
[ 2023-06-29 10:49:27.036 - 19000926 - Seite 1 ]
«rfchelut tL-Nch
Einrelmrmmrr«:
1« Wie«..... 4 k«.— 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
-««Pt-Admiuiftratioar Stadt, Schatrrftraßt 9
und tu den eigene» Filialen:
nr., Mayerhosgasse 11| ix, Währmgerstraße 68
XV., Neubaugürtcl 45.
Außerdem nehmen Inserate au:
D« Annoncenbureaux von M. DukeS Nachf., Hassen-
Kein L Vogler, Rudolf Mosse, I. Danneberg, Anton
Opveltt in Wien; Hassenstein L Vogler und Rudolf
Mosse irr Drag, Dresden, Leclin und sämmtliche
A"ialen: Jaulus L Co.. Julius Leopold. I. Blockner,
I- D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreiga
Pabliahiog Syndikate Ltd. in London; John F.
JoneS L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und LuslandeS.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In-
«<£ QI j- n e‘ nc bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nickt, doch werben Wünsche nach
Lhuulichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manufcripte werden gründ-
"rät zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Copie»
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
P»ft-Sparcasse»-CH-ck-C«uto: Rr. 8SV07L.
.-, Wiener Telephone:
E»actaB: Nr. 7919 Hv-.-Admi-istr--iK.7U7
xtbacuoa: LL. 7820 Druckereir 8tr.7918
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Zippowitz.
AbonnemeutspreiSr
Iür Wien:
bei täglich freier Zust«llu»g in» Hau»:
3 fl. SS kr.= 6 Kr. 50 Heller viertelt.
1fl.10kr.---L Kr. SO Heller monatl«
SS kr.= SO Heller wöchentlich
Jeder Abonnent der .Neuen Wiener Journal'' hat
das Rechl, bei einmaliger Ausgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen AionnemcntSscheia
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung jn
gebe», jedoch nur für die Wochentage, nicht sur
die Sonn- und Feiertagsuummer.
Kost-Abonnement:
Für Oesterreich-llngarn. per Quartal Kr. 7.80
Für Deutschland.....„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Fres. 12—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Fres. 18.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deuiichland.. per Quartal Mail 0.08
Für die Schweiz. ..., Frei. 8.90
Für Italien ...... Fres. 8.08
Für Serbien ...... Frcs.10.80
Für Rumänien ..... Frcs. 0.10
Bertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien rc.: Saarbach's News Exchange in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, Nutzdorferstraste Nr. 3.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Leranlw. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: Lippowttz£ Co.
IX., Michclbeuerngaffe 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2487
Unsere p. t. WMmte«
ersuchen wir angesichts des Quartalswechsels um besonders
frühzeitige Erneuerung des Abonnements.
Das „Neue Wiener Journal" lostet
I fl. 35 kr. (3 Kronen 50 Heller) monatlich
3 fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) vierteljährlich
tn ganz Oesterreich-Ungarn.
Die
M'MnifMm ki „Scenen Sicitrr 3 «tu["
Wien, 1. Kezirck, Schuierstraße 9.
Ehamberlain's Wahlcampagne.
Mit ganz ungewöhnlichen Mitteln der Agitation und
der Wahltechnik macht Joe Chamberlain die bevorstehenden
Parlamentswahlen in England. Sein Hauptagitator heißt
Lord Roberts und seine Platform sind blutige Burenleichen,
verbrannte Farmen, alle Greuel des Krieges, des Ver­
nichtungskrieges gegen ein kleines, tapferes Volk. Kanouen-
donner ist die Stimme seiner Wahlmacher, und seine Wahl-
vroclamationen Siegesberichte, echte und— falsche. Denn
darauf kommt es Joe Chamberlain, demMehrer des Reiches, dem
Paladin der Minenspecnlanten, dem doppelzüngigsten Poli­
tiker Albions, dem Mann mit der eisernen Stirne und der
blühenden Orchidee im Knopfloch nicht an. Mit der ganzen
Brutalität und der cynischen Verachtung der Wahrheit und
gleichzeitig mit dem sicheren Jnstinct für die elementaren
Regungen der Masse, des großen Haufens, die das specnla-
rive politische Genie Ehamberlain's charakterisiren, verschmäht
er es nicht, zu seinen Wahlzwecken mit dem gröbsten Geschütz
handgreiflicher Lügen aufzufahren. Er läßt Christian Dewet
todtsagen und Tausende von Buren auf portugiesischem Gebiet
gefangen nehmen. Die Arithmetik von Chamberlain's
oder auch Lord Roberts' Siegeslaufbahn wird überhaupt ein
tragikomisches Blatt in der Geschichte bleiben. Nach den
englischen Kriegsbulletins sind mehr Duren bereits gefallen
oder gefangen genommen worden, als das ganze heroische
Burenvolk Männer, Weiber und Kinder zusammen zählt.
Solche Uebertreibungen, sie stimmen ganz vorzüglich zu
Ehamberlain's politischer Moral, die sich diesmal
auch im Wahltermine manisestirr. Nicht weniger als zwei
Millionen Wählern, hauptsächlich Arbeitern, wahrscheinlich
also Gegnern der imperalistischen Politik, wird durch
die Octoberwahlen das Wahlrecht wegescamotirt. Diese zwei
Millionen hätten nämlich nach englischem Gesetz am 1. Jänner
1901 die Ausnahme in die Wählerlisten gefunden, während
Kerriltrton.
(Nachdruck verboten.)
Die Generalprobe.
Der Zuschauerraum war dunkel. Nur im Orchester warfen
einige Lampen ihren blassen Schein aus die Notenständer. Leere
Logen gähnten in den finsteren Raum, und auch im Parlerre be­
wegten sich nur wenige Leute— langhaarige, mit Augengläsern
bewaffnete Stritüer, Musiker, Literaten. Sie versammelten sich lang­
sam zur Generalprobe.
Aus der Straße flutheten die warmen, einschläfernden Strahlen
der Herbstsonne, und hier im großen, leeren Theater, in der
starren Finsterniß, sröstelre es Einen beinahe.
Die vorderen Reihen füllten sich bald. Schöne helle Frauen-
kleider mischten sich unter die dunklen Männerröcke. Luerarische
Frauen, Kimstlergattinnen, Künstlerinnen. Da und dort erklang
ein unterdrücktes Lachen. Um eine schlanke, brünette Schauspielerin
sammelten sich die Meisten. Sie war eine gefeierte Schönheit
und Gräfin.
„Wie kommt es, Gräfin, daß man nicht Dir die erste
Rolle zugewiesen hat? Tu hättest dem Stücke gewiß zu einem
Erfolge verhelfen."
Ein junger Sarceh fragte dies und die Gräfin-Primadonna
antwortete spöttisch:
„Laß gut sein, Freund, der Director wird mich schon noch
bitten. Die Schöndors kann doch so was nicht singen. Ihr
werdet schon sehen —"
„Aber wer ist der Müller?" fragte ein kleiner Journalist
aus der Tiefe eines Fanteuilsiocs.
„Du meinst den Componislen? Irgend eine neue Größe,
eiwa ein Verwandter des TirectorS."
„Hast Du ihn gesehen?"
„Natürlich! Er kam ja zu den Proben seiner Operette. Ein
philiströser Meusch, irgend ein Diurnist oder Kanzlfft, der selbst
den Requisitenmeister als gnädigen Herrn titulirte."
Wien, Mittwoch 26. September 1900
im October noch die alten Listen Geltung haben. Alan sieht,
Joe Chamberlain verschmäht neben allen anderen Ränken und
Listen auch Wahllisten nicht, wenn ihre Zusammensetzung eine
günstige Conjunctur für ihn bedeutet. Man kann bei Bc->
trachtnng dieses Politikers, dessen Vernrögen unter Anderem!
auch aus— Waffenlieferungen an die Feinde stammt, wirklich
nicht umhin, Ausdrücke handelstechnischer Natnr zu ge­
brauchen.
Und wirklich, die Conjunctur ist außerordentlich prächtig
in jeder Beziehung. Der October ist, wie schon erwähnt,
ein sehr praktischer Wahltermin. Paul Krüger hat Trans­
vaals Boden verlassen, die Khakistimmung ist also auf ihrem
Gipfel angelangt, der Erfolg, und mag er auch, wie
berechnet wird, hundert Millionen Pfund, eine schwindel­
erregend? summe Goldes gekostet haben, der Erfolg in Süd­
afrika ist wenigstens formell unbestreitbar. Beide Republiken
sind annectirt und aus ihrem blutigen Boden werden dir
Freunde Ehamberlain's die Kosten des Krieges in Gold und
Diamanten wieder hervorscharren.Die Freunde Ehamberlain's,
die Minenmilliardäre— aber das englische Volk V Nun, das
hat doch seine belle Freude an den prachtvollen Sieges-
bullctins und— Joe Chamberlain ist in jedem Sinne ein
brillanter Faiseur. Lord Roberts kehrt nach England zurück
und wird in London als Triumphator einziehen, umbraust
von donnernden CheerS, ein neuer Africanus. Und in diesem
Jubel und diesem Begeisterungsrausch werden die conservativen
Candidaten gewählt werden, und ungehört werden die
warnenden Stimmen der liberalen Opposition verhallen, ihre
Candidaten unterliegen.
Umso achtungswerther sind daher unter solchen Auspicien
der Muth und die Beharrlichkeit, mit denen die liberalen
Führer, wie Lord Roscberry, John Morley, der greise
Harcoürt und Campbell-Bannermann, den Wahlkamps aus­
genommen haben. Während im ersten Moment nach der Aus­
lösung des Parlaments unter dem Eindrucke der heftigen
Angriffe Ehamberlain's und der Seinen gegen die
liberale Opposition, welche nahezu als vaterlands-
verrätherUch stigmatisirt wurde, es schien, als ob
die Liberalen die Flinte ins Korn werfen wollten, als der
Anpeitscher der liberalen Partei, Gladstone's Sohn Herbert,
eilte bittere Resignation manifeftirte— zur Zeit wird in
Reden und Wahlprogrammen seitens der Liberalen recht
tapfer gegen die Regierungsplatform angestürrnt. Deshalb
ist der Ausgaug der Wahlen doch entschieden, aber wenig­
stens wird in Zukunft das englische Volk den Männern, die
an der Spitze der volt'sfreundÜchen Partei stehen, nicht den
Borwurf machen können, daß sie nicht rechtzeitig und energisch
gewarnt haben vor den Bahnen, die Joe Chamberlain
Englands Politik hinansührt zu einer stolzen Höhe, neben der
aber ein tiefer Abgrund gähnr, in welchen die edelsten Vor­
rechte des britischen'Voltes hinabgeschlmdert werden. In Zukunft
sagen wir, denn erst in späteren Tagen, wenn die unheimlichen
„Kräftig! Also Schreiber? Melodien, die aus Actenbündeln
in die Welt hervortanzen ?"
„Sie sollen nur nicht ad acta gelegt werden," witzelte
ein hagerer, müde aussehender Kritiker in cynischem Ton.
Die Instrumente wurden gestimmt, der Capellmeister nahm
seinen erhöhten Sitz ein und gab nachlässig die nöthigen Jn-
ftructionen.
Das Flüstern und Lachen verstummte. Alles saß ruhig
auf den rothgepolsterten Stühlen. Das Orchester begann die
Ouvertüre.
**
#•
Ein blasser, magerer, schäbig gekleideter Mann huschte durch
die rückwärtige kleine Thür in das Innere des Theaters.
Fnrchlsam, in devoter Haltung schlüpfte er durch die Eorridore
in den Zuschanerraum. In einer der letzten Reihen in einen ver­
borgenen Winkel setzte er sich dann, seinen Kops in den auf­
gestülpten Rockkragen verbergend, blickte er scheu um sich. Die
Fiiffterniß, das Unbemerktsein that ihm wohl.
Es war der Autor. Er hatte keinen Freund, kaum einen
Bekannten. Schüchtern, angstvoll musterte er all die fremden
Gesichter, jeden Zug, jede Bewegung stndirend und deutend. Wie
werden sie meine Arbeit aufnehmen? Er erschrak. Er las in
ihren Blicken nur grausamen Cynismus, kalte Gleichgiltigkeit. Eine
wilde Verzweiflung überkam ihn. Er hätte gerne laut gerufen,
daß man mit der Generalprobe gar nicht beginnen möge! Er
scherzte ja blos, er will keinen Ruhm, keine Anerkennung. Nur
vor Spott möge man ihn schützen. Nur ausgelacht soll er nicht
werden.
Er will sich ja nicht vordrängen. Er bittet unl Ent­
schuldigung, daß er so närrisch war, doij, Erfolg zu träumen.
Wie könnte er es auch wagen, zu einer so illustren Gesellschaft ge­
hören zu wollen?!
Er demüthigt sich ;a doch schon. Erbarmen, Erbarmen! Er
hat seine Kühnheil bereut. Es ist ja auch nicht seine Schuld.
Er hat seine Operette eingereicht, ja, aber der Director hat sie
angenommen, der Director führt sie auf, gewiß hatte er kein
8. Jahrgang
Phrasen Salisburp's von der „Vervollkommnung der englischen
Wehrkraft" Fleisch und Biut, Fleisch und Blut des eng­
lischen Volkes angenommen haben werden, erst dann wird
!die Ernüchterung folgen und dann wird die Blutsteuer des
! Jmperalismns eine harte Mahnung sein an den Wahlsteg,
dessen Joe Chamberlain sicher ist im October des Jahres
1900, dank seiner Wahlcampagne in— Südafrika.
•
Wien, 25. September.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde hmte
Mittags vom Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen.
Vormittags halte Dr. v. Koerber eine Besprechung mit
dem Eisenbahilminister Dr. Ritter v. Wittek.
Die Wahlbewegung.
Ei« Feudaler gegen die Obstruetion.
Das feudale Herrenhausmitglied Graf Johann
Harr ach, bekannt als Protector der Wiener Czechen,
veröffentlicht in einem ungarischen Provinzblatte einen Brief,
in welchem er den Widersinn der c z e ch i s ch e n O b-
st r u c t i o n mit höchst logischen Argumenten darlegt und
die Wählerschaft davor warnt, ihren künftigen Abgeordneten
eine gebundene Marschroute zu geben, weil dadurch für
Oesterreich „unermeßliche Gefahren" entstehen könnten. Was
Graf Harrach in seinem Schreiben behauptet, ist absolut
richtig, eS' fragt sich nur, ob er damit auf die
czcchffche Wählerschaft Eindruck machen wird. Jn-
sotange die Feudalen offen und heimlich mit den
czechischen Obstructionisterl kokettiren, werden fich derlei
platonische Kundgebungen als Schlag ins Wasser erweisen.
Meint es Gras Harrach ernst niit seinen! so wohlmeinend
scheinenden Rath, dann möge er die Propaganda gegen die
Obstruetion und für das Parlament zunächst bei seinen
feudalen Genossen beginnen; denn in dem Augenblicke, da die
Czechen sehen werden, daß sie weder auf die offene noch auf
die heimliche Unterstützung der Feudalen rechnen können,
dann werden sie ganz gewiß ihre politische Taktik ändern.
Ist es doch für Jedermann klar, daß der czechische Ueber-
muth hauptsächlich infolge des bisherigen feudalen Rückhaltes
einen so unerträglich hohen Grad angenommen hat.
Die Ausführungen des Grafen Harrach lauten im Wesent­
lichen:
Es muß verbindert werden, daß die Obstruetion den Volks­
vertretern als Directive bei den Wahlen octroyirt wird. Schon
das constitutionelle Princip an und für sich verbietet, den
Gewählten eine gebundene Marschroute mit in das Parlament zu
geben, denn eine solche Verpflichtung des Volksvertreters kann sehr
leicht recht unheilvoll werden und unermeßliche Gefahren
heraufbeschwören, wenn ein Ablenken von der zur Zeit der Wahl
vorgczeichneten Richtlinie unmöglich ist. Deshalb sollten die
anderes Stück und dachte sich, versuchen wir's— viel­
leicht?...
Die Augen des armen Componisten füllten sich mit Thränen.
Wenn man nur seine Qual sehen und sich seiner erbarmen wollte.
Denn er fürchtete, ausgelacht, ausgepfiffen, verspottet zu werden.
Und dann...
Soviel Hoffnung, soviel Illusion in Trümmer! Vorher
war er so gut daran, es war so süß, von Glück und Ruhm zu
träumen. Und jetzt? ... Ein Leben ohne die freundlichen Gaukel­
bilder seiner Träume.
Er wird verschwinden, als ob er gar nicht existirt hätte
— lautlos. Tort wird er an den Häusern vorbeischlüpfen» wie
bisher. Nur Gnade! Erbarmen!
Sein Kopf wurde ihm schwindelig, krampfhaft mußte er
sich an die Stuhllehne klammern.
In diesem Augenblick hob der Capellmeister den Taktstock.
Die ersten einleitenden Töne dröhnten durch das Haus,
lebhafte, rasche, kühne Takte entsprangen den Instrumenten, als
würden freie geflügelte Gedanken miteinander in Kampf gerathen.
In der letzten Reihe erhob sich der zitternde Componist.—
Sein Gesicht war nicht mehr blaß, die von Qual gefurchte Stirn
glättete sich wieder, aus seinen Augen strahlte Begeisterung, die
Liebe für seinen Ersttag. Unter lautloser Stille der Hörer stürmten
die letzten Töne der Ouvertüre dahin. Die Leute starrten einander
an, als lastete ein Bann auf ihnen, in so eisiger Ruhe. Da hob
sich der Vorhang.
Der erste Aet begann mit einem Chorgesang. Eine weiche
träumerische Melodie, die eine weihevolle Stimmung erweckte. Aus
der ersten Parkctrcihe ertönte leiser, gemessener Applaus.
Uebcrrascht blickte man hint Tort wird nur selten applaudirt, dort
sitzt ein gesürchteter Mann, der erbarmungsloseste Kritiker, die
letzten Accorde des Chores wurden von frenetischem Applaus
übertönt.
Und im Parket wurde die Stimmung lebhaft, sie wirkte
wie ein Lichtstrahl in starrer Finsterniß.


[ 2023-06-29 10:49:27.036 - 19000926 - Seite 2 ]
Seite 2 Mittwoch
Wähler ihren Mandataren immer, besonders aber unter so
variablen Verhältnissen wie in Oesterreich, freie Hand
lassen. Dann wird die Verantwortung für etwaige
böse Folgen auf den boffentlich kleinen Kreis Jener
fallen, die in beschämender Schwäche
solchen vcrhängnißvollen Wahlbedingmrgen sich unterwerfen.
Ich kann es doch nicht unterdrücken, meine Stimme, vielleicht
abermals als Johannes in der Wüste, zn erheben und' an die
Wähler und an die Candidaten den dringenden Appell zn richten:
„Lasset die Bahn frei!" Werfen wir über das
Vergangene einen Schleier. Die Deutschen wie die Slaven
find nun doch einmal darauf angewiesen, miteinander in demselben
Staatswesen zn leben, denn ein Zerreißen Oesterreichs würde eine
derartige Verschiebung der europäischen Kräfte zur Folge
haben, daß es bald wieder nöthig werden würde,. die Austria zu
rcconstruiren. Am berufensten, wieder Ordnung zu machen, sind
aber unstreitig die Völker selbst, um die eS sich da handelt,
und sie finden für ihre diesbezügliche Aufgabe eine werthvolle
Unterstützung. Unser M o n a r ch will als streng constitn-
tioneller Herrscher ohne den ConsenS des Parlaments keine
Aenderung der Verfassung vornehnien, insolange dasselbe seiner
Aufgabe gewachsen erscheint. Daß die Verfassung aber einer
R e m e d u r bedürftig ist, zeigt der Zustand, in dem sich dieselbe
eben befindet, zum Schaden der Völker und zum Schaden
der Gesammtmonarchie. Es bedarf nichts, als der
stricten Durchführung des Princips der Gerechtigkeit,
der gemeinsamen Arbeit, der niomentancn Rückstellung engerer
Interessen des österreichischen Patriotismus. Deshalb soll man
den gewählten Vertretern die Möglichkeit lassen, ohne Verleugnung
ihrer Principien mit oder gegen die Regierung zu stimmen und
sie nicht schon im Voraus verhindern, ex principio jede parla­
mentarische Verhandlung unmöglich zu machen.
**
*
Kandidaturen.
Die Christlich-Socialen haben in dem Land-
gemeindenbezirk Hietzing den Beschluß gefaßt, dem bisherigen Ver­
treter dieses Bezirkes, Polzho f er (Deutsche Volkspartei) einen
christlich-socialen Gegencandidaten in der Person des Landtags­
abgeordneten Kern entgegenzustellen.
*«
*
Deui bisherigen Abgeordneten Dr. P e r g e l t (Deutsche
Fortschrittspartei) wurde seitens der Gemeindevertretung von
Warnsdorf unter warmer Anerkennung seiner außerordentlichen
Verdienste neuerdings das Mandat dieser Stadt angeboten.
tf*
*
Resignation des Dr. Rnß.
Der bisherige Vertreter der Stadt Karlsbad, Dr.V. Ruß,
welcher seit 21 Jahren diesen Städtewahlbezirk im Abgeordneten­
hause vertreten, richtete an den dortigen Bürgermeister ein Schreiben,
in welchem er erklärt, nicht wieder c a n d i d i r e n z u
können. Der betreffende Passus lautet: „Ich,bin außerstande,
mich nach dreißigjähriger parlamentarischer Thätigkeit neuerlich
Wahlkämpfen zu unterwerfen, jedoch lediglich deshalb, weil sie
dermalen häufig Formen annehmen, welche ich weder abzuwehren
noch anzuwenden gelernt habe und wie sie eine deutsche Zeitung
der Steiermark jüngst als das „Häßliche" in unserm Wahlkämpfen
blyeichnet hat, daß gewohnhettsmäßig die Rücksichten außeracht
gelassen werdm, die dem gesellschaftlichen Verkehre sonst als
Gesetze gelten." Die Candidatur des Dr. Ruß wäre infolge
der heftigen Gegnerschaft der Nationalen und Radicalen in
Kaüsbad aussichtslos gewesen.
Die Wirren in Wina.
Prinz Tuall wieder obenauf, eine neue Geheimgesell-
schast „Kolatwai", die noch gefährlicher als die Boxersecte
geschildert wird, Niedermetzelung eingeborener Christinnen—
das sind düstere Nachrichten, die aus China kommen. An­
gesichts dieser Verschlimmerung der Zustände macht es einen
sonderbaren Eindruck, wenn die nordamerikanische Regierung
mit dem Prinzen Tsching und Li-Hung-Tsang über den Ort
„Wir gratuliren, Director! Das ist Musik! So schaff' uns
doch den Componisten her."
Der bestürmte Director machte Ausflüchte.
„Ich weiß ja gar nicht, wo er ist, ich habe ihn heute noch
gar nicht gesehen."
Die Gräfin-Primadonna lachte auf.
„Laßt ihn doch gehen. Merkt Ihr denn nicht, daß der
Schlaukopf eine Ueberraschung plant. Der Componist wird sich
'zum Schlüsse noch als ein wirklicher Prinz entpuppen. Und der
wird Euch doch keine Verbeugungen machen."
„Na, na— sagte der Director lächelnd —, nur keine
Phantasie. Der Autor ist städtischer Schreiber zweiter Rangs­
classe."
„Schreiber zweiter Rangsclasse? Und ein solches Genie?
Unmöglich!"
Und sie bestürmten jetzt den Capellmeister. Was ist denn das
für Geheimthuerei?
Der Dirigent gab mürrisch das Zeichen zum Wiederbeginn.
Er begriff selbst nicht den unerwarteten Erfolg und wurde ärgerlich
darüber.
Der Vorhang ging in die Höhe.
Wie Fieber ergriff es jetzt die Zuhörer— von jenem Platze,
wo der gefürchtetste Kritiker saß, ertönte fortwährend Applaus.
Am Ende deS Actes wollte man wieder den ,Componisten sehen,
den glücklichen Coniponisten, der bisher städtischer Schreiber zweiter
Rängsclassc war.
Aus der letzten Reihe trat zagend und zitternd der blasse
Componist hervor. Sein schäbiger, ärmlicher Anzug stach von der
ihn umgebenden Eleganz grell ab. Der Director bemerkte ihn jetzt,
stürzte auf ihn zn und zog ihn mit sich.
Nach wenigen Minuten erschienen vor dem Vorhang Director
und Componist Arm in Arm. Stürmisch wurden sie begrüßt und
wiederholt gerufen.#
Nach der Probe— es war zwei Uhr Mittags— trat der
neue Stern der Atusikliteratur, der schäbig gekleidete Schreiber,
.stolz aus dem rückwärtigen Thore heraus. Als die davor herum­
lungernden, neugierigen Kinder ehrerbietig den Hut vor ihm
Lsteten, blickte er stolz auf sie herab und— dankte nicht.— Er
war ein großer Mann. JosefPakots.
Neues Wiener Journal
verhandelt, wo man wegen Berathung der ersten Verhand-
lungspunktc. zusammentreten wird. Wer weiß, wie
lange noch Tsching und Li als die Vertreter der
chinesischen Staatsautorität werden gelten können, sofern
von einer solchen gegenwärtig gesprochen werden darf. Ist,
wie angenommen worden, der chinesische Uebermuth durch die
Uneinigkeit der Mächte geweckt worden, so ist es vielleicht
besser, je früher und je deutlicher sich diese Rückwirkung
äußert, da dadurch das diplomatische Concert wieder einiger­
maßen zusammengeführt werden kann. Ein Anzeichen hievon
ist ntöglicherweise schon in der aus Berlin gemeldeten
Thatsache zu erblicken, daß Rußland dem
deutschen Vorschlage principiell zu-
gestimnit habe. In den Berliner Regierungskreisen neigt
man überhaupt, wie unser aus besonderer Quelle
stammenden Berliner Information zu entnehmen ist, der An­
sicht zu, daß die Mächte durch die Ereignisse gezwungen
würden, sich dem deutschen Vorschlage zu accommodireu.
Nachstehend die uns zugekommenen Nachrichten:
Deutschlands Sühneforderung.
CHui besonderer Quelle.)
Berlin, 25. September. (P r i v a t-T e l e g r a m m
des „Neuen W i e u e r I o u r u a l".) In hiesigen,
dem Auswärtigen Amte nahestehenden Kreisen wird mit Bezug
auf die ablehnende Haltung des Washingtoner Cabinets ver­
sichert, daß Deutschland unter keinen Umständen
das Versprechen einer Bestrafung der chinesischen Rädelsführer
durch die gegenwärtige kaiserliche Gewalt als
ausreichende Bürgschaft für den Vollzug der Strafe ansehen
könnte. Zu dieser Ansicht dürsten s ä m m t l i ch e Mächte
gelangt sein, einschließlich der W a s h i n g t o n e r Re­
gierung, für die i n n c r p o l i t i s ch e Motive für ihren
abweichenden Bestrafungsantrag bestimmend waren. Man
glaubt hier, daß auch Amerika noch nicht das letzte
Wort in der Bestrafungsfrage gesprochen habe. Es ist
nämlich nicht ausgeschlossen, daß auf Grund der sich vielleicht
noch für die Einleitung von Friedensverhandlungen ver­
schärfenden Lage Graf W a l d e r s e e zn Maßnahmen
genöthigt werden könnte, durch welche die Frage acut
würde, welcher kaiserlichen Gewalt in China die
Bestrafung der Haupträdelsführcr zn übertragen wäre.
Man ist hier feiner der Ansicht, daß die Mächte die E n t-
s ch e i d u n g über die Zurückziehung oder Ver­
minderung der T r n p p e n c o n t i n g e n t c dem Obe r-
c o m m a n d i r e n d c it überlassen werde. Fast für ebenso
zweifellos hält man es in den diplomatischen Kreisen, daß
Marschall Graf Walderfce noch vor Beginn der
Friedensverhandlungen zu militärischen M a ß n a h m e n
gezwungen werden dürfte, die den diplomatischen
Apparat ins Stocken bringen würden.
Rußlands Antwort auf die deutsche Note.
Berlin, 25. September. Nach Meldungen der Blätter
fiitb die Antworten Rußlands und Japans
anf die deutsche Circularnote gestern eingetroffen. Ruß­
land st i m in c dem deutschen Vorschlage principiell
z u. Die Antwort Japans laute noch entschiedener
z u st i m m e n d.
Friedensvorbereitungen.
Washington, 24. September. (Reuter-Meldung.)
Das Staatsdepartenient beschäftigte sich damit, Jnstrnctionen
für Conger festzustellen, welcher sich mit Li-Hung-
Tsang und dem Prinzen T s ch i n g über den Ort
einigen wird, wo sie mit den Vertretern der übrigen Mächte
zusammentreffen, unc die c r st e n V e r h a n d l n n g s-
punkte zu erledigen und gewisse größere Gesichtspunkte für
die Conferenzen aufzustellen. Das P r o g r a ni m wird den
Mächten zur Genehmigung unterbreitet werden.
Reue Chrifteuversolgungen.
Hongkong, 24. September. (Reuter-Meldung.) Einem
Telegramme aus C a n t o n zufolge wurde eine Barke,
worin sich eingeborene C l> r i st i n n e n befanden, bei
Kuenchuk (am Westflusse) beschossen, sodann wurden die
Frauen an das Ufer geschleppt und niedergemetzelt.
Die eingeborenen Christen flüchten nach C a n t o n. Die
Stadt ist ruhig. Es treiben sich dort führerlose
S ch a a r e n von Ruhestörern umher.
Li-Hung-Tsang gegen die Boxer.
New-Nork, 25. September. Folgende aus Shanghai
eingetroffene Depesche wurde hier veröffentlicht: Li-Hung-
Tsang telegraphirt, seine Truppen hätten in Befolgung
seiner Befehle, die Boxer aus der Provinz Tschili zu ver­
treiben, mehr als tausend bei Ngontschou getödtet
und große Haufen bei Ngansu und Tschotschou, südwestlich
von Peking, zersprengt. Li-Hung-Tsang erklärt, die
U m g e g e n d von Peking werde in weniger als zehn
Tagen von Boxern frei sein.
Prinz Tuan's Einfluß.
London, 25. September. „Morningpost" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Regierung ist voll­
ständig in den Händen des Prinzen T u a n. K a n g y i
sowie die Generale der Provinz Nanking sind nur Werk­
zeuge T u a n's. Die G e h e i m g e s e l l s ch a f t
„Kolatwai" wird eine Quelle großer Gefahr; ihr Ein­
fluß ist größer als derjenige der Boxer. Die Sendlinge
Tuan's arbeiten energisch in der Hoffnung, den Vicekönig
von Nanking, der den Fremden wohlgesinnt bleibt, ver­
schwinden zu lassen. Die Lage in der Uangtsee-Thalgegend
ist thatsächlich krittsch. Es ist die Anwesenheit von
hunderttausend Mann erforderlich, um die
englischen Interessen dieser Gegend zu schützen.
Die französische« Truppen.
Paris, 25. September. Marineminister L a n e s s a n
erhielt ein Telegramm des GönttÄs V o y r o n aus T a k u
vom 22. d. M., welches besagt, daß die französischen
Truppen am 21. d. M. in Taku gelandet seien und
General V o y r o n fein Hauptquartier in T i e n t s i n auf­
geschlagen habe. V o y r o n theilt ferner mit, daß die
französischen Truppen zwischen Peking u n d T i e n t s i n
vertheilt seien.
26. September 1900 Nr. 2487
Städtische Angelegenheiten
Das Deficit der stiidtischen Gaswerke.
(Aus dem letzten Quartalsbcricht.)
Der Betrieb.
Der Gemeinderathsausschuß für die st ä d t i s ch e Gas­
beleuchtung legt den vierten Bericht über seine ge­
schäftliche Gebarung in der Zeit vom
1. Mai bis 31. Juli l. I. vor.
Die Gaserzeugung betrug im Mai 4,757.290
Kubikmeter, im Juni 3,792.300 Kubikmeter, im Juli 3,683.520
Kubikmeter; der Vorrath an Leuchtgas betrug am 81. Juli
233.000 Cubikmeter. Die Gasabgabe für Consumzweckc betrug
im Mai 4,860.290 Kubikmeter, im Juni 3,714.800 Cubik-
mctcr, im Juli 3,628.020 Kubikmeter, wovon rechnungsmäßig
auf die öffentliche Beleuchtung in den Bezirken 1 bis 11 in den
Monaten Mai, Juni und Juli 1,067.700 Cubikmeter Leuchtgas
entfallen. Bei der öffentlichen Beleuchtung wurden
in den Bezirken 1 bis 11 in den Monaten Mai bis Juli 28.450
Glühkörpcr und 16.202 Cylinder erneuert; anf eine Flamme
entfällt eine Erneuerung von 1*44 Stück Glühkörper und
0*79 Cylinder. Am 31. Juli standen für die Privatbelcuchtung
60.623 Gasmesser im Betriebe; seit 1. Mai waren 2334 Ncu-
anmcldungen erfolgt. Aufgestellt wurden 1401 Gasmesser, ab­
genommen 929, was einen Zuwachs von 472 GaSmessem er­
gibt. Die für Heiz-, Koch- und Jndustriegas ausgeführten An­
meldungen beziffern sich nach der Flammcnzahl der hiefür auf­
gestellten Gasmesser mit 3504 Flammen, die Abmeldungen mit
60 Flammen, so daß sich in dem Zeitraume dieses Berichtes eine
Zunahme von 3444 Flammen ergibt. Eingegangen sind im
Mai für Lcuch t- und Heizgas 9 0 4.6 6 6*1 4
Kronen, an GaSmesscrrente 37.821*59 Kronen, im Juni
für Gas 681.480*80 Kronen, Gasmesserrente 33.699*96 Kronen,
im Juli für Gas 573.751*90 Kronen, an Gasmesscrrente
31.813*41 Kronen.
Nach der dem Berichte beigegebenen Bilanz beziffern sich die
Ausgaben mit Kronen 62,2 3 1.3 3 1*5 2, die
Einnahmen mit Kronen 69,1 6 2.1 8 8*7 6, so
daß sich ein Abgang von Kronen 4,0 6 9.1 4 2*7 6
ergibt. Da nun der Gemeindcrath im Jahre 1898 weitere vier
Millionen Kronen für den Bau bewilligt hat, so verringert sich
der unbedeckte Abgang auf den Betrag von Kronen 69,142*76.
Der Bericht bemerkt hiezu: Mit Rücksicht darauf, daß
einerseits noch mehrere bauliche Herstellungen am städtischen Gas-
tverksterritoriuni vorzunehmen sind (Speisehallerc.), bezüglich
welcher derzeit noch keine dctaillirten Kostenanschläge vorliegen,
andererseits wieder auf Grund der bisher noch nicht revidirten
Schlußrechnungen im Vergleiche zu den erfolgten Genehmigungen
sich noch weitere E r s p a r u n g e n ergeben werden, kaun der
oben ausgewiesene, unbedeckte Abgang
n i ch l als feststehend angesehen werden.
(Eine Ehrung des Bürgermeisters Doctor
Lueger.) Im Sitzungssaale der Bezirksvertretuug Fünfhaus
fand gestern Mittags eine Feier zu Ehren des Bürgermeisters statt;
ein von einem Comite gewidnictes Oelporträt des BürgeruicifterS
Dr. Lueger wurde dort in feierlicher Messe enthüllt. In den
Ecken des Festsaales waren aus Blattpflanzen und Blumen hübsche
Bosquets errichtet, die Stirnseite schmückte das vorläufig verhüllte
Bild des Bürgermeisters. Kurz vor 12 Uhr erschien Bürgermeister
Dr. Lueger in Begleitung des Magistratssecretärs Appel im
Festsaale und wurde hier vom Bezirksvorsteher Dr. Mathis be­
grüßt. Hierauf hielt Gemeinderath A x m a n n die Festrede.
Während der Rede des Gcmeinderathes Slpnattn fiel die .Hülle
von dem Bilde, welches den Bürgermeister in Lebensgröße stehend
darstellt. Das Bild, in einem prachtvollen Barock-Goldrahmeu,
ist ein Werk des Malers Büchler. Bürgermeister Dr. Lueger
dankte in bewegten Worten und führte aus: Er habe es immer
für seine Pflicht erachtet, mit dem Volke in engstem Verkehr zu
bleiben, und darum sei auch wohl seine Partei zu dieser Höhe
emporgewachsen, weil sie nie vergißt, daß sie
in dem Volke wurzelt und aus
dem Volke hervorgegangen ist. Er allein
wäre nie imstande gewesen, diese Erfolge zu erzielen, wenn ihm
nicht treue Freunde, Helfer und Mitarbeiter zur Seite gestanden
wären. Er dankte für die ihm zutheil gewordene Unterstützung
und knüpfte daran den Wunsch, daß es noch Allen lange vergönnt
sein möge, zusammen zu arbeiten, um Wien in vollem Glänze und
voller Schönheit zu sehen. Die Vereinigung Wiens
mit den Vororten sei etwas übereilt durch­
geführt worden und er bemühe sich stets, darauf hin­
zuwirken, daß der Unterschied zwischen den Vororten und den
alten Bezirken immer mehr verschwinde. Das geht nicht aus ein­
mal, sondern allmälig. Jeder Wiener wird mit Stolz sagen
können: Meine Vaterstadt Wien ist eine der herrlichsten Städte
der Welt. Möge es uns Allen gegönnt sein, noch lauge zu
wirken zum Wohlc und Heile der Vaterstadt Wien. Unsere Vater­
stadt Wien, unsere gemeinsame Mutter, sie lebe
hoch, hoch, hoch!
Tngesneuiglreiten.
Jdiotenerziehung in Oesterreich.
Mangel an Schulen für Schwachsinnige.
(Original-Bericht der „Neue» Wieuer Journal".)
Zu unseren kürzlich veröffentlichten Ausführungen über die
Erziehung des schwachsinnigen Kindes schreibt uns Herr Franz
Salzlechncr folgende gewiß interessirende Zeilen:
In dem wiedergegebenen Vortrag des Herrn Dr. Heller
wird bemerkt, daß die Behandlung des Schwachsinnes bis auf
den heutigen Tag nur Eigenthum eines kleinen Kreises von Fach­
männern geblieben ist, und es ist richtig, nur tüchtige Fachmänner
kann man mit der schwierigen Aufgabe betrauen, geistig mtb
körperlich zurückgebliebene Kinder durch Erziehung und Unterricht
zu brauchbaren Mitgliedern der Gesellschaft heranzubilden. Daß
durch fachmännische Behandlung solcher Wesen Großes geleistet
werden kann, beweisen uns die Erfolge der wenigen Jdiotcu-
anstalten, die wir haben.
Ein Kind, das weder rechts noch links, weder Farbe noch
Größe eines Gegenstandes bestimmen kann, mit geistlosem Ge­
sichtsausdruck und schlotterndem Gange kommt in die Anstalt und
nach sechs bis acht Jahren sehen wir ein frisches Mädchen oder
einen munteren Knaben vor uns, ausgerüstet mit den wichtigsten


[ 2023-06-29 10:49:27.036 - 19000926 - Seite 3 ]
Neues Wiener Journal
26. September 1900
Setze?
In O e st e r r e i ch entfallen nach amtlichen Daten unter
normalen Verhältnissen auf 10.000 Personen 11 Idioten männ­
lichen und 12 weiblichen Geschlechtes, das find 0*26%. Nieder-
österreich zählt heme 2,750.000 Einwohner, davon entfallen
0*26% auf Idioten, d. i. 7150— hievon sind 20% bildungs­
fähig und auch erziehnngsbedürftig (im Alter von 7 bis 15 Jahren
stehend), das sind also 1-130. Auf die im Reichtzrathe vertretenen
Königreiche und Länder entfallen bei rund 25,000.000 Ein­
wohnern 05.000 Idioten, von welchen fortwährend 13.0 0 0
ohne Unterricht und vielfach auch ohne entsprechende
Pflege aufwachsen und später die Siechen- und Armenhäuser
füllen oder elend zugrunde gehen. Diese Zahlen sind absolut
nicht zu hoch gegriffen, da in vielen Gebirgsgegenden Idiotismus und
insbesonderSCrctinismusendemisch auftritt, ferner auch die Wohnungs­
verhältnisse der Großstädte deu Pcrcentsan an Idioten empor-
schrauben, denn unsere Miethkasernen und Kellerwohnungen, die sich
besonders durch Mangel an Raum, Licht und Luft auszeichnen,
! sind wahre Brutstätten geistigen und körperlichen Siechthums.
Wie nothwendig Erziehungshäuser für Schwachsinnige in
Oesterreich wären, bezeugt wciters die Thatsache, daß ich auf
einer Studienreise in Salzburg und Rordsteier Orte fand,
wo 2 bis 3% der Einwohnerschaft Cretins
waren, das ist also geradezu das Z e h n f a ch e des hier auf­
gestellten Vercentfatzes.
„Jdioieucrziehnng" bildet noch eine große Lücke im öster­
reichischen Schulwesen, und etz wird eine der edelsten Ausgaben
unserer Schulbehörden sein, sich endlich dieser Aermsten unter den
Armen anzunehmen.
Die Kohlennoth.
st ö g e r. Der Vertrag mit diesem ist Schuld an dem Wiener Coakj-
mangel. Man hat einzelnen Genossenschaften ein Vorzugsrecht auf
Coaks eingeräumt, Protection wird m schamlosester Weise betrieben,
und die Gefoppten sind die breiten Bevölkerungsschichten. Dr. Lueger
leugnet die Kohlennoth, um die Aufmerksamkeit von der Coaksnoth ab­
zulenken. Pflicht der Regierung wäre es, gegen die sogenannte Kohlen­
noth Vorkehrungen zu treffen und dafür zu sorgen, daß nicht im Früh­
jahr ein neuer Bcrgarbcitcrstrike ausbrechen muß.
Redner richtet an die Arbeiter den dringenden Appell, das
Märchen zu zerstreuen, als sei der Strike der Bergarbeiter schuld an
der Kohlentheuerung. Der Bergarbeiter soll menschlich leben, er soll
ftriken und die Unternehmer zwingen, ihn menschlich zn bezahlen. Blicken
Sie, ruft Redner aus, nach D u x, wo in den letzten Tagen zahlreiche
Bergarbeiter im Dienste für die Kohlenbergwerksbesitzer ihr Leben ein­
gebüßt haben. Redner schloß seine von Beifall unterbrochene Rede mit
den Worten: Wir stehen vor den Wahlen und es wird bei denselben
nauientlich in Wien bei der fünften Curie lustig werden. Es gibt keinen
, schärferen Protest gegen den Kohlenwucher, als daß die Zahl der social-
! demokratischen Stimmen kolossal anwachse und daß kein Chrfftlich-
5-eocraler mehr in der fünften Curie gewählt werde. (Beifall.)
Nach der Rede Schuhmeier's wurde die Versammlung, welcher
auch eine große Anzahl von Frauen beiwohnte, geschlossen.
**
Die Wirthschaftsgcnossenschaft der Kleinhändler mit Drenu-
vtaterialien faßte in einer Versammlung am 16. d. M. eine
Resolution, worin das Bedauern darüber ausgesprochen
wird, daß bei den von der Gemeinde Wien wegen Begebung des Coaks
aus den städtischen Gaswerken gepflogenen Offertverhandlungen Herr
August H o ch st ö g e r als Contrahent hervorgegangen
ist und demselben auch die Verabfolgung der für die Mitglieder der
Wirthschaftsgenosscnschaft bestimmten Coaksquantitäten übertragen
wurde. Zugleich bittet die Generalversammlung die Gemeinde­
vertretung der Stadt Wien, auf Herrn August Hochstöger
energisch einzuwirken, daß derselbe_ sowohl den Kleinhändlern mit
Brmnmaterialien, als auch der Wiener Bevölkerung in Bezug der
Lieferung von Coaks in vollem Umfange gerecht werde.
Der Landesverbandstag der Schlosser hielt vorgestern seine
statutarische Versammlung in Baden ab. Der Vorsteher der
Badener Schlosserinnmig Tomasini begrüßte die Anwesenden,
worauf der Vorsteher der Wiener Schlossergenoffenschaft Bauer
in herzlicher Weise antwortete. Der Vorsitzende des Landes­
verbandes R n s ch k a besprach unter lebhaftem Beifalle die
Organisation des Landesverbandes und seine Ziele. Hieraus
erstattete Gewerüedoccnt Magisirats-Obercommissär Dr. Heilinger
datz auf der Tagesordnung stehende Referat über Cartelle und
kam hiebei aus den Kohlenwucher zu sprechen. Er beantragte,
daß die Staatsverwalmng die Kohlenwerke enteignen und die
Kohle zum Gegenstände eines Staatsmoiwpols werden solle.
Dr. Hellinger besprach Wetters die Gemeinschädlichkeit der
Concile und stellte unter stürmischem Beifall und Hoch-Rufen der
Bersannnlung den weiteren Antrag, die Errichtung und Abände­
rung der Eartclle solle der staatlichen Genehmigung unterworfen
sein, welche nur dann, und zwar auf Widerruf zu ertheilen ist,
wenn durch dieselben die Interessen der Allgemeinheit nicht geschädigt
erscheinen; ferner daß Cartellveröindungen, sofcrne sie nicht mit
staatlicher Genehmigung abgeschlossen sind, als Uebertretungen
strafgecichtlich zu ahnden sind. Die Anträge wurden genehmigt.
Eine Volksversammlung in Hcrnals.
(Lbltzittal'BeriÄt des „dienen Atener Journal".)
In einer geradezu massenhaft besuchten Volksversammlung beim
Gschwandtner in Hernals sprach vorgestern Abends Gcmeinderath
S ch u h n: e i e r über Kohlennoth und R c i ch s r a t h s-
wahlen. Die Kohlenwuchcrer, sagte Redner, unter denen sich zahl­
reiche Anhänger der Christlich-Socialen befinden, sperrt man nickt ein,
dagegen andere Leute zu einer Zeit, wo sie den herrschenden Classen
angesichts der bevorstehenden Rcichsrathswahlen unangenehm werden
könnten.> Unterbrechung'seitens des Regierungsvertretcrs.)
Die Kohlcnfragc sei nicht eine Frage der Arbeiterschaft, sondern
der G e s a in m t b e v ö l k e r u n g. Darum kümmern sich die Herren
Dr. Lueger und Consortcn nicht, sie leugnen die Kohlennoth, den»
das Rathhaus von Wien wird auf Kosten der Steuerzahler angenehm
geheizt, mag der Kohlcnprcis noch so sehr in die Höhe schnellen. Der
Kohlcuruinmel dauert schon zu lange, und eine Deffcrnng der Ver­
hältnisse ist aus absehbare Zeit nicht in Sicht. Unwahr sei es, daß der
Kohlenarbciterstrikc die Theuerung herbeigeführt habe, daran seien
andere Verhältnisse, insbesondere^der Mariiiismus, schuld. Nur ein
Schurke kann sagen, daß die Bergarbeiter nicht striken dürfen, weil
dadurch die Kohle theurer wurde. Auch die Angst vor einem neuen Strike
der Bergarbeiter habe großc Kohlenkäufeseitens dcrJndustrieunternchmnngcn
hervorgerufen. Kohle ist in Hülle u n d F ü l l e vor­
handen und das Märchen vom Kohlenmangel sei nichts Anderes,
als ein gut inscenirter Ranbzug aus die Taschen der Bevölkerung.
! Daher wird die Arbeiterschaft darauf hinarbeiten, den Ruf nach
B e r st a a t l i ch n n g der Kohlengruben zu erheben.
Auch eine Coaksnoth würde nicht epistiren, wenn wir nicht
in Wien die christlich-sociale Wirthschaft hätten. Die Commune ist gegen
den Zwi'chrnhcmdcl, sie selbst braucht aber den Zwischenhändler H o ch-
(Hof-
«nd Personalnachrichtei».) Erzherzogin
M a r i a Iosefa hat sich gestern Nachmittags von hier nach
Rcichenan begeben.— FZM. Wilhelm v. H i r s ch hat sich
gestern von hier nach Neuhaus begeben.— Der apostolische
Nuntius Erzbischof T a l i a n i ist nach mehrmonatlicher Ab­
wesenheit von Wien gestern Früh aus Montegallo, seiner
Besitzung in Italien, wo er seinen Urlaub zubrachte,
aus "seinen Posten hieher zurückgekehrt.— Der Landespräsident
in Körnten Otto Ritter v. F r a y d e n e g g ist gestern von hier
nach Klagenfurt zurückgekehrt.— Der türkische Divistonsgeneral
MahmoudMukhtar Pascha ist vorgestern Abends
hier eingetroffen und wohnt im Grand Hotel.— Der persische
General R e z a ed A r s ch a ch hat sich gestern von hier nach
Budapest begeben.— Der österreichisch-ungarische Consul in Kairo
AloiS Pogacar ist vorgestern Abends hier eingetroffen und
im Grand Hotel abgestiegen.— Der deutsche Consul und Consular-
age-.lt in Cavalla (Türkei) Adolf v. W i x traf gestern hier ein
und logirt im Hotel Krantz.— Fräulein Emilie K o h n, Tochter
des durch fein humanitäres Wirken und als medicinischer Schrift­
steller bekannten städtischen Bezirksarztes in Döbling Dr. Karl
K o h n, hat sich mit dem Arzt in Grinzing Dr. Marcell Wurzel
verlobt.
(Audienzen beim Kaiser.) Der Kaiser wird am
Donnerstag den 27. d. M. um 10 Uhr Vormittags allgemeine
Audienzen ertheilen.
(Unwohlsein des Erzherzogs Ferdinand Karl.)
Der Erzherzog Ferdinand Karl sollte vorgestern bei der
Abreise des Schah als stellvertretender Brigadier bei der vom
3. Tiroler.Kaiserjäger-Regiment gestellten Ehrcncompagnie auf
dem Bahnhöfe anwesend sein, war jedoch durch Unwohlsein am
Erscheinen verhindert. Das Unwohlsein des Erzherzogs äußert sich
in Fiebcrerschcinungen. Der Erzherzog dürste sich das Fieber hei
den Manövern in Galizien zugezogen haben. Am Donnerstag war
der Erzherzog noch als Brigadier bei den Truppen anwesend,
welche auf dem Ring aufgestellt waren und nahm auch an dem
Diner zu Ehren des Schah theil. Seit Samstag hält sich aber
der Erzherzog vom Dienste fern.
(Der Thronwechsel in Italien.) Der K a i s e r hat
gestern um 2 Uhr Nachmittags den außerordentlichen Botschafter,
den König Victor E m a n u e l nach Wien gesandt, um
seine Thronbesteigung zu notificiren, den italienischen General­
lieutenant Conte L u c ch i n o del M a j n o, in der Hofburg in
besonderer Audienz empfangen.— Heute Nachmittags um 1 Uhr
wird der Kaiser den italienischen Botschafter in Wien Conte
N i g r a in besonderer Audienz empfangen und die aus Anlaß
des Thronwechsels nothwendig gewordene Erneuerung des Creditivs
entgegennehmen. Conte Nigra ist seit dem 30. November 1885
Nr. 2487 Mittwoch
Kenntnissen der Volksschule und den ersten Fertigkeiten eines
Handwerks, zur Freude der Eltern und Erzieher die Anstatt
verlassen.
Es ist anerkenuenswerth, daß Oesterreich in den letzten
drei Jahrzehnten in Beziehung auf Volksbildung in den meisten
.Kronländerit einen gewaltigen Schritt nach vorwärts gethan hat,
doch für die ärmsten unserer Kinder, für die geistigen Krüppel,
ist noch sehr toenig geschehen. Die wenigen bestehenden Anstalten
können wohl nur einen verschwindend kleinen Brnchtbeil der
schwachsinnigen Kinder aufnehmen.
In Niedcrösterreich suchte man nun dem Uebel durch Er­
richtung von Unterrichtscursen, das heißt Hilfsschulen, etwas ab­
zuhelfen. Solche Schulen für fchwachbcgabte und schwachsinnige
Kinder bestehen nur in Wien, Wiener-Neustadt, St. Pötten und
einigen anderen Orten. Die schwachsinnigen Kinder hemmen in der
Volksschule den Unterricht und bilden in den unteren Classen ein
die Unterrichtserfolge schwer schädigendes Material. Nicht nur der
Lehrer, auch die Mitschüler dieser Geistesschwacheu haben viel zu
leiden. Die erwähnten Hllfsschulen erweisen sich für alle Fälle als
eine große Wohlthat, doch sind sie nicht vollkommen, da Schwach­
sinn häufig mit körperliche:: Gebrechen verbunden ist, und daher
derartige Kinder schwer oder gar nicht eine entfernte Schule be­
suchen können; für solche gibt es nur Eines: Anstalts­
erziehung.
Nach dem Reichs-Volksschulgesetze vom Jahre 1860 sind
Kinder, welche wegen geistiger oder körperlicher Gebrechen den
Unterricht zu benutzen außerstande sind, von der Verpflichtung, die
Volksschule zu besuchen, ausgenommen, ohne daß anderweitig für
geeigneten Unterricht und angemessene Erziehung solcher Kinder
gesorgt wäre. Die häusliche Erziehung vermag bei geistig ab­
normen Kindern wenig auszurichten, und es wäre daher eine
große Aufgabe unserer Unterrichtsbehörde, für diese unglücklichen
Geschöpfe ebenso zu sorgen, wie für Taubstumme und Blinde.
In eine Jdiotenanstalt gehören nur schwachsinnige Kinder,
nicht die große Zahl schwachbefähigter, für die in
allen größeren Orten besondere Hilfsclassen oder Hilfsschulen er­
öffnet werden sollten. Gemeint ist ferner nur ein dem Blödsinn
verwandter Schwachsinn, oder Schwachsinn verbunden mit körper­
lichen Gebrechen, der den Unterricht in den öffentlichen Schulen
unmöglich und die Anstaltserziehung als allein geeignet erscheinen läßt.
Wir werden nun die Frage auswerfen, gibt es denn
wirklich so viele schwachsinnige Kinder, daß eigene Schulen und
Anstatten für dieselben nothwendig sind? Und diese Frage
müssen wir mit einem bestimmten Ja! beantworten.
Die letzten Zahlungen haben in der Schweiz ergeben,
daß auf 200 normal veranlagte ein blöd- oder schwachsinniges
und zwei bis vier schwachbefähigte Kinder kommen, so daß in der
Schweiz ungefähr 30.000 Idioten im westesten Sinne des Wortes
leben. Die Schweiz hat heute acht I d i o t e n a n st a l t e n,
doch sind dieselben noch lange nicht hinreichend, alle schwachsinnigen,
bildungsfähigen Kinder aufzunehmen.
In London haben die letzten genauen Untersuchungen
zu dem Ergebnisse geführt, daß etwa 1% der schulpflichtigen
Kinder, das sind 6500 Schüler der öffentlichen Schulen Londons,
zu den geistig schwach Veranlagten gezählt werden müssen.
In Deutschland dürfte sich die Zahl der Geistes­
schwachen nach G. Kielhorn auf ungefähr 1 0 0.0 0 0 be­
ziffern. Mit der Gründung von Jdiotenanstalten hat man
in Deutschland schon vor mehr als sechzig Jahren begonnen und
heute ist in allen Provinzen mehr oder weniger Fürsorge für die
Erziehung schwachsinniger Kinder getroffen, denn es bestehen in
diesem Reiche nach Dr. Sengelmann 11 Jdiotenanstalten mit
mehr als 6000 Zöglingen! Es sei hier das jüngste mir bekannte
Gesetz über Jdiotenerziehung vom 30. März 1801 für das
Herzogthmn Braunschweig angeführt, das in verhältnißmäßig
weitgehender und dadurch segensreicher Weife bezüglich der Aus­
bildung nicht vollsinniger, schwach- oder blödsinniger Kinder eine
Regelung trifft.
Nicht vollsinnige, schwach- oder blödsinnnige Kinder müssen,
sobald sie das siebente Lebensjahr vollendet haben und wegen un­
zulänglicher Bildungsfähigkeit in der Gemeindeschule keine Auf­
nahme finden oder wieder aus derselben entlassen werden, für
die Dauer des schulpflichtigen Mers, in den zur Ausbildung
solcher Kinder bestimmten Anstalten untergebracht werden, sofern
sie nicht entweder auf andere Weise eine ausreichende Ausbildung
erhalten oder mit Rücksicht auf ihren körperlichen oder geistigen
Zustand zur Aufnahme in die Anstalt ungeeignet sind.
Die Märtyrerin.
Roman Von E. M. B. Autoristrte Uebersetzung mw dem Englischen
von Luise Koch.
<81. Fortsetzung.)
„Natürlich bedauere ich das ebenfalls und wird es mir
schwer, Dich hier allein zurückzulassen; doch, wie ich schon
sagte, es ist ja nur für wenige Wochen. Sei vernünftig, mein
Kind. Verdirb mir nicht den schönen Maraboutbesatz! Die
Federn sind so zart— fast zu zart. Und sieh hier, Angela,
sei nicht böse, aber Deine Thränen werden meinen Spitzen
schaden."
„O Mutter, Mutter," schluchzte das junge Mädchen in
dem bitteren Wehgefühl ihrer verwundeten Liebe, „wenn Du
doch all diesen Tand vergessen und an mich zu denken ver­
möchtest. Du hast doch früher nicht so viel um Dein AcußereS
gesorgt."
„Ich hatte auch noch nie so strenger Kritik Rechnung zu
tragen," erwiderte sie erröthend. „Der Eapitän ist ein Kenner in
dergleichen Dingen. Nun beruhige Dich, ich bringe Dir auch
hübsche Geschenke mit."
„Bringe mir Dich selbst so schön und glücklich wieder, wie
Du mich verläßt; bringe mir ein Herz mit, das in Liebe für
mich schlägt, nach Weiterem verlauge ich nicht!"
„Jetzt muß ich eilen, meine liebe Angela, lebe wohl!"
Thränen standen in ihren Augen, als sie der Tochter weh­
müthiges Gesichtchen, ihre schmerzbebenden Lippen küßte. Für
einen Moment vergaß sie sogar ihre Marabouts und ihre duf­
tigen Spitzen, während sie Angela in die Arme schloß; aber sie
verstand nicht der Tochter leidenschaftlichen Ruft,nach Liebe, das
Sehnen und die Verzweiflung, welche des jungen Mädchens Herz
schwellten.
„Willst Du nicht kommen und auch dem Capstän Lebewohl
sagen?" flüsterte Lady Wynyard.
Und der Mutter zu Gefallen begab sich Angela in die
unteren Räume, in welchen noch die Hochzeitsgäste versammelt
waren.
Ihr Stiefvater stand in der Halle, schön und lächelnd,
graziös und liebenswürdig. Seine Blicke erhellten sich noch mehr,
als er ihrer ansichtig wurde; es lag etwas wie Triumph und
Stolz ihn denselben. Angela näherte sich ihm und reichte ihm
die Hand. Bis zu dieser Stunde war er die Höflichkeit und Zu-
vorkommenheit selbst zu ihr gewesen. Jetzt sah sie sofort, daß
eine Veränderung in seinem Wesen plaogegriffen hatte und sie
erkannte die Bedeutung derselben. Nunmehr war er seiner
Stellung sicher, der Sieg war sein, er bedurfte ihrer guten
Meinung nicht mehr. Im gleichgiltigsten Tone sprach er zu ihr
und mit überlegenem Lächeln sah er auf sie nieder.
„Leben Sie wohl, Eapitän Wynyard," begann das junge
Mädchen, „ich hoffe, Sie werden mir mein Mütterchen so
wohl und glücklich wiederbringen, wie Sie mir es heute ent­
führen."
„Ich hoffe es ebenfalls," lautete die leicht hingeworfene
Antwort. „Adieu, Angela, Sie werden natürlich in der Abtei
unsere Rückkehr erwarten, nicht wahr?"
Kein Ton konnte kühler, kein Blick gleichgiltiger sein, als
der, in welchem er diese Worte begleitete.
„O, Mutter," schrie es in ihrem Herzen auf, „welchem
Elend gehst Du entgegen."
Angela stand unter den Gästen, während der Wagen mit
dem jungen Paar davonrollte. Dann suchte sie schweren Herzens
ihr Zimmer aus, schloß sich in demselben ein und ward an jenem
Tage nicht mehr gesehen.
Ladt, Laura hatte für ihrer Tochter Bequemlichkeit alle er­
denklichen Vorrichtungen getroffen. Sie hatte Fräulein Jameson,
eine entfernte Verwandte, eingeladen, während ihrer Abwesenheit
dem jungen Mädchen Gesellschaft zu leisten. Zwei bis drei
Tage sollten die beiden Damen noch in London bleiben, bis
in der Haushaltung wieder die alte Ordnung herrsche, um dann
nach der Abtei überzusiedeln. Angela sehnte sich von ganzem
Herzen nach diesen: alten, traulichen Heim mit seinen grünen
Wiesen und Feldern.
„Wenn wir eS doch niemals verlassen hätten," seufzte sie,
„dann würde meine Mutter ihn nie gesehen haben, und wir
lebten heute noch so glücklich, wie all die langen Jahre nach
meines theuren Vaters Tode."
Obgleich Angela mit Fräulein Jameson niemals über ihrer
Mutter zweite Ehe sprach, bemerkte sie doch, daß diese Dame
mir derselben durchaus nicht einverstanden war. Fräulein Jameson
besaß ebensoviel Verstand wie Scharssichtigkeit und Zartgefühl.
Sie gehörte zu Denen, welche in der vorigen Saison das stete
Zusammensein von GladyZ Rane mit Eapitän Wynyard beobachtet
hatten, und ihr schien ebenfalls nichts klarer auf der Hand zu
liegen, als daß dieser Mann ihre schöne Cousine nur um ihrer
Reichthümer willen geheiratet hatte. Sie besaß volles Verständniß
für die Traurigkeit und Schwermuth, welcher Angela mit jedem
Tage mehr verfiel; sie begriff deren stilles, in sich gekehrtes
Wesen, obgleich die unglückliche Tochter ihren Kummer sorfälttg
im Herzen verschloß.
Endlich kam der Tag, an welchem die beiden Damen nach
der Rood-Abtei übersiedelten.
Es dünkte Angela, als ob das malerische Gebäude nie
so lieblich ausgesehen habe. Die Sonnenstrahlen vergoldeten
seine alten, ehrwürdigen Thürme und ließen jede Linie derselben
klar hervortreten. Die grünen Epheugehänge waren ihr nie so
frisch, der Rasen nie so duftig erschienen. Feld, Wald und
Gärten standen in ihrer vollen Sommerpracht, die weiche Lust
war angefüllt mtt dem Dufte der Rosen, Lilien, Nelken, Helio-
ttop und Reseda.
Nur ein Schatten lag auf Angelas Leben: Dieses herrliche,
alte Besitzlhum, ihres Vaters theure Heimat, würde nie wieder
in der alten Weise die ihrige sein. Die Gegenwart des ver­
haßten Mannes würde den Traum ihrer Kindheit zerstören, seine
Stimme würde in ihr Ohr tönen, während sie an ihres Vaters
Worte dachte, fein Anblick würde sie martern, wenn ihr Vater im
Geiste neben ihr wandelte.
„Meine Heimat wird es nicht mehr sein," sprach sie zu
sich selbst, und diese Prophezeiung sollte sich nur zu schnell
erfüllen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.036 - 19000926 - Seite 4 ]
' Seite 4 Mittwoch
italienischer Botschafter in Wien.— Die italienische Mission, die
dem Kaiser von Rußland die Thronbesteigung Victor Emanuels
notificiren soll, hat sich gestern Mittags um 12 Uhr über Krakau
nach Petersburg begeben. Generallieutenant Conte Lucchino del
Majo fnhr mit den beiden anderen Mitgliedern der Mission um
7s4 Uhr Nachmittags ins Auswärtige Amt und machte dem
Minister des Aeußern Grafen Goluchowski seine Auf­
wartung. Von dort fuhr die Mission in das ungarische
Ministerium in der Bankgasse und kehrte sodann in die Hofburg
zurück.
(Dr. v. Pestler.) Ministerpräsident Dr. v. Koerber
»M in einem an den Bruder des verstorbenen Reichsrathsabgeord­
neten Dr. v. P e ß l e r gerichteten Telegramm sein Beileid aus­
gedrückt.
(Hofrath Professor Braun.) Wie die „Wiener
Hochschul-Correspondenz" erfährt, steht die Erhebung des Vor­
standes der dritten geburtshilflichen Universitätsklinik Hoftathes
Professor Dr. Gustav Braun in den A d e l s st a n d un­
mittelbar bevor. Diese Auszeichnung wird dem Gelehrten aus
Anlaß seines am 1. October l. I. erfolgenden Uebertrittes in
den bleibenden Ruhestand zutheil. Zugleich mit seinem Rücktritte
von der Lehrkanzel findet die LoSlösung der erwähnten Klinik
und der damit verbundenen Hebammenschule von der• Uni­
versität statt.
(Sectionschef Freiherr v. Wolfarth.) Der
Secüonschef im Ministerium des Aeußern Karl Freiherr
v. Wolfarth tritt in den nächsten Tagen in den Ruhestand.
Freiherr v. Wohlfahrt begann seine amtliche Laufbahn im Jahre
1845 bei dem vormaligen Gubernium in Lemberg, diente auch
zeitweilig in der Armee, war dann abwechselnd im politischen
Verwaltungsdienste und int Consulardicnste beschäftigt, Leiter des
Gcneralconsulates in Jassy und Generalconsul zu Rustschuk. Von
diesem letzteren Posten wurde er 1871 als Hof- und Ministerial-
rath in das Ministerium des Aeußeren berufen, dem er sonach
29 Jahre angehörte. Seine gesammte Dieustzeit beträgt 55 Jahre,
eine Ziffer, die zu erreichen wohl nur Wenigen gegöttnt ist. Trotz­
dem scheidet Baron Wolfarth in voller körperlicher und geistiger
Rüstigkeit aus dem Staatsdienste. Freiherr v. Wolfarth wurde
anläßlich seiner Versetzung in den Rtrhestand durch die Verleihung
des Großkreuzes des Franz-Josefs-Ordens ausgezeichnet.
(Bon der Universität.) Der Director der Central-
anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien und
Profeffor der Physik an der Wiener Universität, Dr. Josef
Maria Pernter, wurde auf eigenes Ansuchen vom Unterrichts­
ministerium für die Dauer des Studienjahres 1900/01 von der
.Verpflichtung zur Abhaltung der Vorlesungen enthoben.
Der Gelehrte beabsichtigt, ein größeres wissenschaftliches Werk,
welches anläßlich des im kommenden Jahre stattfindenden fünfzig­
jährigen Jubiläums der Meteorologischen Centralanstalt erscheinen
soll, zu vollenden.
(König Alexander und seine Cltern.) Aus
Belgrad ivird berichtet: Anläßlich der bekannten Postkarten-
äffaite der Königin N a t a l i e und des gegen sie gerichteten
Erlasses der Amtszeitung sandte die Hofdame der Königin,
Fräulein Ruzizza O r c s ch k o v i c, im Auftrag der Königin ein
Schreiben an die in Neusatz erscheinende „Zaslava", in dem sie
erklärt, daß ein geschloffener Brief der Königin an ihren Hof­
marschall. mtd Kämmerer Obersten S i m o n o v i c in Belgrad
am 5. d. M. auf dem Postamt von der Belgrader Polizei
erbrochen und gelesen worden sei. Die Hofdame
legte dem Schreiben auch die Copie eines schon vor dem
Eintritt der jüngsten Ereignisse geschriebenen Briefes der Königin
an den Belgrader Frauenverein bei, den das Blatt nuit im
Wortlaut publicirt. Die Königin erklärt darin, daß ihr Sohn,
König Alexander, seit drei Jahren jeden Ver­
kehr mit ihr abgebrochen und sich um sie nicht
bekümmert habe. Das Band, das sie an Serbien geknüpft habe,
sei zerrissen. Man möge in Serbien nicht mehr an sie denken,
denn sie werde ihr ganzes Leben laug nicht
dahin zurückkehren. Bezüglich König M i l a it'3 wird
mitgetheilt, er habe durch einen Vertrauensmann
seinem Sohne die Botschaft zukommen lassen, er werde sich ihm
gegenüber c o r r e c t verhalten, wie bisher. Die Heirat betrachte
er als fält accompli, vor dem er sich trotz seines Bedauerns
beugen müsse. Auch er werde niemals nach Serbien zurückkehre».
Wetters wird berichtet, daß sämmtliche dem König Milan ge­
hörigen Sachen, darunter prachtvolle Möbel, Waffen und Kunst-
gegenstände von hohem Werth, aus dem königlichen Palais nach
Wien abgesendet wurden, wo sich König Milan zu ständigem
Aufenthalte niederlassen wird. In der Umgebung des Königs wird
der vollkommene Bruch zwischen Alexander
und. seinen Eltern lebhaft bedauert. Kenn­
zeichnend für die Stimmung des Königs, der immer bei Er­
wähnung seiner Eltern in die größte Aufregung komme, sei ein
Ausspruch, den er kürzlich gethan hat: „Meine größten Feinde
sind. derzeit meine eigenen Eiter n."
(Aus dem Armee-Verordnungsblatte.) Der K a i s c r hat
dem General der Cavalleric Erzherzog I o s e s die Bewilligung
zur Aimahme und zum Tragen des Großkreuzes des fürstlich bulgarischen
Alexander-Ordens ertheilt; die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants
Jgnaz R i c g g, Kriegshafen-Commandanten in Cattaro, nach dem
Ergebnisse der auf sein Ansuchen durchgeführten Superarbitrirung als
dienstuntauglich in den Ruhestand angeordnet und ihm bei diesem An­
lasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens niit Nachsicht der Taxe ver-
. liehen; den Feldmarschall-Lieutenant Christian Ritter v. K e r c z c k,
zugetheilt dem 12. Corpscommando, zum Kriegshafen-Commandanten
tu Cattaro critannt; die Zutheilung des Feldmarschall-Lieutenants
' Märian Baresanin v. Bares, Commandanten der 18. Jn-
santerie-Truppen-Division, zum 12. Corps-Commando angeordnet;
ernannt den General-Major Jofcf M a tz k e, Commandanten der
2. Gebirgs-Briaade, zum Commandanten^ der 18. Jnfantcric-Truppcn-
Division; den Obersten Anton Edlen v. Springer, Commandanten
des. Infanterie-Regiments Nr. 90, zum Commandanten der 2. Gebirgs-
. Brigade, und den mit Wartegcbühr beurlaubten, bei der erneuerten
. Superarbitrirung diensttauglich erkannten Obersten Karl Edlen von
M a n u s s i des 3. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger, bei glcich-
'• zeitiger Uebersetzung in den Präsenzstand, zum Commandanten des
Infanterie-Regiments Nr., 90; die Transfcrirung des Obersten Johann
S ch i r m b e ck des Gcncralstabs-CorpS, vom Stande der technisc>,cn
Militär-Fachcurse, in den Stand der Kriegsschule angeordnet; die Ent-
' bebnng des Oberstlieutenants Paul L i p p a, übercomplet im Jnfantcrie-
Regimente Nr. 40, von dem Commando der Armceschießschule,- bei
Uebersetzung in den Präscnzstand des Infanterie-Regiments Nr. 11 an­
geordnet und ihm bei diesem Anlasse das Militär-Vcrdienstkreuz ver­
liehen; ernannt die Oberste Alois Edlen v. Laube, Commandanten
des Infanterie-Regiments Nr. 10, bei Uebercompletführung in diesem
Regimente, zum Commandanten der Armceschießschule und Ludwig
M a t u s ch k a des Infanterie-Regiments Nr. 87, zum Commandanten
des Infanterie-Regiments Nr. 10; die Uebernahme des Obersten Adolf
F e l z m a n n, Commandanten des Husarcu-Regiments Nr. 8, nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung als invalid, auch zum Waffen­
dienste beim Landsturm ungeeignet, ,n den Ruhestand angeordnet und
anbefohlen, daß ihm bei diesem Anlasse der Ausdruck der allerhöchsten
Neues Wiener Journal
Zufriedenheit, bekanntgegeben werde; den Oberstlieutenant Emil
Albrecht v. Barkonh des Husaren-Regiments Nr. 8 zum
Commandanten dieses Regiments ernannt; die Uebernahme des Obersten
Friedrich W o h l f a h r t st ä d t e n, Commanbantcn des Divisions­
Artilleric-Regiments dir. 29, auf sein Ansuchen in den Ruhestand an­
geordnet und ihm bei diesem Anlasse das Militärverdicnstkreuz ver­
liehen;_■ den Oberstlieutenant Josef I a n k o v i c des Divisions­
Artillerie-Regiments Nr. 29, zum Commandanten dieses Regiments
ernannt; die Uebernahme des Oberstlieutenants Karl Stillt l, Com­
mandanten des Divisions-Artillerie-Regiments dir. 16, auf sein An­
suchen in den Ruhestand angeordnet und ihm bei diesem Anlasse den
Oberstcnscharaktcr all bouorss mit Nachsicht der Taxe und das Militär­
verdienstkreuz verliehen; den Oberstlieutenant Ferdinand Goglia
des Divisions-Artillerie-Regiments Nr. 16, zum Commandanten dieses
Regiments ernannt; die Uebernahme des Majors Franz B orsky
des Armeestandes, Lehrers an der Militäroberrealschnlc, auf sein An­
suchen in den Ruhestand angeordnet und ihm bei diesem Anlasse das
Militärverdienstkreuz verliehen; dem Major Konrad Schiffer Edlen
v. GroPpenau des Ruhestandes den Oberstlicntenantscharaktcr
all bouores mit Nachsicht der Taxe verliehen; den Hauptmann erster
Classe des Generalstabscorps Herbert Grafen H e r b e r st e i u, ein­
getheilt zur Truppendicnstleistung beim Dragoner-Regiment Nr. 11,
unter gleichzeitiger Einrückung desselben zum Generalstabsdienste, zum
Militärattache bei der k. u. k. Botschaft in Paris und bei der
k. u. k. Gesandtschaft in Brüssel ernannt; dem Hauptmann erster
Classe Georg v. P u c z des Ruhestandes den Majorscharakter all
honores mit Nachsicht der Taxe verliehen; den Oberstabsarzt erster
Classe Doctor Florian K r a t s ch m e r des Militär-Tanitätscomites,
unbeschadet seiner sonstigen Dienstleistung, zum Commandanten der
militärärztlichen Applicatwnsschnlc ernannt; verliehen in Anerkennung
seiner Leistnngen auf dem Gebiete des Militärerziehungs- und Bildungs­
wesens: das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens: dem Rcginientsarztc
erster Elaste Doctor Franz H c i c k des GarnisonSspitalcs 3h. 23 in
Agram; anbefohlen, daß aus dem gleichen Anlasse der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde: dem Major Karl
Ritter G e r b e r t von H o r n a u des ArmecstandeS, Commandanten
der Militärunterrealschulc in Güns; den Hauptlenten erster Classe:
Rudolf Freiherrn W o d n i a n s k y v. W i t d e n f c l d bcs Armee-
standes, Lehrer an der Militärunterrcalschule in Fischau; Michael
R u st l c r des Infanterie-Regiments Nr. 73; August Spieß v.
B r a c c i o f o r t c des Jnfanteriereginients Nr. 31; Karl Kohl des
Corps-Artillerieregiments Nr. 14; den Hauptlenten zweiter Classe:
Johann Z c m l i c k a, übercomplet im Jnfantcricregimente Nr. 18,
Lehrer an der Jnfantericcadettenschnle in Budapest; Alfred H c r r-
m a n n, übercomplet im DivisionS-Artillericregimentc Nr. 27, Lehrer
an der Militärnntcrrealfchute in Kaschau; dem Obcrlicutcnant Roman
31 i ch c des Infanterieregiments Nr. 17; die Uebernahme des Obersten
Rudolf Edlen,v. K h i t t e l, commandirt beim Gemestabe, Militär-
Baudirectors in Budapest, auf sein Ansuchen in den Ruhestand an­
geordnet; den Major Josef T u P a j, commandirt beim Gemestabe,
übercomplet bei der Militär-Banabtheilung in Budapest, bei Einbringung
auf den vorgeschriebenen Stand, zum Militär-Baudirector daselbst er­
nannt; die Uebernahme des mit Wartegcbühr beurlaubten Militär-Ver-
pflcgsverwalters Ferdinand S ch ö n i tz c r des Militär-Verpflegs-
magazins in Tcmesvär in den Ruhestand angeordnet, rc.
(Die neuen Zwanzig- Kronen- Noten) finden
„reißenden" Absatz. Bis zum 23. September waren sieben­
undzwanzig Millionen in Kronen ausgegeben worden. Die
Oesterrcichisch-ungarische Bank ließ an achtundfünfzig Geschäfts­
stellen die neue Geldnöte ausgeben. In Wien wurden am ersten
Tag an den Lassen der Bank um 7 Millioneil und in Budapest
um 3 Millionen neue Kronen-Notcn ausgegeben. Daß an den
Platten der Noten, von denen eine so große Zahl bereits in
Circulation ist, etwas geändert werden soll oder auch nur könnte,
ist vollständig unwahr. Bon autoritativer Seite wird uns auch
mitgetheilt, daß es nicht den Thatsachen entspricht, daß die neuen
Kronen-Noten porträtähnliche Gesichter zeigen, der Zeichner hat
ideale Köpfe entworfen, und es war niemals beabsichtigt, das
Porträt irgend einer Dame auf dem neuen Geld zu verew gen.
(Fünfundztvanzigjähriges Dienstj«bilä«m.) Herr Ludwig
Lock, Chef der Jnseratenabtheilung der „Wiener landwirthschaftlichen
Zeitung", feiert am 1. October d. I. sein 25jährigcs Dienstjubiläum.
(Die Jubelfeier von Görz und Gradisea.)
Der Kaiser wird zur Jubelfeier der gefürstcten Grafschaften
Görz und Gradisea am 29. d. M. 7 Uhr 30 Minuten Früh in
Divaca eintreffen und daselbst vom Statthalter begrüßt werden.
Um 9 Uhr ist Ankunft und Empfang im Görzcr Bahnhöfe, 9 Uhr
10 Minuten Einzug in Görz und Begrüßung durch die Damen
der Stadt, dann Empfang durch den Cardinal Fürsterzbischof vor­
der St. Jgnatius-Kirche, 10 Uhr 30 Minuten Huldigungsact des
Landtages und sämmtlicher Bürgermeister des Landes und Ucbcr-
reichnng der goldenen Denkmünze; 2 Uhr Nachmittags: Aufwartung
des Clcrns, der Hofwürdenträger, des Adels, Officicrscorps, der
Behörden und officiellcn Corporationcn; 1/ 2 i Uhr:> Fahrt znr
Besichtigung der Gedenktafel am Landhause; Besichtigung der
Obstausstellung. 4 Uhr: Besuch des städtischen Kaiser Franz
Joscf-Siechenhanscs, dann Besichtigung der Artillerie-Truppe im
großen Hof der Artillerie-Kaserne. 6 Uhr: Hofdincr. 8 Uhr:
Fackelzug, Serenade und Stadtbeleuchtung.— 30. Sep­
tember. 8 Uhr Früh: Stille Messe. 7-9 Uhr: Besichtigung
des Landesumseums, des Garnisonsspitals und der Abtheilung
des Landes-Hiltsvereincs vom Rothen Kreuze. 10 Uhr: All­
gemeine Audienzen. 7e2 Uhr Nachmittags: Hofdincr. 4 Uhr:
Abreise des Kaisers.
(Eine uniformirte Deutschmeister-Elcvcncapellc) wird sich
morgen (Donnerstag) in F i s ch b a ch's Etablissements „Zum wilden
Mann" in Währing zum erstenmal öffentlich producircn. Herr
A. R. U r b a n, ein >ungcr, trefflicher Musiker, der seine praktische
Ausbildung in der Dcutfchmcistcrcapclle gefunden, hat dieses neue
Musikcorps, das sich in einer der Deutschmeister-uniform ähnlichen
Tracht Präsentiren wird, aus jungen Wiener Bürgersöhncn, also durch­
wegs zukünftigen Angehörigen des populären Regiments „Hoch und
Splcm", zusammengestellt und wird die Capelle auch dirigiren.
(Ein Unfall des Zeppelin'schen Luftschiffes.)
Aus F r i e d r i ch s h a f c n wird unterm Gestrigen tclc-
graphirt: Der Aufstieg des Z e p p e l i n's ch c n Luft­
schiffes ist infolge eines schlimmen Zwischenfalles um
mindestens vierzehn Tage hinausgeschoben, wenn nicht
für dies eS Jahr ganz in Frage gestellt. Der
See war in der letzten Nacht stark bewegt; zwei Flaschenzüge, an
denen der Ballon in der Halle aufgehängt ist, brachen, und dabei
wurde das G e r i p p c beschädigt und verbogen,
so daß große Reparaturen erforderlich sind. Es war bereits Alles
für den morgigen Aufstieg bereit.— Die Gesellschaft znr
Förderung der Luftschifffahrt theilt mit, das Brechen einiger
Hängcvorrichtungen, an denen das Luftfahrzeug des Grafen
Zeppelin befestigt ist, in der Nacht vor der beabsichtigten
Gasfüllung hat Beschädigungen des Luftschiffes znr Folge gehabt,
deren Beseitigung m i n d c st e^s vierzehn Tage
beanspruchen wird.
(Die Ausstellung in den Blumcnsälcn.) Bezüglich der in
den nächsten Tagen in der AstsstclltNch für Ernährung, 'Wohnungs­
wesen und Gesundheitspflege stattfindenden Concnrrcnzen für kalte
Schüsseln, Marmeladen und Compote gelangen an die Direction zahl­
reiche Anfragen, welche dahin beantwortet werden, daß sich an diesen
Concnrrcnzen nicht nur Geschäftsleute, sondern auch Restaurateure,
Hausfrauen und deren Angestellte bcthciligcn tonnen. Die Theilnahme
an diesen Concurrcnzen ist mit keinerlei Kosten verbunden und
sind die auszustellenden Objecte am Tage des Beginnes der jeweiligen
Concurrenz Bormittags bei der Ausstellungsdirection abzuliefern.
26. September 1900 Nr. 2487
(Die Verjährungsfrist der Unfallversicherung.)
Das Ministerium des Innern hat auf Grund einer Eingabe der
Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt, wegen der verschiedenen An­
schauungen der Bezirksbehörden über die Voraussetzungen, unter
welchen die Verjährung der Uebertretung des 8 18 U.-V.-G.
(Unterlassung der Anzeige über den Bestand oder Beginn eines
unsallversicherungspflichtigen Betriebes) eintritt, eröffnet, daß nach
der Anschauung des Ministeriums des Innern im Hinblicke auf
den Zweck der citirtcn gesetzlichen Vorschrift, der Lauf der Ver­
jährungsfrist bei dieser Uebertretung von dem Zeitpunkte beginnt,
an welchem der Betrieb überhaupt oder doch dessen V e r-
si'chernngspflicht zu bestehen aufgehört hat, be­
ziehungsweise an welchem die Versicherungsanstalt zur Kenntniß
von dem Bestände des Betriebes gelangt ist.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist neuerlich überall gefallen.
Den niedrigsten Stand hat Brcgenz, 759 Millimeter, den höchsten
Hermannstadt, 767 Millimeter. Auf der Nordseite der Alpen, ist theil-
weise Trübung mit Regen eingetreten, sonst ist das Wetter meist heiter
und trocken geblieben. Die Temperatur hält sich nahe der normalen.
Morgens meldeten: Haparanda 9'4, Uleaborg 13 6, Kein 13'7, Peters­
burg 13'1, Warschau 9'5, Smolensk 9'0, Kiew 12*0, Stockholm 14*9,
Stornoway 6*7, Scilly 13*3, Borkum 14*9, Hamburg 14*2, Berlin
16*9, Jslc d'Aix 15*5, Paris 15*1, München 15*8, Bregenz 16*2,
Prag 15*7, Budapest 12*4, Wien 11*8, Hcrmannstadt 7*5, Sera-
jewo 6*9, Lcsina 18*0, Trieft 20*1, Florenz 17*4, Rom 18*1,
Neapel 19*4, Palermo 19*0, Malta 23*6 Grad Celsius. Die Prognose
besagt: Wechselnd bewölkt, st ellenweise regnerisch,
etwas kühler.
(Die Preisvertheilung der zweiten Wiener
Modeansftellung) findet Sonntag den 30. d. M. um
11 Uhr Vormittags durch den Handelsminister Frecherm v. Cal l
im Sitzungssaale der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe-
kammer (Wipplingerstraße) statt.
(Ein Feuerwehrjubilar.) Heute wird im Hotel Wimberger
das fünfundzwanzigjährige Jubiläum des Herrn Martin H e i n z-
m a n n sen., Hauptmannstellvertreter der Freiwilligen Feuerwehr und
des Rettungscorps von Fünfhaus, Rudolfsheim und Sechshaus, ge­
feiert. Hcinzmann ist 1875 dem Corps beigetreten, Seit vielen Jahren
bekleidete er die Charge als Zugsführer und Exerciemteister. Nach dem
Ableben des Hariptmanns Herrn Johann Marschner wurde er zum
Hauptmann-Stellvertreter gewählt.
(Werde«JhreHaaregrau,)bestellenSieZoltan'sHair-Regenerator
vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per Flasche 2 Kronen.
Dies färbt nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe zurück.
(Eine Belohnung von 250.000 Rubel) hat
die Polizei in Sän Francisco auf die Ermittlung einer größeren
Partie gestohlener Pretiosen ausgesetzt. Hiezu liegen folgende
Einzelheiten vor: Am 7. August d. I. lag im Hafen von Sän
Francisco der Dampfer „Corona", an dessen Bord außer
mächtigen Ballen, Kisten nnd Cajütenkoffern sich auch ein un­
scheinbares Handtäschchen befand, das spurlos verschwunden ist. Der
Dieb, welcher sich das zierliche Täschchen angeeignet hat, muß eine
extrafeine Spürnase gehabt haben; denn es barg einen Reichthum,
der wohl den Inhalt sämmtlicher Cajütenkoffer aufwiegelt
mochte. Unter Anderem befanden sich darin: ein Medaillon in
Form eines sechzehnzackigen Brillantstemes an schwerer, goldener
Kette, eine Nadel, die einen Seestern darstellt, aus den prächtigsten
Diamanten der Welt gebildet, ein Halbmond aus erbseugroßen
Brillanten zusammengesetzt, Armbänder aus sechs Reihen leuchtender
Edelsteine, Ringe aus Saphiren und Diamanten, Blumen aus
Rubinen und Brillanten hergestellt. Von dem Gesammtwerthe
kann man sich einen Begriff machen, wenn mau die auf den
Juwelenfund ausgesetzte Belohnung von 250.000 Rubel in
Betracht zieht. Von dem verwegenen Pretiosendiebe fehlt zur Zeit
noch jede Spur.
(Wiener Thiergarten-Lotterie.) Die Verwaltung des Wiener
Thiergartens gibt bekannt, daß der Zichungstag der Wiener Thicrgartcn-
Lottcne mit Genchmignng der Statthaltcret aus den 28. December d.J.
verschoben wurde.
(Eine lebhafte Vorstellung,) welche Anforderungen
die Neuzeit an große Geschäftshäuser stellt, gewinnt mau bei der
Besichtigung des überaus reichhaltigen Lagers von modernsten
Tisch- und Bettdecken des Teppichhanscs Orendi, Wien, 1. Bezirk,
Lugeck 2.
(Eine neue Kricgskartc von China.) Jedem ZcitungSleser,
der die im Vordergründe des politischen Interesses stehenden Vorgänge
in China aufmerksam verfolgt, wird eine größere Karte dcS Schauplatzes
der Ereignisse willkommen sein. Eine treffliche Karte ist nun die eben
erschienene O r i c n t i r u n g s k a r t c von O st ch i u a nebst
Spccialdarstellungen der Provinzen Tschili und Schantnng, des unteren
Peiholnufcs, sowie Plänen von Peking, Tientsin, Tarn, Tsingtan,
Shanghai, Canton, Hongkong, bearbeitet von P.Kranß, herausgegeben
vom Bibliographischen Institut in Leipzig und in Wien. Die Karte ist
mit besonderer Rücksicht auf die gegenwärtige Lage in China nach den
neuesten Ouellen entworfen; die Darstellung ist klar und übersichtlich,
der Druck, wie nian es von den Erzeugnissen des berühmten Verlages
gewohnt ist, mustergiltig.
(Proteftvcrfammlnngen gegen die Maß­
regelungen der Tramwaybediensteten.) In allen
Remisen der Bau- und Betriebsgesellschaft wurden gestern vom
christlich-socialen Arbeiterverein Flugblätter mit folgendem Aufruf
vertheilt: „Tramwaybedienstete! Die Ergebnisse der letzten Tage
zeigen, mit welchen Mitteln die Bau- und Betriebsgesellschast sich
ihrer Verpflichtungen zu entledigen sucht. Nicht im friedlichen
Uebereinkommen will sie sich mit ihren Bediensteten auseinander­
setzen, sondern gewaltthätig jede Regung derselben unterdrücken.
Wer muckst, der wird aufs Pflaster geworfen; das ist die
Losung der Gesellschaft. Demgegenüber müsset Ihr im Interesse
Encrcr Zukunft energisch Verwahrung einlegen und der Gesellschaft
zeigen, daß auch für sie die Grundsätze der Menschlichkeit Geltung
haben. Dies soll in deutlicher Weise in der Donnerstag den 27. d. M.,
12 Uhr Nachts, in Gschwandner's Saallocalitäten stattfindeuden
Versammlung geschehen. Tagesordnung: „Stellungnahme zur
Maßregelung des Gemeinderathes Krikawa."— Die zweite große
Versammlung, die am Freitag in Wimberger's Saallocalitäten
am Neubaugürtel stattfindet, ist vom christlich-socialen Arbcitcr-
reformverein cinbernfen. Die Tagesordnung derselben lautet:
„Stellungnahme des christlichen Volkes gegen die Bau- und
Betr-iebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen wegen Ver­
gewaltigung ihrer Bcdicusteten. Redner: Die Gemaßregeltcn und
unsere Volksvertreter." ■— Die Parteileitung der christlich-socialen
Arbeiterschaft wird übrigens in dieser Angelegenheit wichtige Be­
schlüsse fassen nnd dieselben in der Donnerstagvcrsamullung den
Tramwaybedicusteten bekanntgeben.
(PostlottÄieiP Schon am 4. October findet die Ziehung der
Postlotterie statt, die 6000 Treffer hat, darunter 500 Haupttreffer im
Werthe von 50.000 Kronen. Die Lose dieser so überreich ausgestatteten
Lotterie kosten npxu50>Hellcr und sind bei allen Postämtern, Trafiken,
Lottocollecturcn, Lauobriefträgern und sonstigen Berschleißstätteu zu
haben. Die Lotteriekauzlei, welche Wien, 12/1, Cchöubruuner-
straße 262, befindet, ertheilt bereitwilligst Auskünfte nnd sendet die Lose
aus Verlangen spesenfrei ins Haus.
(Der tausendste Besuchertag in „Venedig in Wien".)
Nach dem heutigen 30 kr.-Tage wird morgen (Donnerstag) ein großes
Jubiläumsfest abgehalten werden, da an diesem Tage „Venedig in
Wien" seinen tausendsten Besuchertag feiert.


[ 2023-06-29 10:49:27.036 - 19000926 - Seite 5 ]
Nr. 2487 Mittwoch
(Ein verurteilter Oberst.) Am 16. August d. I.
1 Dtelle sich in Budapest eine Säbclaffairc ab, welche großes Anf-
iclicn erregte. Der Advocatnrscaudidat Georg D o m o n k o S
durchlieft als das .'>2. Infanterie-Regiment über die Franz Josefs-
Brncke marschirte, den zwischen dem Officiersstab rmd der crsteu
Abtheilung des Regiments entstandenen Zwischenraum, wobei das
Pferd cines OffieiersdienerS ihm so nahe kam, daß er demselben,
um nicht gestoßen zu werden, mit seinem Stocke einen Schlag
gab. Der Officiersdiener bade sich um die Sache gar nicht ge­
kümmert, dafür aber Oberst Victor v. Ildvarnoky, der nach
rückwärts blickend fragte: „Was ist das Domonkos
eilte in die Müllcrgafst. Plötzlich börce er hinter sich her reiten.
Vor Domonkos stand der Oberst, der ihm mit dem Rüst: „Tu
Hundskerl!" einen Schlag mir dem Säbel ins Gesicht versetzte.
TomonkoS trug eine fünfzehn Zentimeter große Wunde davon,
welche im Rochus-Spital vernäht wurde. TomonkoS erstattete
gegen den Oberst, der ein Schwiegersohn des Kriegsministers
Baron K r i e g h a m rn e r ist, bei der Militärbehörde die
Anzeige. Räch beendeter Untersuchung fällte nun, wie uns mit­
getheilt wird, das Militärgericht das Urtheil. Oberst U d v a r-
n o k n wurde zu v i c r Tagen Station tz a r r e st s
v e r i! r t h c i l t.
(Der Wiener TamengesangSvereiu) bcgimtt, am Freitag den
ck, Oerobee d. I. unter Leitung deck Ghordirigcntcn Willi S o in in c r
sein 16. Vereinsiobr. Es werden von da ob jeden Freitag die Ehor-
Übungen von 7 bis !> Uhr Abends stattfinden, und zwar 1. Bezirk,
Hegctgossc 6, Franz Joseis-Gymnasium. Anmeldungen daselbst die
erstni" Freitage von ’/.J Uhr an. Musikalische Damen werden znm
Beitritt eingeladen.
Französische und englische Ltenographic.) In diesem
Slndicnjahrc finden mährend deck Wintersemesters an der Export-
akademie des österreichischen Handelsmnscums allgemein zugängliche
Al'endcurse über französische und englische Stenographie statt, welche
am 8. Oetober beginnen. Die Inicription für die c (5nrse kaun am
! 3. und 5. Oetober d. I., 7 bis 8 Uhr Abends, erfolgen. Die
Gebühr beträgt für jeden (5nrs zwei Kronen. Das austührlichc Pro­
gramm über die Abendenric ist im österreichischen Handclsmuscnin
<0. Bezirk, Bcrggassc 16) erhältlich.
(Das gestohlene Denknral des Grasen Tze-
chenftr.) Am 14. d. Nt. erregte ein Ticbstahl in B u d a p c st
großes Aufsehen. In der Nacht zuvor hatten unbekannte Gauner
die lebensgroße Büste des Graten Stefan S z c ch c n h i, die
ant den Schwabcubergc iit Budapest stand, losgeschraubt und ge­
stohlen. Die Bronzcbüsie war einen Nieter hoch und „ciuizig
Kilogramm schwer. Das Sicherheitslmrcau der Wiener Polizci-
dircctiou stellte nun fest, daß die Bronzebüste ant dem hiesigen
Nondbahnhoie unter der Adresse „Jakob Stet n, Bahnhof-
restaurateur" erliege. Borgestcrn meldete sich ein Äiann als
Adressat. Er ist der Eiscntrödler Philipp W c i n b e r g c r,
Budapest, Waivcuerstraßc 58 wohnhaft. Wciuberger ist ein be­
rüchtigter Hehler. Als mau ihn fragte, wie er zu der Büste ge­
kommen sei, sagte er, ein ihm unbekannter Bursche habe ihm am
H. d. M. die Büste in Budapest um 100 Kronen verkauft.
Weinberger wurde dem Landesgcrichtc cingeticfert.
(Ein iiberfahreucr Knabe.) Auf dem Wege zur Schule
wurde gestern Früh der 7jährige HilfSarbcitcrssohn Max Str> ti,
Ternals, Iörgerstraße 46 wolmhatt, in der Lacknergasse von einem
Bäckerwngen angeblich durch Berschuldcu des Kutschers übe r-
t ab reu. Dem armen Jungen gingen die Räder über den Bauch.
Er erlitt s ch were O.uetschungen und innere Bcrlctznngcn. Aerzte der
Freiwilligen Rettnngsgrscltschaft verbanden ihn und brachten ihn ins
St. Aiinen-Kiiiderstütcll.
(Abgestürzt.) Der 43jährige Zinuncrinann Josef K i tz l c r ist
vorgestern beim 'Neubau der tsiordbahnwerkstätte in F fto r i d s dorr
denn Ausziehen eines Sparrenstoßes infolge eines Fehltrittes sechs
Meter tief gestürzt und wurde mit s ch tu e r c n inneren Berlctznngen
ins Spital der Barmherzigen,Bruder gebracht.
(Dab scheue Mnstkpferd.) Borgestern Abends wurde in der
Feldcrstraße das kleine Pferd, das vor das Wägelchen des 3. Re­
giments der Tiroler Kaiserjäger gespannt war, plötzlich sehen und
stürmte davon. An den Zügeln riß es den Jäger Georg Z ö ch-
b a u e r vom Wagen herab icnd schleifte ihn in wildem Viutfc bis znr
Reichsrathsüraße. Blau glaubte schon, der LNann müsse scliweren
Schaden erlitten haben, doch blieb er zum Glück unverletzt. Am den
Platz vor dem Rathhanse stürmte das scheue Pferd, mit dem Musik-
wägelchen eben, als Platzmnsik abgehalten wurde. Es gab wohl eine
gelinde Panik, doch konnte das Pferd ausgehalten werden, ehe Jcinaud
verletzt war.
Der Schah in Budapest.
Budapest, 25. September.  Rcacl) seiner An­
kunft im Hotel Hnngaria uabm der Schah das Tincr ein.
Während desselben durste kein einziges Mitglied der Suite die
Roman von H. Aschcnbach.
(1ö3. Fortsetzliiig.)
E i u u u d s ü il t z i g st es E a v i t c l.
Elkes Brautzeit sollte nicht tauge dauern. Warum auch's
Die beideu Liebenden hatten ja schon eine schwere Prüfnugszeit
hinter sich, und der Mann, der die Häuslichkeit so lauge schmerzlich
entbehrt hatte, verlangt heiß nach baldiger Bereinigung mit beut
geliebten Mädchen. Da auch die vecuniärcu Berbältuisse dank der
ivahrbaft väterlichen Fürsorge des Dr. Jürgens wohl geordnet
waren, konnte schon der 'Anfang Oetober stattsiudeudc Geburtstag
der Brautmutter als Hochzeitstag angesetzt werde».
Die kleine Braut schwebte wie das verkörperte Glück durch
das Haus. Ihr glockenhelles Lachen,' ibr jubelnder Gesang ver-
siuminte nur, wenn die Abendstunde nahte, die ihr den Geliebten
alltäglich zuführte. Ta wartete sie denn in angstvoller Ungeduld
und bangen Zweifeln, bis sie vom Ateliertenstcr aus seine
scktlanke Gestalt dem Weißen Schlößchen zustreben sah. Da flog
sie ihm jauchzend cnlgcgeu, und wenn Mutter und Schwester
dieien Glücksschrei hörten, ging ihnen wie ein Stich durchs
Herz der Gedanke, daß sie den Liebling, des Hauses Sonnenschein,
nun hergeben sollten so bald schon, gar so bald schon— und für
immer.
Das Bränichcn hatte übrigens auch ernste Pflichten. Sie
ftibne den Haushalt jetzt ganz allein, znr Vorübung für spätere
Aniorbcningcn.
„Darin wenigstens 'oll sie pcrfcct sein," hatte Frau Herwig
gesagt, nachdem Hertha, der Toctor itnb. qor Mein der glückliche
Bräutigam, den die Mutter tief in ihr liebreiches Herz geschlossen,
die quecksilberne Elfe vom Nahen an der Aussteuer losgebettelt
halten. Die gute Frau fand den Gedanken zuikst ungeheuerlich,
aber sie mußte selbst einsehen, daß ihre Jüngste, die nie viel Gc-
duld znm Stillsitzen gezeigt hatte, in der jetzigen, aufgeregten
Gcmürhsstimnuing ganz nnbranchbar dazu sein wurde.
„Laß sie nocli die kurze Freiheit genieße», Mütterchen,"
bciieUen Werner und seine Schwägerin, die sich prächtig
Neues Wiener Journal
Zimmer des Schah betreten, blos die Dienerschaft und drei
Kellner, welche das Essen in rascher Aufeinanderfolge scrvirten,
hatten Zutritt.
Die Hoftasel.
Budapest, 25. September. Um 0 Uhr Abends fand zu
Ehren des Schah eine H v f t a f c l statt, welcher Minister-
präsident v. S z e l l mit säuuntlichen Mitgliedern des Cabincts,
die Bannerherren, EorpScounnandant Prinz L v b k o w i tz, die
Generalität der Garnison, die Präsidenten des Abgeordneten- und
Magnatcmhnnses, der königlichen Enrie und der königlichen Tafel,
sowie der Oberbürgermeister Josef M a r k u s zugezogen wurden.
R'ccktS vom Schah nahm der Erzl>crzog I o s c s A u g n st,
links der Ministerpräsident v. Szell Platz. Während der Tafel
spielte eine Zigcnnercapelle ungarische Weisen. Im Verlaufe der
Hoftasel erhob sich der Schah von Persien, gab in persischer Sprache
seinem Tante für die ihm seitens Seiner Majestät sowohl in
Wien als auch in Budapest bewiesene Gastfreundschaft Ausdruck
und leerte sein Glas auf das Wohl Franz Josefs, Nachdem
Minister Mohandessol Mamalek den Toast des Schah ver­
dolmetscht hatte, erhob sich Erzherzog Josef August, drückte
im Namen des Monarchen seine Freude darüber aus, daß sich der
Schah von Persien in der Monarchie wohlbcfinde, und sprach den
Wunsch aus, der Schah möge die Monarchie baldigst wieder mit
seinem Besuche beehren. Der Erzherzog betonte noch, daß er die
Wünsche des Schah für das Wohl Sr. Majestät Aüerböchstenorts
bekanntgeben werde. Während der Hoftasel eouvcrsirte der Schah
mittelst Tolmctschcs mit deut Erzherzog und dem Mimsterpräsi-
denten Eoloman v. Szell. Um 8 Ubr Abends erfolgte die Fahrt
zur Oper.
Ei» Zwischeufall.
Budapest, 25. September. Als der Schah Nachmittags
auf deu Rcuiiplatz fuhr, gelang es einem augenscheinlich dem
Arbeiterstandc augehörigeu Manne, den Polizeicordon zu durch­
brechen und sich dem Wagcil des Schah zu nähern, in welchen er
eine Bittschrift, die er in deu Händen hielt, zu werfen beabsichtigte.
Polizisten nahmen den Blaun fest und wehrten die
Bl enge a b, w eiche, da sie c i n c n A t t e n t a t s-
v e r s n ch v e r m n thet e, ant da s I n d i v i d n u m
einzudringen Vers u ch t c. Der Wagen des Schah
hielt einen Augenblick an und der Schah ersuchte, daß dem
Manne, den er bemerkt hatte und dessen bittende Gebcrde ihm
sofort aufgefallen war, kein Leid gethan iverdc. Das Individuum
wurde auf das Polizeicommissariat gebracht und nach crfolgtcr
Legitimation lvicder freigelassen.
Warum der Tchah die Besuche absagte.
Budapest, 25. September. (P r i v a t- T c l c g r a m m
dcS „N c ii c il W jener I o n r n a l".) Als Grund, weshalb
der Schah die für gestern angesagten Besuche absagte, wird uns
mitgetheilt: Tic Absage der vom Schah während seines hiesigen
Aufenthaltes geplant gewesenen verschiedenen Besichtigungen
mehrerer hauptstädtischer Etablissements und Einrichtungen ist durch
ein den Schah in letzterer Zeit peinigendes Nieren­
leiden veranlaßt worden, welches denselben ziemlich hart mit-
ninnnt und auch die Ursache seiner oft auftretenden M ü d i g-
k c i t ist.
Das Leiden des Schah bildet auch die Erklärung dafür,
daß seine Reisen selbst ant ganz kurzen Strecken nnvcrbältniß-
mäßig lange Zeit in Anspruch nehmen, da der Schah nur sehr
langsam zu fahren wünscht. Aus diesem Grunde hat and) die Fahrt
von Wien nach Budapest etwa acht Stunden in An­
spruch genommen.
Budapest, 25. September. Der Schah empfing Vor­
mittags den Riiiifterpräsideitten v. Szell, den Obcrstadt-
hauptmann R n d n a y und den orientalischen Professor L a m-
b e r y.
Ei» anstößiges Ballgt.
Budapest, 25. September. (P r i v a t- T c l c g r a m m
o c s „N c n c n W i c n c r I o n r n a l".) In dem könig­
lichen Opcrnhansc tvar für die Festvorstellung anläßlich des Be­
suches des S ch a h von Persien ursprünglich das Ballet
„Sn leitn" in Aussicht genommen, welches die glänzendste
Ausstattung bat, doch mußte von der Aufführung desselben wegen
mancher darin g c gen die m o h a m m c d a n i s ch c
R c l i g i o n vorkommenden V c r st ö ß c abgesehen werden.
Deshalb wurden die „Rothen Schuhe" aufgeführt.
verstanden, und sie setzten cü bei der nachgiebigen Fran
natürlich durch.
Und während Elle nun lcrchcnhcll im Hause bcrnm-
,zwitscherte, neben ihren Hanssranenpflichten, die sie treulich cr-
fjtJsrc, noch immer Zeit findend znm Anfertigen einer Unmenge
künstlicher Blumen, das Einzige, was sie selbst für ihr künftiges
Heim schaffte, saß die Mutter mit zwei Näherinncil und
arbeitete in fieberhafter Eile an den schimmernden Lcinenschäöeu,
die, von Herthas Pinsel erworben, der jungen Frau das Ncstchen
ausstatten sollten.
Dr. Jürgens, der seinen zweiten Redacteur nnd die lustige
Elfe tief in sein Herz geschlossen, nnd Tr. Herbart richteten dem
Pärchen die Wohnung ein, ivelchc sich im ersten Stock der Villa
des Litcraten befand. Ein lächerlich billiger Miethzins war an­
gesetzt, nnd dieser nur, „weil der Trotzkops von Werner es nicht
anders that, weil er von dem Alaune, der ihn wie ein Vater
liebte, nichts annehmen wollte aus verrücktem Hochmuthc, obgleich
er ivohl wußte, daß ihm und seiner kleinen Hexe von Frail
dermaleinst Alles zufallen ivürdc, waS sich der alte Scribifax
zusammengeschmierl hatte."
So polterte der alte Herr in den Tönen der tieften Ent­
rüstung, wenn das Gespräch aus dies verfängliche Thema kam.
Mit der Beschaffung der Zimmerausstattnng >var es gerade so ge­
gangen. Dr. Jürgens wollte das absolut als seine Sache be­
trachten, dagegen sträubten sich aber Alle, besonders jedoch Toctor
Herbart. Er erinnerte Hertha an ihr Versprechen, nnd schließlich
blieb den Frauen nichts übrig, als sich darcinzufügen, daß die
beiden Freunde des Hauses die Sache übernahmen. Aber sie bc-
thciligten sich nie an den Eillkäufen, denn es war ihnen unsagbar
peinlich, nicht selbst für ihr Bräutchcn sorgen zu können.
Anders Elfe. Sie inhelte -jedesmal hell aus, meint „Papa
Jürgens" im Wagen kauft ittir sie in Begleitung des Onkel
Doctors in die Möbelmagazine zu fahren.
„Ach, könntet Ihr mir dabei sein," sagte sie beim Abschied-
»chmen wobt lachend zu Blittker nnd Schwester. „Sie gerathen
immer Beide in die Wolle, weil Jeder noch etwas Schöneres
26. September 1900 Seite 5
Budapest, 25. September. (P r i v a t- T c l e g r a m m
des „N citeit Wi c n c r I o u rnal".) Der Schah gedenkt
nach seinem Aufenthalt in K o n st a n t i n o p c l ant 7. Oc-
kober wieder in B u d a v c st einzutreffen, um hier noch zwei
Tage Aufenthalt zu nehmen, worauf er sich nach Petersburg
begibt.
Konstantinopel, 25. September. Heute Abends geht
von hier ein Sondcrzug mit persischen nnd türkischen Würden­
trägern nach Belgrad ab, um dort den Schah zu erwartcil.
Int Zuge befinden sich unter Anderen der persische Botschafter
M i r z a Bc a h m n d C h a n, der erste Secrctär M i r z a
I s m a i I (5 h a n, der erste Tolinetsch O h a n n c s
E h an, TivisionSgeneral A b m c d Ali Pascha und
Ecrcmonicmneister G h a l i b Bey.
Alls aller Welt.
(Verleihung der Rettungsncedaille an eine Frau.— Eine traurige
Hochzeit.— Sensationeller Selbstmord.— Großer Brand.— Leichen­
schändung.— Eine Tragödie.)
Eine m u thige F r a n ist die Gattin des Fuhrmeisters
Anton Schiefer zu Erkratb. Im Frühjahr dieses Jahres rettete
sie mit größter eigener Lebensgefahr ein in reißendes Wasser ge­
fallenes Kind vom sicheren Tode des Ertrinkens, obgleich sie selbst
des SchwimmenS kvenig kundig war nnd Mutter dreier kleiner
5tindcr ist. Für diese brave That verlieb ihr jetzt der deutsche
Kaiser die Rettungsmedaille am Bande, nachdem ihr kürzlich von
der königlichen Regierung ein Geldgeschenk übergeben worden war,
Aus Stnblwcißenburg wird unterm 24. September berichtet:
Der Schneidergchilfe Josef F o n h o d h sollte heute Vormittags
die hiesige Therese Tatacs zum Traualtar führen. Tic Hochzeits­
gäste waren schon im Hanse der Brauteltern versaminelt und mmc
wollte eben znr Kirche aufbrechen, als der Bräuttgam einen
Revolver hervorzog nnd sich eine Kugel ins Herz schoß. Er
starb vor den Augen der versammelten Gäste. Der Sclbstmör-dcr
hat nichts Schriftliches hinterlassen, was Aufschluß über seine
Tbat geben könnte.
-.V
F-
Aus Berlin wird uns geschrieben: An einen
sensationellen Vorfall, der wiederholt und lebhaft
die Oeffemlichkeit beschäftigt hat, erinnert ein Selbstmordversuch
in der Griebenowstraßc 17. Elisc Saute, die vor fünf Jahren
ihren Geliebten Tr. Stcinthal erschoß, versuchte in der Nacht zum
Sonntag sich durch Ocffitcn der Pulsadern und Gift das Leben
zu nehmen. Tr. Steinthal hatte schon während seiner Studien­
zeit Beziehungen zu Elise Sänke unterhalten, obkvohl er wußte,
daß sie unter der Controlc der Sittenpolizei stand. Er setzte dieses
BerhälMiß auch später noch fort, als er bereits eine Praxis hatte
und auch Theaterarzt am Bellcalliance-Theater war. Schließlich wollte
er jedoch der Geliebten, von der er in unbegreiflicher Berirrung
als Student auch Unterstützungen angenommen hatte, den Laufpaß
geben. Darüber kam es am 18. August 1895 in der Wohnung
des Arztes zu einer blutigen Auseinandersetzung, die mit dem
Tode Dr. Steinthal'S endete. Elise Sänke, die damals ungefähr
25 Jahre alt Ivar, tödtete ihn nach kurzem Mngcn durch einen
Schuß in die Brust. Zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt, ver­
büßte sie nur anderthalb Jahre und wurde dann begnadigt.
'Nach ihrer Entlassung bildete sie wieder eine Zeit lang das Tages­
gespräch, da sie ant gewisse Kreise eine nicht gewöhnliche Ail-
ziehungskraft auszuüben schien, dankt aber hörte man nichts
mehr von ihr. Nur die Sittenpolizei kvilßtc, daß sie ihren
früheren Lebenswandel wieder aufgenommen hatte. Am
1. Juni d. I. bezog die Vielgenannte eine Hofwohnung in der
Griebenowstraßc 17, wo sie sich als Näherin anmeldete. In den
letzten Tagen kam zweimal die alte Frau Sänke aus der Acker-
straße, um ihre Tochter zil besuchen, traf sie aber niemals zu
Hause. Daher wiederholte sie den Besuch am gestrigen Sonntag
Bcorgcn. Als sie auch jetzt die Thür verschlossen fand,
ließ sie sie durch einen Schlosser öffnen. Ein schreck­
licher Anblick bot sich der alten Frau bei ihrem
Eintritt in das Zimmer. Ihre Tochter lag mit Schnitt­
wunden an beiden Handgelenken in dem mit Blut
besudelten Bette. Neben ihr tag das Messer,
mit dem sie versucht hatte, sich die Pulsadenc zu öffnen. Ein
Nachbar holte schleunigst einen Arzt, der ibr einen Verband
anlegte und sie in der Wohnung beließ. Nach einer Viertelstunde
wurde der Arzt noch einmal gerufen. Es trat Erbrechen ein, das
aussuchen will, und dadurch erhalte ich die entzückendste Einrichtung
der Wett."
„Sei nicht so unbescheiden," mahnten wohl die Beiden,
aber die Kleine schüttelte lachend die Locken.
„Pah, das ist Unsinn, ich habe sie dafür unmenschlich lieb,
>md das ist mehr werth, als ihr dummes Geld!"
Und in der That, das warmblütige Ncädchen schloß sich
in echt tochtcrlichcr Liebe an den Ehct ihres Verlobten an, der
so gut zu ihr nnd ihrem Werner ivar. Sie hatte die echte Batcr-
liebc nie gekannt; hier fand sie nun ein verwandtes Gcftihl,
nnd nahm es dankbar an, ohne zu grübeln, ob ihr Stolz das
auch erlaube.
Und da? naive Kind ahnte selbst nicht, wie werthvoll ihre
Zuneigung dem alternden, einsamen Aianne kvar. Er lebte
sichtlich auf und ward zusehends jünger aussehend und heiterer.
Und wenn „seine wilde Hummel" ihm unter zärtlichen
Schmcichclmortcn an den Hals flog, dann zuckte nnd arbeitete
es in dciil schicksalsharten Antlitz vor kaum verhaltener
llinhrnng.
So nahte der Tag heran, der heiß ersehnte, bang er­
wartete. Am letzten Nachmittag ihrer Brautzeit ging das junge
Paar zum Trinitatis-Friedhos. Der alte Thorhüter, der Elfe
bciin ersten Besuch mir ihrem Verlobten am Grabe der Mutter
wiedererkannt hatte, brachte ihnen gerührt seine Glückwünsche dar.
Er konnte es gar nicht fassen, daß das „MäitScheu" eine Frau
werden sollte, sie sei ja doch noch eilt Kind.
Werner beruhigte lächelnd die in ihrer Würde gekränkte
Elfe, drückte dem treuherzigen Alten ein Geldstück in die
Hand und schritt dann mit der Geliebten znm Grabe
der Mutter, um sich auch ihren Segen zu holen, nachdem sie
anr Atorgen auf dem herrlichen Rosenfriedhof in K... ge­
wesen waren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.036 - 19000926 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Neues Wiener Journal
26. September 1900 Nr. 2487
auf eine Vergiftung schließen ließ. Die Lebensmüde wurde nun
in daS Krankenhaus am Friedrichshain gebracht. Ueber den Be­
weggrund zu ihrem Selbstmordversuch verweigerte sie der Polizei
jede Auskunft. Die Ermittlungen aber ergaben, daß er in einem
gescheiterten Heiratsplan zu suchen ist. Ein Witwer, ein ehr­
barer Arbeiter, hatte sich der Näherin zugewandt, die Beziehungen
zu ihr jedoch vor ungefähr einem Monat sofort abgebrochen, als
er ihren wahren Charakter erfuhr.
X &•
Eine ungeheuere Brandkatastrophe vernichtete
in der Nacht den größten Theil der Borstadt Hassakeui bei Kon-
stcmtinopel. In fünf Stunden brannten sieben Straßen mit rund
dreihundert Häusern und fünfzig Magazinen nieder. Auch der
israelitische Tempel, die Schule und ein öffentliches Bad wurden
zerstört. Der Sultan entsandte seinen Adjutanten, um Sorge zu
tragen für die erste Hilfe für die Abgebrannten. Das Elend. ist
groß, da wenig versichert ist.
*
Eine sensationelle Meldung, die wir nur
mit aller Reserve wiedergeben, geht uns aus Landsberg an der
Warthe zu. Danach wurde aus dem dortigen großen evangelischen
Friedhof in der Nacht zum Samstag die Erbgrust der
Familien vr. med. I. E. Nürnberger und Kaufmann
C. W. Krause erbrochen. Die Särge wurden geöffnet, die
Leichen bestohlen und die Särge sodann in Brand gesetzt. Am
Samstag Morgen bot sich vorübergehenden Landleuten ein grausiger
Anblick. Die Leichen der in der Gruft beigesetzten Familien-
mitglieder brannten mit dem Gebälk und der Holzbekleidung des
Gebäudes. Sofort wurde der Friedhofsinspector v. Albedyll hinzu-
gerufen, der die Feuerwehr requirirte. Dieser gelang es nur mühsam, die
übrigen Särge zu retten. Verbrannt sind im Dr. Nürnberg'schen
Erbbegräbniß, in dem offenbar zuerst Feuer angelegt worden ist,
drei Leichen nebst den Särgen. Nach Angabe eines Familien-
mitgliedes sind es Sanitätsrath Dr. I. E. Nürnberger, Ca-
pitän z. D. Wrnberger und ein Neffe Beider, stud. phil.
Nürnberger. Das Krause'sche Erbbegräbniß hat nicht so schwer
gelitten. Die starken Zinksärgc verhinderten wohl, daß das Feuer
größeren Schaden anrichtete. Von den sieben Särgen, die sich
im Dr. Nürnberger'schen Erbbegräbniß befanden, wurden vier
gerettet, das Dach des Erbbegräbnisses wurde eingeschlagen, und
das Feuer von oben abgelöscht. Die Särge sind geborgen, die
Leichen wurden wieder beigesetzt. Die Verwandten des Kauf­
mannes Krause sollen angeblich in Berlin wohnen. Von den ruch­
losen Thätern wird nichts gemeldet.
* X
X
Eine schreckliche Tragödie ereignete sich am
Donnerstag auf der Linie Lüttich-Maastricht. Die Frau des
Bahnwärters.Jannens hatte ebeu den Bahnübergang geschlossen,
als sie mitten auf den Schienen ihren kleinen Jungen von drei
Jahren bemerkte. In einer Entfernung von hundert Meter brauste
der Zug heran. Die unglückliche Mntter stürzte auf das Kind zu
und zu gleicher Zeit von der anderen Seite der Vater. Eine
Secunde später hingen blutige Fetzen an der Locomotive, während
Gehirn und Mut die Bahn weithin befleckten. Ms der Zug hielt,
konnte man nur den Tod der unglücklichen Familie feststellen.
Der Vater der Frau, der Zeuge der fürchterlichen Scene war,
Heck vor Schreck den Verstand verloren. Herzzerreißend war der
Schmer der beiden zurückbleibenden Kinder, von denen eius, ein
Kuabe von zehn Jahren, dem Vorfall ebenfalls zugesehen hatte.
Wie man Kranke nährt.
Die Laborde'sche Suppe.
Paris, Ende September.
Ein Gelehrter ersten Ranges, der Pariser Physiologe
L a b o r d e, hat neulich vor der Gesellschaft für Biologie einen
Vortrag gehalten, dessen Inhalt eigentlich nur in einem Recept
zur Herstellung einer Suppe bestand. Es ist allerdings letzthin auf
die Nothwendigkeit hingewiesen worden, daß der Arzt auch etwas
von der Zubereitung der Speisen verstehen müsse, um die geeignete
Emährung seiner Kranken überwachen zu können, und aus dieser
Ueberlegung heraus sind an manchen Universitäten bereits Koch­
schulen für junge Mediciner entstanden. Andererseits muß es
etwas Besonderes auf sich haben, wenn ein Gelehrter wie Laborde
ein Suppenrecept zum Gegenstand der Erörterung vor einer fach­
männischen Gesellschaft macht. In der That soll die Laborde'sche
Suppe einen ungewöhnlich hohen Nährwerth bei leichter Ver­
daulichkeit besitzen und daher bei Krankheiten des Magens und
des Darms, sowie bei anderen Zuständen, die eine kräftige Er-
nähnmg stören, besonders bei Schwindsucht, von bester Wirkung
sein, weil sie den Kranken vor einem weiteren Kräfteverlust be­
wahrt. Da das Recept so klar und einfach ist, daß es für jede
Hausftau ohne wissenschafüiche Vorbildung verständlich sein dürste,
so wollen wir durch seine Wiedergabe das Mittel anzeigen,
Schwerkranken diese unerreicht kräftige Kost zuzubereiten und
zugute kommen zu lassen.
Also: Man nehme— so fängt ja wohl jedes Recept an
— eine genügend dicke längliche Scheibe Ochsen- oder Hammel­
fleisch, am besten das Lendenstück (Rumpsteak), halte sie in der
mit einem Tuch überdeckten linken Hand am einen Ende, während
das andere auf dem Rand eines Tellers oder Hackbrettes ruht.
Dann schabt man mit einem sehr guten Messer die Oberfläche des
Fleisches derart, daß sich ganz kleine Theilchen wie Flocken los­
lösen, die man in der Schüssel zur Suppenbereitung sammelt, bis
zu 60 oder— im Höchstfälle— 150 Gramm. Die beschriebene
Art des Schabens hat den Vortheil, daß trotz
der feinen Zerkleinerung nichts vom Saft verloren
geht. Das Häufchen feinsten Schabefleisches wird nun mit einer
gewöhnlichen, vorher bereiteten Bouillon gut angerührt, die
Fleischbrühe muß aber— das ist der springende Punkt des
Ganzen!— kalt sein. Es entsteht durch das Anrühren mit der kalten
Brühe ein Fleischbrei, der ganz gleichmäßig sein niuß und weder
gerinnen noch Krümel bilden darf, damit das Fleisch roh bleibt
und das Gericht vor Allem den Kranken nicht anwidert;
es wird daher nöthig sein, beim Anrühren etwaige Nerven-
und Muskelfasern heraus zu nehmen. Zuletzt wird dann
diese Püree oder Fleischcreme langsam und bei beständigem
Umrühren (wie bei der Bereitung einer Creme) in warme
Fleischbrühe gegossen, so daß die Suppe schließlich eine angenehme
Wärme besitzt, ohne jedoch zu kochen. Statt der zweiten Bouillon
kann auch eine leichte Tapiokabrühc genornmen werden, auch
kann man nach Belieben zur besseren Bindung zwei Eigelb hinzu­
geben. endlich zur ferneren Verbesserung des Geschmackes noch
Gewürz hineinthun.— Das ist also die „gelehrte" Suppe, eine
rohe Fleischsuppe, die den Nährwerth des Fleisches in einem
Grade in sich birgt, wie er durch gewöhnliche Fleischsuppen nicht
im Entferntesten erreicht wird. Professor Laborde hat bei seinen
Versuchen vorzügliche Erfolge in der Krankenernährung, besonders
bei Schwindsüchtigen, gehabt.
Ein Grnbennnfall in Brüx.
Brüx, 25. September. Auf dem Theresia-Alt-
schachte in Brüx erfolgte heute Nachts ein ungefährlicher
Wassereinbruch beim Verbrechen eines ausgeförderten
Abbaues.
Verhaftung eines Anarchisten.
Venedig, 25. September. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journa l".) Bei der An­
kunft des Lloyddmupfers „Erzherzogin Carlotta" wurde ein
Passagier desselben, der 34jährige Girolamo Galante, ver­
haftet, als er das Land betreten wollte. Der Capitän selbst
hatte die Wachleute auf den Verhafteten aufmerksam gemacht, der
ein sehr gefährlicher Anarchist sein soll. In Ge­
meinschaft mit Galante reiste eine O e st e r r e i ch e r i n, eine
gewesene Kammerjungfer aus Körnten.
Neumann— Herr Rub (ftüher Herr,Fuchs).— „Wallenstein's Tod',
folgt am Freitag.
_.* Im Raimund-Theater kommt die Gcsangsposse
„Heißes B l u t" mit Bettn S t o j a n als Ilona infolge des
lebhaften Interesses, das sich für diese Vorstellung kundgibt, Freitag,
Samstag und Sonntag zur Aufführung.
* Im Stadttheatcr wird als nächste Neuheit das Bolks-
ftück „Der D o r i l u m p von D e l l a ch" vorbereitet. Die erste
Aufführung dieses Werkes ist für den 3. October, dem Vortage des
kaiserlichen Namensfestes, angesetzt.
* Im I a u t s ch- T h c a t e r übt die Radlcr'sche Gesangs-
bnrleske „Die Pariser Weltausstellung" noch immer
eine solche Zugkraft aus, daß sich die Direction veranlaßt sah, die für
Anfangs October zur Erstaufführung in Aussicht genommene Novität
„Ein besserer Herr" von Horst und Lunzrr abermals zu ver­
schieben. Die vollständig neue decorative Ausstattung siir die im No­
vember zur Erstaufführung in Aussicht genommene Novität
„Z w a n z i g t a u s e n d Meilen unterm M e e r" hat Hof­
theatermaler Gitbert L e b n e r zur Ausführung übernommen. Die
Musik zu diesem Ausstattungsstück conrponirt Hofcapellmeister Josef
H e l l m e s b e r g e r.
" Für das erkrankte Fräulein Sicki Wally ist im Sommer-
theater „Venedig in Wien" gestern, Fräulein Angelot erfolgreich ein­
gesprungen.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 25. September. Heute ist hier ein neuer
Todesfall infolge von Pest vorgekomnien.
Die Strikebewegung in Amerika.
New-Pork, 24. September. Entgegen den Hoffnungen
der Eigenthümer der Kohlengruben zeigten die Ausständigen
gestern keine Nachgiebigkeit. Die Arbeiter dreier
weiterer Gruben der Philadelphia- und R e a d i n g-
Eisenbahn legten die Arbeit nieder. Seit Samstag steigert sich der
Mangel an Anthracit.
Eine weggeschwemmte Stadt.
New-Uork, 25. September. Wie gemeldet wird, ist
S a n s a b a in Texas, eine Stadt init tausend Einwohnern,
durch das Hochwasser des Sansaba-Flusfes
theilweise weggeschwemmt worden. Man befürchtet
einen großen Verlust an Menschenleben.
Die T e l e g r a p h c n d r ä h t e sind zerrissen» der
Verkehr unterbrochen.
M o r r i s t o w u in Minnesota wurde gestern
Abends von einem C y c l o n heimgesucht. Dreizehn Per­
son e n büßten ihr Leben ein, viele werden ver­
mißt.
Mittheilungen aus dem Publikum.
KPSMIN
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht
gebraucht, der probire es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Mund und Zähne;
Flacon Kr. 2, überall käuflich.
ßie Somatose
(lösliches Flei8Cheiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Idea-
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven
stärkend und muskelerzeugend.
72i In den Apotheken und Droguerien.
Preisräthsel Nr. 2095.
d r+
r -f- 1 s
+ 1+
+ 8+ r
Durch Einsetzung von Vocalen an Stelle der Kreuze erhält man
von links nach rechts und von oben nach unten gelesen vier gleich­
lautende Worte.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritte« Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
find an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
* ...*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2094 und die Nennung des
Preisgewinners ersolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthscl Nr. 2092 ist an Herrn
Moriz v. Wiktoriu, Realschüler, Krems, Parkstraße 2, ab­
gesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Theater imd Kimst.
* Der Eintritt des Operettensängcrs Meister— welcher
gegenwärtig am Sommertheater („Venedig in Wien") thätig ist
— in den Verband des Carl-Theaters ist zur Stunde
noch fraglich. Herr Meister wird von Darmstadt aus, wo er für
den Herbst unterschrieben hat, für v e r t r a g s b r ü ch i g er­
klärt, wenn er nicht sofort das Pönale bezahlt. Es hängt davon
ab, ob das Carl-Theater sich dazu versteht, das Geld für ihn
zu erlegen. Im anderen Falle könnte der Genannte sein En­
gagement am Carl-Theater nicht antreten.
* Die Direction des Deutschen Volkstheaters hat eine
dreiacttge Komödie „Hanna I a g e r t" von Otto Erich
H a r t l e b e n zur Aufführung angenommen. Die Premiere ist
für Anfangs November in Aussicht genommen.
* Im Burgtheater gelangen morgen „W allen-
st c i u's Lage r" und „D i e P i c c o l o m r n i" von Schiller
mit einigen Neubesetzungen kleinerer Rollen zur Aufführung, Erster
Scharfschütze —Herr de Grach (früher Herr Stätter), Uhlan— Herr
Elmborst (früher Herr Fuchs), Bauer— Herr Rub (früher Herr
Moser), Äufwärterin— Fräulein Schulz (ftüher Fräulein Kftchherr),
Sport.
Rennen zu Budapest.
(Privat-Telegramm de» „Reuen Wiener Journal*.)
Der gestrige Reimtag brachte außerhalb des grünen Rasens
die Sensation, den Besuch des Schah von Persien. In Begleitung
des ihm zugetheilten FZM. BechtolSheim fuhr der Schah
zum Wettrennen, !vo er vom Hoftnarschall Grafen Ludwig
A p p o n y i und vom Grafen Aladar A n d r a s s y empfangen
und in die Hofloge geleitet wurde. Hier wurde dem Schah der
Director des Jockeyclubs Graf Elemer Batthyanyi vor­
gestellt. Ministerpräsident v. S z e l l, der ebenfalls zum Empfang
des Schah erschienen war, wurde von diesem eingeladen,
an seiner Seite Platz zu nehmen. In Gesellschaft des Minister­
präsidenteil verfolgte der Schah den Verlauf des Rennens mir
sichtlichem Interesse. Nach 4 Uhr Nachmittags verließ er den
Rennplatz und kehrte ins Hotel zurück.— Der Schah erklärte
den Functionären, er hätte sich von dem schönen Bild lebhaft
angeregt gefühlt.
Der Hauptevent, das P r i it c c of Wales-Handicap,
brachte mit dem Siege von „Sarkantyn" eine große Ueber-
raschung. Auf der Zweiten hinter dem Sieger, auf „Chryseis",
führte sich der neuengagirte Jockey Hughes sehr gut ein. Er
ritt nach amerikanischer Manier, wie er es in der letzten Zett
schon in Deutschland erfolgreich versucht hatte. Nachstehend die
Ergebnisse der einzelnen Rennen:
1. Verkanfsrennen. „Albattos" l., „Geldermcmn" 2., „Ga-
garin" 3. Ferner „Pimasz", „Gezantt", „Fonhed", „Orkan", „Orchef",
„Adolf". Tot. 24:10. Platz 72, 198, 108:25.
2. Handicap. „Äarchioneß" 1., „Count Niki" 2., „Masodik" 3.
Ferner „Ladro", „Delczeg", „Paragraph", „Parlag", „Tippn Tipp",
„Fadian", „Popvvka". Tot. 109:10. Platz 168. 228, 96:25.
3. Prince oi Wales-Handicav. „Sarkantyn" 1., „Chryseis" 2.,
„Diadal"3. Ferner „Alfred", „Fille", „Retford, „Feodora", „Anuska",
„Charnier", „Sandwich", „Gondi", „Gandriole", „Duenna", „Illusion",
„Ormuz", „Melfitano", „Pandur", „Elluczi". Tot. 214:10. Platz 296,
138, 186:25.
4. Herbst-Stutenpreis. „Culture" 1.» „Jablanica" 2. Ferner
„Szomuru". Tot. 15:10.
5. Berkaussrennen zweiter Classe. „Azert is" 1., „Maida" 2.,
„Csillag" 3. Ferner „Garany", „Strohfeuer", „NehaNcha, „Perrette",
„SportingLady", „Dodo", „Hippokrates", „Neharangudj". Tot. 54:10.
Platz 112, 196, 100:25.
6. Wetter-Handicap. „Bercense" 1., „Felleg H" 2. Ferner
„Bencze", „Hardly", „Re engedi", „Dogma, „Malmaison", „Algier",
„Fragile", „Jlis", „Tiamo", „Maestro Pithya".
Gertchtsjaal.
(Die angefochtene Ehrenbürgerernennung des
Jnstizminifters.) Die Berttettmg der in jüngster Zett zur
Stadt erhobenen Gemeinde Privoz bei Mährisch-
O st r a u hat den ehemaligen Statthalter von Mähren und
gegenwärttgen Justizminister Baron Spens-Booden zun:
Ehrenbürger ernannt. Die Ernennung erfolgte aus Anlaß
der Verdienste, die sich der gewesene Statthalter um die Gemeinde
erworben hat. Gegen diese Ernennung haben die Czechen von
Privoz den Recurs eingebracht. Die Angelegenheit dürste erst vor
dem Verwaltungsgerichishofe ihren Abschluß finden.
(Die Natnralverpflegnng ist Exeentionsobject.) Der
Eassattonshof hat unter Vorsitz des Hoftathes Hellmann eine Ver-
urtheilung nach erfolgtem Freispruche wegen Executions-
Vereitlung vorgenommen, welche von bedeutender Tragwette ist.
Der Beamte auf dem Gute der Freiin Pauline W o d i a n e r Karl
N e u m a n n war zur Zahlung vvn Alimenten in einem PatermtätS-
Vroceß rechtskräftig verurtheilt worden; es wurde Execution geführt.
Neumann, der, falls die Raten gevfändet wurden,, nicht genügend zur Er­
haltung seines Lebms zu haben glauvie, erwirkte, daß ihm statt seines Gehaltes
eine Naturalverpflegung, Kost, Wohnung und Bezahlung seiner Be­
dürfnisse bis zur Höhe seines früheren Gehaltes gewährt würde. Wegen
dieser Transactjon, durch welche das einzige Vermögensobjett des Neu-
mann dem Zugriffe des executionsführenoen Gläubigers entzogen werden
sollte, wurde Neumann beim Kreisgerichte Olmütz wegen Vergehens
nach 8 1 des Erecutionsgesetzes angeklagt. Der Erkenntnißsenat
sprach den Angeklagten jedoch ftei, weil ein Lohnverttag auf Ver­
pflegung nickt als ein crecutionssähiaes Vermögensobject zu betrachten
sei. Der Eassattonshof hob jedoch diesen Freispruch
wegen RechtSirrthümlichkeit auf und v er-
urtheilte den Angeklagten unter Anwendung des außerordentlichen
Milderungsrechtes zu vierzehn Tagen verschärften
A r r e st s, da die Umwandlung des Lohnverttages in Naturalverpflegung
statt Lohnzahlung in der bestimmten Absicht, sich der Execution zu ent­
ziehen, geschehen sei, und in diesem Falle die Naturalverpflegung offen­
bar ein Bermögensstück bilde und der Sinn des Gesetzes klar dahin
gehe, den Gläubiger von benachkheiligenden Handlungen der Schuldner
zu schützen.
(Karl Mittermayer wieder vernrtheilt.) Bor dem Er-
kennttiißgerichte, dem Hoftath Dr. v. Holzinger prästditte, hatte sich
gestern der gewesene Reichsrathsabgeordncte Karl Mittermayer
gegen die vom Staatsanwalts-Substituten Dr. Pollak erhobene An­
klage der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch gefährliche
Drohung, zu verantwotten. Karl Mittermayer pflegte öfter das Gast­
haus des Johann Brunner in der Schönbrunnerstraße zu besuchen.
Er verkehtte viel mit dem Personal dieses Gasthauses, bei dem er Un­
zufriedenheit mit vorgeblich schlechten Arbeitsbedingungen zu erregen
bestrebt war. Am 19. April v. I. war Karl Mittermayer mit zwei
Freunden dort und trat damals besonders vrovocatorisch auf, indem er
den Wirth mit den Ausdrücken „Arbeiterschinder und Arbeiterhunzer"
beschimpfte. Als Mittermayer mit einer benachbarten Tischgesellschaft
einen Stteit provocirt hatte und dieser in eine Rauferei auszuarten
drohte, ersuchte Brünner den Mittermayer, sein Local zu verlassen.
Da Mittermayer sich weigerte, dies zu thun, wies Brunner
seinen Hausknecht an, Ruhe zu schaffen. Nun gerieth Mitter­
mayer außer sich. Er rief, er werde gehen, aber mrt tausend
Arbeitern wiederkehren und werde „die Bude" in- und auswendig
zusammenhauen lassen. Gestern wollte sich Karl Mittermayer an diese
Drohwotte nicht erinnern; er redete sich auf Bolltrunkenheit aus.


[ 2023-06-29 10:49:27.036 - 19000926 - Seite 7 ]
Mittwoch
Neues Wiener Journal
26. September 1900
Seite?
Nr. 2487
?
wahrend die Zeugen darin übereinstimmen, daß er damals wohl an­
geheitert schien, aber nicht den Eindruck der Volltrnnkenheit gemacht
bade. Äittermaycr wurde wegen gefährlicher Drohung zu eine m
ül't onatc - ch e i n in der Färbcrgane eine größere Quantität Margarinbutter
gekauit hat!-: und sich in das nahegelegene Ente i'cicoiat begabViach
Vertan' einer,Bicrlctsmnde verließ ne das Local und nun cvnstatrrlen
die inarktamtlichen Organe, daß die Frau, während siechn .Kaffeehause
weilte, das -in Zieaelrorin bezogene Margarin mir den Händen in eine
Form braäjre, in weicher" nur Raturbutter verkauft werden
oa'F. chäla ihnen die Angehaltene, die Bntterhaustrerin
Marie S triebet, längst verdächtig erschien, Margarin als Zechte
Landl-ultcr" zn verkaufen, veranlaßten sie die Berbaflnug der F-ran.
Die wurde noch im LauK des Ponnittags dem,Vorstände des Bezirks­
gerichtes Ioicssradr. LandesgerichtSrath "v. H a i d t, ,vorgenihn. Ank
die Frage des Richters, warum sie das Pnblicum so irre'ühre, meinte
ne: So mach'» 's ja alle Haunrerinnen. Die Kunden wiffen eh. daß
sie tä Raturbutter kriegen.— Richter: Sie werden aber auch wissen,
daß Alle, welche so wie Sie vorgehen, beßran werden.— Das Urtheil
lautete auf vierzehn T a g e A r r e st s, vcrschärff durch zwei
Fasttage. Erschwerend wurde das besondere Raffinement des Vorganges
angenommen.
(Feindliche Schützen.) Beim Bezirksgerichte Wieden kamen üu
folge einer von: Gastwirtb Ferdinand Kurka gegen den Schützenrath
des deutschösterreichischm Schützencorps Herum Franz B i d a l e^durch-
genihrtm Ehrenbelcidigungsklage verschiedene Borgänge ausser Sckieß-
statte der, Franz Josessstäite znr Sprache. Bei dem zu Ehren des Erz­
herzogs Enge n abgchattcnen Proteetorschieße'uS wurde nämlich der
Büchsenmachergehiffe ,des Wiener Schützcnvereines Victor O t r von
Herrn K u r k a dabei betreten, wie er sich ein „s a l s a> e s Blatte l"
auheigen und als K ernschu ß bezeichnen ließ. Der Zeiger wurde
entlassen. Herr Kurka gab das Won, über die Sache nichts
zu sprechen. Herr Ort erzählte nun in der Kanzlei des
Schützenverein, daß Herr M u r f a selb ft i i ch eine n n n-
e r e ch t f c r t i g t e n K e r n s ch u ß habe ausziehen
a s s e n und so d e n B r c i s g e w o u n e n h a b c. Der cnt-
lassene Porkier habe ihm dies ihm Rausche erzählt. Der Schützenverein
forderte^urch den Schützenrath Bidalc den Schützenmeister des Dculsch-
meister-Schützencorps Richard Zanner aur, Herrn Kurka aus dem
Corps auszuschließen. Das Corps verweigerte dies und verlangte das
Beweismateriale vom Schützenverein, "woraus Herr Kurka durch
Dr. ^Albert Eder Herrn Äidale ttagie. Der Geklagte erklärte, daß auf
der Schießstätte dcS Wiener Schützenvereincs wiederholt s ch o n
F ä l s ch u n g e n v o_n Schieß st a u d x c s n l-
t a t e n vor k a m e n. Er habe aus Grund einer^ schriit-
lichen Aussage des Portiers Könighofer die Schützen­
räthe zur Erstattung einer Betrugsanzeige gegen Kurka aingewrdcrt.
Der Richter beschließt einen Wahrheitsbeweis zuzulassen., Herr Königs­
hofes erklärte, daß er Herrn Kurka keine unredliche Handlung vor­
werfen könne, er habe allerdings im Rausche gravirende Aussagen
gegen Herrn, Kurka gemacht und diese in der Kanzlei des Wiener
Schützenvereines bestätigt. Die Schützenräthe des Deutschmeister-
Schützencorps Zanner und Kölbel geben an, daß zwischen beiden
Vereinen eine t i e f q e b e n d c Rivalität herrsche. Der
Richter Gerichtssecrelär Dr. Mayer sprach Herrn Bitale schuldig und
verurtheilte ihn zu zwei h u n d e r t K r v n e n G c l d st r a s e.
Der Wahrheitsbeweis sei vollkommen mißlungen. Es gehe nickt an,
auf Grund der Aeußerung eines unglaubwürdigen Zeugen, der sich in
der Verhandlung zum Entlastungszeugen gestaltete, die Ehre eines
Dritten anzugreifen.
Der Mord an der JndrrstrieLehrerm Streiu.
(Prtvat-Telegramm des „Sieuen Wiener Journal".)
K r e m s, 25. September.
Der, als Zeuge vernommene Pfarrer Otto P e ck e r in Salling-
stadt hat die Johanna Strein einige Minuten vor I Uhr getrosten, als
er sich aus dem Rückwege von einem Spaziergange befand. Um 4 Uhr
wurde die Sterbende zurückgebracht. Der Pfarrer hat ihr die Tröstungen
der Religion gespendet, aber sie verstand ihn nicht und erlangte die Be­
sinnung nicht mehr.
, Von nachhaltigem Eindruck ist die Aussage des Kaufmannes
M a i e r in Sallingstadt. Zanner war Sonntag 'Nachmittags zu ihm
gekommen. Eine, Viertelstunde später kam Dudak mit verbundenem und
blutbeflecktem Gesichte und sagte: „Warum bist Tu denn davongegangen ?“
Zanner blickte nur und sagte: „Ja, wie schaust Du denn aus?" Dudak
entgegnete: „Ich hab' mich beim Schotterhausen denallen." Der Zeuge
wollte den Dudak wegen deffen Aussehens nicht bei sich lassen. Als
kurz daraus das Gerücht sich verbreitete, daß Dudak das „Strick-
Käulem" umgebracht habe, ersuchie die Frau des Zeugen den Zanner,
er möge ihr Haus verlassen.— Präs.: Warum? Zeuge: Weil
Zanner ein Freund Dudak's ist.
Als die Angeklagten nach der Banse wieder oergmiint werden,
bleibt Zanner stehen und bekreuzigt sich. Durch das Auditorium,
in dem auch viele Geistliche Platz gefunden haben, geht anhaltende
Bewegung.
Dr. v. Müblwcrt stellt nach Verlesung einiger Zeugenaussagen
folgende Antrüge: Genaue Feststellung der "Fnßgröße der "Angeklagten
im Vergleiche zu den Angaben über die Fußspuren: Feststellung "der
divergirenden Aussagen Dudak's über die Schuld Zauner's, endlich
Localaugemchein. Staatsanwalt Dr. Gäbet erklärt sich principiell
nicht dagegen, verspricht sich aber nicht viel davon.
Der Gerichtshof beschloß, den Localaugcnschein für morgen
anzusetzen. J
Der Proceß Kost in Bremen.
Frauenmord.
(Privat- Telegramui de» „Neuen Wiener Journal".)
Siebenter Berhandlnngstag.
B r em en, 25. September.
Unter ungeheurem Andränge des Publicums begann heute um
9 Uhr Vormittags der letzte Bcrhandlnngsrag.
Den Geschwornen wurde eine Hauptfrage am Mord vorgelegt.
Hierauf beaann Staatsanwali "öning sein Plaidvncr. Er
bätr die Schuld Kost's, im vollen Unffange der Ä n k l a a e, die durch
das Beweisverfabrcn nicht erschüttert, sondern nur befestigt worden sei,
a n s r c ch t. Staatsamvalr Löning lobt in seiner Ausführung die
rasche und kräftige Energie der Wiener Polizei, deren nicht geringstes
Verdienst es war, die Aufhellung deS dunklen Verbrechens bewirkt und
znr Anklage Kost'S,, veigetragen zu baden. An das Plaidovcr des
StaatSaumalics schloffen sich die Ausführungen der beiden Vertheidiger,
die auf Frcisprnch plaidirten.
Zum Tode verurtheilt.
Die Geschivorncn beantworteten die Schuldsragee aus M o r d
mit mehr als i t c b c n S t i m m e n I a, ivorant der Vorsitzende
Vandesgcrichtsralo W i l k e r s nach lurzer Berathung um 8 Uhr
Abends das Urtveil ant Todesstrafe verkündigte.
Räch Verkündigung des Urtheils, das Kost vollkommen gefaßt
entgegennahm, schrie die Aemter K ost's trostlos weinend aus: „Unglück­
seliges Ende eincS guten Menschen!" Tee Vertheidiger t e g l e "d i e
R e v i s i o n ei n. Das Tode s u r t h e,i l k a m hier
völlig n u c r w arte t. Beim. Anblicke der sich verzweifelnd ge-
berdenoen bitterlich weinenden Mutier winkle Kost ihr zu und rief ihr
zu: „'Nur Mutb!"
Hierauf wurde K o ist in seine Zelle abgeführt.
Prinz Heinrich Chef des ersten Geschwaders.
Berlin, 25. September. Biceadmiral Hoffmann
wurde von seiner Stellung als Chef des ersten Geschwaders
enthoben und Prinz H c i n r i ch von Preußen zum Chef des
j ersten Geschwaders ernannt.
i Der internationale Congreß katholischer Gelehrter.
* München, 25. September. Der heute abgehaltenen
ersten öffentlichen Sitzung des tmeritatimtaleii Congresscs katho-
| lisch er Gelehrter wohnten Prinzessin Lirdwig Ferdinand
ivon Baiern, der Herzog und die Herzogin Paul von Mecklen-
. b it r ema: „Katholische Wahrheit als Schlüssel der
Geschichte der Philosophie". Schließlich wurde an den Papst ein
ErgcoenheiiStelegrainm abgesendet.
Der internationale Socialisteneongreh.
Paris, 25. September. Der internationale
S a c i a l i ft e u c o u g r e ß setzte heure die Verifieirung der
Piandate wrr lind beschloß sodann die Einsetzung eines Ansschusses
sowie eines internationalen SecretariatcS, zu dessen Sitz Brüssel
bestimmt wurde.
Der Papst und die christliche Demokratie.
Rom,
l5. September. (P r i v a t- T c l e g r a m m
des ,,'Tc tuen Wiener I o u r u a l".) Demnächst wird
eine päpstliche E n c y c l i c a über die „christliche Demokratie"
veröffentlicht werden, die als eine Art Fortsetzung der Encpelica
„Herum novarum" gelten kann. Die neue päpstliche Kundgebung
i soll gewisse Fordcrunge n der christlichen Demokratie als
jb c r e ch t i g r anerkennen, sich aber gegen Acißbränche und lln-
zukömmlichkeiten, die sich manche ihrer Anhänger zu Schulden
kommen lauen, wenden. Die Encyclica ist vornehmlich für die
Katholiken Belgiens, Frankreichs und Italiens
bestimmt.
Depeschen des UeuenWiener Journal.
Lemberg, 25. Seviembcr. Statthalter Graf Pininski
wi.d sieh morgen nadi Wien begeben.
Sofia, 25. September. In Regterungskretfen werden die
in auswärtigen Blättern verzeichneten Gerüchte von der De-
iniffioit des Kricgsmiliiiters P a v r i k o vi und des Finanz-
ministers T e n c w als unbegründet erklärt.
Das Attentat anf den Polizerdirector von Rom.
Rom, 25. September. (P r i v a t-T elegramm des
„R eucn W i e n e r I o u r n a l".t Das Individuum, von
j welchem das Attentat auf den Personalchef des Sicherheitsdienstes
i im Ministerium des Innern Cavaliere B i s m a r a ausgeführt
' worden ist, wurde bereits verhaftet. ES ist dies der 31sährige
gewesene Polizeiinspeetor Giovanni P u c c i a, dessen Entlassung
vor vier Rlonaten wegen einer s ch w e r e n P f l i ch t v e r l e tz u n g
erfolgt war. Bismara, der l e b e n s g e f ä h r l i ch verletzt
ist, hatte den Attentäter früher bei mehrfacheu Unregelmäßigkeiten
in Schutz genommen.
Das angebliche Attentat anf den Prtnzen Georg
von Griechenland.
Athen, 25. Septemacr. Nach authentischen Meldungn
entbehrt die Nachricht von dem angeblichen Attentat auf den
Prinzen G c o r g jeglicher Begründung.
Die Wirren in Khina.
Amerika schließt Frieden!
London, 25. September. Der „G l o b e" meldet aus
N e w- $) o r f: Gestern wurde dem Gesandten C o n g e r
telegraphisch die Weisung übermittelt, nicht nur über einen
u n a b h ü n g i g e rt F r i c d e n s v e r t r a g z lv i s ch e n
d e n V e r c i n i g t e n S t a a t e n n n d China -zu
verhandeln, sondern auch die Vermittlung der amerika­
nischen Regierung zwischen den Mächten und China an­
zubieten.
Nach Vollziehung der von Seite des Kriegsdepartements
an C h a f f e e erlassenen Befehle werden die amerikanischen
Truppen am 1. October aus Peking zurück­
gezogen. V i e r T r a n s p o r t s ch i f f e sind von
Nagasaki nach T a i lt abgegangen, um die
amerikanischeil Truppen von dm't nach Manila zu
bringen.
Ein deutscher Commentar zur Haltung Amerikas.
Köln, 25. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m
d c s „N uteit W t e lt c r I o n r n a I".) Wie der
„Kölnischen Zeirnng" aus Berlin gemeldet wird, seien die
Antworten aller Mächte bis auf England eingetroffen und alle
außer Amerika seien'im Wesentlichen mit Deutschlands Vor­
schlag einverstanden. Diese Sonderstellung Anicrikas habe
berefts Folgen gehabt, deren erste die Berufung des Prinzen
Tnaii sei, wodurch der Wett geradezu ein Schlag ins Gesicht
versetzt worden sei. Es sei fraglich, ob die Mächte
sich mir einem Sraate in Verhandlungen einlassen
werden, an deffen Spitze ein Mann steht, der der
schwersten völkerrechtlichen Verbrechen
dringend verdächtig i e i. Betreffs der Friedens­
verbandlungen Amerikas sei in Berlin selbstverständlich von
einem Aftaiidar, das Amerika für solche Verhandlungen ertheilt
worden sei, nichts bekannt.
England lehnt den deutschen Vorschlag ab.
London, 25. September. Reutcr's Office meldet aus
N e w- V o r k: Folgendes Telegramm aus L o n d o n
wurde bettle in N e w- N o r k veröffentlicht: In der heutigen
Uttterrcdung des Grafen H a tz f e l d mit Lord S a l i s-
v u r n erklärte der Letztere in f a ft gleichen Au s-
drücken wie in der amerikanische tu A b-
lchiinng, daß er ablehne, denr in der deutschen Note
enthaltenen Vorschlag zuzustimmen.
Die Reise Li-Hnug-Tsang's nach Peking.
Rew-Dork, 25. Septeinber. (Reuter-Meldung.) Einchier
aus Tientsin eingetroffene Depesche vom 28. d. M. meldet, Li-
Hnng-Tsang werde sich in einigen Tagen n a ch P e k i n g b e-
g e b e n, er oerbleive unter strenger russischer Bewachung.
Es sei schwer, zu ihm Zutritt zu erlangen. Im Verlaufe
einer Unterredung sagte L i-H u n g- T sa n g, er
glaube nicht, daß eine baldige Regelung
wahrscheinlich sei, in Anbetracht der zahlreichen
Nationen, mit denen verhandelt werden müsse. Seiner
Meinung nach sei die Lage durch den Angriff auf die
Peitang-Forts noch verwickelter geworden.
Paris, 25. September. Der Shanghaier
Correspondcnt des „Temps" meldet: L i- H u n g- T s a n g
ist in P e k i n g eingetroffen und verhandelt über die Rück-
fpfir he« OYrtferä.
Volksmirtlfichaft.
Berlin, 25. Septeinber. (Del.) Da die gestrige Haltung der
ausländischen Börsen keine Anregung bot, vielmehr der Bcrlauf der
Rem-Vorker Börse eher verstimmend wirkte, stand der Verkehr unter
dem Drucke anhaltenocr Lustlosigkeit. Die Curse setzten ziemlich auf dem
gestrigen Schlnßstand cin,^ gaben aber im späteren Verlause durchwegs
nach; namentlich litten Hütten- und Kohlcnactien unter der wenig
günstigen Benrtbeilung der Lage der Eisenindustrie in Rheinland-West-
phalen. Auch Banken erfuhren erhebliche Eursrückgänge infolge der
Mattigkeit des Montamnarktes. Fonds sehr still; Italiener etwas
bester. Von Bahnen Transvaalbahnactien gedrückt; Rorlbeni-Pacifie
schivach. Das Plus der Canada-Pacistc-Bahn in der dritten September-
woche betrug 2000 Dollars. Türkenlose 106‘90. Prwatdiöcont 4'/AZ.
Ultimogeld 5'/ S %.
Letzte Cursdepeschen.
B e r l i n,, 25. September. 118.40. (Rachbörse.) Credit
202.50 (--- 040.81, Lombarden 25.— (*= IM.Ol), Staatsbahn 140.75
(== 66*2.80), Rordwcstbahn —Elbethal .—),
Russische Banknoten (Cassa) 216.20 (— S55.98Z DiSconto-Commandit
167.—. Ungarische Kronenanleihe 90.50 (— 90.8«', Ungarische Gold­
rente —(= —.—), Italiener 93.90, Buschtiehrader L 269.—
(— 1080.—). Befestigt.
Frankfurt, 25. September. 118.40. (S ch l u ß- C u r s c.l
Credit 202.— (■» 648.20), Staatsbahn ——.—), Lombarden
—Ungarische Goldrente 95.4s» (—111.36), Oester­
reichische Silberrente 96.10 <)-- 96.72), Oestcrrcichischc Papierrente 96.50
(---- 97.13), Oesterreichische Goldrente 97.70 (--- 115.66), Wiener Bank­
verein 122.50 (— 490.23), Alpine 235.— (— 471.56), Ungarische Kronm-
reute 90.20 (— 90.78).— (Abendbörse.) Credit 282.10 (----- 648.52',
Staatsbahn —(--- --), Wiener Bankverein ——.—),
Lombarden —.— (— —Italiener —, Lanrahütte 188.10,
Harpener 175.—, Disconto 167.25. Fester.
Hamburg, 25. September. 118.40., Silberrente 96.—
(= 96.72), Credit 202.60 (= 650.13), 60er Lose 132.45 (---- —.—),
Staatsbahn 140.50 (--- 661. 62 ), Lombarden 25.10 (— 115.08),
Italiener 93.75 (= —.—), Oesterreichische Goldrente 98.— (—■ 116.02-,
Ungarische Goldrente 95.35 (— 114.30), Silber 85.65 Brief, 85.15
Geld.— Unentschieden.
P a r i s,25. September. 96.30. Neue 3% amortisirbare Anleihe
—.—, 3°/o _JTtenie 100.05, Z'Zßo Rente 102.—, Italiener 93 40
(— —Staatsbahn —, (— —.—), Alpine —.— (--- —.—),
Neue türkische ConsolS —, Reue 6"ft egyptische Anleihe —.—,
Oesterrcichische Golvrente 98.50 (--- 116.17), Ungarische Goldrente
96.60 (--- 115.20), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 833.— (— 317.28),
Banque Ottomane536.—, Tabak 32ti.— (—295.84), Türkenlose 112.—
(*= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel ant Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65, Wechsel per
London 25,14,5, Lanquo ckv Uaris 1092. —, Credit lancier deFrance
—Mcridionalbahn —.—, 4 U 4 spanische Exterieurs 72.35,
4°/o rumänisäic Anleihe 74.25, neue Rio 1478.—, East Rand 185.50,
Ehartcred 89.—, Egyptische Rente 106.05, Randfontein 79.50, De
Äeers 712.50, Länderbank —Lombarden——.—),
Oesicrreichische Bodencredit —(---» —Matt.
(Die Krone »Währung bei der Oesterreichisch-
ungarischen Bank.) Im Bankausweise vom 23. September
findet sich eine interessante Neuerung vor. Die eirculirenden
Banknoten sind geschieden in Banknoten der Äronenwährung und
solche der österreichischen Währung. Darin findet die Emission der
neuen Z w a n z i g- K r o n e n- N o r e n ihren Ausdruck,
von welchen eben nach dem vorliegenden Ausweis am
23. September 27*7 Millionen Kronen, also circa 1,380.000
Stück, in Umlauf gesetzt waren. Da in der dritten Septemberwoche
die Geldnachfrage nicht stark war, so strömten für die neuen Roten zum
größten Theil Noten österreichischer Währung zurück; der gesammte
Banknotenunllauf hat sich nur um 1'2 Aiillioncn Kronen ver­
mehrt.— Noch ein anderes interessantes Factum ergibt sich aus
dem vortiegenden Ausweis. Der D e v i s e n b e s i tz der
Bank ist um 3*8 Millionen Kronen gestiegen und hat die Höhe
von 53*8 Millionen Kronen erreicht, was bei der Bank, ab­
gesehen vom Jahre 1897, wo vorübergehend 58*4 Millionen
Kronen ausgewiesen wurden, überhaupt niemals vorkam. Das
Maximum an Devisen, das die Bank in ihren Metallschatz ein­
rechnen kann, beträgt bekanntlich 60 Millionen Kronen. Die
steuerfteie Notenreserve ist in der dritten Septemberwoche um
3*23 Millionen Kronen gestiegen.
(Elektrische Bahn Wien—Preßburg.) Am Sonn­
tag fand in Hainburg eine zahlreich besuchte Jutereffenteu«
Versammlung statt, in welcher über den Stand der Vorarbeiten
für die elektrische Bahn Wien—Preßburg referirt wurde. Nach­
dem erst die Staatsbahn ihre Proteste und Beschwerden
zurückgezogen habe und nunmehr auch die Differenzen mit der
Comniuue Wien geordnet seien, habe nmt Ingenieur Tauber
sowohl bei der österreichischen als bei der ungarischen Regierung
mn die definitive Concessionsertheilung an­
gesucht. Die F i n a n z i r u n g ist in folgender Weise geplant:
Es soll eine einheitliche „Actiengesellschaft der elettrischcn Bahn
Wien—Preßburg" gebildet werden, welche Stammacticu, Prioritäts-
acticn und Obligationen ausgeben wird. Diese Stammactien sollen
vom Staate, Lande, Gemeinden und Interessenten aufgebracht,
während die Prioritätsacticn und Obligationen von der Central-
verwaltung für Secundärbahnen Hermann Bachstcin in Berlin
im Vereine mit der Darmstädter Bank und der Firma Ganz
und Co. übernommen werden sollen. Die Bauausführung wird der
Firma Ganz und Co. übertragen werden, welche den Betrieb mit
elctrrischeii Locomotiven einrichten wird.
(Zollenqnete.) Im weiteren Verlaute der von den
österreichischen Handelskammern und dem Cemralverbande der
Jndusttiellcn Oesterreichs veransialtcicn Zolltarifengneleil fanden
gestern die Verhandlungen über den Zolltarif für elektrische
M a s ch i n e n und Apparate und elektro­
technische Bedarfsgegenstände statt. Den Vor­
sitz führte der Viccprästdent der Wiener Kammer, kaiserlicher Ratb
K i t s ch e l t. das Referat erstattete Secretärstellvertteter R i e d l
(Wien). Der Tarisentwurf, der sich die Zilsammentassimg sämmt­
licher auf die Elektrotechnik bezüglichen Positionen in eine Tarif-
classe zum Ziele setzt, fand in seinen Grundzügen die Billigung
der zahlreich erschienenen Experten, wenn auch bei einzelnen
Positionen über die Höhe der vorgeschlagenen Zollsätze nicht immer
eine volle Einigung erzielt wurde, da sich in dieser Beziehung
theilweise die Interessen der Jnstallationsindustrien und der Er­
zeuger von elektrischen Äiaschinen und Apparaten gegenüberstanden.
Die Enquete wurde nach dreistündiger Dauer AcittagS geschloffen.


[ 2023-06-29 10:49:27.036 - 19000926 - Seite 8 ]
Veite 8 Mittwoch
(„UosiLsi laimitectDer Akimstcrpräsident als Leiter
des Mnlisterimns des Innern hat die englische Actiengescllschast
„Kodak Limited" in London znin gcwcrbsmäßigcil Betriebe
der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte der Erzeugung und
des Vermebcs von Photographischen Bedarssartikeln in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern mit der Nicder-
lassung ihrer Repräsentanz in Wien zugelassen.
(Pfandbriefe der mährischen Spareafsa.) Die
Dircction der Pfandbriesanstalt der Ersten mährischen Spareassn
in Brunn hat gestern der Wiener Börsckammer ein Gesuch um
amtliche Notirnng ihrer 4V»°/oigcn, aus Kronenwährung lautenden
Pfandbriefe übermittelt.
(Borconcessionen.) Dos Eisenbahnininisterium bot sokgeiidc
Borconcessioncn ertheilt: der Gencrnldircction der Grafen Hugo, Lazli,
Arthur H e n ck c l von T o n n c r s m a r f in Earlshos iür eine
schmalspurige Äleinbohn unk elektrischem Betriebe von
T a r v i s nach R a i b l mit eventueller Fortsetzung bis Zinn Raibter
See; der Firma R o e s; c m n n n u n d K ü h n e m a n n «.Arthur
Kappel's Eisenbahnen» in Wien für eine schmalspurige I u d u st r i c-
b a h lt mit Pferde- oder Locomotivbctrieb von ocr Station M a t t i g-
böse n der k. k. Staatsbahulinie Steindors—Brannau am Jnn über
Wagcnham, Altheim, Eggclobcrg und Jbm bis zu den im I b m e r
Moose gelegenen D o r f s e l d e r n.
(Sinnahmcnatlslveise.) Die StaatS b a b n vereinnahmte
in der zweiten Septeniberdckadc 1,?8I.l25 «st- 817:'») Kronem seit
Jahresbeginn 4l, 168.382 «st- 2,723.102) Kronen.— Bei der^ n d-
babn betrugen die Einnahmcu in der zweiten Septeniberdckadc
3,234.912 (st- 97.189) Kronen, seit »Fabresbeginn 73,3ö7.V48
(st- 2,111.298' Kronen.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. (Drig.-Berich!.'»
Mit Rücksicht daraus, das; auch gcstcni die Börse einen schwachen Besuch
auswies, blieb es bei unveränderter Sende»?, verkehrslos.
Gcutralmarktin Rudolfsheim. Wien,25. September. (Original-
Bcrichtft Die Zufuhren beliefeu sich heute auf 117 Wageist .Klee und
Heu und vom 22. bis 25. September auf 21 Fuhren Stroh, und
37 Wagen Kartoffeln, 19 Wagen K rauft, 27 Wagen Eier,
338 Wägen Gr ün w aa r en, 353 Wagen Obst und 3 Wagen
Holz.— Es notirten: Klee von Kronen 5.— bis Kronen 7.89,
frischer von Kronen —bis Kronen- Berg- und Waldhen von
Kronci!. 5.60 bis Kronen 7.80, frisches von Kronen —bis
Kronen —, Wiesenhen von Kronen 4°00 bis Kronen 7'—, frisches
von.Kronen —'— bis Kronen —, Gruminet von Kronen 4)60 bis
Kronen 5'60 per Meterccutner: S t r o h: Schaubstroh von Kronen
1'20 bis Kronen —'— per Mctcrcentner und von Kronen 14'— bis
Kronen 20'— per Schober, Gcrststroh von Kronen 3'49 bis
Kwoncn' —per Mcterceuttier. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 6'— bis Kronen —, gelbe Kipfeltartoffeln' von Kronen —'—
bis Kronen 12'—, ungarische rothe runde von Kronen 7'60 bis
.Kronen —''— per Metcrccntner. K r a n t, slovakischcS von Kronen
3'60 bis Kronen 3'80, Moosbrunner von Kronen 4'— bis Kronen
4'49 per Schilling.— Bom 22. September bis 28. Sevtember
wurden zu Markte gebracht: 480.000 Stück Eier und circa 1000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Eier 1a 34 bis 35 Stück, Ha 35 bis
36 Stück, Kalkeier 37 bis 38 Stück,für zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2'20 bis Kronen 2'40, Landbutter von]
Kronen 2'— bis Kronen 2' 20, gewöhnliche Natnr-Marltbuttcr von
.Kronen 1'90 bis Kronen 2'—, Knnstbutter (Margarin) ,von Kronen!
>'10 bis Kronen 1'60, Rindschmalz von Kronen 2'— bis .Krwnen 2'50,.
Topfen von Kronen —'40 bis Kronen —'44 per Kilograinm.
Neues Wiener Journal
^• Eicrmarkt. W icn, 25. September. Zufuhr circa 500.000 Stück
Strobwagen- und Faßcier, sowie 30M Kisten diverse andere Gattungen.
'Notirt wurden: In. Faßeier 38)1 Stück, Ila. 39 bis— Stück für
2 Kronen crclusivc Packung. Kistcnwaare: In. BacSkacr 72 bis
73 Kronen, Ia. andere ungarische und Banaler 70/71 Kronen, Sieben-
bürger unsorlirt 68,6p Kronen, sortirt 72, 74 Kronen, bulgarische
—/— Kronen, russische —/— Kronen und andere Ila. Qualitäten
53,5«, Kronen, Packung und Spesen inbegrisfen. Infolge mangelnder
Betheiliauug ivar der Verkehr eng begrenzt.
__ Täglicher Fleischmarkt iit der Centralmarkthallc. W> c n,
25., September. (Original-Bericht.) Zufuhr 47.181 Kilogramm Rind­
fleisch, 167 Kilogramm Kalhfleisch, 3620 Kilogramm Schaffleisch,
7227 Kilogramm Schweinefleisch, 73 Kälber, 13 Schafe, 22
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inH eitern
inclusivc Berzchrungsstener): Rindfleisch, vorderes 64/116, hinteres
74^144, Rostbraten 11«! 180, Kalbfleisch 80/140, ertrcm— /—,
Schaffteisch 64/104-, Schweinefleisch 108/130, Kälber 90/124,
Schafe 64/96, Schweine 100/ 120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Borstcnviehmarkt in St. Marx. Wien, 25. September.
«Original-Bericht./ Für den heutigen Marti wurden 12.425 ^täck
angemeldet, aufgctriebcn wurden jedoch nur 11.615 Stück, und zwar:
7001 Stück Fcttschwcine und 4614 Stück Jüngschweine. '.Notirt
wurden «.per Kilogramm Lebc>«dgewicht inHellcrn exclnsiveBcrzchrungs-
stcnerft Fettschweine In. 87 90 «,—/. mittlere und alte 80 85, leichte
72/78, Fnngschwcine 64 84. Zntolge gesteigerter Znsuhrcn sind die
Preise consrant gedrückt.
Wiener Pfcrdemarkt. 25. September. (Original-Bericht.)
Znitl Bcrkausc wurden auf den Markt gebracht: 460 Pferde
und ,— Esel. Bei flottem Marktverkäufe wurden bezahlt:
K u t s di Pferde zu Kronen 280'— bis Kronen 670'—; leichte
Z ngvfcrdc zu Kronen 190'— bis Kronen 360'— ch w c r e
Zugpferde zu Kronen 380'— bis Kronen 770'—: S ch l a ch t-
pferd e zu Kronen 52'—bis Kronen 172'—; Esel zu Kronen
—'— bis Kronen—
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter 0/ 0
in Kronen): R o b w a a r e, Prompt cont. ab Wien 45'20/45'«'>o.
Zucker «per 100 Kilo in Kronen): R o h >v a a r e, pronipt Frachl-
blisis Aussig 27'2:>/—dto. Olmntz 25*55/—'—, dto.Brnnu-
Wien 25'55/—'—, October-December Frachtbasis Aussig 26'30/26'40,
Raffinade Ia 84' 75/85'—, dto. Ila 84'25/8 4'50, Würfelzucker
Ia 86'75/87'—, dto. 11a 86'25/'86'50. Alles prompt ab Wien.
PilcS Centrifug. Prompt ab Trieft transito 28'25/28'75,
November-März 27'75/28'25. Fettwaaren, (per 50 Kg. prompt erste
-Kosten ab Wien in Kronen): S ch >v e i n e s e t t, inländisches, inclusive
Faß «!!'--/<;[' 50, Speck, weiß, exklusive Packung 54'50/55'-,
n n s ch l i t t, Ausschnitt, 35'50/36'50.— Rüböl (per 50 Kg.),
proinpt ab Wien 39'—/39'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96'—/97'—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, rassinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'50/13'—, galizisches «-tsack.
white prompt ab Wien per Waggon 39'35/40'35, galizisches wasserhell
40'35/41'35.
Prag, 25. September. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
g ra m m des „Rcuni W ienc r I o ri rn a l".) Der Markt schließt
ruhig, und notirt Rohzucker pro October- December ab Aussig
Kronen 23.25 Geld, Kronen 26.35 Brief.
Budapest, 25. September. G c t r e i d e m a r k t. (Privat-
Telegramm des „N tuen Wiener Io urna I".)
Des israelitischen Feiertages wegen fand a»ch heute kein Produclen-
marlt st>Kt.
Budapest, 25. September. B o r st e n v i e h. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 97/98, alte mittlere —/—,
junge schwere, 9 /97, junge mittlere —/—, junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere 96/97, serbische schwere 95/96, mittlere
leichte 94/95.— Vorrath am 2 -«. September 38.550 Stück, Auf­
trieb am 24. September-'87 Stück, Abtrieb 584 Stück.— Es ver­
bleiben deninach 38.253 Stück.
26. September 1900 Nr. 2487
Tchafc. Pantin, 24. September. «W o ch enb er i ch t vom
P a r i s e r S ch a f m a r k t evom 15. bis 21. Sept./Eiehmarkt: 17. Sept.
26.495, 20. Sept. 22.820, zusammen 49.315 Stück. Sanatorium
20. Sept. 150 Ungarn. Directer Eintrieb in die Schlachthäuser circa
10.000 «Stück. Es ging diese Woche nochmals um 3 bis 5 Centimes
Per |/ 2 Kilogramm rückwärts und nur eingetretenes frisches Wetter
verhinderte gestern einen weiteren Rückgang der Preise. —Man hat am
Montag 10.399 und gestern 3917 Stück abgetrieben.— Gute Waare
noch immer beliebt und,gesucht. Es waren auch circa 1000 rnssischc
Hammel, die circa 85 Centimes galten. Man notirt/nomincll per '/-Kilo­
gramm I-lcischgewicht) in Centimes: Ungarn 87/92, 'süddeutsche 90/97,
französische 70/101, Äsritancr 60 82.— In Marseille sind vorige Woche
21.115 Hammel aus Anita avaekommev.
Baumwollmarkt in Liverpool. 25. September. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 2000. Tages­
import 13.000. Teliveries American anp Port L. P. C. per
September 7'—, Scptembcr-Octobcr 6'11 64, October-Rovembcr
r>'44/64, November-December 5'35,64, December-Jänner 5'28/64,
Jminer-Febmar ö'25/64, Februar-März 5'22/64, März-April 5'20 64,
April-Mai ö'19/64, Mai-Juni 5' 18/64, Juni-Juli »'16/64.
Wiener Börse vom 25. September.
Allch die gestrige Börse trug das Charakteristicum all dieser
Tage: Rückgänge aus Berlin. In Berlin soll daS Gerücht von
dem Selbstmord eines rheinischen Großindustriellen oder Groß­
händlers verstimmend gewirkt haben. Auf dem Bankenmarktc
bleiben schließlich beide Ereditactien, die Actien der Angloüank,
des Bankvereines, der Bodcncreditanstalt, der Länderbank und der
Uuionbank im Rückstände. Von Transportwerthen bewegten sieh
Staatsbahnactien, beide Bllschtiehradcr Bahnacticn, Nordwestbahn-
actien, Dampsschinactien mid Lloydacticn auf ermäßigtem Niveau.
Kleine Steigerungen zeigen Lombarden und Dux-Bodenbachcr
Actien. Auf dem Jndnstriemarkte stellten sich Alpine Montan-
ackien, Rima-Akuratcher, Präger Eisen, Brüxer Kohlenactien,
Trifailcr, Nordungarische 5l'ohlenactien, Sigl Locomotivaeüen,
Schodnica iliid Tabakactien inedriger. Avancen erzielten Salgo-
Tarsaner, Westböhmische Bergbauactien und Königshofer Cement-
actien. Bon Renten erfuhren die österreichische Goldrentc und
Kroiiciircnle Abschwächnngen, während Mai-Rente eine leichte
Besserung Zeigte. Devisen und Valuten blieben ohne wesentliche
Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Vtinuten notirten: Oestcrrcichische Ereditactien
648.25, ungarische Ereditactien 667.—, Anglobankactien 273.50, Bank-
vcreinsactien 4!>0.—, Unioilbankactien 548.—, Länderbankacticn 416.50,
Staatsbahnactien 662.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahnactien460.
Ban- und Betriebsgesellschaftsactien A—, B— .—, Nordwest-
bahnaclien —, Dampsschiffacticn 770.—, Tabakactim —,
Präger Eisemiiduslrieactien —.—, Rima-Muranper —.—, Alpine
Montanactien 4.58.—, Mairente 97.25, ungarische Goldrentc—
österreichische Kronenrente —, ungarische Kronenrente 90.80, Türkm-
losc 105.75, Reichsmark 118.40, Böhmische Montan-Actie» —,
Brüxer Kohlcn-Actien —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Ereditactien 619.50, ungarische Ereditactien 66«!.—, Anglobankactien
273.—, Bankvereinsactien 489.—, Unionbanlactien 547.—, Länderdank-
actien 446.50, Staatsbahnactien 663.—, Lombarden 110.—, Elbethal.
bahnaclien 460.—, illordwestbahnactien 459.—, Tabakactien 294.50,
Riina-ONuranyer 528.—, Alpine Btontanactien 45!>.50 nach —,
Maircnte 97.20, ungarische Kronenrente 90.75, Türkeirlose 106.—,
Marknoten 118.38 per Cassa, —.— per Ultimo.
Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 85. September«
«S«en>el»r Staarvtchul».
in Nt. AraL-Liovember pr. Är.
tn Silber Jänuer-Iuti„«
fcöie ü.3- 1S54 zu ö85 Kronen
m m„ 1860 „1M0.
' 1860- 200.
Z l rn 1864 „; 200„
6t«atä*ETOi."»fl»l>rtefC 288 See., _!
-> -s"
vejt. Rcnie i» Krw, pr. K.«°/<,»I M 40; M dU
Eeft. Vierte i„ Krw. pr. u. «»/o! 9» ca -»i o.
Lest- J»°est..rienle ji/s'/oPft-/ «>'- wb0
StlllUbCIKlt
Gel"
>. .9 413 40
5V,»/o 416 00 117 60
. 4«/«!; »5 10 9ti 10
. 4°/o J .93 5/ 94 1C
.40/0 «03“ 95 SO
fju Staatslchulsverichrb.
abgest. Eiseub.-Actien.
Llisabethbed» 420 Kr...
dft Linz-Bulnv. 400 Kr..
dto Ealzbg.-Tirol 400 Kr.
«Sal. Carl-Lndwd. 420 Kr.
490 -!494
420- 5-t_
.( 422 75,423 ui
Bom Staate zur Zahlung«
ttbern.tkiseub.-Prior.-Bbl. 1
SllbrettHb. 400 n.2000 Jt. S.4«/o,j 9:; 25
4»/o B Wstb 200. tooo USOOO g.S^ 95—
4°«»Böhm. Westbohu, 800 Mari/
40,0 dto. E. 1825 55—
Czern.-Nov.(B.L.).... 4»5 i 99 25
(fifenerj-lit.üeb. «d. 6t.). 4 11 ,, 94
dto Em. 1892 .... 4 r .y 94—
C'tisabb.'Vrior. 600 u. 3000 M- 111
dlo. 400 tt. 2000 Ö)t. 115 w
8r. Josetb E 1884 (b.©t.) S 4D'o9ö 50
■ü. Carl-Ludwigb (b.gt )S 4°,« 94—
Loib-St. Lctb. «O0n.r000it. 4>V,' !:) 50
L-Cz-J-tt 05., e. 1894 (d. St) 94 50
Nocat-Lilb.-G, östl. (b g)..., 73 70
9)isS!)rtäirenjtjt400it2000ffUo„ 1 94
M. schl CB. 600 II 3000 St) 4o'- 0: 94 20
PiN..Pris.-B. 300 Slt 9:i 80
Slubolfb. (StjUnoiit) 472, 1186
II. 2360 «r 4hiiEin 1884^ Ou-
Ungarische Ttaatsschnld.
N. 8t. i. St.... per UII.4S >>« 4".
11. R. t. Jitro...„ 4°„! 90 75
dto. peiiersr.i>.«rr »>)-»/«' 81—
Nng Etaats-Eise,ibghii.es,iikihr
V.J. 188S i. G. 240 K. 51,io/, 120 8»
dto. i. Silber tdiv.St.)S 41/»°.^ 92—
U Ostb-St-Ldl. a I 1876 i"® 110.50
, .Echkrg-Abl-Lbl 98-
8°'o EiserneTbor-Rep ffl Et VI 77 75
Ungarische Prämien.AusgooK. 1 101—
dto dto 100 St, 104—
U Lheiß-R 11 Sz. Pr-Lbl. vecl. 142 25
4«/a Uug. Brmidentlost.-Oblig. 89 75
45„ Croat.u.SIa».,, 83—
83
85 70
35 70
90 25
94 70
84 70
112
llo 50
90 10
94 50
95
95-
74
95
95-
9-1 SO
95 40
95 50
114 0/
90 95
S1 20
121—
99—
11750
88 70
78 25
104—
104-
14325
951 25
93 70
. Andere vfsentl. Anlcheu
Born.l!andez.AiN.(dS). .4°,«!! «8 —! H<
Douau-Reg-Anl. 1878 oecl. 6% 1 jo7 —»08—
Ito 1889, 4% I; 97 _| 97 50'
Wr. Berk.-Anl.-eiiil... •4< Vo„,
tvnkow.Prop.-Lch.verl.. .8°/« 401- 10.
t»aNjl!aiid-Aiil.vJ.187,
dto. 1898 40/- SO 81 fc
Bal.Pr.^ib.v.J.188».. 4°/g! 84 80 95 40
Steter «-«.» S l v I 1891 4°5»/ !,2 50 93—
Tem-Bega WRG (dio S» 4°» '« 90— 80 50
Anleh-d 8t Aussigv J1894 4«4!— 7-^ 95
dto a I 1898 4/<,
Äniefje« der Sradl Wien. !VV
dto. v I l»74(Si tb. od Gold) &°/«
dlo. v I 1894 (Wajseraulehen)
dto. V.I. 1898
BnlgSt.H'A. 1892 340 ö« —; h7-
Bulg. St-E.Hp.'A. 240iU. C'Vo: W^> 07 25
•102*30i 103 30
122 *VVlL-o ro
l 02 50' 03 50
, 93 93 ftO
PfandVr., Lomm.., Sise».
bahner.» und Bartkeu-Ddl.
4v/aB-Cr-kl, S a, i ÖO Iverl. ö W,
bd/yBöhm Hppdihek-B.verlosb.!'
3>,-"/o dto
4% B'Landesb MeUortschldsch
6 ft /o Bukow Bodeucr.?1nst wrl.i
40/0 dto dto dto
4i/Wo Cenir Ddcr-B. d i 45 3 u
40 0 dto. in bo sf. ve>l
Er-Inst.ö. fBerkbUnt. u. v Ärb..
Kar. ^. ?8j. \200$x]
dto L H
6o/o Gal Act.Hlsp.B, m 10" ,1 Pr
4i/2°/o dto innerh 50 Iabr. verl
40/0 dto. innerh60 J.vrl.f20oKr^
4v/y(Aaliz Bobeucredilverein./
40/0 dlo. innerh 41 Jahr. verl
4o L-Hnpotl;-A. verl..
SVytyst dto b 1912 tuet 2»,'o Pr
8i/2®/o dto Com-Schnldsch. dlo
40/0 C&'ö L-Hypotb-A. verl.'
40- Oeft Hnpokhe'enbcnrk, verl^
4V'jp>a Oest-schles B (5r-A. verl
4dtvlV.E.i35I.v.f2stüKr.
Kr-ft LHB 45 vrt. ö W
4‘4>°/o §p Bndap. d. i I. v
4»,„Spare. dPest. valerl. 1^0
50 I. ver!‘
Unn tzlflrar- u. Renteubonk..
4> .-".'0 l!ng....
40.^ dto inh. 41 I
4ö/o dto in 50 A
3i/2 0 'o dto in 63 I
6% Uiisl H.B. i Pest. i 40 I. v!
41/ 2% dto in 421/2 I. verl./
40/g dto in 50 I. der!
41/2% dto C-Schuldv. i 50 I. »'
4o/ d bto C Obl loo/o Pr. f 5VI. v!
4t/,o/vLEAG.u«gü0VrvS0vtt.^
i'l«
50
l" 95 10
80! 92 40
.50' 94 50
20)103 70
—! 95 40
-V 1-
20) !>Ö 20
RO! 96 50
50;
50'110-
50: 99 50
!)1 50
02 50
751 93 75
75 03 75
75; 101 25
- 1103-
50 i 103 50
50; 03 20
— l 94 50
60- 07 10
50: 01 50
01—
—) 93
—:—
-- 101
-! 04
75; 93
r>oi 97 50
' OS 25; 69
102 -103
93 -i 94-
1()2
101 2 "»! 102 2 s
9,3 75; 99 11
110 ~!—-
KK) 75101 7'
93 7 3 99 75;
93 75; 99 75
OH 50> 99 50
1 9.3- s 99-
93 75; 94 --
99 ryw ---
91 30 02 10
• 90 40° 9C 00
, 30 ÜO; *31 40
' -! m—
i 94 —1 95-
1 97 25' 93 25
100- 100 50,
; 94 95
Vlfcitv.-Vr.Lbttgairone«.
Bnschtiehr-Eisend 150 fl. S
f/ o tlu (rm 1872, l&O 8. 2
4 fii„ dio fern lH'.iC, »ia et
««■„gera..S!b., tt. 1886 (b.St.)
«st.-’n d!a Iv 1887 (b St) S....
dl» E>887sdSI)8.. ..
,8, dto ttm. 1888 t.d2l)...
i'V 0 dlo Ein. 1881 (d St)...
40 st. S
f,o; 0 <;e;l eivrbi.ib I.i tB2001I S
40 ;, d E 1888 800& MOO st S.
4*Vii ilifidieuli^ffloM.Iüir.iU) tt.
(bioerje Ctliste)
30/oStslalfbalui.. .JlUSOÄi.
8o/g2lg>ikbal„iEl874zu48til!r.
»•/oSt «arril-Cct jiU wi STr.
WöSiibb.-äiaoOtt.SilbertibtSolb
40, 0£ übn !t> 200,101 -0 it 50C0 il. S
bo 0 Ung-galttisE 1870.200 st. 8
4v/a Nug-gat ttis E1887, 200 st. S
b°-aUWstb(SthIw.R-G)200st, 8
8"4 NugWilb ttm 1800 100U fl. S
Wr SocslO SttS 400 ßt.
Sditufecuvje
Beid «Waare
«101 50102 30
■101 50 102 50
« Kit 75 »4:
; (SS —! Sä 80
' 97 75, >18 7«
98 51'i 99-
97 75 Sä 25
97 75 98 25
1 97 ÖO« 98 80
102 —I—
«10(1 75 101
92 70; 98 5>
112 50 114 50
i| 94—, !>.'
86 70
i] 92 —: 92 50
|[l04 60« 105 50
1:104 80,10.5 20
|| 95 —« 95 ÖO
i
93 —' 98 75
«124- 125 50
124— 125 50
817 —1319
«817 50 319-
,1119 30 120-
04 50 93 3j
1103 50 104 30
!, 91 501 92 25
1103 25 104 23
!' HO 23
! 67 86
1!
©01 0 sauft. Transp -Nut.
„Bdr", I. u. Scetch.. G a>. St.)
And. et Stb 31® 200 u snootu.
6"'o Bilbao. Stv. E.-El. d. St.
6% Bouaii-S-®, 100 11.200 fl.
4»/o di» 472 II. 11.80« Kr.
4°,'o blo ttllll.lion 1886
r.e/ol’Iobb allen*.... 1200 Ke.
4*/*"/obto Em 18841200 Kr.
40/0 Wo ttlll 1887 1200 St c.
1« 97 50
j; 93 -j
j 105 50
! 108 50
' 10(1 20:
1121 50
9S 50
95—
94-
108 50
107-
122 50
Bbl. Inbnstr «eseUfchaften
4',2 n .) Ganz u ttomu 90 50 97 S.
4i>, ',o Ulant., äft alplne,.. 90 25 97 2
40,0 tpolaibülle, TiegeIg-3.. 93— 94 50
41/4% Pttd. Bstiniini. S. II. g.—
8°,'o Präger ttiseiilud ®. @1878—
4 st ’o 91iiboli»liirtte, Feint'!....—
«»/oSifir.l?ifeuiiib..® 200st. S. 106 50 107—
6"a lln.tti,'. ii.Btechs.-«tt187!>—
6«/. bto tt. 1894—
Diverse Lose. (See stilJ.) |j
«) Perzturtiche Safe.«
Bob.-'it..Safe E.lSSOlOOjl. 8W ,236 50 240 50
bto 1339..,; 233 25 234 2)
Ton.Dampft.-G. 100 st. tt. «. ,9411_ 300—
D,ii-3!e,,.4ia.8.»«7a, lOOst.öW '253- 255
H»pb., ii., P.§ch. 100 n. ii 38 28t'30 236
Trieft Slabl-Anleih lOO st EM 370 -«
bto So ft. ö SB «180 —,—
Echtichciirse^!
Otetb Waare
8 erb. Prlm-Anl. 4,100 Fr.. .! 73 50 75 50
Tiirk E-A Pr-Lb U 40« Je p C.|
bto bt» p.M.Tec.: 105 50 106 50
!
1) UiiaerziniNche Lose. II
Ssbat-rtasiNgDmiib) bfl.öW«! 12 80 18 80
ttrebttanst f Hau u® 100 st. b 38 800— 8(i3—
Etarii 40 9.(591642»—,128
Jan 4 b Stadt-Aule!, 20 ft. ö SB.| 65—\ 68—
Kral Lollerie-Auleb SO fl. 0 W;l 70 50, 72—
Laib Präi».Anleiten 20 fl. bWi 49
Osen.Stabtgemciiibe 40 ft. 0 W« 126 50 128 50
Palssy 40fl.tt'ffl ;1‘>7 —;129
Ü:ott} S.revit, biH'Mei 0 10 9. o 3B;j 42 501 43 50
Stottl fitenj, ung® 0 5 fl. 532 ,| 20 25- 21 2«
Rudolf Stiftung.. 10(1.ÖSB:. tlü —« 62—.
Salm 40 st. EM 470— 473
Salzbiirg-Prltiii-Aiil 20 g. öWl« 60 75 82 75
8 t iSenoi« 40fl. bW*«l 95 —1197
Slaniri StabyPr-A 2 «N. bW.stgu —«100—
Maldstein SOst.CMl!—
SBr.ttora-S 0.3.1874100 ft.btBivjS.) —>890—
Gew-ScheiubeeB-C A, E l 88 «g 27- 28—
blo tt 1889 5 tjfj _l 52
4°/* Ung 44,0-8 .... —.—|j 28— 24-
TranSP.-Unteniehinungen/ 1
Sio.!«
Jlbtia, Seeid). ffi 200ßr. 28.—«487 —,490
«Iiftig-Tepl. ttbOO fl.s.160.—I: 30VV 3005
Bares PakrEPrAeoo». 20 .— 402 —1403
B-!I.Btrbg.f.Stib.-V3«OK«22.S0 267 —«289
bia JU 300 K. 15.—■ 264_ 1256-
Böhui Rarbbahn 300 K. 28.—««423 —,427—
Boj-a’ietaiiec B. 200 it. 13.— «;328— 829—
Briiimet Loc.»B. 200 9. 14.—[295 —,297—
BnloioLocalbPrAtOOK. 2«.—'«390— 400
blo Stamm-«. 4059. 20 .—«284 —I
$ujd)tif!mibcrAl5 (_«»<.*
3eiaa>erttijb-PrA4«oK 10.-384— 888
giililt Batet tt-400 9c. 19.88 :411—' ,,J
Oiraz-Kbfl.tt.iiBgb.LOoK. 27.-1525—
aatilb-ttBO! (£.11)100 Sir. 0 (52—
jf«hh.«Cbcrb.»St.400Stt. 15.88 ««■w~
Lemb.-E 4 .- 3 .-tt.«00 fit. 27.— 9«2 oU
Leob-Storbbg-C*. 400 tu. 124 .— 2400
Sloljb, bftett. 1050 Kr. 40 .—«<83-
ßeit'Jtotbioeiro.Asoußc. 22.— 449—
bto B 400 9. oe U 2t.— 4i)9—
©eft Rrbw-Dmosg400 9. 0 j«
©(tr^rtieM tti:b4009t. 38.— 784— 880
Prag-Difter tt. So« Rr. n.— 17* 25,178 50
Prag D ttPr-A. 300Kr. 12 .- 265- ,266
Rchbg.« SPr-A 400 9r. so.— *380 --,390—
aamnottSt>9!litA4009. i- —«2)0—
dto Wo lifBeiwift. 0 1~
Sat(bg EuT ®[40-) 9. 20.- 203 50;270
staatöb. 200 fl.© p u.gr.2«.s«,662 50 608 50
Eiibb-®ef 200 «.S 0 U3t. 9.—:
©flb iib. ».-St. 420 «r. 17— .869 25 370—
SzamobtöPe-A lOOOKr. 40.—1880— «890
Trainw. II.W.PA200 Kr. 10 .— «197- |198
bto Si'Ä 200 9. 2.— 141- «143
TraiiSp'gl.a-bSOOK.abg. 10.— ,!l!)7 —Ü99
Nug-gat tt erste 40'«E 9.60
Hl)p0th-SRiiituiig lO0st® 25.—
tinot.jl. L-H-B 200 Kr. 11.—
Sanberboiif, 0., 400 Kr. 24.—
Lanbb sBosN 200K.4N°,'oS 6.40
Lbw tttebilb i B 400 Sie. 20.-
Lomb.iittz.'-BWrSOaK. 12-
»Merrur" W« G 400 K. 41;.--
Cberbit. n Salb Bist« 9. 26.-
Cefteti-imflBaiifl4o:«ft. 102.—
UgB! Hand II Inb 20SK. 12.—
Nng L-C Spare 690 tk. 60.-
»uioi’.östnf 400 9. 34.—
lliiionbant, bößiii. 2B0S. 15.—
Bertehrgbauk allg 280 K. 17.—
2i3'uos0ou8kub200K. 14.—
BerftcherniigSanstalteu.
Dia.
AllianzLeb.iiRStljiioeK. u
AnIerLii 'st-BÄIOOU K.200.—
r5so.i;oi! 2100 144.—
,.Donau" V-A-Ä40«.tir. 29.—
Foncieie $eflSt«2C0fi. 8.—
Kagel-uRüstv-A« 2009. 10 .—
Meridiouale aoofir. 82.—
Rüsta® Wr 400 9.40J/„tt 8.-,
Secnr, Rncka.-G COOttr. 60.—
Uufasto. I ö. allg 400 9. «0.-
Wr ä n R-L-St 400 9. 26.—
Bit Beti>®ejeH[. 400 K. 20.—
Aud.-Nnternchmiiugeii.
. Dia.
SIus!iia,A-Gbttm Mol-g .—
Bouges. allg öftere LOi'K. 1».-
Baug b 1 a B111I-A2ONK. 16.-
Bauoerein, 11 -oft sooft. >8.—
Bicvbe.St*® tSif»sooft. 28.—
Brilim Be-11 M I. 4009.—
BrüunRcjSivSt ®2009 1 5.—
S'riiimer'))« 3-Gej200K, so.-
'Beiiimer Wasi (9 4')0Sk. 36.—
Besinn SSNw-J G 2009. 0.—
Be/ftee Kohl-B-G 200K 32.—
Brnnnce Be-St-S 200 9.—
Thu Nobel, »1-8 400K. 90.—
ttghb ttij n 663 2069. 8.—
ttisb-Beek-Sinst, bft200ft. 29.—
» ung2009. so.-
E-B-Wg-Leihg 1.200 ft. 20-
ttlbem, Ps n»® sooft. 5.—
ttlekle-G, allg oft 4«Oft. 28.—
ttlefte-O), intern 400 ft. 82.—
C!ekir-G. Wiener 400.6. 24.—
Eletie-G, imtior 200 9. lfl._
Relifb®ebu«oor400ft. 44.—
Gal Karo Oel-J-G sooft. 75.—
VlaSgeiest. allg oft 4009.— .—
©08-3.09, Wiener 2009. 60.—
®ö;ier Bran-St-G 400ft.-
GrzABtschreiu.) loooft,—
Gra,erwagg-Si-tS4oo9. 44.—
«Schlußcurse
Gelb «Waare
I 1706 1711
«172- 178-
i: 1400 1420
>546 -1548-
«257 59 258 50
,820->324
1258 25 258 50
«430-
« 4.500
8300
600—
1185 —1
'234 -;
Uöü
«950—
I 2200
|50ü—
1395—
4900
7uO—
19«-.
285—
480—
360-
960-
2400
530—
400—
1148— 150—
(242 50
.284- 294-
570— 590-
; 250— 260—
512-«519-
620— 640—
910—
204—
! 1030
199-
390—
541—
337 .50'
1.38 50«
482— 1
503—
390 —!
220—
915-
208-
1040
\m-
396—
558—
340-
140—
484—
«505-
«394—
222-
950-965-
:■ 3650! 3670
960 -990-
1/185 —«997—
1(770— 775—
Dia.
Gn:i>misabr.,bftIeiiI1gft nttF4stvKr. 80.—
KleinmSlwSp u W2009. 0.—
Unutoi» ftohl tto 200 Kr. 4—
Lli0uik.LnnbZAA40«ft.—
Lehkam-Josefsthaliooft. 12.—
Liesiuger Brauerei 20«ft.—
Linzer A-'BrMIzjlOOKr. 3.—
itobos ZAG sooft, abgeft.-
Lorom-MG, SSr »Oft. 48.—
bto o A Sigl, TSeR 400 ft. —.—
Maiebs.uBr uLhiiillS20K^6.—
Maist'iub.v.Danel 200K. SO.—
MetropoIe,HotAS200ft. 8.—
Vioutougei.,bbhm.400ft. 80.—
Moiftauges, b-agi 200 K. 20.—
Rabe «kisen-J-iS 400 ft. 0.—
ftleiieUb SBgbS @400ft. 60.—
Neustedl Pap.ilG4vO ft.— .—
'Jtorbb StoMenlD-iSMOOft. 60.-
Norbniig.ftohieub sooft. 10.-
Obeniug.Hsftt.AGSOOft. 12.—
Cel-3nbuftrie-®ef200». 60.-
Perlmooserftn. E200» 28.-
Pilseuer A.-Br. 150 st. 132.-
Potbchülte FAtS 400 K. 26.—
Pottb BieJwirlbOst.abg s.—
dto Pribr-Aetien 300 ft. 30.—
Präger Eiseu-J-G 400 K.—
SteiSschS!-, Trieft 400ft. 60.-
ö!iiuani-T-L (Siu 200 9.— .—
Rontz Berob-Ges 400 ft. 20.—
RndolsShiftte 100 ft.—
S-Tari £t.-8. 200 Kr. 84.—
SchIbglmilhl,Ppoft. 10.—
Wienerb.>jgI.400K60"'oE 34.—
Wr. Ztgi-G, erste 200 K. 12.—
gnster'3'6'>. bödm 200 ft. —.—
Zuster-J-E. ung ISOOft.löO.—
Schftißcurse
Gelb «Waare
ÜKO —(500—
668-
610—
(475—
130-
-'675-
620-
476—
134-
710—
241—
,700
239,
■m— «312-
260- 280-
830— 840-
,708 —j 7 12-
Devisen.
Ainsterb f loo ball fl. vista 3>
Brüssel für 100 Frrb
DentschBankolstooM
London sür 10 Ps 8t
NeiohorkflOoDollarst
JlBkpliiooitLirekFr)
PariS u srtAkptOO^r
Petersburg f 100 Rnb
SchweizPIcitzeflOOFr
4-
5-
4-
5-
3-
51/3
4 V»
]487—
138—
i 1264
«458—
250-
p50—
I 1825
227—
210—
321-
1 1890
405-
190—
I 1822
700-
527-
408-
360-
639—
282—
I 1895
347—
329 50 33 t
74-1 77
2di
492-
142—
1269
459—
266—
860—
1850
233-
215—
330-
1925
415-
200-
1834
740—
52<—
412-
370—
641 50
3C0—
1705
350-
«481—
•294-
211 60
236—
1161—
790—
326-
930—
1040
28t-
147-
660
485—
295—
213—
286—
163—
280-
800-
331-
997—
1060
283—
151-
668—
227— 229—
«210— 214—
[ 1845 1852
200-
118» 5
241 95
90 20!
96 25
Valuten.
Kaiserliche Müuzbuealeu p F,
Kaiserliche Ranbbncale»„
Zwanzig-FraneS-stücke.,
Zwanzig-Marl-Stücke.,
Sanoereigns„
Deutsche NeichSbauln| lOOfDl p 5
fttal Bnntuoten f 100 ital Lire
Papier-Rnbet .... ver Stuck
200 25
'll8*,
,242 20
90 40
96 40
95 60 i 98—
1 I 47
Il 46
19 30
'23 65
24 17
118 3s a
90 45
2 55-4
11 51
II 5«
19 32
23 7 t
I 24 25
118 50
90 65
, 2 55
I CJeoQ.tr a,l-ID ep ositen- O ass a
Wechselstube des Wiener Bankverein
I PV*’ (Actien*CapitaI Kronen 80,000.000.— Reserven am 31, December 18!)9: Kronen 21.882.407*88) “P)
I., Herrengasse \r. 8.— WIE X.— I., Herrengasse Kr. 8.
Filialen: Prag» «Stuben ilr.
Hanptftratz» Nr. 8; VI., Ma
9S; Grat, Nrrrengatse Ar. 9: Arnnn, IefuiteuguKe Ar. 1; Ang/is u. stitbe.— Lvstganatalt In Wien:
oriol»Uferttro|t* ftr. 75; VII., Kurggalp» 7t; VII., Josetpabterrtrabc Ar. 27; IX» Ulütf lngerftrafte Ar. 54;
An- n. Uerlmuf von Werthpnpieren «. Valuten.
Oel-eiitlngM M Künstigei' Nerxknsnng.
Uermahruttg n. Uerwattung von Mrrthpapieve«.
Uerstchernng gegen Vertosungsneelnst.
Revksto« von Kosen und Werthpnpieren.
Utf |lv. 15; Hie, %lv. ‘44; I\ F «, WisdONSV
XV., Kechshansevstratze |U\ XVII, örvua Iftv 43.
1


[ 2023-06-29 10:49:27.036 - 19000926 - Seite 9 ]
Nr. 2487
Mittwoch
Neues Wiener Journal
26. September 1900
Seite 9
Theater von heute. jTheater-Repertoire
K.ki Hof-Burgtheater. K'.lc. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Georg
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von
Hirjchfeld.
Frau Dora Frey.. Fr. Sckmnttlein
Robert) .., .fir Reimers
Hedwig) lt> u Siiticc SrL gjiebeislo
Ludwig Frey... Hr. Römpler
Frau Munk... Fr. Wilbrairdt
Rolf Munk, ihrSohnHr. Tevricnt
Luise, Dienstmädchen Fr. WittelZ
Marie Weil... FrI. Will
Frau Printz... Fr. Minerwurzer
Grete, deren Tochter Frl. Haebcrle
Josef. Laufbursche. Hr. Treuer
^ Ein Arbeitsmann. Hr. Kracher
Ansang 7 Uhr. Ende vor Vaio Uhr
K .k.Hof-Operntheater.
Der Freischütz.
Nomantische Oper in drei Acten von
Friedrich Kind. Musik von C, M
Weber.
FürstOttokrr... Hr. Stehmann
Knno,dessenErbförster Hr. Franscher
Agathe, seine Tochter Frl. Knrz
Aennchcn, i.Verwandte Frl. Bosetti
Caspar, erster Jäger-
bursche des Kuno Hr.».Retchenbcrg
Max, zweiter Jäger­
bursche des K-u». Hr. Schrödter
Kilian, ein Bauer. Hr. Preuh
Ein Eremit .... Hr. Hesch
Eine Brantjnngfer. Frl. v. Thaun
Erster Jägcrbnrsche. Hr.Sehittenhelm
Zweiter„. Hr. «örner
Samiel, d.schwarze Jäger.»,
Ansang 7 Uhr. Ende nach >/,l 0 Uhr
veuteeneeVeürgtheaier
Großmama.
Ein Junggcsellenschwank in vier Auf.
zage» von Max Trcycr.
Baron Wcsenberg. Hr. Tballrr
Frau v. Micrrndarss Fr. Schmidt
Arrtr). nur *—. Frl. Eroiarlh
Lotte y'^ S5tfrtet Frl. v. Brennels
Robert von Barckow Hr. Blum
Walter von. Barckow Hr. Brandt
Mollenhauer... Hr. Weiß
Fehlhade^Kstcheuches Hr. Czasta
Friedrich. Diener. Hr. Rufleck
SÜchenjnnge... Irl. 8ckK
Bcrtha ..... Mck, Schuster
M-rie.KtnderwILchenFr. Sribl
Ansang hzS Uhr, Ende vor 10 Uhr
Theater i. d.lossfstsdt
„Einberufung."
(Le sn^ftis.)
Lchwank in 3 Acten von Andrü Eylvane
und Jean GaScoaue. In dcnrscher Ac
arbeituug von Lnd'vig Hxistbl.
Marinette, Tänzerin M. l^arknordt
Lestamboudois/Rotar Josef Jarno
Laurence, seine Frau Pvdl Meiser
Genevieve, d.Tochter Miki Bittner
Manillon,Bnreanchef Fritz Etrafnry
Lagriffoul, Oberst. Sulai* Lachs
«st Feuilette... Fritz Spira
Tr. Malinot... Guüav Maran
Perdrigeon... A. MaiHardt
Trimart, Ordonnanz Karl Door
TouifailleS, Hotelier Karl Richter
Amelie,Stubeum6dch. Lon Damska
Iofefine,Stnbenmädch.Miz?i Palme
Ein Schreiber.. Sigmnnd «ebner
Ein Soldat... Wolfgang Geiger
Ansang l/28 Uhr.
»
V)
s£S<.
Jantsch-Theater
Im h. h. pratrr,
Abends 1/28 Uhr:
Raimund-Theater!
Heißes «Krt.
Patze mitGefan« i»!i.«ct-»<7Bi!d«nl
van Leopold Krenn und Carl Lindau.
Musik von H. Schenk.
Kalos, Grundbesitzer Hr. Heber
Ilona, dessen Mündel Frl.Stojan a. 8.
Mtklos Török....... .Hr. Seih
FarkoS^gürgermeister Hr. Sncidingcr
Aranka, seine Tochter Frl.Szvhner
Arpad von AstvtMff^ Hr. Lackner
ZulcSa. Magd .Lrl.Babst
Peregrtn Schmalz! —Hr. Trenmann
Lenk, desien Fron.. .Frl.Lichtrn
Kasimir Pauagel.....Hr. Straßmever
Garotte, Dichter .....Hr.Großwavn
Holdrich, Regiffeur ...Hr. Papp
Faacheltc. Sängerin. .Frl. Schneider
Dengler, Komiker Hr. Gbstl
Menazzi.Balletmeister Hr.Holln
Fanst, Theaiermekstcr Hr.FsihIing
Stnach, Jnspicieut.... Hr. Thleman»
Flüster, Souffleur....Hr.Zeigenhofer
Ansang HH8 Uhr. End- lo Uhv.
Gastspiel d. Brima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzer»
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1SVV.
Burleske mit Gesang i» 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Joses Bayer
Cajctau Bäumcl.. Hr. Fsicher
Amalio, desien Gattin Frl. Liehe
Retii, Stubenmädch. Frl. Newa
Fanni, Köchin. .Frl.Lehman»
Rosa Berudorf. .Frl.Fiswer
Dr. Hallcr.... Hr. Biebach
Wesielh, Bierbrauer. Hr. Gnitmann
Wenzel Wesicly. .Hr. Harrend
Kandier Hr. Lcbschmidt
Frau Spreizer.. Frl. Gaston
Bocks, Agent... Hr. Tuscknitz
Capitän Chanteau. Hr. Ionisch
Wildert Hr. Schbntag
Bmkelhnber... Hr. GotiSledcn
Im «. Bilde:
Lltnurst xna ar>
o
O
f®
t-d
s©
♦-ts
O
»-rr
(fl
<Ö>
S"
cT
s
Kv
Cl
er
2
er
&
b
s
er
H
g
rs
ä
0
&
s
0
0
s
r
o
e
Z
5 (ei
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abends J/aS Uhr:
Die Gchüne von New-Ao-rk.
Amerikanische Operette in 2 Acten und
6 Bildern von H. Morton. Dtnsik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeitllng von
L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk .... Hr. Tusch!
Harry Bronson.. Hr. Psann
Habuebietz .... Hr. Lunzer
Houng,TveaterdirectorHr. Walter
Rodomonte, s. Frau Frl. Bertheim
Cora, deren Tochter Frl. Gaston
Muck. Komiker.. Hr. Augustin
Mary Clancy... Frl. Derneratz
Felicia PiuS... Frl. Kraft
Graf Rodo Wattatu. Hr. Dlumau
G»af Tod» Nnttatu Hr. Skolland
Fricot .... »Hr. Schöuau
ist. fctee Tochter «. Frl^Elusafii«.
«iL^ LWcier.. Hr. Bohl
Biolet Frl. Walden
Um 11 Uhr bet ermLßigtea'Preises.'
Große «arietL-Dorstellmtg
Bollstiindig neue» Programm.
Handelsschule
AUHIA
Win, Stiit Welaiisse Nr, 16
im eigenen Schulhaase.
Im 53. Schnlxahre ISCO 1901 beginnt der
Ahend-Cnr§
a-m. 1. OctoToer cL. J".
Lehrfächer: Säumt. Rechnen, einfache und doppelte
Buchführung, HandclS-Correfpondenz, Handels« und
Wechfelkundc, 5kalligraphie nnd Stenographie (letztere
relativ obligat).
Jahresberichte und Programme sind beim Portier
des Schulhauscs, 1. B., Wcihburggasse t6,zu haben
mid werden auch über Wunsch srauco zugesendet.
Wien, im September 1900.
IHlax üillna
Dircctv-r der Handelsschule.
Dirootion: Larl SInnsI.
IX. 1S., XuHsdorfcrstru§se»
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
das Elite-Erössimiigs-Pregrainffl
ssz 20 crstclnsjlzc Nummern.»
Teiras, Salvaggi,
slicgcndcr Trapez. Wirtelwnz.
dlur für Herren!
GcsangSposso mit l-bcndcit Bildern
Nach der Vorstellung: Quartett
.Tie Butschctty.'
Etablissement
RONÄCHER
Beate and tUgllclit
« Wichtig für M rantleute?
Wer Wasche oder Braut-Ausstattungen benöthigt, den
bringe ich mit einem ersten Wiener Leinen- und Wäsche-
Geschäftshaus in Verbindung. Für strengste Rcellität bürgi
her Name. Zahlmigs-Ccmditionen per Eaffa, eventuell auch
ans'Credit. Lös«
Aufragen smd zu richte« an
Leepoid Fpnhwieth, XVI., GablenMjfe 8.
garantirt complet in Jahrgang.:
Daheim, R«ueS Blatt, «arten-
lanbc, L. Kronen I.«»: Buch kür
Alle, Jllustr, Welt. Ueber «an»
und Meer, Jnr gnteo Stunde,!
Romaiizeituug, Chronikder Jett,
Flieg. Blätter, ä Krone« 2üv:
Universum Kroneaar —. Versandt
gegen Nachnahme, 2 lbla
Ed. üciitenliain, Hamöurg I.
Urania-Theater
im i»i««u« Shirrgarion.
Abends W Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Der Vogelhändler.
Kfknstlerhans
I». Karlsplaiz Nr. 5 (früher Lolhringerslrasse Nr. 9). i
Geschlossen.
Hetzte Woche:
VENEDIG IN WIEN.
Heute Mittwoch: WM- Corinndoli-Eorso. Pracht-JNnmiuetlou,'
30 Rre»zeB,-Tag. Co.mpo I. Uin Uhr:
SW Die Schöne von New-York.
Um 11 Uhr: Große BarILtL-Borstcllung. Militär-Conrert, C.'
Drescher, Riesenrad. Wasierrutlchbobn,
Lassa-ErSffnuug 4 Nhr Nachmittag,— Sude a Uhr Früh.
Eintritt SO kr. Lsoi Kinder 10 Kreuzer ,,
Donnerstag den 27, September: GroßeSlFest znr Feier des 1000. BesuchertagcS.;
, W,
Herzlichen Dank
allen liebwerthen hochgeschätzten Kundm und Freunden
von Nah und Fern, welche in Folge des mich betroffenen
Brandschadens mich ihrer in meinem Unglücke sehr
tröstenden Antheilnahme ntündlich nnd schriftlich
versicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, daß sich während
Vornahme der Adaptirungsarbeiten mein Vcrkautslocale
1. HM. SiiwMc Ar. 23
befindet, und bin ich nach wie vor in der Lage, alle in
mein Fach cinschlagciidcn Bestellungen und Arbeiten
toco und auswärts bestens auszuführen.
Hochachtungsvoll
Iranz Karl' Msenrus.
mit neuem
inIvTessLnten k'i-ognnmm.
> Vorzüglich© Ventilation.<
Cassa-ErötiEming 7 Uhr.
Beginn prtlciae 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlpnermusik.
neu renouirfe nnd mit
! vorzüglicher SSentUaftou versehene I
I Concertsaal des (LrablisiementS
I Fra»eiscaner-Keller,
LsistiiräB, St. AiaM,
wurde am 10. Soptember eröffnet.
Heute Concert
dir Capelle des
ijüSL.-kMM. INl.-köL.8r.4.
Johann SfrobI,
Etaüliseemenk-Besitzer.
§ Tcr Brauerei Leistbrän wurt-e vorn,
Preisgericht der Pariser Welt»
anSstellung Ausze«l)NlMK
große Preis (grand. prix)
der
zuerkannt.
2543
Grsterreichische Mnlrk-Noriags- und Sortiments-
Artien-Gesellschaft
„Wiener Mnsik-7erlaplians,‘ vormals F. Bürich
Ncticnknpital 300,00» Kronen Ce. SS.
Zmerlr der (Oetttilä nsi•* ;!utl, n tcr vstcrr. Tonkunst und des
■ i. i in, i> onerr. Mnsikaliruhandrls, llnterstühnufl
der hcimtsthen Compvniften. 2d90
Statuten und auösührliche Prospecte gratis »ud sranr».
Alie wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Müsikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
..Wiener Mulm-^Forkagstiaus".
Gesciiatts-l.ocalltutsn: I., JohaitneSgafle 17, Ecke der S«tl«f
»ane, nfi;,ii.ibrr dem St. J!mia.»Io(tec; I., Kohlinarkt 11 (vormals
v- «I-Nch-. «eb. d. Michaelerttrche: VII., Mariahilferst-ahoKOsvorm.,
 Mnfikbeilagcu.
Prvbciiummcrn gratis und sranr»,
Aboul-.emcut pro tstuartat L 1.60 sammt Zustellung,
K. k. Patent-
Reform-Schubstrecker.
Praktisch, biliig und einfach.
Passend für jede FussbekSeidung!
Wer
daucrudru, sehr
reichlrchciiBcrdicnst
will, stndet solche»,
durch den Verkauf,
gesetzlich gestatteter-
Originallose gegen:
RarenzahlungeafOr,'
eines der ältesien Bankhäuser der
dsterreichifch-nngarischen Swaarchie.
Ofierten und „Wer 7llkl" an
UasBCiHlein& V.glfr.
Uki I. 2C75
Rasciies AastMüßii^Äß Fora b.
pte Coüseniflas fles-ScMwates.
Viele MMobMkMWMjK.
frais iier Paar m emlrie 8 BMiir.
Original ameMamZt^e^mdpMMvn.
Paste für gelbe und Lack-Schuhe.
CROZINE, bestes Wichsmittel, keine Bürsten, nöthig.
Combination -för gelbe Schuhe ... .MrouLulL.'—
Magic, -wasserdicht»» -...jKwmen H.—
Crozine Sardust.............. Kromai >lä.—
Paste für Lackschuhe Kronen 8.—
Die Preise verstehen sich per Dutzend'im Carton.
Yerkiwif hei
SICH 8 £N 6 £R
WiEN, Vtl l, Westbahnstrassol.
Grösstes und
Mit Enarr’si
Hafermehl
werden nac-hweisbar jäkneiieh
über bOO.COO Kijulev aufj?ozogen
n. gedeihen wunderbar. War am?
Enorr s Hafermelil ist Reisch-,
hhit- und kncohcnbildend, nnd
mit Knhmikih vermischt, ia
seirer Wirkung der Mntterzmlch
nahezu g-lui^ihwerthis.
Achtnnpauf die Marke .J&norr 1
Üeberall zu haben. 2675
N. 6 G. ZaceMri,
Wien, I, Bartensteinstrasse Hr. 3 u.
’KtAte Smyrna- n. perstachftTeprpiehe.zufl.it.—
per Quadr.-Mtr.
Xmitaüoiis- KuSpf-Teppfehe (gesamt'
Schmiedeherger), in prachtvoller FSrrbenznsanHnemstei-
lung und neuesten Dessins zu fl. 8.— pr. Qu.-Mtr.
Persische Imitatroas-liTOjlckc:
4.00X3-50 4X3 3S50X2-ÖÖ 3X2
ff.^70 fl. 60 fl. 36
Coufecilonlrte engl. Teppiche:
? Kein Staub mehr.
j Kein Aufspritzen. Kein Aufwasctien.
9
|(ieni^sofer Fmjpodrnanstrick!, ber bcojj
et;iub sofort vernichtet, t^eeiflnet für«
GefchLftSlocalitiiterr. Cafv, Sie-u
\ ftturrarftS. vorcaur, Semetadr-J
. ämtev, Fabrlke« rc. Preis perA
l Kilo GO fr. Poslcclli 4 Kilo rretto 3 fl.U
2SS6
eigl’s Dreherpark® s mm ow Ss
Baner
Warintiilferstrasso 76[
fl.'SO
^(3_3X2
fl.30 fl. 15
Heichste Auswahl von Vorhängen, Tisch- uad
Bettdecken, Lambrequins in verschiedensten^
-Qualitäten, Alles in neuesten Ausführungen zu aiusser-
gewöhnllch billigen Preisen.
'Bettvorleger in grösster Auswahl in allen Preislagen.
Lanfteppiche a 20 Kr. pr. Mtr. auswärts in allen Breiten
Cocos-I.ai.fcr o- 70 Ctm* 90 Ctm-^ er Mcter'
80 Kreuzer fl. 1.— etc. etc. etc.
Illnstrirte Cataloge gratis nnd fräneo.
(1 Minute von der Stadthahnstation Schönbrunn).
n
Heute und täglich: *01 27 g?
Wien in Wien“
Nur Künstler ersten NangeS.
Nur mehr einige Tage: Leo Tordtz'Trio (die fliegenden Menschen) nnd|
die Original Neger»Sanger, »Tänzer und Musik -- Clown- IanneS,
JohueS und Browtt.— Concert Rabfaprer-Capelle.
Räch der Borstellnng: Concert der HauSccrPelle.
CvriandLli.Corso, Tiroler Rulschbt.hn rc.
Beginn 7 Iltis, Eintritt 30 Kreuzer. Gast- u. Permanenzkarten gütig.
Karten zu 50 kr., sowie Logen ä fl. 2.50 im Ctadtbnreau Kehleridorfer,\
1. Bezirk, Krugerstrave 5.
und
090* OOi>.
M
ÜEQMOEWZfflElIEBÖlE© lasst es ökonomisch
DWÄLMW, Ibsrä (SerWiaM (rünes OFENS nur das
LSWflkLtt,Ä.iULE!PJBESTE in BettiadEt zuziehen,
ctla: 3 iz [gelängen Mehrkosten ;gegoa minder-'
xv^crfhigE Waare :sich rjeicHfeh IbcaaMt
nnachen. Man wersäume nicht wor
■jestevusn
|Kräuter*Thoo,Russ.Knbt8rich(Po lygorum av’c),isteinvorziiflücftssn
|HaüS(TiiitGl bei allen Erkrankungon der Luftwege. Diesas durch e3ir.o wirk-a
jsamon Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Disftfctdn Russ^S
Blands, wo cseir.aHöhobis zu 1 M et o r er reicht, nicht zu verwechseln mit dsriS
Ein Deutschland v/achsondcr. Knöterich. Wer daher an Lufh r>r6ii -1
B chial-) Italarrlt, spitzen *.i tfeetiontu, Jie/iikov/:eitlen,\
1 Asthma, Athemnolh, Jintstbcklemntvny, Iltissen, JIeisefkeit,a
E Bluthusten etc.etc.leidet, namentlich aber derjenige, welcher dooKeim zur§
mLunyenschiritutsucht in sich vermutet, verlange und bereife sich den}]
BAbsud dieses Kräuterthees, welcher echt in Fackoien ä 2 Kronen bo
IJErast Weldcuiann, liicbenbnrsi' a. Kurz, erhältlich ist
lürochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gra*.ic
! mirft „Soson“, daS beste j
| slücr rristireudm Nähr- und\
Krä'tignngsmittcl.
Prc:s
G r, 50_ 100 250 500
i K —.«5 1,20 2.80 5.25)
Alleinige Fabrikanten:
i Torll Cie., Alton».
Zu hab. in Apothclcn u.j
Drogcngcschästen.
Gencral-Tepot für Bester-
rcich-Ungarn:
\ Frans May, 8. Bezirk,
Foscsstädterstraffe 64.
Anschaffung (eines 'Heizofens
c&n ^reichhaltigen KK M)
KA'T/A’LOG
;s e;
&
&
>s^
W m
0
m
<1 'tf
Sfl?o9.6
iC#;
zu Rathe zu
ziehen, DAUER*
. t v BRANDÖFEN kür
^ gewöfefllishs Stefakehle, is
feinster und AMh giafagh§r Au§#
Gattung. REQU LIRxFÖLLÖFiN,
KASERNÖFEN und CALQRIFERS,
ETAGEN'BACKOFEN für Bäckereien, RÖST^
r APPARATE für Fcigenkaffee, M M M -K AK
4VS? Ais HERDE für Familien, Restaurants und Anst alten^
S0


[ 2023-06-29 10:49:27.036 - 19000926 - Seite 10 ]
orae in
MMvsch
^keae» Wkner Jssmu
W. September 1900
Nr. 248TT
Der ganz enorme Andrang des P. T. Publikums bei dem von uns
tm
aniässlich der
UebersiedBung
in unsere
neuen Idealitäten
L, Eärntnerstrasse 14, Ecke Knpferscluniedgasse
behördlich bewilligten AUSVSI^kSüfl 1?
bestimmt uns, um des geehrten Ecnden die Besichtigung and den Einkauf begnemer zn gestalten, bis auf Weiteres den Ausverkauf
nach Waaren-Gattungen einsuiheiien.
Donaerstag dsn 27^Freitag den 23. u. Samstag dsn 2S. werden nur falpads Artikel verkauft:
Blousen
aus
Waschstoifen zu fl. —.90
Batist und Zephir zu fL 1 80 u. fl. 2.—
Flanell zu fl. 2.—
Seide, einfach n. dessinirt* ,, 4.—
reich geputzt>
5.-
Schiasröcke
AUS
WftschstoSen, mit Stickerei geputzt ........ zu fl. 4.50
Wollstoffen„ 5 50
Batist, reich mit Spitzen ,, 15?.—
Seide ,, 15.—
Unterröcke,
aus WaschstoÄen zu fl. 1.25
„ Mister, aioiree und Wolle ...» S—
„ Plüsch-„ 2—
„ Seide„„ 0-
Frisirmäntel und Matinös
aus Batist, mit Spitzen geputzt..., zu fl. 2.75
„ Seide ,, 6.50
Flanclldecken 0—
Der Ausverkauf findet in unserem bisherigen (alten)
LocaBe, PT !■ Bezirk, SCärsitnerstrasse Nr. 13, statt«[
ISP*» Preise sind auf jedem Stück ersichtlich.— Aufträge für auswärts per Nachnahme.
Wir empfehlen insbesondere unseren geehrten Kunden diese günstige Gelegenheit— exquisite Waare zu tiefred ucirten Preisen zu kaufen— zu benützen,
und würde es sich gewiss sehr lohnen, schon jetzt Anschaffungen für den Weihnachtsbedarf zu machen.* 9m
SchostaB& Härtlein
k. u. k. Hof-Wäschelieferanteu
I.. Eärntnerstrasse 13.
Institut Sfiiro spero
Ksttzsclienbroda-Dresdeii.
Auf die glänzenden Erfolge werden ohne weiteren Commentar Alle an
VMdeusteiner Cuvanstalt, Hauptgebäude.
EreneLLalkatarrb— LnnLenlelcken— Estluna
I«img8nblateii ----- HKagenleiden
Erkrankten aufmerksam gemackit, die mit unserer Eur auch noch in verzweifelten Fällen herbeigeführt wurden.— Das
Publicmn wird selbst entscheiden, inwieweit eine angepriesene Sache vertrauenswürdig ist oder nicht. Die Originalbriefe sind
zum Theil den Behörden zur Prüfung vorgelegen und kann jeder Interessent Einsicht in dieselben erlangen.
-
Institut „Spiro spero“, Kötzschcnforoda-Dresden, Meissnerslrasse 26 a.
guttgenlei&tn, Herr P. N. in S. theilt mir nach fünfwöcheittlicher
Behandlung seines Luagenleideii» mit:
„All, Jhnrn mit, daß ich durch Jl/ro Cue hargesteUt
bin «. f. w .' 1
©ert Oberpostalsistent W. SS. tu ©. schreibt: „®eii ganzen Winter hindurch
litt Ich an Vers!,lci»,»nz des Rachens, der Lnltrkhrc, der Lunge und der Rase.
Der Au.wmf s>h fl lveiü anS und war zähe. oftmals Körte ich auch ein Äasscln
in dir Brosr loähreud des Huiteiir. Das Tee renstcigen siel mir sehr schwer, außer­
dem Irat eine e.cwisie Ermüdn», nach den Iletusien Svaziergängen und Arbeiten ein,
später stell!« sich »ach »ud nach Avuetit oiigkcit ein. w Iche kille starke Abmagenlilg
des Körpers zu Folge halte. Alls Auratbc» meine« Artte« begab ich mich nach einem
HöhenlU'lknrori, wo,e>b-i sich mein Julia,>o allsaugS verschilMlnerte C£6 trat zuerst
eine Geichwuist des gadier.S ani (gtad|c»lifltarr)j), so das, in säst ausschließlich
stufige Nahrung zu mir »eiltuen lmiiuc. birst lia.ndeu, ich die ett Ort loieder pkriiesl,
der aus der Hochebenr liegt und gegen ranhc Winde wcniz geschützt Ist, besserte sich
mein instand. Angenblistlich leide ich immer »och an Berschleimng der Atbmnnaö.
organe (besonders or Lu,«röhre,, so daß ich siirchte, das Leiden yerschlimmeri sich
bei Beginn der raube» Jahreszeit derarl, daß mit der Zeit ei» »»heilbares Lungen
----- fiitdcbi. Fcrner eonstalirle^der lhich heMl^delnde Arzt chroilische BIul-
0bgleich [4
eine gewisie Träfreit der Verdauung innregelmlbiger Stuhlgang) vorbanden,
ü» bemerke ich, .d A die Fuße uns Hände j)ft recht kalt sind, ein Umstand, der
leiben daran
arnmlh »ud chronischen Magenkatarrh,
doch
Ebms
wohl auf Blutleere der Körper» schliche» laßt.
Der letzie Brics diese» Herrn R. lautete:
.Aus Ihre freundliche Anjrgge Ihnen
tl««jjefUUi bin
Appetit gehoben hat, ist
zur Nachricht, daß ich »öulg
Magenke.tarrl,, Asthma, Nachenkataterl». Herr O. H. tu D., welcher
mich pers- nlich cmfndue. wo, ei obige Tia noje sesigeftelli wurde, theilt mir, nachdein
Paiiem mehrere Dial über den Verlaus der Cur beiichlei hat. Nachstch neeS mit:
„All meinergrößlen irrende theile ich Ihnen ergebe,lft mir, daß sich »leinLeiden
innerhalb der Ictjte:, 3 Wochen (ie;t meinem letzte» Bericht! in lo erfreulicher Welse
durch Ihre Cur gebejjerl hat, daß ich je,.t völlig gesund bin u. s. ro."
VM§WMM
Herr Sl. Lch. in D. schreiet:
A „MeineKrankheit Iß: EtwaSHusieri mit schleimigem, wiederum anck blutigem
SluWvuri. Trügen des mir angeichtvolienen MageuS, Äpperitivsigttit, Blässe deS
Geuchtes. Ermüdung beim Trepve st igen, Schmerzen zwischen den Schultern.*
Der letzie Bericht deS Patienten lautete:
„Da sich keine Lchmer.f.u. Slnsfpurken. Drücken deS Magen- und auch der
Husten, den ich letztens noch gehabt, jetzt nicht vorsindeu, so nehme ich an, daß ich von
meinem Leisen jetzt vollständig geheilt bitt.“
W»M«W
Herr W, R. in K. theilt mit Nachstehende» über seine Krankheit mit:
„Schlhimiger, «lriger, oft dluttger Ausmurf verbunden mir Herz­
klopfen und heltige» Rückcnschmerzen, inauchlnal Lchwindelanfälle und t» der biege!
kalte Füße u. j w.
Ter §chlnßbrrici>t lauiete solgeudermaßen:
.Mit Frendrn benachrichtige ich Sie wieder, daß meine Lefferuilg anhält
und ich plich wieder vollständig gesund fühle u. s. w.
SÄE 1 DEW-
Der Bergarbeiter k R. in H schildert sein Leiden salgendermaßen:
„Leide s tt zwel bis drei Jahren an Magenleiden, bln immer »age«, hab«
dann und wann Al,gs,„elühl, nicht viel Appetit zum Essen: habe ich gegcsten, so ist
der Lelb sehr fest, sivelriechend-cr «>h. m, saures Ausstößen, Blularmuth, bar,er Stuhl
Erbrechen, Herzklopse».« pfschuierzen, Krästevcrlust, zcilw. Luflmangel, Magcnschmerz.
Schwliidelgesühs und Sodbrennen.
Der letzte Bries lautete:
.Ich will Ihnen Mlt Freuden mittheilen, daß ich wieder ganz gesund »tu. Ich
habe wieder Lull zur Arbeil, lvas irüher lllchl der Fall war, da, Essen schmeckt mir
wieder u. >. w."
ASTHMA
So schildert j. B. dcr 62,56c Landwirth ®. tt. in T. sein Leiden wie folgt:
„Ich leide an heftigem Asthnia, das Gehen und besonders da« Treppensteigen
fällt mir sehr beschwerlich „nd dars ich nnr ganz langsam gehen, sonst wird der Aihem
alle und daran, soigt gewöhnlich Husten, richtiger Hustenreiz. Wenn der Husten kom-nt
muß ich mich sitzen oder an etwas onhalien und kann dabei krumm stehe». Sehr bln
ich mit Berschleimnng der Lnitröbrc gegnält. Ter Schleim Ist weiß wie Milch, aber
zähe und schlver adlöSlich, nud mnß ich lange hnsteu, ehe sich Schleim ablöst. Wenn
der Husten in kir Nacht anssiligt, sängt ei gewöhnlich erst In der Luftröhre an ,n
sinae» und zu vfeiseu. lvorüber ich baun auilvache und mnß dann sofort aus dem Bett
heraus, auch im Bett kblinte ich nicht sitzen." E
Schon nach vierwöcheutlichem Enrgebrauch erhielt ich Po» den,selben Patienten
folgende Zeilen:
.Alls Ihre werthe Ausforderung kann Ich Ihnen heilte mit Freude» mit
theilen, daß ich Iinnnichr von dem Asthilialeic eu vollständig geheilt bin und kann Mpb
wieder bewegen lote srüher und höbe weder Husten noch Auswurf mehr."
Die Cnr ist auch brieflich und ohue Berufsstöruug durchführbar.
S805
*
*


[ 2023-06-29 10:49:27.036 - 19000926 - Seite 11 ]
Nr. 2487
Mittwoch
Neues Wiener Journal
26. September 1900
Seite 11
Orieiital._
Teppiche,
EDUARD J. PAWLATA
jetzt bedeutend verjirössert!
Herrenzimmer-♦ Wien, I,, Knpferschmiedgasse Nr. i
4> Einrichtung* M|4 im Eckhause der Kärntnerstrasse 14.
Hotel- und Mder-Ameiger.
r\ \Vieu,n., l’raterstfasiieSfi
t II PiA vis-i-vis dorn Carl-Theater,
llll 's Neu renovirt.
’StV/V Telephon 7759. Piank, Besitzei»
„Pension E3cie»er Tram'pa».— Uuelchanl
von Lager-. (hilseuei- »üb v!vfl»,l>ier. Original Oesterrcichrr Weine um
vorzügliche tünche. 2205
Täglicher 3usstmtneuluutfrsert der chesterr. Schlefl.er in wie».
Schön« Bnrgarte». -- Elnbrimmer »nr Eiavierstehe«zurPcr!Lgn»g
WSMS Bettfedem
gnuz Iic» geschlissen, von grauen Gänsen, */ 2 i!o 70 lr., von Misten
i»ä;i|eu fl. 1. 20, Haidstauuien st. 1. 6 O, xritua Hawllanme» fl. 2 .—, aochpritua
Halbflautuc» fl. 2.SS. Versende Probc.PostcvUi von S Kilo gegen
nachnahme, alle Sorten Fedeirincn, auch !ert>g-ö Bett billiger
als überall und sicher nc». Weniger als 2 jii; 0 werden nicht
versendet.^ Ftanmentuchent st. 8.—, von Halbstnnme» fl. s.— bis
fl. 6.40, vederntuchcnt fl. S.—. Erste bjjhinifchL Bctlfcdern-Nicder.
lage so» Adolph «»»», HcrnatS, Lltakringerstrabe Nr. 48.
Lelailadibeilung im Gassenladc». Engros-Berlanf in, Hufe rechts.
Filialen: I., Lies» Graben 17, lind Mariabils, «mcrilngstrafle 8.
Tremmah- und Sleliwagenverlebr. »70
Dr. M. Deutsch!
Lussinoiccoio
BLder im Hause.— Prospekte gratis.
Peusiorr unv Restaurant Hosmann.
Wärmster Winter-Curort.— stanbfretO
Straudwege.— Segel- und Ruderfahrten.
— Aeltestes Haus.— Wiener Küche.—
Pilseuer und Spatenoräubier vom Faß.—
Hofmaun, Besitzer.
-' J.II'IIUU 1 .1 V i CM. I.| Vt) U .iUi l <114.
fonbetcr fRuckuchluahme auf bie<
icklechtSkrantheiten- (Breis 2 fl. 50
Sveciaiarzt für geheime uudAerven
tvatif!}. iLseirfoff-T i. es eben in 5. s ,’iuf»
Istje tvfil). Jinia)i-3: ..Dir' Neurasthenie
Manue «Rervenschwächc'' mit br-
' bU' «5»
5n kr.,
2 ft. 70 kr.) und an:ere
zahllciche Welk'.', behandelt die ge»
heimrll .>dr.!i'ckheiteu nach drin ncucü^u
Ocüoeiftihrcn. (Die schweren ^ovmcit
Vera ltetcrBla senket vcn murr An­
wendung ciefivifcbci* Lichtes). Die
Aervettschwäche ivird nach den 27jäyr.
ck'rsahruugeu, di^ er al.z Arzt des k. k.
Allgcm. Krankenhauses und in seinr.
Anst. erworbrn, der Heilungzngrsühre.
Die Nes'andsuuq ist oiineL^ernfSstörnnqt
I., TncUlauben 13, von 10—btlhr.
IßT ststAHaDflttreTir.
Illi Meiste Ziannssclion
1. ödober
Kronen
Wir »erkause» gegen gesezilche Bezugscheine
Ein Frcs. 400 Nom. Tiirken-Los
gegen 33 Monatsraten ä fl. 2,—.
Jährlich 6 Ziehungen.
sofortiges alleinige»
mir einmal
Ei'ielrcchr schon nach Erlag der ersten Ra!e nebst dktt
,n zahlenden st. 1.23 fiir Stempel und Steuer.
Jedes Los muss sfeseogen werden.
.Provittzausträge werden tos’iüeufccnb ausgefülirl. Bestellungen am besten mittelst
Postanweisung.— Xii Eilizayluugen der :!uitcu können portofrei durch Erlag»
scheine erfolgen.
Wechselstube L. Weist& Go.> Ä
(Hcinrichshofl) 8300
Klei
Arrzeige«,
oMWW
Freie Stelten;
Weiblich.
Mädchen
Iretben jum BSg.lnleriien auf neue
Herrenhemden umsonst abgerichtet and
nach der Lehrzeit beschäftigt. 1. Bez.,
Ziegkergajse 25, Pntzerei. 480—b
Mädchen für Alles
wird anigenomuien. Lihvett'rGasthauS
5.B., MatzlriuSdorferfiraße 48. 500-5
Theilnüherin
für gebundene Maschen wird
7. B., Mariahilserstraße 120,
S. Stack. Thür 35.
I Dienstmädchen für Alles Junger, kräftiger Äursche
geincht^dnö etwas kochen kann und Handarbeiten nstrd an'gcnommkn: auch ist eine fTeilte
L. Ltg., versteht, wird aufgenommen. 6. Bi'D.^Ändcl und läge bit'.ig zu
5 Mariahilserstraste 03, 3. Stock, Th. 1;'. vorlanseu. U). Bez., Pimmtenamst n.
1055-
>'>rasstcbrenncrei.
lo»)3-
Bravetz Mädchen fiir Alles
vom Lande, flink und rein, da» mit! Junge Bedienerin! Nhrmacherlekrliuß
der Wüsche umgehen kann, wird sofort mit gnrcr i)titchfra>w wird sofort aufgen.stvird aufgenommen. 0. Ä., Wästringer«
cmtgenommen. 6. Bez«, Canalg-rsse 2. (keine Böhmiu. BorzusleUen von 8—9 straste 17. Berger. 1089—5
1. Stock. Thür 18. 964—5,u. 4—7. Uhr. 1. Bez.. Plankeugasse -1.
r 3ti Y Eiack. H75-5..._ Jach-Agent
Wäsche
wird zum Waschen und Bügeln an»
aeuomuieu. R. I., 9. Mariannen-
gaste 12, Dlmr 8. 113 5— 0
^sichtine Wäscherin
bittet um besser^.' Wäsche in und außer
dem Hause. 5. Bez.. Embelgaue itf,
8. St.. Tlu'ir 38, M. K. 1127—ü
Wäscherin| SIbsolv. Handelsschükeri»
bittet um Wäiche für in nnd nutzer dem'lLehrerswarfe^, fiorre Stenographin.
Hanse. L. B., Kynnugaste 10, Th. S9.!mit hübscher Sckirrft n. Borkenutuiffen
tcr engl. und franz. Sprache, bittet
um Posten. Güliae Anträge erbeten
uuterE.D., b/S, Schonbrnunerstr. 107,
Thür 17. 1071—6
1120—K
Ekhr dkadeS, älteres'---- —.- sts— —-.Tür mtc Dviriti man, tec gut e in«
arbeitsames.siinkeS Mädchen für Alles.i KtNder^tnoenMttdchett geführt am Wiener Plan ist, rvird mit
das gut kocht £uitb auch mit |Nähen wird zu 2 fteilten .mindern sofort auf. sehr günstigen Bedingnngen ansge.
umgehen kann, zu 3 Personen gesucht, genommen. Ullmaun, 4. B., Weuringct' nommeu. e. Beurk, Kasernengafse 24.
Längere Zeugnisse bedingt. Nicht unter gaste 9, 1. Stock. Thür 9. 117J—5 Th'rhanNuin. Zu sprechen v. 10—12
30 Jahren. Lohn nach Uebercin, aa .,fÄTöirs^„ p .\'mnMÄiT uuö ü 4-1 t.l)r. 115—5
kommen. Zu sprechen Donnerstag v 'i:^ Nxronett mottüN.. ,,»S
a—10 Uhr und von 2—3 Uhr. 7. ty.,.® a st e uebik freier Rene. Wohnung niw BtldhatterletzrlrNK
^Kandlaaste 27 1 Cta 1 Dt Th v postume erhallen dauernd und sicher wird aufaenommen. 5. Bez.. Lei'.oeb
^'' "97g-^MN6^ '•--
Geüdte Schaswoll-
HLckkeriunen auf Tücher werden gut
bezahlt mto dauernd beschäftigt, auch
Wird gelernt. 16. Bezirk, Brunnen,
gaffe 66. Emm»Schmidt, Restengeschäft.
crlmUcn Lauernd und
giue Säugerinncu cder taleutirte^asje 11, Meziauiu.
- Anfängerinnen bei einem rcuommir.eu
ElesangSensemble iür Baristt6t'.'ealer
> ersten Banges.
Ll'ür 13. 1152-5
Offene Stellen
Aussertiacrin
für Blousen wird aufgenommen. 17.
Bergsteiggaste 14, 2.St., Th. 10. inso^—. ...._ 4 .. w„
iUhvmrthA»« jgafie 7. 8. Stock. Thür 24, bei Cwpen*' mstc^ 1 <>. Daselbst Kreuzer» „stellen
^eyrmavcheu -Meister Goihov Grnneke. ;> 7 i- 5 -werber".uber 100 Formulare zu Lsterten
zum Kleidermachen ausgenommen.- -- -- -—r.--*— und (^einchen, für 1 Krone 60 geller
Modesalon, 9. Bezirk, Pvrzellang. 58. ENlfacheS DrettstlNsldchen erhältlich. 1159-5
Slimmprüning täglich besserer Kategorie» andgeschrieb^n^im
-5 von 2 bis b^Uhr, 6. Bewirk, Hoimübl Ersten ^6r.^B^rr.stt!ler. 4. B.. Fleisch-
525—6;6. Stg., 1. Stock. Thür 28. 1087-
•o anigenommen.
ftCslHC 8.
ftment, 4. Be
Wien-
975-5
Köchinnen, Stuben^, Kindel Scho^ennäherinnen
und Küchevmädchen, Mädchen fürAlle» und Lehrmädchen, welche ausgedungen! Andrehertn
f^-rt»aN,Gefchüf1s-u.Gasthäuser,sowieswerden, gesucht. S. Metzger, 1. Bez., aufNatnrblnmenanfgenvmmon. Frind,
BedieuerLuueuplacirtsofortdaSSltefte^HimmelPfortgaste 7. 1110—5 7. Bezirk, Kirchengaste 13. 1. Stiege.!
9«AttntWie«S, eonc. 1848,7. Bez., a A ,;?T,^hAA« 2. Stock‘
8^lle^Ärefföh«E e fl.. m«6 Ä auch kleine Nettes böhm.Kindömädchcn
Bäckerlehrjunge
vj.trb sogleich ansgciiomnien. 16. Bez.,
Ollakringerstratze 174. 1119—5
Lehrling
991 —-öitolrb sofort anfgenom. Carionnagerie
^ -I. Struad, 7. Bezirk, SNsigaste 27.
1216-5
~ x. m... «,,- hänlicheArbeiten verrichten. Holzwarth. wird ausgenommen. 4. 10 ., «ajuuüuiirj
Schafivsühäklerinnen 6. Bez., Mariahilserstratze 25, 4. Stg.. straste 30, 1. Stock, Thür 8. 1064—5. HjNnrrVKnerlerirtTltg
geübt, werden gesucht, auch gelernt.'Z. Stock. 778—5. »«»♦,»*& mxhÄÄti' soiort ausgenommen, v. Bezirk.
16 Der ÖZarmbilterftrafee 202°‘> El 2 T“ü -n: JttNgeS MäUn»6tt chelnprechtsdorferstra^e 63. 1178—c>
»-.««r- ««vchnmitrabe«». ...td,,. Mod,steN°LehrmadcheN wtvd zu leichter Arbeit ausgenommen.^
wird in altem Geschä't im 7. Bezirfeisyächermacber, 14. B., Ullmaunstratze. >»UNgei. ^oiNNNS
ausgenommen. Adresse in der Admin.^Nr. 6, 2. St., Tb. 8. 1060 —5:[ lir, §pezcce: und -iclisatcj[eu wito
rechts^ 1. Stack, Thür 24. 713—ö
Lehrmädchen
z«m Dettzuähen wird aufgenommen.
3. Bez., Schüttelstraße 35, Thür 11.
724—5
Lehrmädchen
und LehefräuleiuS zum Äleidermachen
aufgenommen. 6. B., Gumpeudorfer-
strotze tti, Mezzanin, Th. 18. 861—6
1003—5h
—— Ä .._. Lehrmädchen
Hungere Rvchtn für Kunstblumen loird auf,genommen
neben dem Stubenmädchen im. 7. B, Stnckgaste 9, 1. St., Th. 8.
0 'ogleich aufgenommen. 2. B-.
!strak.e 7.
^1120—5
ibie
Häurliche» milhilst, nnrd gesucht
l. B.» Sxiegelgaüc 11, s. £t.( Th. 0
(Eingang Göltwcibergofle 1). 1022—5
Tüchtige Natnrblunie»-
ü»dreheri»ne« werden aufgeno
8. Bez., Josesstädterstraße 85. l 0 I 8-
Rettc Bedieuori»
welche Zimmer bürste» kann und
der Näh 2 wohnt, ausgenommen.
BilShanerlehrling
1059-5.wird gegen Bezahlung amgeuommen.
Kaczanowski und Sligelbauer, 12. B..
In!
!Arndtstratze 74.
2 deAere Mädchen !der Näh" wohnt, ausgenommen. 5. B.,! SchueLderlehrlinn^
gesucht, welche im Häuslichen tüchtig^Wieustratze 18. 3. St., Th. 15. 96 S- 5 ;"u,genommen. 8. Bez, ^lonarugaffe
«vdreherinne« werden anfgeuom.isind und sich zum Kaneegefchäfte n
8. Bez., Jofefstädterstraße 85. 1013-berichten lasten, eines für die Küche. ^WpeiCQ JHaown furriueö S^riScitrlcfirlitlÄ
. J t-.,— ~-t: ^.^-^Nm-.nii^aS,nmServiren Wäsche welches nett amrctumci,. bügeln mio; lv »y^Muuu ;uu»a
Mädchen für Alles ft r eiutslüie .^aiismannskost. waschen saun. wird zu 3 crwachseneistwird ai-igflnoinmeu. Bez.,
daS einfach kochen kann, wird ßunSn* 5jr t' J, 0H g Er' (5afst i^erfonen aufgenommen. Lohn sammt^f chuiimelg a Qe 11. 1083 o
genommen. Neben Stnbenmädchen.jq J' Nustdorserstran- 7. ., 93-5 Nachtmahlgeld in fl. rjellheim, 18. B..j Kunaer Bursche
0. B.. Hhrlgasse «. 3. Stock. r».'«/- d--' Sdelhosgafl-r 3». 3. Stock. Thür «0 Kutsch-r mit is'fl. Mona.»
1019—5, Pl**Ullautl!! ?.Io 6 u und T'ervilegung aufgenommen
Köchin für Alles l" Lt «..Ämneif ?' B LÄ 1 U KiNdSmädche« ^.Be,., Hernalier Haurtstrano ISO.
Teusche, wird gesucht. 6. B., Millerck^^ 29 ^Schnhaeschäst' 1195—5 wird aufgenommen. 9. B.,Währinger Wustoerei. 1082_-_5
gaste 39, i. Stock, Thür i ». 1007-5 1ITttBe h ü strafte so. im^Gasthaus^ ios4-5 5ierr?chaftSdretter
Böhmisches Lehrmädchen >,^WVick!f?wIrd ^ek« Frau- Mädchen vom Lande Man-.x--.Ian,, 2. Heiter. .Magaz-neur.
Als Wirthschasleri»
wünscht eine ,>.-au bei älterem Herrn
i:nterzulom:nL.i. A. P., L. Bez., Erd--
bergstratze .'5, Tbür 4. 1124—0
Auuge Bedieueriu
sucht Beschä'?igung für Morgenstunden
nur im n. Bezirk. Frau Bren, 3. Bez.,
Bor:7!'.gasie 16. 5. 1153—6
Bitte ttitt Bediennng
oder leichten Dienst gegen Wohnung^
und Lob.u. .'.'hrie Sch., u. B.» Tiger­
gaste 25, Ti'. 5. 1152—6
Netteres Mädchen
brav, 'anständig, welches auch kochen
kann. bittet um dauernden 'i-aficn ,n
3 Personen. 8. Stock ausgeschlossen.
9. Bez., Aasagaste 29, 3. Si., Tb. 12/
897—6
chnnge aitständige K-rair
mit lUsjähr. Dienstzeugnitz bittet um
.Bedienung für Morgenstunde». Herck
mann, lO. Be.i.. Schroltergasse 19.
1. Stock. Thür 7. 988—6
JinrgeS Mädchen
mir zweijährig. Zengnitz, n»cht^ als
,Stubenmädchen (Anfängerin) in besseres
>Hans baldigst nnterznkou'inen. Marie
14^2, Weiglgaste 14, I St., Tb. 12.
10 44 -a
i Frau bittet tun Wäsche
!ins H'urS: ustrd im freien getrocknet.
>10. Bez., Muhrcngasse 23, 2. Stock.
, Thür 30. 987—G
ÄnständiueS Mädchen
tütet um Posten in besseres Hans als
winsitches Stnbenntädchen oder für Alles.
B. F., 8. B., Lerchengaste 9. 1037—6
^rau
sucht ausser Hans fiir cuanig ^minscht in der RLH« dr,
burkie.!,» chc»- t!v°mo-,,,ch°hue «ron-jis. «ezirkes ,n einem M-dewaare».
..'Uiche. Jl. oi.,- r J3., Jio:DmefH'a^!:nutecjiiFcnnncn. Kost und
unipe 3. st., Tb. 15. 11 Q 4 -*> .sonstige Verpflegung auch antzer dkesr
festeres Mädchen für Alles Hanfe. M. S.. is. Bez., Carl Beck^
sehr rstil und steinig, das kochen nud.'^^ b, 2. -stock, -hür 14. 1008--S
Aimmcrarbbircn kann, zu 2 Personeni Tüchtiger Frifeurgehilse
nir^ sofort gesilcht. 4. B., Maperhor alt, deutsch und ungarisch
gage 10, 2. stock, -ihur 11. ^ohn 13 fl. s^--^nd, sucht in Wien besterrnPosten.
ohne N achtm ahl. 1123 Zuschriften erbeten an K. R.,
Mädchen, 1 o. Bezirk, Äicloriagaste 14^, 3. Stock,
bittet um Posten für Alles, wo keine^ hü r 84. 9, st~ 6
HiiiDrr sind. M. t 9. Bez., Bleicher-j JttNger MitNN
.zasse3^ 1156— 6 verheiratet, mit schönen Zeugnissen
Anständiges 18j. Mädcheni«nd. Plar-keuntnissen. in Allem ver­
wünscht in Gcmiichtwaaren cd. Mebl ^vsteu als Ciclchäftsdrener
mejsergeschäit unter .ukommcn. 3 Jahre '.oder Hausbes^ger. Hernals. HaKttngtt.
bei der Brauche. Zlutschera, 9. Bezirk.^aste 48, 1. st., Lh. 13.
H'azarelhgaste 12. 1094— 6' 1006
Einfaches Stubenmädchen!. Kntfchcr
mit Jahreszeugnitz bittet um Posten, von der geprüft bittet um
Bricie erbeten an M. x?., 7. Bezirk. ^v,ten in oscfchasts^ oder PrwathauS.
Kaudlgaste27,1. St., DN. 10. 1143-6
A., 17. B., Schumanngakse 56,
3. Stock, Thür L2.
1028—8
biu.t um »euÄ&e war' 3 °bre>^,Ki«d°rlose» Ehepaar^
Perfekte Köchin
Thür 18.
IOSS-S
daS etwas deutsch spricht, wird
Schneiderei aufgenommen.^
Siebensterngaste 46, 7. Stiege.
Tbür 58.
äur^in'als Anfängerin gegen Gebalt aus« sofort aufgenommen. 1
aufgenommen. 7. Bezirk, genommen. Dieselbe mutz jedoch vom pla^tz 5.
’’ ^A'^SIei»ernährn
jj5 e. :i{ut'oXfäS*■ v^öctitvr, Maschinist,' 2 Couipt -iris.'eu,
2init 9. '' 'iiirz— 5 ^orre>pondeut,Geschäsiogänger.ze..nzckst,
10S3_ 5 —«*»«* »»Nid-" und d-i ÄWirfTv'CaTö'
rdren C'Itern wohnen krn.ien. mit lüiigeren Zeugnissen au'LNveh'uen Zentral Au'.c'.ger, 1. Bezirk, Singer
der Admtn. ,ü"» Lipiucfit. 3. Bez.. Unga.gasse 58, l. §t.,.sirasie 11. uoo—5
Thür 9. 1017—5'
Junges Mädchen
,uiv aivtäud. Familie, welches deutsch,
böhmisch und etrvas französisch spricht
und, nach Absolvirung einer Rahichnle,
sei: gl-s Zabrcn in einem hiesigen
Äeschäfie tbätig ist. bittet um passende
Stellung, auch als Verkäuferin, wo­
möglich mitBervfkcgung. Briefe erbeten
M. A., 5 2, Obere Lräuhausgasie 17.
Tbüv 3. 796-6
.ad.t Stelle, nnr sllr feine, Hau,.!.-, «l»
n Bezir,, Piaristenga«- 5». »- -'»-.-L 7 Z'ahre °!?. »ö. WÄ
—l baldigst mitLLzukommLN.Gefl.Zn^rrsten
Wäscherin erbeten unter „Lrdaungslrebend 1185"
ji:ng und kräftig, roclche schön wüscht^an die Admin. 1156—8
im Freien trocknet, bittet um ArLeitj Starker
ins Hans. Adr. 3. B., K'stNwgasse 7i.n-.^.
Thür of« «> i>. i 9 n._ r billet alo oöeichästsdieverob» HanTknewr
>-<-0 r V, 3• I. O iiHtprJiif'irttman ÖArs  Kunde,'arbeit, werden aufgen. kann. wird in einem Geschäft
18. B.. Cchumaniigasse 55, 2. stock, ^rt aufgenommen. 8. Bez.. Cchu.id
22‘ 10 "*^ ■Qsiij'e li, o. ©tiuf, 2 fji;r 13. 1206 —l
'n^'Art'ti Gesucht mit büb'cber Handschrift mitb in einem
VqJ?*;wirb „eilr®, bravem Mädchen für Alles, Schiramm-ünaros Gesckni'te ausgen
- welci'ieS einfache Kost kochen taun und>ii-',:er AnfangSgebalr. Schrrstlichc
die Walche versteht, zu 3 erwacbienen Ss.crte unter „S. 0. 1002" au die
. christl. Personen. T.-uernder Posten Admin. 1002—5
0'" hei ,'ebr guter Behandlung. 7. Bez..
Mariahilscrsi'.atzc 103, 1. St., 3 5. 16.
1 105a—5
welche 8 *'Itui!(f ^n' i• ib 'b^e'fu" m m wird!. Köchin für W(C 61
ausgenommen. Londitorei F. I. Üitt, 1« 11 T 30« emi i n e ii^. c;
7. B-, Weslbabnstraße 19. 1050— 5 ^jl> fl e .' 3, 2.< vt.. ^.li. ..^ I.
8 n s« 8 Z s 8».
Lehrmädchen! EentscheS KiNdSmädche»
anf s Jahre Lehrzeit „IM «leidermcchen ;«.eink>», »roheren und klerne» »>»re
wird sofort aufgenommen. M. Maravh
3. Bez., Ungargasie 16, 1. Stock recht-?.
rhur 8.
1151-5
980-5 Mezzanin, Tbüc 14
Mädchen für Alles!.„ Lehrürädchen
auch Anfängerin, wird für die Küche l-urd, aurgenmi'mru. ll8..
ausgenommen. 7.«e,.. «aiserpraße,oz.'«»«n>'gcrftra»e »eS.
Prioutkvst. 032—öi
Mädcheh für Alles
zu 4 Personell iozlcich .»tsgeiionunen^
Gesucht EmpfängSdiime
Hausbesorger j
öird"in"besjercr Fomtlie.,«l,e»,mme».-mit flkebenheiEigun» ankzenommkn.i
Enqelnmin, 8. L-ez., -MIjrrfiraüe 47, V"»el,che Brrrndlimgk» !»r die, reu.
-^ l». Bez., Leer Er. Peil, teiinxtclt'.-
g»iie S.^ 347—5>
1 P. T, Diciistgcberii «rid!
Geschäftsbesitzeru
ernp'ichlt unter prompttr Bedieunn,!
ti-chii'ie, durchgehcnds mir urtt gulcn
Pen.znjf'en versehene
&?'
VieifoUoh,
Bedrencr!»
:?Ick'e toificn f.m:i '.u:d im Häuslichen
.!)r wartiiet) ist, sucht stelle lür-lauze^'
lag. 15. Bez., Sechsl'auserstratze r.' 0.
hur II. 1061-6
für photvgravbiiches Atelier für Stadt, ,.^,7?'^!^..« ,! bürden k,'eu ^-'c!mfi?dicner. Han--knechte, Labo. unterznko.nmen.
vorzügl. Stelle, viäheres FrauJrnesiue ^lbrs inun naschen u.i. lur^en... rante:?, Jtuiidicr, ciiii.ufp und 'eme fe l ö2r:-?:irtcl 33,
Lattler, 1. A., Domgasse 5. 1 L 0- 1— 5 ^', d Mr.z,.Ugalie ., ''lBedlrntr,,nau?diei!er:c.daSPlaclru:6,s^
— s-- ^bnr 16. “Pr. 0 Inst,tut A ^^ciier 9. Brzirk. Aller-
._.. Lehrmädchen iAoLreiiesMävckiett siirÄlleü strafte.".8.' 6>i—5. -Jnuge,
und LehrfrkL'"».^«"'« M°d- !«-s?ereSMädchcrt für-z
fnloi. Harbeth, 8.9«.. Piaris, eng. 48/7» ÄÄ’ Agent fnr vandstrSere,
ausgenommen; auch »nentgcltlich.
1J23^
• D'Oriuhgosse !>, 3!i
N'd waschen lann/zu tlclncr M'^««e»PrvvIKc» gesucht. 8.9..L-r»e».
«.«»ich», !eor guter -flohen. 8. 9e,>rk. s, .. gtotf stjj( sl. Ml .. 5
-— 2ü’Di')unooi)e 9 21. li-*i -;>■---—
Mädchen für Alle« —?ttr"ättl"eö besucht Kellerbinder_,
wird sofort ausgenommen. !>, Bezirk. d„.v htla.ln'i'Ur'.. '«r Mbe «lenr., llompto,ritt. Keine Wüsche
Viudcrgahe 6, Mezzamn, ^hur li. lUchcs
Mädchen für Alles
Hau?bcsvraer, längeren P.eurntsfcit, bittet baldigst
j 6. Bez., Lrrchru-
3. Stoi. Tbür 00.
^ 9!'6 -6
Jnnge, starke Fea»
gebt waschen nno reiben. 5. 'Bezirk.
MarzleinSdvrferstratze 17, Thür' -tu.
1021—6
ÄelLcre, ciüsache Köchin
itiet zu 2 Personen imterzukommen.
H.. 6. B., Gnmven
Tüeütiqe Dameuschneideriii
'ür Kleider und Consertion grht in
Privathäuser uüben. Auskunft 7. B.,
Burg misie 70. 2. ^l., Th 11. 1107—6
Weitere, bessere MudSsran
die Liebe zu Kindern hat, sucht Posten.
9. B., i'u'nergstiic 5, 2. Stg., 1. St.,
.Thür 17. fl{. it 1106—6
Anst., atteinftrliende Kran
iinir FühreSzenrnitzund guter Nachfrage,
ehrlich, treu und siersiig, bittet um
Posten für Alle?, geht auch als Wirth-
ü'chafterin. F. H., 9. Bez., Lazareth
gaffe 12. Milchgeichnit. 1 080—6
iÄnstäud. Köchin für Alles
sucht Stelle. Faiuu, 16. B., Esiinger
t>'.s>e ll, Tbür 1. 1007— 6
Wäscherin
.bittet um Arbeit in? Haus. Sth, 5. B.,
.Pilgramgasse 23.^" 10 12—6
Lirchteole Wäscherin
iitcruhurit ABäsche ins Haus, trocknet
im Freien und gebt auch nutzer Hans
ckuneln. A. M17. B., Föraer
stratze 56, 2. Hos. Th. 19. 1001—6
Junge Arai,"
!vrlche schon ruisch: und bügelt, bittet um
Bez., Jörger.
Als Milchcouservirer
g.He Mölke, sowie auch zur Bieh-
- beyaudlung empfiehlt sich tüchtiger, er-
ckahreuer 'Mann, verheiratet, doch
Atthtandtnes Mädchen kinderlos. 29 Jahre alt. der gvr
für Alles, welches waschen und Zimmer deutsch und ungarisch lesen u. schreiben
aufräumen, etwas kochen kann, bittet schon als Schweizer in Molkerei
um Stelle. F. P., 11. Bez., Schutz--^angestellt war und sich mit den besten
linie 199. ll66--6iRcferenzen ausweisen kann. Zoief
-Gosziruh in Laugzeil, Post Remettz--
Jnnge Frau .ujvar. 1121-8
geht waschen und reiben«
Liebenbruuncngasse 81.
^ lolo'H. Mehrere tüchtige Geschäfts
die,um aller Branchen mit schönen
Allstanvlgcs .mavchen iflahrezzcugiwsen, ledigc II. verheiratete
sncht Bosten als Sinbcnmödcheii ^mEcnnpagcn, sowie tüchtige SeschLs».
liiiidern. 5. Bez., Mehrmasse 52, o* rutldjcr, Hausdiener und Hausknechte,
-1» 1: *- 1221- 6 ;n tl -f) j| U Pferden verwendbar, emvfieblt
Bedienerin .kostenfrei Frau Iosesiue Sattler. 1. B.,
bittet um B.di.', Hing. ia. B„ Quellen-. 120g~ 6
gaste 75, t. st., Th. ia, M. ®. i Retten Geschäfttzkntscher
^^e-geptiiitec Jol ccr. für jeder Zeug ver.
Mädchen für Alles wenrbar. mit guten Platzten,Itnisse»,
plnkSnrerln' bitte! um anständig... Oück"iü «. der S,all und Pserdepfl.ge
Besten, tlustnuft 5. B.. Griingas-c »fl»". .'--hceSzcn,tt„,,-n empnehlt
«äiehantlnnq. I0ii3—«•^ koste»!.r .zru.l
Mädchen vom Lande
sucht Posten in einem Gasthausc. 4.B
Belbcdercgasse 5, Th. 3. 1072—
- 1. Bez.. Domgajse 5.
IosefineSattlex»
1302—8
Als Hausbesorger
oder Portier bittet junges, kinderloses
Ehepaar llnterznkommen. ?)!. R., 17. B.,
Böinnisches Mädchen Haslingergasse 2 a, 2. St.. Th. 16.
U'eM.eS tiir,Iirh uem Lande gekommen^ 1128—8
in, bittet um Posten für?llles. 2.
Taborstratze
rlhlir 19.
beäer
!r
.Niius'.oüühe. 17
58. Th. 16.
imi -» kann, wird
-noch lieb
Mädchen fiir Alles Marion»
mit Jahrkszeugnissen, rein. nett, l.nrd
j» 3 iBetioiifn gesucht. Bar,»,t.^von "Eärtonnagcarbeiterinnen Mrden. Käh. 'rkran Ios
c-L. ir 0' 1171 -^ werden Oüf.ienommsu, J. Stri'.ao,
7-7—.', aiv ... r—^-—-.7. Bez., Stltt gai'd 2 7. 121 v. f) BäckerLchrlinfl !,. Fittige Frnn
Deutsches Mädchen f. «snes. Gttte Köchin ^aufgenommen. 17. Bez., Sthellhammer k'ritdt um Posten als ^w-dieoeriu od
wird I» llirifll. Haus zu 3 Bereuen milhilft «nd ein «»sie II. 111: 2—5 itflnib ejiie geleit. Si). J.lmlm.iitii,
lLonimtS
2 innge,
om Lande ser Srezerrieesch.ick trerden.
b. Äez., Tiehlgassr
36, 1. St., Tb.
900
ansg-n. Lohn mit'Äachtinahlgeld 10 sl. s :.,..... Nimuier
s< iirslpr 10^ ^ier-r-innerOr- 110 uette-3 st.ldeuinü<>me>i, oe.v ^lul.!., h
15. Ui.ger, 19. B.. ^tere.tuger.i^iio. etwa- nähen und ,murrn
: r-s ——- sann, werden zu 3 Leiktru gesucht. Bor» 'Viini.vMtie
Mädchen snr Alles zustellen von V—12 Ulv.: wuh lU'ii^ L y_is Xtnlfievijane 41. iHfi -Is'Hini.ni ein ftinb zur Brsiit. 'ZiiNci
welckes waschen kaun, wird in cbristl. 5 Uhr. 8. B-, Tulpeuzahe 6, L. otoa," ....
Haus sofort ausgenommen. 2. töe*,., T
Gesunde, junge Frarr
118
-sTodkl.
1!.
bez, Lorr-stratze3,'
Glockeugasse 4,
Thür 10.
2.
-liege, 2.
L)lock,
16:'. '>
Bedienerin
wird Lukgenominrn. 7. Bcz.,
ga sse 124, Thür 12.
Burg
1145—5
Berläsjlichev Äindc-
^d;cii ober lisn'-.nte ttirtt’-Mreu geiuesit.
Üey, Äährii'.gcrstratze 70, Tb. 10.
972—‘
Mädchen für Alles
dos oml! tooichen ton», irird
einem Kinde, aufgenommen. 16. Bez., 3
Lerchen'eldergürtel 17, 2. St., Tb. 25.
1 048—7'
Z^junge Mädchen für Alles
vom Lande werden soion ansgensnimk«.
Vorzustellen 17. Bez., Marieugasie r,
Thiir N. ü35—b
Mirchariürräflernr
aufgeno.uuren im Milchgeschäft. 75 B»
Nenbaugasse L4. I'. ol.-
Inntter, anständ. Bursche
sit isiia und aebeiisiarn, wird als «.uiv- 1 .:—’V-; v—
ia einem Srr.eveii'.riMiait auf Milvkriett V(J«CÖ
genommen, l". o.'iarV!, 8. Bez., Josefs Anfängerin?, sucht Posten. a. r
städterstr.'.tz? 69. 901-5,10. B., Etlenreickgasse 2, 1. 7b. 4.
Waarenanüträger\—
; ür Priv.ttknndeu nfvb ailfaenmun-eu.' tvl’ÄII
rsei:c. welch? in s"!cber tiigenck-hast mit Ilsährigem Knaben, tageüber nicht
Anr Stütze, vZesettsch^ft,
.Hatishallssüknnitg sucht alleinstehende,
ältere, intelligente» sebr anstäikvige
stelle C ,r i älterem Herrn,
Dame cd. 2 besseren Leuten .c. Bcsi-.-t
langsuhr. »jengnisse, Mu-ik» u. Sprachen
kenntnisie, ist tüchtig im Haushalte,
llntrr ^Beri>:sii:ch". 9. Bez., Aller
■strafte 47, Mezzanin. Tb. 1 0. 1004— 0
Inng- s Mädchen
welches auch kochen kaun, sucht Posten.
5. Be^., .Aamvernorsfer^asie 67, Th. 8.
_ 1219-6
Besseres Mädchen
vom Lande, welche? näkien kaun und
sämmtliche Handarbeiten versteht, bitte:
um besseren Posten es“ Stubenmädchen
und gebt auch zu einem Mlobe. Ölest.
Anschriften an M. B.. 5. B., Schon-
brunm rslratze 10, 2. ol^., 2. @t., Th. 22.
1154-6
■Siirnic Bedienerin
lehr rein nett. sucht Bedienung ivährend
he-5 ganzen Tage“-. Le-strk, Laim
arukengasir 10, Thür 1. INI—6
Tüchtiger Friseurgehilfe
——- der auch Tischarbett versteht, sucht in
ftrait bittet um Wäsche Hernals oder Währing Posten. Briefe
in und allster Hang; geht auch reiben.herberen 17. Bez., Kastnergasse 11,
M.Czerni, 2. Bez., ^ranzenSSrnckcn- 1. Stock, Thür 12.^ 1173—6
strafte ist, Thür!
1111— 6
Jüngerer Bursche
Junge, anständige Frau vom tt»»d sucht Posten »is H,i»rk»echt
nimmt Wästbe ins Haus. Wird sehr oder Geschästsviener. Zuschriften unter
rein swlvnschen. 3. Bez., Hagemüller A. st15. B., i^eubaugürtet 43,
gaffe'n. l. St., Th. 17, O. H. 1102- 6 9. St-, Thür 18. 1046—6
Anständiges Mädchen Kinderloses Ehepaar
vom Land? wünscht n>s zmeitts Linden, sucht Hii„?bc!orgkrflelle. Der Mann
»iddihen i» llröherem, rdristtichem geht als Kutscher, Hans. od. Geschäfts.
Hause nntcrziilonimcn. ü. B., Pramcr- dirner. fl. fl., 5. Bc;.. Gasscrgasse 12,
ijafie 13, itiuc 3. 73g —>1 Thür 16. ggg-8
'Bedienerin
such! sosort Stelle, b. B,
inisse 8, 3. Sl., fl!'. 28».
Cravattcnnäherin
,md Lehrmädchen mit Bez.flli!»»»
zu fnchtt .vcz., «rentperkir»!..-. »i-rden bevor,u.-t.flantion ,-,Hn
flock,fltchnr ib. 50 fl. x iicrie unter „H. A. V88" »rfl fl-.imils
Cravattenuäherinnen lagernd in. ecs— &.»» i.
und Lehrmädchen ffl.'cn Be>avtmig' Tüchtige Agenten
aulgenomme». 5. -8.. «..'l'-^nggane»,. UH b Feigenkajicebranihr snm'"
Vision, -vhur 2.- 1:i 5 JiCMictic !>o» iBviontti:ii&cii lurrtci: »!!t;v| 'iOjrtJ)V., I
Anständiges Mädchen günstige» $}«>i»?.»*Hw bei ftijnm iiutjiii a^em HL»
für Stne*. nnr Drilliche. a'ifkk'.!o«i,!!ei,..Pr»»iiirn nii'ac»
Kochen a«r,eich!»ile«. 3. Bez., Haiixt.tt>ia!.knioa!ie dr.
s,ratze 107. 1. Ltg., r. LI., 25. ». Borz-nirUen von e
t,»S"
rfc, fiist t lei nur eaftrinv., besserer
.e c.’.öiiu't und Berpfleisua^
£clohcr. 9tur 7. oder 8. Besirl,
,.0L K. B. 1137" posil. 1. Bez.,
ga -'-'L. n:37- 8
tcllig. Mädchen
bewelldert, bittet
cu. 16. Bezirk/um leichtere Stelle zu l.rötzereln.c-iude:.
1. Steck, Thür I5.?gkht auü) ta.'.süder oder gäuzliH /m
-5 Uhr A'i'.ck'Ulltiag-rck 1 oder 2 Perfone'.:. L. S., 17. 'Bezi.'k/
Sllst-5.S'eblergasie'.-'8, I.Et., Th.lst. 9969-0.
Zwei besiere, tüchtige
Mädchen iür Alle-:- bitten um Posten.
S. -i., K. P. 7. Bezirk, Neiistiftgasi'e
Pr. ir, Tbür -n. 1098—6
' Wettere vv'Vdu
sucht regen Leinen Lohn Stelle -für
Alles oder zu Kindern. M. iy., 5. B.,
Embolgasie?st. Tb. kr. __ __ 1016 -H
Junger. Mädchen
an-, einem Osesch.^'t.Hause bittet UNI
eine Stelle a'c Berkditsr-in. .vt 0 rcIihe
Schie!er. "*. Besirk, Grün'aüe 86.
2. Stock. Thür 4. 1021-6
Kräftiger Kutscher
Siebert- verheiratet,kiudcrlo-.-,bittetumKntscher«
802 —6 oder Hausmeisterstelle. 10. B., Dampf-
Tiichtigei, Mädchen steif. Thue'«. .. »gT~g
. Mähreriu). welches mit der Psäsche,gut MniitziNkN 11. ÄfCjfCllDrtrtCr
nmsirhe» kann. schon bügelt, nett auf in Dreh- und Schlosserarbeiten be-
ramitt. suckft Posten. Briese erbeten ivandrrr, sucht bei bescheidenen An-
an Proksch, 5. B.. Nriehuber,',asie 27. spriichen Posten. Antwort erbeten an
Thür Ist. 815—oft. L., Liciiug, Aahugass e 7. 1X15— g
Dienerin tu eint. Jran^ Ehepaar mit 7j. Zeugniß
oder einzelnem Herrn, wo zur groben bittet um Hansbeiorgerstelle. der Man»
Arbeit eine Bedieueriu ist, sucht Posten ist k. k.GerichtSdiencr. 18. B.. Mittee-
gezen Wohnung 11. kleinen Lohn. Zil berggasse 21, Nib. 10SS—6
— ,'christen unter ,/.ckr. 775" an d. Adm..---
; 75 _V AlS Ge?chästS- oder HauS-
■rzr-r—* ^rrrrr ~z -y—;^ biener, event .Hilfsarbeiter bittet led.
LSialir. Mädchen lAu?a»g.)Mo,,!> (Christ, si flohre alt. mit
die ausräumen kann. 'Uckst neben Llochin Iahreszeuzmsjen, Platzkenntniffen und
Posieu. 18. Bez.. Sommarnrazaste 5, guten Pciercu.'.en, um dauernde Stelle.
1. Stock, Tbür 7. 714— 1
Ansiändigeö Mädchen
flickt Steile zu 2 Perwnen, als Stuben
inädcken.zn:.rötzerenLl:nbern,alsL.-.d.':t
mäbchen oder iu Grafik uebeo irrn::
Hai in letzicrrr Eiqenicha't schon gedient
(flieht auch auswärrs. Brieio
Otest. Zuschriften an (5.
Griesgasse 28, Thür 15.
S, s. Bez.,
578—S
P. A..
st.
10. Bez., Sien
Mehrere netto Bursche»
vom Lande, theils >11 Handarbeiten,
thuls zu P'erden verwendbar, sehr
stark und verlätzlick, mit gllte» Zeug«
rbelrn nisten empfiehlt bestens kostenfrei Fra«
)e!gaste 7. Irfefinc
628— 6.
SctiUcr, l. Bez., Domgasie &.
922-5


[ 2023-06-29 10:49:27.036 - 19000926 - Seite 12 ]
Seite 12
Mttwock,
Neaes Wiener Journal
26. September 1900
Nr. 2487
Kleine Anzeigen.
Lolo!!
Heute ausz Wiedersehen.
Jambo.
. llüS—11
I. B- 1<>«.
Bitte Br. in. rost!. ALr. !o?ort nach
Test. Ist höchst wichtig.^ 1180—1!
Rest hä kch e n ä"S o« t.
Werde Dich niemals eecsaffeu und treu
liebe» bis cn m ein (inte. 990—11
Gert 3.
Muß leider heute Avbazia fahren,
schreibe »ach Rückkiinfl iosirt- au dieser
Stelle. Tausend Küsse. Feri. 11 SO—li
Herren-Neberzieher st. 3.—i
k. l -41 Alserftraße 41
-,*«f Theilzahlimg!
l«q>v-.nn.e) Jakob Si-thberger. Herren- und TameilMeidcr
,.^Slesa..Splatzv.33al-l^ P„t,„hShu»g.
Jgnaz Rofenberg
Auch brieflich. 8735—1
2m Hofe liukS.
Antrag für Dianen
N»e»tdehrlich für Jranen ist das arzt
»ich empfohlene iliiftr. Buch: .Bon der
8rau— für die grau* ixn grau
Hei», fr. a. d. ,önjg,. Universiiais-
grauentliiuk j» Berlin. Mit Abschrift
out taufenden oo» Danksclireiben, dii-
eret verschlossen zu beziehen gegen
»O ft. in Briefmarken soffen «0 tr.s
»»» Krau R. Kaupo, Berlin SW 213
Andenftr. 58. An onym nicht. 6551—11
ßJnlell. 37jähr. Fräulein
häuslich und sparsam, mit 12.000 fl.
vermögen juchl charaktervolle» kath.
.Herr» In gesicherter SteNnng alS Ehe
Zotten. Briese unter „Aufrichtig und
offen 769“ an die ä ibmill. 709—11
Funge, intelligente^Dame
»il Bermtigen, ivünsch! behufs Ehe die
ehrbare Bekannischasl eines gut üiuirte»
Herrn zu mache». A a trüge unter
„Glück 970* postl. 18/1 Scbulgaffe
Anonym bleibt unberücksichtigt.
976—11
Hochanständiges, gebildeter
t räniern mit «««« fl. und edlem
inn wünscht mit einem 42»—äojähri en
gebildeten Herrn in sicherer Lebens
siellnng behufs Ehe in CorreSfpondeuz
zu treten. Anonymes nicht deröcksichtigt.
Unter ..Gegenseitige Sympathie> 110"
-oftlagernd 18. Bezirk, Schnigaffe.
1116—11
Himmel bei Wein
grobes, altes Oelgcmälde. billig zu
verlausen. 7. Bcz.. Burggaffeg3,iid.ll.
993—1
32jähr. imellig. Mau»
.(khrift), sucht Bekannt chaft mit einem
ältere» Mädchen mit etwas Bermöaoi!
znr Gründung eine» GeschLites. Nicht
anonnme Auschrislen erbeten »mer
.I. S. 977* postlag. 16. B. Thalia
straft«. 977-1,
l£iiie peusionirte Witwe
80 Jahre alt, HauSdeisherin in §als
bürg. wünscht sich mit drnerem prn
sionirtenh rrn zn »ereblichen. AnSkunsl:
Üb. B-, Märzliraße 82, Part., Thür 1.
»038—11
Bekanntschaft
debuss Ehe mit elegantem, vermögend..
bis z» 23 Jahre altem Fränlein sucht
junger, sescher Mann, in rnaenetumer,
üffent.icher Stellung. Briefe erbeten
unter.Herbsizeilloie ll8ö" postlagernd
2. B„ Florianigaffe. 1185—11
Fränlei»
Münscht die ehrbare Bckanntschost eine?
älteren Herrn helleren Arbeiter». Nntcr
„A. P. 1123» postl. 3. Bez-, Hauplftr.
112 5-11
Junger Beamter
(ffiSHB), wünscht die ehrbare Bekannt
schall eines 'oliden. häuslich erzogenen
undgemüthvollrn Mädchen» zu mach.».
Brief« erbeten unter „Ausrichtig und
treu tISO" on die Admin. Ilbo—Il
WiI!>i!N jllt 8>tt
Aus Tyeilzahlung
■m
für Herren und Damen
Leinwände, Bettzeuge
(beste LuaUtäi)
kV DraMeinsätn, Eiyan -M,
solid und billigst.
2. Bezirk, Obere Donanüraßr »7.
Waarenhaus KchleÜnger.
Auch brieflich.' 8340—
Schwarze Stostkleider
Lodenlleioer, Jacken, Krägen, lleber-
zieher, Memchikoff, Schuhe ic. sind zn
verkaufe». 1. Bezirk, llnmpsgasse 9,
hür N, im Hofe. 1209—i
1-, 3-, 3, 4 ', 4. B., Schweglerstrafte 23, 2. Stock.
Thür II. 973-1
Glacehandschuhe
gut »nd billig, eigene Erzeugung, sind
zu habe» bei Joses Tobolka, 13. Bez,
Jdagaffe 1, 2. Stock. Thür 18 (Ecke
t>e» MarlahilsergürielS,-. 1042
Grötzeretz Mädchen
gegen kleine Abferliguuz angenommen.
Üutrr „Fromm 1154" an die Admin
1164-2
Geübte Stickerin
übernimmi ganze AuSflattungeu sowie
andere Hairdarbeiteu von Priootlunae»
ge rn billige Preise. >0 B, Wevorechi-
gasse >2, 8. Stock, Thür> 0. 1148—2
Weißnäherin
füc Herren und Damenwäsche, empfiehlt
ich r.nfter Haus. 15. B., Märzsirafte
t»r. 23, I. Stock, Thür 13, 1049-2
,'iwei neue, echte persische
Teppiche sind »nier dem Prelle zu vcr>
ka u en. Adr. i» der Admin. 238—1
Teppiche, Bvrhüiige. Bettvorleger
.iuotcum. Bett u. Tischdecken, deti cn
waare billig. Parliegeschäst Glogau.
1. B ez., rko blmeffcr gasse 7. 601-t
rftur soliSe £(®c!
«m ein Triller billiger als
überall!
chte Lack-Damen Tanzichuhe 8. 1.70,
Mirado 70 kr. und alle Sotten Dame».,
Herren» »nd Kinderichube, Baloichcu,
Turuschuhe nur bei llirchheimer, 7.-B,
llaiserflraft« 33. 687 1
Möbel auf Rate»
«.Bez-, dvrse»ftrafte ii-t.
57 ”3— lr
8 Eise», alt,
Lichiieniler von Eisen oder ähnliche
Eonstrnttiou!», die für GlaShanibau
geei nei wären, wird zu lausen gesalbt.
Offerte unter „I. P. >003* an die
Administration. 1003— 1
Schwedischer Dfen
guterbalte», weift, miltelilroft, ist billig
zn verkanken. 16. Bez., Tegrngaffe 30,
beim Hainer. 1032-1
Lnstdruckgewehr
neu, Isi b llig »n »rrkaiiien. 8. Bez.,
Svftenbrück engaffe 9, Tb. 7. 1023 -I
^i>oei Meidingeröfen,
gut erhalten, sind sofort wegen Raum
Mangel billig zn verkaufen Währing,
Michaelerftraftc 27, 2. Srg., t. Si.
1080—,
Gefchästsmann
24 Jahre olt, fesch, intelligent, sucht
ehrbare Bekannttchofs. Briefe erbeten
unter „Amor 1133* on dir Admin
1130—11
Die beste» und billigsten
Uhr-Aeparaturen
Ä.'N toritüten anerfaunt, sowie
Hin* uud ^crtsttt'r von Gold und
LNberw l .r-en bet L. Ketdosch. st. N..
Gnmpendorferstrsttze 78. Tpixl.'.lifs
in ^hl.ouvMtler und complicirtl'n
Arbeiten.
NLS-l
Möbel billigst abzngeven!
Altd. Zchlaf« u. Sveilezrmrner j SO fl,
Barock Scbla'> «. Speisezimmer L :>0 fl.,
aNd. tZ'redenz 70 fl., 2 Zimmer politiet,
Decoränonsdivau 26 fl, Teppich u.
Bückertaslen, L Oelgeinül e -i fl.,
Schreibtisch, AnNeidesvicucl, Otlomaue/
Äolnitur, -r7vie ieN'kfl n, Vor.zi'.rnner«
und rrücvei'möbel. v. Bezirk. Maria j
l,Ilse«Nratze 53, 4. Stg., S. «t, Ä
*0-2». 11 91-10; «Ifeö
Schranbstock
pariUel und drebbar. billk'st zn der
kaufen. V. Bez., Brünnlgafje i, Th. 4.
1133—1
Lüster
"Ud billig zn verkanse». 7. Bezirk.
Mondicheingaffe 0, Krait. 1138—I
Von Herrschasten abgelegte
He, renkierder
t« eleganterJago» und I» bestem
t uftanpe zu überraschend dinigen
reise» bei Jaeob Weinberger,
>. «e,„ «elhdurgaasse 5, Par
lerre, Mezzanin und 1. Stock,
jkl eiderlciha nfinlt. 4223*
8M AtiGW
Pnppenwanerr
jkinderwüuen mit» od. 4 Räder, sowi'
jimmttiä.e K.'r'bwaaren kaust man an:
besten und vikligsten beim ksr;euger H.
Heinrich, 5. B-, Niko!SdvrfergafleL4 26.
B stellungen in jeder Ansfiidrnrn,
blfligslec Be>-echnnng, tadelloser Aus
sührunü u ste:- promptester Bediemin^
>a!4 (»;e chaslSrriucip.
Leinen,
Ozlorb,
Betrzeuge,
Barcdent.
2 Handschtthe*
^ähmaschin n und eine Handschuh!
Zu-chueider cki! billig ztt versanseu.
5. Bezirk. Nevillegasse 8, Revillebrücke.
f>61—t
Gnt erhaltener Kinder-
Cyisson, Gruds,!wagen mit Bscycleräder ist billigst zn
Nanking, Tisch.jverkausen. V., Ober- Si. Belt,
Handtücher. Sacktücher, Schweizertfl 2 lflrc.tzi: 22.
1NL6-I
L»vir.ten.^r.tgar,..ituren, Borhäng«'!^ Schauspieler!»,,-,,
on 3 0 Uhr 10. Bezirk, Brunnen
gösse 03, 1. Stock, Thür 9. 1199—1
aarniture»,
Servietten,
Teppiche. Ferner fettige Herren, und„ .-._. ,,. ..
Damenrteider.Kteiderftvfie.d-vnUhren i?"» me6cfre„ Seiden femptre-Kleider.
Spiegel. Divon», Mokronen -e. «ufi '.f“*'.. we'b. roth uud grün und
trage von fdllden Jobre«i ar,eien, „,ir ^'°dr-res bm.g zn verkaiiicn.Ln l-bk»
fstr Pflo-'-sch
Carl Schindler
prol. HondelSsirma 3341—j
0« te,, 9Mavlriiii>ot»e|er|irutje 1,.
Kalscho, unbrauchbare Jühne
»nd Gedisse tonst Amerikaner nu« jeden
teretS. 1 8e».. «plegelgafse »1.
4. Gt., !kh. 8U. Bormittag» von
%8—9 Uhr. 3312 —1
Nur 1 fl. per Woche
$ erre»kleider. Deutsch. Schneidermeister.
»Bezirk, Mariahilfergürteilt!,.
5360—1
8(5(11'Jiii!ciij(il|!iüi(|
bltcct born Erzen er Gold-,
Jutvelenn uareu und Uhren, g i
Geschästsinhaber, L.brer. Doctarin,
höhere Beamte «. distinguirteDami».
Sliiträge an
I. Knlltsch, Juwelier,
Wie», 7/1, Zieglergasse 88.
Auch Pcovinzveisandt.
6699—t
Gebrauchte Singer.
Mähmaschine und ei» last neuer Hand­
wagen wegen Pladmaiigel» preiswördig
,n verk. Ansk.9. B., Nußdorserstrafte 30,
im Lodergeschüsi. 1070—1
Licht!!! Licht!!!
3" ecte
Petroleum-Lampe
mit 4 Centimeter.Gewinde loird sofort
mittelst unsere» Patent> Apparates
in eine
umgewandelt. Effect colossal, bril
taute Belcnchliiui?, schöner wir
Ga«! Sei» Rauchen, kein Nufte«,
fei» Dratztpuhea mef-r. t'ombtete
Lampe fl. 4 50. Borzsiglsche, un­
zerbrechliche Glithnetze fl. 2.5k»
per Dutzend. Versandt gegen Nach­
nahme. 8669—1
Güihlampen-industrie,
Wien,
o.vez.» Mariahilferstr. 45,
1. Hof (HirschenhauS.)
lifeSatftr
liefert in jeder Cuautit&t ab Aurolz-
mllnsrer k Kilo S Äroneu 14 Heller
hvfef Maperhuver, HiivSbeflner in
Aurolzmüttster, Lv.-Lest. IN7-1
Airntabiichstabe»
von Holz, vergoldet, billig zn ber
tänien. 4. Bez, Wienstraße 3, 2. Stock,
L.dnc 1176—15
Schnbladkaften
Hängekaflen, getrvqene Kleider billigst
\u verkainen. 7. Bez., Buri-gasie 25
1. St.. Lb. 7. 1211 1
Roßhaarmatratzen,
Inchenten, Polster. Äeschirr. EiSkiisten.
Titmeukieider, Jacken» Krägen billts
>erkänflich 7. B., Mariahilserstrafle 52.
1. Stg., Tb. 2v>. 970
:>:eu Stolz des Waarenhaujes
Friedrich M e» s ch i k
ist die Mensck'lk.Scife. Per Stück 7 kr.
.ureir-ling, Tiveiigaste 33. 1140
Eisengitterbett
m; t Labe, eickenariig latirt, pre!
würdig zn verlausen, M. Fels, 7. B,
Äeul.'LNt..a^e 8» 2. Stock. 1086—1
Waffeurock
und Hut mit FeLerbusch (Landwedr-
Freiw.) billigst zu perk^nien. 6. Bez.,
Mlrriahili'erflrttfle 11,1. Stiege, 8. Stock,
rnflr 25. 1119—1
i&ie&a\ite& Herbstmarrtelet
^Mntcrjurfe nnt Astrachan, Jr-ckanzuz,
hellblaues Ballkleid billig zu verfanien.
i. Bez.. LNagbaumgasie 8, S. Stock.
Thür U. lOJUt-i
KrotzeS Fltighan»
i Meter lang. Brei» 3 fl.,. ein aUeS
Äewetrr sammt Bajonnett um ü fl. urrp
eine eomplete Touristenausriiftung isti
Möbel aus Rate«
«. ve„rk, Meriahilsevstras!« 417
tm Hose. bdt^—16
II., Circusgasse 33
M, Roseaberg. 3334—1
Tischler» und Tapezierer-
in jeder Stilart und allen Dreislagen
Fautcuils alSBettvcrstellbar
nur solid und reell!
Milhosm Kcrurpl
bürgerlicher Tapezierer »nd Tischler.
Möbctlager
7.B.. Mariabiiserslrafte> 18, im Hose.
Bitt« die Nummer 118 genau zn
beachten! SbOt—>6
Möbel »nf Raten
solid und villtg/Waareilhau» Schlesin^
er. 9. Bez., täberc Donanstratze 47.
8339 16
Schöner Schlafdivon
mit Lade und Matratze ist billig zn
verkaufen. >7. Bez, Ottatrlngeritkafte
■!lt. 94, 1. St., »b. 10. 066-16
bei raschestem Erfolge ii. garantirtew
Engo ement durch Brofeffor
Mathilde Baker!».
Stauten iefceit Standes ISttiiirte stimmen cre,allen durck
finben ftet» fteilntl "e m” tele SIu*- bcren küniNiche Behandlung m 2-1
iunst' uiw ÄSw »r Im. ««
btudnng. M. Äogoditsch. 1. Bezirk.* ,,rutf-^ rtBe metaureid-i
Elegante Wohunngeu
grofte und kleine, II» Haus« 6. Bezirk,
Slroymayergasse 7, vin-ä-vis dem
tiaimu»i.Tt,eat.rzuoer>»iethen Anst.!
heim Portier Hermann. 9283 9
Färdergasie 3, S. St ock. 5827 —2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich verirai,en»ooll; strengste
DiScret. 7. B., Bnrgg. 60, 1 .51., Lh. 2.
933—2
Praktische HanSuäherin
empsiehtt sich im Kleider- und Wt ch«
auSbeffern und besonder» in Bor-
hängr». 8. Bcz, Siotzeutholerg. 6,
3. St., Th. 1«. E. W 1908-6
Tüchtiger Clavierlehrer
ertheilt Unterricht In und oufter HanS
lsan Giffer, 7. Bez., Kaiserstr. H O
2. 6t., Th. 11. 8300—<
! Zithernnterricht!
vollkommene Audbtldnug garant
nach moderner Theorie».ikechn!
bei Johann Wender, 8. Bezirk
Leoangasie 1 (Eck« Joses7'5dter
strafte) Jither» bester Bauar
si e Lernende gegen kleine Thesis
zahlring, ohne Preiscehöhniig.
ghlb->
Hausiiäherin,
„eübt im Kieidernmändir», Weift
nähen und Wc.schci'essern, empstchli
sich und biltet um recht valbigen Z».
spruch. S. Bcz., MobSge.ffe 20, Tb 2 t
938—2
Ist ltviuinirieste
Dainen-Frisirlehranstalt
betz. couc.. derMste. Cza^rek, Friseur-
rochier üttd Lebrmeisterin, 20 Iaflr
? eim Geschäfte, Svez'olistin im Unter
richten für den Erwerb. Einckg voll
svmmenste Ausbildung. StctS da
N neste. Curse billigst auf leb. Kepfen
Gütige Zenünisse. 1. Bez., Weihburg
gasse r>. 494 —j
Gute Perziiijuug.
Suche 8000 fl. ge, en 3 Schuldschein:
jährlich fällig, und 25 fl. monatliche
^enie bis zur LS.Lung der tdntlo.
Unter.Geschäft und sicher 1080" postl.
7'S. Lindenga e. g,gen Schein lo.o 2
Wie weide ich zuständig ’i
Auskünfte ertheilt T. G.,
18. Be,;., AuaftafinS Grün-
gaffe 12, Thür 38. 1134-2
Tttchkige Schneiderin
empsiehlt si» als Haurnäberin. 3. B.,
ZilgtlosiNgaffe 11, 1. Stock, Thür 9.
1073 2
Sehr geübter Damen.
schneidcr ewpsi hlt sich zur Anfertigung
von Kleidern, Jacken, Manieln, sowie
snr Uinänderimgen zu billigen Preise».
4. Bez., glenchmeuiigaffe 2, 2. Slg.
2. S»., Th. 24. 1973—2
AellercS Fräulein
wünscht sich bet einer geinputzerei.
Näherei, oder irgend einem Geschälte
mit luo —200 fl. zn betheiltgen. 7tdr
!» der Admin. 1013-2
Puppendoktor
17. Brz rk. Lalvarieuderggasse
. Buppen tlinik". 1091—2
Tüchtige, erste Domen»
Schneiderin, vorzügliche Kraft, arbeitet
elegante sran^i-.sche, u. engl. Toiletten
vair 3 fl. enfwürtS iu und auflerHa,lS.
Korke genügt. 9. B., Pramerga e 27,
Thür 22. Leirnschel. iiOb—2
Stimmen mit!- ank ^ontraci. Ticnflag
Samstag Stimmpr'sung von 2-4 bei
entfallend mHonorar. tfl. B-, Döbling
töittrothstraste SO. Hochparterre reck.'-S
8522—^
Ganzes Stockwerk
bestehend aus 4 Zimmern, 2 Cabinettrn,
Lorzimmer, Küche, Bad, Dienerzimmer,
SoeiS. 2 Closet», GaS^ und elelirische
Üeteilchtiing, elegant auSgelialtet,
ofort pieiswürdig zu vermietve».
. B., Lercheüf. lderslrafte öck. 9304—9
Für Gesang nnd Claviei
abfolirte rüche, Bo^en. Keller, Zins 4ö fl
viertelst, zuvermielhen. 4 .V., Schaffer.
.asse lö. 1062-9
Zithevnnterricht
um 3 fl. für 3 S varatstunden an Er
wachsene und Kinder in und fiiiftr
Hans. Ansdilduntzs« u.Lehrv^sähignns
zeu .utsje. 0. A.. tAlasergosse 6. Zither-
schule. Auch Zither zu verkaufen
1008-4
Kleidermachen n. Schnitt
zeichnen-Nntcrricht
im eigenen Damcnkleider Salon von
Mme. Therefe Stuberl,
1. Bezirk, epiegelgasie 21.
Honorar mästig. nach Lehrzeit Arbeits-
buch und Beschäsli^ung im Salon
auch Beusion. lioo—4
Franzsstichc Lehrerin
sucht noch Stundeil zwei oder dreimal
w chenilich. Aniräse crberen unter
kiisch 10^6- postlag. 7. Bezirk,
Lindeugaiie. 106«—4
Französischen Unterricht
ertheilt ein Fräulein, st-katl. geprüfte
und durch Jahre erprobte Lehrerin,
streng nnd gewisscuhast in Grinünatik
und Converjalton. in und ouger de»v
•Ö-’iif-• 0 fl. moilatrich, zweimal per
Woche: außer dem Haufe nach Ueber
einkontmeif C. K., 6. B., Millergasse 23.
k«.« ol Tb-ir 7. 1084'
Geü'isiein asten Biolin
und Claviernnterricht in und anüer
sthauS cx heilt C. K, 3. Bez, B.^rirh
'gasie 8t. Thür 81. KMr>— 4
und Kohlen-
geschält ist um der» ^'bli'skprcis zu ver
!kanjen. 15. Ä.» Tcllgasie 13.''
Ü07—3
Sehr teilt gehaltene
moderne, gediegene WobuuttgSein^--'.—-
richtn»,, Dekoration- e.fenstc.nde -u N. Seithl^aareu-
verkanfell. 3. Bez., Salesiauergasse SO. verschleiß nrit Wobnuu-'., bllli .er ZiuS.
1 Stock. 1197—lOjift »vigeu langer Kraukbeit der xZ-rau
iillb' Speise-rmmer.ULehr geeignet für eine
LLlavierunterricht
ertheilt distinguiries fsrä>rle'N na
derväh ter Methode des Bros. von
Boclet. Erfolge selbst bei nutalentirte»
»in eru s'cher. Bierdänv'gspiel. Ge
san-tSk-eiZkrt-ng. Auträi,e un:er
i ii'enbi.sr »08" .ii» d'e Adm. io ü--
Schlaf
Barock und Sicuaistance, sedr fein ge-
ürdeitet, unter Garantie billig zn verk.
bei»» Tischier, 6 Bez.» Brückengasse 8,
t. Stock, Tb. 14
tfrö»,. Auskunft 5. B., Embelgaste 48.
Evnditvrei. 1165-—ü
LederdLvan 12 ft. j. .., ..
oltd. Hch^f- u. Speisezimmer, kvoichgalle
'.fliest -ttirpfsi'
Hans ist zn verkaufen
1181 —16 geeignet für jede» Geschäft,ftrm in.voosl,
init 4000 fl. Anzahtunz. 13/». Droh
3. 1140—:.
Bl-folv. teonjervaioristi«
tönnte für Pormittag-z »och eilit.e
Cliulcrft luden itlernehine». H. W
ö. A., Wienftrafte 47, 1. Stg., 8 St..
Thnr in!. 1187 —4
barock, ....,
3 Zinimer pol. Möbel billig» einzeln Schvneü Gemischlwaareir-
zn verkaufen. 6. 8-, Kasernenaane 2S,lg.,^.gi^ Goldgrube ohne tloncnrrr»,
I. «to.,. Thür 6. 1290 —I6 i lueftel. Hausndernabme sofort billig zn
Lederdivatt orrkouse». A. eilten cuSgeschlosse».
billig zu verlaufen. 8. Bez., Piaeifteii-sd. Diargarethcnplatz 4, Star
gaffe 3i. Rever. li 18 -lo^“«'^» ^!. 1101-8
stederd! an 10 fl.,
»lübel, bannt, altb.
bivtgkl «u werfati'en.
”
4 SiiniueriPferdesieisch-Russchrotiiiilg
n Vvlltirl, trankbellSbalber soseol zu verkausen.
B4,„.«»§,„„fl; ,. Bez., Reustiftgai.e »1 im
MarlahUserftratze 10».
Stock, Thür 1«.
2. Stg.,iLäckergeschäfi.
1103—in
1040—3
teilt Gemischtwaareu-
gefchäft mit anstehender Wobunng ist
sofort zu dertnnse». 10. B, Slird)-
stnilenigaste 7. 1039-3
Mädchen für Alles
sucht Posten. 9. B., Säuleng.stO, Th. I
870—I'
Rööler-Pianino
überspielt, billig zn verlausen. 8. B.,
Langegasie 42. 931—17
Sehr schönes Pianino,
lreuzsaitig. mit Aletallslimnitlock, b-lligst
-U verkaufe». 6. Bez., Matzleinädorser
strafte 47, 3. Stg., 1. S.ock, linlS
iosr-t7
' Schöner Wald
in der Piestinger Lift, 2 Joch. 180
Master durchwegs Bauholz, ist wegr»
ganiilien.'erbätinisjen sofort zu vor
kaufe» Auölnuit: 9. Bez., Ei'eng. 6,
Betussi^Porii r. H'79— 5
Maschinsirickerei
undPsaidserei, leddasteo Posten, wegen
gamilienverbaltni sen 1 ufort billig zn
verlausen. Adr. Admin. 1077—3
Näherin
gehl Wäsche >,»d Melder auSbeffeen
in- und enfter Hans. 18. Bez., Steril
nmttstrage 8, Parterre 9>,i. 810—<
Pianino, 7 Ortaden
Pariser Fabrikat, ni» ISO fl. z» vrr
lausen. 9. Bez., Währiu^erstrafte 16,
Stock. 1170—'*
Clävier, Flügel, 7 Octav..
sehr gut ferhalte», zu jverki»se». Z»
ehe» Mittwoch vo» ig» bis 4 Uhr.
8. Bezirk, Jiivalideiihc.uS, 1. Stg.,
Thür no. 1212-17
Prachtvolle Zither
schöner Ton. fl. 8.5V. 15. A., Felder
ftraße 92, I. Stock, Thtstr 1 6. 1947—1 7
Pianino
sehr stark im To», haltbar, gold
flrüvirst schön o'K^’cftattet, ist preis
tustrbig zu verkaufen. B. La»»don
gaste rs, 8. S:g., 1. St., Th. 24.
1109-17
Sthria-Rad
fast neu, fl. 46.—, D.imenrad fl. 40.
9. Berggasfe 8. 620—16
1 Jagdgewehr
»nd 1 Decoralioot lkwchr billig
»ersaufen. 4. Bezirk, Wienstraße
Stock, Thür 18 l 108-13
zu
billig
9. !~
Joderiiiann kaun sich
sein 3iad wie neu herrichken t'sten durch
Ersaß eine- neuen Rahmens Bstd. ivoo
von 14 fl. aufwärts, »iadmenverände
rungei» noch Wunsch lang und niedrra.
Neu?, foiuic überfidrene NSdcr billig
Fahrradbestandtheile und Reparaturen
zu »ttLßtge» Pretien. Karte qenllstl.
komme sofort. Adolf Riha, Maschine«
Terliiiger/und mech. WerkstLtte, 10. Bez. Hart
^'-' 988—15
zu verkaufen. w ..„ ....
Sieveringerstraße 95. lO^S-ZMUthgasje 45.
Friseurgefchäst
wegen Alter tes Eig.nthümerS rnver.
kaufe». Adt. Admin. 1 122—3
Landhaus
gut gekillt, mit gro em O st. und
Gemüsegarten, 11 Joch; ute Wiesen
nnd Aener, in t errtich ichüner, raik.
und „adelwaldreicher Gegend, ist um
5M)'! fl. zu verkaufen. Unter „Realität
Ar. 992" posil Gratze», Station der
Franz Jofejs Bahn. 992—S
ich.
Einfache «Schi» für R«et
bittet UM Poste'l. 17. Bez.. Werßiasft
Nr.
. Parte rr
VIS-^
Böhmisches Mädchen
fflr NlleS. das bürsten, waschell, kvcbe»
kann, sllcht Pasten- selbes sprich' »u
böhmisch, ist. B., Martaistlserstraste 1 L 8.
M arti uek. 792
Bürgerliche Köchin
die auch >>» Häubtiche» mithüft, snclff
Posten: gebt nur zu erwachsenen Per
fene» und wo die Wäsche aufter Haue
gewaschen wird. g. P., 0. B., Gnmnen
dorfcrflrafte H in. Thnr 196. 1099 —6
Junge Fran
bittet um Bedienung oder Wasche znin
laschen und Rollen. MirriL Putz.
iS. BeUrk, Aichhornaasse 5, 3. Stock,
Tbiir All. 997
Pros. 6. V/eiscv’s englische
u. sraurSüsche Sprnchenrfe. He.
bordtich eoncesflonirie Privatschnke.
1. B., Marimil! nflrafte 'i Bor
bereitn >ig zur SiaatbVrü!uun,
feanpertationsourse, Handclb-
eorref! »aden». Proarau.ine durch
den Jllbaber oder die tkonegen'sche
Buchhandlung, Opernrlng 3.
9744-4
Clavierlehrertn
staatlich georüft, ertheil Uilrnicht in
n. anfterHonz. Honorarmäftig. 18.B
Währingerftraj-e 100,
I. SI., Th. 8.
9919—4
Absorv. Oderrcalschttler
und Maturant e^ip'ieljlt sich als
Lchrer für Bolks, Bürger- «nd Neal
schnler, da er schon mehrere Jahre mit
Erfolg unterrichtet. Bereist auch zu
Priifungeu aller Art vor. G.'Sllflze
Antrage sind zn richten an G. K.,
15/1, Tellgastr 13. 8. Stock, Thiir 14.
1099—4
Gafienzimmcr u.KttchelSfl
Ga'senLi>i!mer, Cabinel n. Knche 16 fl.
^üsscnziminer, 8 Äasscncabruelte. Bor
zimrner nnd K^che 24 si., 2 Gasten,
zinimer nnd Gliche 19 fl., in» 1. Stock,
urost, licht, modirn. per sofort, Gassrn<
lad»'»» nnv Werkstätten in ever (tröste
illt-,st zu vermietven 9. B., S bicstt
gaste 14. Lnstkanll^asse 52, 18. Bez.,
Ltandgafse ?ü und 80. Bez., Spann
ga ste 23. 8.-.&0 i
Eleg. Garlenwohnnngen
in» W'.hrrnaer S tic; e, neben Wiener
Tramway, von» «choitintbor 16 ?7?in..
bestehend an- 3 Zimmer, 2 Zimmer,
öabinet ober 2 Zinimer sammr allein
Nebenr^ttn-en, Alles licht, allieili.fk
Garienanksicht, »n:t Äarte»>bc»»ützUNtt
billig per sofort, November- oder
svebruartermin zu vermielhen. 19. v.,
Lazaristengasse 32, 34, L6 33
9302—!i
istHifflfririrfn um 1 ß.
lehrt gründlich und gewissenhaft Mme.
Karollne ParvloioSkh, 1. B., ttärntner-
ftraße 17, Lkhriustitut. 5748—4
Geschäfisloeale, Portal
2 Oefsultttgen, mit anstoßendem großen
Magazin. m»»t»«K separirteS, lichteL
Llruterrai»».?Nagaz»n, für Fadri.S-
Niederlü^e, Taiuen- oder Herren*
Eonfeciion, GlaS- oder Porzellar»
Ntederlnge, Buchhandlung und Lcih»
bibliothek, auf der sre^neinen Seite
der Lerchenfelderstraße 53 sofort zu
vermiethen. 9505—s
Per 1. Lciober
IN 8. Bez. zn vettnieihen: 2 Zimmer,
satünei».ftiiefie, Zins oierielj. 100 fl.
ju erfrn.jeii 0. Bezirk. gnchSthaller-
t. sie lb, Piezzanin, Thür 9. »nr bei
oer Parlefl 223—9
Wegen
Ueberstedlung
st eine sehr scböne Stadtioohnuug,!
B.. Ncirer Markt 8, per November,
ermin mit Z^n-knachlatz zu vermietven
»eselbe besteht onS 8 grollen Ga'>eu!
.imm.rn. 2 schön!'»» Labinetten, Bad.
lroßerKüche,Dienstboti'nzio»tner,grobem
Sorzimmer rc.: elektrische Beleuchtung,
Telephon. Alles bell IahreSzinS 1400 fl.
luSkunft brim Hausbesorger oder beim
Lortier des Grand Hotel. Vb2—9
Lichte"Naffeuwohuttttg
im L. Stock, bestehend ans Ziitttileri
tüche und Eabiner, ist um den Monats-
ins von 17 fl. au eine ruhige Partei
"torr zn vermiethen Anskunst 16. v..
Herdststraße 19. beim Hausbesorger
929—9
Zimmer
IN blirt, separirt, sofort zu bezl'hen.
Cth, 5. B.. Pifgramgosfe 22. 1011-9
Wii 'Jioüinitbericrmiu find
u rermtetven: 8 ZllNmer, 1 Bor
mmer, 1 Küche, l Keller, 1 Boden
um den GesammtjahreszinS von
tronen 646*32. 4. B-, öiainergaste 8.
1029 9
Für 5 fl. monatlich!
ohne Preiserhöhung
«ach Matz
elegante Herreukleider
Dammkleider, Damenjackm,
nach neuester, «nglischrr u. frauzöstschc«
Fayoa
in- 9670
Stern'S Thcilzahluugkhau»
N., Rueppgaff« 7,
(Ecke Suffe« Iofefflratze.)
sAnslräg« auch brieflich. Auf Wunsch
end« Schneider mit Muster inä Hau».
Rett möbl.» fep. teabinet
Ikdr licht und rein, ifl an einen
flabilen H-ren bei ruhiger Partei
so ietefi zu vermielheu. 4. Bezirk,
«rlvederegasfe 87, a. Stack, Tdür 6.
1189— 9
MöblirtcS Gartenziinmer
lsi für eine Dame, welche ihre Nieder
lunf! erwarte', gleich zu vermiethen
8. Bez., Lerchtagaffe 7, 1. Sl„ Tb. 10
973—9
Grobe, eleg. Wohnnngen
mil B.idezinimkl und allem feomtarl
ans^eftallet. zu vermielheu. Gefflnbeste
Lage nächst Schöudrniin »nd Tivoli,
billiger gin«. 12. Bezirk, Bonhza'ta 77
Ecke der Schwenlgaffe. 818—9
Hofwohnnng
I groftei o.lmmrr, Küche zu vermiethen.
13. B, Marlngstrafte 4V. 1066
sifräulcin
wird aki M!lbrwol»ier>n auf möbl.
Zimmer vo» frauz. Sprichlehrerin ge
»chi. 0. B., Hirschengafje 6, Parterre,
!hi,r 8. 11 08—9
Möblirleö Kabinet
mit fepaeirtem Ein^ling Ist zn der
mi tden und ^teickzu beziehen. Monat
ich 6 fl. 9. B., Althanplatz 2. Tb. 28
na?»-:
ichöu möblirleS Zimmer
mil fepirirtem Eingang ift sofort zu
vermietben. 9. Bez., Bkclhaveagaffe 1,
i. Stock, Tbür 24. 1078—r
GcschäftSlocal
mit bctranfloi.t urcr Wohnung, sehr
guter Posten, in nächster Nähe der im
Ban begristenen k. k. Laudwebr
Eiserne sofort zn vermitethen. 1». B.,
Hüttelborserstrafle l?r. 10U—9
Awei Zimmer
schän möblitt, sep. Bad, eleklr. Licht
l» vermiethen. 9. B-, Nuftdorferflrafte
Hcchvatterrre Thür 1. Eingang
Hitler- alle. 1109
Nahe der Botivkirihe
ist ein leeres- Z'mnier nebst kleinem
Borplotz und Abort um 58 fl. Viertels.
son-il.' ein möbtirtes Cabinct nm 80 fl.
>nertelj. bet kinderlo'er Familie zu ver«
niltben. Näheres direct bei der Partei,
». Bez., Berggafle LV, 1. Stg., 8. Stock
-eckts. Thür 21. i_118
!fi» 6. Bez Gafsenwohniing
».Stock. Zimmer. Cabin"t,Kllche,Alle­
richt. ab November zu beziehen. Adr.
Admin. 1069—9
Elegant möbl«, feparirtcS
ubige? G-isfenzinluier. Bade 'enl'ltzttttg,
öochp.irrerk-r. mit guter, bilrgerlicher
Lenflon. für stabil per 1. Oktober zu
’criüiptfKii. 4. Bez., Schanytbnrger
latTe 13, Auskunft Dein: Portier.
1220—9
Alfvater-
liiquenr-FabriJi
Siegfried ßesslep
k. n. k. Hof- d Ueferait
Jägerndorf«
Oeffentliche
! Licitation!
Im Lagerhause der
Ullg. öfter».
-
IX., SobieSkigasie So
gelangen heule Vormittags
von 10—1 Uhr und Nachmittags
von 3—6 Uhr zur
Versteigerung:
Einige Ballen echt »rieuta.
lifcher Teppiche, worunter
einzelne kosihare antike Stücke
insbesondere einige Seiden-
teppiche.
Einige Colli Teppiche ein­
facherer Arten, ferner verschie­
dene Arten Vorhänge,Decken,
Möbelstoffreste und Lauf-
tepptchreste.
Einige Kisten Leinenwaare»
einfachere, wie auch hochfeine
Leinen- Damast-Tifchzenge
u. s. w.
Die Gegenstände werden einzeln
ausgerufen und könnenPrivate
sich bequem an der Verstei­
gerung betheiligm.
9803
Möbl. schön. Kartenziminer
für einen Herrn gleich zu vermiüben.
Bez., Lercheu.zasse 7, l.St., Tb. 10.
974—9
Schöne Wohnung
13. B., Aiihosstrafle 8S6, l.Et., Gasten-
»ront, ab Novenlber, Zins boo fl.,
7 Pieren. 5 Minuten voui Hiltteldorfer
Ztadtbahnbof. 10S4—9
Für Friseur
«assenkaden famwl Wohnung zn ver-
mieihen. 16. B., Lumbettgaffe 6.
^ 1037 —9
Elegantes, sehr reineS
fftallenginwer ift fofürtnu eine» ftabilen,
litisilirfirn Herrn zn vermiethen. 6.B,
Pilgramgaffero, 2.S>., Th.7. 1070— 9
Wohnungen
schön, lieränmitt, Hsti«. in ollen Kröflen
>nik Was''erleitiinr>. G.is. enol. Aborten,
Boden. Keller, Waschküche n. Garten-
ö'euiitzun'i, nächste ?!ähe der Stadtbahn,
>aftlst.fle der Damp'trawwa'y sind
-in 13. Bez. Hüttrldorferstrafle 178,
'o torl zu verm iethen. 1018—9
Hinimer
arost, se^arirt. anständig möblirt. sebr
nihe der Stadt, ist an einen stabilen
Herrn per sofort zu vermiethe»». p. B.,
l‘f’Heiiiißffe li, 1. St., bei derKSnig-?-.
klosterstiege.■ 1101—9
511.
Provinzbestellunacn nur ptr
Cassa mit 3°/o Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winter anzöge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Rattler, Männchen
...Übe Brust, mit Maulkoib, ohne
Morke, ist zugelaufen. 7 B., Neubau
gai'se 49, Lirzen. u. Seifengeschast.
1053—12
H««d im Prater verLansen
-chlvarzer Spitz. qlüu-endeS. l.iugkreS
Haar. r.'eiße Brust, gelb fchmapik Füße,
gertngelte Aulbe. hört auf „Doggi".
i iKelofaninisl äAtuapßMi S/9.
Herren, welche auf tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Preisen reflectiren, werden
höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlaaers einge­
laden. Jedes Klekbungsstück
iwird nach Maß ange'ertgt
und wird für tadellose Arbeit
garanürt.
Aus SBun'd) lonimt Schneider mit
Mustertarlrn ins Haus.
«sc», 9616
ll, Oders v0lls.ll8ir.8S
dsi der Steraniebrüoko.
Telephon Kr. Ll ckvS.

