
[ 2023-06-29 10:37:08.292 - 19001012 - Seite 1 ]
«tfrfieittf tLglich
fa» Wie« 4 It. ■> 8 Heller
Inseraken- Aufnahme:
Haupt-Administration: Stadt, Schulrrstraße 9
mrd in den eigenen Filialen r
IV., Mayerhofgafse 71| ix.» Wahringerstraßs 68
XV., ReubaugürleL 4ü.
Llußerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen-
petu L Vogler, Lndolf Morse. I. Danncberg, Anton
OpvelÜ t» Wie»; Haasentzeni& Boiler unb Rudolf
SNoff« tu DreSden. verü» anfc sämmtliche
JLÜu>r Leopold. I.Blvckner,
S- D. ts Budavesi; Tb* Xo^to Foreijrn
Publishing 8jrn*fi<**u« LM. in London; John F.
Lones L Co. in DariZ und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes«
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
Vrare in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administralion nicht, doch werden Wünsche nach
Lhunlichkeit berücksichtige
Underlan^r eingesandte Manuscripte werden grund-
satzuch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto belliegt. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-Sparrafsen-Check-Conto: Nr. 830678.
Wiener Telephone:
«Hef-Redacteur: Nr. 70IS 1 Spr-Administr.: Nr. 7S17
«edrcn-nr Nr. 7920; Sruicra: «r.7918
Kerausgeöer: I. Axpowitz.
Abonnementspreis:
Aür Wien:
bei täglich freier Zustel.lung inS HauS:
3 fl. 25 kr.= 6 Kr. 50 Heller viertelst
lfl.10 fr.= g £iv. LO Heller monatl.
25 !r.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent de4 „Neuen W^ner Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Ä'bonnemelüsschein
während der Dauer seiner( c U(ti$£r.t in Zahlung ju
geben, jedoch mir für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und FZcrrugftnummer.•
Wsst-AOonnememl:
Für Oesterre:ch-Ungarn. per Quurral Kr. 7.80
Für Deutschland....„„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„ FrcS. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei mnd
alle übrigen Länder. per Quarral Frcs. 16.20
Bei divecter Bestellung durch drs Postämter:
Für DennÄland.. per Quartal Mark 6.68
Für die Schweiz... H„ FreS. 8.90
Für Italien.**.„„ FrcS. 8.65
Für (Serbien..* «.„„ FreS. 10.50
Für Rumänien ...»„ Frcs. 9.10
Ssrtrerer für Deutschland, England, Frankreich,
Italien :c.: Saarbach'S Xews Excbau^ä in Maiuz.
Redaction:!-. Bezirk, NußdorferstTa^eNr.3»
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Deranrw. Redacteur: LLillidald ILiedl.
Drucker?:: 'Iüovowiu. «L pitze so ausgezeichneter Truppen gestellt bin, die
schon rühmliche Beweise ihres Helden­
muthes gegeben haben. Wohl wissend, daß ich mit einer
schwierigen Aufgabe betraut bin, habe ich doch die feste Ueber­
zeugung, daß es mir schnell und sicher gelingen wird,
mit Hilfe dieser bewährten Truppen das mir gesetzte
Ziel zu erreichen, jetzt, da diese Truppen unter
einem einzigen Führer vereinigt sind.
Graf Waldersee und Li-Hung-Tfang.
Tientfin, 8. October. (Reuter-Meldung.) Es ver­
lautet, Graf Waldersee habe sich geweigert, am
Freitag L i- H u n g- T s a n g zu empfangen. Graf
Waldersee wird sich in einigen Tagen nach Peking
begeben.
Die AuLkvort Amerikas auf die französische Note.
Washington, 10. October. (Reuter-Meldung.) Die
formale Note, m welcher die Ansichten der amerikanischen
Regierung über die verschiedenen Punkte der französischen
Note auseinandergesetzt werden, ist dem Secretär der
französischen Botschaft heute Nachmittags zu­
gestellt worden. Ueber ihre Haltung bezüglich der B e-
jt r a s u n g der chinesischen Führer hat sich die Regierung
schon erklärt. Die Regierung ist nicht in der Lage,
die Aufrechthaltung des 'Waffeneinfuhrverbotes
zu einer nothwendigen Vorbedingung der weiteren
Verhandlungen zu machen. Den Vorschlägen, betreffend billige
Entschädigungen und ständige Schutzwachen für
die Gesandtschaften, wird bereitwillig zugestimmt werden.
Dagegen ist die Regierung nicht bereit, so weit zu gehen,
die Schleifung der Daku-Forts zu einer unumgänglichen
Bedingung zu machen.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Hunger.
Von
Hermann Menkcs.
Drei Tage schon. Drei lange Tage. Der Muth ließ
nach, die Kraft, und ganz heimlich hatte er sich schon aus Schleich­
wegen zur Feigheit entdeckt.
Er biß sich in die Lippe. O nein, ihn wird er nicht ver­
lassen, er, dem er bereits seine Todtenhand wie zum Abschied,
halb zürnend, halb wehmüthig in Erinnerung genossener Schmerz­
wonnen gereicht, dem er sich als letzten Retter, als Erlösnngs-
bringer in die Arme geworfen— der Hunger!
Und auch das Andere wird ihn nicht mehr überwinden,
dessen Sclave er so lange gewesen, das ihn so lange genarrt mit
Lächeln und Frühlingsträumen, um dann die qualvolle Oede
sternloser, ncbelstickiger Nacht über ihn zu werfen und trostloses
Weinen und ersticktes Schluchzen— das Leben!
Warum hatte er nie das Eden gesehen und nur diesen
grauen Gefängnißwärtcr, den sie Geschick nennen. Und er hatte so
viel Hunger gehabt— nach Luft, nach Licht, nach Sonne. Ach
— diese große Täuschung, die einzige Sünde der Jugend, welche
Wir mit unserem Leben büßen!
Aus dem Freudenbecher wurde eine Thräncnurne, aus dem
jubelnden Lied der frühlingSfrischcn Seele— Seuszertaktc, ewige
Todtengesänge. In Dornen hinein warf ihm da§ Leben seine
Münzen, und als er mit wunden Händen danach gesucht, da war
es nur Kupfer, kleine Pfennige, die er fand....
Und sie ließen ihn allein, während sie an den behaglichen
Tischen zechten und das Schönste mit eklen Phrasen zertraten,
auch sie, denen das Leben ewige Frohnarbeit ist und trostlose
Nacht, die nur ein trübseliges Stümpfchen zu crbellcn sucht....
Ihn ließen sie alle allein! Ihn Patte nie Weib, Kind,
Schwester um ein Stückchen Brot angeschluchzt. Er hatte nie
geben können. Sein Kainszeichen war ja immer der Hunger
gewesen. Seine Eltern hatten ihn gleichsam in die Welt hinaus­
geworfen. Ein junger Ahasvcr, pochte er überall an verschlossener
Thüre. Nie ließen sie ihn Athem holen, würzige Luft einathmcn,
die ja nicht das Geschick zutheilt und wegnimmt.
Nur sie hatten ihn verstanden, sich ihm ergeben: Die
Natur, die Kunst! Er liebte sie leidenschaftlich. Ihnen schenkte er
seine Jugend und sie offenbarten sich ihm. Allein die Fangarme
des Lebens rissen ihn fort .... tiefer— tiefer— in den
Abgrund...
So weit sollte eS mit ihm kominen. Die Noth, die Ver­
kommenheit und das Elend hatten Blei an seine Flügel geheftet.
Er suchte Auswege aus dem Labvrinlh. Nicht die Liebe, nicht
die Lebenskraft gab sie ihm, die Noth, der Hunger sollte ihn zu
den Gefilden der Ruhe und des ewigen Vergessens leiten.
Schon drei Tage hungerte er. Weil er wollte, weil er
mußte. Der Kamps war groß bisher, die Versuchung stark.
Schier wollte er betteln. Einem Kinde, das ein Stück Brot und
süße Frucht aß, wollte er diese entreißen. Früh genug hatte er
sich entdeckt.
Er war schon ganz kraftlos. Warum denn macht uns Be­
friedigung unserer Begier unglücklich, inhaltlos? Der Reiz ist
verwirkt, ein Stück sich regenden Lebens ist betäubt, die Leiden­
schaft hüllt sich in ein Philiftergewand und schlummert ein. Und
was sind leidenschaftliche Bedürfnisse, Hunger? Krankhaft ge­
steigerte Empfänglichkeit und Feinheit der Sinne. Die Sehnsucht,
das Bedürfniß, der Hunger sind der Inhalt des Lebens. Wenn
man nichts zu wünschen hat, sehnt man die Vergangenheit zurück.
Was ersehnen die Todten s Wer kennt die Wünsche, die nicht
von dieser Welt sind?
Auch seine Nerven und Sinne erlitten krankhafte Ver­
feinerung. Nie war sein Geruchssinn so stark gewesen. Ganz
fern witterte er, gequält davon, Speisedamflf. Er beroch Alles
gierig. Es hatte ihn bald überwunden.
Zu Hause! Es war ihm, als reichten ihm die Wände eine
dürre Hand. Ein Handtuch hing, darauf ganz unbeholfen hin-
gezeichnet die Worte: „Gib uns unser täglich Brot und führe
uns nicht in Versuchung!" Er laS es. Er wollte seine Faust
ballen. Er war aber kraftlos.
Da lagen vor ihm zerrissene, beschmutzte Bücher, irgendwo
hatte er sie gefunden. Wie viele einsame Thränen weinte er,
über diese gebeugt, in später, stiller Nacht, während er sein hartes
Brot essen mußte.
Er öffnete die Bücher. Was suchte er? Nur armselige Brot­
krumen! Auch jetzt blieb er stark.
Ganz erschöpft schlich er sich hinaus.
Es war im Hochsommer. Draußen hielten sie Ernte. Er
durchschritt weite Felder.
Lustbarkeit überall! Wonnepollcr Duft, Musik und Tanz.
Er ging wie im Traum. Visionen suchten ihn heim. Der
Duft der Aehren berauschte ihn. Mechanisch ergriff er einige,
wie bewußtlos, und in zusammengekrampfter Faust hielt er
sie fest.
So ging er nach Hause. Und in ihm schrie es: Noch
immer nicht, noch immer nicht? Wie lange soll denn die Qual
noch dauern?
Zu Hause sank er schon ganz erschöpft in einen alten,
morschen Stuhl. Wie Schlaf, lind, ruhig kam es. Und dann ein
Traum. Ganz deutlich sah erDeronese's „Hochzeit zu Kanaan", die
er einst ehrfürchtig bewundert. Ganz deutlich! Eine lebendige
Scene. Gast an Gast. Sogar die Speise- und Weindünste spürte
er. Und dann Gesang, Musik so gotterhaben, so lindernd. Plötzlich
sah er, wie sich die Braut— süß wie Himmelstraum— erhob
und mit vollem Becher in lilienweißer Hand aus ihn zuschritt.
Sie bat ihn, zu trinken. Allein seine Hand war lahm geworden.
Er wollte bitten, weinen. Er konnte es nicht. Da schaute er sie
todesbang an. Sie wollte ihre Hand auf seine heiße Stirn legen.
5La standen die Zecher ant, und sie schrien ihn an: „Du
gehörst nicht dieser Welt mehr. Weg von uns!"
Er erwachte plötzlich, wild. Er schlug an die Scheiben, daß
sie über den ganzen Hos hinaus klirrten. In der einen Hand
hielt er noch immer die Achren.
Weil ihm das Leben zum Hunger nicht der Liebe Gabea
geschenkt, so gab es ihm mild den Wahnsinn.


[ 2023-06-29 10:37:08.292 - 19001012 - Seite 2 ]
1 ... _•
S»f
Seite
Freitag
Neues Wiener Journal
12. October 1900
Nr. 2503
Die mrlitärischen Vorgänge in Petschili.
Tientsin, 8. October. (Reuter-Meldung.) Die
Deutschen haben den Befehl erhalten, die Eis e n b ah n-
l i n i e vonPetiug n a ch A a n g t s u n zu besetzen;
der übrige Theil der Eisenbahnlinie wurde von Russen
besetzt. Den britischen Truppen wurde nur gestattet,
den Hafen von T s ch i n g w a n t a o zu bewachen.
500 Franzosen brachen heute mit sechs Kanonen auf, um
französische Priester zu befreien, welche in T s ch i n g h e i e n
gefangen gehalten werden. Sonntag brach eine andere Ab­
theilung von 300 Franzosen nach Paotingsu auf, welche
offenbar mit einer Abtheilung von 400 Mann, welche, wie
es heißt, gleichzeitig von Peking aufbrach, cooperirt. Eine
Truppenabtheilung von mehr als 400 Mann, welche in
Peking zurückgehalten wurde, befindet sich noch dort. Die
Expedition nach Paotingsu wird vielleicht aufgegeben werden.
Graf W a l d e r s c e wird sich in einigen Tagen nach
Peking begeben.
. London, 11. October. Den „Times" wird aus
Peking vom 4. d. M. gemeldet: Gestern haben
britische und italienische Truppen den Sommcr-
Palast bcsetzr und die chinesischen Beamten verdrängt,
welche die Russen nach dem Gebäude zurückgeführt hatten,
ohne die Verbündeten zu befragen. Die Deutschen
haben in ähnlicher Weise den P a l a st d e r K a i s e r i n-
W i t w c b e s e tz t, welchen die R u s s e n, nachdem sie
ihn g e p l ü n d e r t, den Chinesen wieder eingeräumt
hatten. Die Russen fahren fort, ihre Trupppen aus
P c k i n g z u r ü ck z u z i c h c n.
Washington, 10. October. Nach einer Depesche aus
Peking vom 8. d. M. planen die Engländer eine
kleine Expedition nach den K o h l e n m i n e n-
d i st r i c t e n in den westlichen Hügeln, um die dort vor­
handenen Vorräthe zu untersuchen. Die Expedition soll Mitt­
woch abgehen. Chinesen aus Tahnenfn versicherten, Tung-
fuhfiang habe, als er Tahnenfn verließ, eine starke Abtheilung
seiner Truppen mit sich genommen. Es sei unbekannt, wo
Tungftlhsiang sich jetzt befinde.
Der Aufstand im Süden.
Hongkong, 10. October. (Rcnter-Meldnng.) Aus
S a m t s ch u p wird berichtet. Zehnta n send R! a n n
Truppen aus Jnd ie n werden nach H o n g s o n g
beordert werden. DaS 10. Regiment der bengalischen Lanzen-
reiter und daS Hongkong-Regiment find hicher zurückberufen
worden. Alle Truppen, welche aus dem Norden hieher zurück­
beordert werden, werden vor Ende des Monates eintreffen.
Den Behörden soll die Mittheilung zugegangen sein, daß
ein all gemeine r A n f st and in den südlichen Pro­
vinzen im N o v e m b e r zuin A u s b r u ch e kommen
werde. Die gegenwärtigen Anzeichen deuten auf die Wahr­
scheinlichkeit, daß die Lage sich ähnlich dem Boxe r-
aufstande im Norden~ entwickeln 'werde. Ein französisches
Transportschiff und das japanische Kriegsschiff „Asahi" sind
hier eingetroffen.
London, 11. October. „Dailh News" melden aus
S h a n g h a i vom 9. d. M.: Fünftausend
M a n u der DreifaltigkeitS-Gesellfchaft schlugen die
kaiserlichen Truppen westlich von Kaulung und ziehen jetzt
südwärts.
London, 11. October. „Dailh Mail" meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Die Rebellen im südlichen
C h i n a haben in Mongkong und Sanyantin starke L c r-
s ch a n z n n g c n er rl ch t c t.
Bon» chinesischen Hose.
London, 11. October. Die Blätter melden aus
S h a n g h a i: Der kaiserliche Hof ist am 6. d. M. in
Tschaötscheng int Südosten von Schaust eingetroffen.
Die Alarmirung in Shanghai.
London, 11. October. Der „Morning Post" wird
aus Shanghai vom 9. d. M. gemeldet: Der Taotai von
Shanghai und der Bicekönig von Nantung erhoben E i n-
s p r u ch gegen die gestrige Kundgebung der
fremden Truppen, welche bei den Chinesen den
Glauben erweckte, daß die Grober u n g des
Arsenals von Kionguan beabsichtigt sei. Die hier befindlichen
chinesischen Truppen bestehen aus 1000 Mann mir
40 Kanonen; außerdem befinden sich 1500 Mann in Wusung
und ungefähr 15.000 Mann in der Entfernung eines Tages­
marsches. Der Gouverneur von Schantung hat Befehl er­
halten, 50.000 Mann auszuheben.
Maßregelung des Gouverneurs von Schansi.
London, 11. October. Dem „Standard" wird aus
Shanghai gemeldet, der Gouverneur von S ch anst
sei nicht wegen der an Missionären begangenen Morde a b-
g e setzt worden, sondern weil man entdeckt habe, daß sein
Heer nicht, wie man geglaubt hatte, 50.000 Mann, sondern
nur 4000 Mann zähle.
Eine kaiserliche Auszeichnung.
Petersburg, 11. October. Denr Chef der Provinz
Kwantung und Commaudirenden der Land- und Seetruppcn
üst Stillen Ocean, Biceadmiral A l e x e j e w, wurde
für seine ausgezeichnete Leitung der Landtruppen auf dem
Kriegsschauplätze in Petschili vom Kaiser ein goldener,
mit Brillanten besetzter Säbel mit der
Aufschrift: „Für die Siege aus dem Kriegsschauplätze in
Petschili im Jahre 1900", verliehen.
Die oftchinesischc Eisenbahn.
Petersburg, 11. October. Die erste Abtheilung der
S ch u tz w a ch c für die o st ch i n c s i s ch c E i s e n-
bahn, bestehend aus 1717 Mann mit 24 Officieren, ist
an Bord des Dampfers „Chailar" von Odessa nach Port
Arthur abgegängeu.
Bischof Anzer.
Berlin, 11. October. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom 10. d.: Bischof A uz e r, welcher hier
eingetroffen ist, gedenkt sofort nach Tsingtau aufzubrechen und
von da n a ch k u r z e m A n f e n t h a l t e nach Tientsin
zu reisen.
Die Räumung Pekings.
London, 11. October. Die zur Zeit in Lianghsiang
stehende s r a n z ö s i s ch e C o l o ti n e dürfte Donnerstag i
in Tangschan eintreffen. Die R u s s e n räumten die
Station Machipu. Im Laufe weniger Tage werden alle
russischen Truppen mit Ausnahme einer Com­
pagnie Infanterie Peking geräumt haben.
Typhus in der Mandschurei.
Petersburg, 11. October. Der „Nowoje Wrcmja"
wird aus Wladiwostok unter dem 1. d. M. gemeldet: Die
Zahl der T y p h u s e r k r a n k u n g e n unter den
russischen Truppen in der M a n d s ch u r e i i st g c-
stiegen. Das Aerztepersoual in Wladiwostok nud Nikotsk,
wohin die Kranken, unter welchen sich auch Officiere befindeil,
gebracht werden, wurde vermehrt.
$*
*
Der Abmarsch der Verbündete».
Eine der „Pol. Corr." zur Verfügnng gestellte, aus
japanischer Q u'e l l e stammende Tientsiner Depesche
vom 11. d. M. besagt, daß die deutsche, englische, französische
und italienische Expedition nach Paotingsu sowohl von Tientiin
als auch von Peking aus ab marsch treu wird. Die von
Tieulun abgehenden Abtheilungen werden am 12. October
von dort abrücken, nachdem Feldmarschall Gras Wälder-
s c e vorher auf dem Rennplätze von Tientsin eine Parade
über d i c T rup p e n abgehalten haben
w i r d.
Städtische Angelegenheiten.
(Schuleinweihungsreden des Bürgermeisters.)
Gestern Vormittags fand die feierliche Einweihung des neuen
Schiilgcbändes, Hcrnals, Kastnergasse 29, statt. Bürgermeister
Dr. L u c g c r sprach nach der kirchlichen Einweihung der Geist­
lichkeit den Dank aus und erklärte, daß die Wiederaufnahme der
alten Sitte, wonach neue Schnlgcbäude die kirchliche Weihe erhalten,
die Zustimmung der gesammten Bevölkerung finde. Ich bin in
Gegenden gekommen, sagte der Bürgermeister, wo die social-
demokratische Partei einen großen Anhang
besitzt, und in Schulen, in denen natürlicherweise auch Kinder von
! Socialdemokraten sind. Aber ich habe es zu meiner Freude wahr­
genommen, daß Alle ohne Ausnahme an der kirchlichen Ein­
weihung mit großer Andacht theilnehmen, und daß nie der
geringste Mißton bei irgend einer Weihe vorgekommen
ist. Er bittet dann die Lehrerschaft, ihrer Pflicht
gegenüber den Kindern eingedenk zu sein, in Eintracht
untereinander zu leben, dem Unterrichte in der deutschen
Sprache ein besonderes Augenmerk zuzuwenden und in die Herzen
der Kinder die Liebe Zu Oesterreich, Zur Stadt Wien und zur
Dynastie zu pflanzen. Bezirksschulinspeetor Pölzl hob hervor,
der Ban des neuen Hauses und die Fürsorge der Gemeinde
Wien für die Schule sei umso mehr zu betonen, als dies von
Seite einer Gemeindevertretung geschieht, der hie und da der
Vorwarf gemacht wird, sie versäume ihre Pflichten der Schule
gegenüber.— Bürgermeister Dr. Luegcr bemerkte in einer
zweiten Ansprache, anknüpfend an die Aeußerung des Bczirksschul-
inspeetors: Wenn auch hin und wieder von Manchen in einzelnen
Blättern, wie zum Beispiel in den „Freien Lchrerstimmen"
gegen nnS geschrieben wird, wird mich das in der Verfolgung
des von mir als recht Erkannten nicht im Geringsten hindern;
auch wenn einzelne Lehrer nach nieiner Ueberzeugung I r r w c g c
wandeln, ich werde meine Pflicht der Schule gegenüber voll und
ganz erfüllen und der Schule fortwährend meine vollste Auf-
mcrksamkcit zuwenden. Das schon deswegen, weil die Kinder
ordentlich gebildet werden müssen, wenn sie den Kampf des Lebens
bestehen wollen. Mich beirren diese gewissen Schreier nicht im
Geringsten, ich werde ruhig meinen Weg weitergehen und mich
erinnern an das Sprichwort: Wenn die Hunde bellen,
so ist da? nur ein Beweis, daß wir reiten.
(Roch ein neuer Bezirk?) Eine Petition des christ­
lichen Volksvereincs „Schmelz" um Vereinigung der
im P o l i z e i r a v o n Schmelz gelegenen Bczirtsthcilc
zu einem neuen Bezirke wurde gestern im Stadtrathe
nach einem Berichte des Stadtrathes Branneiß dem Gcmcindcraths-
auSschusse zur Negnlirung der Grenzen der einzelnen Bezirke Wiens
zur B o r b e r a t h u n g überwiesen.
Tagesneuigkeiten.
Die Universität bei Marie v. Ebner-
Eschenbach.
Die Ueberreichung des Ehrcudoctordiploms.
(Lriginal-Vericht des „Neuen Wiener Journal".)
Aus Wunsch der Dichterin Marie Freiin v. Ebner-
E s ch c n b a ch wurde ihr gestern um 11 Uhr Vormittags in
der Wohnung ihres Bruders, des Grafen Adolf v. D n b s k y,
Am Hos 13, durch die aus dem Rector Maguificus Professor
Dr. v. S ch r u r k a- R c ch t e ii st a m m, dem philosophischen
Decau Professor Dr. Müller und dem Promotor Professor
Dr. M i n o r bestehende Commission das Ehrendoetoratsdiplom
der philosophischen Facultät feierlich überreicht. Die Dichterin
war von ihren Verwandten und intimen Freundinnen und Freunden
umgeben, als die Würdenträger der Universität im Empfangssaal
erschienen. Der Rector hielt zunächst an die hochgefcierte Dichterin
eine Ansprache, in der er unter Anderem Folgendes sagte:
Ein gesetzliches Hinderniß stand der Verleihung
des E h r e n d o c t o r a t e s n i ch t im Wege, denn seit
dem 23. März 1897 ist es Frauen gestattet, als ordentliche
Hörerinnen an unseren philosophischen Faeultätcn zu studiren und
auf diesem Wege den philosophischen Doctorgrad zu erlangen Es
ist daher nur coufegucnt, ihnen den ungleich längeren und mühe­
volleren Weg nicht zu verschließen, der zum Ehrendoctorat führt.
Sie haben den T r i u m p h, d i e e r st e F r a u z u s c i n,
die auf dieser rechtlichen Grundlage die Würde eines Ehrendoktors
erlangt. Die Universität freut sich, daß nun auch Sie Ihren
Rainen in das Ehrenbuch der philosophischen Facultät einzeichnen,
in das Buch, das durch eine Reihe illustrer Namen geweiht ist
für alle Zeiten. Ich nenne blos Kronprinz Rudolf, König
O s k a r II. von Schweden, den Lyriker A u a ft a f i n»|
G r ü n, den Tonkünstler Anton B r u ck» c r und den Komödieu-
dichtcr Eduard v. B a u e r n f c l d, zu denen dann noch Alfred
Ritter v. A r n c t h, der Biograph der Kaiserin Maria Theresia,
und Franz G r i l l p a r z c r als Ehrenmitglieder des philoso­
phischen Doetorcollegiums hinzukolttmen.
Empfangen Sie meine herzlichste Gratulation zu der Ehrung,
die Ihnen heute znthcil wird. Seien Sie versichert, daß ich
nichts sehnlicher wünsche, als daß Sie sich derselben noch eine
lange Reihe von Jahren erfreuen mögen in ungebrochener Kraft
und in ungcmindertcr Schaffenslust.
Während der 'Ansprache des Gelehrten war die Dichterin zu
Thränen gerührt. Sie konnte nur durch warmen Hündedruck
danken. Die tiefe Ergriffenheit hielt auch bei den Ausführungen
des Promotors Professor M i n o r an, der jetzt das Wort nahm.
Er sagte u. A.: „Wir verehren die ethische Weisheit, die aus
Ihren Aphorismen spricht, die nicht blendende Parodoxen, sondern
der Ausdruck einer reifen, durchgebildeten Weltanschauung, eine
echte und rechte P h i l o s o p h i c des Lebens sind. Und endlich,
wenn es auch uns Akademikern gestattet wird, einer bekannten
Geschmacksrichtung Ausdruck zir geben, so freuen mir
uns auch, in Ihnen den Gegensatz zivischen den
Alten und den Jungen und die verbrauchten leeren
Schlagworte von Idealisten und Realisten überwunden zu
sehen. Wie keinen großen Künstler, so darf auch Sie keine Partei
zu den ihrigen zählen. Sie haben es nicht nöthig, von Anderen
auf den Schild gehoben zu werden. Gerade darum aber dürfen
Sie den Ruhm für sich in Anspruch nehmen, seit dem Tode
F o n t a n a's der einzige Schriftsteller der älteren Generation
zn'sein, der sich bei den Allen und bei den Jungen der gleichen
Anerkennung erfreut."
Der Gelehrte überreichte schließlich der Dichterin das
Diplom.
In dem Diplom heißt cS von der Dichterin: „Marie von
Ebncr-Eschciibach, die unvergleichliche Erzählerin, die größte
Schriftstellerin in deutscher Sprache, die erste unter den lebenden
Schriftstellern Oesterreichs, die kluge Beobachterin und ebenso
weise als milde Beurtheilcriu des Lebens."
Schließlich ergriff Tecan Professor Dr. Müller das
Wort, der die Dichterin als den j ü n g st c n Doctor der
Philosophie und weiblichen Ehrcndoctor begrüßt. Er schloß mit
folgenden Worten: „Wie ich hier vor Ihnen stehe, tritt mir ein
Bild in die Erinnerung. Der moderne Meister H c i n i N u f e n
findet in seiner Künstlermappe die Zeichnung seines alten Lehrer?,
eine zarte, wundervoll ausgeführte Franenhand. Er sucht allerlei
Symbole darin zu erkennen, lvill sie unier Glas und Rahmen
als fertiges Bild geben, sucht und findet aber zuletzt den alten
Meister, der in ländlicher Znrückgezogcnhei: seiner Kunst
lebt, tind findet dort daö edle Bild der Frau,
der dieser Arm gehört. Wir kennen nur die
Franenhand, die uns die wnndcrbarstcik Gebilde zeichnet: die
ganze Persönlichkeit, die Fran als Charakter, muß ein anderer
Meister zeichnen. Vielleicht bin ich aber schon jetzt in der Lage,
mit wenigen Worten der Schriftstellerin Marie v. Ebner-Eschen-
bach sie selbst zu charakterisiren. Diese Worte sind gewissermaßen
eine schriftstellerische Umschrift unseres Ehrcndiploms: „Das war
der Meister, er ganz und gar, in seiner Beherrschung aller Ge­
biete in dem großen Bereich der Welt, der sich dem Künstlerauge
offenbart. Alles liebevoll geschaut, die Menschen mit zärtlicher
und mit achtender, die Natur mit ehrfurchtsvoller Liebe!"
Marie v. Eschcnbach dankte, zu Thränen gerührt, durch
wiederholtes Handdrücken den Maudmarcu der llniversirät und
zeichnete ihren Namen in das mitgcvrachtc Ehrenbuch der
Universität ein.
Herbststürme.
Der Wettersturz.— Octobcrwctter. Mit dem Wagen am tue
Straße geworfen.— Die Folgen des Sturmes bei den Erdarbcilen.—
Gcrüststurz.— Die Wetterprognose.
Es ist mit cinemmal October geworden. Der Schcinfommer,
der uns so lange über die Nähe der kühleren Tage binwcg-
ziltäuschcn vermochte, wich dem Herbststurm, der gestern mit oller
Macht an den Bäumen rüttelte und sie des Laubes entkleidete, so
daß die welken, gelben Blätter, die zu Haufen geschichtet lagen,
an das große Sterben in der Natur gemahnten.
Und wie der Smrm mit plötzlicher Gewalt aufflog, da riß
er, was nicht nict- und nagelfest war, mit sich, die Fenster hob
er aus den Angeln, von den Dächern löste er Ziegel, Aestc brach
er von den Stämmen und die Hüte nnvcrsichtigcr Passanteli trieb
er durch die Straßen.
Nach einem schönen Morgen, der nur etwas kälter sich
anließ als feine Vorgänger, zeigten sich die grauen Sturm-
wolken, die Massen von Staub mit sich führten. Da? Barometer
war stark gefallen; gegen 9 Uhr tobte der Smrm mit elemen­
tarer Gemalt und erst nach zwei Stunden ließ das Unwetter
etwas nach.
Der Sturm hatte auch eine Reihe von Unfällen zur Folg«,
bei welchen die Retrungsgcsellschaft interveniren mußte.
Der 40jährige Bauer Z a j a n war gestern Vormittags mit seinem
Gefährt aus Bistrib in Ungarn in Wien eingetroffen und fuhr mit
seinem Wagen durch die Fekdgaffe in der Joscfstadt, als plötzlich der
Sturm leinen Wagen umwarf und ihn vom Lock auf die Straße
schleuderte. Jajan wurde gegen einen Gnscandclaber geschleudert und
erlitt eine Gehinersckiütternng und eine große Blutbcnle am Kopf.
Man verband ihn und rieth ihm, sich in Spitalsbehandlnng zu be­
geben. Doch der Bauer erklärte, daß er im Wagen wieder nach Bistritz
fahren werde.
Um 1 ,10 Uhr Vormittags wurde von dem Sturmwind bei den
Bauarbeitcn der Union-Baugesellschaft nächst der Augartcnbrücke eine
Thür vier Meter hoch in die Lust gehoben. Sie fiel sodann dem dort
beichälligten 31jährigenTaglöhner Franz Marsch allek, Brigittenan,
Dcnisgaffc 21 wohnhaft, aus beide Füße. Der Mann erlitt schwere
Rißquetschwunden. Man brachte ihn in dnS Spital der Barmherzigen
Bruder.
Bei der Aushebung einer Rohrcunctte find gestern Vormittags
zwei Arbeiter von abstürzenden Erbmassen verschüttet worden. Der
Unfall ereignete sich gegen', 10 Uhr vor dem Hause Favoriten,
Sonnwendgasse 13. Der Platz ist dort frei und der Sturm war dort
besonders heftig. In der Gaffe werden die der englischen Gas-
gesellschaft gehörigen Rohre durch die Banunternehmung Böhm ans-
gehoben. Es sind Gräben errichtet, an deren Rändern sich
das Erdreich thnrmt. Die Arbeiten wurden lässig geführt, indem
die Canalwände theils gar nicht, theils nur sehr mangelhaft gepölzt
waren. Während des heftigen Sturmes arbeiteten_ Taglöhncr in der
32 Jahre alt, Favoriten, Landgutgasse wohnhaft, wurden verzchüttet.
Kameraden gruben sie aus.
Die Feuerwehr, die verständigt wurde, entsandte unter Com-
mando des Inspcctvrs L e i s ch u e r einen ^Rcttnngstrain. Der In
fpector ließ die Bcrletztcn an eine vor dem Sturm und dem wirbelnden
Sand geschützte Stelle tragen und dort mit Mänteln zudecken, bis
die Ambulanz der Rcttnngsgesellschaft kam. Der Inspectionsarzt stellte
bei Rcmetz einen einfachen Bruch der rechten Speiche, bei Zircg eine
schwere Onctschnng der linken unteren Bcmchgegend und der linken
Hüfte, sowie Hautabschürfungen an der linken Hand und am Ellbogen
fest. Er verband Beide und brachte sie ins Wiedencr Kranken-


[ 2023-06-29 10:37:08.292 - 19001012 - Seite 3 ]
Nr. 2503 ... Freitag
Haus. Jrrspector Leischner ließ die Arbeiren bei der Rohr­
aushebung einstellen, da bei der Wiederaufnahme die Gefahr eines
nochmaligen Einsturzes vorhanden war-. Auch die polizeiliche Com­
mission und der vorn Stadbauamte entsendete Permanenzingenieur
sprachen sich für die sofortige Einstellung der Aushebungsarbeiten aus.
Aus dem Südbahnhof stürzte gestern Früh ein Gerüst infolge
des Sturmwindes zusammen. Glücklicherweise befanden sich die aus
demselben beschäftigten Arbeiter beim Frühstück, so daß das Gerü
leer war. Die Balken fielen auf den Fiakerwagen Nr. 969. Der
Kutscher blieb unverletzt und nur ein Pferd erlitt leichte Berletzungen.
Der. Luftdruck ist allgemein gefallen, beginnt jedoch im Westen
wieder zu steigen. Auf der 'Nordseite der Alpen und in Böhmen ist
Trübung. mit Regen eingetreten, im Osten und Süden bleibt das
Wetter heiter und trocken^ Die Temperatur ist meist etwas gestiegen.
— Morgens meldeten: Haparanda 2*4, Uleaborg— O'l, Peters­
burg ro, Warschau 14*1, Kiew 9'9, Stockholm (" 2, Stornowap
11't, Scilly 12'2, Borkum 1>>'7, Hamburg 9'2, Berlin 9'0, Jsle
d'Aix 14'0, Paris 4'3, München 8.0, Bregcnz 8'!, Prag 10'2,
Wien 9'0, Budapest 9'1, Hermannstadt 2'4, Serajewo 2'5, Lesiua
16'4, Trieft 18'5, Ftor-mz 14 3, Rom 1!°8, slfeapel 19'l, Pli-
lermo 17'6, Malta.22'8 Grad Celfius. Die Prognose für die nächste
Zeit lautet: M c i st trüb, st e l l e n w e i i e regnerisch,
kühl, dann wieder Besserung.
Sänger und Irrenarzt.
Aus dem Leben Karl Sommer's.
Wir haben in unserem gestrigen Blatte den nunmehr that­
sächlich erfolgten Tod des ehemaligen Mitgliedes unserer Horoper
Karl Sommer gemeldet und sind heute in der Lage, eine bisher
unbekannte Episode aus dem Leben des Dahingeschiedenen zu ver­
öffentlichen, welche die zahlreichen Freunde des Sängers in Wien
interessiren dürfte:
Es war kurz nach der bekannten Scandalaffaire Sommer's
mit Hofrath Wlassak. Der Direetor des Breslamr Stadt-
lheaters Dr. Löwe hatte Sommer einen glänzenden Engagements­
antrag gemacht und erwartete sehnsüchtig das Eintreffen des aus­
gezeichneten Sängers. Sommer aber kam nicht. Da eines Tages
erhielt Direetor Löwe ein Telegramm des Wortlautes: „Erwarten
Sie mich um .... ant Bahnhof. Trappclgast." Der Adressat
kannte Niemanden dieses Namens, wußte aber als geborener
Wiener, daß es daselbst eine Trappelgasse gibt, und daß Sommer
in dieser wohnte. Also ricrh Dr. Löwe auf Sommer als den
Absender der merkwürdigen Depesche. Und richtig! Um die an­
gegebene Zeit entstieg Sommer dem Coupe, die „Fliegenden
Blätter" als einziges Reisegepäck unter dem Arm. Aus Befragen
seines neuen Chefs erklärte er, daß er kein anderes Gepäck mit
sich habe, da er doch über die Grenze habe gehen müssen, weil
ihm die österreichische Regierung bei Oderberg habe auflauern
lassen. Sommer bildete sich nämlich seit seiner Entlassung ein,
die Wiener Machthaber hätten ihm tödliche Rache geschworen,
eine Einbildung, die ihn auch während seines hiesigen En­
gagements nicht verließ, so daß der Künstler die seltsamsten
Vorsichts- und Bertheidigungsmaßregeln gegen eine etwaige Ent­
führung traf.
Dieses sonderbare Debüt machte natürlich Herrn Dr. Löwe
ein wenig stutzig und er beschloß, seinen theuren Bariton ärztlich
untersuchen zu lassen, natürlich ohne daß dieser eS merkte. Zu
diesem Behufe arrangirte der Direetor eine Zusammenkunft in
seinem Bureau, zu der er neben Herrn Sommer einen unserer
hervorragendsten Irrenärzte einlud. Er hatte nur seine Rechnung
ohne Sommer's echt wienerische Borliebe für flotte Equipagen ge­
macht. Als der Sänger zum Rendezvous erschien, hielt der elegante
Wagen des GeheimrathS W—e vor dem Theater. „Ach, schön,
wem gehört denn dös fesche Zeugt?" erkundigte sich Sommer inter-
essirt beim Kutscher. „Nu, dem Herrn Geheimrath W—e, dem
Direetor draußen von der Irrenanstalt," antwortete der biedere
Rosselenker. Nun stieg Sommer, nachdem seine Neugicrde befriedigt
war, vergnügt zum Bureau empor. Dort warteten seiner zwei
Herren, der Theaterdireetor und noch Jemand. „Gestatten Sie,
Herr Sommer"— begann der Chef— „daß ich Sie mit einem
meiner guten Freunde bekannt mache, vor dem Sie ganz un-
genirt reden können. Herr Sommer— Herr Kaufmann
W—e." Sommer that einen hochdramatischen Schrei, verschanzte
sich hinter einen Stuhl und erklärte, er würde Jedem die Knochen
zerbrechen, der ihm zu nahe käme. Es kostete Mühe. den Auf­
geregten wieder zu beruhigen...
Im Uebrigen hinderte das Leiden Sommer's den Künstler
keineswegs in seiner Berufsthätigkeit. Auf der Bühne strotzte er
von Kraft und Leben und als Petruchio, Wolftam, Telramund,
Neues Wiener Journal
Holländer, Jago, Harfner, Hans Sachs uud in vielen anderen
Rollen hat er in seiner damaligen Thätigkeit die Breslauer
geradezu entzückt.
Aus der Verbrecherchromk
(Abermals herausgebrochene Edelsteine.— Der Brillaniring der Frau
Weiße.— Ein Gewohnheitsbetrüger als Kaufmann.— Die Haus­
meisterin als Defraudantin und Wcchseliälscherin.— Dämon Lotto.)
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Die Verhaftung der Bonne Lina H ö l l e r, die der Guts­
besitzerin Frau Marie Ritter de Z a h o n y Brillanten im
Werthe von 6000 Kronen herausgebrochen und durch falsche er­
setzt hat, gab der Behörde die Möglichkeit zur Aufdeckung eines
ganz gleichen Delicts. Die Beschädigte, die Gemahlin des
Schauspielers am Deutschen VolkSlheater Herrn Adolf Weiße,
Frau Weiß e, die in Mariahilf, Magdalenensiraße 66 wohnt,
las in den Zeitungen die Berichte über die von Lina Höller ver­
tauschten Brillanten und wollte, mehr einem augenblicklichen Ein­
falle folgend, als in wirklichem Verdachte, nach­
sehen, ob nicht etwa die kostbaren Steine aus ihrem werthvollen
Ringe auch von unberufener Hand ausgebrochen und durch falsche
ersetzt wären. Vorgestern nahm sie den Ring autz dem Etui und
machte zu ihrem Schrecken die Wahrnehmung, daß die Edelsteine,
ein Smaragd von besonderer Größe und zwei Brillanten im
Werthe von 2000 Kronen wirklich herausgebrochen worden sind.
Die Dame erstattete sofort dem Sicherheitsbureau der
Polize-direction die Strafanzeige. Man verständigte unverzüglich
alle Wiener Versatzämter, Juwelenhändler und Trödler. Schon
am folgenden Tage hat das Polizeicommissariat Alsergrund die
Thäterin in der Person des 24fäbrigen Stubenmädchens Marie
K u ch a r z, Leopoldstadt, Rueppgasse 10, wohnhaft, ausgeforscht
und verhaftet. Marie Kucharz war aushilfsweise durch einige
Tage bei Frau Weiße in Verwendung gestanden. Während ihrer
kurzen Dienstzeit hat sie die Edelsteine ausgebrochen und ihrem
Geliebten beut jetzt mitverhafteten 31jährigen Agenten Otto
K i r st e i n aus Prag zum Verkaufe übergeben.
Auf Anordnung des Polizeicommissariates Josefstadt wurde
gestern Nachts der 47jährige Currentwaarenhändler Franz Josef
G o l d st e i n, Strozzigasse 8 wohnhaft, verhaftet. Goldstein
hat in den letzten Monaten mehrfache Betrügereien ausgeführt.
Fünf Geschäftsleuten entlockte er zusammen ungefähr 500 Kronen.
Einem Gastwirth und einem Kaffeehausbesitzer schwindelte er auch
mehrere Kronen in listiger Weife heraus. Goldstein ist übrigens
wegen Betruges schon viermal abgestraft, einmal mit fünf Jahren
schweren Kerkers. ES ist sicher, daß Goldstein weit mehr Personen
geschädigt har, als bisher bekannt sind. Er wurde dem Landes­
gericht eingeliefert.
#
Die 32jährige Hausbesorgerin Therese H o ch m a y r,
Alsergrund, Fuchsthallergasse 12 wohnhaft, Halsich gestern Abends
dem Polizeicommissariate in der Inneren Stadt mit der Selbst-
anzeige gestellt, daß sie bei neun Parteien den Zins in der Höhe
von 2400 Kronen eingehoben und das Geld unterschlagen Hai.
Sie wurde in Hatt behalten. Durch die eingeleiteten Er­
hebungen wurde weiter festgestellt, daß Therese Hochmayr
auch Wechsel gefälscht und damit ihren eigenen Gatten betrogen
hat. Sie entlockte ihrem Manne, dem städtischen Wasserleitungs-
ausseher Anton Hochmayr, einen Betrag in der Höhe von
2080 Kronen. Frau Hochmayr ist ein Opfer des Lotto. Sie
spielte mit Leidenschaft, gab dem Spielteufel ihr Wirthschaftsgeld
hin, bis sie, vor Geständnissen an den Gatten zurückschreckend und
genöthigt, das Fehlende zu ersetzen, sich an fremdem Gelde ver­
griff und den eigenen Gatten betrog, der von dem Spiel und den
hohen Einsätzen der Frau keine Ahnung hatte.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Leopolo Salvator und Gemahlin, Erzherzogin Bianca,
sind gestern Vormittags aus Agram hier eingetroffen.— Der
rumänische Minister dcS Aeußcrn, Alexander Marophilo-
m a n traf gestern aus der Schweiz hier ein und wohnt im
Hotel Sachcr.— Der russische General Nikolaus v. L e v a-
s ch o w ist aus Petersburg hier angekommen und wohnt im
Hotel Krantz.— In demselben Hotel wohnt der russische
AdelSmarschall Johann v. H a r d i n, der aus KonStetzk hier
ankam. —• In Anerkennung feiner Verdienste um das Deutsche
Erzieherinnen-Heim in Wien wurde dem bekannten Wiener Kunst-
12. Oktober 1900 Seite 3
freund, Truchsessen und Gutsbesitzer Fritz Dobner von
D o b e n a u vorn Großherzog von Sachsen-Weimar das
Ritterkreuz erster Abtheilung des Hausordens der Wachsamkeit
und vom Weißen Falken verliehen.
(Ernennungen.) Der Finanzministcr hat den Steueroberinspector
Julius N i t s ch zuni Finanzraih für den Dienstbereich der Fincmz-
direction in Linz, den Controlor der Finanzlandcscassa in Graz Franz
Kosscik znm Direetor und den Cassier Wilhelm W ö l l e r s-
d o r f^e r znm Controlor dieser Caisa, die Steuerinspcctoren Doctor
Josef S e l b e r t, Gustav P o t o l s ch n i k und Oskar K r y s p i n
zu Steueroberinspeetoren für den Bereich der Finanz-Landesdirection in
Graz und den Steucrüispector Dr. Johann P o n c b s e k zum Sleuer-
oberinspecior für den Amtsbereich der Finanzdirection in Laibach ernannt.
— Der Juftizminifter hat versetzt die GerichtsadjunetenOskar Stangl
in Kirchbach nach GlcisdoN, Dr. Theodor ist c u P a u e r Ritter
v. Brandhausen in Bölkermarkt nach Marburg und Doctor
Hermann W e n n i g in Loitsberg nach Peltau; ferner ernannt zu
Gerichtsadjunctcn die Auscultanten Josef P r e v e c für Loitsch, Doctor
Richard S l r o b l für, Billach, Dr. Karl H u st e r e r für Boitsberg,
Dr. .Joses Parttzcki für Kirchbach, Dr. Ludwig Kraus für
Birkseld, Leopold C z e r m a k für Judenburg, Dr. Rudolf H ö s l e r
für Völkermarkt, Dr. Wenzeslaus Graf G l e i s p a ch für den Ober-
landesgerichtssprengel Graz extra statum und Dr. Franz Enetko
für Möttling, weikers den Notariatscandidalen Anton Ritter G en s er
v. Fichten that in Wien zum Notar für Wien (Innere Stadt)
ernannt, die Notare Sigmund Holding in Pottenstcin nach Wien-
Währing und Jakob B o g l in Zwetft nach Wien-Fünfhaus versetzt
und den Notarialscandidalen Franz P r o ch e in Königsaal zum Notar
daselbst ernannt.
(Der zukünftige Wohnort der Erzherzogin
Maria Raiueria.) Das Palais, in dem Erzherzogin Maria
R a i n e r i a nach ihrer Vermählung mit dem Herzog Robert
von Württemberg in Stuttgart wohnen wird, wird bereits zum
Emvsange des jungen Paares hergerichtet. Es ist eines der
ältesten Gebäude StultgartS und führt den Namen „Prinzenbau".
Im Jahre 1605 vom Herzog Friedrich als ein „fürstliche?
Palast für die Vertreter fremder Mächte" erbaut, wurde es erst
ein Jahrhundert später, im Jahre 1710, unter dem Herzog
Eberhard Ludwig vollendet. Manchmal beherbergte es
Kirchen-, Staats- oder militärische Größen, oft diente es auch
als Wohnort für Fürstlichkeiten. Die letzte Bewohnerin des
Palastes war Prinzessin Katharina, die Mutter des Königs
Wilhelm II. von Württemberg, die vor zwei Jahren ver­
starb; dort kam auch der König zur Welt. Das Gebäude besteht
aus einem Parterre und zwei Stockwerken, steht auf dem Schloß­
platz und blickt auf das alte Schloß, sowie aus das wunderbare
Schiller-Denkmal von Thorwaldsen neben der alten, im fünfzehnten
Jahrhundert erbauten Kirche. Die Rückseite des Palais liegt in
der Hauptstraße Stuttgarts, gerade gegenüber dem kronprinzlichen
Palais.
(Exkönigin Natalie.) Die englische Zeitschrift
„N a l i o n a l R e v i e w" veröffentlichte eine Unterredung
mit der Exkönigin N a t a l i e, welche sehr heftige Angriffe aus
datz serbische KünigSpaar aus Anlaß der Vermählung des Königs
Alexander enthielt. Mit Bezug hieraus sendet man der
„Pol. Corr." aus Belgrad von competenter serbischer
Stelle telegraphisch folgende halbamtliche Mittheilung: „Hinsichtlich
der in mehrere Blätter übergangenen Unterredung der gewesenen
Königin Natalie mit einem englischen Berichterstatter erklärt man
hier, dieselbe sei entweder eine der bekannten Quelle boshafter,
gemietheter Individuen entsprungene Erfindung oder der letzte
Ausfall einer unbesonnenen Mutter, die mit leichtfertigen Ein­
wendungen das Lebensglück ihres Sohnes zu beeinträchtigen sucht.
Wie dem auch sein mag, jedenfalls ruft diese Erscheinung blos
Bedauern hervor, hinterläßt aber sonst in Serbien keine Spur
und wird offenbar auch im Auslande keinerlei ernste Beachtung
beanspruchen können."
(Hofrath Dr. Ferdinand Zieglauer.) Wie die
gestrige „Wiener Zeitung" meldet, hat der Kaiser dem
ordentlichen Professor der österreichischen Geschichte an der
Universität in Czernowitz, Regierungsrath Dr. Ferdinand
Zieglauer v. Blumenthal, anläßlich seiner Ueber­
nahme in den Ruhestand den Titel eines Hofrathes verlieben.—
Hofrath Zieglauer entstammt der altberühmten Tiroler Familie
Zieglauer, deren Angehörige im Tiroler Befreiungskriege eine be­
deutende Rolle spielten. Der Gelehrte war ftüher an der Rechts­
akademie in Hermannstadt und seit 1875 an der Czernowitzer
Universität thätig. Er bekleidete im abgelaufenen Studienjahre
zum zweitenmale die Würde eines Rectors an der Czernowitzer
Universität, die er übrigens, wie wir hören, nicht verläßt. Er
scheidet zwar aus dem Professorencollegium, wird jedoch als
Rector seine Vorlesungen über österreichische Geschichte fortsetzen.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorifirte Uebcrsetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
( 47. Fortsetzung.)
„Du hast keine Ursache, eifersüchtig zu sein," sprach er kalt.
„O doch, Geliebter, ich habe sie!" rief sie. Der Jnftinct
meiner Liebe sagt mir, daß Dein Herz sich mir entfremdete."
„Meine liebe Laura," erwiderte der Capitän mit erkünstelter
Mattigkeit, „sprich niemals sentimental an einem heißen Tage."
Trotzdem er den Schmerzenszug sah, welcher sich um ihre
Lippen legte, empfand er kein Mitleid. Er war entschlossen, diese
Art von Klagen im Keime zu ersticken.
„Spotte nicht über mich," sprach sie stehend und dennoch
würdevoll. „Ich komme zu Dir, um meine Seele vor Dir zu
entfalten, und Tu begegnest mir mit Hohn. Ich war rief un­
glücklich, seit ich Deine Hingebung zu Gladys Rane bemerkte.
O, Vanee, ich habe Deine Blicke beobachtet, wenn sie aus
ihr ruhen, uud habe Liebe in ihnen gesehen— heißere Liebe,
als Tu mir jemals gabst. Und Deine Stimme— weißt Tu,
welch eine Musik in derselben liegt, wenn Tu zu ihr sprichst:'
Weißt Tu, wie Deine Augen ihr folgen auf Schritt und Tritt,
wie sie Dich mit Zauberkraft anzuziehen scheint? Weißt Du, wie
Jedermann Dir den Platz an ihrer Seite einräumt, als stünde
Dir allein das Recht zu, in ihrer Nähe zu weilen? Hast Tu
bemerkt, wie man allerseits darüber lächelt? Mein Herz aber
stöhnt auf in tieiem Weh, wenn ich c§ sehe. Wenn Ihr Beide
bei einander seid, scheint Ihr die ganze Welt um Euch her zu
vergessen: und ich, o Vance, ich habe das Eeiühl, als stünde
ich allein in Kälte und Dunkelheit. Tann tuende ich mich ab,
weil ich den Anblick nicht zu ertragen vermag. Du hast ihre
Blumen getragen; wenn sie singt, so singt sie nur für Dich, dann
suchen ihre Blicke unverwandt Dein Angesicht. Eine innere Stimme
sagt mir, daß sie meine Nebenbuhlerin ist. Und setzt bitte ich Dich,
Vance, gib Deine Vertraulichkeit mit ihr auf. Ich kann eS nicht
ertragen, es tobtet mich!" Lei diesen Worten erstarb ihre Stimme
in einem Seufzer.
Der Capitän schwieg eine geraume Zeit, der Ausdruck feines
Gesichts gewährte keinen angenehmen Anblick.
„Bist Tu bereits zu Ende, Laura?" fragte er trocken.
„Nein, ich könnte noch stundenlang sprechen, bevor die
Last von meiner Seele genommen wäre. Ehe wir hiehcr
kamen, ehe Du sie wiedersahst, war ich glücklich, obgleich mir
schon vor meiner Hochzeit gesagt wurde, daß Du Fräulein
Rane lieblest und mich nur um meines Geldes willen
heiratetest."
„Und das glaubtest Tu?" fragte er.
„Nein," erwiderte sie, „auch setzt glaube ich eS nicht, denn
mit diesem Bewußtsein könnte ich nicht leben. O Vance, mache
mich wieder so glücklich, wie ich früher war."
„Wenn ich diesen ganzen Unsinn nickst mit angehört hätte,"
sagte der Capitän, „würde ich niemals geglaubt haben, daß
eine Frau so einfältig, so thöricht, so lächerlich eifersüchtig sein
könnte. Ich staune über Dich, obgleich ich Dich niemals für
sehr übcrlegi hielt. Eifersucht ist allezeit lächerlich; aber sie ist
doppelt lächerüch, wenn sie grundlos ist."
„Kannst Du mir aus Treue und Glauben versichern,
Vance, daß ich keine Ursache zur Eifersucht habe?" fragte die
unglückliche Frau.
„Hiemit sage ich es Dir deutlich und klar, e§ ist eine der
närrischesten Phantasien, welche mir je vorgekommen."
„Und Du liebst Gladys Rane wirtlich nicht?"
„Ich betrachte diese Frage als eine Beleidigung!" rief er.
„Wenn Tu sie nicht liebst, Vance, weshalb machst Du mich
dann nicht glücklich, indem Du mir den größten Theil Deines
Vertrauens schenkst?"
„Weil ich nicht will," antwortete er. „Thäte ich das jetzt,
so würde ich damit den Schein erwecken, als hättest Du recht mit
Deiner lächerlichen Muthmaßung. Wenn ich aus Dein Verlangen
hin meine Freundschaft mit Fräulein Rane ausgäbe, würde eS
als ein Beweis gelten, daß etwas in derselben liegt, waS dieses
Aufgeben erfordert."
„So denke ich nicht," erwiderte Lady Laura. „Es würde
nur beweisen, daß meine Liebe Dir über Alles geht, daß es
-Dein Bestreben wäre, mich glücklich zu machen."
„Um dies zu ermöglichen, würde ich Vieles thun," sagte
der Capitän: aber laß Dir hiemit ein für allemal gesagt sein,
Laura— von meiner Freundschaft für Fräulein Rane lasse ich
nicht. Wenn Du klug bist, wirst Tu dieses Thema nie wieder
berühren."
Lady Laura sah ihren Gatten fassungslos an. Daß er
einen Gegenstand, welcher bei ihr Lebensfrage war, so kühl be-
handeiie, konnte sie nicht begreifen. Ihre ganze Zukunft
stand auf dem Spiele, und er erachtete eine Erörterung dieser
Frage für einen werthlosen Zeitverlust. Eine Vision stieg vor
ihren Blicken aus. Es war ihr verstorbener Gatte, welcher
stets so liebevoll zu ihr gewesen, für den ihr leisester Wunsch
Gesetz, ihre unbedeutendsten Worte wichtig gewesen waren. Hatte
Angela die Wahrheit gesprochen, als sie sagte, eine solche Liebe
würde keinem Menschen zweimal im Leben zutheils Endlich fand
ihr Staunen Worte.
„Vance," sagte sie. „Es ist nicht möglich, daß Du im
Ernste sprichst. Ich, Deine Frau, komme zu Dir, das ganze
Glück meiner Zukunft steht aus dem Spiele, ich offenbare Dir die
innersten Gedanken meiner Seele und Du sprichst mit mir. so
glcichgiltig, als unterhielten wir uns über das Wetter."
Eavitän Wynyard zuckte die Achseln.
„Mein ganzes Lebcnsglück steht auf dem Spiele," fuhr
Lady Laura fort. „Ich kann nicht weiter leben, wie ich in den
letzten Wochen lebte, ich vermag nicht länger zu ertragen, was
ich ertrug. Ich bitte Dich, Geliebter, räume aus dem Wege,
was zwischen uns getreten ist, und nimm mich wieder an Dein
tA/lV’^
„Welch ein Unsinn, Laura!" rief er ungeduldig. „Jetzt
habe ich nachgerade genug davon."
„Du mußt mich anhören," sagte sie. „Ich habe Anspruch
auf Deine Aufmerksamkeit und ein Recht, zu sprechen. Du thust
ettvaS, waS mich unglücklich macht, und mir steht das Recht zu,
zu verlangen, daß Du diese Ursache meines Unglücks aus der
Welt schaffst. O, Vance, wenn Du mich liebst, mache mich
wieder glücklich! Lasse ab von jenem Mädchen, es kann Dir doch
nicht so schwer werden, um der Liebe willen die Freundschaft auf­
zugeben." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:08.292 - 19001012 - Seite 4 ]
Seite 4. Freitag
’ (Wbatt Loritz-Denkmal.) An' Lcr gcstrigen/Stadt-
rathssitznng berichtete Stadtrath Zatzka über die Aufstellung,
eines Dcnkin'als für den verstorbenen Philanthropen, Pfarrer
Urban L o r i tz. Das Tenkmal soll in dein rechtsseitigen Theile
Pcs Partes am Urban Loriy-Platze und zwar bor einem Bortet
.errichtet werden.. Nach den Anträgen des Berichterstatters
soll die Ausführung des Standbildes dem akademischen
(Bildhauer Franz S eifert übertragen werde». Die
Büste soll aus Bronzegutz und der Sockel aus deutschem Granit
angefertigt werden. Auf dem Sockel sollen als Inschrift folgende
Worte angebracht werden: „Dem Menschenfreunde P. Urban
' Loritz die Gemeinde Wien im Jahre 1901." Die Gesammt-
kostcu stellen sich auf 6700 Kronen und sollen im Budget im
Voranschläge für 1901 sichergestellt werden. Die Anträge wurden
genehmigt.
(Bom Stifte KlofterttcuburZ.) Die Eleriker des
' Augustincr-Ehorhcrrenstiftcs Klostcrncubnrg Bcrkrand P c t r a s ch c t,
Tominik K ö nur, Bcnno Todt und Gilbcrt Lauf ch er­
halten am Sonntag den 21. d. M. in der Stiftskirche in
Klosterncnbnrg die feierliche OrdcnLprofcß durch dcti Prälaten
Ubttld K o st erst tz- 2l'm 28. d. He. werden die genannten
Cleriker in der Stciauskirchc durch den Weihbischof Doctor
Schneider die SnüdiacvnSwcibe erhalten.
(Bolksthnmlichc ttrnvcrfitätscnrse.) Heute (Freitag)
um ', 2 8 Mir Abends: Dr. Ä. 2 ö s f l c r, Strafrecht: „l. ^Die all­
gemeinen Lepren", 12. Bezirk, Mcidlingcr Hauptstraße 4, Gemeinde-
haus (Sitzungssaal.'; Dr. F. W c n z c l, „Chemie,, und ihre,, An-
.. Wendungen: 1. Metalloide" (mit Erperimentcu), Währingerstraße 10,
Chemisches Laboratorium.
(Eine lustige Ordensgeschichte.) Ja, die Orden
haben ihre Schicksale; mitunter wollenste nicht kommen, wenn
man sich ihrer schon ganz sicher glaubt. So erzählt „Magy.
Hirlap" von' einem Herrn in gesellschaftlich hervorragender
'Stellung —■ -r hat nnlängst das Zeitliche gesegnet —, er habe
eine reiche Oionissammlnitg besessen; aus irgend einem Zufalle
fehlte jedoch die belgische Nummer und dieser eine fehlende Orden
( verursachte ihm mehr Kninmer, als die anderthalb Dutzend, die
/er an Bändern in allen Farben des Regenbogens hängen hatte,
'ihm Freude bereiteten. Er' verzweifelte fast schon, jemals zu
rcuisircil,, als er vernahm, Königin H c nri e ttc von Belgien sei
reine besondere Freundin von gelnngencn Landschaftsbildcrn. Der
Ordenssüchiigc beeilte sich, die schönsten Punkte unseres an
pittoresken Landschaften so reichen Vaterlandes photographircn zu
lassen. Ein Prachtalbnm vereinigte die Photographien und in
Begleitung eines in Demuth ersterbenden Schreibens ging das
'Album an die hohe' Adreisatin ab. Das Entzücken des Absenders
war grenzenlos, als nach einiger Zeit aus Brüssel ein mit der
Hofvignctte versehenes Schreiben einlief. Mit zitternden Händen
öffnete er es... es enthielt „in Anerkennung der allerhöchsten
Ortes unterbreiteten herrlichen Photographien" seine Ernennung
zum— königlich belgischen Hofphotographcn ...
(„Athenäum.") Heute werden folgende Curse eröffnet: Im
' anatomischen Institute, Währingerstraße IN: I.5 bis '/>6 Uhr, Doctor
'Arnold „Deutsche Literaturgeschichte": '/ 2 6 bis '/-7.1lhr, Dr. I. H.
Hermann „Kunstgeschichte der italienischen Renaissance": Vo7 bis
1 ;8 Uhr, Dr. L. M. H a r t m a n n „Spätrömische Geschichte".—
Im physiologischen Institute, !'. Bezirk, Währingerstraße 13 a: Vspchis
8 Uhr, Professor Dr. A. K r e i d l „Physiologie".— Im Maximilian-
Gymnasium, 9. Bezirk, Wafagasfe 10: 7 2 6 bis 1/ 2 7 Uhr, Doctor
R. Sieger „Erdkunde"; bis ’/ 2 8 Uhr, Professor S z a n t o
„Lateinischer ElemcntarcnrS", empfohlenes Lehrbuch Steincr-Lchcindlcr,
I. Theil.
(Bismarck's Briefe au seine Gemahlin.) Wie
die „Berliner Neuesten Nachrichten" Vernehmen, hat sich Fürst
Herbert B i S m a r ck entschlossen, eine vollständige Sammlung
der Briefe des verewigten Reichskanzlers Fürsten BiSmarck an
' feine Gemahlin aus den Jahren 1847 bis 1892 der Ocffent-
' lichtest zu übergeben.
(„Kindcrfreundc"-WohlthäLigkeltSco»cert.)Für daS Dienstag
den 16. d. M. vom Ersten Wiener Humanitätsverein „Kindcrfreundc"
zur Bekleidung und Ansspeisimg, sowie Bctheiluug armer, hilfs­
bedürftiger Schulkinder (ohne Unterschied der Religion) mit unentgelt­
lichen Lerniuittcln im großen Munkvcreinssaale um '/ 2 8 Uhr Abends
-zu veranstaltende große Wohlthätigkeitscouccrt gibt sich eine
äußerst rege Theilnahme kund. Hervorragende Mitglieder der beiden
Hoftheater, sowie andere Kunstkräfte, welche ihre Mitwirkung zugesagt
haben, werden bestimmt erscheinen. Die wenigen noch vorhandenen
Karten sind im Eomitclocalc, 1. Bezirk, Kärntncrriug 9, 1. Stock,
Thür 37, erhältlich.
(Androe von Wilden getödtet?) Nach Depeschen
' aus Chicago und Minneapolis ist ein aus letzterer Stadt ge­
bürtiger Herr Knappen nach einer gefährlichen Reise von
. der Hudsonbai, bei welcher er die Küste von Ungavaland 600
"Meilen herausfuhr, in Chicago angekommen, und meldet dort,
Eskimos hätten ihm erzählt, ein „Himmclsboot" sei an der
äußersten Nordostküstc der Bai vor zwei Jahren auf die Erde
gekommen; die Wilden, die dieses Land beloohnen, hätten den
darin befindlichen weißen Mann getödtet. Herr
Knappen glaubt, daß das „Himmelsbool" A n d r c e'S Polar­
ballon gewesen sei.— Diese neueste Lesart über Andree's
Schicksal vermehrt die Reihe der Meldungen um eine sensationell
klingende Glosse jede Bestätigung fehlt ailch hier bis zur Stunde.
(Der Rostauer Männer-Gesangvercin) veranstaltet Sanistag
ben 20. Octobcr 1900, iu den Saallocalitäteu „;>nu wilden Mann",
18. Bezirk. Währingerstraße 80, die 10. Gründnugsliedcrtafel unter
Leitung des Berciuschormeisters Professor Dr. Hugo K o s ch, unser
Mitwirkung dcS Fräulein Helene B c r g e r (Gesang) und des Herrn
Anton Rnzitz k a, Mitglied des HofopernorchesterS (humoristische Vor­
wögest Nach Schluß der Vortrüge: Tanzkränzchcn.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Die drei ersten der sechs
Dienstage sind Heuer den Dichterinnen Tentschösterrcichs gewidmet.
Am 30. Oktober hält Professor August Sauer (Prag) die
Festrede zur E b >i c r- E s ch c n b a ch- F c i e r, worauf Frau
Hcdwig R ö m p l e r- B l c i b t r c u zwei Novellen liest. Am
20. November trägt M. E. dclle Grazie („Robespierrc",
22. Gesang, Lyrisches), am 11. December Emil Marriot
(„Am Thor", „Zwei Frenndc", „Sünderinnen", UngcdruckteS)
vor. Am 15. Jänner spricht Professor Alfred P r z i b r a m
v über Grrllparzcr's Habsburger Tramen; am 12. Februar liest
Josef L e w i n s k y Dichtungen von Moriz Hartmann, am
19. Mär; Georg Reimers „Juvcnta", ungedruckte Erzählung
von Eugen Probst. Mitgliedskarten (zu 7 Kronen) sind beim
Cassier Dr. Ed. W e i s s c l, 1. Bezirk, Stranchgassc 1, er­
hältlich. Die IahreSbcrsainmlnng findet am 27. d. M. um 5 Uhr
im RathhauS statt.
(Goldene Hochzeit.) Sonntag feiert der Inspector des Ersten
Wiener Cousnmvcreiues Herr_ 'Mathias K r a u s und seine Gattin
Julie das Fest ihrer goldenen Hochzeit.
(L«uiner-«tra»h-Dcukmal.) Das Laimcr-Strauß-
Tenkmalcomite hielt vorgestern Abends abermals eine Sitzung ab,
in welcher mitgetheilt wurde, daß die vom Comite veranstaltete
Ausschreibung für den Entwurf dieses Denkmals in Künstler-
kreisen großen 'Anklang gesunden hat, so daß die Ausschreibung
, Neues „Wiener ^oiruial
der CöncürrcnzhedingunM ^McM^ in /dar zweiten Aufläge er­
scheinen mußtest (Bekanntlich ist ein Tüpvclsrandbild in Erz mit
Stcinsockcl iim den Betrag von circa 70.000 Kronen gedacht,
und es erscheint demnach zweifellos, daß mit Rücrsichc auf die in
erfreulicherweise fortwährend einlaufenden Beiträge die Intentionen
des Eomitcs in absehbarer Zeit auch der Verwirklichung zu­
geführt werden können. Im Laufe. der Sitzung wurde unter
Anderem auch die Bildung eines Dauicncomitcs, sowie die Ver-
anstalt'.ing eines imposanten Festes beschlossen. Obzwar die
Sammlungen einen günstigen Fortgang nchmen, erscheint es
dennoch im Interesse der Sache höchst wünschcnswcrth, daß daS
kunstsinnige und musiktreundliche Publicum Wiens die Be­
strebungen des Comites nach Kräften imterslützc, um den schönen
Gedanken zu verwirklichen, den Schöpfern unserer Alt-Wiener
'Musik L a n n v r und Strauß ein denselben würdiges
Denkmal baldigst errichten zu können. ■.
(Hausirerinnen beim Handelsminister.) Unter Führung
bcs Ehrenpräsidenten des Rcchtsschutzvercincs der östcrrcichischcu Hausircr
Dr. Arnold Ascher erschien gestern 'Mittags eine dreigliederige
Deputation nordböhmischcr Haustreriüueu miS, A l t z e d l i i ch bei
Tachau beim HandelSininistcr Freihcrrn v.. E a l l, uiu gegen die
seitens der Bezirkshanptmanuschaft Tachau iu mehreren »Fällen erfolgte
Entziehung, respcctivc verweigerte Berläugcruug von Hausirbewiffigungcn
Äbb.ltsc .zu erbitten. Dr. Ascher verwies nicht allein auf die Härte
solcher Entscheidungen, sondern auch auf den Widerspruch, der darin
besteht, daß ungeachtet des§ 7 des Patentes, wonach dem Ansuchen
um Berläugcruug willfahrt werden söffe, wenn nicht besondere Gründe
für die Abweisung vorhanden sind, seitens der Bczirkshanptmannschait
umgekehrt besondere Gründe für die Verlängerung verlangt werden.
Der Hnudelsininister erkundigte sich nach den einzelnen Details
versprach weitere Erhebungen zu veranlassen und sagte der Deputation
die Berücksichtigung ihres Ansuchens zu.
(Der Kranz fürs Heine-Grabmal.) Am iö.d.M.
bält das Comite zur Bckränziing des Heine-Denkmals im fort­
schrittlichen Resormclnb, 1. Bezirk,. Frailzensring 20, eine
Sitzung, in welcher über die Art der Verwendung der eingelaufenen
Spenden Beschluß gefaßt werden wird.
(Zum Schutze der Wöchnerinnen.) Der Wiener Magistrat
bat bekanntlich die Äraukciicaffen verständigt, daß der oberösterreichische
Laudcsausschuß von nun ab auf das Krankengeld der in der nieder-
österreichischen LandcS-Gcbär- und, Findelanftalt Verpflegten bis zur
Dauer von vier Wochen Anspruch erhebt. Der. Vorstand der •, Wiener
BczirkSkraukcncassa hat nun sofort über Antrag des Directors in seiner
letzten Sitzung hcschlosscn, ungeachtet des von dem obcrösterreichischen
Landesansschnsft erhobenen Anspruches wie bisher daS Krankengeld
auch weiterhin unverkürzt an die Wöchnerinnen auszuzahlen, den An­
spruch des LandeSausschnsscs a b z u m eisen und, wenn erforderlich,
den Standpunkt der Cassa, daß dieser Anspruch gcsctzlich nicht bc-
gründct ist, bis zur höchsten Instanz zu vencchtcn.
(Aerztestrike.) Aus P i t t e n wird uns telegraphisch
gemeldet: Zwischen der Krankencassa in Pikten und den dortigen
Aerzten sind seit einiger Zeit ernstliche Differenzen wegen der
Honörarfrage entstanden. Die Leitung der Krankencassa wollte
die Aerzte zwingen, die von ihr dictirten Entlohttungeil für deren
Thätigkeit anzuilehmen, und als sich dieselben weigerten, be­
schloß die Leitung, die Stellen neu zu besetzen. Dieses
Vorgehen hatte eine solidarische Abwehr der hiesigen Aerzte zur
Folge, sie inscenirten einen Sinke und setzten sich mit den Führern
ins Einvernehmen, ihre Haltung dadurch zu unterstützen, daß die
auswärtigen Aerzte veranlaßt werden, sich um die ausgeschriebenen
Stellen ohne vorherige Genehniigung der Aerzlekammer nicht zu
bewerben. Die Schritte der Pittcner Aerzte dürsten von Erfolg
begleitet sein.
(Die Wahlen in Neunkirchen.) Aus N c u n-
k i rch e n wird uns tclegraphirt: Der seit sechs Jabren in den
Händen der Christlich-Socialen befindliche dritte Wahlkörper fiel
an die Liberalen. Mit den Fortschrittlichen stimmten diesmal
auch viele Arbeiter. Die Christlich-Socialen enthielten sich der
Wahl. Gewählt wurden die Herren: Dr. C. Stockhammer,
I. Maurer, Karl Stix,' Karl Cichinger, Josef Schwätzer,
Signiiiiid Jaklitsch, Felix Taschlcr, Director Albert Hirsch, Josef
Prehm, Heinrich Lackncr; als Ersatzmäliitcr: Franz Ahorn,
Ferdinand Weidingcr,. Frairz Steidl nnd Wilhelm Btalik.
(Die Ausstellung i» den Blumenfäleu.) Die Pnppcn-
ausstellnug hat interessante Bereicherungen erfahren und enthält jetzt
eine große Zahl sehr schöner alter Puppen. Neuerlich hat Frau Rcginc
L a n d r i s in Wien aus ihrer Sammlung acht Stück alte Puppen in
verschiedenen Ltntionalcostünicn (Rumänen, Ruthcncn, Ruffin, Croatin)
der Direction für die Ausstellung überlassen. Ferner Hot auch Frau
Wald m a n n aus Altcnmarkt an der Tricsting zwei sehr schöne
Puppen in Balltoilette aus dem Jahre 1815 eingeschickt. Am 13.d.M.
wird die Obst- und Träubcnausstellung eröffnet.
(Der Wiedener Männerchor) wählte in der
Generalversantmlung in die Vereinsleitung: Zum Vorstand Director
M. Lukacs, Vorstand-Stellvertreter August Andrcß, Choruieister
Victor Kcldorfer, Schriftführer Hansak, Brosch und König, Cassicre
Schwenk und Lindner, Archivare Böhmel und Stutz, Sangräthe
Klingcr, Rudolf und Theodor Andreß. Der Ehrenchormcister des
Vereines Herr Max K e l d o r f c r erklärte, sich nach wie vor
in die künstlerische Arbeitsleistung in Gemeinschaft mit seinem
Bruder Victor, dem. erwählten Chormeistcr, theilen zu wollen.
(Wcigl's Bari^tck Dkeher-Park.) Bekanntlich besitzt heute
jedes Wiener Variete seine Schönheit, so auch Director Weigl's
Variete; welche aber die Schönste von den Schönen ist, sei dem Urtheil
des Publicums überlassen. La belln Sofia bürste kaum_ an Schönheit
wie an Leistungen eine Rivalin haben. Sie hält als Tänzerin mit der
berühmten Saharet gleichen Schritt, und schon ihretwegen lohnt es sich,
Wcigl'S Variete aufzusuchen.
(Der Untersuchungsrichter auf der Streifuug.)
Am 3. d. M. Abends wurde der Kutscher Josef H. auf dem
Draschefclde nächst dem Hernalser Schlachthause mit feiner Ge­
liebten Anna B. von zehn bis zwölf Burschen überfallen, welche
ihn mit einem Messer bedrohten, so daß er die Flucht ergreifen
mußte. Mittlerweile fielen sieben Strolche über das Mädchen her
lind führten an ihr eilten Gewaltact aus. Der .Kutscher war
zunächst zur Wachstube gelaufen, und als er mit der Wache
zurückkehrte, wurden zwei Bursche, der Bierkutscher Johann
K r a n s und der Hilfsarbeiter Karl W a l k o, sestgenonimen.
Sie wurden dem LandeSgerichtc eingeliefert und stellten im Verhöre
jede Schuld in Abrede. Der Eine sagte, er sei überbaupt nicht
betheiligt gewesen, und der Zweite sagte, er sei mir gelaufen,
weil die Anderen gelaufen seien. Nach eindringlichen Verhören
gestanden sie dem Untersuchungsrichter, daß ihre damaligen
Begleiter im Schulparke in der Lacknergassc in Hernals
sich allabendlich einzufiiiden pflegen und daß sie
die. Mitschuldigen wohl nach dem Ansschcn er­
kennen tvnrden. Der Uiilersuchnngsrichter Doctor
Regmald H elf er beschloß daher, mit. Hilfe des Häftlings die
Anhaltung der Angeschuldigten vorznnehinen. In Begleitung des
Schriftführers des Laildesgerichtes Anton Müller und des
Häftlings Johann Kraus und acht in Civil gekleideten
Polizeiagenten begab sich gestern der Iftitersuchiingsrichtcr in den
Schnlpark. Die Action war erfolgreich, denn Krans bezeichnete
drei Besucher des ParkcS als seine damaligen Begleiter. Diese
12,'CcloBcr 1900
drei PcrsöneiL''Rur8^^jestgcno!!nnen und auf/ d'gs. Eöiumisfarlöt
Hernals gebracht,, wo sie Untersuchungsrichter Dr. Helfer, sofort
vernahm.. Auch sie stellen jede Schuld• in. Abrede, gaben aber
ihrerseits, fünf weitere Namen als die der nintbinaßliehen Schul­
digen an.. Die Anhaltung'der fünf Personen, wurde aber noch
im Laufe der Macht durchgeführt. Die Verhafielen sind: Der
l 5jährige eZ-cgeldeckerlchrling Franz Haupt, der 19jährige
Hilisarpcitec Gustav S i 1 v a u, der 16jährigc Tagtöbner Franz
L i n d n c r, der 17jährige Ziegeldeckergelulfe Stefan S t a j e r
und der. 23;ä!n'ige Kutscher Karl R c i f.. .Alle wurden dem
LandeSgerichtc eingeliefert.
zAchtuug Dienstmädchen!) Ani den Wiener Bahnhöfen treibt
sich eine Francusperion herum, die abreisenden Dienstmädchen unter dem
Vorgeben, ihnen Babnlarkcn zu lösen, kleinere Geldbeträge entlockt.
(Hcrr Knncrt ist gesunden!) Wir haben am
10. Oeiober davon berichtet, daß Herr K n n c r t beim Ein­
biegen von der Berg- in die Porzcllangaffe seiner Fraii verloren
ging. Frau Knncrt meldete diesen schweren Berluft der Polizei.
Sie tnußtc sich schließlich allein nach Warnsdorf zurückbegeben, da
der Gcmalff trotz der ciftigsten Recherchen nicht entdeckt wurde.
Gestern Abends iaiid man -den Buchbatter- Hermann- K u n c r t
wieder auf. Er hatte sich bis in die Leopoldstadt verirrt und
scheint seinen Lcichlsiiiit, mit dem er sich von der treuen Gattin
verlor, seinem Aussehen- nach schwer gebüßt zu haben. Hermann
Kuncrt wird zur Bahn' begleitet mid nach Warnsdorf zurück­
gesendet werden, wo seme Frau ihr achtsames Auge- für alle
Znkillist ihm leihen wird.
(Ertrunken.) Oberhalb der Aspcrnbrücke wurde vorgestern Nach­
mittags die Leiche einer ungefähr 25jährigen Frauensperson aus dem
Donancanale gezogen. Die Unbekannte dürfte acht Tage im Wasser ge­
legen sein.
(Waldbrand bei Baden.)- Aus Baden wird
ilntcrm Gestrigen tclegraphirt: Seit Mittags steht die Ost- und
Nordscite des kleinen G i p s e l b e r g e s in Flammen. Der
heftige Sturnlwind hat das seit dem montägigen Brande unter
der Asche sortglimmendc Feuer anfs Reue entfacht und über den
Gipfel getragen, so daß nunmehr auch die angrenzenden Wälder
im K e h r t h a l bedroht sind. Alan versucht durch Fällen von
Bäumen den Brand zu localisiren, aber der herrschende Sturm
macht diese Arbeit aussichtslos.
(Verhaftung eines jungen Dcfrandanten.) Der 15jährige
Lehrling Reinhold S t e n d l ist. am 1. d. M. feinem Dienstgeber,
dem Kausnmnn Karl Z u fall in Hamburg, nach Unterschlagung von
100 Mark durchgegangen. Der Bursche, der das ganze Geld bereits
vergeudet hatte, ist gestern Nachts von einem Sicherheitswachmann in
Währina ausgcgriffcn und verhaftet ivorden. Er wird nach Hamburg
ausgeliefert werden.
(Bon der Locomotive abgestürzt.) Ueber den
schon gemeldeten Unglücksfall wird amtlich berichtet: Bei dem am
10. d. M. um 3 Uhr 17 Minuten Nachmittags von Hüttcidorf
in Hietzing änkommendcn Zug der Stadtbahn ist zwischen den
Stationen Brannschweiggassc und Hietzing der den Zug führende
Locomotivsührcr Josef Z i tz w a r c k auf noch unaufgeklärte
Weise von der Maschine abgestürzt und hat sich schwere .Kopf­
verletzungen zugezogen. Zitzwarck wurde von der Unter-St. Vciter
Freiwilligen RettungSgesellschaft ins Rochus-Spital gebracht.
Der Heizer' erzählte in -der Station Hietzing, daß
er eben mit der Feuerung beschäftigt war und
nichts bemerkt hatte, als er erst durch das Geräusch, das
Zitzwarek'S Fall verursacht, aufnierksani gemacht wurde. Er
blickte rasch nach der Mchtung des Geräusches: der Maschincn-
führer war nicht zu sehen, also jedenfalls abgestürzt. Der Heizer
brachte den Zug ohne Säumen zum Stehen. Man suchte
Zitzwarck und fand ihn auf dem Bahnkörper. Er wurde
in den letzten Waggon gehoben. Zufälligerweise befand sich im
Zuge ein dienstfreier Maschinenführer. Dieser bestieg die Loco­
motive und übernahm die Führung. Er brachte den Zug erst in
die Station Hietzing, wo der Verwundete ausgeladen wurde, und
führte ihn dann nach Meidling tveitcr.—- Der abgestürzte
Locomotivsührcr Josef Joses Zitzwarck wurde gestern Mittags
im St. Rochns-Spitale über die Ursache seiner Vernnczlückunll
cinvcrnonlnien. Er gab an, daß die Thür der Locomotive
geöffnet war. Er habe sich hinausgebcugt, um einen ver­
meintlichen Fehler an der Locomotive zu beobachten. Wie er
aber dabei abgestürzt sei, könne er nicht sagen.
Alls aller Welt.
(Chirurg und Sängerin.— Elektrische Gewehre.— Der dreifache
Selbstmord inZllatzeburg.— Ein ftdcles Gefängniß.— Merkwürdige
Folgen eines Traumes.— Eine kleine Märtyrerin.— Hysterie in der
deutschen Armee.)
Aus Dresden wird berichtet: Aussehen erregt ein
Proceß, den der bekannte Chirurg Hosrath Dr. Crcdc gegen den
Anwalt der Conccrtsängcrin und Gesanglehrcrin Fräulein Jeisic
ThistleZoebcn verloren hat. Vor zwei Jahren hatte sich die Ge­
nannte in die Behandlung Tr. Crede'S begeben, um ihrcu
Gaumen, desscu Länge ihr beim Singen hinderlich war,- etwas
kürzen zu lassen. Bei dem operativen Eingriff ging der Chirurg
aber zu weit, indem er d'cn Gcknmen fast'ganz wegnahm.' Nun
machte die; Sängerin, welche sich in der Ausübung ihres
Berufes geschädigt sah, durch Rechtsanwalt Wetzlich Ent-
schädigullgsansprüchc geltend, bei deren Nichterfüllung Anzeige
bei der Staatsanwaltschaft wegen fahrlässiger Körperverletzung in
Ausübung des Berufes erstattet werden sollte. Da
Dr. Crede den betreffenden Brief Wetzlich'S unbeantwortet
ließ, wurde dieser thatsächlich klagbar, ivoraur jener' ein Schreiben
an die Staatsanwaltschaft richtete, in welchem er die 'Ansichten
des Rechtsanwaltcs als laienhaft bezeichnet» chic geradezu, zum
Lachen und als wissenschaftlicher Unsinn zu gualisicircit' seien.
Außerdem machte er der Gegenpartei den Vorwurs der Erpressung.
Nunmehr klagie der Anwalt, welcher sich für die Richtigkeit seiner
Ansicht auf das Zeugniß von Spccialärzten berief, wegen Be­
leidigung und erzielte die Verurtbeilimg. Dr. Crcdc's zu sünf-
hundert Mark Geldstrafe. Dem Beklagten erkannte das Gericht
zwar den Schutz des 8 139 zu, stellte aber anderseits außer
Zweifel, daß in der Eingabe Crcde's die Grenzen einer erlaubten
Kritik weit überschritten seien. Man darf gespannt daraus sein,
ob und welche Entschädigungsansprüche nun Fräulein Thistle
erbeben wird.
* tf.
*
P a c i n o t t i, der bekannte Erfinder des nach ihm be­
nannten elektromagnetischen Ringes, veröffentlicht in Genna' ein
offenes Schreiben, demzufolge er in diesen Tagen der elektro­
technischen italienischen Gesellschaft ein von ihm hergestelltes,
elektrisches G e w c h r vorführen wird, das, geräusch­
los arbeitend, mit kolossaler Geschwindigkeit und großer ballistischer
Kraft Kugeln in weite Entfetnungeil schleudert und sich durchaus
als KricgSwaffe eignet. Näheres über das neue Mordinstrumcnt


[ 2023-06-29 10:37:08.292 - 19001012 - Seite 5 ]
Nr. 2503. Freitag
ist darin, noch nicht gesagt, nur wird angedeutet, daß es sich um
eine sinnreiche elektrische Vorrichtung handelt, welche beim Schuß
die explodirenden Gase ersetzt. In niilitärischen Kreisen erregt
diese Ankündigung großes Aufsehen, nnd es verlautet, daß König
Victor Emanuel bereits Bcscbl ertbeilt habe, ihm selbst die neue
Waffe vorzuführen. Würde sich diese wirklich bewähre», so stände
man vor einer vollkommenen Revolution aus dem Gebiete der
modernen Gcwehrtcchnik.
Zu dem dreifachen S e l b st m o r d in Ratzcburg,
über den wir gestern kurz berichtet haben, werden folgende Einzel­
heiten gemeldet: Auf dem Gartenland hinter der Stadt wurden
die Leichen dreier gutgckleidetcr, junger Männer im Alter von
22, 2 t und 28 Jahren gefunden. Sie hatten ihrem Leben
mittelst Revolvers ein jähes Ziel gesetzt. Nach den bei den Todten
aufgefundenen Papieren handelt es sich um drei Angestellte der
Hamburger Möbelfabrik von Friedrich Loew, Namens Reimers,
Reinste und Albrechscn. Alle Drei hatten einen Ausflug nach
Ratzeburg unternommen und sich dort tagsüber in verschiedenen
Gastwirthschaften vergnügt. Geld wurde bei den Leichen nicht
vorgefunden, wohl aber die Taschcnuhrcit nebst Ketten. Tic
Leichen lagen je fiinf Schritte von einander entfernt, jeder von
ihnen hielt den noch mit mehreren scharten Patronen geladenen
Revolver in der Hand. Ein von ihnen hinterlassener Zettel trägt
die Worte: „Gott besohlen, letzte Nacht!"— lieber das Motiv
zu der dreifachen That verlautet Folgendes: In der genannten
Möbelfabrik war man bedeutenden Unterschlagungen auf die
Spur gekommen, durch welche der Inhaber snstcmatisch
jährlich um je etwa 8000 Mark geschädigt wurde. Tie
Mitglieder der Dicbsbande, zu welcher außer den oben
genannten Selbstmördern auch ein Lehrling gehörte, begingen
die Strafthatcn dadurch, daß sie falsche Ebcks in den
Checkbüchern ausstellten. Sie trugen in diese 6Hecks immer kleinere
Summen, als thatsächlich vereinnahmt waren, ein imb theilten
dann den so erlangten Raub brüderlich unter sich, um ihn sofort
in liederlicher Gesellschaft zu verjubeln. Der Betrug kam dadurch
ans Tageslicht, daß der Lehrling bei einer unverhofften Nachfrage
nach dem Checkbuch versehentlich einen falschen Block aus der
Tasche zog. Als dieses Vorkommniß zur Festnahme des Lehrlings
führte, gestand dieser in einem Verhör unter Angabe der Namen
seiner Complicen das ganze Complot ein. Inzwischen waren aber
die drei von ihm belasteten EominiS nach Ratzeburg geschichtet,
um dort den geplanten Selbstmord zu verüben. Tic jungen Leute
stammen aus gutsituirtcn, angesehenen Familien.
„'s gibt kein schöner Leben als das Häftlingsleben"— so
oder ähirlich muß die HauShymne der S t r a f a n st a l t v o n
Frcsnes lauten, deren Insassen nach einem viel üppigeren
Speisezettel verpflegt werden, als der ist, den kürzlich der Vor­
sitzende der AnsicdelungScommission für die Landarbcitcr im Osten
entworfen hat. Die Verwaltung der Strafanstalt von Frcsnes
hat, wie uns aus Paris geschrieben wird, soeben die Lieferung
ihres Bedarfes an LcbenSmitteln für den tommcndcn Winter
ausgeschrieben, und da liest man mit fröhlichem Erstaunen, daß
folgende Waaren verlangt werden: .">0.000 Kilogramm
Lendenbraten vom Ochsen nnd Hammelkeule, 200.000
frische Eier, 145.000 Liter Rothwein, 2000 Kilo­
gramm Butter, 105 Kilogramm Karamel (gebrannter
Zucker), dann kleinere Mengen Dörrpflaumcn, getrocknete Feigen
und Nüsse. Wenn Gefangene, die ihre Strafe für gemeine Ver­
brechen verbüßen, eine Verpflegung erhalten, auf deren Beschaffen­
heit man aus dieser Liefernngsausschreibung schließen kann, so ist
die Zunahme der Verbrechen wirklich nicht zu verwundern. Wo
der Lohn für Missethaten Weißbrot, Lendenbraten, Rothspohn,
Butter, reichlicher Nachtisch und leckere Znckcrplätzchen sind, da
muß die Bevölkerung entweder übernatürlich tugendhaft oder so i
reich sein, daß sie sich diese vortrefflichen Dinge selbst kaufen
kann, um nicht der Versuchung zu erliegen, sich durch ein Ver­
brechen das Recht auf die Aufnahme in das Strafhans von
Frcsnes zu sichern.
Einen ungewöhnlich lebhaften Trau m
hatte ein Wagenwärter aus Rosenheim in Baiern, der den Zug
Nr. 2268 am 5. Oerober d. I. von Rosenheim nach dem
Eentralbahnhof in München begleitet hatte. Tcr Mann mußte in
München übernachten und erhielt sein Schlafqnarticr in einem
Local angewiesen, das sich im ersten Stock des Bahnhofsgebäudes
befindet. Hier fiel er bald in tiefen Schlaf. Da träumte ihm,'
Wir beginnen heute mit dem Abdruck eines neuen,
ganz ungewöhnlich fesselnden Romanes:
„Die Macht des Gewissens"
von Erich Friese».
Der Roman» der mit seiner packenden, in allen Theilen
spauncudeu Handlung das Interesse in seltener Weise fesselt»
gehört zu den hervorragendsten Arbeiten der zeitgenössischen
Romanlitcratur.
Die Macht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
E r st e s Capitel.
„Jetzt bin ich Dein— Dein. bis der Tod uns scheidet!"
Hoch aufgerichtet steht Ruth vor dem Gatten. Ihre
glänzenden Augen umfassen ihn mit einem Blick unendlicher Liebe.
Armin lehnt am Fcnstcrkrcnz. Durch die etwas trüben
Scheiben schweift sein düsterer Blick die Straße hinab— eine
jener schmalen, einförmigen Straßen, ivclchc den ärmeren
Vorstädten Londons ihr eigenthümliches Gepräge aufdrücken.
Er schweigt. Kein Blick, kein Wort für das berückend an-
muthigc Geschöpf, das sich ihm gestern vor dem Altar da unten
in der kleinen Vorstadtkirche für immer zu eigen gegeben. Auf
seiner kräftigeli Stirn liegt eine Wolke. Fest sind die schmalen
Lippen geschlossen, wodurch der etwas grausame Zug um die
Mundwinkel schärfer hervortritt.
Die kleine Bronzeuhr auf dem Kamin schlägt dreimal.
Mit einer entschlossenen Bewegung tritt Armin vom Fenster
zurück.
„Schon drei Uhr," murmelt er, während seine stablgrancn
Augen ungeduldig auf die Uhr und dann auf die jngcndfrischc
Fraucngestalt blicken, die mit gefalteten Händen, zärtliches Lächeln
auf den rothen Lippen, sich ihm nähert.
„Schon drei Uhr!" wiederholt sie bedauernd.
„Und um vier Uhr erwartet mich Lord Donald aui Bahn­
hof. Komm, setz',Dich her zu mir, Ruth! Ich muß mit Dir
sprechen."
Neues Wiener Journal
daß er sich bei einem Rangirmanöver im Südbalmhof befände
und von einer Bremse abspringen müsse. Sein Traum war so
lebhaft, daß er in Wirklichkeit absprang, und zwar vom Fenster
seines Schlaflocalcs. Er siel auf den Bahnsteig der Starnbcrger
Strecke. Als man ihn auffand, war er noch immer in dem Wahn,
er befände sich bei dem Rangiermanövcr auf dem Südbahnhofc.
Trotz des schweren Sturzes hatte der Mann keine lebensgefährliche
Verletzung erhalten, aber er mußte doch mit dem nächsten Zuge
nach Rosenheim zurückgebracht werden, wo er im städtischen
Krankenhause untergebracht wurde.
Aus Vinecnncs bei Paris berichtet man von einem
F all u n c r h ö r t c r G r a n s a m k e i t einer Mutter
gegen ihr eigenes Kind. Vor einigen Tagen trat ein kleines, i:tj
Lumpen gekleidetes Mädchen scheu in den Polizeiwan,iaal von
Vinecnncs nnd versteckte sich unter einem Tische. Der "'anwesende
Commissär M. Ronssclot hatte dies bemerkt und zog die Kleine
aus ihrem Versteck hervor. Sie starrte vor Schmutz und ant­
wortete auf keine Frage. Erst als der Beamte fortfuhr, sanft
und freundlich in sie hinciiizureöcn, erfuhr er, daß die Kleine,
Blanchc Ehcsncp, ans dem Hause ihrer Eltern fortgelaufen sei, um
sich der bösen Behandlung, die sie besonders von
ihrer Mnltcr zu erleiden hatte, zu entziehe». Der Polizcibeamtc
sandle nach citiern Arzt, der nun das Kind untersuchte. Er
constatirte darauf, daß der bis zum Skelct abgemagerte Körper
der Kleinen vom Kopf bis zu den Füßen mit unzähligen blut-
nntcrlanfencn Stellen und Wunden bedeckt war. Die linke Hand
war bis zur Ilnförmigkcit geschwollen und mitten ans dem Rücken
war die Haut stellenweise wie abgezogen. Er ließen sich auch
Spuren von älteren wie irische Brandwunden erkennen. Tic Kleine
erklärte, daß ihre Mutter sie gewöhnlich inst einer eisernen Stange
oder einem Ofenhaken, den sie öfter erst am Feuer
glühend machte, geschlagen und daß sie int tagelang nichts zu
essen bekommen habe. Die sofort verhaftete Rabenmutter, ans
deren Physiognomie sich schon die Grausamkeit ausvrägte, zeigte
beim Verhör einen empörenden EyniSmnS. Der Vater des
Kindes behauptet zwar, von den Mißbandlungcn nichts gewußt
zu haben, doch bewein der Umstand, daß er vor einem Monat
seine damals innegehabte Wohnung nur aus den Grunde hatte
räumen müssen, weil die Mitbewohner des Hauses die un­
menschlichen Brutalitäten nicht länger dulden wollten, das
Gegentheil. Die Kleine wurde vorläufig ins Kindcrasnl auf­
genommen, lvährcnd ihre grausame Mutter hinter Schloß und
Riegel sitzt.
Ueber das V orte m m c n v o n h y st c r i f ch c u
E r k r a n l u u g c n in der deutschen Armee hat Tüms in
Dresden kürzlich eine interessante Arbeit veröffentlicht. Sind viele
Leute, besonders unter dem männlichen Geschlecht, nberhauvt der
Ansicht, daß die Hysterie ein Leiden des schwächeren Geschlechtes
sei, so wird ein Zusammenhang zwischen den deutschen Soldaten
und dieser Art von Erkrankung noch merkwürdiger erscheinen.
Trotzdem deuten die Thatsachen auf ein Vorkommen von Hysterie
im deutschen Heere hin, wie auch der amtliche Sanitätsbcricht zu­
gegeben hat. Im Laufe von zweieinhalb Jahren find im deutschen
Heere 142 Fälle von Hysterie zur Beobachtung gekommen, außerdem
24 nervöse Zufälle als Folge von Verwundung nnd 104t Fälle
von Nervenschwäche. Am häufigsten äußern sich solche Er­
krankungen bei den Soldaten als Störung der Ninskelbcivegungen,
nnd zwar besonders in Krämpfen, die bald nur einen einzelnen
Muskel, bald ein ganzes Glied befallen. Dazu treten Zittern des
ganzen Körvers nnd veitstanzähnlichc Bewegungen. Hysterische
Lähmungen scheinen recht selten zu sein, doch sind auch Fälle
vorgekommen, bei denen dem betreffenden Patienten das Gehen
oder das Stehen unmöglich war, nnd auch einige Fälle von
hysterischem Sprachverlnst und hysterischer Taubheit sind berichtet
worden.
Theater »md Kunst.
(Ataimund-Theater.) Dr. Arthur P s e r h o f c r's
vieraetigcr Schwank „Der F r a u e n a r z l" hat bei feiner
gestrigen Erstaufführung in Einzelheiten lustig, im Ganzen aber
doch ermüdend gewirkt. Der junge Autor hat den Franzosen
Vieles abgeguckt, nur die Kunst der Lekonomie nicht. Es genügt
ihm nicht, sich an ein Muster zu halten, er will gleich die
sämmtlichen Pariser Schwankfabrikanten überflüssig machen und
12. Oktober 1000 Seite 5
verfällt in den Fehler, den sich die meisten stückeschreibenden
Schauspieler zuschulden kommen lassen, die auch Alles, was je
einmal aui der Bühne gewirkt hat, auftischen. Man muß an die alte
Anekdote denken: „Eliocolade ist gut und Knoblauch ist gut— wie
gut muß erst Chocolade mit Knoblauch sein!" Gestern hat man wieder
einmal gesehen, daß Sachen, die an sich „gut" sind, durch Ueber­
maß der Dosen oder zu enge Nachbarschaft direct unangenehm
werden können. Man hat von Pscrhofcr Witz erwartet, und er
gibt Witze. In dem Schwanke kommen sechzehn Personen vor,
denen neunzehn Thüren und zwei Portieren zur Verfügung stehen,
>vaS einem so complicirten Verstcckenspicl zum Anlaß dient, daß
sich schließlich nur der Verfasser allein mehr anskennt. Die Dreh­
bühne her! Und was fetzt den Apparat in Bewegung? Ein
Advoeat, der in einer Erbschaftsangclcgenheit eine Operetten-
sängerin vertritt, gibt sich vor deren plötzlich eindringendem eifer­
süchtigen Bräutigam aus Angst als Arzt aus. Ein Schwank,
das fessellose Spiel einer übermüthigen Laune, darf die unglaub­
würdigste Prämisse znm Unterbau haben, aber sein Recht ist es
keineswegs, weiterhin die Folgerichtigkeit auf Schritt und Tritt
zu ohrfeigen. Das geschieht aber im „Frauenarzt", dem auch
eine bessere Darstellung nicht gedient hätte. Herr T r c u m a n n
in der Titelrolle ist freilich die blanke, humorlose, unmöglichste
Unbeholfcnheit: in jedem GcselligkeitSvcrcin hätte man ihm die
Rolle abgenommen. Fräulein M c tz l nnd Herr I u l e S, der
einen wackeligen, schwicgervätcrlichen Baron mit viel komischer
Haltung anSstaffirtc, retteten schauspielerisch den Abend, vor
Allem jedoch gilt dies von Herrn H o m m a, dem sächsisch
sprechenden Othello. Dieser Künstler iü zweifellos eine erste
Nummer. o. t.-b.
* Heute veranstaltet das B n r g t h e a t c r eine Nach-
fcier des dreihundcrtsten Geburtstages des spanischen Dichters
Ton Pedro E a l d e r o n de la Larca, indem cS dessen
Komödie „Hombre nobre toclo es tarzas“ unter dem Titel
„Z w ei Eilen i m F c u er" zur ersten Aufführung
bringt. Von Ealdcron's Bühncnwerten, die in Wien lange vor
dem Bau des Burgtheaters in mehr oder weniger freien Be­
arbeitungen gespielt wurden, gehörten bisher sieben dem Spiel-
plane des kaiserlichen Schauspielhauses an, nämlich: „Dame
Kobold", „Der Richter von Zalaniea", „Don Gnticrre, oder:
Der Arzt seiner Ehre", „Das Leben ein Traum", „Die Tochter
der Luit", „Schleife nnd Blume" nnd „Liebe im Eckhaufe".
* In der H o f o p e r findet heute die z w e i h u n d e r t st e
Aufführung des BallctS „S o n ne n n d Erd e" statt.
* Im Carl-Theater findet heute die Erstaufführung
der Operette „D i e T i v a" von Bernhard Buchbinder nnd
I. Wattke, Musik von Karl Weinbergcr, statt; Annic TirkcnS
tritt in der Titelrolle ihr Engagement an und in den übrigen
Hauptrollen sind die Damen Biedermann, Sosna, Lanz, die
Herren Bauer, Greißnegger, Glawatsch, Scnius, Schöpfer und
Polst beschäftigt.^
* Im Stadtthcater findet morgen (samstag)
Nachmittags '/.,H Uhr als erste diesjährige Schülcrvor-
stellung eine Aufführung von Goethe's „I p h i g c n i e auf
T a n r i s" vci tief ermäßigten Preisen statt.
* Frau Haust Niese wird in dieser Saison nur noch
zweimal die Bühne betreten. Zunächst am Sonntag NachmtttagS
als Knieriem in „Lumpaci", das in der bekannten weiblichen
Besetzung deS Theater s in d c r I o s c f st a d t ge­
geben wird.
* In Bestätigung einer von uns vor einigen Wochen ge­
brachten Meldung, daß B a n c r und Will m a n n zu einer
nachgelassenen Operette Ä i l l ö ck e r'S das Textbuch schreiben
sollen, wird dem „B. B.-C." von seinem Wiener Eorrcspondentcn
mitgetheilt, daß dieser Plan nunmehr zur Ausführung gelangt.
j Die znm Theil aus dem gewesenen Opercttencnscmble
des Carl-Theaters gcvildete Operetlcngcscllschafl, welche eben zur
r n s s i s ch e n Tournee rüstet, sollte vor der Abreise nach Ruß­
land an drei Avendcn im Theater an der W i e ft
auftreten, nnd zwar am 28., 2!>. und 30. October. Diese
Absicht gelangt jedoch nicht znr Durchführung. Das Ensemble
verläßt am 1. November Wien, ohne hier gcsviclt zu Imbcn.
Der Umstand jedoch, daß diese Gesellschaft im Carl-Theater auf­
treten sollte, hat zu dem Gerüchte Anlaß gegeben, daß eine neue
Opercilentrnvpc im Theater au der Wien einziehen soll.
* Ans B c x 1 i n wird uns unterm Gestrigen tclcgraphirt:
Schönherr's „B i l d s ch u i tz e r" machte bei der heutigen
Premiere an der Seeessionsbühne einen außerordentlich st a r k e n
Ruth senkt das blonde Köpfchen. Um ihre Lippen zuckt es
wie verhaltenes Weinen.
„Ach, ich weiß, daß Tu mich sogleich verlassen mußt,
jetzt, nachdem wir nns ka^m fürs Leben verbunden," haucht
sie, ihre Erregung bcmeifternd. „Ich will auch nicht klagen.
Du gehörst jetzt mir und kehrst übermorgen zu mir zurück, nicht
wahr? Und Tu theilst noch heute Abend Lord Donald Alles,
Alles mit —"
„Ob heute schon, glaube ich schwerlich," stillt Armin kurz
ein. „Auch werde ich kaum übermorgen wieder bei Dir sein
können."
„Wie?"
Erschrocken hebt sie den Kopf.
Er zieht sie näher zu sich heran.
„Meine liebe Ruth, Du wirst nicht annehmen, daß ich die
Trennung länger ausdehnen werde, als unbedingt nöthig. Aber
ich muß Lord Donald die Nachricht zu passender Zeit beibringen
— nicht plötzlich, übereilt. Du weißt, ich lebe von dem, was er
mir zukommen läßt. Wenn er seine Hand von mir abzöge—
wovon sollten wir criftiren?"
„Du hast recht," murmelt sie leise. „Und doch —"
Da nimmt er ihrcn^Kopf zwischen seine Hände und drückt
einen langen, heißen Kuß ant ihre Lippen. Verhaltene Erregung
zuckt in seinen scharfgcschnittcncn Zügen. Doch nur einen
Augenblick; dann zeigt sein Antlitz wieder die vorige kühle llcbcr-
lcgenhcit.
Armin Skott verliert nicht so leicht die Fassung; es wider­
spricht seiner kalten, berechnenden Natur. Doch henke zwingt er
sich znr Ruhe. Er weiß, es ist eine schwere, bedenkliche Aufgabe,
die er sich für die nächste Zeit gestellt hat. Er weiß aber auch,
daß seine Energie, seine außergewöhnliche Willenskraft in dem
nnansbleiblichen Kampf Sieger bleiben wird.
Er liebt ein reizendes, junges Weib, liebt es so, wie es
seine selbstsüchtige Natur nur fähig ist. lind doch— er muß
Ruth aus dem Freudentaumel reißen! Es muß fein!
„Ncein süßes Lieb," beginnt er zögernd.
Betroffcii, erwartungsvoll blickt sie zu ihm auf.
„Was hast Tu, Armin? Du siehst so eigenthümlich aus!"
„Ruth, höre mich an! Du weißt, daß Du das einzige
Wesen auf der Welt bist, daS ich liebe —"
Stumm nickt sie Antwort, während ihre Finger schmeichelnd
über seine Wange streicheln.
„— daß Du mein Weib bist —"
„Ja, Dein Weib, bis der Tod uns scheidet," ergänzt sie
feierlich.
Kleine Pause.
„Riitb, ich bin arm."
Sonniges Lächeln breitet sich über ilwe Züge. Die Grübchen
in den runden Wangen vertiefen sicki.
„Nicht gar so arm," tröstet sie. „Die fünfhundert Pfund
Sterling, die Lord Gilbcrt Donald Dir jährlich auszahlt —"
Bitter lacht er aui.
„Fünfhundert Pfund Sterling! Pab, was ist das! Kaum
genug, um Butter nnd Salz zu den Kartoffeln zu kaufen!"
„Meinst Du nicht— wenn wir sparsam sind —"
Armin runzelt die Stirn.
„Ich habe kein Talent znm Sparen," fällt er trocken ein.
Ruths Blick verdunkelt sich.
„Gewiß, Liebster, Du solltest viel, viel Geld haben,"
murmelt sie wie entschuldigend.
„lind ich werde es haben," fügt er energisch hinzu, indem
er hastig emporspringl und sich mit der schlanken Rechten ein paar
Mal nervös über die Stirn fährt.
Verwundert schüttelt Ruth den Kopf. Was quält ihn nur,
den geliebten Mann?
„Ruth!" rnit er plötzlich, „ich muß Dir etwas mittheilen»
Doch vorher laß mich nochmals aufzählen, was Du bereits Alles
für mich gethan hast."
Abwehrend bebt sie beide Hände. Er achtel nicht darauf.
„Was Du bereits Alles für mich gethan hast," wiederholt
er bestimmt. „Höre genau zu!"
„Gewiß," murmelt sie, eingeschüchtert durch sein seltsames
Bcncinncn.
lFortsetzvttg iolgt.l


[ 2023-06-29 10:37:08.292 - 19001012 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Neues Wiener Journal
12. October 1900 Nr. 2503
Eindruck. Da lauter österreichische Darsteller mitwirkten,
konnten alle prächtigen Einzelzüge des Dramas zur vollen
Wirkung kommen. Anschließend daran erschienen M a e t e r l i n g's
„Daheim", sowie ein Einacter „Der Bär" von Tschechow,
der damit zum erstenmal auf einer deutschen Bühne aufgeführt
wurde. Beide fanden freundliche Ausnahme.
* Bekanntlich hat Professor H e l l m e r ein überlebens­
großes Standbild der verewigten Kaiserin geschaffen, das in
Scllzburg zur Aufstellung gelangen wird und vor mehreren Wochen
vom Kaiser in dein Atelier im Prater in Augenschein ge­
nommen wurde. Seither haben auch Mitglieder der kaiserlichen
Familie das in Gips ausgeführte Modell besichtigt. Demselben
.Künstler wurde auch von der Familie des verstorbenen Geheimen
Rathes Nikolaus D u in b a der Auftrag zutheil, ein Grab­
denkmal für Dumba anzufertigen.— Ein sehr interessantes Relief
ist im Atelier des Professors Rudolf Wehr im Prater zu
sehen. Es ist zur Ausschmückung der Peterskirche in der der
Goldschmidgasse zugewendeten Seite bestimmt. Es stellt die Ein­
führung des Christenthums nach der Bekämpfung der Avaren
dnrch Kaiser Karl den Großen in Oesterreich dar. Das Riesen­
relief wird ein Rechteck von sieben zu acht Meter (Höhe und
Länge) bilden und werden die darauf befindlichen Figuren in fast
doppelter Lebensgröße erscheinen. Wehr arbeitet noch an einem
zweiten Kunstwerke, das die Wiener ebenfalls interessiren dürfte.
Es ist das überlebensgroße Standbild des Malers Canon. Das
Denkmal soll den Stadtpark schmücken.
* Welche Summen die „Stars" in der e n g l i s ch e n
und a m e rika nischen Theater welk verdienen, lehrt
folgende Zusammenstellung: Das Bermögen des verstorbenen John
Creston C l a r k e wurde auf 1,220.000 Mark geschätzt, eine
Summe,. die besonders groß erscheint, wenn man bedenkt, daß
sie von Clarke im Laufe einer verhältnißmäßig kurzen Bühnen­
laufbahn zusammengebracht wurde. David James, der be­
rühmte „Butterhändlcr" in „OurBoys", hinterließ ein Vermögen
von fast 1,100.000 Mark, von dem ein großer Theil ver­
schiedenen wohlthätigen Stiftungen vermacht wurde. Bezeichnend
ist es, daß die Tragöden augenscheinlich materiell nicht so gut
fahren wie die Schauspieler, die sich der leichteren Form der
dramatischen Darstellung widmen; Edwin B o o t h, Amerikas
berühmtester Shakespeare-Darsteller, hinterließ nur 700.000 Mark,
allerdings war der große Tragöde sehr mildthätig. Das von
Mrs. L a n g t r y während ihrer erfolgreichen Laufbahn an­
gesammelte Vermögen geht in die Millionen, und Sir S q u i r o
und Lady B a n c r o f t erwarben während der Zeit, wo sie
das Haymarket-Theatre gepachtet hatten, annähernd 2 Millionen
Mark. Der Veteran der amerikanischen Schauspieler, Josef
I e f f e r s o n, hat während seiner langen Laufbahn die respec-
table Summe von 2,400.000 Mark' erworben und ist überdies
Besitzer zweier palastartiger Häuser in den Vereinigten Staaten.
Wer von den Bühnengrößen am meisten erworben hat, ist schwer
zu bestimmen; wahrscheinlich hat Sarah Bernhardt den
„Weltrekord" auf diesem Gebiete aufgestellt; man will „berechnet"
haben, daß sie, seitdem sie zum erstenmal den Fuß auf die Bretter
setzte, etwa zehn M i l l i o n e n Mark verdient hat.
Sport.
Trabrennen zu Wien.
October-Mceting.
Die gestrigen Rennen waren trotz des mäßigen Wetters
recht gut besucht. Das Hauptrennen des Tages, den Herbstpreis,
gewann „Caid" in großem Stil. „Wilburn M" und „Athanio"
mußten sich mit den Plätzen hinter ihm begnügen. Das Herren-
fahrer-Handicap vermochte „Lorena" zu gewinnen. An großen
Quoten war auch kein Mangel. „Tarantella" brachte ihren An­
hängern 373, respective 524 Kronen, und auch „Lord Wilke?-
chale" zahlte 187, respective 175 Kronen.
Nachstehend die Details der Rennen:
1. Preis von Karlsbad. „Ollie" 1^, „Dirma" 2., „DongoA"3.
Acht liefen. Actionärraum: Tot. 94 :10; Platz 77, 35, 95: 25. Gulden­
platz: Tot. 102 :10; Platz 97, 40, 126: 25.
2. Handicap für Dreijährige. „Lord Wilkesdale" 1., „Vergiß­
meinnicht'^., „Harriet"3. Sechzehn liefen. Actionärraum: Tot. 187:10;
Platz 105, 45, 86: 25. Guldenplatz: Tot. 175: 10; Platz 168, 46,
80- 25.
3. Wiener Herbstpreis. „Caid" 1., „Wilburn M" 2., „Athanio" 3.
Sechs liefen. Actionärraum: Tot. 19 :10; Platz 33, 50: 25. Gulden­
platz: Tot. 16: 10; Platz 34, 54: 25.
4. Jnländerrenncn erster Classe. „Mabel W" 1., „Princesse
Nephta" 2., „Miß Ina B" 3. Sieben liefen. Actionärraum: Tot.
28:10; Platz 32, 29, 37: 25. Guldcnplatz: Tot. 28 :10; Platz 31,
29 33* 25.
5. Rennen für Zweijährige. „Abonnent" 1., „Ernst B" 2.,
„Zola" 3. Elf liefen. Actionärraum: Tot.'20:10; Platz 29, 31,
32: 25; Güldenplatz: Tot. 19 :10; Platz 33, 31, 33: 25.
6. Herrenfahrer-Handicap. „Lorena" 1., „Doris Wilkes" 2.,
„Belle F" 3. Sieben liefen. Actionärraum: Tot. 30:10; Platz 32,
42, 50: 25; Guldenplatz: Tot. 22: 10; Platz 32, 42, 50: 25.
7. Tongnin-Handicap. „Tarantella"!., „Bcrta D" 2., „Gerte" 3.
Zweiundzwanzig liefen. Actionärraum: Tot. 373: 10; Platz 100, 67,
60: 25; Gnldenplatz: Tot. 521:10; Platz 190, 75, 49: 25.
(Rennen zu Budapest.) Ms Budapest wird uns vom
11. October telegraphier: Der heutige Schlußtag des officiellen Herbst-
meetings— Sonntag folgt bekanntlich ein Extra-Renntag— brachte
den vom Unglück versolgten Farben des Grafen Arthur H e n ck e l
einen schönen Doppelcrfolg^. denn „Catcher" gewann das Haupt-
event des Tages, den Hecbstprcis und „Malice" das Welter-
Handicap. Jin Zweijährigen-Rcnncn gingen „Schvajdnitz" und
„Kalaue r" im todten Rennen durchs Ziel. Nachfolgend die Ergeb­
nisse des Remiens: 1. Bcrkanfsrennen. „Du nur" 1., „Magaera 2.
Ferner liefen „Ällando", „Äntonius", „Cooler". Tot. 41:10. Platz
108, 134:50.— 2. Maidcnrcnnen der Zweijährigen. „Kalauer" und
„Schvajdnitz" im todten Rennen 1., „Berita" 3. Ferner liefen
„Bezique", „Kevelp", „Sötet", „Jgricz", „Allegro". Tot. 10 („Kalauer"),
24 („Schvajdnitz"): 10. Platz 68, 82, 128:50.— 3. Hcrbst-
,preis. „Catcher" 1., „Dreyfus" 2.,_ „Kartal" 3. Ferner
liefen „Lili", „Charmer", „Hamlet", „Kisaszony", „Jablanica",
„Andrer", „Prodige", „Da capo", „Culture", „Chryfeis".
Tot. 290:10. Platz 2l4, 140, 120: 50.— 4. Berkaufsrennen der
Zweijährigen. „Hamamelis" 1., „Sporting Lady" 2., „Garany" 3.
Ferner „Rose S", „Szckfü", „Neha Ncha, „Rayon", „Strohfeuer",
„Liszt Ferencz". Tot. 30:10. Platz 70, 74, 104:50.— 5. Maidcn-
Berkaufshandlcap der Zweijährigen, „Bictreß" 1., „Mr. John" 2.
Ferner May's „Slave". „Jlla bcrct". Tot. 32 :10. Platz 82,126 :50.
— 6 Welter-Handicap. „Malice" 1., „Round thc corner" 2., „Dorrn" 3.
Ferner „Berceuse", „Fcllcg II", „Bencze", „Illusion", „Hardly",
„Tippn Tipp", „Tiamo".
(Radwettfahrcn.) Für das am Sonntag stattfindende Rad-
wettfahren gibt sich das lebhafteste Interesse kund. Es ist dies eigentlich
nicht zu verwundern, nachdeni die Wiener seit dem letzten großen Preis
von Wien keine Gelegenheit hatten, eine so crstclaffige Concurrenz zu
sehen, und ist es namentlich Huber, den man in seinein gegenwärtigen
Können in Wien überhaupt noch nicht gesehen hat,_ der das ganz be­
sondere Interesse der Wiener mit voller Berechtigung in
nimmt. Nicht minderes Interesse erweckt »wer Wiener Seidl, dessen
großartiger Sieg im großen Preis von Deutschland geradezu über­
raschte, umsoniehr als dieses Rennen zu den größten der Saison ge­
hörte, von Fahrern wie: Jaquellinc, Meyers, Arend, Bücher, Protm,
Tomasselli, Monio und etwa noch zwanzig anderen erstclasiigen Fahrern
bestritten wurde. Wird Seidl seinen Berliner Erfolgen einen
neuen hinzuführen. Heller hiugegeu wird die Fortschritte, die er
während seiner sechsmonatlichen Abwesenheit von Wien machte, dnrch
Siege zu beweisen suchen. Lurion, der den Wienern znr Genüge be­
kannte alte Rennfahrer, wird Alles aufbieten, um auf der Statte seiner
ersten Triumphe neue Erfolge zu erringen. Ein ernstes Wort werden
gewiß noch die Ausländer wie Boquilon (Paris), Käser (Bafelsi van
Lchönliofen (Amsterdam! und die anderen Wiener Berufsfahrer mit­
zusprechen haben. Von Amateuren haben bis jetzt die Gebrüder Pfad er,
von denen Josef Maider der beste österreichische Amateur ist, Mctt,
Czcrnil, Rausch, Hunnek, Scheirich rc. genannt.
Grrlchtsjiml.
(Crrdatare.) Der in der Spiegelgasse etablirt gewesene Wäschc-
confectionär Adalf Belgrader wurde gestern wegen eines un­
gerechtfertigten Deficits in der Höhe von 16.000 Kronen zu vier
Woche n strengen Arrests verurthcilt.— Der Realitätenagent EliaS
I a k o b o w i t s hakte sich vor dem Erkcnntnißgericht, den Landes-
gerichtsrath Dr. v. Großmann präsidirte, wegen des gleichen Delictes
zu verantworten. Der Cridatar, der sein Deficit auf die Schwankungen
der Realitätenwcrthe zurückführt, konnte nicht befriedigende Auf­
klärungen geben, weshalb die Verhandlung vertagt wurde.
(Agentcnprovision.) Bor dem Erkenntnißgerichte «.Landes-
gcrichtsrath Dr. v. Czerny) hatte sich gestern der 51 jährige Agent
Franz Fischer gegen die vom Staatsallwalts-Substitutcn M r a cz c k
vertretene Änklaae des Betruges uud der Veruntreuung zu verantworten.
Franz Fischer vermittelte für den Privaten Johann Glaser die
Erwerbung der Pertlsschen Kaffeehausconcession und erhielt von dem­
selben 600 Kronen, wie Glaser behauptet, als Angabe nur die Con­
cession, wie Fischer, der diese Angabe nicht abführte, aussagt, als
Abschlagszahlung auf seine Vcrmtttlungsprovision. Achnlich ver­
hielt sich Fischer bei der Bermittlung eines Kaffeehauses
für den Privaten Ferdinand P h i l i p p, gegen den er sogar eine
Provisionssorderung von 1000 Krauen gerichtlich geltend machte: er be­
schwor bei dieser Gelegenheit, daß seine Forderung auf einem Provisions-
verttag beruhe, was von Herrn Philipp entschieden bestritten. wird. Fischer
hielt aufrecht, daß er sich berechtigt fühlen konnte, die 660 Kronen des
Glaser als Theilznhlung der zugesagten Provisionsgebühr zu behalten;
allerdings sei kein förmlicher Provisionsvertrag mit Philipp errichtet
worden, Herr Philivp hätte ihm aber die 1000 Kronen für die Erwerbung
des „Cafe Boulevard" versprochen und dieses Versprechen sei
gleichbedeutend mit einem Provisionsverlraa. Deshalb habe er jenen
Eid im guten Glauben abgelegt. Der Privatbetheiligte Philipp
stellte mit aller Entschiedenheit in Abrede, dem Fischer eine Provision
von 1000 Kronen versprochen zu haben. Franz Fischer ivurde im
Sinne der Anklage zu s e ch s M o n a t e n s ch w e r e n Kerkers
verurthcilt. Der Vertheidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
(Delogirt!) Am 20. Juli d. I. mußten mehrere Miethparteien
des Hauses 2. Bezirk, Czerningaffe 6, über Weisung des Magistrats
sofort ihre Wohnungen räumen. Im Frühjahr. hatten sich nämlich in
mehreren Wohnungen des Hauses an den Wänden bedenkliche Risse
und Sprünge gezeigt; es mußten mehrere schadhafte Decken
recoustruirt und ausgewechselt werden. Der Stadtbaumeistcr
Franz K lein, der diese Arbeiten für den Hauseiaenthümcr,
den Hofrath Dr. Älbin Eber, vornehmen ließ, suchte beim Magistrate
zur raschen Erledigung dieser Arbeit um eine eventuelle zwangsweise
Delogirung der in den übrigen Theilen des Hauses wohnhaften Micth-
partcicn an. Das Ansuchen des Herrn Klein wurde vom Magistrate
gewährt; anr 20. Juli mußten die Parteien ausziehen.
Lie verlangten nun. von Doctor Eber den Rückersatz des
bis zum Augnsttermin gezahlten Miethzinses rnid die ihnen
duxch die unerwartete Uebersiedlnng entstandenen Mehrauslagcn erst
gütlich ynd als sie in Güte nichts erreichten, im Klagewcgc. Einer
dieser Schadenersatzprocesse, den der Juwelier Jakob Färber gegen
den Hostath Dr. Eder beim Bezirksgerichte Leopoldstadt angestrengt
hatte, wurde nun durch ein Zwffchcnerkenntuiß zu G n n st e n
der klagenden Partei entschieden. Der Richter erkannte,
daß die von Färber gestellten Ersatzansprüche von 293 Kronen im
Principe zu Recht bestehen. In der bemcrkcnsiverthcnUrtheilsbcgründung
heißt es unter Anderem: Die eigentliche Ursache der Delogirung des Klägers
war nicht ber Auftrag des Magistrats, sondern der Bauzustand des
Hauses; der behördliche Beschluß bildet nur die amtliche Constatirnng
der brohendcn Einsturzgefahr. Wenn auch der Beklagte bei Ankaitt
des Hauses dessen baulichen Zustand nicht gekannt hätte, so kann ihn
dies nicht cxccutircn. Er war nicht verpflichtet, das Haus zu kaufen,
hat er es aber gekauft, ohne zu wissen, daß der Banzustand ein ent­
sprechender ivar, so handelte er mit einer Sorglosigkeit, die er zu ver-
antivorten hat.
(Einspänncrgeschichten.) Der Einspälmerkutscher Karl Hübe r
war gestern beim Bezirksgericht Neubau wegen Betruges angeklagt,
ivcil der an seinem Wagen angebrachte Taxameter nach einer Fahrt
einen unverhältnißmäßig hohen Betrag anzeigte und die Vermuthung
auftauchte, daß der Kutscher an dem Jnstrnmcntzirgendeine Manipulation
vorgenommen habe. Er stellte dies in Abrede und berief sich darauf,
daß der Taxameter hinter seinem Sitzpunkt angebracht sei, so daß dem
Fahrgast jede Hautirung auffallen mußte. Die Kaumiamis-
gattin Frau A u ch e n t h a l e r, welche danials mit dem
Wagen gefahren ist, gab an, daß der Taxameter beim Cafe Casa Picola
noch den entsprechenden Betrag von zwei Kronen, bei der Stiftskasernc
aber 4 Kronen 40 Heller angezeigt habe. Da der Kutscher auf der
Zahlung des Betrages bestand, weil er das Geld abliefern müsse, habe
sie einen Wachmann verständigt. Gerichtssecretär Dr. Kleibl sprach den
Angeklagten frei, da seinerseits ein Verschulden an dem schlechten
Functioniren des Taxameters nicht erwiesen sei.— Der Einspänner-
kutscher Karl Kohn klagte den Einspännerkutscher Franz Spieler, weil
ihn derselbe bei seiner Ankunft am Standplatz am 1. September mit
Schimpfwortcn: „Jüdischer Fallot", „Jüdischer Lump" u. s.w. belegte.
Der Angeklagte gibt diese Beschimpfungen ruhig zu. Eine Ehren­
erklärung wolle er unter keiner Bedingung abgeben. Kohn habe ihn
„Haserdieb" geschimpft. Kläger: Aber nachher! Der Richter,
Gerichtssecretär Dr. Kleibl vom Neubau, vernrthcilte Spieler zu
drei Tagen Arrest s. „I geh' aus Landesgericht.", sagte der
Vcrurtheiite und entfernte sich.
(Eheglück.) Ein im ScheidungsProcesse befindliches Ehepaar,
der Privatbcamte Alexander Etscheit und dessen 27 Jahre alte
Gattin A n n a, waren gestern beim Bezirksgerichte Joscfstadt der
gegenseitigen leichten Körperverletzung angeklagt. Der Richter,
Gerichtssecretär Dr. W e i n l i ch, legte den Angeklagten nahe,
gegenseitig ihre Klage zurückzuziehen. Herr Etscheit war mit dem
Vorschlage des Richters einverstanden; Frau Etscheit bemerkte
jedoch: Ich muß die Bestrafung des Angeklagten ver­
langen, er hat mich elend und roh b e h a n d e l t.— Richter:
Ich muß Genugthuung haben. Zur Sache selbst gab die Ehegattin
an, daß ihr Mann eines Tages sie zu Boden geworfen und aus ihr
kniend sie mit Faustschlägen bearbeitet habe.— Richter: Sie sollen aber
nach Ihrem Manne mit Gläsern, Töpfen und Tellern geworfen haben.
— Frau Etscheit: In meiner Wuth werde ich das schon gethan haben.
— Der angeklagte Ehegatte gab an, er H«be sich nur gegen die thät­
lichen Angriffe seiner Frau gewehrt.— Der Richter vcrurtheilte beide
Ehegatten wegen gegenseitiger Mißhandlung zur Strafe des
st r e n g e n Verweises.
(DaS Geständnis des Selbstmörders.) Aus Mödling wird
uns vom 11. d. M. berichtet: Wegen eines DiebstahleS von Wagen­
stangen im Werthe von circa 30 Kronen wurde gegen den Wagner­
meister Andreas Siebt in der Hinterbrnhl und dessen gleichnamigen
Sohn die Strafanzeige erstattet. Andreas Liebt leugnete die Schuld
und behauptete, sein Lohn habe die Stangen, die bei ihm gefunden
wurden, in Wien gekauft. Auch der Sohn bestätigte diese Angabe.
Gestern hätten sich Vater und Sohn vor dem Bezirksgericht verantworten
sollen. Der Vater erschien allein, der junge Licbl aber hat sich am 4. d.
m Anningerforst erschossen. Liebt sen., ein 72 Jahre alter ^GrciS,
betheuerte seine Unschuld, er habe seinem Sohn, der ihm die Schande
angethan habe, durch Selbstmord zu enden, das Geld zum Einkaufen
der Stange», und zwar 60 Kronen gegeben. Auf welche Weise es nun
geschah, daß die Stangen von einem Diebstahle herrühren,
sei ihm mrbekannt. Nun brachte der Richter nach­
stehenden Brief zur Verlesung: „Löbliches k. k. Bezirksgericht
Mödling! Am 11.' October habe ich die Verhandlung. Mein
Vater ist unschuldig. Dieser gab mir 60 Kronen, um Stangen zu
kaufen; ich habe aber das Geld versoffen und dann die Stangen
gestohlen. Ich stehe bald vor Gottes Richterstuhl. Adreas Liebt jun. Als
der alte Mann diese Worte vernahm, konnte er sich vor Aufregung
nicht mehr^aufrecht halten und mußte sich niedersetzen. Der staatsanwalt-
schaftl'.che Functionär Herr Gustav T e m p e r zog hierauf seine Anklage
zurück, worauf der Richter einen F r e i s p r n ch fällte.
Der§ lO des Preßgesetzes.
Innsbruck, n. October. (Privat- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Vor dem hiesigen Bezirks­
gerichte fand heute eine Verhandlung statt, welche hinsichtlich der Aus­
legung deS Preßgesetzes von principieller Bedeutung ist. Der hiesige
Stantsanwalt Tschnrtschenthalcr hatte dem Herausgeber des „Scherer"
Karl Habermann auf Grund einer bisher nicht üblich gewesenen De­
finition des Ü^IO Preßgesetzes den Auftrag ertheilt, der Staatsanwalt­
schaft die Stunde des Erscheinens bekanntzugeben. Als
Habcrmaun dieses zuerst mündlich, dann schriftlich gestellte Verlangen
ablehnte, weil selbes seiner Anschauung nach im Gesetze nicht begründet
erscheine und mit der bisherigen Handhabung des Preßgesetzes nicht im
Einklänge stehe, erhob die Staatsanwaltschaft die Anklage, über welche
heute vor dem Einzclnrichter, ^Gerichtssecretär Joas, verhandelt wurde.
Der Richter ging mit einem S ch u l d s p r u ch e vor und verurtheilte
den angeklagten Redacteur Habermann zu einer Geldstrafe
von fünfzig Gulden. Redacteur Habermann meldete sofort
die Berufung aus dem Nichtigkeitsgrunde des Widerspruches mit einer
Entscheidung des Cassationshofes an.
Die Wahtöewegmrg.
Candidaturen.
Die Socialdemokraten beabsichtigen, in der fünften Curie
des Wahlkreises St. Pölteu-Waidhofcn-Amstetten den Wiener
Arbeiterführer B r e t s ch u e i d e r zu candidiren. Der Wahl­
kreis war bisher durch Monsignore S ch e i ch e r vertreten. Im
W i e n e r- N e u st ä d t e r Städtebezirk sind bereits drei
Caudidatureu angemeldet: der bisherige Abgeordnete K i e m a n n
(Teutsche Volkspartei), Stadtkämmerer R a u (liberal) und Ge-
memderath Polsterer (christlich-social).
*
Die Deutsche Fortschrittspartei.
Dr. Funke hat an die Mitglieder des bestandenen Clubs
der Deutschen Fortschrittspartei nachstehendes
Schreiben gerichtet: Mit Rücksicht auf die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses und die Ausschreibung von Neuwahlen sehe ich
mich über Beschluß des Vorstandes veranlaßt, die geehrten Herren
Mitglieder des bestandenen Clubs der Teutschen Fortschrittspartei
im Abgeordnetenhause zu einer Versammlung für Samstag den
20. d. M., Vormittags 10 Uhr, in den Saal deS Hotels
de France einzuberufen. Tagesordnung: 1. Wahlaufruf der
Deutschen Fortschrittspartei. 2. Neuwahlen.
**
A*
Statthalter Graf Pininski und die Wahlen in
Galizien.
Jni Namen des r u t h e n i s ch e n C e n t r a l w a h l-
c o m i t e s hat kürzlich Professor Romanczuk dem
Ministerpräsidenten K o e r b e r uud dem Statthalter Grafen
Pininski ein M e m o r a n d u m über die Wahlmißbräuche
bei den letzten Rcichsrathswahlcii in Galizien überreichen lassen.
Ministerpräsident K o e r b e r erwiderte, es sei sein Bestreben,
daß die geltenden Verfassuugsbcstimmungen r c s v e c t i r t werden.
Er werde Alles thun, damit auch bei den bevorstehenden Wahlen
die gesetzlichen Vorschriften allseitig strenge beobachtet
werden und der Volkswillc unbehindert zum Ausdrucke gelangen
könne. Statthalter Graf Pininski meinte dagegen, es komme
hauptsächlich darauf an, daß die einflußreichen Persönlichkeiten
auf die Bevölkerung beruhigend e i n-
w i r k e n und sie nicht aufstacheln. Die Behörden
müssen, wenn Ruhestörungen eintreten, im Interesse der Wieder­
herstellung der Ruhe interveniren.— Wenn sich diese Meldung
bewahrheitet— und nach den Erfahrungen, die man mit
polnischen Statthaltern gemacht hat, besitzt sie starke innerliche
Wahrscheinlichkeit— so geht aus der
Aeußerung des Statthalters Grafen Pininski hervor, das;
er die galizische Tradition auch diesmal aufrecht erhalten und
schon dafür sorgen wird, daß die Behörden Anlaß finden „im
Interesse der Wiederherstellung der Ruhe" zu interveniren uud auf
diese Weise unangenehme Wähler mundtodt zu machen.
**
*
Eine Rede des Grafen Dzieduszycki.
Der gewesene Abgeordnete Graf Dzieduszycki
erstattete feinen Wählern in Stanislau seinen Rechenschaftsbericht
und führte unter Anderem aus: „Bei einer längeren Funcrions-
daucr des neuen R e i ch s r a t h e s werde die Regelung
der S p r a ch e n f r a g e im Vordergründe stehen und der
Polenclub werde bei dieser Gelegenheit die von ihm vertretenen
nationalen Interessen mit umso größerer Entschlossenheit ver­
theidigen müssen, als es sich darum handeln werde, Attentate
auf den bisherigen Besitzstand der Polen abzuwehren. Es könne
jedoch geschehen, daß das Parlament sich w i e d e r a r b c i t s-
fähig erweisen und daß ein Z n s a in in e n b r u ch der
gegenwärtigen verfassungsmäßigen Institutionen erfolgen werde,
so daß die Regierung nolens volens genöthigt feilt dürfte, z n
außergewöhnlichen Mitteln die Zuflucht
zu ergreifen. In einem solchen Falle könnte Alles in
Frage gestellt sein, sogar das, was die Polen besitzen und was
ihnen heilig sei."
**
*
Czechen und Feudale.
„Plzenske Listy" veröffentlichen aus Kreisen des conser-
vativcn Großgrundbesitzes eine Zuschrift über die gegenwärtige
Haltung dieser Partei. Noch niemals sei ein solcher Hochdruck
auf sie behufs Abbrechung ihrer Beziehungen zu den czechischen
Bolksabgeordneten geübt worden, wie in der letzten Zeit. Sie habe
jedoch auf dieselbe nicht den ihr zugeschriebenen Einfluß.
Die Forderungen der Czechen seien gerecht und jede österreichische
Regierung sei verpflichtet, sich damit zu besassen. Der conservative
Adel anerkennt zwar, daß dem Staate Alles gegeben werden
müsse, wessen er für seine Entwicklung bedarf, das; es ein Reichs­
interesse sei, im Wiener Parlament wieder normale
Z u st ä n d e herbeizuführen und strebt, gleichwie die Re­
gierung, eine ersprießliche Lösung wirthschaftlicher Fragen an.
sein Bestreben ist jedoch auch gleichzeitig darauf gerichtet, daß
dem czechischen Volke zumindest sil den wichtigsten nationalen und
politischen Belangen entgegengekommen werde. Durch Jgnorirung
und Zurücksetzung des czechischen Volkes werde der Friede nicht


[ 2023-06-29 10:37:08.292 - 19001012 - Seite 7 ]
Nr. 2503
Freitag
Neues Wiener Journal
12. Oktober 1900
Seite 7,
erreicht werden. Dadurch werde die czechische Frage nicht von
der Oberfläche verschwinden, im Gegentheile brennender werden.
Ministerpräsident Dr. v. Koerb er wurde gestern
Nachmittags vom Kaiser in einstündiger besonderer
Audienz empfangen.
Depeschen desUeuenWirnerJournal.
Neunkirchen, 11. Octobcr. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „N e u e n Wiener I o u r u a l".) Der am 8. d. M.
vom Schlage getroffene Bezirtsrichter Landesgerichtsrath Tammel
ist heute gestorben.
Toulon, 11. Octobcr. Der Kriegs- und der
M a r i lt e m i n i st c r sind hier eingetroffen, um eine Jn-
spicirimgsrcisc nach Corsica und Tunis anzutreten.
Montceau-les-Mines, 11. October. Eine Gruppe
junger Leute demonstrirtc gestern gegen das Syndicat der
Arbeitervereine und zerschlug durch Steinwürfe die
Fensterscheiben der Bureaux des Syndicats. Die Geitdarmcric
verhaftete zwei Personen, von denen die eine, ein A n a r ch i st,
in die jüngsten Borfälle in Montceau-les-Mincü verwickelt war.
Belgrad, 11. October. Die Meldung mehrerer Blätter,
daß die begnadigten Radicalcn eine Revision des A t t e n t a t S-
Processes anstreben, wird in r a d i c a l e n Kreisen als
unrichtig bezeichnet.
Eine boycottirte Schule.
Prag, 11. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m d e S
„N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Wie seinerzeit gemeldet,
wurde der von dem BezirtSschulrathe für Neudörfl bei Böhmisch-
Kamnitz entsendete, als cnragirter Czeche bekannte BolkSschullehrcr
I e h l a r z von den Bewohnern dcS Ortes in aller Form boycottirt,
indeni die Bewohner NeudörftS ihre Kinder nicht in die OrtS-
fchule, sondern in die Schulen der benachbarten Ortschaften ein­
schreiben und diese Schulen besuchen ließen, daß factisch kein
einziges Schulkind in der Ncudörfler Volksschule erschien, ja die
Bewohner weigerten sich, Jehlarz LebenSmittcl zu liefern. Nun­
mehr hat der Landesfchulrath die Berfügung getroffen,
daß die Volksschule in Neudörfl geschlossen und auf­
gelassen wird. In der Begründung dieser Verfügung heißt cS,
daß in den benachbarten, nicht mehr als vier Kilometer von
Neudörfl entfernten Ortschaften Platz genug für die Schulkinder
von Neudörfl vorhanden und demnach keine Nothwendigkeit für
eine selbständige Volksschule vorhanden.
Aus dem socialdemokratischen Lager.
Falkenau, 11. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m d e s
„Neuen Wiener I o u r n a 1".) Der Socialdemokrat Fatler
ist aus dem Verbaitd des hiesigen ArbeitcrblatteS ausgetreten und
hat gleichzeitig auch seinen Austritt aus der socialdemokratischen
Partei erklärt. Fatler begab sich hierauf zu dem
Landtagsabgeordneten Stein, stellte sich diesem vor und
behändigte ihm eine größere Anzahl von Documentcn, deren
Inhalt für einzelne socialdemokratische Führer äußerst com-
promittirend sein soll. Landtagsabgeordneter Stein kündigte
denn auch bereits in seinem Blatte für die nächsten Tage
sensationelle Enthüllungen an, die sich insbesondere auf
den jüngsten Kohlenarbeiterstrike und in Zusammenhang mit
diesem auf den gewesenen Abgeordneten Dr. Verkauf und
auf den socialdemokratischen Redacteur Stark in Tachau be­
ziehen sollen.
Landtagsersatzwahl.
Brunn, 11. October. Bei der heute von der hiesigen
Handels- und Gewerbekammer vorgenommenen Wahl eines Land­
tagsabgeordneten wurden 36 Stimmen abgegeben, von denen
34 Stimmen auf das Kammermitglied Friedrich Singer
(deutschfortschrittlich) entfielen. Singer erscheint somit zum Ab­
geordneten gewählt.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 11. October. Auf der Tagesordnung steht die
Fortsetzung der Debatte über die Vorlage, betreffend die Regelung
der Rechtsverhältnisse zwischen Grundbesitzern und
Wirthschaftsbeamten. Abgeordneter R a t k a p drück!
trotz seiner oppositionellen Parteistellung den: Ackcrbauininister
gegenüber seine Anerkennung für die Vorlage aus. (Beifall.»
AckerbaumLnister D a r a n y i erklärt, er verschließe sich nicht
einer Modifikation der Vorlage, er müsse jedoch solche Modifica-
tionen zurückweisen, welche gegeu die humanitäre Tendenz der
Vorlage gerichtet sind. Den Beschlußantrag, wonach ausgesprochen
werden möge, daß nur solche Wirthschaftsbeamte in Ungarn
angestellt werden, welche ungarische Staatsbürger
sind, könne der Minister in dieser Form nicht
acceptiren, desgleichen auch nicht den Antrag, »vonach die Vorlage
behufs besserer Textirung an den Ausschuß zurückgeleitet werden
soll. Die Vorlage wird hierauf unter Ablehnung der Beschluß­
anträge als Basis fiir die Specialdebatte a n g e n o m m e n.
Einberufung des Reichstages.
Berlin, 11. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Dem „Local-
anzeiger" zufolge wird der Reichstag für den 22. November
einberufen werden.
Kaiserin Friedrich erkrankt.
Homburg vor der Höhe, 11. October. Der
Kaiser und die Kaiserin, welche heute von hier nach
Hannover abreisen wollten, haben die Reise verschoben, da das
Befinden der Kaiserin Friedrich es den Majestäten erwünscht
erscheinen läßt, einige Tage in der Nähe der Kaiserin
Friedrich zuzubringen.
Das Fest auf der Saalbnrg.
Homburg vor der Höhe, 11. October. Heute Vor­
mittags fand auf dem Plateau des alten Röiffercastells in Saal­
burg in Gegenwart des Kaisers Wilhelm und der
Kaiserin Auguste Victoria die feierliche Grundstein­
legung zum R e i ch s l i m e s m n s e u m statt. Nach einer
Ansprache des Bürgermeisters begrüßte an der Pforta decu-
mana eilt als Präfect gekleideter Schauspieler das Kaiserpaar in
lateinischer Sprache, indem er den Wunsch ausdrückte, daß
alle Unternehmungen des Kaisers glücklich ausgehen, und daß
Gott den Kaiser und die Kaiserin immer gnädig bewahren
möge. Die Gesangvereine stimmten nun einen lateinischen Hymnus
an, worauf ein anderer Schauspieler, als Legat gekleidet, eine
poetische Ansprache hielt. Hoftheaterintendant Hülsen verlas eine
von Mommsen verfaßte lateinische Urkunde. Bei den drei Hammer­
schlägen sprach Kaiser Wilhelm folgende Worte: „Der
erste Gedanke am heutigen Tage greift in wehmuthsvollem
Dank zurück an meinen unvergeßlichen Vater Kaiser
Friedrich III. Seiner Thatkraft, seinem schaffenSfteudigen
Wollen dankt die Saalburg ihre Wiedererstehung. Gleichwie im
fernen Osten der M o n a r ch i e die gewaltige
Ritterburg, die einst die deutsche Cultur im Osten einpflanzte,
auf sein Geheiß wieder neu erstanden, nunmehr der Vollendung
cntgegenschreitct, so ist auf den Höhen des reizenden Taunus,
einem Phönix gleich aus seiner Asche emporgestiegen das alte
Römercastell als Zeuge römischer Beacht, als Glied
in der gewaltigen Kette, die Roms Legionen um
das gewalligc Reich legten, die aus Geheiß des einen römischen
Imperators Caesar AugustuS der Welt seinen Willen aufzwangen
und die gesammte Welt der römischen Cultur eröffneten, die be­
fruchtend vor Allem auf Germanien fiel. So weihe ich diesen
Stein mit dem ersten Schlage der Erinnerung an Kaiser
Friedrich III., mit dem zweiten Schlage der deutschen Jugend und
den heranwachsenden Geschlechtern, die hier in dem ncu-
crstandenen Museum lernen mögen, was ein Weltreich bedeutet,
zum Tritten der Zukunft unseres deutschen Vaterlandes, dem cS
beschicden sein möge in künftigen Zeiten durch das einheitliche
Zusammenwirken seiner Fürsten und Völker in seiner Ehre, in
seiner Würde so gewaltig, so fest geeinigt, so maßgebend zu
werden, wie es einst das römische Reich war, damit es auch in
Zukunft dereinst heißen möge, wie in alter Zeit: „civis Eo-
manus sum!" nunmehr: „I ch bin ein deutscher
Bürge r!"
Nuntius Taliani— Cardinal.
Rom, 11. October. Wie versichert wird, wird im nächsten
Consistorium der N u n t i u s in Wien Taliani zum
Cardinal ernannt werden.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 11. October, Abends. Bisher sind 370 Mi­
nisterielle, 143 Liberale, darunter D i l k e, und 79 irische
Nationalisten gewählt. Die Ministeriellen und Oppositionellen ge­
winnen je 29 Sitze. In Caithneß unterlag der bisherige liberale
Abgeordnete Generalconsnl in Transvaal Dr. Clark mit
673 Stimmen gegen den liberalen Candidatcn Harmsworth,
der 1189 Stimmen erhielt. Campbell B a n u e r m a n n wurde
in Stirling mit einer Majorität von 630 Stimmen wiedergewählt.
London, 11. October. Die „Times" besprechen die Frage
der R e c o n st r u c t i o n des C a b i n e t s und sagen, es
bestände eine weit verbreitete Unzufriedenheit über die Leitung
einiger der wichtigsten Departements. Im Be­
sonderen bestehe das Land darauf, daß das K r i e g s a m t
und die Admiralität unter die Leitung der geeigneten
Männer, über die man verfüge, gestellt werde. C h a m b e r l a i n
sei in Hinblick auf die Regelung der südafrikanischen Angelegen­
heiten noch unentbehrlich im C o l o n i a l a m t c.
Lord S a l i S b u r y's D o p p e l st e l l u n g als Premier­
minister und als StaatSsccretär des Aeußern befriedigte nicht,
aber eine Aenderung in dieser Hinsicht sei u n w a h r-
s ch e i n l i ch und schwierig. Das Blatt rühmt sodann
S a l i s b u r y's Leitung des Auswärtigen
Amte s.
London, 11. October. Reuter's Office erklärt das Ge­
rücht, daß Lord C r o m e r von Egyptcn abberufen worden
sei, um einen Posten im englischen Cabinete zu erhalten, für
vollständig erfunden.
Zur Präsidentenwahl.
New-Uork, 11. October. Der gewesene Präsident
H a r r i s o n veröffentlicht bezüglich des Wahlfeldzuges eine Er­
klärung, welche besagt, die Wahl Bryan's würde zu einer
a l l g e m e i n e n Verwirrung führen.
Strikc.
New-Pork, 10. October. Ein Haufen A u f st ä n d i g e r
versammelte sich heute in der Nähe eines vom Ausstande nicht
berührten Kohlenbergwerkes bei O n e i d a in
Schuylkill-Conmy, um den V e r k c h r d c r K o h l c n z ü g c
zu verbinde r n. Zwischen den Ausständigen und der von
der Gesellschaft angestellten Schutzmache wurden einige S ch ü s s c
gewechselt. Ein M a n n der S ch n tz w a ch e
wurde g e t ö d t c t, ein Anderer, sowie einer der Aus­
ständigen wurden ernstlich verwundet. Mehrere Arbeiter wurden
durch Steinwürfe verletzt. Der Sheriff ersuchte den Gouverneur
um militärische Hilfe.
New-Uork, 11. October. In einer gestern in Scranton
abgehaltenen Versammlung der ausständigen Ko hl e n ar b e i t er
erklärte der Führer M i t ch c l l, daß der Vorschlag, eine zchu-
perccutige Lohnerhöhung zu gewähren, den Forderungen der
Arbeiter nicht gen ü g e. Diese Erklärung wurde mit lautem
Beifalle aufgenommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 1l. October. Reuter's Office meldet aus
Lydenburg vom 2. d. M.: Die Buren beschossen
gestern Morgens von 6 bis 7 Uhr das Lager B u l l e r's bei
Krügerspost, die britischen Truvpen hatten jedoch nur geringe
Verluste. Eine Abtheilung von 200 Mann Cavallerie verließ
das Lager, um die Kanonen der Buren zu nehmen. Sie ritt
vier Stunden nach dem Hügel, wo die Buren ihre Stellung inne­
gehabt hatten, doch als sie dort ankamen, fanden sie die Buren
und ihre Kanonen nicht vor.
London, 11. October. Ein Telegramm des Marschalls
Roberts aus Pretoria besagt: General B a r t o n war Dienstag
im Norden von Krüger sdorp mit den Buren in einen
K a m p f v e r w i ck e l t. Die B u r e n ließen mehrere Todte
zurück; drei Buren lvurden gefangengenommen. Auf englischer
Seite wurden ein Officier getödtet, drei Officiere und elf
Mann verwundet.
Englische Verluste.
London, 11. October. Lord Roberts meldet aus
Pretoria unterm 10. d. M>: Bei Äaapmiuden beim Uebergang
über den Käapfluß wurde gestern ein E i s e n b a h n z u g
z u m lt m st ürzen gebracht, wobei drei Mann g e-
t ö d t e t, ein Officier und 15 Mann verletzt wurden;
sämmtliche gehörten der 66. Batterie an. Außerdem wurden
40 Stück Vieh getödtet. Als General P a g e t von der Schützen­
brigade mit 18 Mann und 2 Jngenieurofficieren später an der
Eisenbahnstrecke vorgingen, um sich über den Schaden zu ver­
gewissern, wurden sie von den Buren, die auf der Lauer
lagen, beschossen. Capitän Stewart von der Schützen-
brigade, welcher die Schüsse hörte, eilte mit 40 Mann zu Hilfe.
Wir erlitten schwere Verluste. Capitän Stewart
und ein Mann wurden getödtet, General P a g e t und ein
anderer Officier, sowie fünf Mann schwer verletzt. Ein
I n g e n i e u r o f f i c i e r und zehn Mann g e»
r i e t h e n in Gefangenschaft.
Die Wirren in Wna.
Der Abrnarsch der Verbündeten.
New-Bork, 11. October. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Tientsin vom 9. d. M. besagt: Graf
W a l d e r s e c ordnete an, daß die Expedition
nach P a o t i n g f u am 11. October abzu-
marschiren habe. 5000 Deutsche, Franzosen, Engländer
und Italiener verlassen Tientsin unter dem Befehle des
Generals B a i l o d e l und vereinigen sich in der Nähe
von Paotingfu mit einer gleich starken Colonne, welche
unter dem Commando des Generals Gaselee von Peking
aufgebrochen ist. Bier französische Bataillone, welche am
4. October unabhängig von dieser Expedition von Jangtsun
aufgebrochen waren, warten auf die Haupttruppe.
Die Amerikaner, Russen und Japaner
nehmen an der Expedition nicht theil. Trotz aller gegen-
theiligen Versicherungen der Chinesen rechnen die Befehls­
haber der V e r b ü n d e t e n a u f W i d e r st a n d.
Aus Sam-tschun.
Hongkong, 11. October. (Reuter-Meldung.) Aus
S a m- t s ch u n wird gemeldet, daß Admiral Ho mit
200 Mann chinesischer Truppen dort eingetroffen ist und daß
noch 400 Mann der Ausschiffung in der Deep-Bai harren.
Der britische Torpedobootzerstörer „Otter" erhielt Befehl, nach
der Mirs-Bai zu gehen. Zwei Compagnien Bombay-Infanterie
wurden angewiesen, sich bereit zu halten, um zwei Stunden
nach erhaltenem Befehl nach der Grenze abgehen zu können.
(üomMfii; iitt Million nisi Iminifrition.
S—g., Mödling. Rückkehr unbestimmt, voraussichtlich am
Samstag.— H. R. Niemals.
UoUls»oirttzjchaft.
Berlin, 11. October. (Dcl.l Auf die Blättermeldungeu, daß in
Belgien Preisunterbietungen für Kohlen vorn Rheinland und West-
phalcn vorliegen sollen, ferner auf das Gerücht, daß mau in Rußland
den Bedarf an Ausrüstungsmaterial für Eisenbahnen im Jnlande zu
beschaffen gedenke, waren Hütten- und Bergwerksactien durchwegs matt,
wozu schließlich widersprechende "Nachrichten über die Lage des
amerikanischen Eisenmarklcs gleichfalls beitrugen. Banken gedrückt;
Bahnen schwankend, heimische matt auf das Minus der Einnahmen
der Dortmund-Gronauer und der Lübecker Eisenbahn im September.
Fonds ruhig. Später iMontanwerihe mäßig erholt. Privatdiscont 4Vs°/o-
Letzte Cursdcpeschen.
B*e r l i n, II. October. 118.30. (Nachbörse.) Credit
201.— <= 644.1«), Lombarden 24.50 (= 111.71 >, Staatsbahn 137.90
(— 649.31), Nordwestbahn —.— (=—.—), Elbethal—.— (— —.—),
Russische Banknoten (Cassa) 216.25 (— 255.82), Disconto-Commandit
169.20, Ungarische Kronenanleihc 90.40 (= 90.91), Ungarische Gold-
rente —(= Italiener 93.90, Buschtiehrader B—
(= —.—). Besser.
Frankfurt, II. Octobcr. 118.30.— (Schluß-Curse.)
Credit 200.80 (— 643.52), Staatsbahn 137.— (= 645.05), Lombarden
24.60 (=» 112.19),Ungarische Gotdrcnte95.30 (---114.14),Oesterreichische
Silberrente 96.25 i--- 96.79), Oeftcrreichische Papicrrentc 96.20
(---- 96.74), Oeftcrreichische Goldrente 96.95 (— 114.22), Wiener Bank­
verein —.— (=> —.—), Alpine 208 .— (—416.79),UngarischeKrouen-
reilte 90.40 (--90.91).— (Abendbörse.l Credit 201.10 (---644.481,
Staatsbahn (--- —. ), Wiener Bankverein —(——
Lombarden 24.75 (— 112.89), Italiener —.—, Laurahütte 189.50,
Harpener 172.—, Disconto —. Still.
Hamburg, II. Octobcr. 118.30. Silberreute 96.—
(=96.51', Credit 201.10 (— 644.48). 60cr Lose 132.50 (---—
Staatsbahn 137.50 (—> 6 47.121, Lombarden 24.75 (= 112.80),
Italiener 93.70 (--- —.—), Oesterreichische Goldrente 97.50 (—» 114.87),
Ungarische Goldreutc 95.60 (— 114.50), Silber —.— Brief, —.—
Geld. Fester.
Paris, 14. Octobcr. 96.30. Neue 3% amortisirbare Anleihe
—, 8% Rente 99.95, 37 2 7 o Rente 102.30, Italiener 93.50
(— —.—), Staatsbahn —(= Alpine —(— —.—),
Neue türkische Consols 22.47, Neue 6% egyptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrcnte 95.50 (= 444.76), Ungarische Gold reute
97.40 (--» 145.29), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 342.— (--» 325.31).
Banque Ottomane537.—, Tabak 324.— (=296.44), Türkenlose 110.25
(= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 124.56, Wechsel per
London 25,14, Banque de Paris 1080.—, Credit foncierde France
—, Meridionallmhn 657.—, 4% spanische Exterieurs 71.20,
4% rumänische Anleihe 75.—, neue Rio 1479.—, East Rand 191.50,
Chartered 87.—, Egyptische Rente 106.75, Randfontein 79.50, De
Bcers 717.—, Länderbank —.— (= —.—), Lombarden —.— (---—
Oesterreichische Bodencredit —.— (---- —.—). Matt.
(Von der Börse.) Die Erholung, die vorgestern ein­
getreten war, hat nicht lange angehalten. Ohne jeden äußeren
Anlaß nahm die Spceulation ihre Abgaben wieder auf und
machte infolge dessen der Entwerthungsproceß weitere Fortschritte.
Am stärksten wurden auch gestern wieder Montaupapiere mit­
genommen. So verloren Böhmische Montan 45, Brüxer
Kohlen 41, Präger Eisen 20, Alpine 16, Dampfschiff 14,
Rima 8V 2, Credit 4, Staatsbahn 5 Kronen am Cnrse. Der kolossale
Entwerthungsproceß vollzog sich bei uns ganz ähnlich wie
in Berlin. Es kommt auch hier nur zu relativ geringen
Umsätzen, und wäre nur zu wünschen, daß es auch bei uns ohne
größere Insolvenzen abgeht. Die Rathlosigkeit dex Speculation
und des Publicums ist eine ganz enorme und cS kann nicht genug
davor gewarnt werden, daß Jene, welche die rückgängigen Effecten
factisch besitzen, sich derselben im gegenwärtigen Zeitpunkt entäußern.
Die gegenwärtigen Cnrse sind durchaus keine normalen, und wenn
eS auch ganz und gar nicht ausgeschlossen ist, daß weitere Curs-
rückgänge zutage treten, so werden doch selbstverständlich bei den
meisten Effecten diese Cnrse in absehbarer Zeit wiederkehren.
(Die Terminhandelenqnete.) Im Ackerbauministerium
trat gestern die Enquete über den börsenmäßigen Terminhandel
mit landwirthschaftlichen Producten zusammen. Vorsitzender


[ 2023-06-29 10:37:08.292 - 19001012 - Seite 8 ]
-rr
,- v.
MMWW
q«verkehr um 720.795 4 gestiegen. Es betrug nämlich die Einfuhr
1,815.-574 4 (— 121:716),' hievon 1,208.795 4 (—17'5.935)
Rohstoffe und 540.838 q55.217) Fabrikate; die Ausfuhr
4,7'l0.2ti9fc.q (+848511), hievon 4,210.702 4 (-j-778.8280
- Rohstoffe ürib-:499.507 4 (-f 09.083) Fabrikate; Gefammt-
'verkehr 0,525.843'q:-Der Import umfaßte sonach hauptsächlich
Jndustrieerzcugmsse, der" Export zumeist Naturprodncte. Unter
'Anderem ist die Ausfuhr von Ban-, Stock und Nutzholz um
'514.030 4 gestiegen, die von gedörrten Pflaumen dagegen um
' 125.805 4 gesunken. In Getreide sank der Import
um 175.074 4./ ber Export stieg um 224.488 4.
'ErmähncnSwcrth durfte es auch sein, daß der Hauptstrom des
' WaarcnverkehrcS von und'nach BoSnien und der Herzegowina
'über die n n' g' a 1 i f d) c Staatsgrenze, daß ist die
' slavonisch -»croatischc Grenze geht, der Verkehr über die
- d a l m a t i n i s ch c G r c n z c ist, vom Vichhandel abgesehen,
' ein relativ s e h r' g .c r i n g e r, während der dircctc Verkehr
'mit dem Auslande kaun; in Betracht kommt. 1899 wurden erportirt
'3,910.939 4 (Z- 500.093) und importirt 1,395.849 4
' 135.993). Ueber die. dalmatinische G r c u z e
'wurden erportirt 794.027 4 t-ft 291.300) und importirt
340:894 4 (— 21.315). Der dircctc Verkehr mit dem Auslande
'beziffere sich 1899 mit 4.703 4 AnSfuhr und 78.73) 4 Ein­
fuhr. Von den Verkehrsmitteln (Eisenbahnen, Schifisahrt. Land­
straßen und Ucbcrnthrciy Nehmen die b 0 s n i s ch- h e r z e g o-
dcn ersten!
- Gesammt-
w i n a i s ch e n St aat-4b-a-f) n c n unbestritten
Platz ein, indem, auf dieselben mehr als die Hälfte de
verkehres entfällt.
(Internationale Zuckerprämieueonferenz.) Die
Agcuce Havas meldet aus Paris vom 11.5. M,: Heute Vor­
mittags sind im Miuisteriiml des Acußcru die Delegirtcu der
intcruationalen Zuckerprämienconfcrciiz zusawmengetrcteu. Sowohl
über den Verlauf der Berathungen als auch über die Anzahl und
die Nationalität der Delegirtcu wird Stillschweigen beobachtete
Man glaubt indessen, daß au der Eoufercnz Dclegirte aus Oestcr-
reich-Ungarn, Deutschland und Frankreich theilnehmeu. Die über
Anregung Frankreichs znsaminengetretenc Confcrenz soll einen
neuerlichen Meinungsaustausch über die Frage bezwecke», ob
Frankreich sich geneigt zeigen würde, neue Zugeständnisse zu
machen. Diesen Vorbesprechungen würde dann eine neuerliche Eon-
fercnz wie dicicnigc, die im verstosseucu Jahre in Brüssel ab­
gehalten wurde, folgen.-
(Die Wollmarktkrise in Ronbaix.) Der September­
bericht der österrcichisch-ungarifchc» Handclstammcr in Paris au
das Ministerium des Acußcru enthält zur Krise des WollmarkteS
in Roubaix-Tourcoiug die nachstehenden Ausführungen: Die Krisis
wird als beendet angefeben, nachdem achtzelm dortige Firmen ihre
Zahluugcu eingestellt haben. Ihre Passiven sollen sich auf mehr
als 30 Miltioiieu. Francs belaufen. AIS Ursache dieses Zusammeu-
brucheS, der keine weiteren Folgen als die Läuterung des MarctcS
nach sich ziehen dürste, werden in cvmpeteutcu Kreisen die hohen
Eursc des Vorjahres angesehen, welche den Consum in die Un­
möglichkeit versetzen, den Preisaufschlag auf Schafivollstoffe zu
gewähren, ihn nöthigten, sich Baumwollstoffen zuzuwenden, wo­
durch die Stocks von Wolle feinen Abfluß finden kounlcn. Das
Termingeschäft in Havre fühlt natürlich die .Rückwirkungen insoserne,
als die Enrfc sehr schwankten und die Käufer die größte Reserve
beachteten. Marseille hingegen ist von den Vorgängen in Roubaix-
Tourcoing nicht berührt worden. Die localcn Bedürfnisse der
Industrie haben einen mehr als normalen Verkehr hervorgerufen.
(Londoner- Bankausweis.) Der gestrige Wochcn-
auSwcis der Bank von England zeigt eine .' Verringerung der
Totalrefcrve um 1, des Bankvorrathes um 1'3, des Porte­
feuilles um 3>5, der Giroeinlagcn um 2 Atillionen Pfund. Das
Guthaben des Staatsschatzes ist dagegen um 1 Million Pfund
gestiegen. Der Notenumlauf sank um 370.000 Pfund.
(Der bulgarische Eisenbahnproceß.) Das Schieds­
gericht in der Angelegenheit des Effenbahnhaucs Sofia—Roman
hat sich vertagt. Die Frist' für die Fällung des Schieds­
spruches wurde bis zunr 2. August 1901 verlängert. Die
Schiedsrichter sind von hier wieder a b ö e r c i st.
(Amerikanischer Gaatenstand.) Aus Washington
wird tclegraphirt: Nach dem Monatsberichte des Ackerbau-
departemcntS beziffert sich der Durchschnittsstaud von 'Mais auf
Der Waarenmarkt.
Bör>c für laudwirthschaftliche Productc. lOcig.-Bericht.)
Gestern Vormittags hatte es den Anschein, als sollte regnerisches Wetter
ßch einstellen und nachdem auch von New-Aork neuerdings schwächere
Notirungen und Kündigungen von Weizen, Roggen und Hafer vor­
lagen, nabm der Rückgang Bormittags weitere.Dimensionen an, um
icdocli Nachmittags einer Erholung Raum zu geben. Da an den con-
tuicntaten Märkte» eine ruhigere ertimmung platzgriff und der voraus-
flck)tllchc Regen nicht niederging, stellte sich in allen Artikeln lebhaftere
-r cckuiigsfrage cin^ in_ deren Folge eine Erholung insoweit platzgriff,
als die gestrigen Schlitsiciirsc fast dnreiiwegs wieder in die Erscheinnng
twten.- Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen Früh.
zu Kronen 8'2 (17.2l, Herbst-Roggen zu .Kronen 7*n3/n7,
ürühiahrs-Rogyeli zu Kronen T 84/sy, Herbst-Hafer zu Kronen
FrnhiahrS-Hafer zu. Kronen September-October»
Mais zu Kronen 6*35,-87, Mai-Juni-Mais zu Krone» b' 34/38.
— Gcmndlgt wurden: ü00 4 Weizen, 2uoo 4 Roggen und 8500 q
Hafer.— Auf dem E f f c c t i v m a r k t e ist Weizen matter
gewesen, im_ Bedarfsfälle wäre darin 5 Heller billiger an­
zukommen gewesen. Ancii in Roggen sind Eigner willfähriger und
halten nicht mehr nur scithcriac Preise.
Täglicher Fleifchmarkt i» der Ceutralmarkthalle. W ien,
II. October. (Original-Bericht.) Zufuhr 5t.018 Kilogramm Rind­
fleisch, 1273 Kilogramm Kalbfleisch, 2087 .Kilogramm Schaffleisch.
8(,i44 Kilogramm Schweinefleisch, :;40 Kälber, 45 Schafe, 4'.«
Schweine und— Lämmer. Noiirt wurde (perKilogramm iuHellcrn
inclnstve Berzehrungsstcuer): Rindfleisch, vorderes 60/120, hinteres
80/14 (, Rostbraten 120-180, Kalbfleisch 80/136, ertrem,
Schassieisch 60/101, Schweinefleisch 108/130,- Kälber 100/121.
Schafe 76,00, Schweine 100/120, Lämmer —/—Kronen per Paar.
Stcchviehmarkt i» St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesammt-
ziifnhren bclicfen sich am 11. October auf 3305 Stück Kälber, 2958 Stück
Schweine'hievon t220Wciducr), 512 Stück Wcidncrschafe und 82 Stück
Lämmer. Rotirt umrden (per Kilo in Hellern excinsive Bcrzehruiigs-
stcuew: Weidnerkätbcr 84-116, prima 118/122, lebende hochvrima
100,404, prima 90/08, leichte 72 88, Weidncrschwciiie' —/—, mindere
5-.77' F'lciscklschwcine96/108, Fcttschwcine 90,9«;, Jnngschweine^60/84,
Frischlinge 88/104, bosnische, untergewichtige —/—, Weidner-
schafe 56/80, Lämmer (per Paar in .Krone») 10/21 (—/—).—
Unter dem Einflüsse des wesentlich rcducirten Angebotes war die Lcach.
frage für Kälber tebl-astcr und haben die Preise durchwegs 1 Heller
per Kilogramm ailgezogen. Schweine tcndirten uilve.rändert.
Schafmarkt. Auftrieb 47.53 Stück. Rotirt wurden: Exportschafe
40 1!« (extrem —1 Heller per Kilogramm, Consnmschasc Kronen 31/40
per Paar. Prii'ia'chafe babei« imwesentlich im Preise prosttirt.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/ra Liter %,
in Kronen): R 0 hwaarc, promvt cout. ab Wien 14'20/41'60.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R 0 h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 25515/25'45, dttt. Olmütz 23'9'V24'10, dto.Brünu-
Wicu 24'l5/24'35, Noveinbcr-Deceinber Frachtbasis Aussig 25515/2.V45,
Raffinade Ia 84'75/85'—, dto. 11a 84'25/84'50, Würfelzucker
Ia 86’75/87'—, dto. Ha 8Ü'25/86'50. Alles prompt ab Wien.
Pilcs Centrifug. Prompt ab Trieft transito 28'25/28'62'
November-März 27'5o/28'—. Fettwaaren (ver .50 Kg. prouipt erste
78'2 und von Buchweizen auf 72'8°/<,.
>urchschuittscrtrag
per Acre beträgt bei Roggen '15'1 und bei Hafer 29'6 Bushels.
(Lieferung von Feilen.) Die Dircctiou der N 0 r d-
w e st b a h n (Scction D) hat die Lieferung van Feilhauer-
arbeften auf die Dauer von zwei Jahren, das ist vom 1. Jänner
1901 bis Ende December 1902 mit dem Einsclidungstermine der
Offerte bis 25. October l. I. ausgeschrieben. Ein Exemplar
der ausführlichen Kundmachung liegt im Biireau der Wiener
Handels- und Gewerbekaunner zur Einsicht auf.
(Lieferungen für Spanien.) Berichteii au die
Wiener Handels- und Gewerbekaunner zufolge sind in' nächster
Zeit in Spgnieu größere' Ncüa'nschaffüugcn und' Anlägen für
militärische Zwecke (hauptsächlich iür Küstcubefestiguugeu) in Aus­
sicht genommen; im Hinblicke auf die sich hieraus etwa ergebende
Absatzconjunctur für Befesttgungsmatcriale wird die Aufmcrtsamkeit
unserer iudifftriellen und gewerblichen Kreise schon dermalen auf
diese Nachricht gelenkt.
(Eiscnbahnvorconcesiion.) Das Elsenbahmninistcrulm hat
dem Anton Kinent in St. Martin bei Ktagcnfnrt int Bercine mit
Max Kmeiit die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine »üt elektrischer oder annnalischcr Kraft zu betreibende Kleiiibabn
von Klageiisurt über Wcidmaniisdorf nach llllaicriiig am Wörthcrsec
ine Siirne der bestehenden Normen auf die Dauer eines Jahres erlheitt.
(Wiener Börsekammrr.) Aiif der "Tagcsordiinng der heutigen
Plciigrsitznng stehen iolg'cnve' Vcrhgndluugsgcgcnständc: 1. Pcik-
theilnugen: 2. Anträge des Cursbtgtteoiiiites betreffend: die Notiriing
der 4 1. s"nio.eu Schiildverschreibniigen des Laiidesanlehens dcr Mgrtgrgs-
schast Jstricn per 1,400.000 Kronen; die Notirung der (//'/„igcn
Kroncn-Pfgndbricfc der Pfgndbriesgitstalt der 1. mährischen Sparcassa:
die scparnte tstotirmig der 10.000 Actien (Emission 1900) der Böhmischen
Escomptebgilk; eine Anzeige wegen Uebcrtretnng des 8 7 Arrgngeiilcnt-
ordnung; 3. Anträge der Finanzcommission.
(Neue Notirung.) Von heute ab erfolgt im Gnrsbtatte der
Wiener Börse die Notirung der 4'/.."/,igeu, binnen, fünfzig Jahren
vcrlosbnrcn Pfandbriefe d'cS P c st c r Ersten vater­
ländischen S p a r c a s s a v c r c i n e s. Ein Schluß betrügt
10.000 Kroncu.
(Neue Couponsbogeu.) Die gestrige „Wiener Zeitnng" ent­
hält eine Kundmachung des Füiaiizuiiinsteriiliiis betreffs der Ansfolgmig
neuer Conponsbogen zu den 5"/,ggcii Sithcr-Prioritäts.-Obligatioiic>i der
Erzherzog Albrecht-Bahn 1872. Die ncncn Coupoiisbögen können vom
2. November an bei der Staatsschuldencasia in Wien behoben werden.
Parteien, die außerhalb Wiens in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern ihren Wohnsitz haben, ist es gestattet, die Ei>>-
rcichnilg von Talons bei der k. k. Staatsschntdeneaffa durch Verniittliuig
des nächstgelcgeneu k. k. Steueramtes und aiißerbatb Nicdcröstcrrcichs
gnch durch Vcrniitttnlig der betreffenden k. k. Läildcrcaffen zu bewirten.
(Südbahn.) Am 15. October l. I. wird die aur der Südbahn-
streckc Wien— Scmmering befindliche, bisher nur iür den Perwiien-,
Gepäck-, Eilgut- und beschränkten Wagcnladnngsverrchr eingerichtete
Haltestelle Eichberg als Station für den Gesainnitverkehr eröffnet.
(A-B-E (alphabetischer) Eisenbahnführcr.) Von dem
A-B-E (alphabetischen) Eiscnbahnführcr ist soeben eine nene Auflage
erschienen, ivelchc die licucn aus Grund der Wintersabrordnung mit
1. October zur Einftihruug gelangten Fahrpläne nebst Fahrpreisen,
Wagentoxen, Hotels il. s. w. enthält. Die ^alphabetischc' Reihenfolge
der Stgtioncn ermöglicht die gugenblicklichc Oricutirnng über alle dem
Reisenden wisscnswc'rthcn Daten. Der A-B C (alphabetische' Eisenbah»-
i'übrer, der mindestcus dreimal im Jahre erscheint, ist in der Adiliini.
stration des „Oesterrcichischanigarischeil Effeiibähiibtattes".
äffe 12, sowie in Bilchhaiidlnnac» und Trastkm erh"
(„Sociale Rundschau.") Das Scpteinhcrhcit
Itr
LLaiagap
9. Bezirk,
astkm erhältlicki.
dieser vom
arbcitsstakistischcn Amte im Handelsmiiiistcriiim bcrauSgegcheneil
Publication bringt neben der foi tlaufenden statistischen, Bcrichtcrstotiung
über Arbeitsvermittlung und Strikcbewcgung Msttheiliingen über die
Auswanderung, unter Andercln eine uimmmreiche'- Würdigung der
deutschen kl n f n l k v c r s i ch c r u u g s- R c f 0 r m, eine Dar-
stell iliiq der t a n d w i r t h s ch a f t t i ch c n Arbeitst ö h n e
in ungarn. Auch die neuen Llrbcitsräthc.in Frankreich finden
ihre Bcsvrcchniig.
(Insolvenzen.) Der Crcditorcnvcrcin veröffcntlicht folgende
Jiisolveuzen: Simon Äiüllcr, Kaufinann in LNarienburg bei Kromtadk:
Äarou Kohn, Kansmanu in Plctcriutza; Gavro Steinhart, Kmiimann
in Agram: Ivan Krämer, Handelsmann in Jdria; Borna Großbergcr,
protakoUirtcr Kauffnann in Satgotarjan: A. u. I. Samck, Bcttfedern-
firiua in Wien, 2. Bezirk, Handetsquai 92; Johann Sojak, nicht-
protokollirter Handelsmann in Napagcdl; Julius Kotzmann, Kaufmann
in Pinka BtindSzerit.
Wien 96' —/97'—.— Petroleum (per 100 Kg 0, kaukasisches, rassinirl,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'—/I '50, galizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39'35/40'35, galizisches wafferhcll
4O.80/4I üO.
Prag, 11. October. (Zu ckcrmarkt.) (Pri v at -T clc-
g r a m m des „R e u e n W i e n e r I 0 u r» a l".) Der stNarkt schließt
«cetig und notirt Rohzucker pro October- December ab Ailssig
Kronen 25.>5 Geld, Kronen 2 -.<;>> Brief.
Budapest, 1 -. O-t-'ber. G e t r ei d e III ar kt. (P r iv a l-
Telegramm des '„97 euen Wiener I 0 ur n a l".)
Weizeii-Oiterte niävig, .Kauflust icknvach, Tendenz flau, Preise bei einem
llmsatze von 15.000 q 5 Hestcr billiger. Uebri-ies matt.— Termine
flau.' October-Wcizen Kronen 7'48/4», ApriLWeizen Kronen 7'93/94,
October-Roggen Kronen 7' 17/15, April-Roggen' Kronen 7'4"/l2,
October-Hafer Kronen 5‘32/33, April-Hafer Kronen 5'56/57, Bkai-
Mais 1901 Kronen 5*08-09.— Wetter: Trocken. —, GeWudigr
iviirdev' 87.«»>«i <1 Westen, 5000 >'t Rvugcn und 1000 n H-n'er..
Budapest, 11. October. Borst? nvie h. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 9/08,, alte mittlere —/—,
junge schwere 9//95 junc-e mittlere —/—, junge -leichte 98/93,
ungarische gewälflte schwere '9 /S6, serbische schwere 91/95, inittlcre
—/—, leichte 9 ’/9:. r— Verrath am. October :G.i-"> Stück, Aus­
trieb am 15 October! u Stück, Abtrieb 295- Stück.— Es ver­
bleiben demnach 37.242 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 11. -October. Willig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 0000. Tages-
iniport 7000. Delivcries American any Port L. P. C. per
October 5»'42.64, October-Rovember 5'29-64,. November-Decculber
5'21/64, December-Jänner 5'21/6t, Jänner-Februar 5' 19/64, Februar-
Mär; 5'17/64, März-April 5'1464. April-Mai 543/64, Mai-Juw
5'l'2 64. Juni-Juli 540.-64, Juli-August 5*08/64.
Kaffee. Riv deJalieiro, 11.October. (Wochcn-Bcrichl.) Zufuhr
vo» Kaffee in Rio 71.000 Sack. Borrath von Kaffee in Rio -250.'X>0
Sack, nene Verschiffungen von Rio ^nach den Vereinigten Swatcn
38.'X>0 Sack, nach Hamburg— Sack, nach Trieft— Sack,
nach dem übrigen Europa 4000 Sack. Preis für, First Ordinayt per
50*'Kilo s. t'. 44 Shilling 6 Pence, Wechselcnrs auf London
l'O*Shilling.— Kasiccteiidevz in Rio: Flau.— Zufnbr von Kiffcc
in Santos 320.000 Sack, Vorrath von Kaffee in SantoS 860.000 Sack.
neue Vcrschiffungeii von Santos nach den Bereinigten Staaten- 20.0100
Sack, nach Haniblirg 50.000 Sack, nach Trieft 18.000 Sack, nach.den:
übrigen Europa 51.000 Sack, gemachte Verkäufe in Sanws 1I0..-, Nordivestbahnacüen 440.—, Tabakactien 294.—,
Rima-Muranper 5 0., Alpine Moutanacticn 4 >5.- nach —.
Bkairente 9/.—. ungarische Kronenreute 90.35, Türkcnlose 1»2.—,
Bcarknoten —per Eassci, —per Uktiinv.■-


[ 2023-06-29 10:37:08.292 - 19001012 - Seite 9 ]
Nr. 2503
Freitag
Neues Wiener- Journal
12. October 1900
Seite 9
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 11. October.
A»ge««k»« Staar»»ch«ld.
in Sh. Mat.Rovember pt. ar­
tn gilbet Iänner-Jul,.
Üsle v. 3- ,u >25 »tonen
... 1860 .1000.
::: i86o. üoo.
::: um. 2°°.
®t-a».rom..Psdbriese L88 Kr.
(800 Ft.) vtz. Eold ob. slld.
Lesterr- Ltantlschnld.
vesterr. Golbteitie 2io«t. 4°/«
Oeft. Reine in Krm. pt. K.d°/»
Oeft. Rente in«t»>.pt. U. 4"/»
Oest. Juvkst.-RlNle SVs"/» ftfr.
Etsetrbahei-GtaatSschuld-
Perftbteibmtgcn.
Illbrecht-BahnS 4«/,
i. ®. (LSI) 4°/<
P-Priel. 400u, 2O00ftr.
>9!ubb.i;»rt».(b. St.)..
Borarlb, B. in Krw...
‘tseTäTjyioittt
I! Schlußcntie
|; lil ela W aste
114 (j-, ,114 85
' 97 Hü! W 5C
,1 97 au! 97 50
I 1 y2 47 b2öJ
40/,.:
3« Staatbschulbberschrb.
afigeit. Eiseull.-Actieu.
Estsabelhbahn 420 fir..,
bto Uinz-Budw. 400 Kt..
bto galzbg.-Tirol 400 Kt.
(Kai. Carl-Lubwb. 420 Kt.
Sau Staate jut Zahlung
attepu.SIseub.-Prior.Ovl.
HlbretStb. 400 u.3000« 8.4»/»
^«/«BWftbroo. 1000 u5000fl.®
4»/,B5hm. Westbadn, 600 Atari
40,0 bto. E. 1836
Czern.-Nvv.(B. L.).... 4«/o
gifenetj.SJ.ßeb. (b. St.). 4»/»
bto Em. 1892 .... 4°.'o
Ellsabb.-Btlot. 600 it. 3000 9)1.
bto. 400 u. 2000 8K.
Fr.Jvjesb£ 1884(b.St.)S 4"/ 0
G. Catl-Lubwigb fb.St.) 8 4»/»
Laib-gt. Lclb. 40ON.2OOOK.4"/»
L-Cz-J-E G.. E. 1834 (b. 6t)
Lvral-Eilb..®. Sftl. (b g)...
Mahr Vtenzdl.OO u 2000 K) 4"/»
M.fchlCB. 600 u 3000 K, 4»/»
Dils.-Pris.-B. 300 Kt
Bubolfb. fSIjfinsut) 472, 1186
U. 2860 Kt 40/0
' RubvlsbE1884 (bin.Ei.) 8 4434-
13 i-
,419-
122-
|421 75
j
125 «5
1
92 91
93-
95 50
1 94 69
95 60
i 94 51)
95 oO
i 92 75
! 9Z 75
93 i5
>112 30
,114 75
115 75
»6-
95 90
j 93 23
94 25
■ 93-
93 50
1 73 11
73 9J
! 93-
91--
1 9.3 50
94 50
91-
94 70
114 50
; 94 71
95 50
: 95-
>114 20
114 40
1 90 3 3
90 5.3
St 15
81 35
120 3U
120 70
! 98 JU
9910
116 -•
116 50
! 98 31)
99-
77 75
78 25
163-
164 --
163-
164-
138-
13S 50
> 89 85
90 65
92-
93-
j
8-3 0-j
89 50
107-
108—
97-1
97 50,
Wr. Betk.-anI.-Rnl... .4»/»;
Buiow.Piop.-Lch.verl.. .50/»:
tStülig Lonb-Anl. v 1.1878
bto„ 1898 40/0,
©Ol.St.-Sdi.0.3.1889. ,40/oi
Sielet L-E-A SI 0 I 1831 4°/»!
Tem-Bego WRG (biv Et) 4°/»,
Anleh b St Aulsig 0 3 1834 4"/»
bto 0 I 1898 4"/»
Anlb St Btünn v I 1883 41,70/»
bto Bubopesl VJ1890 41,7"/»
Ant. b Stobt u Hblsf Trieft 4»/»
StuleSieu bet Stobt Wien, 5”o
bto.oJ I874(äilb. ob lüolb) 5»/»
blo. 0 3 1894 (Wosieto,liehe»)
bto. ».3. 1838
Bulg 6t-H-A. 1892 240 Kt. 6"/»
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 Kt. 6»/«
Psandvr., Comm.-, Eisen
bahncr.- und Bauken-Ovl.!
4"/»B-lsr-A, ö 0, ibuJverl. >ffl.
5°.»Bbhm Hypethek-B.oetlosb.:
St/s°/o bto|
40/0 V-Lonkesb Meliotischlblch»
5»'» Bulow Bobenct-Anft uerl
4°/o bto> bto bto
41/2»/« Cenlt-Bbet-B. b 145'J v
4»/g bto. in bo I. »eil;
Et-3»st. ö. f Berl-Unt. n. ö Atb.
ftot. A78j. f 200 ftr
bto B. i
6% liSoI Aet-Hljp-B. m 10»,'» Pt
41,e»/» bto iimeib 50 Joht. betl
40/0 bto. imtetpoo Z.vtl.ss»»Kt>
4°/»0>ü!i,i Boveiietebitderein. .j
40/0 bto. imietb 11 Johr. vetl
40/0 bto>
5"/» Golijische Lonberbonkvetl
60/0 3ftr Bobeiierebtt-Anstolt.
50/0 LbSl'k! Bos Hetz, 20 I .1
MSbt LbScnIt lloiiim DPI vetl:
4°'» SJiölit Sporen!!», erste..
40/0 A S L-Hnpoth-A. vetl..
Si/r°/» bto b 1312 incl 2»/o Pt
*i/aO/o bto Com-gchnlbsch. bto
40/0 Ob-ö L-Hvpotb-A. vetl..
40/» Oeft Hiipoihelendonl, vet>
41/0"/» Oest.schles BCt-Sl. vetl
4»/»„ n„
40/» Cest-niisi.it Bonl, 6 SB..
40/oStcietnt Spare. in 63 I. vetl
4i/e"/oCbPftuiigPIbi41J.VIöW
41,7»/« bto C-Odl 1» 10».«Pt öW
4«/» bto nt 5»'» Pt
51,'e» »HtmiUCA.iniieth31J.vtl
5°/« bto. iuneth 38 3- vetlosb
41.'»"/«bto. i401,7 I. »., f 200»t
6°/o bto Spott 10o/»®t.,i <03.»
50/0 bto Sporclll. E.,i40Z.v
4i/20/obtoIV.g.iS53.u.f200S’t
41/2»/» Kt.fl LHB 45 3. vtl. 5 W,
4>,W» Sp Bnbop. h. I 4-11/2 3. v
40/0 Spate, b Pest. voietl. ICO
50 3. vetl
Ung Agtot- u. Reiitenbonk..
41/2»,» Ung. B.-Ct.-Iust....
40/» bto iuh. 41 I
4»/» bto in 50 3
31/2»/» bto in 63 I
6»/o Ung H-B. i Pest. i 40 I. v
41/2»/» bto in 421,2 I. vetl..
4»/» bto in 50 I. vetl
41/2°/« bto C-Schulbv. i 60 3. B
4%bto C Cbl 10°/« Pt. f 503. »i
41/2°/» LEAG.ung 501/s v 200 K.
93 ÖÖ;
94
20
6°/o Bnschliehr-lLoeub 150 fl.
3
»01
50
102 50
01 ■-
102
50;« bto Em 1872, 150 ft.
S
101
30
102 50
4»„ bin Lm 1836, blO St
! 93
93 80
90—
91
4"'.iFerd..Nb.. E. 1886 (b.L
!.)
1 97
50
98 Jj
94 80
95
35
40, 0 p:o Cr 1887 (b St) B..
1 97
98 73
40. 0 blü (£1887 r St'L..
' 98
t-
99 40
90—
90
50
40,^ dlo (ritt. 1888 (dLt).
.
97
35
97 85
95
4f/o Mo Lm. 1891 (d e-t)•
: 97
25
97 7>3
96—
96
50
4m 0 dto Em. 1898 (d St>-
i 97
60
98 3J
4i.2v.oGra;-.stöflacher. I50fl
S
lU-Ü
50
101 25
ir --
95
SO
5o; 0 tto II u. III. E 150 fl
L
I0J
65
—
94—
94
40Hstsch-OdE l889L bSt^.
-»i
; 92
(>2
93 40
102—
103
40.^ Mo E1889G d.-5t.'s 100
!lll
112-
122 50
123
50
4st' 0 dto d St! Ettüss 1889,
S
1' 94
93—
93
80
200 uub 1000
93 50
94
50
4"o9-Cz-2E1Sv4.800ftL ab l r
!i 86
2'.
86 75
4« 0 dto Eilt 1834. L0O st.
S
!: in
25
96—
96
60
b^'oCeft Norwestdahn 20o st
S
i'U-r
—
105 5(
96 60
97
20
50 ö Oett irlordwb I.it B 200 ft
i.104
20
105 l'
40; 0 d E 1885 200 L 10O0 fl
|95
50
96 5t.
4^0 Reicheuvg'Gabl-Tainnv
(diverse Stücke)
E.
-
93 75
ÜO
92 V.
92 7/
100 2'
102 2:
102 ÖL
91 »i
94-
90«
90 5t
| 89-
98
t 98
99
: 94
i”!
I Uo
M8-•
102-
UH—
102
101 ,K)
: 08 75
110-
lol 25
08 75
08 75
06 50
08 —.
03 75
09 50
91 25
89 75
8125
08—
02 50
07 25
00■
04 25
94
101 40
02 40
04 50
103 70
05 40'
101
98 20
Oö 50
110-
09 50
O't
02 50
03 75
03 7.
101-
103 2:
103 5-
\Ü"
07 0
01 50
90-
99-
09-
lou 5
04 1
08 7
06—
08 7.
103-
04-
104
102 10
00
1U2 2‘
09 7.*
90 7 ::
99 50
09
04—
02 25
80 85
81
09
93 50
08 25
100
05 25;
• Sctiiuft ml c
Geld Waare
So/oStoflUfcobn•• .5u48n#t.
3» «etootäbatlllCS1874 tu48USir.
8«,'o egtaatät* X. 1835 ,^u 480 Sir-
3°»glooibb era-'Jic6 ju480 Jht.
60/oStaolibIttm... 48»Kr.
5°/oStaot»b.lI®lU 187448» ßt.
4»«StonlSb. tritt 1883 236GSlt.
»»/oSübb-® 3»«--nii JU4S0 *t.
3»/»Siibb.®siptil«Ccti-:H80.vtt.
50/oSiibb-® sooft.gilbet ob ®oIb
40/oSübll L 300,101,0115000 fl.S
6 »'« Uiig-gnlEi! E1870,300 ft. S
4° «llng-gnl CisC1857. 300st.S
b»«>lWsIli-Slhl>v>R-G)300st.S
5»,« Ung WNb Em 189» l 000 fl. g
Wt üocalb AÄ 400 Slt
/■fort——
;>97--
398 50 895 50
.134 50 127-
,124 50 127-
428 75.--
822 40,328 40
[l 19 -110 00
/ 94 50 95 5»
103— 108 89
/ 90 50 015)
402 85 103 05
! 99 25-
! 87 —: 87 75
Obl v stiust. Trausp -Uut.
.Abt», k. u. Eteich.- G /b. 6t.) 9 97 50 98 54
Bub. Cl gtb S» 30011 £<100Slt. 93- 90
5»« Bnbap. Stt. E-'G. d. St. 1 40— 93 --
»Vo Doiiau-D-w, 100 n. 30» fl.: 145 50
4°/ 0 bto 473 11. 11.800 Kt. 1100 50 108 50
4°/o blo Emission 1380 405 7., 108 7>
5°/oi'!oi;b ödert.... 1200 St. 1121 50 122 5u
4i/V>,»blo Em 1884 1300 Str. i—
40/g dto ffrn 1887 1200 Slt.
,
Obl. iridustr.Gesellschaften
4 J /u°'o Ganz u CScmy
4V^ ,v 0 M0Nl., ÖfttüIl’lllC...
4% Tie^eig-F..
4Vr'7i> Ptlv. Baumw. S. u. Z.
Pras>.er Eiseniild-G. E187S^ 101— 103 —.
4 *\i S-'-kdakfStmlte....
6<"oLieir.tLiienind.r<.^ L.
«"'o Uu.Eij. n.Blcchf.-^(rl^79
ö«/o dto E. 1894
95 75 96
95 65 96 K-5
90— 92 50
, 106 50 107—
Llverfe Lose. (Per Stück.)^
«) BerziuSliche Lc>je.
Bod.-Cr.'LoseS.l88vl00fl. öW 236 75 240
dto 1889 0 m 2:i3 25 234 25
Ton.Dampfs.»G. 100 fl. C. M. .3?.o— 370—
D'N.Reg«^v.J.187u, iMfl.üW !251 75 252 75
Hl'pb., u, P-Sch. 100 tt.ö W- 239—
Trieft Lradt-Lnleih 100sl.CM!37o—
dto dost. öW j i^o—
I’ Schlußc urse|
l!]@elb ffioote
Setb. Präm-An!. 5.100 (ft... 5 74 60 76-
Tiirl E-31 Pt-Ld N 400 ,7t p C./,
bto bto p.ffll.Sec.| lul 75 102 75
b) Unverzinsliche Lose.
Bdar-Basilie(Tomb) 5 st.
Erebllanst s Hau u Ä100 st.
Glntt) 40 fl.
InnSb S!ndl'31nleh 30 st.
Kerl L>4letie.3!uleh 20 ft.
t/nib Ptamo/liileben 30 st.
Clen.stabtijcnicinbe 40(1.
Polssl) 40 fl.
R°lh Kreuz. hstEes v 10 |1.
Slolh Kreuz, ung Äv 5ft
Rubvls-SIiflung.. IO st.
Salm 40 st.
galzbntg-Ptäm-Aul 20 st
gt lUeuoiS 40 fl.
SIauiSl L!abl)Pr-A 30 fl.
Walbftein rost.
Wr.Com-Lv.7f.1874 100 st.
®ew-Schkiu der B C 71, E
blo E
4«/, Uug Hup-B...-
bW
iib),
Glüli
öW
i>W
SW
ö W
CM:
öw!
ö'W
öW
. CM!
oW
oL3
, ö 28
CM
öW
1880
1389
12 89
390-
>126—
i 65 50
■ 71 50
50-
■126 50
126—
: 42 25
: 20 25
, 60-:
'170—
64—
, 198-
X-iU—
1.3 80
391-
128-
68 50
72 25
128 50
129
48 25
21 2;
62-
173—
66-
20Q-
160—
889 25 390 25
: 27 5.» 28 5/
' 50-, 52
i 23— 24
TranSp.-ttntcruehmungen
Div.
Adria. Eeesch. W 200Äc. 28.-
Anr,jg»Ter:. ijbOO fl. S. 150.—
Barcs-Pakrt>PrA400K. 2u.—
üö'U.Öttbg.f.Stib.AöooiV. 22.50
dto V 200 K. 15.—
Böpm Biorbbatm 900 st. 22.—
Boz-Meraner B. 200 st. is.—
Brnnner Loc.-B. 200 st. U.—
Bu?oivLvcalöPrA4OOst. 20.—
bto Stamm-A. 4O0 st. 20.—
BuschtlebradevAiobo st. 153.—
tta B 426 st. 52.—
D Dpfjch Oles. 1050 st r. 16.—
Dttx'BodenbEiib-tOOstr. 26.—
r^-'N'ordb LU-O str... .270.56
ssllau!eriL'.!b»PrA4O0A 16.—
Finnk D.-rcs E4OO Kr. 19.88
Graz.stöf..tr.ttBüb.LOnzL. 27.—
Kar,ib.EBG>LR)I0ostr. v
stas^.-Odcrd.-B. 400 str. 15.83
Lemb..C^.-J.-iL.4OO str. 27.—
Lb'ob-Bcrdbo.E. 4OO str. 124.—
ßlotjb, öslerr. 1050 str. 40.—
OcslNordwestb.Aioottr. 22.—
bto B 490 st. U 24
Oest Nrbw«Dinpsg400 st. 0
Ostr.Friedl tiiib 400ftr. 86-
Prag«Du^er (£. 200 str. 8.—
Prag DC'Pr-Ä. iSOustc. 12.
9ichbg-G SPr A -tOO str. 20.
TanmvESt.AlitA^OOst. 4—
dto blo UdlZLOO.st. 0^
galzbg S ulöl JOO 8. 20.-
Stantäb. 200 fl. S P ll.sft.2fl.50
Lnbb Ges 200fl.® p U gt. 2.—i
Lüd-nb. B.'B. 420 Kr. 17.—
Szamusth-Pr-A lOOOstr. 40.—:
Trainm. ».W.PA2O0 Ar. 10.—:
dta gt»Vl200st. 2.-;
TrallSp-G,a-ö8O0K.abg. 10.—
Ung'gal iZ erste 400 str. lS.88
UgWftb.RbG' 400 Kr. 19.73
Wieri-Potte,ib.B4OOKr. !0.—
W, Localb.A.G 40C Kr. 0
Genutzscheine SlaatLb gr.3.50
Wetten von Sanken.
Liv.
Slnglo-östelc B24O Kr. 16.— 1 ‘271- 272—
Bankver, Wicn. 400 str. 93.— 14^4 400
Vielitz-Bialer Pt. 400 ct. 24.— 509—(
j .474•
2960
i'4Ül-
.262-
259-
413-
1295—
: 390-
284—
' 3009
i lüo7
744-
,574—
I 6925
>384 --
411 50
529
: 60
546—
2259
442—
478—
2980
UU3—
!264-
261-
420-
-827—
297-
;4oo-
1 8004
j 1063
'750-
^578—
i 6945
388 -■
414 59
! 62-
348-
2319
>79-
;444-
459-
784— ;830—
175 -177-
,265- ;26«-
,370 —>389-
220 ->249-
250-
647-
.260-
-648-
>359 25 370
860— 890-
197 -198
633 50 139 5U
195 -197
406 50 419—
412- 413-
129 —130-
Tw
Pvdeucr.2O0 fl. S4O",) 5 40.—
B,tkBoo.Cr-Änst 400«r. 28.-
Olrl BodCrBkMLOO st. 28—
CemPester ung. 10^0 str. 15G.—
Credtt.Act. 320 Kr. p. U 36.—
Crcditv. u. aNg 400str 36.-
Depontend. aUg 400 Kr. 24.—
C-^cairlptkd. bööm4OOKr. 80.—
E-Jompteb.madr 'OOKr. 16.—
tLs-0ii^'red.-.9rard 400str. 20.—
\_'>:tsX stcicr40upt. 36.-
rc* n-ö 1000 st. 70.-
u W.psld. u -joO str. 28.—
iV-st Via 400 str. 46.-
GalBkf Hd u 50str. 16.-
Giro« n O«LZ Wc 40o Kr. 27.—
HyV0ttzböft400K. 3t"> «E 9.60
.nypalb.ÄauklNlg1"OfI G 25.—
(Lroat-f!. L-H-B 2v0 Kr. U --
9äuderbank. 5., 4 >O str. 24.—
Lattdv f Be-Ltt 200 st.4O" 6.4O
Creditb i B-iOO str. 20-
Lourb.uEs.--BWr200K. 12.-
ur" LÜ '.’l O) 4i'0 K. 46.-
Oberüst. u Laib B4O0K. 26.—
Oesterr'ltngBaNliLOvst. tos.—
UflB s Hand tt Jnd 200st. 12.-
Ung L'C Spiarc 600 st. so.-
lltiioitbsliif 400 st. 34.-
Univnbank. böhm. 200 ft. 15.—
BerkeörHbaiik allg 260K. 17.—
^ivirv8t>0QÄl<».62OOst. 14.—
Versicherungsanstalten.
33b.
I l!iattz2c.'.!itXAG400st. 0
Äuter>2u -tt'Ä G1000 K. 200.—
J.8S.§c!n21O0Kr.LO"-s,C 144.—
„Tonan" 21-A'G40Ostr. 20.—
o n c i ü r• u f ft ft? 12 0 0 st. 8.—
Hagel- u N 5 ctv- ÄG 2Oo.st. 1«;.—
Meridialtale 409stc. 83.—
R-rckv Wr 4.iOst.-!0^S 8.-
Seenr. Mäckv.-G GOOstr. 60.-
linfüliü, I ü. Oilfl 400 ft. 60.-
29;- M 11 s K^3e'il 400 st. 26.-
Wr Vcrs-Gejeüs. 4OO st. 20.—
Jttd.-Ntttcrnehttlnugen.
Tiv
t?Uliina,81-GdCm Mot.F— .—
stiiij örtm-2O0,st. u>.
Ba'.iii D 1 a jyml»i8 2st0st. 16.-
BauverLin, n-öst 200st. 16.-
Blerbr-'?i«G lLck.LOOst. 28.—
Brütlii Är» n t'l I. 4H0st.—
31 riiitn strzL,FA (i> 2
!o21_—
1 642 50
■D’/O-
414 50
i; 1400
|;385
j-590-
ij 1404
'./uo—
j 6.D-
■356-
1489-
'197 50
1 425-
j-
466 59
li 97 --
1.325-
852—
,466-
[Ö23—
! 2560
613 50
'652—
415 59
1410
400-
596—
1414
427-
626-
364—
485.—
198
428—
<207-
|407 50
; «»-
539—
73O- 738—
.445— 455—
1698
164-
i 1350
530—
256—
320-
1257—
1706
166-
1380
531 59
257-
323-
258--
4990
4590
8390
\ 609 —|7u0-
378—>179-
228- 232—
469- >489—
i 5369-
959 —'969-
! 2290! 2490
; 5no ->53o—
369- >380
>144 -;i4Ö-
;242 59
,264 -,294—
] 550— '560—
.259— 200—
I-4>*0- 498-
>620— |(54U-
1275 —1285—
i'826 —'835—
1,197- 201 --
>! 1025> 1035
| 183- >187—
j'3^ 1 .', —,36o
j'öliö— 0W
■si-iH- :m-
i;18»> —'137—
i'4Hti— 467
j487— Uya-
";-;S5- 1 ,™—
221 50 223-
1)40- 1)50-
Ht>50. 0070
j;970- ,990-
jbsO—l'ÖO-
770- 775
Sch lußcu tf
Geld (W aare
< 1 .—
4.-
12 .—
455— 500—
'605— 510—
1583-
'470—
130-
593-
472—
140—
700—
239-
..237-,
»04 —308—
ir----
[ifl’20 —,»30—
jloV'J— i 7 00—
1200 —;?U)—
!4>f3 -165-
! 13»— 142—
1095 1 1115
404 50 405 50
2öu—
330-
1680
26Ü—
840—
Div.
Gn::uutfabr.,öst-a 400 st. 20.—
Hirteuverger ^oo st. 40—
Horei-A-Ge l.Wr 24Ost. X6.LO
5ute-Lp uW, I. ö 400 st. 80.—
ftaitenltg st u CF4^v str. SO
stlemrurürvZp u /W20ost.
2anlo!v stapl Cv 200 str.
Le:puik-Lund^'?lG40Ost.
Lenlam-Ioscf>sti)al4O0st.
Licsinger BrauereiLOost.—
r.in^ri».BrMl.;f40vftr. 3.-
Ladas IstAG:'0Ost. adgelt.—
Lveo'.n.^G, Wr lobst. 48.-
d:ov G Kigl.WrN400K.—
Laichs,vBr >;LhttillSt-'OK.Is.—
Masidinb.v.Tanek 2OOK. 30.-
ivcetropoleeHatAGLOOst. 8.—
Mdutanges.eböt)m.4OOst. 80.—
Mantauges, ö.alp 200K. 20.-
Nadr Eisen-^-G 40i> K. 0.-
''lesselZd W^d^ G4OO st. 60.-
NeusiedrPap.srG40O.st. —-
'llcrbb ftvd!erNv-G400st. 50.
''iL'rbnit; ].stpMcitb 200 st. 10.
Oderuug.Hült.AG^dost. 12.—
Oel-Industrie Gej200 st. 60.-
Perlmao,cr K u. C 200K 23.
Pil-euer A.»Br. 150 fl. 138.-
Puidibi'.lte ^?1G 400 K. 86.-
Pvttd B n ^n,'ir150fl.adg 9.
vto Prior-Slctieu soo ft. 30.—
Präger EisenI'G 400 st.—
RetSschäl-e Trieft 400 K. S0.-
Rimam-S'T Ew 200 st.-
Raßtz Berad-Ges 400 K. 20.—
Rudolfsvütte 400 K.— .—
S-Tarj Lt.-B. 2uo str. 34.-
§idlöglnn"!dl.Pp^40O st. 12.-
Lchodutea, Pet-I 5''0str.18O.—
LimmerrngcrM. 200 K. 20.—
Ltettrermiidl 200 st. 16.—
Teppich u Möbelst 240 st.
Tris stadlw..G. 1 iO Kr.
Türk.Tabak 200 Ar. v U-
Ug allg staftibgd-G 2ovst.
Unrott-Bau-Ges 200 st r.
lltiionb Mater-G 200 st.
Union E u VI^G 400 st.
BareserCiienIG 400str.
Waffenf.G t Wir 200 st.
Wagg.lstid., tut 400 Kr.
bto aslfl i Peil 40 ü Kr.
Westb Bergd A-B 200 st. 1-X.-
WrBaligesellsck)ast2O0K. 16.—
Wienerb.Zgl.4O0K60"/..T 34.-
Wr. ZtgS-G, erste soo st. 12.-
.ftucker'I-o;. bobm 200 st.—
Zucker*2*G, ung iLoa st.iöo.—
Devisen.
Simsterd f ivo tzoll fl. vlsts. 3 V2! 290 2C 200 45
k.U«. ton TEve-S a H— f—
1720
228-
215 -.220-
juu —]3iy—
1»38! 18SO
370 -|3S0-
190—|2üO—
1610 j 1620
)90
497
370
336
s26—
262-
1636
695
499 -■
369—
342—
629—
SCO—
1650
1.92
21.—
o.-
12.-
14.-
36.—
70.-
70.-
339— 335-
>:333- ^536 —-
Ij 74> 80-
ilj-h- -l-iko-
ii294— !295—
11212 -3213—
i'>2U- 1231)—
I.142 —1146•-
,i: 23U-
j!720 —1750—
h.3/1.) —.310—
[940— :960—
iÖSW-| 1000
>'261— 265—
314» —jlßO—
1643 -,647-
1;»24— 226—
209 50 21C—
1850| 1855
Sriliict filt 100 FreS
TeulschBankpIfln»?)!
i/onbon 1 ii110 PI St
SlewvotlfiovTollatS
fiilöIpIflooitSitre St)
BotiSu fuBfplOOfft
® e terSbnrq f 100 SK «b
SchipeizPlätzeslOOFr
1118 20 118 40
241 "’s 242---,
j HO 45' 90 65
96 22-, 96 32;
'~ 96-
i-
5
5-
3—
5'/e ,,
4Va! 95 80
Balute». j|
Äniletlidje T'lilnzbucalen p S. '| 114»' 1150
fiaijetlief’e M.inbbncoten» [!!> 4», 414>1
.ftivanzig.KtaucS-Siliele..' 4z >»7 4-)»/,
Zwanzig-Marl-Ltücke., 3 2361, 23 70
SenoetetsinJ„ 2417; 24 25
DenlfcheReichSbanln s 1OO?)l p C^ n»2O 118.35
Atal Banknoten f 11») ital Lite; 90 45 SO 65
Papier-Rubel .... per Stück (255», 2 56*
OerLtra.l-3Depositerj.-Oa.ssa. und
Wechselstube des Wiener Bankverein
IV“ (Actien-Capital Kronen 80,000.00«.— Reserven am 31. December 188« r Kronen 21.882.407 88) -WH
I., Herren^asse \r. 8.— WIE X.— fi., Mea reiigasse Nr. 8.
Filialen- Den «rabti« öt. 26• «rar. »et-Mnaair« »r. 9: Ä »Lnn. rt-lutt-ngafte Nr. 1! AulNs u. Elbe.— Lvvslmauuta» In Wien: ir., pratrrstral»- Nr. 15: !H., SaupMratzo Nr. ~i; IY., W!»d,«,v
Aauptstratz» |tt. *8; VI., Marialiiifevkräßs Jlf. 75; VII., Kui'Sönss» 7l; VH., Josefstnd terüraße Ur. 2V; IX^ Mäl)«?ngrrstraßo I lr.; 2tV., Srchshauserstra^e |lf. 5toi XVII# Hrrualtrr Hauptstrsßo 43.
An- «. Verkauf vo« Werttzpapierrtt tt. Ualntett.
Gelder nlagett ;u girnstiger Ueexittfung.
Urrmahruttg u. Ueemattuttg von Werthpirpierett.
Nerstcheeuttg gegerr Nertofttttgsoertttst.
Revision oorr Kosen «nd Werthpapieeett.
m
m
m
*
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
«..Seiviteigassfl,
I.t.bonbelbo.ptct.aßtrl*.
ftttttc sür U/.ttu.ütieu-
,ung und Reparatur.
Irbtzleg Wicuet Uhten»
laget. Drei Jabte Ga>
rautie- Händler iv"/».
Katalog staute.
~0!avi6!'6,
Drehorgeln,
Alle Arten
v. Instrumenten.
anch auf Theilzahlnug. Umtausch alter
Ittstrumriue. starte genügt.
STIAS3NT 1,
XVII., 6olPmicnbet9floffc 34.
auerlan nt
lilibefiet Aui>
lührg. u. Qua­
lität. Prell-
evuralilgtatik.
Pastellfarben.
Modestoffe
Zur hranzösin
Wien, I.,GoldschmiciQasse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Lesen, leicht
regnlirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Gtisnpendorfeistra&ec 11.
Mavrodaphne
der Act -Ges. „Aclaia" ii Patras.
Eestcr Metlic. und Dessertwein.
C. .1. ichraiitli. nie»
Wien, IX.i Frankgasse 4.
-Kostprob. u. Preiecouranle grat.
r —• Strilmpf*- luctbeit au
nciltlrtl, sehr gut uub
billig, auch feinste Gewebte
lins Wunsch werben abgc
hvltu.retanrge'>racht. lUcue
Striinibse, Lelbbludcu rc.
auf Bcstclluug.
A. JOBÖAX,
2. Stj., Rvrdwestbahnstraße 9,
2. Stock, Tl/ür 11,
c
lavier-Fabrik
CiefiP«
1860.
Alois Kern,
VI1, Zcutajiassic AO.
Solide uub bauerbtfle Au»
suhtitiig mit lern eriieii Preise
ptamürl.
Tir Fabrik uub Aiederlasie bet alt
rei'.ommieleu, IS3O gesitimbel. Claviet
subtil
Ueitrmsnn
beiutdL! sich
« Uez., ttchgnsse 3
SUiöIen ünij und Prag.
Pliotograpiilsclie
Mamisaclur
y Garl Wagner,
^ Wien, VIII,
Lerchenlelilertir. 71
Preislisle» grali- nud sranco.
•m*
ORILFARRIIf für bürgerliche WohuungS- Ci»
"W»a wwDUMI b». richinugen aller Stplartcn.
Edmund Gabriel’s Söhne, Wisn, V!, Webgasse 2a.
Specialisten sür (Last-, staffeeftans- und Hotel-Einrichtiittgett
6e8ehäft8hü6her-Padrik ss. ft V i. I.! It 6 E R,
X., Rntyenthurmstrabc 21 uub 23.
Ohor.cS Leget tnfirirtrr Bücket, iSopir. uub Notizbücher. aUeS*reibteitm|i!cii.
Fillglo: Xri est Plazza della Borsa (Falazzo Modello).
Ist seil Jahren Hie beliebteste
und bestbewibrle Marke 1!
Reelle Garantie. Telephon 1050.
‘A. Wimlsperger, Wien, SsaSKrÄKKÄ
R ecord-Fahrrad
A \A/InslcMIQItflAH U/iitn
P> Lautosäge-Foiiriiiare, Vorlagen, Werneiip etc.
L PreiSbuch gratis u. iranro.
FRIEDRICH WAG3SER, Wien,
■■ VI ., Gumpendorferstrasse 115.■««■»»
K. k. patr-nt.
'JieUi)!)slltiflc8 Lager üi'ii sehr solid
Ideal-Sofabett polstcrmöbel it. gctoiotiuns-
u. coniplet elnzericht. Muster,zimmern,
releph. >811. IZicti, Lapezierer u. Decorateur. Teleph. 6811.
Mariah üs, Willgafte 8d.^
$r a Wüste» Bl!C>!- unl! Steinduck-
1. B., Niibeiungengasse 13.
färben
■■ Petroleum-
der ]doal*(.liililampoii-Unteniehmung
Hugo Poilak
Wien, VI, Waltgaste 34A.
jd)üue, billige ii. gefahrlose Beleucht,umr-art.— Prospecte gratis «. sraura.
GLUHLICHT
Reichhaltiges Lager nur solid cr/)cugter
Tischler- «. Tapr)ieree-NIöl»el»
Philipp Hass& Co., IX., Porzeilang.4.
öbel
Papiersäcke| Leopold Schönfeld,
B Pr-pier eil gras. I», Q
Probeniasier nratis und sranco. *•> I»>S»>ggSSSS 8.
II.
Korliwanren-Fnbrill
H. Heinrich, Wien,
V., RicolSdorserstranc Rr. 24.
Lclephon 5170.>
n
LL
Laubsäge-
Werkzeuge
iiuugoJd.Pelilcaii“
Wien, VXI/2,
Siebenaterngasse 74.
Preinbuch gralii.
Kinderwagen
tttld
sn Wk Reisekörbe
in grosser ?luS
WamMHy wähl 6c!
(FäSml A.Kaiper.Wien
stur iii., üb*
x^ysavt^» wcugastc 42.
—»» Jllustiirie Kataloge irauco.—
liöiifir
XV., Neubangiirtcl 24?4s^"
£ Wanzen!
u “d deren Brüt werben fofo:
“»b nSnzlich bcrnlchtet durch d
bekauule „LnJmB- Tlnctnr
iprciS per Flasche 40 ft., eine Sfai
Flasche VS Ktsuzer.
I.onglüe-Onternchiniiii
Wien. VI., Gumpgndorferstrasse 34.
K
Seilerwaaren
Sämmtliche Galtungeu Lpag>.i!e und
Packslricke. für gute Gaare garnntirt,
i',u be» billigsten Pre-isen.
POZEK. VI., Esterhazygasse 3t.
K ii I Hof-Clavierfaiirikaiit
Gustav Hofbauer,
IX ,AViihr!«4|cr.«*rassi/ 0
Siutzftügel, Pi»-
uiuos u. -5armo
u iitnS. Verlaus,
a ausch, Mielfte
inid aus Ralen.
a!See bei
Lautlu|fCi*
Wien, I., Schottenqasse 3.
Thee u. Rum. Pers. sranco gegen
Nachnahme für Wien n. Brvviuz.
« «In, DjSpup’s
Wiassara-Bea uä
ifc Börsten.
4 WA Unirersal’Besen.
Wie«, IX., ’i'liuriigaciie 1#
Trlrphon 14182.
MLavierfabrik
Karl Hamburger
Wien, V.. Witterlleig 2::.
Cllrviere und Pianinos eigeurr (5on-
üructiou von 350 ft. aufwärt?. 5 Jahre
'Laranlie. Micthe ftilligs!. Auch gegen
Theil.;ahluu^
Krampelmaschinen
für sämmtliches ^-olstermaterial sür
Tapfzitircr, Sattler, Bett-
maaren-Erzenaer rc.
iül. J. Goldstein,
Äöicn, Landstrafte, Wassergasse 8.
Prosperlc grotiS, SSettveteranigenomm.
W
w


[ 2023-06-29 10:37:08.292 - 19001012 - Seite 10 ]
Seite lö
Freitag
Neues Wiener Journal
12. October 1900
Nr. 2508
Theater von heute.
K. k Hof-Burgtheater.Kl k, priv. Carl-Theater
Zum erstenmale:] Zum erstenmale:
«SS
nach e
tvci Eisen im Neuer.
itt fünf SSctinaublunaen frei Operette
Caltercn von Friedrich Adler.
Don Weg» ..... He. Koinz
Robrig». fein Timer He. Lhimig
Die Diva.
I»» Arien von Bernhard
Dom,» «eata..
3*W, ihre Zofe
Sott Felix..,
Seime Siara.,
ctsttSet, ihre Zofe
Hon Leone!»..
Don Samdo..
Ein Hckfcher.
«»fang i Uhr.
.FrI. ffiitt
. Frl. «reift
. Hr. Frank
. Fr. Tevrient-R.
. jirl. Clemens
. Hr. Treftler
. He. Giinnig
. Hr. Sracher
Ende voe Veto Uhrl?^?/V-
Bnchbinder und I. Wallke.
Mustk von Carl Weinbergee.
Eiuerich Menzel.. Franz Siaivatsch
Lotte, jeiue Tochter. Ada Eosna
Goethe, d. Freundin M. v. Siciincr
Fritz.ApolhrkcrlcbrlingTli. Biedermann
Maeihe, HaushLlteri» Minna La»z
Camillo Ktaele... Carl Schöpfer
Vernarb Lagrondiire Willy Lauer
Julius Argon... Leopold Freund
ckioderböck ErnstGreiünege.er
t aftenrefiel.
•f
Aunie Dirlens
. Jaranes Pohl
»Rudolf Lenins
. Gustav SZiifel
. Aug. Goldschmidt
Rud.Kümmelberg
K .Utof-Operntheater; S“
^ Wiener Walzer. !«“ AnWenee'
ZUustrrrt in 3 Brldern von L. Frap-,Ein Laternanzünder Julius Wilhelm
»art und A. Gaul. Die Musik zu. Eine Kellnerin... Mizzi Schaffte
fa»»eugestellt von I. B a y e r.
_ Die Puppenfee.
Pankomunrfcher Diveetiffement in l Act
»an J-^aftreitee und F. Gaul.
Mnfik von I. Bayer.
Lornts und Erde.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen tu Uhr
Stadttheater.
Die bessere Halste.
Posie mit Gesang in drei Arien von
F. «nun». Musik von Paul Mestrozi
aui und8„„,
,8ia».
Eva.
Münzel
[fett Frau
Hallet in l Bildern von F.
_ I. Haftreiter.
Riustk von Josef Bayer.„.-
«»fang 7 Uhr. Sude nach t/eiu Uhrß°s.7^Mwy^^
osutsoNssVolksthsst«'—"'
August Rogler..
Wieneri»»«e«. ^Gcorg Jenneweiu.
Lustspiel in 3 Aufzüge» »an Hermann Florian Perl!..
_ Bahr. [Serafin »ieipel.
Emmy Elsler., Fr. Zell iJohann Reinerzek.. _.
Daify f Fr. Ldilon Amanda.d.ZiehlochterFrl. Angerer
lllisa) ihre Linder Frl. Schuster ICtlnita, Primgeigeriu Frl. Stall
Fritzl) F,l. ». «renneis Julie, CeNistin... Frl. Szakolczai
Marie Fischl... Frl. Walle»',» Moritz, Zimmerkellner Hr. Leugbach
. ftrl. Nöte!
. Hr. Bauer
. Hr. Fröden
. Hr. Sommer
. Frl. Mäher
. Hr. Zwerenz
. Hr. Godai
. Hr. Röhr ich
. Hr. Stöhr
Hr. Rakowitsch
«ax Krone«... Hr. Amon
ArchtiertJosef Ulrich Hr. «nischcra
Eduard Stöhr
Frau Senger.
Frau Ralnian»
grau Wallis.
«ran Adel..
Mft Cook..
räulein Seelig
Hr. Eppeus
Fr. Trenk
Frl. Jofeffy
Frl. Eber
Frl. Korn
Frl. Kurt
rl. Ermarth
liHofa i
ffimnia
Slefan, Zählkellner
Anfang >/rS Uhr.
räulein Bibut
tleiu Peter.
eovold....
Liui....
Dherefe....
Anfang tys8 Uhr.
Ürl. Hoheurck
Frl. Felder
Hr. Liuori
Ende lü Uhr
Theater I. dJosefstadft
Fräulein Seelig.. Frl. Ermarth Der schönste Zeitvertreib.
PianistBerthaldBaselHr. Deutsch Baudeville i» 3 Acten (nach dem Schwank
Dr. Gustav Mohn. Hr. weisse „lloli Sport" von Dederre und grayez)
E ein «idus.. Frl. Weber van Otto Etsenlchitz. Mnfik van Rudolf
ein Peker.. Fr. Stengel I Raimann.
Id....! Hr: leraele A-°'ph° «fionborö. Sari Pfann■
. gut. «idm Simaue, felnr Gattin Paula Warm
. Fr Gribl .Tony Paniaillac.. Julius Sachs
" t,, ,n iif, Cousuelo bella grasca Arthur Ebren»
Eiioe tu uyx( eine Fray-MarianneSvieler
Liliaui Sou TamSka
Lona| Tauz- SRiji Palme
Maudi fängerinueu Marie Biliuee
Platz den Fraueu! «rivmue.~
Balabregue Der Bräutigam
Kakmund-Thsater!
uub Hannognin. für die deutsche Bühne
bearbeitet von Balien.BacckerS.
ffalcabitr
8ran (EaScabiet.
Reute)
SamiQe )b. Töchter
«udrte)
Siioulet...
Pautgirard...
de la Roche-Taillte
Frau Tesmazure»
Frau Lolardet
Fräulein Jrtne
Roemt ««darb
«ouguei deS Ff
Conrveteaux.
Beouleois
Franeoi»
«mekte.,.,
kesarine..,
Jean, Sroom,
Joseph, Diener.
llnsong i/rS Uhr.
Hr. Jules
Frl. Schneider
Frl. Petrl
Frl. Kayser
Frl. «letzk
Hr. Jeusen
Hr. Homma
Frl. Riedei
. Fr. Schwcitzer
. Frl. Boeive
. Fr!. Hartwig
. Fei. Htrschhuber
. Dr. Krug
. Hr. Pollandt
Hr. Gösll
S t. Seyd!
rl. Pabst
. Frl. Lichten
. FR. Wurm
. Hr. Seltz
Josrsine Jaritz
. Karl Toor
. Karl Richter
. Lola Haust!
t rau; tzemene
oldi Zluwa
. B. Pohl-Meiser
Die Braut
Ein Trauzeuge.
Eine Braiitsungfer
t rau Mangeio».
tldste. ihre Tochter Fritzi Sorm
Delphine .... Greie Jlm
Amedee, Diener.. Gustav Leibner
Justin, Groom.. Karl Schmidl
Anfang t/,3 Uhr.
Isntsch-Tkeatvr
i« k. k. hörnten
Gastspiel b. Prima-Ballerina Signoriua
«beHtto Cojo und des Solotänzers
Signor Gigurondo von der Mailäuder
Scala.
Abend« 1/28 Uhr:
Die Pariser Meltaus,
stelluug 1900.
Ende 10 Uhr. Burleske mit Gesang in 6 Bildern «,»
S. Radier. Musik von Josef Bayer
Theater a. d. Wleni «vL,LiIr r ,-.l,et« t
Gastspiel Adele. Sandrock.
Melii, Sliidenniädch. Frk. Rowa
Fanni, Köchln. .Frk.Lehmauu
Rosa Berndorf.. Srl. gisstet
Dr. Hallet.... Hr. Thomas
Alexander,Wesjely, Bierbrauer. Hr. Petza
von Paul Wenzel Wesselh. .Hr. «övi-e!
' 'r. Lebschmidt
,.rl.Fried
Hr. Düschnitz
Fraucttlo«.
Komödie in 3 Arten von
Dumas (Sohn). Deutsch
Lindau.‘ Kandier..
Marguis de RiverollesPoiil Faber grau Spreizet.
Lutten, sei« Sobn. Heinz Senget Bock«, Agent-.
Fronrine, seine Frau «. Eondrock a.G. Capitän Chanteau. Hr. Janisch
«nuatte^.... Gisela Jurberg «r. Schöntag
»e Grandredon.. Louis Rrtz Binkelhuber... Hr. Gottrleben
Henry de Symeux. Anglist Kormaiin Im s. Bilde:
'' Kiristiicr Grand rias de denn excentriqne.
> G»st> »ollendt i gn, s. Bilde:
Borführmigder hervorrageiidsienObjecle
' -cii- HolagarinerAnststtdn der gtariler Weitaus.
Jean de Carillac
Tberese Smith.
«Irstin...
Ein Diener..
EKse Bertha Seuoit
V»g»et Ernst Stall
Anfang t/aS Uhr.
»»d Ansichten der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Rielen-Slioptikon durch
die Urania.
Urania-Theater
Stadttheater in baden. N-a-t»-»«*. 1 .#., s»»ui»m»84.
Der OPernball. i “®L! w
| Da» Heilige Land
IllSLler in 8ernrivff.>Die Herst-rruns des Papier.
tut ä&tltfd» 1 Don Alfred Deutsch German.
Theater-Repertoire.
LS
m
#
L
s
|
I
3
$
I
f
a
I
§
I
w
^s-
IfrS
3>
Sf
2.
SS
•-e*
V»
n
or
r
-4
SS
rr
er
»
s
S
Bi
S
iß
o
5?
eo
SS
4»
Ö
-er
r»
S©
cS
'S
rs
S
dS
F. O
2
4*
o
SS
^»
* o
If
3 -a-
s
cm
o
s
f- S"
B»
I
I-
Sün stlerhans
I.» Karlsplaiz K*. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
(beschlossen.
Gartenbau• Restaurant.
Heute «. täglich (bei günstiger Witterung ini Garten):
Variete-Concert.
Neu: Niscr Bastt, Chii>po„»erle.— Reu' L'Glfer, sranzöftscher Sesaugs-
und Tanzlamiker.— Reu: Olga und Theodor Angelt, Gesangsduetiisten.
Eltso Hoser, Soubrette.— Marti» n. Leo Schenk, Trausfortiiatian»-
Tueitifie».— Kiiiistpseiser W. Tranney. 3S3l
Capelie W. SOMMER.
Weigl's Variete (LMM)
(1 Minute toii der Stadtbabnslatiou Scliöuhruun).
KCe-at© -and. tägrlicH
Hup mehr kurze Zeit:
3933
»
Wien in Wien“
Nur Künstler ersten Ranges.
■ Beginn 7 Ihr.• »■
Entree 60 Heller. Permanenz- und Gastkarten giltig.
Tagescassa: I., Krugersfcrasso 5, boi Kehlondori'er,
NB. Wegen früher eingegangener Verbindlichkeiten an einen
Verein findot morgon Samstag ausnahmsweise keine
Künstler-Vorstellung statt.
ÄMMMWIEIKM!
Chtna-Wein mit Eisen,
ausgezeistnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche,
vlntnewe und Reconvalescente«.— Empsohlen„ ver­
wendet von ärztlicheu Antortiäteu.— Ueber tvoüGiitachten.
UM— Vorsäglioher OesohmaoH- -MAI
Ausgezeichnet mit mehreren golden, und silbern. Medaillen.
Preis: Va Ltr.-Flasche st. l.vo, 1 Ltr. Flasche st. 2.20.
Hauxt-Tepot silr Groft-Wien: Alte k. k. Feldapotheke,
Stefanäplatz 8.
Zu habe» in allen Apotheke».
Apotheke J. Serravallo, Triest.
Schauspiel.
Takentiet« Damen und Herren werden
nach bewährter Methode Siinien siede» Monaten
für die Bühne auszedttdei. Hervorragende
Talente gegen Eontract. Gutes Engage­
ment nach erfalgrelch leendiztem Unterricht. Abend Enrs«. Oesientliche
Vorstellungen. Anluahme täglich. IX.. yv»,»ga»se> llir. 1»,
1. Stiege, i. Stack. Mistiges Honorar. »33»
OK
Kein Staub mehr.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwaschen
StaobSl
geruchloser Fuftbodenauslrich, der de»
Staub sofort verntchiet. steetgnet für
ttcWMt»locatitSten. £nfd, Ra
ftaurantS. Vnrcanr, Gemeinde
ilmter, Fabriken er. Preis per
Kilo SO kr. Postkolli t Kilo netto 3 st.
E. Bauer 2686
Wien, 7. 8., Mariabilterstrasse 76
Der neu renovirte und mit
l vorzüglicher Ventilation versehene
Cancertsoak bet Eiabllsiementi
Franciscaner-Keller,
iLeistbrän, St. innahof
wardo am 10. Soptomlwr Bröffnot)
Heute Concert
der Capelle
fttosn-lenegow. Inl.-Rei. Nr. 1.
Johann Sfrobl,
Etablissement-Beritzor.
! Der Brauerei Leisibrän wurde vom
Preisgericht der Portier Welt»
aiiSstelluiig die höchste Sluszelchnung
der graste Preis (grand prixl
I jiierfoiint. 35131
Wasserdichte
Herren-Havelock a?
Damen-Havelock -.»
Knaben-Havelock
Mädchen-Havelock °.-
auch 2812
Damen- u. Mädchen-Loöen-Costüme
Beim Tiroler 64
9?
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX., Währingersirasse Jß
gegenüber dem Bersorguiigshaiise. —WB E^W
Telephon Nr. 14300. iJSJ
/st. aasn).
LODEN H-velock s—
fl. ousw.
LODEN Schul-Aiijiig. 3.50
ichiil-Montel 5.-
LODEN
LODEN Kn^eu.blnzng
LODEN
mit l Hole 6.-
Äisaczikoff. 7.—
LODEN
s—
9.—
Costlnne... 3.-
LODEN Havelock mit
Aermelu.., 0 .—
LODEX Havelock, auch
Karuze ...12.—
TiOTIEV Kameelhaar.
JtlUirJi’. Havelock.... 3 .-
LODEIV "Vineeldaar-
UUl/lJll anzePel-rin 13 .-
LODEN Kameelhaar
iJVÄFMja m. Slermel»..11.—
LODEN Wettermantel 5 .—
LODENS
LODEN Jagd-«„z»g..is.—
LODEN
LODEN Stadt Anzug.> 3 .-
IlODEN Gamaschen... 2.50
LODEN Forst-Anzug .15
LODEN '-„Müller
LODEN »SÄ...,,.-
..... desterer Qualität und tn jeder Preis­
lage stet« vorräthig. Muster sammi tUiistrirtem Preis-Eouraiii graii» und
sranco.— Pravinzinfträge werten salidestausgesührt.—Richtconveiiirende»
anstandelos iiiiigetauscht oder der »alle Betrag retournirt.
LZOTOLD JUSTITZ, Specialist türLodenlcleifler,
WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
^elerant des Lshrerhaus-Vereines, der Bsamten der Stadt
iisn und des Tsrsinss der Staatsbeamten, sowie auch
W vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Seamtonstos», stro», Triralstoff\ Tnrnortzas». drax, Trlcaiftast
st. 5. 5 O.! fl. 5. 5 O.
Soamtondtonse, staaisgrün j Snrnerjaynet» p. 13
Gilet.
LODEN Iogdeock ...
LODEN S Ä.. 7.50
LODEN Hvl'e, kurz... 1.50
LODEN Hose, lang... 5 .—
LODEN ®'SeT....i 3 ._
LODEN Äs.....™.-
LODEN
LODEN a »Ä... 4.
LODEN 7.
LODEN »ütfan-Sacco 5.
Alle angesiidrie» Artikel sind auch i>I
Direction: Karl Blaael«
IX. B., Nnssdorlerstrasse 4
Heute 8 Uhr Abende:
Da«
neue OMer-Froiran.
20 erstclaff. variLtS-Rummern.
Ih'rmnvois, Wnuderaerodaie». Rur
sür Herren,Gesaiigspasie.a'BIaane,
Ltorls xariuisrin«. ü'lorizctl, Tlie
flexible marvell.
Nach der Vorstellung
JD’ B-atscliett3r.
Etablissement
RONÄCHER.
Vollntändiii neues
October* Programm.
Ellse de Vere
Excentrique frau?aise.
lia belle Cliavita
spanische Täuzerin.
ÜJuno Salmoü
der phänomenale Contorsionist.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
JBegiun präcise 8 Uhr.
Naeh der Vorstellung:
Im ^Kaffeehause Zlgeunermusik,
Ausstellung
für
Ernährung, Woltnunpsweseo unt
Gesundheitspflege.
o o o
Grosse Puppen
und
Spielwaaren-
Ausstellnng
in de« Sülen der
k. k. Gartenbau-
Gesellschaft.
Bis 24. Oct, 1900
o
Täglich
Militbr- Concert.
o 3371
Kcsthalen.
Geöiinct ton 10 Uhr SBorm. bis 9 Uhr
Abend«, entvö» IK.iUnbet-COh.
8 reler eintritt für ein Rind
unter 10 Jahre« in Begleitung
eines Erwachsenen.
Klock», enthatieird lO Enträekarteii
S M an der Calsa erhältlich.
An Wochentagen von 7-0 Uhr Abend-
10 Heller Eniröe.
Echte lose i
Karlsbader
•—Oblaten
(Specialität) eri0ugt u. versendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen v. 2fl. aafw.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Kna^en-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-iAnzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
j jacoP EotMerger, UX Hoflieferant, Wien, J„ Stefansplate 9.
Der Verkauf findet täglich biK 13 Uhr Nachts statt.
m Ritter
Ingenieur.
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-, Kocli-
-EiiricMiiüpiL
Gas-, Heiz- 1.
Baie-Oefei
plattekHerie
r.Jimter&M
Gas-Koclapparate, System Wobhe.
WellMocBiantelöseu 1 Caateiaizii
Preisverzeichnisse gratis and fr&noo.
■W"Ien., 88,9
B. y TegetthoffStrasse l y
(Ecke Keaer Markt).
3810
Beste Briefpapiere nnd Converts
THEYEK& HARDTMUTH, Wien
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte anf obige Pabriksmarke and die Be­
nennung „Margaret Mlll“, nm durch ähnlich klin­
gende Kamen nicht getäusoht zu werden.
Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnung
sFür magenleidende!
Allen denen, die sich durch ErLUtirng und Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter,
schwer verdanlicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Mageuleiven, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschanerzen, schavere Berdanung oder Berschleianung
zugezogen hoben, iei hirmit ein gutes Houimitiel empfohlen, dessen Wirlungen schon seit vielen Jahren
erprobt find. Ei ist dies der
Wert UMWe Mutn-
Dieser Kräuter-Wein ist a :s vorzüglichen Kräutern mit guten»
Wein bereitet, nnd stärkt und belekt den Verdauungs-Organismns
des Menschen. Kr:in‘ cr-Weiu beseitigt Verdaunngsstärnngen nnd
wirkt fördernd anf die jVenbildung gesunden Blntes.
Durch rechtzeitige» Gebrauch des Kräuter-Wein« werde» Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man fönte also nid): faitmcn ihn rechizeiiig zu gedrauche». Symptome, wie: Kapsschmorie«, Aufstotzo«,
Sodbrennen, Atähnngen, Kledetkoit mit Erbred)on, die bei chronifdion (veralteten) Magen-
leiden um so heiliger aufireieii, verschwinden osi »ach ci„ige„mal Trinken.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Solist.
^***"***^*" "**">****!« schmerze», Aerzklopte«, Kchiaflosigkeit, sowie Blut-
anstaunngen in Leier, Milz und Pforiaderlusiem (HämorrstoidoUeiden) werden durch Kräuier-Wein
oft rafd) bejeiilgi. Kräuier-Wein behebt ^lnverdanticiikeit, verleiht dem VerdammgSsysieiil einen Auf­
schwung und emsernt durch eine» leichten Eiuhl untaugliche Siofte aus dem Möge» und den Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Ent-
stud meist die Folge schlechter Berdauung, mangelhafter Blntbildung und eines krank-
yasten Zustandes der Leber. Bei Appelitlosto^ett, unter nevvös'ev Ahspannung
und Gemu 1 h»verstimmrt«g, sowie häufigen Dtspfsdimer;cn, fchlaflo/'rn Nächten, siechen oft
solche Personen longjam dahin. 2GF* Kränter'Wekn gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls.
tträuter-Wein steigert den Nv''efit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an,
beschseunigt und verbessert die Blutbildung, bernhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahl­
reiche Anerkennungen und Dankichreiven beweisen dies.
Avä«tev-Mein ist 5« haben in Flaschen k fl. 1.50 und fl. 2.— in den Äpotheken von Mir» und
Mir»» und in den Apotheken von Donaufeld. FloridSdori, Grvß-Ied?ersdorf, Groß-EnzerSdorf,
Gchwechat, Inzersdorf, Liesing. Maner, PurkerSdorf, Klosterneuburi;, Korneubn.g, WollerSdorf, Jischamend,
Nruck a. L... PerchtolvSdorf, Mödling, Brunn, Htmberg, La^endnrg, GuntramSdvrf, Hniterbrühl, Trai5kirchen,
MannerSdorf, Baden, BöSlau.LeoberSdorf. Pottenstein,Pof tendorf, Wiener-Neustadt. BleikerSdorf, Brunn 0. 8 t.,
Guiensieiu. Liltenfeld. Hainfelv, Neulengb^ch, SieghartSkirchen, St. Pollen. WilhelmSbnrg. Herzegenburg,
Tulln. TrarSmaner, Kircffberg. Groß-Lürikersdorf, Srockerau. Ernstbrnnn. Gaunerö.'orf. Zillersdorf, Mistel-
Monk, ?)pps, ScheibbS, Mürzznschlag. Reichen tu, Gloggnitz. Nenakirchen, Pitten, Asrang. Mariazell in
Striermark, Oedeubnrg. Detitsch-ü'rcnz. RuSzt, Eisenstadt, Neusiedl am See, Kittsee, Hainburg. Marchegg,
Stampfen, Modern. St Georgen. Preßdnrg. Frauenkirchen. Sommerein, Rajla, HegyeShalom, Mosonv,
Ecemvcz, Tffrnan. Szered. Nagr.-Megver, BöS, Raab. Komvrn, Bnditpift u. s. ir>.. sowie in allen größeren
und kleineren Orten Oestcrreich-UngarnS und der Nachbarländer in den Apotheken.
AuÄ versenden die Apotheke zum „König von Ungarn". Fleischmarkt 1, nnd Krebs-Apotbeke, Hoher
Markt S, in Wien, S und mehr Flaschen KräuteraWein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarn-^
Vor Nachahmungen wird gewarnt! -Wj
Man verlange ausdrndlich
llndsrl Ullrivh'svhsn
Kräuter-Wein,
Mein Kräuter-Wein ist ke in Gcheiminittel: seine Bestandst-,ei!e sind: Malagawein 4b0,0. Weinsprit 100, 0,
Glycerin ivv.O. Rothwein L40,0, Eberejchensaft IS 0, 0, Kirschsaft 320,0, Manna 30.0. Fenchel, Liui». Helenen-
Wurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enztanwurzel, Kalmuswurzel, aa. 10, 0. Diese Bestandtheile mische man.
4
4
ä
k


[ 2023-06-29 10:37:08.292 - 19001012 - Seite 11 ]
Nr. 2503
Freitag
Neues Wiener Journal
12. October 1900
Seite 11
igungs* und Jluffrischungsmittel
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztlichen Autori­
täten glänzend begutachtet, namentlich bei allen nervösen Affectionen,
bei welchen die Verdauung darniederliegt und das Körpergewicht
abgenommen hat, bei Rhachitis (engt, Krankheit) und Knochenerkrankungen
Erwachsener, Lungen-, Magen-, Darm- und Nierenerkrankungen, bei j
Gicht und Zuckerkrankheit, endlich in der Reconvalescenz und als
Kraftnahrung stillender Mütter. Sanatogen wurde in den angesehensten
Kliniken geprüft, in Wien speciell wurde in den Kliniken, bezw. Ab- j
theilungen der Herren Hofrath v. Schrötter, Pros. Frühwald, Primarius
Dr. Redtenbacher und in de r n. ö. Landesirrenanstalt Versuche an­
gestellt, deren Resultate in wissenschaftlichen Arbeiten niedergelegt,
die ausgezeichnete Wirkung des Sanatogen darthun. (Separatabdrücke j
zu Diensten.)
Von den ausserordentlich zahlreichen Zuschriften, welche täg­
lich aus ärztlichen Kreisen bei uns einlaufen, seien nachstehend einige
zum Abdruck gebracht.
Eine Arbeit aus der 3, medicin. Klinik resumirt die
Vorzöge des Sanatogen zusammenfs säend dahin: »Wenn ich j
nach den gemachten Erfahrungen urtheilen soll, so kann ich
mich gleich zahlreichen Fachgenossen nur anerkennend über die
Wirkungsweise des Sanatogens aussern. Als Vorzüge seien noch,
einmal, zusammenfassend hervorgehoben der hohe Nährwerth des>
Präparates, die leichte Verdaulichkeit und Reizlosigkeit, der in I
keiner Weise prononcirtc Geschmack, die günstige Beeinflussung j
des Appetites bei den verschiedensten Krankheitszusländen, der i
nervösen Beschwerden, namentlich auch der Schlaflosigkeit hei
Neuzasthenikern, des Körpergewichtes und die aus gliedern resul-
tirende Steigerung des snbjectiven Wohlbefindens der Kranken."
Herr k. k. Generalarzt Dr. Chiinani in Wien schreibt:
„Ich bestätige hietnit, dass Ihr vorzügliches Präparat „Sjana-
togeu“ mir vorzügliche Dienste bei Neurasthenie geleistet hat,
indem es einen günstigen Einfluss auf die 'nervöse Sphüre ausübt.“
Herr Oberstabsarzt Dr. Sdnvartz, lierliu, schreibt:
„... Ich stehe aber nach dem Erfolge nicht an Sanatogen
für ein Nerven-Ernührungsmittel und Auffrischungsinit.tel /mr
exceilence zu bezeichnen. Theelöflbiweise omal täglich iu Milch
genommen, beseitigt, es in wenigen Tagen die charakte­
ristischen, von dem Cenlralapparat ausgehenden Erschei­
nungen jenes Krankheitsprocesses, welcher als Neurasthenie
bekannt ist.. .“
Herr Dr. med. Metall in Bergstailt in Mähren schreibt:
„Ich wandte Sanatogen bei einem Falle von Neurasthenie,
die bis nun zu jeder Medicntion trotzte, mit. vorzüglichem
und auffallendem Erfolge an.-
Herr Dr. med. Kaebel in I.eubcn schreibt: „Es gereicht
mir zur Genugthuung und zum Vergnügen, Ihnen weitere
•t 1
leiieu
i 1 7\/ es
und ist
zu em-
günstige Resultate bei Anwendung Ihres Sanatogen mi
zu können. Bei hochgradig nervösen 2fansehen c.
äusserst beruhigend und geradezu ncrvensl&tkend
es namentlich Neura.stlwnikcrn dringend und warm
ptbhlen.' 1
llerr Dr. med. Albert Wiederwald am St. Johannes.
Spital in Salzburg schreibt: „Ich theile Ihnen mit, dass sich
Ihr Präparat in dem von mir angewendeten Falle-- es
handelt si h um eine hochgradige Neurasthenie— glänzend
bewährt hat. Ich kann Sanatogen nur bestens empfehlen,
welehes bis heute als Nervenspecificurn unübertroffendastcht“
Herr Dr. med. Gumpert, Specialist für Magen- und
Darmcrkrankuugen in Berlin, schreibt: „Hiemit bescheinige
ich, dass ich das Sanatogen als ein Caseinpräparat kennen gelernt
hace, das alle ähnlichen Präparate an Wirksamkeit übertrifft.
Meine Erfahrungen über Sanatogen erstrecken sich auf eine
grössere Anzahl von Patienten (circa 50), denen ich bei den
aileinverscbiedensten Erkrankungen Sanatogen als Nähr­
präparat gegeben habe.“
Herr Dr. med. Giuseppe Cipriani, St. Andrae b. Cagliani
schreibt: „Das mit Ihrem Sanatogen erzielte Resultat hat in
einem Falle von Anaemie alle meine Erwartungen übertreffen,
und ich schicke mich an, eine Mittheilung darüber iu ver­
schiedenen medinischen Journalen zu veröffentlichen, damit
die Aufmerksamkeit der italienischen Aerzte darauf gelenkt
werde."
llerr Dr. Ludwig Redtenbacher, k k. Primararzt, Vor»
stand der III. med. Abtheilung im k. k allgem. Krankenhaus
zu Wien, schreibt: „Die Sanatogen Präparate wurden von
mir wiederholt auf meiner Abtheilung zur -Anwendung gebracht
und haben sich diese Präparate insbesondere bei schweren
Fällen von Anaemie auch äilerei Personen sehr bewahrt
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Gcneral-Vcrtrctuny iilr Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I, Fleischmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. soo:
Hotel- und Mdef-Anieiger.
£d)nftu»irfc.
reines Gährnnqsiroduct 011* Mälzer tract Neu
tjofieut (ijrlract- u. Bhosphatgehalt, als diätetisches
Kraftignnjiömittel für RceonvaleScente und
Kinder anerkannt.
iti’s istn
SSScitt wird seines angenehmen Geschmackes dalher
von Xraiteii mit Kindern gerne genommen, ist von
den erstell Lrzlt. Copaettäieii erprobt Hub alr ein
schnell irirleuder ÜJIittc 1 bei Blutarmuth, Magen- und Nerven­
leiden, Appetitlosigreit, SchWächejUstSuden nach langen Krank,
heilen in Anwendung.
>pt liubcn in Apotbeken und grössere» Troguerien. ivo nicht tsngcr
_ bei em. Apolyelcr b’r. KliicUlcr, Prag. I.iebeu, zu deslellc»
■ dorlsclbsl. Posteolli 3 Flasche» Inhalt libkraN sranco.
FIT- Prämiirt U'VO, Prag fiOtb Medaille, KrUssel Oraud prix,
nolö. Medaille. Chrendlpiom mit Chrenlreuz.
In Wien im Hanirdevot llanbncr s Aputhcke
Bognergasse. 2 :iS 6
in der Fabrik and Niederlage des
Carl Kleiner
11L, Erdbergstrasse 82.
SS Freifeeournnt gratis. BSä
Moderne Kunstschule.
Behördl. coucess. u. subventionirte
ZEICHNEN- v. MAL-
SCHULE H. STREBLOW, Wien, l„ Annagasse 3.
r 0 “;.T ST. ANNAHOF. D 0 “”“
Porträt. Stillleben, Blumen, Act- und Bildbauor-Curs I
für Anfänger bis znr künstl. Vollendung', Vorlesungen,
Staatsprüfungen. Prospecto frei. Anmeldungen täglich.
Aclteve Herren separate Ateliers. 2213
Wien.H., I’raterst»agge88
vis-A-via dem Carl-The*ter.
Heu renovirt.
Telephon 775S. Plante, Besitzer
Wien
II
„Pension. ZEucq.-u.ieite 4
B-r,«gliche B-rpft-gnug. Elegante dimmcr, auch slir
kürzere» Ausciitholt. Echönste Lage Wl-iCs. vi,t.
Graben l*alain Rpuitftble.
~Hötel goldener Stern“, sp&^££” a 37.
(Ecke Grosse Pfarrgasse). Elektrisch beleuchtet,
Mit dem feinsteu Comsort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.—
aufioärts sammt Beleuchtung.
Lussinpiccolo
Lussinpiccolo
iiäbet im .ftauie.— Prospekte grati
Pension ..S ril/i 1
ÜJeöiiitct vorn 1. Cctabet bis 30. April.
Beustonsprelö (inclusive Zimmer- 6 bic
10 Kronen
Pension und Restaurant Hofmann.
Wärmster Winter Cnrort.— Staubfreie
Srrandwege.— Segel- und Ändernchrleu.
— Aeltestes Haus.— Wiener Küche.—
Pilsener und Svateubränbier vom Fatz.—
Hofmann, Besitzer.
Uebersiedlungen
mittels
Patent-Möbelwagen.
von und nach allen Kichtuugen des In*und Auslandes,
Emballirnujfou, Einlageruugf«
O-epäcls- v.. OollI-Sped.Iti.on.
Th. Bindtner, t. n, l Hof-Spediteur, Wien.
Centrale: X«, Flchteg-ass© C (Kolowratring).
Filialen :IX.)Gr.fiXohrengaase 3, Vla.Eeterhazygasse 32.
KoUXahr*IJntcrnelimnng der k. k. priv, Kaiser Fer*
dicai.ds-*iordbalm, Aordbahnhot, Tlagazin 6. 1572
„LINOLEUM“ Adler-Marke
anerkannt bestes Fabrika!
Specialität: Emailfarbendruck
von unerreichter Vollendung und Haltbarkeit in herrlichsten
modernen Dessins. 2621
M. i. Eisinger& Söhne, Wien,
Volksgartenstrasse I.
Muster und Preise umgehend.>
NEUES
Vorzügliches farbig illustrirtes Witzblatt-
Gediegene Beiträge von österreichischen
und deutschen Schriftstellern. ««♦»♦»♦♦♦♦♦♦•
Lustige
Zeichnungen.
WIENER
Redaction und Administration:
Wien, IX 1, Glaseryasse 10.
Erscheint jeden Samstag. --
♦♦♦♦ rrobciiummern gratis,
winmiiT
Jede Flechte
Schuppen, auch die schmerzhafte,
nässende, steis weiiersressende Art,
seilst Bartflechte, somie jeden Him-
'Ausichlaa heilt auch in den harl^
ciigsten Fallen unbedingt sicher und
Gesucht wird
für ein groheS Möbel-Clablisscment
ein tüchliger
Verkäufer.
.Der elbe muh ein gelernter Tapezierer,
t• Mein und launnänui che Bildung haben,
schnell aus r'iimmcrwi-derlehr. 6002 Christ lind nicht über ao Jahre alt.
W. Sommer iGetäUige Anträge unter H!.
in GoSlar 14, Tentfchland. 11732“ an Glaanensteiti nud
Beh.ittdlungäuorschristengratisu.sranca'VsglSr. Wleu. X. 3001
Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Neuerung
Thermophor-Geschirre
aller Art. ESSeilfrÖger, Milabtlierincphore, Comi'ressou, l'uss-
bänke, Wärmeftaschon etc.
V
z/uyi.
Am/
f
erliHltlicli m solidester Ausführung im Detail-Geschäfte der Oestorr.»
ungar. Thermophor-Unternehmung:
Wien, I. Bez., Seilergasse Nr. 3
und in besseren einschlägigen Geschälten.
' '-U Viel'aoh prämixrt.' '’mnmm i m»
Kleine Anzeigen.
Gutes Kohle,igeschast
biLig zu verlausen 300 st. Anzahlung.
Sasor: zu übernehmen. Ausk. in der
Ädmin. 4917— 3
Gutgehendes Consum-
geschäft im 2tt. Bezirk (Brigiltenau)
wegen Kraukheir deS Besitzers zu vsr
taufen und sofort zu übernehmen. Adr.
A dNNU. 4973—3
Gut gelegene» Gemischt.
Waaren- und Delieatejseu
geschäst iu der Josesstädter-
stratze ist wegen plötzlicher
Abreise des Besitzers sosort
ganz billigst zu verlause,>.
Unter „«elegenheitSkaus
514 V" Postl. 8. Maria
T rengasse. 51
— Gutes Milchgeschäft
aus Hau^tverkehrHstraße, 7y—80 hiter
AuS!chank, zu verkau'en. ZinS Viertels.
40 st. Anökunst 12. Bez, Tivoligasse
Hausdesoruer. 5184—3'
"GnteS^Gemtschtwaaren- i
geschüst auf belebter öirnyc, anstos-end,
schöne Wohnung. Zins 60 st., westen.
Krankheit preitzwerth zu verk. Ausknnft^
12. Bez.. TivoUgasse 5, Hausbesorger.
5183- 3
GnteS Gemischtwaarsu-
geichüft, zinsfrei, mit HauSmeisterftelle
(Goldgrube >. wegen ttranlheit sofort
zu verkaufen. Auskunft 10. B., Leibuit',«.
ga'je 51, beim Hausbesorger. 5113—3,
Gut gehendes
Modisteugeschäft auf einer Haupt
Ürane, ohne Coururenz, ist wegen
Zamilieni'erhaitiliiie sofort zu vir^
kaufen. Aus'uiift aus GesäNigkeit
20. Bezirk, Nordwestbahnstrasze 61.
5210-3
eilte seit 30 Jahren
bsftefjEiibc (Leichirrhaiidl»».,. mit an-
ftüBeiiber Wahuuiig, ist Wege» Krön!
Iirtiftit de? Pelitzert sasoil r» verl-»i'e».
S. B.» HdUptstratze lOi. 513G—B
Kleines Kaffeehaus
(35oIf«cafä) oder Concession zu lausen
gesucht, li'.. Bezirk, ttoppstraüe 1:2,
L. Llock. Thü r 11. 51811-3
Gutgehendes Milch
nn> Bicmalieügeschäft, wovon sich
Jedermann überzeugen kann, wegeit
Krankheit sofort zu verkaufe». Adr.
Lldmin. L27O—3
Kleines HanS
um 5500 fl. zu verkaufen. Adr. iu der
Ädmin. 5090—3
Gutes Geschäft
für Jedermann, der eine Kinder Ler»
nchernng abichlieüen u ill, durch Ankauf
von r- Aolizzen. im Ciuverstündiüe der
Gejellichaft, auf welche bereit- 800 K
a 4 K ivöchentlich e »gezählt sind und
230 K Dividenden 'ästig werden. Wegen
dringender Zahlung um 760 K. baar
abzugeben. Adr. Adunu. 5175—3
UNTERRICHT
’ Milhu pt 8»tt
bei raschestem ünolge u. garantirtcm
CUilU'it-mcul durch "Lrosessor
Mathilde Äalerio.
Irritirte Stimmen erhalten durch
deren künstliche Behandlung, >n 2-3
Monaten ihre volle Klaugichüttbeit u.
.straft zurück, trotze metaNreichc
Stimmen event- auf Coulracr. Dienstag.
Samstag Stimmprnsung von 2—4 bei
'eutsallendemHonorar. 19. B.. Dobling,
Billrothstraste 30. Hochparterre rechts.
9522—4
IUHc. Roy
Instiuctiun gramma'icate, liUe-
raire, style ruistolaire. Couis
de onnversal!oo po'.tr detnoitells
et 16<_*ulis iih rt.icui; äres ehez oll"
et a domicile. 4. B, i'asoj.iteD-
strtisje 14. 2663—4
Grüudl. Zither,rnteriicht
wird ertheilt. 17. Bez., Steiner-
gaste 13, i. Sto ck, Thür 10. 5.51—4
Ober-Realschüler
unterrichtet mit bestem Erfolge Volks
Bürger nud Mittelschüler. «LesaUlge
Antrage unter „sT- B. 5093" Posting.
3. B., Hauptstraße. 5093—4
Absolv. HaiidolSschülcr
Stenograph, mit guten .'Zeugnissen,
bittet nm Posten als Comptoirist. Anton
Teisenhofer, M auer b. Wien. 5121— 6
Fräulein nnterrlchtet
in und unster Haus Clavier. 1 b. Bez.,
Marlahilfergürtel 7, Th. 1t. 5112 —1
Clavierlehrerin
('Methode Leschetitzkv) hat einige Sinn« arbeiterinne» zuin Adjnstiren
vcn zu vergeben. Begleitung anderer'
s\intriniieute. auch Vierhändigspiel. 7- Bez., stirchcugasse 10, 3. St., Tb. 16
Unter „N. V. 5154" an die Adm.
5151-4
Geübte Greiferttäheriunett. Mädchen für Alles
werden aufgenommen. 7—s fl. Wochen inng. stark, fleitzig, wird gesucht. 9. B.,
lobn. 16. Bez.. Seitenberggasse 5, Wähciugerstr. 61, 3. Sivck, Tdür 14.
Thür 12. 31 31-5 1 5200 -5
Mädchen für Alles Anstänviftes Mädchen
welches mit der Wäsche und mit Zim-.für Astes wird aufgenommen. 17. B.,
nw'rbürsteu gut umgehen kann, nudet OttatringerstraLe 94, I. Lindner, im
guten Besten, bei I.. 9. Bez., Moser Kteider geschäch. 5K1—5
gqflt r. 2. St.. Thür li. iZ»i=5| MLdcheu für «»es
Stelle für ältere Frau üvird aulgenammc». M. S.. ,o. Bcz„
»ichl übsr bu Jahre, mit elgeneiillLrlachgajje 128, d.st„Th.S >. blos-!>
Model», z-ir Bedieunng ciucs Herr»'" <>«ii'äe'MäbcheU
(lesen 5 fl. moimilich mib freier.
Watiiu»». UaSinrt mib Kilibe. 'HoMii-, w;ibe" S“ '^ckler ^aufarte, am-
ftrUen »on 2-5 HSr. B.. ä«iii!er.^-"°im»c» 5. B.. Slibe.torgaiie 13,
flafic 17, Slabltafjiii'iatioii Um. Sl. iBeil’ 2,^ 10l ‘. -flur 19.
4S17-» Deutsches Mädchen
Jugendliche Hilss»- üindcr» sofort aufgenommen.
Einfaches Mädchen Bedenleudcr verdienst
wird 1» ein illastliaud aufgenommeii. kau» mir derhaUnibmäfiig gering-
7. Bandgaffe 17. 52,4—b fitgiger JJliitie den inteüijtiitmi mib
a ffoftc.. h. ....d>mA>i». reiwafeiitatiaiiriahige» H-rreit erzielt
ANNte ,yand» und wiafitz,,,» K»»z deiondrrr ciguet lich
uaherin werden sofort anigeiioiimie». t>e r fe Befchaiiiaiing für »enfionitle
7. Bez., Mvndscheingaste 15, 1 .^ stock. Ömciere, Privat- und Gemeindadeamte,
5220—5 Lehrer und stairfteute. Anfragen aus
Tttcht. Monogrammstickerin der Provinz finden stzr-iftliche Er.
nid Lehrmädchen werden sofort auf- lkdigung. Auskunft: 1. B., Elisabeth,
genommen. 5. Bezirk, Schönbrunner- t* Jl ilLa 00*
ß in bis 12 Uhr Vormittags. 1691—5
5178—5
genommen, n. Bezii
st iste 46, 3. 6t., Th^ 20.__ 52 82-
Perfecte Öionucntanten Lehrling
svrunwusch. Elavicr:Berkänferin. netter wird aufgenommen bei H. Baum«
Hau-fränieili. vorznal. Stelle: Bonnen gärtner, Gold- und Inwelenarbeiter.
für halbe Tage, nettes Kinderstuben-7. B., Hermanngaffe 32. 4366—5
Mädchen, 2 inilstchL Sitzeassierinnen,'
3 jüngere ilö^iitmcu,^lö—üO st, 2 Be­
dienerin
Borliebe zu Kindern Bedingung.
Parfumvrietvaaren werden aufgenom..^"^, Lrinner. Kanfmann^gattin,
-- 14.-2. Änschutzgam- 21, 4 h. 3. 5131—5
_ Spengler-Lehrling
1nHt,T7to‘6S6r.i.Vnae^ge»“ t «“Hnte«>®nnfewi^
durch Jniliiiit Hegny, I. Bez., Iiut' 18 '-' 8 '' llhcreueiigai ie 1.^. alZü 5
la ii’c» i 8, im t'uie. S 224 -Ö Jntell. Buchbittdorlehrting
18SÜ-K
Mädchen für Alles
Correpelitve
wird für Handelöacadeiniker 2. ^abrg.
sofort aufqettommen. d. Bezirk.
Mozartgalse 9, 1. Stg., Tb. ist.
_ 5262—4
Gymnasiast
al- Gourereittoi- für 1. Elaste für Latein
gesucht. 18. Bez., Knifchkergasse 12.
2. St.. Th. 23. _5232_- 4
PreiSackr. Cladierlehrcrin
(Warfchaucrini Schülerin Padexeivsti's.
sucht Clavierstunke» gegen innstigeS
Honorar. 9. B., Älasergasfe 16, Tb. 19.
5836—4
Anständiges «ind»m 8 dch«n'"e>.ch" !>-"'> r°-->> r->i-.u, wird z»
" «eil' Src‘ l'Etiout», 0 -or, sitiifiHiomme».
c.»t 1 ,ei.oi"»ic».; ;» iorMlftt. IIt!l. 5rci(jli| «„mittag zwischen
oder KindSiran wird
Mrt böhmischer Sprache bevorrngt
Sldr. ^ran Skacel, 7. B, viiegler ^O^und tl Udr.
gaste 29. 48 n 4— 5 .ö aiie 4.
Einsache« Stnbenmädchen "^.n-nen Bozahl»»g ausgei,-m,»en.
irira auf/enonnii-ii. 8 fl. Leim. 2 fl.^^'Ä.b"'b°-e- Emerich Aal, 1. B-zirf
Siacb 1 imint.ictb. 5. Sfj., ILBiUjeitianii- ö e' (! Ü slMe 9 Ih 5IC1 5
nasse iii, i. statt, Tb, 4. 5238—5 1 Agenten u. Agentinnen
Bez., Stauislaus-
Thiir 9. 5113-5
Mädchen!. Mädchen snr ANetz
z»niMilcha»s!r,iqe» mirdaufgcliommc».^?- auch koche» kau» ■M™' ll-
4. B„ gip a mMlMirgcrflafie 1. ö 022 -.y il-loch-!-i|,e 128, S. 4». JhA.Sg
"ausmädchen -ziim Privalkundcii-Besiich werden gegen
für Kleiderja,on wird aufgenommeifProvision anfgen-mnie«. Kaffee
l.Bcz., ffioldschmiedgaffe tu, 4. Sliege, 1110003,11 Stimmet, 10. B
3. St«f. Thür 130. 0170.-0 >i°'ie 16.
Ettenreich=
5135-5
Absolv. .HandelSschülerin
;ur Nachhilfe geincht. 17. Bezirk,
~t., Th. 15.
5133—5
Suche braves Mädchen
das selbständig schön waschen, bügeln^ ...„^„
und luiheu tarnt, nebenllöchin. 8 fl. yot}!i,i'' ncl^ 0^ n,stUs,^ ö Ö
gan^e Kost, gute Behandlung. Borzn''
stellen Montag, den 15. Oetober. t.B..
Kohimarkt 5, Th. 7. 5126—5 Bedienerin
^reiu, steinig und enrtich. wird in ein­
stäche::'., christl. Haus aiifgduommeu für
Mädchen für Alles i_ Lehrling
mild in einem (Saftfiaui cittueicimmen. Iterpfle»ii»g, »e lkii Bezahlung
z Siel raii'ei„a»»e 1 iS.iniinPtr sofort aufsleucnune:,. »amm-ßlalaiittrie-
&. siej., va».c»ao»lie i. isoiiiumty. gArit Bez., Maria.
'—- hilferstraffe 43. 5117—5
Lteiistiriäochen
unrd aufaeuommen. 6. Bez., Kasernen»^.
?are ss. 1. Stock. Tdür 6. 5271
.Äleidernäheriu
wird gegen Taglohn sofort für
sirrisenrgehilfe
^zur Aushilfe aufgenommen. 8. Bezirk,
Lerchenjelderftraße L6. 5099—5
Brave, ältere Frau
Sängerknaben
BorbcreituugscnrS Musikschulen Kaiser.
7. B ez., Ziezlergofsr LS.^ 40 90- 4
Tücht. Klavierlehrer
ertheil! Unterricht in nud außer lern
Hause. Etef.'.tt Äister, 7. B. Kai cr-
irraste 10o v. Stock. 7h. tl. 4797—4
Blasinstrinnenle
Schäleraistuahme. Musikschulen Kaiser.
Bez.. Zirglergaste 29. Prvsperte
;irati^. -1790—4
Freie Stellen.
Weiblich»
oder Mädchen' wird für eine» alicn,Ö=" v°« 7 «nr gtüi) »ii 'il2 u»r
Heiru z»r «edleuun, reinritt, fl. «..iMMafl». selbe erhall .rrnhftnck und
nabiiaaiie 3» -- Li II öIöO—slWabeltriifjfliirf mib 7 li. monalitd).
i. SHcj., «ndolfwlaü ira, 2. Sifl.,
1 Mädchen snr Alles :i. g.., ih. i», Jcüh»!,-r. siso-s
ältere Person, wird ausgcn. Borznst?
dir i Uhr Mittags m. sie»., »irch I Lttche eittsacheü Fräulein
sti'llerngaffe 18, Thiir Id. 5185—5 .räiuker», CStacicrirtelcriu beupru'Ct.
Ge- Gesucht Hausbesorger
schäsl am»e»ommen.ÄoiimIsrherivii»ichl,!^»^iejch linisckier, für lri>ö»esZl»shai!4,-
do» mrhl Slcdiiig»,»,. SiorziisleNen voiilHäusbcforger mil Vllilöie eines Gc-
4-G Uhr «attim. lo.B-z., E-lumbnäcschLfter, Bedienter für feine» Wiener
gasse^l^l. st., Th. ttz 5245—5§ a» ?) Pferdewarler f:it Rciiiift.ll in
Eins. Mädchen für Alles ««»- Am« s-seflne L-Ul-r.
(auch Bölirnln), wird sofort s» Kiuderirn- -tomgaffe o- 526a 5
aingenommcn. 2. B., Leopoldcgaste 26,^
i. Stört, Thür io. 5205 —5 1 Kanzlei-, 2 !Schnldiener
Mädchen für Alles
wird zu einem Ebepaar (kiuderl.) auf­
genommen: dasselbe must rein ivafchen
können. 20. Boz., Engerthstraste 207,
Tbür 21» beim Hausinipector. 4505-
Geprüfter Lehrer
Israelit, unterrichtet Bvlks-nud Bürger­
schüler. B. H., 2. Bezirk, Flotzg. irr,
Thür 14. 5091 -4
Mit Auszeichnung
igeprüfte Lehrerin ertheilt^rinaiuutcr* 1
richt und Nachlöste für Volks und
Buraei schuten. ;-)i:fä)rifie:i nii
Anna Wolisberger. 9. Bezirk, l^ticu-
g-.-sie 9, Mezzanin. '5152 —1
Lehrmädchen
mic ganzer Berpflegmig wird zum
Kleidermachen und Schliiiizeichueu aus
genommen, u. Bezirk, Alierstraste io,
2. Stg., 3. St.. Th. 29. 4193—5
Tüchtige AöchtN auch minderst üben mävcheu »'erden lofnri
welche im Häuslichen mithilft, ncbeii!P"'^uommen. 2. B., Matyildcnvla^y 3..
zwei Dienstmädchen gesackt. Mciiif bl __ p
Wäsche, nur 2 Perwuen. Borstellnug! Einfaches Mädchen
täglifh ab io Uhr Bormittags. 7. B., r^elchfs cf'.uaS näbeu kann, zu eiu-^
Siegmundsgasse 3, 2. Ltock, rechts >zeiuer Dame sofort auf,,'nommen.
bil d—b 4. Bez, Hechleugasie 14.
Tüchtige Maschtnnäherin ]*• St.. Ta. io. 5 201-5
sofort ausgenommen. 2. Be.;., Prater^ Gesucht LomPtoiristtN
MSnnlioh.
P- T. Dienstgcbern und
GeschästSbesitzern
1 26irihschafrer. 1 Schauer, 1 Gärt­
ner. 1 Hausmeister, 1 Kiuscker,
1 Malckinist, 1 Diurnist, 2 lLommi-5,
1 Praktikant, 1 tviliallcitcr, 1 Buch«
Halter, 1 Lastvraut. Balnr- und
Weickenwächler, St.nionsansiehkr, Bau»
itechuiter. 1 Diener. 1 Schlosser gesucht,
jl. Wiener iBcnuittlft, 1. UK^., svieisch»
;martt 15. i Bnleiiuugeu zu Scheuen u.
5259—5
chtra' e 50. Beuedikl.
5094
Brave» Mädchen
stur Alles, das waschen, bügeln lind
.'-fimmer dürste» kaun, wird sofort auf»
genomiuen. 0. Bezirk, Windmnhlg. 2n,
3. St., Thür Lo. 4782—5
chnit Französisch, sür Dreivierleltage
j70 Kronen: Manipulaittin für Bureau
clnhV ‘'leiten, Bonnen sür seine Häuser.
* Französinnk'ii s. aristokr. Hans. Liinder
gärtnerin zu gross. Kind, feine Köchin!
zu einzelnem Herrn, seine u. einfache
Köchin sür «UcS
mit guten Zeugnissen zu 2
Bersoueu anfgenomurcu. Lohn 12 st
Wäsche nicht im Haiise. Borzustellen
von 9—10 Uhr. 4. Bezirk, Grosse Neu,_.- ,. v.-....
gaffe 2, Thür 9. r OTß_ 6 jetiibcnmabrf,cii, lkr'r.madche» Hole!
—-L-- .—- -—-—.— 1 ——-. !und Brivathanier, viele Mädchen fnr
Flinke Mafchrnnaheritt -Alle«, auch -n 2 od. u Berfonen sucht
für Schätzen sof. aufgenommen. 18. B.,kdrittgend flrau ^ofenne Sattler. 1. B..
Schnmanngasse 37, Th. 3. 5163—ö;'Domgastc 5. 5264 -5,
eiiitijiehf, »»irr »rimptir löeöieuuiiuj*^!!^**,
tuchttge, diirstigehcnds nur mit gnien'
.stenginstcu versehene Hausbesorger,
Geschästsdiener, Hau-knechte, Labo-
ranten, Kutscher, einsache nnv seine
Bediente,Hausdiener^'. daSPlacirunaS>
Institut A. Weiser, v. Bezirk, Alser»
st ratze 38. 4063—5
Bücherausträgce
Ifraelit, mir kleiner Lantivu, unrd auf­
genommen. Buchhandlung 9/1, Kaiser
Iosesstraste 7, Eingang unter dem Haus­
thor rechts. 5242—5
Znllerbällerlehrling
mit guter Schulbildung wird aufgen.
17. Bew, L?t>akringerstraße 52, tton
ditorei. 5149—5 strotze 11.
Aactnrist, Manipulant
Maschinist, Magazinenr.Kai'zlist.Heizer.
2 (SuumU, Gomitoirist. Bureaudiener,
Buchhatter, Ineastaut gesucht. Näheres
Wr. Central'Anzeigr, i. Bez., Singer-
^ ■“ 5220—5


[ 2023-06-29 10:37:08.292 - 19001012 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Neues Mener Journal
12. Oktober 1900
Rr. 25«
e Anzeige«.
Scharnhorst!
derzliche» Gruß, bi» immer bei Dir,
weiß nicht bestimmt, wen» Abreise; so
bald ,1» möglich.^ 5780-tI
v. St l.
piir Seine lieben Zeile» danke
best«»» und freue mich sehr, daß es
Trr recht gut gebt. Mama kannte noch
»tckit schreibe». Bau hier lasse» Dich u.
d. l. H. n. SB. Alle grüßen, sowie den
d. l. W a. 5145—11
e. A. Rr. 2
«sucht um Brief. 1. ju spät erhalten.
Untre „brauner Anzug und Hut 5217"
postl. 8. Bez., Maria Treugaffe.
5217—1
Jene tarne
welche gestern um 8 Uhr am Ring von
Herr» «ersolat wurde, wird inständig
gebeten u« baldiger Wiedersehe» »der
um ehrbare Correspondenz. Unter „In
telligent 5144" an die Adm. 5144—li
«»trag für Krauen!
Unentbehrlich für Frauen Ist das Lrzi.
lich empsohlene illufir- Buch: »Bon der
grau— für die Frau" von Frau
Hei», sr. «. d. fimigl. Uniuersitäts.
FranenNinik zu Berlin. Mit Abschrift
au» taufenden von Donkschreibe», dir-
cret ««schlösse» »>, beziehen gegen
SO kr. in Briefmarken soffen 8» kr.i
»in Frau A. «aupa, Berlin SW 213
Studeuste. 58. Anonym nicht. 237 —11
Reste von Laufteppichen
billig abzugeben. Import» und
Eomniiffi»«s.Bur«au Garai, 8 Bez.,
Ob ere W eiß gärber straße 5. 6256—1
Verschiedene Handwagen
alte und neue, zu verkaufen. 8. Bez..
Königsklosteczaffe 3. 5215—1
-ochauft. gebildete Dame
40 Jahre alt, mit einigen tausend
Gulden, wünscht charaktervollen Herrn
in gesicherter Stellung behufs Ehe
lennen zu lernen. Briste erbeten b>»
12. d. SJl. unter „SIma 5169" postlag.
18. Bez^ Auaflaflus Elrüng. 5189—11
Grabkaterue
in da» Grab zu stelle», wird zu kaufen
gesucht. 4. Bezirk, Klagdaumgaffe 8.
2. Stack, Thür 10. Daselbst tst eine
schöne, große Pendeluhr zu »crkaislen.
5180—1
Jnnger Man«
(Privatbeamt) sucht ehr». Vekanntschast
eine» sehr seichen, brünetten oder
schwarzen Fräulein». Gest. Zuschritten
unter.Einsän, 5134" postlag. 9. Bez.,
Porzellangaffe. Photographie erwünscht.
5134—11
Witwe, 83 Jahre
Näherin..wünscht ehrbar«Bekanntschaft
mit gutlituirtem, wenn auch älterem
Herr«. Unter „Marie 5115" postlagernd
Garuisonsgasse. 6165—11
Gehe hübscher, junger, intellig.
«an», mit. 40.000 Kronen Vermögen,
wünscht die ehrb. Bekanntschaft einer
sehr reichen Fräulein» oder junger
Witwe behufs Eh«. Richtannnhme Briese
mit Photographie unter „Ernst 5247
pbftk. 13. Bez., Schulgaffe. 5247—11
Hübscher, junger
charaktervoller Mann sucht ernste,
uneiaenützige Bekanntschast edensolchn.
gebildeter Dame. Unter „Freud und
Leid 5208" an die Sldmin. 5206—11
» fesch« Hrennve. Beamte
in den Dreißiger Fahren wünschen aus
Basis gegenseitiger Uneigennützigreit.
ehrb.' Bekanntschaft tust ebensolchen
Samen. Briefe erb. nntrr „Freirndschaft
5118" hauptpastl. 5116—11
Junges Fräulein
von angenehmem Aeußern, mit 5000 fl
Bermägen, wünscht sich mit eine», sicher
angestellte» Herr», wenn auch Witwer,
zu verehelichen. Unter „E. M. 5250"
postlag. Zieglmgas!«. 5250—ti
««ständige- Mädchen
der bessere» dienenden Elaste, ahne
Bermägen. wünscht Bekanntschaft eine»
saUden beffere» Arbeiter»
.Gehrock
41 Alserftratze 4lLLL^.ä
, fl. 3.—. Damen jeden Stande» t
tf «» jfmbeji stet» sreundltche, Mietete An»« pj„»,
’ !?.* «' Ikuuft und Verschwiegenheit zur E»t-
^^^- fl- bindn»«. M. Gogodltsch. 1. Bezirk,
Auf rheilzLhtmlgr,«-^^-»-^K^;.-«^^S'°-.
Herren- und Damm-Kleider
um
>6. Bezirk,
Thor 10:
ohn« Prelberhöhnng
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 2402—1
Am Hose link».
Alte unbrauchbare Zähne
und Gebisse werden am besten bezahlt
2. Bezirk, VereinSgasse 7, 2. Stock,
Thür 13. Von 4 Uhr Rachm. 4350—1
Doncheappaxat
neuester Constructio» mit Seiten» und
Oberdouche, sehr leicku zu handhabe«,
zerlegbar, mit Pumpwerk, gegen Aus-
spritzen vollkommen gesichert, daher ohne
Schaden auch auf Pargnciböden auszu­
stellen, ist zu «erkauseu. 16. Bezirk,
Bl>m»«agasse l7,3.St.,Th.l0. 5187—l
Verlaus von Herrschaft-
kleibern, Jacken, Krage», Havelock
für Damen und Mädchen, auch Kuiden-
anzüge für4—»Jahre billig verkäuflich.
7. B-, Mariahilfcrstraß« 52, 1. Stiege,
Thür 20. 5066—1
Costnm für stärkere Dame
Pelzkragen, 1 Pelzcollier, i Drop
kleid, 1 Figarojäckchen wegen Ladessoll
zu »erkaufen. 18. B-, kutschkeegaste 8,
2. Stock, Thür 8. 5019—1
Ein alterthümlicher
Sthnbladekasten, die oberste Labe al»
Schreibtisch zu verwenden, und ein
neue» Bogelhan» mit Tisch, billig zu
verkaufen. 3. Bez., Erdbergerläud» 12.
Reue Haudfederwäge«
auchtzReparaiur, billigst 11. Bez, Jda-
gaffe 5." 6142—t
Karlsbader Oblaten
per 100 Stück 30 kr., 1 st. 20 kr. und
2 fl. H. Tevam, 16. Bez., Gaugtbauer»
gaff« 35. 5107—1
Mäher« und BroikhänS-
Lexikon, anch eine Violine, sind billig
zu verkanien. 2. Bez., Große Psarr-
gaffe 2, 1. St.. Th. 10. 5234—1
Meidinger Fiillofen
in gutem Zustand, ist billig zu der-
kansen. -I. Bez., Schleif,nühlgasse 2
Mezzanin, Thür 12. 5207—1
Praktische Hebamme
euipsiehlt sich ver!rauen»o»ll; strengste
Discrei. 7. B-, Burgg. 50, l. St.. Th. 2.
4354—2
Anständiges Maschen
für Alles, welches einfach kochen kann,
bittet UNI Posten. 2. Bez-, Nvrbahn-
straße »0, Thür 5.- 5246—6
Damen jede« Stande»
einpsiehlt sich unter strengster Tis-
crelian langjährige au der Wiener
Universität diplomtrte und geprüst«
Hebamme. 1. Bez. FranzenSring 33,
S. Stg., Th. 12, b. Schottenthor.
4818—2
Junge» Fräulein
große, schlanke Figur, imül.idermachen
und allen Handarbeiten versirt, sucht
Stelle als Verkäuferin, Commissionärin
oder Manipnlantsn. Anträge erbeten
au W. M., 18. Bez.. Gruudstetngasse
Rr. 5«. 1. St., Th. 13. 5205—6
B«>lördlich autorisirt!
z,^bll08 Wiener intern.
W..pat»86i6otivs-
Institut. 1. Bezirk, Bräunerstratze 10.
I. Direction: Johann Müller, erledig»
gewisjenh. überall: Schwierigste Geheim*
auftrage. Heiratsauskünfte, (Leben-
weife, Borlebe«, Liaison. Bermöge» :c.),
Ueberwachungen, Ermittlungen, Au-
forschun^en, Edrafiatren. Beweis
marerial rc. :c. Teleph. 7596. 4606—2
Fräulein
ooit angenehmem Aeußer», wünscht I»
ctnem defferen Geschälte al« Verkäuferin
..Anfängerin) Stelle mit sehr beschcid.
Ansprüchen. H. Schick, t3. B„ Säulen,
gaffe 24, 5. Stack. 5137—S
2 junge Mädchen
au- besserem Haufe, die Hausarbeiten
und etwas näyen können» suchen Grelle
u einzelner Tarne oder kinderlosem
khepaar, womöglich kein Zimmerbürsteu.
starh. Rieqler, 16. Bez., Hasnerstr. 52,
1. Stock. Thür links. 5123-6
Neuheit in AnstchtSkarten!
Gemalte oder photographirte Ansicht»
karten In jedem gewünschte» Genre,
per Stück von 15 kr. ausmärt». 5. B-,
Griergässe 45, 1. Stock, Thür 13.
5177—2
Krau «elche mit Wasche-
auSbeisecn gut umgehen kann, bittet
um Arbeit. Ludniilla Wonvraschek,
3. Bez., Dißlergaffe 5, beim Haus­
besorger. 5203—6
Möbel
Raten
Darlehen
sucht peitsioa». und zahlungsfähiger
Beamter von Capitalisteu aufzunehmen.
Gen. Anträge urtt'r „Solide Basis
Ar. 5239" Post!. Minoritenplatz.
5*80—>
6* 2$ei., ÄttW^eiibotfftfießfee 34.
2879—16
Mezzanin, 12.
5188-1
Herrenkleider-Haus
Weiliberzer
bürgarl. Kchneidevmeistor,
I, Weihburggasse 8,
Parterre,Mezzanin n. I.St.
im oigon«» Maareuhatrse.
®ed)felne Ueberiielzer fl. 10.—,
mnbrrnt Dorbtspaletol« 0.18.—
«»»ermüstlich« Kot« fl. 5.50,
»l«-antr» Mode-Gilet fl. 2.50,
gürgrr-Sraica fl. 6.50, famia
•in* flr»ss« Anomahl nUov Gert
tttttflen Kerrenirleider.
Für MnHbrstrUnngen erliegt im
feparirt»» Maffsaton «in ««ich»«
Kortlm«nt s»i»st«r Hm- und
An»lSnd»rfl«fl«.
Sehr billig« Preise, streng
reell» nud solid» Bedienung.
Telephon 4055. 2892-1
Möbel aus Rate»
0. vrztrk, Wariehilserstraßelll
tm Hofe, 2545—16
in der seit 30 Jahren bestehenden
Möbel-Fabrik
*. Bei, Obere Donauftrab« 75,
nächst der Stefaniebrücke.
Große Auswahl stet» am Lager
8930—>6
Bei bestfituirten 2 Leuten
irird ein Kind in Kost genommen.
Zahlung monatlich oder einmalige Ab»
ferligung. 17. Bez., Ealvarienberg
gaffe 4«. I. Stock, Thür 8. 5171—2
2 «ltdeutsche ASflc»,
Beilen. I Kinderbett, Matratzen. Diva»
za»> »chkase», Uhr, Lampe, Iiich>eiiel,
smetrigen Teppich 24 fl.. Schreibtisch,
schöne Schlaszimmer-Credknz. Messing-
bett, Salongornitur, s Biioer, Bauern.
garnilUr, Ottomane, 2 Fautensts,
Spiegel, Teppichdivan, 2 Snnirna,
2 Perserteppiche, Paravair, 4 Palme»,
heiliger Bild, Lpothelenkaslel, schnell,
billig, auch einzeln abzugeben. Palai»
1. Bezirk, Bäckerstraße 16, 1. Stock,
Thür 1. 5068-16
Suche altdeutsches Schlaf­
zimmer. gut elhalten, Tecoralionidiva».
Speffetich sammt Sessel billig z» k iufe«.
Anträge mit Preisangabe uuter.A. W.
5122" pdstl. Wien 3/2. 5122—18
Für Gast- »d. Kafseehäuselst
Ei» ,.A»stria"»Tauerbrandosen ist z»
verkaufe». Zu sehe» von 9—12 Übe und
2—4 Uhr. 6. Bez., G»m»endorferstraße
Rr. 135, 3. Stock, Th. 26. 4824—12
Unter,.M. ». 5229"
Schulgaffe.
bebus» Ehe.
postl. 13. Bez.,
5228—11
Solider Mann
31 Jahre, in guter Lebensstellung,
wünscht behus» Verheiratung. Bekannt­
schaft mit wirthschaftlicher Person zu
machen. Pbotographr« erwünscht. Richt
enonhme Anträge an Gusto» Ring,
5. B., Wehrgaffe 13. 5216—1 1
Perser lJmtt.)»Teppiche
3.— M. lang, 2— M. dreit st. 5.60
2 50,. 1.80,„„ 4.90
2—„„ 1.85„„„ 8.75
1.80,„ 0.90„ Wand­
teppich fl. 2.50
Dieselben Bettperlagen...„ —.75
Import- »nd Commission»< Burean
Garai, 3. B., Obere Weißgärberftr. 5.
5258—1
Billigst zu verlausen
1 lichte Sommerbiouse fl.> .50 l Regen
mantel fl. 4, 1 Wiiilerjacke schwarz
ff. 5, z» sehen di» 4 Uhr Rachm. 5. B..
Matzlelnsdorferstraß« li, 8. Stock
Thür 13. 6189—1
Glaserdiainantenfabrik
j®. Friedl, Hernalsergürtel 24, k. k. »ti».
Bo» Herrschaften abgelegte Maserd,amanten »°» i fl. -u-wam^^
Aerrenkteider
1- pez^« 3 eihburgaass« 5, P«»-
Urte, «ezzanin und l. «tost.
Rlelperleihauftalt. 4225*
8tM MMW
Der Stolz des Waarenhause»
Friedrich Menschik
ist die Menschtk-Seife. Per Stück 7 kr.
| Meidling, Tivoligaffe 38. 5129 —1
Perfekte Dainenkleidcr.
macheri» mit feschem Taillenschnitt
und feinem Geschmack, übernimmt
Arbeiten, und auch Umänderungen in
and außer dem Hause zu den billigsten,
Preise». 13. B., Schoprnhauerstraße 5,
Thür 5, Steiner 5281-2
UHU
Köchin für «lleS
welche gut ieibsiändig kocht und In
alle» gröbere», sowie seine» Arbelle»
bewandert ist, sucht Stelle. Selbe ist
ab.r schwerhörig und nur Damen,
denen dieser wirtlich kei» Hinderniß ist,
werden um Zuichrisie» gebeten. I«. B..
Wtchielgasse 86, Th. 1. 4559—6
Langes Tafelbett
»nd 2 Süchenkäste» sind billig zu ver
kaufen. 9. Bez., Aäergaffe 4, Tb. Il
Bon 10—4 Uhr Rocht». 5167—1
Möbel billigst abzugeben.'
Altd. Schlaf- n. Speisezimmer 150 st
Barock-Schkal- ». Spessezimmer 230 fl.,
altd. kredenz 70 fl., 2 Zimmer palitirt,
Decarallonsdivan 26 fl., Dehhlch n.
«Üchcr'aftc», 2 Oelgemälde st.,
Schreibtisch, Ankleidespiegel, Ottomane,
Garnitur, Sptegelkasten. Borzltumer-
nnd Küchenmöbel. 6. Bezirk, Wartn
htlfersiraße 53, 4. «tg„ 2. St..
Th. 3t». 5ll)0—,6
Junge» Mädchen
sucht als Berkänserin. Caffieri» oder
Schreiberin unterzukomi»«». (Ansäng.)
A. H., 2. Aeztrk, Scherzergasie 12,
Thür 9. 6092-6
«nständ., junges Mädchen
bittet um Paffe» für Alle» zu kleiner
Familie. 9. B„ Wasagaffe 26, Th. 17.
5155—6
Lederdtvnn 9 fl.
barock, altd. Schlaf, n. Speisezimmer,
8 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zu »erkaufen. 8. B., Kascrnengasje 22.
Junges Mädchen für «fles
'Böhmiu), sucht Posten zu kleiner
Familie. I B.» 10. Dez.« Senefeider
glisse 52, t. Stock,
1. Stock, Thür 6.
6866-16
Divan und 2 FautenilS
preliwürdig zn »erkansen. 8. Bezirk.
Blindengaffe 35, 6. Stg., Thür 123.
5204—1
Itittcr StOimii
.9,1» Ottomane n. Lhaiselongue
iehr billig zu »erkaufen. 0. B.> H»f-
mahlgasselS. ». St., Th. 8.5723—18
Leinen,
Lklard,
Bettzeug«,
Barchent,
Shiffa«,
Nanking»
Gradl,
Tische
««rnilureu, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnitnren, Vorhänge»
Teppiche. Ferner fertig, Herren, und
Damenkleider, Kleider stosi,, danntlhren,
Spiegel, S!»a««. Matratzen rc.rc. Auf­
träge von svkldcn JahreSvarteie», nur
für Dien. erbittet brloffich
Carl Schindle?
pr»t. Handeltsirma 2334—j
B. B„ Matzleinädorlerftrahe 17,
Billig z« verkaufen
warme waltir« Mantelet, sehr
warmer Winlerrock für Herrn, Tronunel
zan, Sticken und 2 Stickrahmen,
Jnhallationsopparat, Laubsäge sammt
Werkzeug und Zeichnungen, Kraut-
maschine. Zu sehen an Wochentagen
von 8- 12 Uhr. 8. Bez., Reisnerstraße
Rr. 18, Thür 7. 5104-1
Strelchzithcr, neu
preiswürdig zu verkaufcn. 3. Bezirk,
Parkgasss I. 2. St», Tv. 30, 4S45—,7
Wachstuchtischdecken
Damast-Jiuilalion, größere Posten, in
verschiedenen Dimensionen billig abzu­
geben. Auch en cletail. Import- und
Comniissioirsbureau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 5253—1
Kinderbetten
Morde« «Ingeuedt und str-tz« ver»
kauft Sei ist. Krschck. S. Bezirk,
Stumpergasse ly. 2391—i
Eine große Partie
Tramsportsäfier
neu und gut gearbeitet, abzugeben.
Aurrunft bei 6. Spplnger. 12,2,
Arndtftraße 2. 5158— 1
GrosteS Tafelbett
mit Lade. sowie Jalousie für ein
Doppelfenster ist billig ,» »erlaufen;
desgleichen ein «nabenüberzieher. Fr.
gelldeim, 18. Bez.. Edelhosgaffe 36,
3. Stock, Thür 26. 5229—1
L
. .120 Eeniimeter breit fürDamencostiime,
in den schönsten Farben, in be ander»
guter Oualität, früher 1 fl. 95 kr.,
letzt nur 85 kr. per Meter. Aus-
fchUeßkich im Tuchrestengelchäft Wien,
6, Bell«
78 kr. BoSna-
Lsmbregu!»«. dickes Gewebe. Jmport-
nnd Commtssionsburean, 3. Bez., Obere
Weißgärberstraße 5. 5251—1
3. B, Jasomtrflottftraß«
StefanSplatz.
'2802—,
Tansende Chisfonreste
5 10, >5. 20 kr.ic..Leinen-».Stickerei
reffe sürDamen- u.Küiderwäsche. Kaffee-
u.Tffchgedecke,Hgndtücher,Tau>enwäjche
zuanßergewöhnlichderabgesebtenPreise«
lca. 30—40® o Ersparniß«. Gunst,güe
Kausgelegenhcit sür Ansitattnngen und
Hauswirthschast. Leinensabriks-Nieder-
lage.l.Bez-, TeinsaltstraßeS, Mezzanin.
4085-l
Diriuger
1, Äez., Tiefer Grabe» 17. Tipkmne,
Gratuiaticus Adressen. Widtnungen,
Sesuchsreinschrtfte», bessere Schreib
«nd Rotenarbeiten. 4214—I
Bon Herrschaften
» te Damenkleider, Jacken, Krägen
äntel. 7. Bez-, Kirchbergg. 24.
1. Stock. Tb. 7 ». 8. 4634-'
Stutzflügel zu 6U fl.
und HO fl., sowie Automat billig zu
verlausen. 15. B, Fuchsgasse 4, nächst
der Wrftbohn, Ecke Wariahitserstraße.
4892-17
Wegeuplaymaugel von Privaten
zu »erkansen: prachtvolle Pendeluhr,
(einmal im Monat auszuziehend mit
schönem, sein auSgesta».. polst. Kasten,
sehr praktischer Keffetosen »»»esten
Systeius, aiiierikanisä.e Zither sainmt
Kasten und Rote» (ohne Lehre: sofort
zu spielen). 6. Bez., Gumpeudreser
straße 156, 1. Stock, F raißl. 5192—17
Reisepelz, fast ungebraucht
um 65 fl. s70 Kronen) zu »erkansen.
Penzing, Linzerstraßi 7», 1. Stock.
Thür 14. 5241—1
Metdinger-Osen
Dir. 3, sehr gut erhalttn, wird preis
werth verkannt. M. Kobli», V. Bezirk,
Liechteusteinstraße 67, 1. Stock» Tb. S.
5147—1
Sehr guter Stutzflügel.
(Schweighofer, k. k. Hosfirma! um
130 fl. z» verkaufen. 3. Bez.. Lange
gaffe 42. 5257 -17
Kaufe Pianino
überspielt von Private. Anträge nur
schrislitch mit Preisangabe richte»
an Hütterer, 2. Bez.,Karmelitergaffe3.
Thür 80. 5237—17
-u.VERKEHRS-
Schöne Dogge, Papagei
und 3 Kanarienvogel sainmt Käfige,
sind zu verkansen. 20. Arz., Eugertd
straße 207, Thür 21, Bettn Hau»
inspector.
4t01—15
Tandem
fite Herren fl. 55, feines Herrenrad
fl. 45, säst neu, zu veriausen. 9. B.
Becggasjes. 4687—15
Billig zu verkaufen
Schöner Kinderlragmantel (Bordeaux)
Tragkleider, Wäsche und spitzeubrsetzte
Steekkiffen oon gesundem Kinde, dann
waflerdichter Herremnantel und Divers,
tu Damenkleidern. 6. Bez., Mollgrd-
gaffe 40, Thür 5. Täglich von 10 bis
3 Uhr. 5148-1
Kalsch». itnBrauchhar« Zähne
und Gebisse kaust Amerikaner
um seden Greis im Antlauitäteu-
grschäft, Johanna viumka, 1.
«piegelgafte 31. Bormittag« von
>/,»-0 Nhr. Auch werdenAtirrlhümers -»„er-«»«
seder Art aus Nachtäffrn nach Ber-t Besseres Kind
._, storbenen gekaust, wie Sold. Silber, wird zur Brust und IN auswerksame
Schönes, schwarzes Seide». Schmuck. Perle». Waffen. Spitzen. Behandlung genommen. 7. Bezirk,
kkard um 14 st. zu »erkaufen. 18. Bez, Bilder, Släfer, Fächer, Bronze» und Faßziehergaff» 19, 2 .«Stock, Thür II
Schukgaffe 42, Th. 9. 5122-1-MSbel. 2394—1' 5274-3
«tS Wirihschafterin
sucht älterer, verläßliches Mädchen zu
alleinsteh. älterem beffere» Herrn »der
zu 2 ältere,> Leuten dauernde Stelle,
«eine Wäsche. W.,5. B., Bacherplatz 6,
>m Milchgeschäft. 5202—6
Mädchen
mit Iaheeszeugnlß bittet um Pasten
in christliches Haus. M. Ltorek. 14. B-,
bieindorfgasje 4, 2. Stock, Thür 12.
5201-9
Besseres Mädchen für Alles
bittet nm Stelle. F. S., 14. B., H»gl-
gaffe >6, 3. Stock, Th. 23. 5251—6
Weiblich.
Tüchtige Hauöuäherin
sucht Stelle. Per Tag fl. 1.20. 5. 23.,
Anzengeubergaffe 9, 8. Stock, Th. 20.
A. SB. 5218—6
Junge, nette Bedienerin
wünscht Bedienung sür ganze» Tag.
Th. M„ 3. Bez., blpostelgaffe 22,
3. Stock, Th. 48. 5267—6
Näharbeit jeder Art
teppereien, Ausbesserungen von Hcrrn-
uns Damenwäsche überuimiur Frau
'il. K., s. Dezirk, Erddrrzstrane 57.
3. Stock. Thür 29. 5071—6
Anständiges, sympathische»
häusliches, jeroch milteNase« Mädchen,
sucht als Wtrthschaflcri» z» einem
alleinstehenden Herrn »nterzulommen.
>6. B., Schulgaffe 8, 3. St., Thür 14.
518,
Besseres Mädchen
(Ansängeri»), Schlesierin. 2» Jahre alt,
mit schöner Sinssproche und g»te»
Manieren, sucht tagsüber in einem
Geschäfte als Verkänieri» baldigst »nter-
zitlominen; dasselbe war bereits in
einem Canditengeschäst thätig. Briese
erbeten a» F. Z., 16. Be;., Paltaus
gaffe 20, Parterre, Thür 4. 5108—8
Tüchtiges Stnbcumädchen
welche» gut s-roiren kann, bittet um
Stelle i» Pension. I.B., Tiefer Grabe»
2!r. 10 bei Frau Wiloelm. 5212—6
BerlätzlicheS besseres
Mädchen, das selbständig gut lochen
kann, rein, nett und willig ist, sucht
einen dauernden Posten. Marie. 20. B.,
Othmargasse 36, 3. 18. 5194—0
vieübte Krankenpflegerin
sucht Stelle, geht auch au'wartS. 16. B
Schellh^mmergasse 13» 2. St., Th. so,
Jojefinä Horoath. 5170—6
Junge Frau
sucht Bedienung. 16. Bezirk, Herbst
straße 4S 3. St., TbürSi. 5174-6
Brave» Mädchen
(«am Land), mit Jghreszeug»ib,
welches schön waschen lan», sucht
Paste». Aus!n»it 5/2, Reinprechts«
dorserstraße 64, 3. Stock, Thür 15.
5119—8
Besseres Mädchen für Alles
welches etwas kochen kann sucht Stelle
H. M..Mariahilferstratze 72. 5140 —(
Reltere intellig. Witwe
cautionSfahig, sucht tagsüber Posten
als Berkäuferin oder Castieriu. L. st.,
l7.Bez.. Pezz!gosse46. Tb.Sl. 51S3
Sl-tährigeS, anständige«
Mädchen bittet als Wirihschafterin zu
ältere»! Herrn oder zu zwei Leute»
»»terznkouimen. M.'S., 9. B, Eilen
gaffe Isi, 3. Stock, Th. 24. 5166—6
Mädchen
Posten als Anfängerin
Abi Karlzasie 3, 2. St..
5233 -6
Auf Theiizahlung
Herren- und Damenkleider
»ach Maß.
-ermann Peschet
Schneidermeister
7. Bezirk» Zieglergasse 68.
Auch briesltch. ,2355—1
Junger Mann
der Platzkenntinsie beji^t, ein halber
'i\tm jedoch amvutirt ist, bittet um
Posten alS GeschäfiSgänger od. Waaren-
anSträger. I. Grögr, lO. B., Lene-
leldergaste 40, S.Ht, Th.SI. 6030—6
Junger Mann
mit schöner Handschrift sucht Stelle als
Comptoirist. Magazinenr oder als
Bureaudiever. Gest. Anträge cn F.
K., 3/2, Hansalgnste 5, 3. St., Th. 25.
5021—6
Montag den 15. Octolier ft. J.
und zwar nur an diesem Tage gelange»
in den Soulerrain-Localitüten des
Teppichhauses 5273
Orendi,
Wien, 1. Luge« 2,
zu ungewöhnlich billigen AuSnahm».
preisen in Berkeuf:
80 Stück gemusterte Teppiche In der
Größe 135X190 Centim. zu fl. 3.80
und 80 Stück verläßlich gute Speise.
zimmer-Teppiche in der Größe 200X300
Cent,Meter zu fl. 15.— per Stück.
Comptoirist
22 Jahre alt, tüchtig in alle« Comptoir-
arbeiten, Eatcnlaiivnen und Lohn-
verrechuunge» sucht dauernde» Posten
in Fabrikihaus. W. W., 7. Bezir!,
Kirchengaff« 3», Th. 1. 5000—1
Unmöblirtes Cabinet
mit separirtem Eingang, ist an einzelne
Person sofort zu vermiethen. 18. Bez»,
Semperftraße 38, 2. St., Thür 15.
5160—9
Geprüfter Geschäftskutscher
mit mehrjährigen Zengniffrn und guter
Rachsrage, solid, des Schreibens nud
Rechnen» kundig, bittet um ebensolche»
Posten oder als Geschästsdiener. Gest.
Zmchrtslen an K. Heineman». 15. B.,
Karmeliterhosgasse 2, 2. Stock, Th. 33.
5063—6
Verheirateter Man»
36 Jahre alt, gelernter Zuckerbäcker,
mit Platzkeuulniffen. bittet um Ge-
schästsoieiier- od. HauSlnechtstelle. 7.B.
Richlergaffe 4. Hausbesorger. 4968—6
Tüchtiger Sägenrichter
bittet iu einer ESgenfabrik uuterzu
komme». Adr. iu der Admin. 4888—6
Zwei bessere Mädchen Ausgedienter Militär
für Alle», die nur böbmilch sprechen, krustig, mit Platzkenntnisien und 100 fl.
bitten um Stelle. «. S. und M. T., Eautio», bittet nm Posten al» Hau,
l«. B-, Huglgaffe >8. 3. Stack, Th.23.!°der Geschästsdieuer oder Kutscher;
5252 —stberselbe besitzt 2jährige» Zeugniß als
Kutscher. A. S., >8. Bezirk, Leopold
«nstüud. Stubenmädchen
(Ungarin', bittet in h«ff. Hau« »nler-
zulommrn. 8 Bez., Florianiaaffe 1.
Sig., 3. St., Th. 23. 5221—6
Ernstgaffe 8, 3. 81., Tb. 15. 5819—6
Junge Bedienerin
wünscht sür einige Stunden Bormiitag«
Bedienung. F. W, 3. Bez., Apostel
gaffe 22, 3. St., T hür 42. 5238—6
Aeltere, verläßk KindSsran
bittet nm Posteu zu Kinder». 3. Bez.,
Hauptstraße 107, Thür 75. 6198—6
2 grotze, lichte Zimmer,
Cabinet, Küche, Keller und Boden per
November-Termin zu beziehe». 6. B.,
Liniengaffe 31. 5191—7
Männlich.
HauSbcsorgerPosten
sucht ein Ehepaar mit L stindecn.
7—» Zahr, der Mann Maurer. I. G.,
' B., Belvederegaste 5, Thür
4988—6
Junger Bursche
18 Jahre alt. der keine Arbeit schenk,
bittet um Stelle als HilsSarbeiter oder
anderen Posten Eduard Noubce, 10. B.,
Ban der Nüllgasse 54, 3. Stock, Th. 21.
5249—6
aiaag
MöblirteS Cabinet
an solides Fräulein zu verm. 8. Bez.»
Barnabiiengasse S, 3. St., Th. 21.
6188—9
GeschäftSkocal
bestehend au» einem Gewölbe mit zwei
Auslageseuftern »nd anstoßender Woh­
nung, ist billig, um 52 fl. vierteljährl.»
im 12. Bez., Bendlgasse 21, per No­
vember-Termin zu vermiethen. In dem
Geschäftslorale besteht seit 20 Jahren
eine Gemischtwaarenhandlung. Ausk,
4. Bez., Heumühlgaffe 5, l. Stock.
Thür 10. 5179-9
Elegante Wohnnng
mit 3 Zlmnier», Badzimmmer, Vor­
zimmer, Küche, ist per Stovember zn
vermiethen. 3. Bez., Streichergaffe 7.
5114—9
Rett möblirtes» lichtes
Gaffeneabinet a» einen solide» Herrn
sogletch zu vermiethen. 18. B., Pulver-
thurmgaffe 19, 2. St.» TH.13. 5162—9
2 Zimmer und Küche
18 fl., Zimmer,Küche, serarirte« Cabinet
17 fl. 60 kr., licht, schöne Fernsicht,
sofort zu vernitethen. 10. Bez., Fern-
korngasse 1. 5128—9
MöbNrt-S Cabinet
ist bei alleinstehender Frau sür anständ.
Fräulei» oder älterer Frau zu »er-
miethe», t«. Bez., Menzelgasse 13,
1. St.. Th. 8. 6187—9
Hübsch mSbl. Monatzimmer
ist an eine Frau oder Fräulein, die
tagsüber Beschäftigung außer dem
Hause hat. sofort bet einzelner Dame
zu vermiethen. Zu erfragen 8. Bezirk,
Hauptstraße 51, beim Hausbesorger.
5196—9
Zimmer» Cabinet, Küche
per rffovember zu vermiethen. 3. B.,
Beairirgasse 12. 6827—9
MöblirieS Gasfencabinet
ist sofort zu vermiethen. 5. B.. Kohl-
gaffe 41, t. Stiege, Tb. >3. 5248—9
WOHNUNG
mit Verpflegung
Guter bürgert. Mitta«
!ger>. 3Kitiaaii|a?j
in Penzing gesucht. Gest. Zuschriften!
erbeten unter
lagernd 13/2.
„SB. 0.
Z. 5036- post
5038-8
mit
Junger Mann
Junger Fabriksbeamter
hochanstänsig, sucht ganze Berpflegung
bei ebensolcher Familie, in Nußdorf!
!oder Heiligenfladt. Anträge beliebe
Elegant möblirte»
separirtes Gaffeneabinet ist an einen
jssabile» Herrn ob. Dame per 15. Ociober
zu »ermiethe». Klavierbenützung, even­
tuell Pension. 5. Bez., Schönbrunncr-
straße 48, T hür 16. 6244—9
möblirtes Zimmer
zu vermiethen. 9. Bez., Wasagaste 81,
Thür 15. 5295-9
langjährigem Zeugnis; undCaution^natt üutcr ,.A. Z. 5089- postlag.
bittet nm Posten
a'.S' Jncastant oderiNuhbors. nur gegen Jnseratenfchein,
NeschäftSdiener. Zuschriileu an A. P.,!zu richten
7. Bez., Neubaugasse 8, Th. 5. 4839
50 >9—8
Silberne Uhr
ül Gute Privatkost
AnSged. OfjicierSdiener in der Nähe der Nußdorlerftraße sucheniwnrde in der Radetzköstraße im 3. Bez.
incht Posle» als Diener. J.K., 16. B./4—6 Herren. Anträge 18. Bez., Gentz-,gesnnde».^ Der Berluftlräger möge sich
Tegengasic «4.
5159-6 gaffe 23, Thür 8.
5148-8
Junger Bursche Guter Mittagötisch
vl>m Lande, bittet um Posten alslbei anständiger Familie für einige
ausdiener oder Laufbursche. Kars Fräuleins: Suppe, Fleisch. Gemüsen,
östner, 14. Bez., Rolitanslygaffe 14.iWehlspeise SO kr. 6. Bez., Brücken-
Thür 6.« 5 IO 5-8 gaffe 16, 3. Stiege, 1. Stock, Thür 42.
3. Bez., Kolonitzgaffe 9. 2. Sr., Th. 9
melden. Nur von 12—1 Uhr. 4660a—12
Gewesener Geschästödiener
24 Jahre alt, inifitätfrei, mit Zeug­
nissen, sticht Posten als Hiusdiener rc.
Gest. Zuschritten an C. Jttersky, 3. 3.,
Aspangstraste »7. Tb. 8. 6110—6!
6272—8
mrnrnm
Junger Mann
bittet nm einen Kanzlei cd. Geichäsis-
dienerposteu: besitzt 4,ährig. Zeugniß.
Lorenz Bozeuberger, 18. «ez.. Geh»!
miMergast^ i. AI 1. 1 “/! Mehrere Gassenwohnungen
Tüchtiger Conditorgebilfe
welcher in allen Fächern gut brwauderl
ist und auch Lebzelierarbeiten »erstellt,
bittet um Diuetnben Posten. Leopold
Htifchberger, 8. Bezirk, Lerchenselder-
straßr 16«. 6OO3—8
SVjähr. Bursche
intelligkttt, sucht Posten als Hausknecht,
Geschäfts- o^ec Schankbursch. G. M
3. Bez., Hainburgerftraße 48, Th. 26
5098- 6
Junger Bursche
20 Jahre alt, sucht Posten als Haus-
luerhi, Geschätt«. oder
3. Bez, Kainergasse 38, Thür 12.
51. Sch.
mil s—4 Zimmern, Badezimmer, sehr
billig sosori in sehr schönem Hans zu
vrrmielhen. 9. Bez., Lazarelhgatze 22.
4292—9
Alls iier Sicitatioit
bei der
transpart- 8MW
unverkauft
gebliebene Waaren
werden zur
Hülste des
Schätzwerthes
(laut Scbätzungsprotocoll, wel
2955
ffchi^?m"!t«öu" d?r"«"richtffe'. chcs zur Einsichtnahme^ür jeden
st-ahe und Denglrrgasje, im 1. stock,-
beiteheuv aus grobem, schönen Zimmer,
qrostem Cadinet, stilcke. Boden und
steller, istvom Novembertermin, viertel-
jährig 60 st.» au ruhige, kinderlose
Familie zu vermtelhcrn 4589—9
Intellig. junger Mann
28 Z°ah 7 e alt, bittet um Bureau oder
Geschäjtebienerposten. F. Sch.» 9. B.,
Bindergasse 8. 2. Sr., Th. 1\. 5153
WohnungeuimHause.S.B.,
t&*aVtIbsi-T«*.i© f vot)inaueröaffe 7, gegenüber dem
Raimund Theater, bestehend auS zwei
Zimmern, tinbinet und Bad sammt
Zubehör: ferner 9 Zimmern, Alkoven
sammt ZugehSr, zu vermiethen. Aus!,
beim Portier. 4509—9
5097-6
Retten Hausdiener
tücht. im Servieren,?afe!decken,Zimmer
und Silberputzen. äuüerst aufmerksam
und geschickt, mir schönen Zeugnissen
empfiehlt bestens Frau Zofefine Sattler.
I. Bez.. Domgaste 5. 5265—6
Stuvenmädchc»
bittet ilm Posten. 19. Bezirk, Pantzer
gaste 11,^ Stock, Th^ 12. 5164-6
Sehr gute böhmische Köchin
der deutschen Sprache nicht mächtig,,
will bei besserer, kinderloser Familie
«ttterkommen. R. I.« 16. B., Hainer-
straste 40. 2. Stock. Th. 22. 5156—6
Putzen
von Brautausstattungen, sowie Seiden-,
Spitzen- und dessere Hauswäsche über­
nimmt Feiliputzcroi Pohl. 9. B., Ser
virengaste 5. 5243- 6
Tüchtiger Herrenschnciber
mit s'hr guiem Schuili, sucht Stelle
ai« Zuschneider, auch iu die Proviuz.
«ör. Adnli». 6173—3
Alleinstehende Frau
sucht ebensolche für sevar., lichte-,
möblirtes. höchst reine- Cabinet, Bett
ausgezeichnet. 6 st. »nonatl. 5. Bezirk,
stliedergaste 9, L. Stock, Thür 9.
5240-9
iIwei anständige Mädchen
suchen eine Stelle in besseren Häusern
al-Extramädchen oder für Alles. bezm.
als Stuben- oder Kinderinädchsn.
Letztere kaun srisiren und stleider-
HanSbejorgerstclle
sucht kinderlose» Ehepaar, jung und
kräfilg. der Man» ist Sattler und
Tapezierer, hat Befchäsiigung. ge
wesenertlnierossicier, versteht Gärtnerei
Gas- und Maurerarbriien. die Frau
ist ordnungsliebend und arbeitsam.
I. O., 2. Bez., Rueppgaffe 28, Th. 3
5226—6
Junger Mann
sucht Polien al» Geschäfisdiener ober
Hilssarbeiier, R. N1 i. B., Schwegler
straße 16. Parterre, Th. 6. 5208—e
Süd-Rsrika.
Junger tüchtigerKanfman»
mit 4jähriger Erfahrung
in Süd-Afrika «nd guten
Connexionen, gegenwärtig
in England, sucht Ver­
tretungen in passenden Ar­
tikeln für den süd-afri.
kanischen Markt mit dem
er vollkommen vertraut ist.
.^„, Offerte mit. „Africa“ care
machen und ginge auch mit auf Reisen!» «.
ober in, Ausland. Adr. 7. B„ Siebee-r ee“ ‘ünilugaie Ltver
sterngaffe 21. Berger. 6216 —6'POOl. 5258—Ssdes Gürtel».
Gesunde Wohnungen
Bureau- u. GefchäftSlorale
in verschiedenen Größen v
6SV fl. biS fl., ab Ro-
vcmbcr zu vermiet he«. AuS<.
bli«k nächst der Börse gegeulTischderken
Käufer aufliegt)
freihändig verkauft.
Abzugeben sind:
Echt orientalische Zimmer-
teppiche, echt orientalische
Ueberwürfe, Uorieger,
Eseistaschen, worunter sehr
kostbare antike Stücke.
MannigfaÜ.Zimmerteppiche,
Inländer Fabrikate, wie auch
Krttvorieger.
Eine größere Post
Lausteppichreste
div. Uorhänge, Bettdecken,
FlanrU- «nd
Schottenring. Näh. Knebel,
1. B.» Wipplingerstrabe2ä.
4308—9
MSdling, Payergasse li
Zimmer, Cabinet, Küche, Garten rc.
lHochparterre), L00 fl.. deiNeivzelnetu
Herrn zu vermiethen. Keme andere
Pariei im Hause. 5 Min. vom Bahnhof.
Seltene Gelegenheit. 516L-v
K ameclhaardecken.
Einige Pasten Leinnraiidr
Chiffon, Gradi u. Damall»
Cikchrenge verschiedensterQua-
litäten.
Import' u. Eommissionsbureau
GARAI,
3. B.» Ob. Weitzgärbe» straße
Rr. 5
Fteischhariergewölve
qrogeS Fenster, billiger Zins auf einet!
Hauptstraße, sehr fre.pleuter Posten, l
Auch sind im Hause mehrere Wohnn».... an ..^.
aeu z,l vermiethen. Näheres beim Kauf ,Eoeben(1890) erschien dkefttttsterruf«
mann. 16. Bezirk, Thaliastrasfe 49 .! läge deS berühmten Werkes:
4879-9 1
Billige, große Wohnung
Zimmer, 2 Cabinette, Dadezimmer, (M’enrea»ohwäoho).
grosses Borzimnisr, stüche rc., sofort P**. ÄS* Speeial»
oder per November. S. B., Nussdoricr* orztinWien. (FürLarenundAerzte.)
strasse 53. 4981-9. Preis 2 fl. 50 kr., Post 2 fl. ?okr.
Ferner:
schön.ÄÄ !o(itie ,DieDmiicii|;HlBDgtoEDileDsi5.
—;—- -r- Vrecherrd auf dem Gebiete der-heisung
Zunmer, Cabrnet undKü<ye dieser strankheir. Preis 1 fl. 50 kr.»
schöne, lichte, reine Gassenwohnun?,!„ Bost X st. 65 kr. 1844
im Stock, per 12. od. 15. November Beide Werke zu beziehen durch b f e
von der Partei wt'geu lleberiiedlung OrdinattonSanstalr deL BerfasserS
zu vermiethen. Zins monatlich 20 fl. Dentsoli, Wken, 1. Bezirk,
Auskunft beim Hauöbesoraer. 17. B.,j Tuchlauven 1^.^ „„
Jörgerssrasse gs. Zn nächster Nähe' Sprechst unden vo n i0 bis 5 Uhr,
4d6s-9 BUHIfinHHBHM

