
[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 1 ]
SintdwnMwnit
*•« Wie«.... 4 kr.— 8 Heller
ta der Provinz 5 kr.— 10 Heller
Inseraten -AufnaHme:
Oe»rl-Admi»istri»ti»n: Stadt, Schulrrstrage S
>md I» den eigene» Ritaleu;
2^., II j VL., Währiagerstrat« es
aY.. Reubaugürtel !ü.
«»»erde» neunte» Znjeeale ox:
S» «»»ouernbureaur von Haalenstet» h Kotier
«ttbolf Moste, M. Duke,' «ach,. Mag Hnjenfrlb
« «merMi Ledaer, OppelU, Danneber, ».I» Wien;
«.» Daube»««, granksuri a M.,Manchen:c_und
•lc gelbere» ilnuancenbureaur der In, u. Lu,lande».
Vertretung fflc Lug land:
'«d» Mngla Forsten Publishing Sandlest»
Ltd. «8 «olcmau Llreet, London.
a*m*utU* »oronNr f*r die «uhuq»» bet 9—
ferst* t, eine devt»mte «um»er lberuiunut Yt«
Ad»inilir*ti«n »ichi, doch «erde» Wünsche »ach
rruxllchket! berücksichtigt.
>»»»«»»« eiugclondle Mauuscrchi« »rede» gr»»l>.
MdUch »ich» »»rückaeschiitt, auch bau, nicht, »«,,
Nnckport» beilirg». E, ist daher nothwendig, «opie»
gurück,nbehaltea und keinerlei üitckport» einzuseude».
O»tvDt>«cakIe»»«hecke«»»»»: or» NMTI
■Hern* rate»»»»«,
«trMW»«fimnItr. mi I ftpt.HWaut«t.dkt.iail
Vrdaetiou» Rt. mo| Druckerei: Sir. ms
B.'l">—
Anpaririisches fagblatt
Kerausgeber: J. Kippswitz.
Nr. 2429
Wien, Sonntag 29. Jnli 19VY
Adon»e«e«t»prei»r
Kür ZS ien
tu «glich «reier »uü eilnu, t», to«
26 kr.— 50 Heller wöchentltch
ltt.lOt».= 2 Kr. 20 Heller »nonn».
Sft.25kr.— «Kr.50Hellervtertelj»
Jeder »bomietu »»« .Neuen «>e»er I»u»»l'
da, Siech» bei kinmaltger ilusgade eine, Aulnate»
im »leinen «nzeige, seinen Avoaneinenlilchtt«
wirrend der Dauer ieincr chilngkeil i. siahiung ,»
geben, jedoch um »Or die Wochenta ge. Nicht lnr
die Sonn- und iheierioqdnnnimer.
zsostabonnement:
Für Oe«erre>ch.U»unrn. per Quarial tkr. 7.»«
Für Deutschland„ )ü ia r
üfir Serbien und Montenegro„» Are».
ftat Mufclanb. Frankreich. IOrtet und
alle Obrtae» ÜOndei rer Quartal Frr». »».«»
vei »treeier «esteNmtg »mrch die Oaitäuet«:
Für Deutichianb.... «er Quartal “•£»
Für die S-d»et» Hi
ztatie» .SA
Für Serble, JjJ-“
Für Sinmünie, ...... Ktc».
Radar»!»»! u. Waitrk, «uikdortarltr»»« str.6.
wpeechüunde» *—8 itdr «achenUU^,.
«er»»»», iertxireeur: Lttklivalö SÜtedL
Druckerei. etpoouetq ch «»-
t. Micheideneruaajj«.
<ü!rranl»«rlttch: Ludwtg Lg»i»6
Nota>io»,vruckiarve oo» F. Wujte », Wie».
8. Jahrgang.
Die heutige Nummer umfaßt 18 Seiten.
Diejenigen j .1 Wlibmeiiteil
welche ihr Abonnement für den Monat Angnst «och nicht er­
neuert haben sollte«, ersuchen wir höflichst, dies noch heute
thu« z» wollen, da der enorm gesteigerte Sommcrverkehr
die regelmäßige «nd »«unterbrochene Zustellung des Blattes
bei »ev»pste1ev Adonnemcnts-Ernenernng unmöglich
macht.
DaS „Rene Wiener Journal" kostet 1» ganz Oesterreich-
Ungar«
I fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich
«nd wird für diesen Preis auch in alle Badeorte «nd
Sommerfrischen des Inlands nachgesandt.
Kein Pardon!
Eine tiefgehende Beunruhigung geht durch das deutsche
Reich. Kaum hat man ihnen, die so lange Binnenländer ge­
wesen waren, den Weg über hohe See zur Ferne gewiesen,
und schon zeigt ihnen die Ferne ihre Gefahren. Zu einem
Sühnezug mußte sich das deutsche Volk nach der ruchlosen
Ermordung seines Gesandten in Peking bereithalten. Das ist
ein verhältnißmäßig leichtes Unternehnien. Man gibt den
Frevlern ihre gute und tüchtige Lection und kehrt wohlver-
richteter Dinge heim. So nahe Ziele aber scheinen der Ex­
pedition nach Ostasten nicht mehr gesteckt zu sein. Als ein
Zug der Rache ist ste gedacht, also als etwas, das viel um­
fänglichere Zurüstungen erfordert. Dmn Rache hat nur dann
einen Sinn, wenn sie Demjenigen unauslöschlich im Ge­
dächtniß bleibt, den sie betroffen hat. Sühne mag mit be­
henden Libellenflügeln zu ihrem Ziele flattern und wieder
zurück. Rache ist nur dann vollkommen, wenn sie sich mit
ehernem Schuh ihre ewigen Spuren in das Land eingräbt,
das ihrem Banne verfallen ist.
So kommt denn zur Besorgniß vor großen Kosten im
deutschen Reich auch noch jene gewisse Bangigkeit, wohin der
Rachefeldzug wohl führen werde, den Wilhelm II. in so
unzweideutiger Form in Bremerhaven angekündigt hat. Man
ist erschrocken über die elementare Heftigkeit, in die der
Kaiser ausbrach und sich weiter so treißm ließ, als selbst
bei seinem ungestümen Temperament wahrscheinlich. Denn
er rief Erinnerungen auf, die mehr als ein Jahrtausend
hinter uns liegen, deren man nicht mehr gerne gedachte,
weil die Menschheit wie der Einzelne nicht gerne
der Fehler gemahnt sein will, die ihre Jugend
geschändet. Das Bild des blutigen Etzel, des
Hunnenkönigs, beschwor er, dem der Sage nach vom
Schicksal ein nimmer müdes, beständig nach Blut lechzendes
Schwert gegeben ward, das ihn weit'mehr so triß als er es
selber lenkte, fortriß zu immer neuen Zügen, zu Kriegs­
fahrten, die weiter keinen Zweck hatten als die Verwüstung,
vor dessen Nahen reiche Städte in den Staub sanken, das
Meer selber soll der Legende nach erschrock n sein und sich,
trotzdem es Flut war, zurückgezogen haben, da der Verwüster
sein Roß ans Gest.de lenkte. Gleich jener Gottesgeißel nun
sollen die Deutschen über China Hinbrausen und Thaten thun,
wie sie im 30jährigen Krieg der Schwede in Deutschland
verübt, G 'euel, mit deren Erinnern chinesische Mütter einmal
ihre Kleinen schrecken sollen, wie bei uns noch ein Kinder­
verslein vom Schweden und dem Oxensticrna spricht.
Was aber der ganzen Sache eine höchst merkwü dige
Illustration gibt, das ist Folgendes: Im Namen der Ge­
sittung wird die deutsche Armada nach Ostafien entsendet
Sie soll dem Rechten zu seinem Recht verhelfen, soll das
heilige Gesetz des Gastes und der Gesandten schützen und
aller Welt zeigen, daß man nicht ohne die schwerste Ahndung
daran rütteln dürfe. Sie soll den Söhnen des Himmlischen
Reiches die Ueberlegenheit der Cultur oes Abendlandes un­
zweideutig demonstriren, soll der Cultur eine Gasse bahn n,
so breit und wohlgepflastert, daß ste nimmermehr
verrammelt werden kann, soll die Ueberlegenheit
der milden christlichen Lehre über das unbarm­
herzige Heidenthum in der unzweifelhafteste» Weise
erläutern. Nun ist es ja sicher, man könnte überhaupt keinen
Krieg führen, hielte man sich an das Wort des Weisen von
Nazareth, nach welchem man dem, der Einen auf die rechte
Backe schlug, auch die linke darzubieten habe. Aber Befehle
wie: „Es gibt keinen Pardon, Gefangene werden nicht
gemacht", schmecken doch höchstens nach dem alten Testament
und seinem „Auge für Auge, Zahn für Zahn". Das ist ein
Schwanken zwischen attem und neuem Bund, das sich niemals
sehr lieblich machen würde, das aber ganz besonders hier
vermieden werden müßte, wo so viel vom Christenthum die
Rede ist.
Noch älter als selbst das Recht des Gesandten ist das
des Schutzflehenden. Es muß älter sein, weil es der
menschlichen Natur widerspricht, einen Wehrlosen, Ent­
waffneten, der von der Gnade seines Siegers nichts mehr
erseht, nur das nackte Leben, niederzustoßen, und zwar nicht
mehr in jenem höchsten Affect, in der Anspannung aller
Nerven und Kräfte, wie ste der Kampf selber erzeugt,
sondern n tchdem der Gluthtaumel bereits verflogen, die
Besorgniß um das eigene Heil, die Nothwehr, die in
jedem .Kampfe liegt, geschwunden ist. Immer galten
diejenigen Nationen für die verächtlichsten, die dieses
Gesetz nicht anerkannten. Wir erleben gegenwärtig
das merkwürdige Schauspiel, daß Freischaaren, die einen
Benweftlungskrieg für ihre Unabhängigkeit gegen eine
erbrü tende Ucberm cht führen, dennoch keines der Titelchen
des Rechtes der Ueberwundenen verletzen. Und das Deutsche
Reich, führend fast an allm humanitären Ideen seit Jahr­
hunderten, fast phantastisch in seinem Rechtsgefühl, das soll
auf einmal Alles hinter sich werfen, was so lange sein Stol
und sein Schmuck gewesen war, und sich am blutigste« Be
dränger der deutschen Stämme, am Nibelungenschlächter
Etzel, vor dessen Wüthen der Stolz des adeligen Stauimes
der Burgonden hinsank, ein Ezempel nehmen? Das wäre
schlimm. Sei der Chin sse im gereizten Zustande tausendmal
eine Bestie— der Bändiger verstünde sein Geschäft schlecht,
hätte wenig Aussicht auf Erfolg seiner Bemühung m, der
i den Tiger, den er abrichten nnd stttigen will, mit Klaum
und mit Zähnen anfiele.
So unglaubhaft klingen die Aeußerungen des Kaisers,
eine so ungezügelte Erregtheit lodert aus ihnen, daß man
immer noch hofft, es sei vielleicht ein Mißverständniß unter­
laufen. Man m. chte sich nicht gerne einen hohen Begriff
schünden lassen, möchte nicht gerne sehen, wie der Krieg,
noch ehe er officiell begonnen hat, schon verwildernd wirkt
auf aste die, welche damit zu thun haben. Man
müßte sonst erschrecken und ohne die leiseste
Neigung zur Sentimentalität in sich an Vielem
irre werden, das man bisher als Ruhmestitel
der Menschheit und ganz besonders des deutschen Volkes an­
gesprochen hat. Vielleicht kommt noch jene Erklärung, die
besag:, unzweideutig und über jeden Zweifel, der Kaiser habe
eigentlich nichts wollen als seine Soldaten auf die Tücke und
Grausamkeit der Chinesen aufmerksam machen, ihnen zeigen,
was der Gefangenen in den Händen der Bezopften harre,
damit Jeder sein Leben so theuer als möglich verkaufe und
mit rechten deutschen Hieben dreinschlage. Es ist leider wenig
Aussicht dazu. Schon die Rastlosigkeit, mit der au der
Bremerhavener Rede herumcorrigirt wurde, mit der man
immer neue Versionen und Lesarten in die Welt schickte, läßt
den Schluß zu, man sei am Kaiserlager selbst über das
erschrocken, wozu sich Deutschlands oberster Kriegsherr hin­
reißen ließ. Aber kein Commentar kann den Eindruck
schwächen, den die Rede des Kaisers auf die Gemüther
seiner Soldaten geübt haben muß. DeAei haftet und bleibt.
Freilich— es versiegen Worte und zwischen Bremerhave«
und Kiaotschau ist noch ein weiter Weg, der Raum zu
mancher neu n Erkenntniß und zu neuer Directive läßt,
die des deutschen Namens besser würdig wäre, a!s der
Hinweis auf Attila und der Schlachtmf: Kein Pardon!
Wien, 28. Juli.
Heute Nachmittags fand im Mintsterrathspräsidium
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e rb er
e n längerer Ministerrath statt, an welchem alle Mitglieder
des Cabinets mit Ausnahme der Minister Dr. v. Hartl,
Dr. R e z e k und Dr. P i e n t a k beiwohnten.
Einer officiöscn Verlautbarung zufolge wurde der
bisherige Vicepräsident des Obersten Rechnungshofes Anton
Graf P a c e zum Scctionschef im Ministerium des Jnneru
ernannt. Settionschef Anton Graf P a c e tritt damit an
die Stelle des Sectionschess Josef Stummer, dessen
Keuilletstt.
(Nachdruck »e:l»;en.)
Episode.
In das kleine Städtchen sind die Zigeuner gekommen. Und
Alle liefen sie hin, die jigeuner zu sehen: dralle Bauern-veibcr
in ihren weilfaltigen blauen ttleidern und hellrotben Kopftüchern:
Soldaten mit ihren Virginias im Mund und ihrem Schah am
Arm: feine Biirgermädchen mit Blumen und Schirmen in den
Händen und lärmende Schulbuben.
Es war Sonntag, und es war ein schöner, milder Fr h
lingstag, und die Sonne lachte hin über grnnbcmooste Schindel
dächer, über krnmme Gaffen und dr uißen über die Oede weiter
Slre en, wo nur da und dort eine zarte silberne Bir e einsam
und zitternd den Frühling träumte. Und so zogen sie Alle hin
zu den braunen Männern und Weibern.
Draußen auf dem großen Platz vor der Stadt
hatten sie ihre Zelte aufgeschlagen, aui icuem Platz an dem
kleinen grünlichen Flüßchen, der gleich'am den Friedtzof abgab
für den Kehricht und all die letzten Bruchstücke von Gesäßen und
Hansrathstüclen der Sladtbewohner. Es war ein feuchter,
sumofiger Boden, auf dessen spärlichem zertretenen Gras magere,
zerschundene Gäule weideten. Trage zog der Fluß da.in, an
dessen Ufern die Wuscherianen und arme Frauen arg geflickte
Wäsche reinigen. Es war der Platz, der von tteit zu Zeit den
einzigen Beluüignngsort der Stadwetvobner abgab. Da pro
duckten sich die Bärentreiber: die Menagerien mit ihren lebens
müden Löwen und halbverhungerten Eisbären: Jhi-Fa Fu. der
Schlangenmensch und Signor Anocibelli, der Lnstbesteiger. Und
immer gab es Bewunderung und immer Frohsinn und Jubel.
Aber heute gab es mehr: Zigeuner. Zigeuner mit langem,
schwarzem, klebrigem Haa, mit großen Silberkn: pfen an den
gellt tten Jacken, .Rgeuner. die oie Zu unst voraussagen konnten.
Das mußt!' man auch sehen, lind stehlen konnten sie an hell­
lichten Tagen, es wußte Einer nicht wie. DaS mußte mau
sehen. Auch ein Feldwebel war gekommen— denn einst hatte
auch er die Sage vernommen, daß es auch schöne Weiber geben
soll unter den Zigeunerinnen. Und die mußte man erst recht
sehen!
Und da lagen ste herum in ihren Zelten auf feuchtem,
fauligem Heu. zwischen Schmutz und Unrath^ nackte, winzige,
schwarzäugige Kinder, die greinten, halbentbl-ßte Frauen, die
jammernd bestellen, und Männer, groß, stark und bärtig, die
müßig ibre Piepsen rauchten hinaus in die blaue Luft, die fftterte
über der dürftigen Landschaft. Und A.tt. die gekommen waren,
drängten sich vor die Zelte, lärmten und wichen entsetzt zurück.
Knuspernd trieben sich die Pferde herum, und ein ferner Zug
dampfte mit schrillem Pieken durch die Strecke
Die attcu. .igeunerinnen wahrsagten, indem sie die Hände
der Mädchen ergri cn der einen prophezeiten sie ein langes Leben,
der zweiten Reichthum und der dritten baldige Hochzeit. Die
Kupferstückc flogen in den dargereichten Teller. Und ein altes
Jüdchen mit einem langen grauen Bart, der Abends in den
Schenken geigte, bot Bonbons, Kuchen und S dna s feil. Man
trank und die Burschen warfen die Mühen in die Höhe. In Allen
war die Lust des Frühlings...
In einem der Zelte saß Miska Racz, ein junger Zigeuner.
Er saß da gan. in sich zusammengesunken, unbeweglich und wie
leblos. Wirr sielen seine schwarzen Haare herab, seine Augen
waren halb geschloffen. Er war wie der versteinerte Kummer.
Ein kleiner Junge saß neuen ihm, in der Hand eine beschmutzte
Geige haltend, und schaute ihn hilflos an, das Mündchen znm
Weinen zusammengezogen. Es rüttelte den Vater. Doch der war
unbeweglich. Es kamen Bienen, die Miska Racz stachen. Und er
blieb unbeweglich. Man klopfte an sein Zelt: „Spiele, Miska!
Du sollst Geld haben. Geld!" Und er regte sich nicht. Er hörte
nicht den !z'ärm und die Lustigkeit draußen. Es lag wie ein Stein
aus seiner Brust, seine mächtigen Glieder waren wie gelähmt
Er, der mit reißenden Wölfen gekäm st, der Hunger ertragen
hatte tagelang und dem kein Schmerz was anhaben konnte, er
war jetzt hilflos wie ei» Kind.
Denn sein Weib litt jetzt und wand sich unter Schmerzen
im S tital. Und das war so plötzlich gekommen. Sie hatte
mit ihm gehungert, in Wüsteneien gehaust— und nichts konnte
ihr was anhaben. Er haste sie einmal geprügelt mit der vnnte
— und sie hakte keine Miene verzogen. Zu Tode konnte sie
die wildesten Pußtapferde reiten ibi schadete es nicht. Und jetzt
lag sie da und biß in die Kissen vor Schmerz und ihre Hand
haste in der seinigen in wildem Fieber gezitiert und mit Augen
hatte sie ihn ange ehen. Rein, was waren das für Tlugen!
Schrecklicher al; die eines Sterbende», wie Augen eines Thieres,
dem der feil im Leibe sitzt nno das dennoch nicht sterben kann:
so flehend und so Der daß er fliehen mußte und den
Tod für sie erbat.
Ach, Hannuschka. Hannuschka— warum kannst Du nicht
sterben? Seine '>e ge wird er dann zerbrechen in Stücke, er
wird dann sein Weib begraben und dann wieder ein wilder,
verfluchter Kerl werden, wie er es früher gewesen. Die Pferde
wird er stehlen ..nd ste dann zu Tode hetzen, seine Peitsch« wird
über die Nützen sausen, und die Weiber wird er anspucken. Und
inn en wird er— heißen, glühenden Ungarwein aus den Kellern
der z^utsbesitzer; er wird sau en und zu vergessen suchen. Und
dann wird er auf dem Wege sterben.
Hei, Hannuschka, warum leidest Du denn noch, warm»
kannst Du nicht sterben?
Und wieder klopfte man an sein Zelt, während sein Kind
lant weinte: „Spiele Miska, spiele lustig, Du sollst Geld
haben."
Daß der Teufel! Was wollten sie von ihm? Er erhob
sich— o wie das schwer ging. Blei hatte er an den Füßen.
Und jetzt sollte er spielen. Diese Brüt! Sein Weib konnte nicht
sterben und er sollte spielen.
„Spiele ihnen doch, Miska," befahl ihm seine greise
Mutter, die an? der Stadt gekommen w^r.
„Aber mein Weib wird ja sterben!"
„Ww ttlle müssen sterben, Miska."
„Sie ist lä« mein Weib— weißt Du eS.Hexe?"


[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 2 ]
Seite 2
-Sonntag
Neues Wiener Journal
Pensionsgesuch vom Kaiser untetz' dem Ausdrücke der
Allcrhöch stenAnerkennung für seine Dienstleistung
genehmigt wurde. Gleichzeitig wurde Ministerialrath Eugen
Freiherr Hanenschield-Bauer v. Przerab zum
Vicepräsidenten des Obersten Rechnungshofes ernannt.
In der c z e ch i s ch e n Oeffentlichkeit mehren sich die
Stimmen gegen die O b st r u c t i o n. So äußert sich
der „Budivoj" über diese Frage folgendermaßen„In den
Reihen der czechischen Abgeordneten äußert sich eine stärkere
Unzufriedenheit: die Volksvertreter machen kein Hehl daraus,
'daß sie über die Herren Dr. K a i z l, Dr. Kramarsch
und Dr. Stransky ärgerlich sind. Diese drei Politiker
wurden sehr gelobt, weil es ihr Verdienst war, daß der
Jungczecheiiclub in die Obstruction gedrängt wurde,
und diese drei Herren sind es nun, die an der Her­
stellung jener Brücke arbeiten, über welche die ganze
czechische Delegation ohne Schädigung wieder aus
trockene Land gelangen konnte. Diese^ Wandlungen
vermag Niemand zu begreifen und das umsowenigcr, als
dieselben Herren den Anerbietungen Clary's gegenüber einst
taub geblieben sind. Innerhalb der mährischen Abgeordneten
wächst die Abneigung gegen eine Fortdauer der Obstruction,
. weil man dort fürchtet, daß eventuelle Repressalien dieses
Land zunächst treffen würden. Unter diesen Umständen wäre
es wohl das Beste, eine Versammlung aller c z e ch l-
schen Abgeordneten einzuberufen, wie es
schon einmal der Brünner „Hlas" verlangte. Damals war
die Zeit diesem Vorschlage nicht günstig, heute ist das
Gegentheil der Fall und erscheint die Conferenz zur
Schlichtung der Differenzen in den Ansichten
wünschenswerth."
Die Wirren in Wina.
Die Depesche des ainerikanischen Gesandten in Peking
Mr. Conger, die einzige Depesche, die von einem der
Diplomaten in Peking nach der Meldung von der
• Niedermetzelirng aller Fremden eintraf und die als Beweis
' dienen sollte, daß die Katastrophe, das schreckliche Blutbad
von Peking nur ein Gerücht gewesen sei, daß dagegen die
Behauptung der chinesischen Behörden, die Gesandten
lebtm noch, der Wahrheit entspreche, ist als gefälscht
erkannt, gefälscht von Sheng und Auanschikkai,
- dem verrätherischen Director der chinesischen Posten und deni
heuchlerischen Bicekönig. Damit zerreißt das .ungeheuere
Lügengewebe der chinesischen Diplomatie, damit erscheinen
auch alle anderen von chinesischer Seite lancirten Nachrichten,
-die den Gesandteumord leugnen, gefälscht. Ein unerhörter
Betrug, in seinem Raffinement nur von Asiaten zu ersinnen,
ist begangen. Man hat die Chiffreschrift des amerikanischen
Diplomaten benutzt und Amerika und die gesammte civilisirte
Welt in Irrthum 31 t führen gesucht.
Amerika gegenüber ist das nahezu gelungen, man war
dort bereits geneigt, die Solidarität der Mächte zu sprengen,
und nicht in letzter Linie deshalb, lveil man nach der De-
wollte.
Das muß sich jetzt ändern, nachdem die. Gewißheit,
• die traurigste, wenn auch indircct erwiesen erscheint. Aendern
muß sich jetzt auch das durch Intriguen und Eifersütteleien
verschuldete Zaudersystem der Verbündeten in Tientsin.
Schon deshalb, weil auch die Nachrichten aus dem Süden
'Chinas immer bedrohlicher lauten, weil stündlich in
Canton, der großen Fremdenmetropole, fanatische
Horden über die Europäer herfallen können und weil die
Machinationen Li-Hung-Tsaugs nahezu keinen Zweifel mehr
- lassen an seiner Verrätherei. Wenn Sheng und Auanschikkai
Conger's Depeschen gefälscht haben, dann hat der geriebenste
Diplomat Chinas, Li-Hung-Tsang, darum gewußt.
Die chinesische Diplomatie ist mindestens so gefährlich
wie die Boxer, das ist klar nach dem Schurkenstreich mit
Conger's Depesche. Keine Regierung eines civilisirten
Staates darf mehr ein kaiserlich chinesisches Decret oder
eine Note der chinesischen Diplomatie annehmen,, und Graf
Bülow hat vorbildlich gehandelt, als er sich weigerte, das
.bekannte heuchlerische Telegramm Kaiser Kwangsu's seinem
; Souverän vorzulegen.
Die letzten Depeschen lauten;
Die gefälschte Couger-Depesche.
New-Dork, 28. Juli- eWorld" meldet aus
Washington: Wie jetzt bekannt wird, sei die vom chinesischen
Gesandten Wut'ingfang dem Statrtsdepartement über­
reichte Depesche des ameAkamschen Gesandten in Peking
Conger gefälscht gewesen. Das Staats­
departement besitze absolute Beweise dafür, daß sie von
Sheng und Auanschikkai chiffrirr worden sei.
D»e Gesandte» in Peking.
. London, 27. Juli. Im Laufe der U n t e r h a u s-
d e b a t t e über den Nachtragscredit erklärte Pritchard
Morgen, er habe aus glaubwürdigster Quelle die Nach­
richt erhalten, daß sowohl der englische als auch die übrigen
fremden Gesandten in Peking ant 24. d. M. noch am
Leben waren. Redner frage die Regierung, ob sie hievon
Kenntniß habe.
London, 28. Juli. Wie „Daily Expreß" aus Shanghai
vom 26. d. M. meldet, erklärte Li-Hung-Tsang, daß
die fremden Gesandten sich schon aufdemWege nach
Tientsin befinden, wo sie Sonntags eintreffen sollen.
Shanghai, 27. Juli. (Reuter-Meldnng.) Auanschikkai
telegraphirte, daß die fremden Gesandten am
24. d. M. wohlbehalten und mit Lebensmitteln ver­
sorgt waren.
China wird höflich.
Paris, 28. Juli. Die hiesige chinesische Ge­
sandtschaft erhielt das nachstehende, vom 24. Juli datirte
kaiserliche Decret:
„Die fremden Gesandten sind mit Ausnahme des
Freiherrn v. Ketteler glücklicherweise unver­
sehrt. Als Beweis für das Interesse, welches wir den
Gesandtschaften entgegenbringen, lassen wir ihnen Gemüse,
Obst und andere Lebens mittet zukommen."
Die Glaubwürdigkeit der Chinese«.
Hongkong, 28. Juli. (Reuter-Meldung.) Um die
Zuverlässigkeit der Betheuerungen der Chinesen bezüglich der
Sicherheit der Gesandtschaften. zu erproben, ersuchte der
hiesige i t a l i e n i s ch e C 0 n s u l den stellvertretenden Bicc-
könig von Canton, sich mit dem italienischen
Gesandten in Peking in Verbindung zu
fetze«, um von ihm Auskunft in einer Angelegenheit
zu erlangen, die nur. dem Gesandten und dem Consul be­
kannt ist. Der Bicekönig erwiderte, er könne dem
Ersuchen nicht Folge leisten, weil dies
außerhalbseiner Macht stehe, da alle Botschaften
aus Peking aus geheimen Wegen erlangt würden; der
Gouverneur von Schantuyg sei der Vermittler.
Prinz Tuan getödtet?
London, 28. Juli. »Daily Expreß" wird aus
Shanghai vom 27. d. M. gemeldet: Li-Hung-Tsang empfing
die Nachricht, daß Prinz Tuan getödtet worden
pesche Conger's nicht an.den Massenmord in Peking glauben *f c {. Hie Boxer seien in zwei Parteien getheilt gewesen.
Die eine wollte die M a n d s ch u s n i eder werfen und
die Min-go-Dynastie wieder aufrichten, die
andere trat für Tuan ein. Ist dem verzweifelten Kampfe
außerhalb der östlichen Thore der Stadt sei die Partei
Tuan's geschlagen worden und Tuan selbst
gefallen.
Li-Hung-Tsang.
London, 28. Juli. Reuter's Office meldet aus Hong­
kong: Der Führer des ch i n e s i s ch e n Transportdampfers,
der in Canton Kohlen einnimmt, erklärt, er fahre unver­
züglich nach Shanghai, u m L i- H u n g- T s a n g zurück­
zuholen. In Canton sind überall Plakate Befestigt, worin
die Bevölkerung aufgefordert wird, sich zu erheben,
die chinesischen Beamten und die Fremden zu tobt ett
und den Stadttheil Schannien zu plündern und niederzu­
brennen. Bisher herrscht in Canton Ruhe.
Die Irreführungen Li-Hnng-Tsang s.
Netv-Pork, 28. Juli. Die „Tribune" erhielt folgende
Depesche aus Shanghai vom Gestrigen:
»Hei, es gibt noch andere Weiber!"
„Aber Hannuschka kann ja nicht sterben ..."
„Sie ist gestorben."
„Was sagst Du. Alte? Ist sie es?"
Es war fast wie ein Schrei der Freude, daß Alle ans
Zelt kamen.
„Ich will spielen. Lustig wie noch nie. Gebt mir eine
' Geige."
Er richtete sich auf, strich die Locken binauf, daß die
Strohhalme zur Erde fielen und drückte die Geige ans bärtige
Kinn. Und er spielte. 'Mit einem schrillen Ton begann er, wie
'mir einem heiseren Schrei. Einige weinende Töne'hierauf, so
wie man Tbräncu verschluckt. Und dann träumte er hin, immer
luftiger. Er träumte von den Stätten seiner Kindheit,
wo die Sonne über das rothe Heidekraut glüht, der
Adler sich in die Höhe schwingt und die wilden Pferde dahin­
zogen: von der schneebedeckten Pußta, wo die Wölfe heulen und
der Frost inS Fleisch schneidet wie mit Messern. Da war er,
der wilde Miska, 'ein Teufel, ein gottverfluchter Mensch.
Stehlen konnte er für Zehn, raufen, trinken und .die Weiber
verführen. Das hätte ihm Einer nachmachen sollen. Bis er
-sie gefunden hatte im Heidekraut, halbnackt, hungernd- und
- weinend. Sie war verstoßen gleich ihm, und sckchn war das
Kind. Beim ersten Kuß war er ganz weg. Und ganz um­
gewandelt. Ein Leben führten sie! Fromm, still, in Arbeit
und Freude. Er war schier ein Christ geworden. Aber
die Christen waren ihm nicht gut genug. Er dünkte sich besser.
Damals hatte er das Spielen erlernt, und er war ein
Zauberer geworden. Wenn er wollte, so heulten sie Alle,
namentlich die Weiber: einen ganzen Bach von Thränen weinten
sie. Und wenn er es wieder wollte, so begannen sie zu tanzen,
daß die Dielen krachten und die Lust stieg: die Jungen küßten sich,
die Alken küßten sich und der hinkende Dorfschulze drehte sich auf seinem
einzigen Bein. Seine Taschen waren schwer von Geld, wenn
r dann nach Hanse kam. Und Hannuschka, die lies mit ihm
- E«rch den Wald und er mußte sie haschen oder sie'kletterte auf
^en höchsten Baum wie eine Katze, nein, wie ein Vogel. Guck,
Guck! Und der Wald brannte vom Abendsounenlicht. Uud fle
sang hoch oben wie ein Vogel...
Und so spielte er auch jetzt. Seine Geige hatte eine
Vogelkehle. Und die Soldaten schoben ihre Mützen hinauf, er­
griffen ibre Dirne» und tanzten. „Lustig, bei mein' Leben!"
rief das Jüdchen. Und schier das ganze Städtchen hatte sich
angesammelt.'
Er machte eine Pause. Was, sie tanzten? Hannuschka
war ja todt. Wußten sie es denn nicht?
„Spiele weiter, Miska," schrieen sie.
Und er träumte weiter. Wie er einmal besoffen zu seinem
Weibe zurückgekehrt ivar. Und wie sie ihn nicht küssen wollte
und ihn von sich stieß. „Schlage sie," hatie ihm seine Mutter
zugerufen. „Prügel muß ein-Weib haben, Wie ein Pferd ist ein
Weib. Schlage sie."
Und er schlug sie. Die Knute sauste über ihren zarten
Rücken, und sie bat nicht, weinte nicht, verzog keine Miene.
Aber dann war er erst recht ihr Sclave geworden— furchtsam
und demüthig.
Und auch jetzt klang sein Spiel so: wie zaghafte Kinder­
stimmen/ wie Liebe, die in Demuth verharrt und nur mit feuchten
Augen zu bitten wagt. Stiller klang fein Ton, bis er erstarb.
„Spiele noch, Miska!" baten sie.
Und er spielte weiter: zuerst lustig, daß sie wieder zu
tanzen begannen und die Röcke' flogen. Aber dann beginnt die
Geige zu weinen in einer dumpfen, unaufhaltsamen Klage.
Hannuschka war todt. Was mußte sie jetzt für ein Gesicht
haben? Bleich, still, wie der Tod selbst. Oder wie ein todter
Engel. Und morgen? Morgen werden sie sie in Stroh wickeln
und sie verscharren. Noch einmal wollte er sie küssen. Wer zuerst
will er seine Geige zertrümmern. Was, diese Brüt tanzte wieder?
Mit einem grellen Ton brach er ab.
Da erhob es sich wie ein Sturm. „Spielen sollst Dn,.
Miska, hier ist Geld!" Uud die Kupfer- und Silberstücke flogen
in seine Tasche— ein wahrer Regen von Geld. Und je schwerer
seine Taschen wurden, desto eifriger spielte er. Ein Stück nach
dem andern. Er tänzelte mit. Er war wieder der Alte: nur »och
Zigeuner. H e r m ä n n M e n k e S.
29, Juli 1900 Nr. 2429
„Aus Peking-nvird berichtet, daß die Gesandten leben
und daß ihre Sicherheit gewährleistet sei. Der Einzug
der verbündeten St r e i t k r ä f t e in Peking ist
unnöthig. Li-Hung-Tsang."
Ruhestörungen in Pünnan.
Washington, 27. Juli. Der amerikanische Consul in
Shanghai telegraphirt: Das Zollamt meldet neue
Ruhestörungen, die gestern in I ü n n a n
vorgekommen sind.
Ermordung von Missionären.
London, 28. Juli. Der „Standard" meldet aus
Tschifu vom 25. d. M.:, Nach amtlichen Berichten aus der
Provinz Pet schilt seien dort achtzehn
Missionäre niedergemetzelt worden.
Die „Times" erfahren aus Shanghai: Ein Mitglied
der englischen Baptistenmission telegraphirt aus Sinangsu,
daß die Christen von Schensi niedergemetzelt worden
seien. Fünf Ausländer seien getödtet worden. Hilfe sei
dringend nöthig.
In der Mandschurei.
Petersburg, 28. Juli. Ein Telegramm des Generals
Grodekow aus Chabarowsk vom 26. d. M. meldet: Eine
Colonne des Generals S a ch a r 0 w in der Stärke von
200 Mann erreichte am 22. d. M. den Posten von Lauscht
am linken Ufer des Snngari. Der Dampftr „Gazimur"
eröffnete das Feuer gegen das Fort von Jmpani.
Die Chinesen vertheidigten sich durch unregelmäßiges Schießen
und flohen schließlich gegen Norden. Die Truppen des
Generals Alexejew wurden drei Werst weit nördlich aus­
geschifft. In den Erdwällen wurden Gewehre, sowie
eine Menge Papiere, Documente und Siegel vorgefunden,
die Forts von Lauschi wurden demolirt und die Häuser ver­
brannt. Die Bewohner des Dorfes Aiuti, oberhalb von
Lauschi, flohen, nachdem sie ein Boot des Dampfers „Odessa"
geplündert hatten. Eine uffurische Kosakensotnie wurde nach
Ajuti dirigirt, um daselbst die Gazen zu entwaffne«. Sie
fand den Ort leer. Die Forts von Äigun wurden ver­
brannt. Die chinesischen Häuser sind mit Artillerie und In­
fanterie besetzt.
General Selivano w meldet unter dem 23. d. M.:
Die Kosakenbevölkerung im Amurgebiete und
die Civilbevölkernng im Primorskischen Gebiete wurden b e-
w a f f n e t und mit Patronen versehen.
Ingenieur S v j a g i n telegraphirt aus der Statton
Pogranitschnaja vom 25. d. M. an den Finanzminister:
Das östliche Detachement hatte bei Echo ein Schar­
mützel mit den Chinesen, wobei 200 Chinesen
getödtet wurden. Unter den Chinesen herrscht
Panik. Arbeiter und Bewohner fliehen. Alle
Beamten befinden sich wieder auf ihren Posten. Der Eisen­
bahnverkehr von Grodekowo bis Mureni ist frei. Gegen
10.000 Mann chinesischer Arbeiter sind geflohen. Der Eisenbahn­
verkehr mit Charbin ist gestört.
Das Organ für Handel und Manufactur meldet: Beim
russisch-mandschurischen Detachement macht
sich ein Mangel an Munition bemerkbar, weshalb eine
Weiterbewegung gegen die chinesischen Truppen zweifel­
haft ist. Dagegen ist es möglich, die nördlichen chinesischen
Truppen von den südlichen zu isoliren.
Die Ansprache Kaiser Wilhelms.
Berlin, 28. Juli. (Meldung des Wolff'schen Bureaus.)
Die gestern gemeldete Ansprache des deutschen Kaisers
an die nach China abgehenden Truppen hat folgenden
Wortlaut:
„Große überseeische Ausgaben sind es, die dem neu­
erstandenen Deutschen Reiche zugefallen sind, weit größer
als viele meiner Landsleute es erwartet haben. Das
Deutsche Reich hat seinem Charakter nach die Verpflichtung,
seinen Bürgern, wofern diese im Auslande bedrängt werden,
beizustehen. Die Aufgaben, welche das alte römische
Reich deutscher Nation nicht hat lösen können, ist
das neue Deutsche Reich in der Lage zu
lösen. Das Mittel, das ihm dies ermöglicht,
ist unser Heer. In dreißigjähriger treuer Friedensarbeit ist
es herangebildet worden nach den Grundsätzen meines ver­
ewigten Großvaters. Auch Ihr habt Eure Ausbildung nach
diesen Grundsätzen erhalten und sollt nun vor dem Feinde
die Probe ablegen, ob sie sich bei Euch bewährt habe.
Eure Kameraden von der Marine haben diese Probe bereits
bestanden. Sie haben Euch gezeigt, daß die Grundsätze
unserer Ausbildung gute sind, und ich bin stolz auf das
Lob auch aus dem Munde auswärtiger Führer, das Eure
Kameraden draußen sich erworben haben. An Euch ist es, es
ihnen gleichznthun. Eine große Aufgabe harrt Euer. Ihr
sollt das schwere Unrecht, das geschehen ist, sühnen. Die
Chinesen haben das Völkerrecht umgeworfen, sie haben in
einer in der Weltgeschichte nicht erhörten Weise der Heilig­
keit des Gesandten, den Pflichten des Gastrechtes Hohn ge­
sprochen. Es ist das umso empörender, als dieses Ver­
brechen begangen worden ist von einer Nation, die auf ihre
uralte Cultur stolz ist. Bewährt die alte preußische
Tüchtigkeit! Zeigt Euch als Christen im freudigen
Ertragen von Leiden! Möge Ehre und Ruhm Euren
Fahnen und Waffen folgen! Gebt an M a n n e s-
z u ch t und Disciplin aller Welt ein
Beispiel! Ihr wißt es wohl, Ihr sollt fechten gegen ciuen
verschlagenen, tapferen, gut bewaffneten, grausamen Feind.
Kommt ihr an ihn, so wisset, Pardon wird nicht ge­
geben, Gefangene werden nicht gemacht.
Führt Eure Waffen so,daßauftauseud Jahre hinauskein Chinese
mehr es wagt, einen Deutschen scheel anzusehen^ Wahrt
Manneszucht! Der Segen Gottes sei mit Euch! Die Gebete
eines ganzen Volkes, meine Wünsche begleiten Euch, jeden
Einzelnen. O e f f n e t d e r C u l t n r d e n W e g, ein für
allemal! Nun könnt Ihr reisen. Adieu Kameraden!"
Kein Pardon.
Berlin, 28. Juli. (P r i v a t -T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Die Rede, die Kaiser
Wilhelm gestern in Bremerhaven gehalten hat. ist vor der
amtlichen Publication vielfachen Redigirnngen unterzogen
worden. Ein Auszug, der zehn Stunden später veröffentlicht
wurde, enthielt nicht den Passus: „Pardon wird nicht ge­
geben! Gefangene werden nicht gemacht!" Erst zwei


[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 3 ]
Nr. 2429 Sonntag
Stunden später wurde der >-twlle,.^ Wortlaut mit
jener Stelle mitgetheilt. Es wird zwar versucht,
die Worte des Kaisers iu dem Sinne zu deuten, daß die
Chinesen ihren Gegnern keinen Pardon geben und "aß sie
keine Gefangenen machen, so gibt zum Beispiel die „Komische
Zeitung" den Satz in dieser Fassung: „Pardon wird Euch
nicht gegeben rc." Dagegen bringt die „Bremerhavener
Zeitung", die doch wohl in der Lage gewesen sein durfte,
durch einen Berichterstatter ein Stenogramm aufnehmen zu
lassen, folgenden Wortlaut der Kaiserrede:,
„Kommt Ihr vor den Feind, so wird derselbe
geschlagen. Pardon wird nicht gegeben. Gefangene werden
nicht gemacht. Wer Euch in die Hände fällt, Euch
verfallen. Wie vor tausend Jahren die Hunnen unter Komg
Etzel sich einen Namen gemacht, der sie noch setzt in Ueber-
lieserung und Märchen gewaltig erscheinen, läßt, so möge
der Name der Deutschen in China auf tausend Jahre durch
Euch in einer Weise bethätigt werden, daß niemals wieder
ein Chinese wagt, einen Deutschen auch nur scheel anzusehen.
Feindschaft gegen England.
London, 27. Juli. Im O b e r h a u s e führt Lord
Ro seb ery aus, die Lage der Dinge möge/ich seit der
Rede Lord Salisbury's gebessert haben, jedoch nicht überall.
Niemand könne den Fuß auf den Continent setzen, ohne zu
bemerken, daß England von einer Atmosphäre von
Feindschaft umgeben sei, wie sie die Geschichte
des Landes niemals auszuweisen hatte. Lord Salisbury's
Versicherungen seien nicht überzeugend. Eine einzige
Erklärung Wolseley's, daß die Nation für a l l e F ä l l e
vorbereitet sei, würde mehr Ueberzeugung, gewähren,
als tausend Reden in der Primrose-Loge. Kriegsminister
Marquis of Lansdowne bemerkt, abgesehen von der
großen Armee iu Südafrika, seien in England selbst
mehr Leute unter Waffen, als Baracken für sie vorhanden
sind.— Lord Kimberley spricht sich gegen, die Zumuthung,
Lord Nosebery's aus, daß der Oberbefehlshaber über
politische Angelegenheiten im Hause sprechen solle.
Herabsetzung der Telegrammgebühren.
Konstantinopel, 28. Juli. Ein kaiserlicher Jrade
ordnet die Herabsetzung der Gebühren officieller oder privater
Telegramme aus die H ä l f t e an, welche von den fremden
Soldaten in China via Türkei nach Europa ab­
gesandt werden. Durch den Jrade wird weiters befohlen, jede
Verzögerung bei der Beförderung zu vermeiden.
«*
*
China und die Türkei.
Die Schwenkung der türkischen Presse von der chinafreund-
lichen Sprache des „Malumat" zu den die Chinesen als Barbaren
verurtheilendcn Kundgebungen des „Jkdam" und „Terdsumani
Hakikat" ist, wie eine der „Pol. Corr." aus K o n st a n t i n o p e l
zugehende Mittheilung constatirt, unzweifelhaft auf russische Ein­
wirkungen zurückzuführen. Der russische Botschafter Herr Sino-
wiew hat nämlich in Mdiz-Kiosc Vorstellungen wegen
der Haltung des „Malumat" erhoben und hiebei zu verstehen
gegeben, daß man selbst dem Sul tan Sympathien für
die Chinesen imputire. Man verwahrte sich türkischerseits
gegen solche Zumuthungcn, betheuerte gegentheilige Gesinnungen,
und es wurde sogar von der Absicht gesprochen, türkische
Truppen nach China zu senden, ein Gedanke, der
bekanntlich auch im „Jkdam" angedeutet wurde. Russischerseits
hat man sich gegenüber diesem Plane, der allerdings kaum ernst
gemeint sein konnte, sofort ablehnend verhalten. Die Be­
hauptung, Rußland hätte eine Aufforderung an den
Sultan beiürwcrtet, daß er in seiner Eigenschaft als Khalif
den im chinesischen Heere zahlreich vertretenen Mohammedanern
bekannt gebe, er stehe mit seinen Sympathien auf Seite
der europäischen Mächte, wird von russischer Seite als gänzlich
unbegründet bezeichnet. Ein derartiger Verschlag wäre, wie mau
betont, gar nicht im Interesse Rußlands gelegen. Die Meldung,
daß die Hauptvertreter des m o h a m m e d a n i s ch e n C l e r u s
iu Konstantiiiopel einen Protest gegen die Sympathien der
Palastkreise mit den chinesischen Fremdenmetzeleicn erlassen hätten,
wird allseits als unrichtig bezeichnet. Ein solcher Schritt er­
scheine auch angesichts der dort herrschenden Verhältnisse geradezu
als ausgeschlossen.
Städtische Angelegenheiten
(Sitzungen im Rathhause.) In der kommenden Woche
finden drei Stadtrathssitzungen im Rathhause
statt, und zwar am Donnerstag den 2. August Vormittags
10 Uhr und Nachmittags 1 j.A Uhr und Freitag den 3. August
Vormittags 10 Uhr.
(Neue Straften.) Nach einem Berichte des Stadtrathes
Dr. Wähner beschloß der Stadirath, den anläßlich der Re-
gulirung des Stadtbahuhofes „Hauptzollamt" und der Fertigstellung
der Erwciterungsarbelten bei der Markthalle zwischen der Jn-
valideustraße und der vorderen Zollamtsstraße iu Fortsetzung der
Landstraßer Hauptstraße und der Macrergasse entstandenen
Straßenzügen die gleichen Bezeichnungen zu geben.
— Nach einem Berichte desselben Stadtrathes wurden zwei
zwischen der Grill- und Braunhubergasse in Simmering eröffnete
neue Gassen H e r b o r t g a s s e nach Herbort v. Simoning
(Simmering), einem der letzten Sprossen dieses Geschlechtes,
welches die Herrschaft Simmering besaß, und Ehamgasse
nach Dr. für. Michael v. Eh am, Reichshofrath und Besitzer
der Herrschaft Simmering am Ende des 16. Jahrhunderts, be­
nannt. Ferner wurde die in Drbling zwischen den Häusern 88
und 90 Döblinger Hauptstraße neu eröffnete Quergasse zur Er­
innerung an Gebhardt v. Döbelich, welcher im Jahre
1557 Besitzer der Ortschaft Döbliug war, mit Gebhardt-
g a s s e bezeichnet.
(Zum 70. Geburtstag des Kaisers.) Der Bezirksvorsteher
des dritten Bczirtes Herr Paul Spitäler veröffentlicht nachstehenden
Auffu' an die Bewohner der Landstraße: „Anläßlich der Vollendung
des sicbzi stcn Lebensjahres Seiner Majestät des Kaisers ist seitens des
Wiener Gemeinderathcs eine sestiichc Decorirung und Beflaggung der
Stadt flir den 17.. 18. und 19. August l. I. iu Aussicht genommen.
D:e stndt,scheu Gebäude (Aintshäuser, Schulen und,in Verwaltung der
Stadt stehende >Ltistu»gshnuier) werden in der Zeit von 3 /,8 Uhr bis
10 Uhr Abends besuchtet werden. Im dritten Bezirke hat sich ein
Comite gebildet, welches sich zur Aufgabe gestellt hat, die Be­
flaggung und Beleuchtung der Privutbäuser thunlichst zu fördern. Dieses
Comite richtet nuuniehr an die Herren Hauseigenthüiner» Geschäfts­
leute, Miethpartcic» die Bitte, ihrem Patriotisinus und ihrer Loyalität
zur Allerhöchsten Person unseres geliebten Kaisers durch eine efsect.
volle Beflaggung, Decorirung und Beleuchtung ihrer Häuser, Ge-
NeueS Wiener Journal
schästslocale respcctive Fenster während der obbezeichneten Zeit Ausdruck
zu verleihen."~•
(Fünfzigjähriges Bürgers,»bilänm.) Am 1. August l. I.
feiert Herr Franz Scheinni zky "su., Lcopoldstadt, Pazmaniten-
gaffe 2, sein fünfzigjähriges Bürgcriubiläum. Er legte am 1. August
1850 unter dem damaligen Bicebürgermeist-r Herrn Ferdinand Berg­
müller den Eid als Wiener Bürger ab. Er betrieb 45 Jahre das
Bergoldergewerbe und legte dasselbe vor fünf Jahren zurück. Der
Jubilar entstammt einer alten Wiener Bürgerfämilie, da sein Groß­
vater und Vater auch Wiener Bürger und immer in der Leopoldstadt
ansässig waren; sein Großvater war Ofsicier der damaligen Bürger-
garde. Seine Kinder werden dem wackeren Bürgerjubitar zu seinem
goldenen Jubiläum herzliche Ovationen bereiten.
(Die österreichischen freiwilligen Feuerwehren in
Paris.) Jene österreichischen freiwilligen Feuerwehrchargen» welche am
internationalen Feucrmehrcougreß thcilnehmcn (auch Wiener sind
darunter) versammeln sich am 9. August l. I. in Straßburg, um von
dort gemeinsam nach Paris zu fahren, >vo sie von dem österreichischen
Ingenieur Reginald Czcrmak jun. erwartet werden. Die österreichischen
Feuerwehrmänner werden zumeist in einem Collegium in der Nähe des
Place St. Lazare, also im Centrum der Stadt Paris, untergebracht.
Unsere Landsleute werden in der -Normalnniform mit Mühe, Faschine»-
messcr oder Chargenbeil erscheinen; am linken Aermel des Waffenrockes
werden schwarzgelbe Armbinden getragen.
Tagesnentgkviten.
Ein Paladin des Deutschen Reiches.
Zum neunzigsten Geburtstage dcS preussischen General-Feld-
marschalls Grafen v. Blumeuthal.
Der berühmte Generalstabschcf des deutschen Kronprinzen,
nachmaligen Kaisers Friedrich, heute General-Feldmarschall
Graf Leonhard v. Blumenthal, feiert morgen, am
30. Juli 1900, seinen neunzigsten Geburtstag. Er ist
wohl der letzte überlebende Paladin Kaiser Wilhelm's I.
Jin „Heimb. Frdbl." widmet Dr. Adolf Kohut dem be­
rühmten General -ein Gedenkblatt, dem wir im Nachstehenden
Einiges entnehmen:
Der Grund für die Thatsache, daß Leonhard v.Blu m e n-
thal keine Literatur hervorgerufen, liegt hanpsächlich darin, daß
er von jeher ein Feind jeder Reclame war und sich ängstlich
hütete, Geschichtsschreibern oder Militärschriftstellern Nachrichten
welcher Art immer, wobei seine Persönlichkeit eine Rolle gespielt
hatte, zukommen zu lassen. Eine bescheidene und zurückhaltende
Natur, war er mit ängstlicher Scheu bemüht, jeder Ovation aus^dem
Wege zu gehen, und er hat jegliches Ansinnen, welches oft an ihn ge­
stellt wurde, Scenen oder Episoden aus seinem Leben zu erzählen,
beziehungsweise Material dazu zu liefern, stets mit Beharrlichkeit
zurückgewiesen. Wenn man dem Marschall Blumenthal Zeitungs­
artikel und Bücher zeigte, in denen Wahrheit und Dichtung oft
wunderlich vermischt waren und an ihn die Bitte richtete, gegen
derartige Darstellungen direct oder indirect aufzutreten, wehrte
er diese Zumuthungeu stets mit Entschiedenheit ab; seine Lippen
umspielte in solchen Fällen nur ein seines, ironisches Lächeln
und er pflegte zu sagen, man werde die Wahrheit schon aus
seinen Memoiren erkennen, die jedoch nicht bei Lebzeiten er­
scheinen sollen.
Zum Glück erfreut sich der 90jährige Marschall »och eiuer
so blühenden Gesundheit, daß die Zeit d«S Er­
scheinens der Memoiren noch in weiter Ferne liegt; wen« nicht
Alles trügt, so wird auch unser „Urgreis" jenen glücklichen u«d
gottbegnadetcn Begründern des Deutschen Reiches zuzuzählen
sei», die auf eine ungeniein lange Lebensdauer zurückblicken
konnten. Bekanntlich wurden Kaiser Wilhelm und Moltke über
90 Jahre alt, und bei der kräftigen Constitution und der
rationellen Lebensweise des großen SchlachtendenkerS ist zu
hoffen, daß er sich noch viele Jahre hindurch der süßen
Gewohnheit des Daseins erfreuen werde.
Die Romantik, die auch im Leben Moltke'S bekanntlich eine
Rolle spielte, verklärte gleichfalls das Leben seines Kollegen und
congenialeu Geistesgenossen Blumenthal. Wie jener, so heiratete
auch dieser aus Herzensneigung, und zwar eine Engländerin,
Namens Miß B y n er, aus vornehmer Familie, die Tochter
eines Baronels, die aber mit wenig Glücksgütern gesegnet war.
Eine große, schlanke Figur mit energischen Zügen und braunen
Augen, war sie eine interessante, geistvolle, durchaus ökonomische
und praktische junge Dame und machte Leonhard v. Blumenthal
zum Glücklichsten der Sterblichen, den» diese Ehe war
stets eine durchaus harmonische. Eine alte hochstehende
Dame, die in ihrer Jugend vielfach mit Gras Blumen­
thal verkehrte, erzählte mir, daß Frau v. Blumenthal
mit ihr mit Vorliebe über die Coblenzer Lieutenantszeit ihres
Leonhard plauderte, als er noch mit seinem spärlichen Gehalt
auskommen mußte. „Ja, mein liebes Kind," sagte sie unter
Anderem, „am Morgen meiner Hochzeit ließ ich mir noch von
meiner Kammerjungfer die Strümpfe anziehen und acht Tage nach
der Vermählung stopfte ich für ihn die Socken, denn
ich konnte mir keine Ausbesserin halten, überdies machte es mir
Vergnügen, für meinen lieben Mann eigenhändig Alles zu be­
sorgen, was er für seinen Bedarf nöthig hatte. Sie hätten nur
das Gesicht diese? schmucken Adjutanten des Coblenzer Garde-
Landwehrbataillcns sehen sollen, als er mich eines Tages bei
dieser Arbeit heimlich überraschte. Ich habe ihn noch nie in
meinem Leben so verblüfft gesehen. Er, dessen Ruhe und Kalt­
blütigkeit sprichwörtlich ist, war geradezu sprachlos über mein
Beginnen, aber schließlich lachte er aus vollem Halse, und ich
stopfte dann— öffentlich weiter."
Wie sich der Marschall noch jetzt durch seine Einfachheit
und Schlichtheit auszeichnet, so war ihm auch als junger Ofsi-
cier ein gewisses ungezwungenes, legeres Benehmen eigen.
In der Coblenzer Gesellschaft war der muntere Blumen­
thal, von dessen Gutmüthigkeit die interessantesten Anekdoten
erzählt werden und der sich namentlich als ein treuer Freund
seiner Kameraden bewährte, eine beliebte Erscheinung.
Auch er gewann die Rheinländer sehr lieb, und so machte
es ihm ein großes Vergnügen und gereichte ihm zugleich zur
Genugthuung, als er als Generallieutenant und Commandeur
der 30. Jnfanteriebrigade 1863 nach Düsseldorf versetzt wurde.
Dort verkehrte er mit Vorliebe mit berühmten Malern; da seine
Frau ein entschieden malerisches Talent hatte, war er ein
ständiger Gast im „Malkasten". Zu seinen Intimen
zählten namentlich die beiden Schlachtenmaler Camphausen
und H ü n t e n, der bekannte Landschaftsmaler Andreas
Achenbach, die Genremaler H off und K nau8 und der
Zeichner Caspar Scheuren. Der Letztere, eine etwas naive
Natur, welcher mit ihm oft in großen Gesellschaften zusammen­
traf, sah ihn eines Tages lange an, was schließlich dem so
Fixirten auffallen mußte.
„Mein lieber Scheuren, warum blicken Sie mich denn
eigentlich heute so lange an?" fragte Blumenthal.
29. Juli 1900' Seite 3
„3a," platzte Scheuren heraus, „Ew. Excellenz sind .ein
so gewaliiger Kriegsyeld und Sie sehen doch so' g u t-
mülhig aus."
Blumenthal lächelte und meinte: „Mein lieber Professor»
wenn ich es vermeiden kann, thue ick keiner Fliege
wehe."
Von seiner Herzensgüte gab er wiederholt Beweise, nament­
lich konnte er sich von seiner alten Dienerschaft, selbst wenn sie
ihre Pflichten vernachlässigte, nur schwer trennen. In diesem
Punkt hatte sogar seine Frau keine Macht über ihn, und als
sie einst in ihn drang, einem widerspenstigen Diener zu kündigen»
beschwatzte ihn dieser so sehr, daß er schließlich doch wieder
nachgab.
Jni Dienst freilich verstand er keinen Spaß, da kannte er
keine Nachsicht! Das mußte selbst sein eigener Schwiegersohn, der
schneidige Husaren-Rittmeister Herr v. Möllendorff 1870
vor Paris erfahren. Trotz des ausdrücklichen Verbots schlich sich
nämlich der fesche Officier inS Seine-Babel ein und als er zurück­
kehrte, war der Schwiegerpapa so aufgebracht, daß er Herrn
v. Möllendorff gleich nach Deutschland ab-
commandirte.
Der Licblingsaufenthalt des Marschalls ist auf seiner
schönen Besitzung Quellendorf in Köthen, wo er sich
stets nach den wiederholten schweren Erkrankungen in seinen
letzten Jahren wunderbar erholte und frische Kräfte sammelte.
Die Seinigen sorgten aber auch gewissenhaft dafür, daß von
dem alten Herrn jedes Ungemach und jede Belästigung fern­
gehalten wurde.
Ae Kitze.
Eine Weltealamität.
I« Wien.
Das waren schöne Zeiten, als man noch lebhaftes Interesse
hatte für die Vorgänge auf der Weltbühne, für Boxer und
Ringer, für Afrika und China. Samstag den 14. Juli gingen
diese schönen Zeiten zu Ende. Wir können diesen Abschnitt
kalendermäßig feststellen aus den— Wetterberichten. Seither
gibt e8 nur ein actuelles Thema— für uns arme Wiener
wenigstens— eine, Gott sei es geklagt, brennende und sengende
Frage: D i e H i tz e.
Fast schmeicheln wir den thatsächlichen Verhältnissen, wenn
wir von subtropischem Klima sprechen. Mit der Bezeichnung:
Schlaraffenland-Klima kämen wir der Wahrheit wohl näher.
Noch einige Tage der Hitze und die gebratenen Tauben werden
uns in den Mund fliegen: nur schade, daß wir selbst schon
jetzt gebraten und im Dunst und Staub. der glühenden Straßen
geräuchen herumgehen oder herumkriechen. Die fleißigsten
Menschen sind zu Schlaraffen geworden. Alle Räder möchten
still stehen, alle Hände ruhen, man möchte nicht einmal mehr
Zeitungen lesen (schreiben noch viel weniger) ... Kurz.
lähmender Bann hemmt Handel und Wandel.
Und bei dieser Hitze laßt uns von Hitze sprechen. Zwiefach
ist der Trost, den uns die Erfahrung spendet. Erstens: In an­
deren Gegenden ist's auch nicht kühler; zweitens: Wir haben in
anderen Jahren noch heißere Tage gehabt.
Die Messungen der meteorologischen Reichsanstalt, die
allein statistisches Material bieten, sind eigentlich nicht bezeichnend
genug für die Wiener Temperatur- Verhältnisse. Auf der
Hohen Warte ist es ja stets um 2 bis 3 Grad kühler' als
auf freien Plätzen, um 3 bis 5 Grad kühler als in den Gassen
der Stadt selbst. Ganz abgesehen davon bringt die Nacht der
Hohen Warte erquickende Abkühlung, die der eigentlichen Stadt
fehlt. Vor zehn, fünfzehn Jahren noch zogen Wiener Patricier-
familien „aufs Land", auf die Hohe Warte. Mit vollem Rechte
wurde dieser hochgelegene und freie Ort in der Umgebung WienS
bevorzugt. Jetzt freilich ist die Hohe Warte als Theil des
19. Bezirkes Stadt geworden und übt nur mehr geringe An­
ziehungskraft als Sommeraufenthalt aus. Aber kühler ist es auf
der Hohen Warte trotz der Einverleibung in die Stadt nach wie
vor und die officiellen Temperaturmessungen decken sich durchaus
nicht mit der Wiener Temperatur.
Am letzten Freitag zeigten die Thermometer in der inneren
Stadt gegen 2 Uhr Mittags, obwohl das Firmament theilweise
umzogen war, im Schatten: 23>/ )ä° Reaumur, d. h. über
151/ 2° Celsius, in der Sonne an 49° Celsius! Dies mag
wohl das Minimum der letzten Hitzepoche repräsentirt haben. Die
Maximaltemperaturen im Monat Juli der Jahre 1894 bis 1898
waren „nur" 34, 31'2, 31*6, 31 und 29 Grad Celsius.
Die mittlere TageStemperatur am letzten Freitag war
private» vertrauenswürdigen Messungen zufolge etwas über 24°
Reaumur, das sind über 30° Celsius, während die mittlere
Tagestemperatur für den 27. Juli nur 21'1° Celsius sein sollte.
Das höchste in Wien beobachtete Tagesmittel war 32°
Celsius am 8. Juli 1859.
Gestern war die Hitze nur wenig erträglicher, allerdings
stieg auch diesmal das Quecksilber bis 32° Celsius. Abends
herrschte drückendste Schwüle, doch erweckt wiederum der bewölkte
Himmel Hoffnung auf Witterungsänderung.
Was Paris und die Weltausstellung unter der Hitze der
letzte» Tage oder richtiger Wochen leidet, hat unser Corresondent
in beweglichen Worte» geschildert. Paris hatte in den Straßen
38 Grad Celsius zu verzeichnen. In Wien stieg Freitag die
Quecksilbersäule fast auf die gleiche Höhe.
**
*
Gestern Abends um 8 Uhr stürzte nächst dem Hause Rr. 7
der Seroitengasse eine ungefähr 75jährige Frau wahrscheinlich
infolge der Hitze zusammen. Sie fiel vom Trottoir auf das
Straßenpflaster. Im selben Augenblicke fuhr ein leerer
Kohlenwagen vorüber. Der Kutscher konnte den Wagen
noch rechtzeitig aufhalten. Man trug die Greisin, da sie regungs­
los liegen blieb, unter das Hausthor und berief die Rettungs­
gesellschaft. Aerzte derselben constatirten, daß die Frau entweder
infolge eines Herzschlages oder infolge eines Chocs plötzlich ge-
storben sei. Die Identität der Unglücklichen ist noch nicht fest­
gestellt. Die Leiche wurde zur gerichtlichen Obduction in die
Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
**
*
Galgenhumor.
Ein erfrischendes Repertoire stellt mit Hinblick auf
die Hitze ein deutsches Blatt den Theaterdirectoren, die zur Zeit spielen
lassen, zur Verfügung. Dieses Repertoire bietet: „Ein Glas Wasser",
„Des Meeres und der Liebe Wellen", „Die Nixe" von Triesch, „Er
muß aufs Land", „Undine", „Die Wasserträger" von Cherubim. „Der
Fächer" von Goldoni, „Der Eisgang" von Max Halbe, „Ein Regen-


[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 4 ]
Celte 4
Sonntag
Neues Wiener Ionen«!
29. Juli 1900
Nr.3429
tag" von I. I. David, „Winterschlaf", „Nackte Kunst, „Dre Frau
vom Meere", „Im Forsthause" von Slowronnek,' „Sttnensee, der
„Seecadet" und Balzac's „Mercadet".
**
*
Bon der Centralanstalt für Meteorologie kommt unS folgender
Wetterbericht
zu: ....
Der f uitdruck ist neuerdings gestiegen und ist die Sttuntton
Ähnlich der gestrigen. Das Wetter ist durchwegs heiter und sehr warm.
Es kamen gestern zahlreiche Gewitter zum Ausbruche. Die Nieder­
schlage waren nur vereinzelt und gering.
Morgens meldeten: Wien 23'Ö, Haparanda 6 2, Kein 7'9,
Petersburg 11'6, Stockholm 14’2, Moskau 12 5, SmolenZk 13*3,
Stornowah 13 9, Scilly 17'8, Borkum 17*0. Keitum 15*9, Mcmcl
17' 6, Berlin 22 3, Ile d Aix 20*3, Paris 22'1, Manchen 22 9. Prag
18*6, Bregenz 21 0, Budapest 22'6, Hermannstadt 20 0, Trieft 30'0,
Ltstna 24'!), Florenz 23'6, Rom 23'0, Neapel 24*6, Malta 25 0
Grad Celsius.
Die Prognose besagt: Vorwiegend herter,und
sehr warm noch anhaltend, Neigung zu Gewitter-
bildungen.__
In Parts.
(Don unserem Lorrespondenten.)
26. Juli.
Bor acht Tagen brachte die Sonne den Parisern den
heißesten Tag, den man hier seit einem Jahrhundert zu ver­
zeichnen hatte: 38 Grad im Schalten! Aber seither ist es
nicht im Geringsten besser geworden. Heute Mittags zeigte das
Thermometer 34 Grad; um 3 Uhr las man 35 und 5 Uhr
87 Grad im Schatten. Und das geht seit drei Wochen ununter­
brochen fort.
Die Bauern aus dem Departement, welche die Hallen mit
Obst und Gemüse versorgen, erkläre», daß, wenn nicht in den
nächsten fünf Tagen ausgiebiger Regen kommt, sie nicht mehr
imstande wä cn, die Stadt zu approvisioniren. Die Gemüsebeete
seien infolge der Hitze verdorrt; die Früchte an den Bäumen
fallen getrocknet zur Erde!
Roch schlimmer und geiährlichcr kündigt sich, wie schon
vorige Woche an dieser Stelle geschildert wurde, die Wasser­
noth in Paris an. Die Wassercommission griff, um ihre
Reservoirs nicht stufenweise erschöpft zu sehen, zu einet schier
unglaublichen Maßregel: sie sperrt die Reservoirs und LeituugS-
rohre feit zehn Tagen von 11 Uhr Nachts bis 6 Uhr Morgens
ab. Unerhört ist es aber, daß diese SperrungSmaßnahme auch
auf die Ausstellung ausgedehnt wurde. Vor vier Tagen
kam im Souterrain des Pavillons von Guatemala, in welchem
zahlreiche Fässer mit Spiritussen aufbewahrt lagen, ein Feuer
zum AnSbruch. Das Feuer wurde um 10 Uhr Abends bemerkt
und konnte unter großen Anstrengungen gelöscht werden« Mit
Schaudern aber deut man an die entsetzlichen Folgen, welche
der Brand nach sich gezogen hätte, wenn das Feuer eine Stunde
später entstanden wäre.
Die Calamität des Wassermangels macht sich aber noch in
anderer Weise geltend. Die Kunsteisfabriken sind nicht
mehr imstande, ihre Clienten wie Fleischhauer, CafetierS und
Restaurateure ausreichend mit Eis zu versorgen. Seit zehn Tagen
erhalten diese Fabri en nicht das nothwendige Wasser,uantum für
ihren Productionsbedarf. Das führte zum Mangel an Eis. Als
Erste wurden davon die Fleischhauer betroffen. In ihrem Zorn
zogen sie in eine Eisfabrik, die eine große Anzahl von Clienten
unter ihnen zählt, und prügelten den Geschäftsführer durch, weil
sie tagsüber kein Eis erhalten harten. Die Sache kam vor
den Commissär des Viertels, und dieser hatte alle Mühe, ihnen
begreiflich zu niachcn, daß sich die Fabrik wie alle anderen
unter deni Druck einer force majeure— das heißt unter der
Noth des Wassermangels befinde und daher zu entschuldigen sei.
„Umso schlimmer für die Pariser," riefen die Fleischhauer, „die
werden eben faules Fleisch effen müssen!" Schöne Aus­
sicht das für eine Stadt, die nahezu drei Millionen Seelen
zählt!...
Unheimlich aber lesen sich alle Morgen in den Blättern die
Listen der Opfer des Sonnenstichs in Paris. Seit vierzehn
Tagen wurden in Paris und Umgebung an tausend Personen
von Sonnenstich getroffen. Davon starben an zweihundert sofort
oder erst nach mehrstündiger Agonie.
Aber noch eine andere, womöglich noch gefährlichere Calamität
hatte die Hitze im Gefolge. Die Seine ist vergiftet!
Der Rückgang des StromniveanS infolge des RegenmangclS,
writrrs infolge der durch die Hitze herbeigeführten kolossalen
Verdampfung hat bewirkt, daß fast alle Fi'charten, welche den
Strom bevölkern, erstickten und nun als Leichen strom­
abwärts zu den westlichen Vororten hinaustreiben, wo sie
sich an den Barragen zu Bergen stauen. Die ganze
Gegend ist nun durch die p e st i l e n z i e l l e n Aus­
dünstungen dieser todten Fischmassen, zu denen
noch aller andere Cadavertroß, wie ertrunkene Hunde,
Katzen, Ratten, Mäuse und sonstiges Gethter kommt, wortwörtlich
vergiftet. Die unglücklichen Bewohner dieser Bororte sind in
Heller Verzweiflung.
Der Mensch als Vogel.
Das Problem deck menschlichen Fluges.
(Octgiual-Bericht des »Neuen Wiener Journals)
Herr Dr. Karl Camillo Schneider, Docent der Wiener
Universität, verösentlicht in der „Frankfurter Zeitung" einen
höchst bemerkenswerthen Artikel über dieses Problem, das fett
den Zeppelin'schen Versuchen wieder allgemein lebhaft erörtert
wird.
Die Zeit der Ballons geht ihrem Ende entgegen, sagt
der Wiener Gelehrte. Ueber Kurzem werden die Herren Aviatiker
ihm ganz den Garaus machen. Schon jetzt erleidet er eine
Schlappe nach der anderen durch seine eigene Unbeholfenheit, die
nicht beseitigt werden kann, und durch die Ueberlegenheit von
Flugapparaten, die rasch in siegreicher Concurrevz sich
verbreiten.
Für meteorologische Zwecke ist der Drache dem Ballon
weit vorz «ziehen. Seit die Amerikaner es fertig brachten, ihre
Drachen bis über 3000 Meter steigen und dabei allerhand
Registrirapparate mit emvortragen zu lassen, ist der Droche aus
einem Kindersoielzeug und Soortwer.'zeug ein ernstes wissenschaft-
lichcS Hilfsiustrument geworden, das sich auch auf dem alten
Kontinent einz ibürgern beginnt. In England, Deutschland,
Rußland und Oesterreich läßt man Drachen der verschiedensten
Systeme— Julousiendrachen, schwanzlose Drachen, Kasten­
drachen u. a.— aufsteigen, um Strömungen, Temperaturen
und elektrische Spannungen der höheren Luftschichten zu unter­
suchen; Signale können durch Drachen gegeben werden, Tele-
graphie ohne D aht ermöglichen sie, ja man kann mit ihnen auch
Photographische Aufnahmen aus der Vogelperspective machen;
emporgehoben «erden. Drachen steige« lassen ist aber ein Spaß,
der wenig kostet, und daher wird der Ballon für die Meteoro­
logie bald ausgespielt habe».
Kanu mau aber mit Drache« die Umgebung photographisch
aufnehmen, so ist der Ballon auch für Kriegszwecke feines
Werthes beraubt. Er bleibt für ihn nur, atz xiöov äs rösi-
stance, seine Transportkraft, die zitm Beispiel in
Kriegsfällen für die in Städten Eingeschlossenen zur Flucht
wirksame Verwendung finden kann. Aber wie steht er mit dieser
bis jetzt durch Concurrenz noch nicht bestrtttenen Leistungsfähig­
keit des Ballons? Sie ist eine äußerst unvollkommene und zu­
gleich eine sehr kostspielige. Der Ballon ist ein Spiel der
Winde und hat zugleich einen recht kurzen LebeuSathem. Wer
mit ungünstigem Winde auf daS Meer verschlagen wird. hat
nur die äußerst geringe Hoffnung noch, durch ei» Schiff gerettet
zu werden, denn in kurzer Zeit führt ihn der Gasverlust unbarmherzig
aus den Höhen zum Wasserspiegel herab. In beiden Hinsichten
sollten Versuche der letzten Zeit Verbefferungen schaffen. Durch
gute Dichtungsmittel wollte man den Ballonstoff undurchlässig
für das eingeschlossene Gas machen; schlanke Cigarrenform, seit­
lich angebrachte Luftschrauben» sowie Steuervorrichtungen sollten
die Lenkbarkeit ermöglichen. Aber der Aufstieg des Grafen
Zeppelin, wie schon früher die Versuche der Franzosen Renard
und Krebs, haben nur erwiesen, daß ein hermetischer Abschluß
des Gases nicht zu erzielen ist; ferner daß eS unmöglich bleibt,
selbst gegen einen schwachen Wind von sechs Meter Geschwindig­
keit anzufliegen.
In gerader Richtung vorwärts zufliegen ist Aviatikern schon
gelungen. Liltenthal war der Erste, der mit geeignet ge­
bauten Flugflächen von erhöhtem Standorte aus zweihundert
Meter iveit schwebte, ehe er zum Boden herabkam. Er ver­
unglückte. gerade als er sich mit Veränderungen des Apparates,
die diesen leistungsfähiger machen sollten, trug. Die Amerikaner
Langley, Herrig u. A. sind schon weit über 200 Meter geflogen;
letzterer erhebt sich bei seinem Fluge auch vom ebenen Boden,
allerdings nur ein paar Meter hoch. Aber einen wirklichen Hoch
flug oder auch nur einen Fernflug von einer oder mehreren
Stunden Dauer hat bis jetzt noch Niemand anSgefPrt. Somit
leistet der Ballon zur Zeit in dieser Hinsicht noch unendlich mehr
als die bis jetzt sich wie Spielereien ausnehmenden aviatischen
Flugapparate
Wird das Bestreben der Flugtechniker, den Ballon auch
seiner letzten Ueberlegenheit zu entkleiden, jemals mit Erfolg ge­
frönt sein? Ist überhaupt ein echtes Fliegen, das seine
treibenden und tragenden Kräfte dem Luftwiderstände entnimmt,
möglich? Diese Fragen, die noch vor zwanzig Jahren mit großem
Skepticismus aufgenommen wurden, erscheinen jetzt bereits sehr
überflüssig. Wir wissen ganz genau, daß wir einst fliegen
werden, und zwar mit Apparaten der verschiedensten Art.
Nicht die principielle Frage regt uns mehr auf, gar Zeit ist das
Flugproblem nur noch eine ConstructionSfrage. Das genaue
Studium des Vogelfluges und zielbewußte Experimente lehren,
worauf es in erster Linie ankommt.
Fliegen ist Erzeugen von Luftwiderstand an
geigneten Flächen.
Eine ebene Fläche entwickelt, wenn sie bei geringer Neigung
horizontal schnell vorwärtsbewegt wird, eine bestimmte Tragkraft;
weit mehr noch leistet eine gewölbte Fläche; die Umgrenzung der
Fläche spielt dabei auch eine Rolle. Die schnelle Vorwärts­
bewegung kann durch Schraubendrehung oder durch Flügelschlag
erzeugt werden. Somit sind uns die Mittel des Fluges wohl
bekannt, und es ist nicht die geringste Hexerei beim Vogelfluge
wirksam, die uns an der Hoffnung, die Lüfte zu beherrschen,
verzweifeln machen könnte. Mit -technischen Schwierigkeiten ist der
Bttnsch noch immer fertig geworden.
Ein kurze Erörterung der Widerstandserscheinungen an
Flächen in der Luft wird zeigen, welcher Mittel es für den Flug
bedarf. Betrachten wir zunächst den ruhig schwebenden Vogel.
Wenn ein Vogel, nachdem er sich auf vorderhand gleichgiltige
Weise Geschwindigkeit verschafft hat, mit ruhig gehaltenen ent­
spannten Flügeln vorwärts schwebt, erfährt er an der Unterseite
seiner Flügel durch den Wind Widerstand. Der Widerstand
äußert sich an der nur sehr wenig aufwärts geneigten Flugfläche
in doppelter Weife. Er trägt das Gewicht dfs Vogels, der des­
halb nicht sinkt, sondern horizontal schwebt, er hemmt aber auch
die Geschwindigkeit der Flugbewegung, so daß über kurz oder
lang der Vogel zum Stillstände kommen muß. Der Wind
entwickelt Auftrieb und Rücktrieb. Es ist klar, -Paß
zwar der Auftrieb vortheilbaft, der Rücktrieb aber nach
theilig für den Flug ist. Besonders, da zu letzterem noch der
Stirnwiderstand sich gesellt— jener an allen Seiten
des Körpers, die nicht zur Flugfläche gehören, durch den Wind
hervorgerufene Widerstand. UebrigenS sind Rücktrieb plus Stirn-
widerstand am Vogel so gering als nur-irgend möglich, geringer
als an allen vom Menschen construirten Flugapparaten. Wir
wissen, daß den größten Rücktrieb bei geringstem Auftrieb die
ebene Flugfläche entwickelt; viel beffer wirken leicht parabolisch,
das heißt vorn stärker als hinten gewölbte Flächen. Für die
vortheilhafte Ausnutzung des Widerstandes ist auch wichtig, daß
die Flugfläche viel kürzer als breit sei; die schnellsten Flieger
haben daher sehr schmale, lange Flügel, die beide zusammen eine
sehr breit klaffende, aber außerordentlich kurze Flugfläche dar:
stellen. Aber so günstig auch die Flugflächen gebaut sein mögen,
in der angenommenen, leicht aufwä'ts geneigten Stellung, die für
die Auftrieberzeugung nothwendig ist (Drachenstellung) kann der
Rücktrieb nicht vermieden werden.
Wie hilft sich nun der Vogel, um den Rücktrieb zu
überwinden? Er hat dazu dreierlei Mittel. Das einfachste Mittel
ist der Fall. Er zieht seine Flügel etwas ein, so daß der
Schwerpunkt des Körpers an der Flugfläche gegen vorn ver­
schoben wird. Dadurch bekommt er ein vorderes Uebergewicht,
die Flngfläche neigt sich leicht nach abwärts und ist
nun beim Falle ganz veränderten Widerstandserscheinungen
ausgesetzt. Der Fallwiderstand trifft die Flugfläche senkrecht von
unten. An der nach abwärts geneigten Fläche^ ent­
wickelt er Verzögerung der Falles in senkrechter
Richtung und Vortrieb in horizontaler Richtung. Statt
daß also der Vogel senkrecht herabfällt, fällt er in schräger
Richtung gegen vorn mit beschleunigter Geschwindigkeit, wie sie
sich aus den Fallgesetzen ergibt. Durch Zunahme deS Wider­
standes— wozu auch der Stirnwiderstand sich addirt— wird
nach und nach der Fall zu einem gleichförmigen. Auf diese höchst
beoueme Weise kann der Vogel sich Geschwindigkeit und Borttteb
erzeugen, aber er kommt dabei über kurz oder lang zur Erde
herab. ES fehlt ihm der Auftrieb.
Bei Wind kann der Vogel auch in der ersterwähnten leicht
jAbst Menschen können durch Drachen bis zu 60 Meter Höhe auftvärts geneigten Stellung gegen vorne zu fallen, allerdings bitte
mit Entwicklung.^viel .geringeren Vortriebes. Denn so bald
Wind und Fallwiderstand gemeinsam auf die Flugfläche
einwirken, vereinigen sie sich zu einem schräg vo«
unten und vorne kommenden Flugwinde, der in erster
Linie stark hemmend wirkt, in zweiter Linie aber auch den Rück,
trieb aufhebt oder gar in einen schwachen Borttteb verwandelt.
Je schwächer geneigt die Fläche ist, desto eher kommt es zur
Voririebserzeugung; am günstigsten sind kleine Neigungswinkel,
etwa von 5 Grad gegen die Horizontale, während für die Auf-
trteberzeugung etwas größere Winkel günstig sind. Den Flugwind
erzeugt sich nun der Vogel selbst— und damit auch Vortrieb
und Fluggeschwindigkeit— durch den F l ü g e l s ch l a g. In der
Zuhilfenahme des vortreibenden Fallwiderstandes liegt das Ge­
heimniß des VogelflugeS; denn der Flügelschlag, der von oben
nach unten erfolgt, ist nichts Anderes als ein schnelles und be­
schleunigtes Fallen der Flügel.
Das dritte Mittel zum dauernden VorwärtSflnge ist da»
Segel. Segelflug ist nur bei Wind und «m in Bogeulinie»
möglich. Der Vogel weicht dem Winde seitlich aus, wie der
Eircusreiter durch Bogenreiten, oder der Schlittschuhläufer durch
Bogenfahren den von vorn treffenden Luftwiderstand vermeidet,
dagegen sich einen seitlichen stützenden Widerstand— vom Centrum
des durchfahrenen oder durchrittenen Kreises— schafft. Dasselbe
gilt für den Vogel, der auch eine schräge Haltung annimmt wie
der Reiter und der Läufer. Aber wir ersehen sofort den Nach­
theil des Segelas für die rasche Ortsveränderung. Die Flug­
geschwindigkeit ist zwar eine große und kann bedeutend größer
werden als bei Flügelschlag; aber indem der Vogel zum Bogen-
fluge gezwungen ist, verliert er bei Weitem die Vortheile schnelle«
Fluges. Darum dient das Segeln auch nur zur Jagd; zur
Ortsveränderung findet der Flügelschlag Verwendung.
Es ist leicht ersichtlich, daß für den M e n f ch e n »nr die
Nachahmung des Flügelschlages einen Sinn hat, ««■ e»
in erster Linie auf Ortsveräuderung ankommt. Die Nachahmung
des Segelfluges hätte nur Interesse für einen Flugsport. Dieser
würde aber an dir Beobachtungsfähtgkeit des Ausübende« die
größten Anforderungen stellen. Denn man sieht ja an segetzdeu
Bügeln, wie ihr Flug vom Winde abhängig ist, dessen Lau««
sie sich durch Heben oder Senken des einen oder andern Flügels,
durch theilweises Einziehen derselben, durch Steuerung mit dem
Schmanzfächer anpassen muffen, um nicht abzustürzen. Je größer
allerdings der Vogel, desto ruhiger kreist- er; aber er stellt
doch ein einheitliches Ganze dar, er empfindet gewiffer-
maßeu mit den Flügelspitzen, was um ihn herum in der Lust
vorgeht und vermag mit Leichtigkeit seine Flugfläche danach eiu-
zusteüen. Der Mensch aber mit künstlichen Flügeln (LMenthal)
handhabt seine Flugfläche weit schwieriger und spürt Willd-
veränderungen auch erst spät, wenn sie bereits unerwartete
Wirkung äußern. Nun ist zwar vorauszusehen, daß diese Uebel-
stände mit der Zeit durch gute Steucrvorrichwngen und Regula­
toren zum Theil werden überwunden werden— der H err ig'sche
Regulator, dessen Construction noch verschwiege« wird, mag ein«
großen Fortschritt in dieser Richtung bedeuten— aber bevor eL
zur Ausübung des SegelflugeS kommt, wttd birectc Beförderung
durch die Luft längst ein verbreitetes Verkehrsmittel sein.
Was noth thut, ist daS eingehende Studium kleinerer, für
zwei, drei Personen bestimmter Schraubenflieger, etwa solcher
wie das Aeroveloce von Ingenieur Kreß. Wenn nur ein
Bruchtheil des Geldes, das für aussichtslose Ballonversuche ver­
schwendet wird, zum Erproben echt aerodynamischer Apparate
in Verwendung käme, würden wir uns dem erwünschten Ziele
rascher nähern.
Die Unarten der Gäste.
Beobachtung« aus dem Wiener Gafthausleb«.
(Original-Bericht bei .Neue» Wiener Journal".)
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Gestatten Sie, daß ich Ihn« einige Erfahruug« au»
meinem Strohwitwerleben mittheile— o bitt«, erräth« Sie
nicht, auch ich habe eine Frau und weiß, was ich dem Papier
und gar bedrucktem Papier anverttanen darf! Im Gegentheil,
die Erfahrungen, mit denen ich Sie belästigen will, möchte ich
der weitesten Oeffentlichkeit übergeben und deshalb wende ich «ich
an Ihr vielgeleseneS Blatt.
Von HauS und Herd verttieben, wie das nun einmal
Strohwiiwers Los ist, speise ich zu Mittag in einem vielbesuchten
Restaurant von hervorragendem Rufe. Ich schicke dies voraus,
denn wenn ich noch auf die, wenn auch civilen, so doch immerhin
recht ansehnlichen Preise der Speisekarte hinweise, will ich
damit ausgeschlossen haben, daß das besagte Locale etwa von
gesellschaftlich niedrigstehendem Publicum besucht ist. Der Gäste­
kreis recrutirt sich nahezu ausnahmslos aus der sogenannten guten
Gesellschaft.
Aiso bitte, begleiten Sie mich ganz gettost z« meinem
Mittagstisch. Der Speisesaal ist sehr elegant ausgestattet, die
Tischwäsche und Service von blendender Reinheit und blitzblank.
Die Kellner sind artig, der Restaurateur zuvorkommend. Sehen
wir uns ein wenig die Gäste an. Nun, der beleibte Herr vis-
a-vis, das ist sicher ein Strohwitwer mit einem hier ganz un­
berechtigten Verdacht gegen die Sauberkeit in einem Gasthause,
einem schwarzen Verdacht, den die liebende Gattin noch beim
Abschied auf dem Bahnhöfe in seine Seele gesenkt haben mag
als hausmütterliches Vermächtniß. Er säubert mit minutiösester
Peinlichkeit Messer, Gabel und Löffel, indem er mit der Serviette
an ihnen herumreibt, als sei er zum Eßzeugputzer geboren. Erst
eine Generalinsvection durch die Gläser seines goldgefaßten
Zwickers beruhigt ihn, und nun steht er erwartungsvoll der
Suppe entgegen. Schön ist dieses Eßzeugputzen nicht, uud zuttäglich
für die Serviette auch nicht, aber mag es noch hingehm. Doch
bitte, sehen Sie 'mal den alten Eleganten Herrn mit der großen
Glatze dort beim Wandspiegel an, ein Stammgast unbedingt «ach
dem Benehmen des Wirthes und der Kellner. Er hat bestellt
und entfaltet jetzt die schneeweiße Serviette. Er athmet tief
mr, es ist heiß, und die Schweißtropfen perlen auf seiner höh«
Stirn. Und jetzt, jetzt reibt er sich die triefende Glatze ganz
ungeniert und gemüthlich mit der Serviette! Wie nennen Sie
das, Herr Redacteur? Und der Mann ist, wie ich erfahre, eiu
penstonirter höherer Beamter, der jahraus jahrein hier speist.
Nun, ich beneide den Restaurateur um die Geduld, mit der er
das appetitliche Manöver des Herrn Rathes mit angesehen hat,
allerdings nicht ohne ein ärgerliches Näuspern. So geduldig
gegen die Unarten seiner Gäste war der Schweizer Hotelier schon
nicht, der, als ein Herr bei der Table d’hote sich die Serviette
um das feiste Kinn band, daß die Zipfel des Knotens hinter d«
Ohren abstanden, ruhig dem betreffenden Herrn sagte: „Ich
Sie werden bei rmS nicht darbten!"


[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 5 ]
2429
Sonntag
Neues Wiener Journal
29. Juli 1900
Seite 5
Ja, eine Table d’hote ist überhaupt eine gute Schule der
Selbstbeherrschung und der guten Lebensart. "Bei einer Table
d’hote würde auch der junge Mann dort, der uns soeben gecken­
haft durch sein Monocle fixirt hat, es kaum wagen, mit der
Gabel in der Serviette herumzustochern und herumzustechen. Ist
das nicht ein Vandalismus! Die Zigarette legt er, die brennende,
nicht etwa auf die Aschenschale, die in der Mitte des Tisches
steht, sondern wahrscheinlich, um siebe meiner zur Hand zu haben,
rechts neben sich auf den Rand des Tisches. Man kann ordentlich
berechnen, wann das glimmende Ende das Tischtuch erreichen
und ein Loch oder zum Mindesten einen braunen Fleck hinein­
brennen wird. Glaubt der Jüngling, wirklich das Recht zuhaben,
weil er 1 fl 50 kr. für sein Diner ausgibt, dem Wirth an der
Tischwäsche um doppelt so viel zu schädigen?
Und der Wirth, die Kellner sind wehrlos gegenüber diesen
Unarten der Gäste, denn wehe ihnen, wenn sie den Ungezogenen
zurechtweisen. Ich war einmal selbst Zeuge einer Scene, als
ein Wir h sich darüber aufhielt, daß der Gast beim Abschied den
Zahnstocherbehälter ausleerte, um wahrscheinlich seinen Hausrath
zu vermehren. Dieser Wirth war sehr unvorsichtig gewesen,
darüber eine Bemerkung zu machen, das konnte er aus der Ent­
rüstung seiner Gäste entnehmen, die aasnahmlos für den Mann
mit der Zahnstocherkleptomanie Partei nahmen!
Ich will Sie nicht länger aufhalten, Herr Redacteur, ich
habe mir nur Einiges von der Leber geschrieben, Einiges von
dem, was ich jetzt täglich zu beobachten Gelegenheit habe. Ich
weiß nie, soll ich mehr die Unerzogenheit der Gäste, oder die
Geduld der Wirthe und ihres Personales bewundern.
Uebrigens, vielleicht bin ich nur so feinfühlig, weil ich ge­
wohnt bin, zu Hause zu speisen und meine Frau bei all ihrer
Sanftheit es kaum dulden dürfte, daß ich mir mit der Serviette
den Schweiß abtrockne, die Tischwäsche zersteche oder das Tisch
tuch verbrenne. Oder duldet das Ihre werthe Frau Gemahlin,
Herr Redacteur? Ein Strohwitwer.
(Eine Verlobung im Kaiserhause.) Die gestrige
„Wiener Zeitung" bringt nachstehende Verlautbarung: „Seine
kaiserliche und königliche Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog P e t e r F e r d i n a n d hat sich mit Allerhöchster
Bewilligung Sr. k. und k. Apostolischen Majestät mit Ihrer
königlichen Hoheit Marie Christine, Prinzessin von
Bourbon-Sicilien, Tochter Ihrer königlichen Hoheiten
des Prinzen Alfons von Bourbon Sicilien, Grafen von Caserta,
und der Prinzessin Antonia von Bourbon Sicilien, verlobt."
Erzherzog P e t e r F e r d i n a ud ist das vierte Kind aus der
Ehe Ferdinands I V., Großherzogs von Toscana, mit der
Prinzessin Alice von Parma und wurde am 12.Mai 1874
in Salzburg geboren. Er ist Hauptmann erster Classe im
Infanterie-Regiment Nr. 98 Freiherr v. Joelson. Seine
Braut Marie Christine, Prinzessin von Bourbon-Sicilien,
wurde am 10. April 1877 in Cannes geboren und steht
somit im 24. Lebensjahre. Ihr Vater ist ein Halbbruder
Franz H., des letzten Königs beider Sicilien, der bekanntlich mit
einer Schwester weiland unserer Kaiserin vermählt war. Die
Nachricht von der Verlobung hat selbst in Hofkreisen überrascht,
da Niemand von der gegenseitigen Neigung des Paares eine
Ahnung hatte. Die Familie des Grafen von Caserta hat seit
Langem ihren ständigen Wohnsitz in Cannes. Der Graf war nur
äußerst selten zum Besuche des Wiener Hofes hier, und die
Prinzessin Marie Christine soll nur zweimal, beidemale aus
Anlaß von Trauerfeierlich'eiten, in Wien geweilt und nie an
einer Hoffestlichkcit theilgenommen haben. Deshalb ist auch die
Prinzessin selbst in Hofkrcisen wenig, in der Wiener Aristokratie
gar nicht bekannt. Sie wird als anmuthige, äußerst liebens­
würdige Erscheinung geschildert. Sie besitzt eine besondere Vor­
liebe für Musik. Wie bekannt, ist auch Erzherzog Peter Ferdinand
ein großer Musikfreund. Mehrere seiner Werke haben in der
Oeffentlichkeit viel Anklang gefunden. Von den Werken des Erz­
herzogs seien die Walzer „Nur du", „Waldeszauber" und
„Traute Gedanken", die Märsche „Hoch unseren tapferen Fahnen!"
und „Struber-Marsch", der Ländler „Dahoam", die Polka-Fran-
§aise „Schelmcben" und ein Lied ,,'n Dirndl sei Herzload" er­
wähnt. Einzelne dieser Compositionen haben der Wiener Männer­
gesangverein und der „Sch tbcrtbund" bei seinen Liedertafeln zum
Vortrag gebracht.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Sectionsrath Franz S ch ä f r c v zum Ministerialrath im Eisen-
bahnminist rium uud den Pfarrer und Dechanten in Deutsch-Landsberg
Consistorialrath Josef B o s s i, sowie den Pfarrer in Feldbach
Consistorialrath Jasef Kov acic zu Ebrendomherren, des Seckauer
Domcapitcls ernannt; ferner dem bei der Statthalterei in Linz in
Verwendung stehenden Bezirkshauotinann Franz Freiherrn von
Ä i ch e l b u r g- L a b i a den Titel und Charakter eines Stattyatterei-
rathes und dein Ca; itularsenior des Bcnedictinerstiftes St. Paul im
Lavantthal Johann Nepomuk Vertat das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen.
(JnsPieirungsreise des Erzherzogs Eugen.) Aus
Hochfilzen in Tirol wird uns geschrieben: Am Mittwoch ist
hier Erzher og E u g e n aus Jnusbruck eingetroffen. Während
der ganzen Fahrt von Hopfgarten bis Hoch ttzen war der Erz­
herzog, obwohl ein offfcieller Emp:ang nicht stattgefunden hat,
der Gegenstand lebhafter Ovationen. Der Erzherzog hat sich
während seines Aufenthaltes in Tirol durch sein leutseliges Auf­
treten die allgemeinen Sympathien erworben und gehört, gleich­
wie eS auch in Wien ist, heute zu den populärsten Persönlich­
keiten des Landes.
(Zum 70. Geburtstag des Kaisers.) AuS Anlaß des
70. Geburtsfestes des Kaisers gelangen von dem Rein-
erträguiß des Kränzchens der Sodawasserfabrik der Wiener Gast-
wirthe öOo Kronen als Unterstützung für verarmte Mitglieder
der Gastwirthegenossenschaft am 17. August zur Vertheilung.
Diesbezügliche Gesuche sind bis längstens 10. August 1900 an
den Vorstand der Sodawasserfabrik der Wiener Gastwirthe, Wien,
8. Bezirk. Lcderergasse 25, zu richten.
(Primi; im Stifte Klosterneuüurg.) Heute feiert in
der Stiftskirche in Klosterneuburg der neugewcihte Priester des
Stiftes Klosterneuburg Eugen S ch w i p p e l seine feierliche
Primiz. Die Predigt hält der Chorherr des Stiftes Kloster­
neuburg Professor Friedrich Piffl.
(Prinz Einerich Thurn und Taxis P.) In
Gleichenberg ist gestern um 4 Uhr Frch der ehemalige
Oberst-Stallmeister G. d. C. Prinz Emerich Thurn und
Taxis gestorben. Prinz Thurn und Taxis war am 12. Avril
1820 geboren. Er schlug sehr früh die militärische Laufbahn
ein. 1848 war er bereits Rittmeister im 4. Uhlauen Regimente
und machte als solcher den Feldzug in Italien mit. Später'kam
er nach Ungarn und wurde in der Schlacht bei Temcsvar am
9. August 1849 durch einen Granatsplitter schwer verwundet.
1854 avancirte Prinz Thurn zum Obersten und 1859 zum
Generalmajor, commandirte bis 1865 die Central-Cavallerieschule,
dann eine Brigade in Preßburg und wurde am 25. Juli 1866
zum Commandanten der Cavallerie-Diviston in Lemberg ernannt.
Nach dem Rücktritte des Grafen Grünne wurde der
Prinz Oberst-Stallmeister des Kaisers und Capitän der
Leibgarde-Reitcr-Eccadron. Im October 1876 wurde er zum
General der Kavallerie befördert. Seine Hofstellen bekleidete
Prinz Thurn und Taxis bis zum Jahre 1892. Er war in Wien
eine sehr bekannte Persönlichkeit. Im Jahre 1868, als Kaiser
Ale.ander II. von Rußland sich in Warschau befand, wurde
Prinz Emerich Thurn und Taxis, der damals Commandircuder
in Galizien war, damit betraut, dem fremden Monarchen die
Grüße des Kaisers von Oesterreich zu überbringen. Am
22. April 1878 wurde auf den Prinzen im Wiener Prater von
einem Handelsagenten ein Attentat verübt, bet dem er jedoch
nicht verletzt wurde. Prinz Thurn und Taxis, der schon nach
dem ungarisch-siebenbürgischen Feldzuge für seine Tapferkeit durch
die Verleihung des Leopold-OrdenS ausgezeichnet worden war,
erhielt 1878 das Goldene Vließ. Seit 1875 war er Geheimer
Rath und seit December 1877 lebenslängliches Mitglied des
Herrenhauses. Prinz Thurn und Taxis hatte sich 1850 mit
Gräfin Lucie Wickenburg verinählt, war aber nach kaum ein­
jähriger Ehe verwitwet.
iDer XIII. internationale medieinische Congreh
in Paris) wird am 2. August beginnen und bis zum 10.August
tagen. Die erste allgemeine Versammlung findet am 2. August
unter dem Vorsitze des Präsidenten der französischen Republik
L o u b e t und in Anwesenheit der französischen Regierung statt.
In dieser Sitzung hält V i r ch o w (Berlin) einen Vortrag über
„Trauma und Jnfection" und Professor P a u l o v über „Er-
perimentelle Therapie". In der zweiten allgemeinen Sitzung
werden Hofrath Profeffor Dr. Albert über „Knocheuarchitektur",
B a c c e l l i (Romi über „Behandlung des Tetanus", I a c o b i
über „Medicin und Aerzte in den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika" und Sanderson über „Einige Probleme der
Pathologie" Referate erstatten.
(Ein neues Rathhans in Floridsdorf.) Die Gemeinde­
vertretung von Floridsdori hat aus den von den Architekten Friedrich
v. Dieß in Floridsdorf, Brüder Drexler, k, k. Baurath Franz Ritter
v. Neumann und k. k. Banrath Alexander v. Wielemans in Wien auf
Grund einer engeren Concurrenzausschreibnna eingesandten Projecten
für ein neues Rathhaus das der Architekten Brüder Drexler in Wien
zur Ausführung angenommen. Dieses Project, welches durch seine klare
und praktische Grnndrißlvsnng den weitestgehcndcn Anforderungen ent­
spricht. trägt dem Charakter des zu erbauenden Hauses durch eine bet
aller Einfachheit monumental wirkende Facade und durch einen 7 Meter
hohen G a l c r i e -11 b r t li u r ni vollste Rechnung.
(Touiponist Julius Zellner P.) In Mürzzuschlag
ist gestern Früh der Wiener Componist Julius Zellner ver­
schieden. Er war im Jahre 1832 in Wien geboren und sollte
sich zuerst dem technischen und dann dem kaufmännischen Berufe
zuwenden, fand jedoch weder an dem einem noch an dem
anderen Gefallen und widmete sich, von Jugend auf mit der
Musik beschäftigt, 1851 gänzlich der Tonkunst, auf welchem Ge­
biete er vielfach schöpferisch thätig war. Im Jahre 1878
führte D e s s o f f im philharmonischen Concert Zellner'8
Symphonie in F-dur mit glänzendem Erfolge auf, ein
Jahr sväter folgte die symphonische Dichtung „Melusine", die
sich bala großer Beliebtheit erfreute. In den späteren Jahren
brachte Zellner eine Symphonie in Es-dur, Kammermusikwerke
und Chorlieder in die Oeffentlichkeit. Im Jahre 1887 wurde
ihm der vom Wiener Tonkünstlerverein ausgeschriebene Preis
für eine Composition zuerkannt. Erfolg hatte auch sein Chor­
werk „Im Hochgebirge" und die Symphonie in B-dur, die
wenige Jahre später zuerst in München Triumphe feierte.
Während der Thätigkeit Richard v. P e r g e r'S in
Rotterdam gelangte eine Symphonie und die „Me-
lusine" dort zur Aufführung. Die starke Strömung»
welche in den letzten Jahren auch auf dem Gebiete der Tonkunst
Neues und Stares, wohl auch Seltsames zutage förderte, ließ
Zellner's einfache und klare, den Romantikern Schubert, Mendels­
sohn und Schumann sich nähernde Tonsprache verhallen. Der
Componist selbst lebte still und bescheiden im Kreise einer zahl­
reichen Familie, ein Charakter von höchster Reinheit geht mit
ihm dahin. Zellner hat ein Alter von 68 Jahren erreicht und
sich wie die Deinigen unermüdlich durch Privatunterricht ernährt.
Er war auch der erste Lehrer des Directors des ConservatoriumL
Richard v. P erg e r.
(Christlicher Verband der Kleidermachcrgchilfe« «nd-Ge­
hilfinnen.) Die Mitglieder treffen sich heute (Sonntag) den 29. Juli
um 5 Uhr Nachmittags zu einer gemüthlichen Gartenunterhaltung in
der Centrale: Strohmeyer's Gasthaus, 1. Be irf, Liebenbcrggasse 6,
gegenüber dem Stadtparkr. Im Souterrain: Kcgelschirbeu und Tanz.
Gaste »'-Kommen.
(Der boyeottirte Gesandte.) Der chinesische
Gesandte in London ist neulich von Mitgliedern des
St. JameS-ClubS sehr schlecht behandelt worden.
Er hatte sich im Restaurationszimmer des Clubs eben au den
Frühstückstisch gesetzt und fich sein Frühstück bestellt, a!S er be­
merkte, daß alle anderen Mitglieder ruhig auf­
standen und den Saal verließen. Sobald der
Gesandte dies bemerkt hatte, stand er selbst auf und ging in ein
kleines, anstoßendes Zimmer. Aber dort ging es ihm gerade so.
Er verließ dann den Club und soll zu seinen Freunden geäußert
haben, daß er fortan die Londoner Gesellschaft ganz meiden
wolle. Der chinesisch« Gesandte genießt hier die größte Achtung,
man ist aber trotzdem zu der Ueberzeugung gekommen, daß es
bester ist, wenn vorläufig alle diplomatischen Verbindungen mit
ihm abgebrochen werden.
(Der deutsche „Khakianzug".) Die Farbe der
Drtllichanzüge für die deutsch-o st asiatischen
Truppen ist gewissermaßen eine Schutzfarbe, die dem Erdreich
der Tropengegrnd ähnelt. Um für die Tropcnausrüstuug deutscher
Marine eine solche Schutzfarbe zu finden, hatte das ReichS-
Marineamt seinerzeit eine Preisaufgabe ausgeschrieben, deren
Lösung besonders schwierig war, weil diese Farbe sich im Wasser,
d. h. im Tropenreaen und in der Brandung nicht lösen durfte,
dagegen ohne Anwendung von Chemikalien allein mit Marineseife
auswaschbar sein sollte. Gleichzeitig sollte aber dieser Farbstoff
keine chemischen Zusätze enthalten, die die Faser angriffen. Die
Aufgabe ist von dem Mariue-Stationsapotheker
Milch in glänzendster Weise gelöst worden, indem er einen
grünbräunlichen Farbstoff aus einem Auszug aus
der C i ch o r i e und dem Chlorophyll herstellte, der von
allen anderen allein den Anforderungen entsprach. Das Färbe-
verfahren ist äußerst einfach. Die Farbenbrnhe, welche in Büchsen
mitgeführt wird, wird angerührt und die Anzüge werde in dieser
Flüssigkeit tüchtig durchgearbeitet, ausgerungen und getrocknet,
können aber auch, wenn Eile geboten ist, sofort angezogen werden.
Zum Entfernen des Farbstoffes genügt ein dreimaliges Waschen
mit einfacher Seife. Die kaiserüche Marine hat mit diesem Farb­
stoff bereits in allen Erdtheiken Versuche gemacht und jedes ins
Ausland gehende Schiff bekommt eine gewisse Menge mit. Im
Nothfalle kann der Farbstoff sogar selbst bereitet werden,
> wenigstens überall dort, wo grüne Blätter zuhaben sind, während
Die Sommerwohnung.
Wiener Skizze.
Mit Eintritt der Schulfcricn veranstaltete ich in der Nähe
von Wien Entdeckungsreisen nach einem geeigneten Orte: in
„staubfreier, schattiger Lage, in fünfzehn Minuten mit der Bahn
zu erreichen". Endlich fand ich ein Dorf, das mir vermöge
seiner Lage in der unmittelbaren Nähe des wegen seiner land­
schaftlichen Reize allseits gemiedei en „Flohberges" Gewähr dafür
zu bieten schien, daß es bisher noch von keinem vernünftigen
Menschen als znr Erholung und Stärkung angegriffener Nerven
für geeignet befunden worden, woraus ich weiter folgerte, daß
sich dort billig leben lassen müsse.
Es war ein Irrthum.
Als ich die (einzige, Straße durchwandert hatte, unterlag
es für mich keinem Zweifel mehr, daß dieser Ort ausschließlich
für Sommerfrischler erbaut worden sei.
Hier ist eine
Sommerwohnung
zu vermiethen!
An jeder Thür, hinter jedem Fenster, an jedem, nach den
Grundsätzen der Passageren Feldbefestigung in aller Eile adap-
tirten Heuschober hing die große weiße Tafel, und es wäre mir
schließlich nur ganz in der Ordnung erschienen, wenn ich sie
auf einem Maulwurfshügel oder bei einer Hühnersteige er­
blickt hätte.
Mein Ort— dessen Namen ich aus Motiven der Selbst­
sucht verschweige— ist in kurzer Zeit und, wenn man von der
Bcnnvnng der Tramway Abstand nimmt, ohne besondere Fähr-
lichkeit zu erreichen.
Seine Lage ist unvergleichlich. Man sieht von dort aus
ganz deutlich den „alten Steifet", dessen Anblick ja nach den
übereinstinimenden Versicherungen aller Volkssänger jeden echten
Wiener so sehr ergreift. Bei jedem Hause befand sich der übliche
Düngerhaufen, welcher von allen Bauern mit Recht als der In­
begriff jener Anforderungen betrachtet wird, die der Städter an
eine Landwohnung zu stellen gewöhnt ist, und auf der Gasse
lag zollhoch weißes, nie zur Ruhe kommendes, immer wieder
emporgewirbeltes Kalkmehl, das die Augen roth beizte und die
Kehlkopfentzündung wohl zu einer epidemischen Krankheit machte.
Wenn man monatelang das langweilige Granitpflaster getreten
hat, dann freut man sich doppelt der körperlichen Gew mdtheit,
die man beim Wandeln über spitze Kiesel und heimtückisch
wackelnde Schieferplatten erlangt, und das Auge weilt gefesselt
auf der melancholisch-dunklen „Quelle", mit ihren intereffanten,
geländerlosen Stegen, ihren eingestürzten oder einsturzdrohenden
Böschungen und dem mannigfachen Strandgut.
Dort, wo die Straße ausgesprochenen Hochgebirgscharakter
annahm, an einer stark beschotterten Wegstcile, stand ein niedriges
Häuschen (selbstverständlich zu vermiethen, „mit Gartenbenüvung,
Lusthans u. s. w.") mit einem Vorgärtchen, das sofort meine
ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nahm.
Ich darf ohne Großsprecherei behaupten, daß ich
schon manchen ländlichen Vorgarten gesehen habe, aber
so viele Maiblumen, Ginsterbüsche, Brenneffeln und
Disteln habe ich auf einem ähnlich beschränkten Fleck Erde noch
nicht beisammen gefunden. Auch hinter den beiden Fensterchen,
die so trüb auf die Gasse blickten, als hätten sie den grauen
Staar, standen Blumen. Ein mächtiger Goldlackstock hinter dem
einen, ein schöner, wohlgepflegter Schnittlauchbusch hinter dem
andern.
Die Wohnung mußte mein sein. Ich trat durch
den niederen Flur und gelangte in einen winzigen Hof,
de sen größten Theil eine dunkle Lache einnahm, in der
ein Ferkel, ein barfüßiger Junge und ein großer Hof­
hund einträchtiglich bernmwateten. Kind und Ferkel
liefen schreiend davon, der Hund jedoch sprang mir, freundlich
wedelnd, an die Brust. Ein lieber Kerl. Nur ein wenig
kothig!
Darnach erschien unter der offenen Thür des gegenüber
befindlichen Kuhstalles ein altes, mageres Bäuerlein, das mich
mißtrauisch von oben bis unten musterte und dann barsch frug,
was ich wolle.
Dieses Benehmen gefiel mir. Ich hege nämlich eine an­
geborene. durch die Erfahrung als vollkommen triftig bestätigte
Abneigung gegen alle liebenswürdigen Bauern, denn die
gefälligen Umgangsformen derselben kommen theuer zu stehen,
verteufelt theuer.
Ich trug ihm mein Begehren vor und ersuchte um Be­
kanntgabe des Micthpreises: der Preis war hoch, verteufelt hoch.
Der Alte präsentirre sich als ein Mann, der den Werth
seines Besitzthums keineswegs unterschäitte. Er pries in be­
geisterten und begeisternden Worten die gesunde Lage des Ortes,
machte mich darauf aufmerksam, daß man von hier aus ver­
schiedene beliebte Ausflugsorte der Wiener fast in derselben Zeit
erreichen könne wie von der Stadt aus, und hob insbesondere
hervor, daß man nicht viel über eine „gute" halbe Stunde zu
marschiren habe, um zur berühmten „Amalien-Promenade" zu
kommen, die bekanntlich zu der überaus romantischen „Eden-
Ruh'" führe, welche „Eden-Ruh'" aus einem Kastanienbaume,
einer Bank und einer vom Berfchönerungsvereine gespendeten
Aufschrifttafel bestehe.
„Und wo fft der mitzubenützende Garten?"
Er führte mich an eine unbebaute Stelle neben dem Stalle.
Jetzt diente der Plaö hauptsächlich zu Wirthschaftszwecken, denn
die frühere Sommerpartei hatte „Alles ruinirt"; doch erklärte der
Bauer feierlich, keine Einsprache erheben zu wollen, wenn ich
mir den „Garten" etwa Herrichten ließe.
Man ist gewöhnt, über die Wiener Sommerparteien klagen
zu hören, aber die „Früheren" müssen allerdings Sandalen ge­
wesen sein: Nichts hatten sie stehen lassen, als einen Kirschbaum
ohne Kirschen.
„Das Obst g'hört Ihnen!" bemerkte mein Führer un­
eigennützig.
„Und das Lustbaus?"
Er geleitete mich wieder in den Hof zurück und stellte mir
als solches den lustigen Holzbau vor, der sich inmitten der Pfütze
erhob und den ich für einen derzeit leer stehenden Tauben-


[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 6 ]
-- ■■■■ eile 6 S onntag'
He Cichorie durch gebrannten Kaffee zijMsetM ist. Während der
Ausrüstung der verschiedenen Schiffe und Expeditionscorps für
China sind von dem Milch'schen Farbstoff große Mengen beschafft
und mitgesandt worden. Jedenfalls hat sich der Farbstoff als eine
vortreffliche Schutzfärbung durch Anpassung der Kleidung der
Truppen an das Gelände bewährt und wird in dem jetzigen
Feldzuge gegen China zum Besten der deutschen kämpfenden
Truppen verwandt.
(Personalnachrichte«) Der frauziisifche Gesandte in
Athen Alexander Graf d'O r m e s s o n hat sich gestern von hier
nach Innsbruck, der Gouveriieiir von Orel kaiserlich russischer
Staatsrath Alexander v. Troubnikow nach Orel und der
Bischof in Rosenau Johann I v a n k o w i c s nach Rosenau be­
geben..
(Exotische Auszeichnung.) Der Hos- und Gerichts-
vdvocat Dr. Otto F r i s ch a n e r wurde durch Verleihung des
persischen Ordens pour instruction publique erster Classe
ausgezeichnet.
(Der mährische Gewerbeverei» in Paris.) Aus
Paris wird un? telegraphirt: Der Gcwerbeverein gab gestern
zu Ehren des hiesigen Localcomitcs und der österreichischen
Colonie ein cfficielles Bauket, welchem Vertreter der Botschaft
und des Consulats, des Generalcommissariats und der Handels­
kammer sowie sämmtliche Mitglieder des Localcomitcs bei­
wohnten. Präsident Professor Honig toastirte unter lebhafter
Zustimmung des Publicums auf die Vertreter der österreichischen
Körperschaften in Paris, welche die Interessen der Laudsleute so
erfolgreich wahren. Biceconsnl Furth dankte namenS des ver­
hinderten Consuls Baron Jacobs. Er trank auf das Gedeihen
deS Gewerbevereins, Vicepräsident Walter sprach namenS der
Handelskammer, Regierungsrath Dr. Mayer namens des
'Localcomitcs. Beide feierten in glänzenden, lebhaft acclamirten
Reden die Gäste. Professor Schwarz zog in einer humor­
vollen, lebhafte Heiterkeit weckenden Improvisation einen Ver­
gleich zwischen den österreichischen Frauen und den Pariserinnen.
.Dubsky gedachte der daheimgcbliebenen Angehörigen der
Gäste. Der Festabend verlief in animirtester Stimmung. Die
. mährischen Gäste sind über die herzliche Aufnahme seitens der
Pariser Landslcnte, sowie über den Pariser Aufenthalt entzückt.
(Warum der Schah von Pcrsien den Kölner Dom
• nicht besichtigte.) Der.Schah von Persicn Mnzaffer-ed-
Din beabsichtigte, auf der Durchreise in Köln, wo er incognito
im Hotel „Großer Kurfürst" abgestiegen war, in Civilkleidern
dem dortigen Dome einen Besuch abzustatten. Nachdem er seinen
Wmisch an maßgebender Stelle kundgcgcben hätte, sandte er seinen
Großvezier nach dem berühmten Gottcshause, um sich ju ertnn*:
digen, ob die nöthigen Vorbereitungen für die Besichtigung ge­
troffen seien. Bei dieser Gelegenheit behielt der Großvezier inner­
halb des Domes den Fez auf dem Kopfe. Als ihm bedeutet
wurde, die Kopfbedeckung doch gefälligst abzunehmen x erwiderte
.der Großvezier, daß bei ihnen, den Orientalen, dies nicht ge­
bräuchlich sei, und als ihm darauf erklärt wurde, daß man den­
noch auf die Beobachtung dieser in Deutschland bestehenden Sitte
bestehen müsse, antwortete der Großvezier: „Dann wird Seine
Majestät nicht kommen!"'— sprach's und entfernte sich! Bald
darauf traf der Meldung ein, daß der „König der Könige" auf
eine Besichtigung des Domes verzichte!
(Auffahrt des Jnbiläumsballous.) Aus Krems
wird uns von gestern telegraphirt: Heute Früh um 7 cklhr
'-70 Minuten wurde im Arsenal zu Wien der Jubilämns-Militär-
'bällon mit Oberlientenant Alfred v. Mikoß (48. In anterie-
Regiment) als Führer, Hauptmann Anst des Generals!abs-
eorpS, denOberlieutenautenAlexander Kral (Divisions-Artillerie-
. Regiment Nr. 28) und Theodor Perathoner tJnfantcrie-
Regiment Nr. 18) als Insassen hochgclassen. Der Ballon landete
nach siebcustündiger Fahrt glatt auf dem Hohenstein bei Krems.
(Die rumänischen Juden in Ungarn.) Aus Buda­
pest wird uns unterm Gestrigen telegraphirt. Der Minister deS
Innern hat angeordnet,, daß jenen jüdischen Auswanderern aus
Rumänien, die über die nöthige» Geldmittel zur Selbsterhaltung
und für die Reisekosten nicht verfügen, das Ucbcrschreiten der
ungarischen Grenze nicht gestattet, werde. Von den vorgestern
hier eingetroffenen 180 rumänischen Auswanderern, welche die
Nacht) im Schubhause verbrachten, wurde gestern den mit Geld
und Pässen Versehenen die Weiterreise gestattet. Im Schubhauie.
schlag, gehalten hatte, übrigens, trotz der gegentheUigen.Ver­
sicherung des Hausherrn, noch immer für einen solchen halte.
Der „Aufstieg" war gar nicht, die Anssichk hin-
, gegen sehr .lohnend. Man sieht direct auf den wunder­
schönen Ortsftiedhof. Es wäre jedoch grundfalsch,
. wenn. mau. vielleicht annehmen wollte, diese Aussicht sei eine
langweilige, ja. trübselige, denn auf dem Friedhofe herrscht, da
die Sterblichkeit— insbesondere unter den Kindern— eine
sehr große ist, meist.ein recht lebhaftes Treiben.
Nach dem „U. s. w.", welches der Miethpartci nach dem
Lusthause noch versprochen war, fragte ich gar nicht mehrj Ich
traute der Ehrlichkeit des Mannes zu, daß es nicht fehlen werde.
, Ich besichtigte, was bei einer Landwohnung eigentlich das
Allernebensächlichste ist, die Wohnung selbst.
Sehr hübsch!
Da ich Erfahrung in solchen Dingen besitze, übersah ich mit
einem einzigen Blicke Alles:- ich erkannte mit Befriedigung sofort, daß
wir in diesem Zimmer auch unsere Laubfrösche'ohne nachtheilige
Folgen für deren Gesundheit werden im. Freien, lasten können, und
daß sich die Zimmerecken ganz besonders für Champignonzncht
eignen.
Und meine Frau ißt Champignos so gerne!
Bald waren wir Handeleins: ich erlegte die Miethe, und
erübrigte'mir noch immer Geld genug, um nach Hause fahren zu
können.
In wenigen Tagen übersiedelten wir.
Die Bäuerin— Verzeihung, die „Hausfrau"—
erklärte uns sofort nach der An.unft: wohin. ..wir nichts
stellen, welche Plätze wir nicht betreten, daß wir an
Wochentagen keine' Besuche empfangen, in die Wände
, keine Nägel einschlagen, und auf dem Küchenherde nicht kochen
..dürfen,'da er baufällig sei, daß wir den „Vorgarten" täglich
zweimal begicßcn und die Milch von ihr kaufen müssen (den
Liier um zwanzig Kreuzer, dafür ist es aber auch Alvemnilch!),
daß das Abfüttern des Hofhundes zu unseren Obliegenheiten
zähle, und daß aus dem Hausbrm.nen das Wasser (zweifellos
eine Schwefelauelle, ich bin fest entschlossen, diese Entdeckung
selber auszubeuten) nur bis 7 Uhr Morgens entnommen werden
dürfe.
„U. s. w."
Lttolar Tann-Bergler.
Neues Wiener Journal'
verblieben nur fünf Personen, die aller Geldmittel bar sind und
daher ihre Reise nicht fortseien kötMen. Vorgestern aus Wien
eingetroffene 400 rumänische Emigranten wurden gestern von den
Budapester Einwohnern reichlich mit Speise, Trank und Kleidung
versehen. Sie kehren zwangsweise nach Rumänien zurück, da
nach einer Mittheilung der Israelitischen Allianz die Regierung
von Canada Frauen und Kindern das Betreten des Landes nur
gestatte, wen» sie 50 DollarS besitzen. Die Wiener
Polizeidirection. richtete an die Budapester das Er­
suchen, den Auswanderern die Weiterfahrt nach Wien, da sie
nutzlos sei, nicht zu gestatten. Der hiesige rumänische
Viceconsul versprach» im Interesse der rumänischen Staatsbürger
gegen dieses Vorgehen zu protestiren. Bisher ist jedoch ein solcher
Protest nicht erfolgt.
(Münchener Schichcongretz.) Aus München wird
uns berichtet: In der heute gespielten vierten Runde gewann
Pillsbury durch ein feines Endspiel seine Partie gegen Showalter.
Janowski verlor als Anziehender ein abgelehntes Damengambit
gegen Maroczy, nachdem er nach einem mißlungenen Angriffs­
versuch in eine Mattposilion gelangte, aus der er sich nicht
retten konnte. Berg er machte seine Partie gegen Marco,
die von beiden Seiten musterhaft correct behandelt wurde, un­
entschieden. Halprin verlor gegen Gottschall, Bardeleben wurde
von Popiel, der frühzeitig in Vortheil kam, besiegt. Cohn
leistete einem Angriffe Burn's keinen genügenden Widerstand und
mußte bald die Waffen strecken. Schlechter gewann in leichter
Manier gegen Jacob. Eine spanische Partie zwischen Wolf und
Billecard konnte der Anziehende nach einem hübsch angebrachten
Qualitätsopfer zu .seinen Gunsten entscheiden. Der Stand nach
der vierten Runde ist folgender: Marco, Pillsbury. Schlechter 3,
Cohn, Maroczy, (1), Popiel, Showglter, Wolf 2 1 /*, Berger,
Bnru (1) 2, Billecard, Halprin, Janowski 1'/,, Gottschall 1,
Bardelebcn, Jacob 0. Die morgige fünfte Runde bringt folgende
Paarung: Gottschall—Berger, Maroczy—Halprin, Showalter—
Janowski, Cohn—Pillsbury. Popiel—Burn, Jacob—Barde­
leben, Billecard—Schlechter, Marco—Wolf.
(Wiener Thiergarten.) Heute verabschiedet sich die Javaner­
truppe Nanakusa und das Bernar'sche Fäntochestheater von den Sonn
tagSbcsuchcrn des Thiergartens. Das Engagement beider Nummern,
welche zu den besten ihres Genres gehören und allgemein bewundert
wurden, cudigt mit Schluß dieses Monates. Dagegen ist es der
Dircction des Thiergartens gelungen, die prächtige und von vielen
Etablissements des Ltnslandcs umworbene Bedumentrnppe noch Tür
kurze Zeit in Wien festzuhalten. Die Vorstellungen beginnen heute schon
Vormittags, auch hält die Tiroler Sangrrgcsellschaft Re.ner ein
Morgenconcert ab.
(Oesterreichischer Bund der Bogelfreunde.) Wie uns
die Präsidentin Frau Sofie v. K h u e n b e r g als Vertreterin
des Bundes am Thierschntzcongresse in Paris mittheilt, wurde
zum Schutze der stummen Geschöpfe mit größter Aufopferung
während einer abnormen Hitze, und zwar, wie solche seit 120
Jahren nicht stattfand (32 Grad Reanmur im Schatten», lebhaft
gekämpst. Der Pariser Thierschuhcongreß ist sehr gut besucht und
es- vereinigten sich dort die Vertreter aus Oestcrrcich-Ungarn,
Deutschland, Holland, Schweden, Finnland, Amerika, England.
Schottland, Italien, Frankreich, Belgien, Spanien und Algier.
Für die Vogel traten Propst L a n d st e i n e r und Frau Sofie
v. Khuenberg in wärmster Weise ein.
(Eine siamesische Thenlertrnppe in „Venedig in Wien".)
Der Dircction des „Englischen Gartens" ist es gclungcu, eine aus
33 Personen, Herren und Damen, bestehende siamesische Thentergcscll-
schan für ein am wenige Abende berechnetes Gastspiel zu gewinnen.
Diese unter der Leitung des Directory Boosra Mahin stehende Truppe
bleibt mir wenige Tage in Wien, da sie sich hier nur auf der Durch­
reise nach Petersburg befindet. Diese Theatcrtrnppe ist die erste,
welche überhaupt in Europa zu sehen sein wird. Sie führt ihr eigenes
Orchester mit und bringt Gesangsstücke, nationale Tänze und alt­
historische siamesische Scenen zur Darstellung. Morgen (Montag) um
.11 Uhr Zlbends findet das Debüt dieser Theatcrtrnppe statt, die nur
wenige Abende hier verbleiben kann.
(Duell.) Gestern fand. in der Josefstädter Rciterkaserne
ein Säbelduell unter schweren Bedingungen zwischen dem Jäger-
Oberlieutenant v. B. und dem Husarenlientenant v. S. statt,
in welchem Oberlientenant v. V. eine schwere Ver­
wundung am 'rech ten A rm erlitt. Der Verwundete
wurde sofort ins Gamisonsspital überführt. Die Ursache des
Duells, ist unbekannt. ...
(Neue Standplätze für Taxamelerwagen.) Der von
der Gemciiide Wien eingebrachte Recurs gegen bie von der
Statthalterci ertheilte Bewilligung znr Aufstellung einiger Tara
metereinspänner in der Valeriestraße im zweiten und in der
Boerhavegasse im dritten Bezirke ist vom Ministerium des Innern
abgewiesen worden.
(Der Kahleuberg) war in den Tagen nach dem Annensestc
überaus gut besucht. Täglich fahren Hunderte von Menschen die herr­
liche Höhe hinan, um die prachtvolle Decomtion und die Ausschmückung
des Fcstplatzes zu bewundern. Um auch den Sonntagsbesu.hcrn Ge­
legenheit zu geben, den Kahleuberg im Festschmucke zu sehen, hat sich
der Restaurateur Wctzka bereit ertlärt, die decorativc Ausstattung auch
siir den heutigen Sonntag zu belassen. Auch findet heute ciu großes
Doppelconecrt der vollständigen Capelse deS 84. Infanterie Regiments
nutcr der Leitung Sittcrs statt, und zwar ein Mittagseönecrt mit
vornehmlich classischem 'Repertoire und ein Nachmitlagsconcert mit
velksthnmlichem Programm.
(Der bestohlene Feldmarschall-Lieutenant.) Wie da­
mals berichtet, ist am 10. v. M. die Wohnung eines von
Wien. abwesende» Generals im vierten Bezirke! erbrochen worden.
Die Thäter stahlen zwei große eiserne Handcassette» mit
800 Kronen baar und Werthpapiere um 14.000 Kronen. Der
General entdeckte schon am 20. v. M. Abends den Einbruch,
und auf seine Anzeige wurde einer der Einbrecher am 21. v.M.
in einer Wechselstube von Organen des Sicherheltsbureans dabei
betreten, als er eben durch einen Dienstmann Werthpapiere aus
der DiebSbcute versetzen wollte. Der Gauner wurde damals als
der berüchtigte und oft, zuletzt mit acht Jahren schweren
Kerkers bestrafte .Einbrecher Hubert Pravda, Maurer-
gehilfe, 30 Jahre alt, erkannt. Pravda, der erst am 12. v. M.
auS der. Strafanstalt Stein. entlassen worden ist,
wurde dem Landesgerichte. eingeliefert.. Er hatte einen Theil
der gestohlenen Wertpapiere. und 360 Kronen, bei sich. Das
Baargeld suchte er bei der Escocte wegzuwerfen. Das Sicherheits­
bureau. setzte, die Rachsyrschnugeu in dieser Affaire fort und
ermittelte, daß Pravda einen Complicen in der Person des
gleichfalls berüchtigten und trotz seiner Jugend vielfach abgestraften
21jährigen Sattlergehilsen Franz Blecha, zu Ranetic in Böhiuen
geboren, hatte. Das SicherheitSburcau verfolgte die Spur des
unsteten Verbrechers:. sie führre nach Lberösterreich, Salzburg,
nach Ungarn und schließlich, nach Rumänien. Sowie das
SicherheitSburcau nun erfahren Hakler.daß sich Blecha in Bukarest
aufhalte, verständigte. es. das Wiener.Landesgexicht, und dieses
regte beim k. u. k. Consulate in Bukarest telegraphisch die Ver­
haftung Blecha'S an. Gestern ist nun an die hiesige Polizei­
direction die telegraphische Mittheilung gelangt, daß Blecha in
29. Nr. 2429
Bukarest, wo Sx unter dem falschen Namen Robert Hage
wohnte, festgemMtnen- worden ist. Blecha wird nach Durch­
führung des Auslieferungsverfahrens nach Wien gebracht und
ocm Landesgerichte eingeliefert werden.
(Kirchweihfest bei der Neusteinhoflinie.) Heute Sonntag
und morgen Montag findet in Herrn Lutsch' Restauration in Hetzen-
dorf, Schönbrunncr Hofallee, ein großes Kirchweihfest statt, bei welchem
den Bcmchern verschiedene Ueberraschungen geboten werden. Der un­
ermüdliche Restaurateur sorgt für vorzügliche Küche und unverfälschte
Getränke.
(Die Wirthschafterin Nikolaus Dnmbas gestorben.)
In der Allgemeinen Poliklinik ist vorgestern die langjährige treue
Wirthschafterin im Hanse des vor Kurzem verstorbenen Herren-
hausmitgliedeS Nikolaus Dumba, Frau Witwe Marie Ries.
im Alter von 55 Jahren gestorben. Welcher Werthschätzung sich
die Verstorbene seitens der Familie Dumba zu erfreuen hatte,
geht schon, aus der Thatsache hervor, daß dieselbe nicht nur mit
einem ansehnlichen Legate bedacht wurde, sondern auch während
ihrer langen Krankheit fast täglich von der Witwe und Tochter
Dumba's besucht wurde. Die Leiche wird heute auf Kosten der
Familie Dumba nach Tattendorf, wo die Dumba'Sbegütert
sind, zur Bestattung überführt.
(Venedig in Wien.) Die reiche Fülle der verschiedenartigsten
Vergnügungen wird am heutigen 30-Kreuzer-Sonntag, an welchem ein
großes Sommerfell stattfindet wicdergeboten werden. Der „Englische
Garten" ist von 2 Uhr Nachmittags an geöffnet. Außer den CoNcert-
und' Gesangsvarträgen auf allen Campis, der Raubthicrpeoductivn im
Corsothcater, den Bildern der American Biographen im Redoutensaal
und dem Coriandolicorso finden auf der Sommerbühne drei Vorstellun­
gen statt. Für 5 Uhr ist eine Wiederholung der Offenbach'scheu Operette:
„Orpheus in der Unterwelt" mit bedeutend ermäßigten Preise» angrsetzt.
Um halb 8 beginnt die Opereitennovität: „Die Schöne von Ncw-Hork"
und als dritte Vorstellung reiht sich die Barieteproduction mit ihre»
zahlreichen Glanznummern an.
(Ueberfallene Schnlknaben.) AuS Pettau wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Gestern Vormittags wurden im
Stadtparke drei städtische Schnlknaben von neun
slovenischen Schülern der sogenannten Umgebungs­
schule überfallen. Hiebet wurde, einer der überfallenen
Knaben Namens G o r i t s ch e k durch fünf Messerstiche
schwer verletzt.
(Der „Grnber-Toul" als Weinwirth.) Der von der Gesell­
schaft Seidlund Wiesberg hier bei allen Wienern und
auch draußen in der Provinz im besten Andenken stehende, allgemein
beliebte Bolkskomiker Anton Grub er betreibt das Singen seit Kurzem
nur noch zum Vergnügen. Er ist nämlich unter die Weinwirthe
gegangen und sein am Fuße des Wilhclminenberges in Ottakring,
Wllheimincnstraßc 112, in einem wildromantischen Garten gelegenes
Wcinhaus ist bereits ein beliebter Rcndezvousort aller Fremrde eines
guten Tropfens und echten Wiener Humors. Man ist auch dort iminer
gut aufgehoben. Gruber, der Mann mit dem unverwüstlichen Humor,
hat sich denn auch schon ein neues Motto zurechtgelegt. Es lautet:
„Die Lieder, die ich gesungen.
Sind lange noch nicht verklungen;
Sie klingen jetzt fort im Getränke,
Das ich nun als Weinwirth schenke."
(Verhaftung eines internationalen Eisenbahn­
diebes.) Aus M a r ch e g g wird uns berichtet: Hier wurde
einer jener Eisenbahndicbe verhaftet, welche schon seit Monaten
die Bahnstrecken unsicher machen. Am 26. d. M. langte aus
Budapest mit dem Schnellzuge ein Cadet hier an, dem während
der Fahrt ein Geldtasche mit 1000 Kronen gestohlen worden
war. Der Cadet erstattete von dem Diebstahl die Anzeige und gab
eine Beschreibung von den vermuthlichen Thäter, auf Grund deren in
einem Gasthause nächst dem Bahnhöfe die Verhaftung eines elegant
gelleidcten Mannes erfolgte, auf den die Beschreibung paßte. Der
Verhaftete, welcher sich Karl Fargasch, Uhrmachergehilfe
aus Budapest nannte, folgte anscheinend ruhig dem Gendarmen
in die Stationskanzlei. Dort angelangt, geberdete er sich wie
rasend und konnte nur mit Mühe gefesselt werden. Bei der bei
ihm vorgenommenen Leibesvisitation wurde eine mit Zehn-
Gnlden-Noten gespickte Brieftasche, eine große Anzahl Fünfzig-
Mark-Scheine, sowie ciwa zwanzig goldene Uhren sammt Ketten
gefunden, über deren Provenienz er keine Auskunft zu geben
imstande war.
(„Wien in Wien" beim Weigl, Dreher-Park.) Der Um
sang des Hau'es Dreher-Park gestattet es, Tausende von Besuchern.mü-
zunehmcn, und die auffrctenden Kunstkrafte in ihren unvergleichlichen
Leistungen bewirken es, das Haus täglich nnt Besuchern zu füllen.
Trio Leo Tardy (die fliegenden Menschen) ist die kühnste je gesehene
Lnftarbcit, The Dayton Family, U Bersoncn Piedestal-Äkrobaten stehen
ohne Concnrrenz da. Petroff, ein Genie in Hausthicrdressur soivie
Brothers Cabani und I-«s deux Batignoiles haben die Lacher stets auf
ihrer Seite. Die Schlußnummer „Calamitätcn in der Küche" (Pawcll's
Pa itoinimengesellschnt, zehn Personen), ist eine urdrollige Mache und
wird viel beklatscht. Auch alle übrigen Liuwmern sowie das Concert des
BkusikdirectorS W. !>it finden den wohlverdienten Beiwll.
(Selbstmord einer Zwölfjährigen.) Am 25. d. M.
wurde nächst der Ferüinandsbrücke die Leiche eines circa zwölf­
jährigen NiädchenS aus der Donau gezogen und zur Feststellung
der Identität in die Todtenkammer am Tabor gebracht. Es
wurde festgestellt, daß die Leiche mit der im 16.Bezirk, Wichtel-
gasse 50 wohnhaften zmölftährigen Hansbesorgerstochter Theresia
Hraschinger identisch sei, welche tagsvorher von ihrer
Mutter Franziska Hraschinger als vermißt angezeigt wurde.
Das Mädchen wurde Dienstag den 24. d. M. Vormittags von
der im selben Hanse wohnhaften Kntschersgattin Marie Hacker
in das Währinger Versatzamt znr Auslösung eines Pfandes
geschickt, wofür sie von der Frau 40 Heller erhielt, die sie
gleich ihrer Mutier einhändigte. Daraus entfernte sich das
Mädchen, ohne wieder' zurückzukehren. Es ist daher nicht
ausgeschlossen, daß das Mädchen daS Geld mit
dem Versatzschein verloren hat, da man bei
der Leiche weder das Geld noch den Schein fand.
Nach der Auffindung der Leiche erinnerten sich die HauSparteien.
daß die Kleine am Tage ihres Berschwindens von der Mutter
arg gezüchtigt wurde. Auf die von einigen Hansparteien erstattete
Anzeige beim Oitakringer Polizeicommissariat, daß nur die gröb­
liche Behandlung seitens der Mutter schuld an dem Selbstmorde
des Mädchens sei, wurde Frau Hraschinger sofort auf das
Polizeicommissariat Ottakring gebracht, wo sie zugab, ihr Kind
öfters geschlagen zu haben, da es nicht folgsam war. Abends
wurde Frau Hraschinger wieder enthaftet.
(In Dtalchner s Oephenm) concertirt heute die Rcgiments-
musik Nr. 3 Tiroler Kaiferjager, und im Alpcnhaus am kleinen Schar-
berg in Dornbach spielt die beliebte Capclle des Mufikdirectors Leopold
Sprowackc.r. Vom Julivrogranim finden nur mehr Montag und
Dienstag, also zwei Vorstcllniigen statt. Am Mittwoch den 1. August
ist vollständiger Programmwechsel.
(Kirchmcihfeft.) Heute (Sonntag) findet in Th. Büringcc s
Prachtgartcu und Localirälen, 17. Bezirk, Dornbach, Dorabacher-
'straßc 71, ein großes Kirchweihfest mit -vanzkränzchen statt.
(Abermals ein Opfer des Leichtsinnes.) In der Sclimiiann-
gaffe 3 in Währlng schüttete gestern Vorniittags die 25jährige Karotaie
Friedrich aus einer Petrolcumkanne von der Flüfsigkcit in den
acheizten Herd. Das Petroleuiu nng Feuer und der Inhalt der Kanne
brannte lichterloh. Aus Schreck ließ das Mädchen die Kanne fallen
und.dadurch fingen die Kleider Feuer. Wohl eilte sofort Hilie herbei,
doch war es bereits zu spät; die Arme hatte Brandwunden schwersten


[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 7 ]
Nr.2429 Sonntag
_—;— *£( t, ~~
Grades am ganzen Körper erlitten. Sie wurde von der Freiwilligen
Ncttungsgcsellscha't in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Verhaftung.) Der 17,ährige Versicherungsagent Johann
Steydler, su Szegszard in Ungarn geboren, Leopoldstadt, Gloacn-
aaffe Nr. 13 wohnhaft, wurde vorgestern wegen emes groben iLlttlich-
keitsverdrechens verhaftet. Stevdler, der überdies vom Landesgenchte in
Graz wegen Diebstahls einer Brieitasche mit 540 Kronen stcetbriellich
Verfolgt wird, wurde dem Landesgerichte eingeliefert.,
(Lebensmüde.) In der Florianigasie in der Josefstadt trank
gestern Nachmittags um 4 Uhr ein ungeNbr ZSiahnger
schlecht gekleideter Mann eine größere Menge von Salzsäure .und zog
sich schwere innere Verletzungen zu. Die Reitnngsgesellschatt brachte
ibn in das Allgemeine Krankenhaus. Nach einem bei ihm vorgefundenen
Psründncrbuch ist er mit dem 36jährigen Pfründner Johann e^teiskal
identisch.
Aus aller Welt.
(Ein kühner Schwimmer.— Elternliebe.— Ein Bräutigam^ von
120 Jahren.— Die Tragödie eines Lebens.— Ein mysteriöser rfall.)
Aus London wird geschrieben: Frank Holmes, der be-
«nute Äirminghamer Amateurschmiminer, machte am_ Dienstag
einen zweiten Versuch, über den C anal zu schwimmen.
Um möglichst der großen Hitze zu entgehen, entschloß er sich, das
Wagniß am frühen Morgen bei Dow er zu beginnen, Nachdem
er ein aus gehacktem Fleisch, Milch und Sodawasser bestehendes
Frühstück zu sich genommen hatte, ging er um\ 4 5 Uhr Morgens
ins Wasser. Er hatte keinerlei Kleidung an. In einem Boote
folgten ihm einige Freunde und Vertreter der Presse.
Bis er aus dem Bereich des Piers war, hatte
der kühne Schwimmer viel mit Strömungen zu
kämpfen, aber schon nach einer halbcn Stunde war
das Wasser vollkommen ruhig, so daß Holmes die
größte Ho nung hatte, gegen Abend an der französischen Küste
zu landen. Zahlreiche Ouallcii störten den Schwimmer sehr.
Stach 5 Uhr begann die Sonne sehr zu brennen, und
trotz der frühen Morgenstunde war eS unerträglich heiß
6 0 Grad und darüber. Um Uh- saate Holmes,
die Fluthströmung sei bedeutend stärker, als vor zwei Jahren,
als er zum erstenmal versuchte, über den Eanal zu schwimmen,
aber sie war sehr zum Vortheil des Schwimmers, der noch
immer die größte Hoffnung auf einen glücklichen Ansgang des
Unternehmens hatte. Ungefähr eine halbe Stunde später sprang
eine leichte Brise auf, die Holmes Schwierigkeiten zu machen
begann; er musste direct gegen die Wellen an­
schwimmen. Man bot ihm eine Mütze an, er sagte aber,
er litte noch nicht unter der Hitze. Um Uhr jedoch
legte er sich ein an den vier Seiten geknotetes Taschentuch auf
den Kopf. Fünf Minuten nach sieben Uhr hatte er acht Meilen
zurückgelegt und war bis zu dem Warncleuchtschiff gekommen.
Er nahm ein Glas heißer Bouillon und aß ’/* Pfund Reis, er
erklärte ausdrücklich, er sei imstande, weiter zu schwimmen. Die
See wurde aber unruhiger, als er über eine der'großen Sand­
bänke kam, und ein großer Dampfer störte den Schwimmer
ebenfalls sehr. Dann wurde der Wind immer stärker, die Fluth­
strömung wechselte, und nach einem kurzen weiteren Versuch
mußte Holmes 5 Minuten nach 9 Uhr das Unternehmen
aufgeben und nach Dover zurückkehren. Er hatte im
Ganzen 14 Meilen in 4 Sinn den und 45 Minuten
zurückgelegt. Er sagte dann gelassen zu seinen Freunden:
„Ich habe wieder einmal Pech gehabt."
Letzten Mittwoch Nachmittags wurden auf dem Bahn­
übergang der Straße von Courrgu (Schweiz) die Eheleute
B e u ch a t von V i c g u e s von einem Zuge überfahren.
Sie wollten ihren zehnjährigen Knaben
retten, der sich auf dem Geleise befand, ohne den hcran-
brausenden Eisenöahuzug zu beachten. Frau Beuchat war auf
der Stelle todt, während der Mann lebensgefährlich
verletzt wurde und sofort in das Spital gebracht werden mußte.
Das Kind selbst blieb völlig unversehrt.
In L o d r a, einem türkischen Dorfe, wurde kürzlich
mit großem Pomp die Hochzeit eines h u n d e r t z w a n z i g
Jahre alten Greises gefeiert. Der Muthige heißt
Jsmael, ist seines Zeichens Eierhändler und noch so rüstig, daß er
täglich eine Fußwanderung zum und vom Markte macht, die sechs
Stunden dauert. Die Braut ist um neunzig Jahre j üng er
als der glückliche Bräutigam. Uebrigens verheiratet der unverwüstliche
Eierhändler sich zum v i e r u n d d r e i ß i g st e n Male. Die
Zeugen der früheren 33 Ehen, nämlich 190 Söhne, Töchter,
Enkel und Urenkel, waren fast vollzählig bei dem seltenen
„Familienfeste" anwesend.
**
*
Peinliches Aufsehen erregt in gewissen Kreisen von Paris
der Selbstmord eines ehemaligen Lieutenants und Adjutanten im
12. Kürassier-Regiment, des Doctors der Medicin Eugene
L e G a l l. Der Unglückliche hat sich in seiner im fünften Stock
eines Hauses der Rue Tardien gelegenen Wohnung durch
Kohlengas erstickt. Mr. Le Gall hat im Kriege 1870 das
Kreuz der Ehrenlegion erhalten. Nach dem Kriege beabsichtigte
er, als praktischer Arzt thätig zu sein, doch verhinderte ihn seine
im Feldzuge geschädigte Gesundheit an der erfolgreichen Aus­
übung seines Berufes. Er erwarb nur gerade so viel, um nicht
zu verhungern. Im Jahre 1891 gründete er mit Doctor
B e r i l l o n das noch existireude psycho-physiologische
Institut in Paris. Der Zustand des bedanernswertheu
Mannes verschlimmcrte sich beständig, und die ihm vom Staate
bewilligte Pension reichte selbst bei der größten Einschränkung
nicht aus, daß er davon nothdürftig hatte existiren können.
Schon 1893 versuchte er, seinem traurigen Dasein ein Ende
zu machen. Die Ausführung dieses Vorhabens wurde durch die
Dazwischenkiinft eines Jugendsreundes, eines hohen Artillerie-
officiers, verhindert. Dieser verschaffte ihm ein kleines Amt, das
er jedoch seiner zunehmenden Kränklichkeit wegen bald wieder
aufgeben mußte. Unter unsäglichen Entbehrungen fristete der
Aermste sich weiter durch das Dasein. Jetzt verlor er zum
zweitenmal den Muth. Derselbe Freund war es, der ihn dieser
Tage todt in seinem Schlafzimmer auffand. In der linken
krampsvast zusammengepreßten Hand hielt der Entschlafene
d a s K r e u z d e r E h r e n l e g i o n. Auf einem^ Tischchen
neben ihm lagen wohlgeordnet seine Familienpapiere aus­
gebreitet.
**
*
Vor dem Eentralcriminalgericht L o n d o u s hatte sich
gestern ein gewisser Griffith unter der Beschuldigung eines kaum
Neue? Wiener Journal
glaublichen Verbrechens zu verantworten. Wie die Anklägerin,
nämlich die eigene Gattin Griffith's, erzählte, hatte er versucht,
sie in der Nähe der Station'Arrestey vor den heranbrausenden
Eisenbahiizug auf die Schienen zu werfen. Der
Locomotivfübrer und andere Zuschauer bestätigten die Aussage;
sie haben gesehen, daß zwischen Mann und Frau ein ver­
zweifelter Kampf stattfand, der damit endete, daß
Ms. Griffith thatsächlich auf die Schienen siel und vom Zug
erfaßt, aber glücklicher Weise nicht getödtet wurde. Nur ein
Arm wurde ihr zermalmt. Griffith machte dagegen geltend, daß
seine Frau im Begriff war, einen Selbstmord zu begehen,
von dem er sie mit aller Macht zurückgehalten habe.
Die Jury fand keinen anderen Ausweg, als den Angeklagten
freizusprechen und es der Frau zu überlassen, sich von
ihm zu scheiden.
Tragisches Ende eines bulgarischen
Advocaten.
Selbstmord nach crfolgtcr Strafanzeige gegen die eigene
Gattin.
(Original- Bericht der .Neue» Wiener Journal".)
Durch einen Sprung in die Donau hat hier vorgestern ein an­
gesehener bulgarischer Advocat, Namens Peter Peliess, seinem
Leben ein Ende gemacht, und die Umstände, welche diesem Selbst­
mord vorangegangen waren, lassen es völlig zweifellos erscheinen,
daß der Unglückliche den Todessprung im Zustande geistiger
Umnachtung vollbracht hat. Herr Peneff hatte nämlich an
dem vcrhängnißvollen Tage bei der hiesigen Polizeibehörde
gegen seine eigene Gattin, mit welcher er seit zwei
Tagen in Wien weilte, eine Strafanzeige erstattet, die,wie
bald festgestellt werden konnte, der Berechtigung vollständig ent­
behrte und auf durchwegs falschen Angaben" beruhte.
Peter Peneff, ein 40jähriger Mann, war in R n fi­
sch u k als Advocat ansässig und trat vor einiger Zeit mit seiner
Gatlin die Reise nach Oesterreich an, um hier wegen eines
hartnäckigen Magenleideiis ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen
und Erholung zu suchen. Das Ehepaar begab sich zunächst auf
den Semmerüig, woselbst es auch Wohnung nahm. Am 26.d.M.
erst fuhren Herr und Frau Peneff nach Wien, wo sie sich im
„Hotel London" am Fleischmarkt einlogirten. Hier sollten einige
ärztliche Kapacitäten zu einem Consilinm zusammentreien, um
über die zur Heilung des bulgarischen Advocacen nothwendigen
Maßnahmen zu berathen.
Die betreffende» Aerzte hatten ihr Erscheinen für vor­
gestern Vormittags 10 Uhr angesagt und waren auch pünktlich
gekommen; doch der Patient hatte sich etwa eine Stunde vorher
— 9 Uhr— aus dem Hotel entfernt und war seither nicht
mehr dahin zurückgekehrt. Nach langem Warten entfernten sich
die Aerzte wieder und bald darauf erhielt Frau Peneff eine
Vorladung znr Polizeidirection. Schlimmes ahnend, eilte sie
dorthin, um zu erfahren, aus welchem Grunde ihr Erscheinen
bei der Polizei gewünscht werde. Sie war auf Alles eher ge­
faßt, wie auf das, was sie von deni sie vernehmenden Polizei-
cominissär erfahren sollte. Ihr Gatte ha te eine schwere Be­
schuldigung gegen sie erhoben; doch zum Glücke war sie sofort in
der Lage, ihre völlige Unschuld nachzuweisen.
Peter Peneff, welcher der deutschen Sprache nicht mächtig
ist, war Vormittags im Sicherhcitsbureau der Polizeidirection
erschienen, um folgende Anzeige zu erstatten: Seine Gattin, sagte
er, habe ihm am vorigen Donnerstag im Hotel Sem-
mering, wo er sein Logis habe, 10.000 Francs
gestoblen und sich nach Wien geflüchtet. Er
bitte um ihre Verhaftung und Bestrafung. Peneff, der nicht im
Geringsten den Eindruck eines Geistesgestörten machte, vermochte
sich nur in höchst maugelhaftem Französisch verständlich zu machen.
Zu Protokoll gab er seinen wahren Namen, doch als seinen der­
zeitigen Wohnort ließ er das Hotel Semmering eintragen. Nach
erstatteten Anzeige entfernte er sich, ohne besondere Aufregung zu
verrathen. Seine Gattin wies nun nach, daß ste mit Peneff
bereits am 26. d. M. vom Semmering hiehergereist war, und
constatirte auch noch andere Unrichtigkeiten, die das mit ihrem
Gatten ailfgenommene Protokoll enthielt. Sie gab weiters an,
daß sie nur zur größeren Sicherheit und im Einverständiiiß mit
ihrem Gatten das Reisegeld, 40 Napoleonsd'or und 200 Gulden,
zu sich genommen habe. Das Ehepaar hatte beabsichtigt, in
ivenigen Tagen wieder nach dem „Hotel Semmering" zurück­
zukehren, um kurze Zeit darauf die Heimreise nach Rustschuk an­
zutreten. Da die Angaben der Dame ohne Mühe sofort auf ihre
Richtigkeit geprüft werden konnten und in dieser Hinsicht nicht
das geringste Verdachtsmoment zutage trat, so wurde Frau
Peneff wieder entlaffen. Sie kehrte ins „Hotel London" zurück,
um dort die Rückkehr ihres Gatten abzuwarten. Es war ihr
klar geworden, daß dieser wahnsinnig sei, und sie traf auch sofort
Vorkehrungen, um den Unglücklichen, wenn es nothwendig sein
sollte, in einer Heilanstalt sofort interniren zu können.
Es war Abend geworden und Peneff war noch immer
nicht zurückgekommen. Auch die Nacht verging, ohne daß eine
Spur von dem abgängigen Advocaten im Hotel London wahr­
genommen worden war. Erst gestern Früh erhielt Frau Peneff
durch die Polizei die erschütternde Nachricht, daß am Abend
vorher ein Mann, auf welchen die Personsbeschreibung ihres
Gatten vollständig paßte, in derDonau den Tod ge­
sucht und gefunden habe. Der Unglückliche hatte sich
gegen 10 Uhr von der Leopoldstädter Seite in der Nähe der
Stesauiebrücke in den Donaucanal gestürzt und war eine Stunde
später unwcit von jener Stelle bei der Station der Dampf-
trammay als Leiche aus dem Strome gezogen worden. Die
Leiche wurde in die Todtenkammer Am Tabor gebracht und dort
gestern Vormittags noch von Frau Peneff als die
ihres unglücklichen Gatten agnoscirt.
Wo der wahnsinnige Advocat sich in der Zeit von seinem
Fortgehen aus dem Sichcrheitsburean der Polizeidirection bis zum
Abend herumgetrieben hat, ist bisher nicht festgestelll. Peter Peneff
hatte vor dem verhängnißvollen Tage, wie seine Gattin behauptet,
auch nicht die geringste Spur von Geistesgestörtheit gezeigt und
es ist nur anzunehmen, daß der Wahnsinn bei ihm am letzten
Tage plötzlich zum Ausbruche gekommen war, und zwar erst nach
seinem letzten Fortgehen aus dem Hotel London, da er sich dort
noch ganz vernünftig verhielt.
Die Leiche des aus so tragische Weise aus dem Leben
geschiedenen Advocaten wird heute von hier nach erfolgter kirch­
licher Einsegnung nach Rustschuk überführt werden. Mit ihm
folgt auch die aruie Frau Peneff dahin zurück.
29. Juli 1900 Seite 7
Der Schah von Persien in Paris.
Paris, 28. Juli. Der Schah von P e r s i e n ist heute
um 3 Uhr 15 Minuten Nachmittags im Nordbahnhofe hier ein­
getroffen und vom Präsidenten der Republik, Loubet, um­
geben von den Präsidenten der beiden Kammern, dem Minister­
präsidenten und sämmtlichen Ministern :c., empfangen worden.
Auf der Fahrt in das Palais der fremden Fürstlichkeiten wurde»
sowohl der Schah als Präsident Loubet von der auf dem
Wege zahlreich angesammelten Menschenmenge lebhaft begrüßt.
Ruhestörungen in New-Orleans.
New-Orleans, 27. Juli. (Reuter-Meldung.) Gestern
Nachmittags wurden zwei Polizeibeamte von
ungarischen Staatsangehörigen getödtet.
New-Orleans, 28. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
Neger, der den Anlaß zu den Ruhestörungen gegeben halte,
wurde dadurch, daß man das Haus, in das er sich geflüchtet hatte,
mit Rauch erfüllte, gezwungen, sich wieder auf die Straße
zu begeben, wo er, nachdem er drei Gegner getödtet
und vier tödlich verletzt hatte, erschossen wurde.
Heute Vormittags wurden von der Menge eine Schule in der
Neger st adt und dreißig Negerhütten in Brand
gesteckt.
Deutsch-österreichischer Alpenverein.
Strahburg im Elsaß, 28. Juli. Die Generalver­
sammlung des Deutsch-östcrreichischen Alpenvereines trat heute in
Anwesenheit von 400 Mitgliedern zusammen. Der Versammlung
wohnten außerdem bei in Vertretung der Regierung
Bezirksprästdent Halm, welcher die Versammlung im Namen
der Regierung begrüßte, ferner der Bürgermeister und der Präsident
des ÜandesauSschusses, Schlumberger. An Kaiser Franz
Josef wurde ein Glückwunschtelegramm zu dessen bevorstehendem
Geburtsfeste abgesendet.
Die Versammlung bewilligte den Voranschlag. Unter den
Ausgaben befindet sich eine Post von 1000 Mark für die An­
pflanzung in ihrem Bestände bedrohter Alpenpffanznngen. Zum
Sitze des Centralvorstandes für die nächsten fünf Jahre wurde
Innsbruck, zum Vorsitzenden Professor I p s e n
und zum Orte der nächsten Generalversammlung M e r a n
gewählt.
Preisräthsel Nr. 2047.
Durch Einsetzung von Vocalen an Stelle der Kreuze erhält man
von links nach rechts und von oben nach untm gelesen vier Worte von
gleicher Bedeutung.
t b t r
b f r f
f r f s
r f s f
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behukS Preis-
zuerkemmng eine. ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
ausEorrespondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressireu, können aber auch in unsere«
Filialen hinterlegt werden.
**
Die Lösung des PreiScäthsels Nr. 2HS und die Nennung deS
Preisgewiuners erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2044 ist an Herrn
Ferdinand Weber, Productengcschäft in Schlnrkenau, abgesendet
worden.
Die Auflösung kämet:
Fuß. Nuß, Naß, Rase.
Mittheilungen aus dem Unblicitin.
»195
Zähne und Zahnfleisch und der ungewöhnlich
erfrischende Wohlgemack machen es schon noch kurzem
Gebrauch unentbehrlich. Flasche fl. 1, lange ausreichend.
Gerettetes Augenlicht!
Seit sieben Jahren mit einem sehr schweren Augenleiden (Sehnerveiischwund)
behaftet, snch'e ich vergebens überall Heilung: nun nach sechsmonatlicher Behandlung
beim Herrn Augenärzte, 8. Bezirk, Schlöfjelgaste 28. wurde ich mittelst der indischen
Me:bode soweit daß ich im Stande bin, meinem Berufe wieder nachzugehen.
Dafür s-reche ich dem genannten Herrn meinen innigsten, tiefgefühlten Tank aus.
Johann Dokouprl
S. Bezirk, Jofefstädterstraße Nr. v. Thür 19.
A
Am 1. August beginnt der versandt von heurigen
~ Wiener Salzgurken, -m
Janauschek, Wien, I., Himmelpfortgasse 9. (Telephon 7870)
Saxlehrwr-
Mtterwassev
„Hunyadi JÄnos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
dn Natur schätz vou Weitruft
Erste k. f. priv.
Donau-Dampffchrfffahrts-Gesellschaft.
Donan-Fahrterr.
An jedem Sonn- und Feiertage, Bormittags 9 Uhr und Nach­
mittags 3 Uhr, finden Donau-Fahrten von Wien-Weißgärbcr canal-
abwärts bis znr Mündung, im Hauptstrome auswärts bis zur neuen
Schleuse und sodann zurück nach dem Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stationen Sofienbrücke und
Praterquai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt. 80 Heller
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller
K. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation).. 40 Heller
Wien, am 29. Juli 1900.
D»e Direkt»»».


[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 8 ]
Seite 8 Somtag
Neue» WieoerIoartta! 29. Juli Nr. 842-
Grötzer als in „mLnnermordender"
JttHtlrtrirf smd die Verluste an Menschenleben, die .iahrauZ-
^UjlUU|l jahrein die Lungenschwindsucht, diese Gewel des
Menschengeschlechtes, sordert. Niemand wird verschont, das Kindes-
wie das Greisenalter, jede kebensstme zahlt dieser unhmnlrchen beuche
ihren Tribut. Vielfach sind die Ursachen, die diese Kranki-eiten
hervorrufen, oft ist dieselbe ein trauriges Erbtheil der Eltern;
aber noch häufiger könnte ihr vorgebeugt werden, wenn man
nicht in unverzeihlichem Leichtsinn mit seiner Gesundheit spielte,
und wenn man auch leichteren Krankheitserscheinungen Beachtung
schenkte, die man cin'ach mit den Worten abthut: „Es wird sich schon
wieder machen." Wie off wird ein leichter Husten, an'angs leicht ge­
nommen, er verschlimmert sich und erst, wenn die Schleimhäute der
Äthmnngsorgane mr§ Äeus-crste angegriffen sind, aeht man zum Arzt.
Aber häufig ist es dann zu spät, die Widerstandskra t dieser Körper-
theile ist erlahmt und vermag das Eindringen aller möglichen Mikroben,
darunter der schrecklichen Tubcrkeibacillen nicht mehr abzuwenden.
Wohl hat die ärztliche Wiffenschast die verschiedensten Methoden zur
Bekämpfung des grimmen Feindes gefunden, aber der «nea bleibt ihr
doch nur selten. Wie der Hieb die beste Deckung ist, so ist die Prophylaxis
(Verhütung) der stärkste Gegner der Tuberkulose. Man nrni; dieselbe
Nicht erst zum Angriff kommen lassen, ihr vielmehr .Zuvorkommen.
Ein vortrenliches Mittel ist in diesem Kampfe der russische Knöterich.
Der von dieser Pflanze hergestellte Thee leistet bei allen Erkrankungen
der Lu twege, wie Husten und Heiserkeit, Asthma, Athemnoth». Brust­
beklemmungen, Luströaren-(Bronchial-)Katarrh» Lunaenkpilrenaffectlonen»
Dlutspua'en, K-Hlkopflciden u. s. w. die ausgezeichnetsten Dieniie.
Wer sich über die Anivendnng genau informireu will, verlange von
Herrn Ernst Weidcman« in Liebcnburg a. H. die von ihm »enavte
äußerst instructive Schrift, die gratis versandt wird, er wird es nicht
z« bereuen haben..
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen m wirklich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr ©inst Weidemaun den Knötincq-
Thee in Paketen ü 2 Kronen.
beträgt der Preisunterschied des Wiener Abonuementsprekseö
des„Neuen Wiener Journal" und des PostabonnementS für
alle Badeorte und Sommerfrischen Oesterreich-Ungarns.
Wir bitte» unsere p. t. Abonnenten, welche anfs Land
»iehe«, uns rechtzeitig die neue Adresse (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherigen Stadtadrcsse) nirtthileu zu wollen,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Reuen
Wiener Journal" eintrete. Die Berständignng erfolgt am
beste« mittelst Postkarte »der Sendung des untenstehende»
Ausschnittes an die
Harrptadministratio» des „Neuen Wiener Journal"
Wie», 1. Bezirk, Schulerstratze 9.
Das „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postznsendung in ganz Oesterreich-Ungar« nur
1 K. 25 kr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco und PostabonnementS
preiS (das find 30 Hellers bitten wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Uebcrstedlung anfs Land in Briefmarke« an
««S gelangen zu lassen.
Ausschnitt zur Anzeige der Uebersiedlnng anfs Land
An die
KiMmMratm sts ,,ta» Sitiitt Soara*!"
Wien, I., Kchuterflraße 9.
Ich ersuche, mir da» ..Urne Wiener Journal", weiche»
Ich bi« ;«m bezahlt habe,
tut« ab in meine neue
resp. Sommerwohnung
}tt senden und fuge die Vortodifserenz- (pro Monat 30 Heller)
mit Keller« hier bei.
Folgt Uame und genane bisherige Adresse r
(Vittev, recht deutlich zu schreite».)
Theater imd Kunst.
Wolfgang Amadeus Mozart der Jüngere.
Dem Andenke« eines Vergessenen.
Von seinen sechs Kindern— vier Knaben und zwei
Mädchen— überlebten Mozart nur zwei Söhne, von denen der
ältere, Karl, geboren 1784, ohne Bedeutung geblieben ist. Er
widmete sich dem Kaufmannsstande und starb 1859 in Mailand
in einer bescheidenen Stellung als österreichischer Beamter.
Dagegen hat der jüngere'Sohn, Wolfgang AmadeuS ge­
heißen wie sein Vater, ein Recht auf einen Ehrenplatz in der
Geschichte der Musik. „Der Geist seines Vaters lebt in ihm"—
dieses ehrende Zeugniß stellen ihm nicht nur seine Zeitgenossen,
sondern vor allen Dingen seine Comvosttionen aus, und die
Geschichte hat offenbar ein Unrecht begangen, wenn sie über dem
Andenken an den großen Vater das Andenken an den Sohn in
Vergessenheit gerathen ließ. Das ganze Leben des jüngeren
Mozart war ein einziger Kamvf gegen seinen großen Namen, ein
Kampf um die Aneriennimg seines eigenen Talents, in dem er
aber schließlich doch unterlag. Er ist an seinem Namen zugrunde
gegangen. Heute jedoch, da sich abermals sein Todestag jährt,
soll seiner gedacht sein. Und speciell hier in Wien soll das An­
denken an ihn nicht verlaschen, hat er doch an dieser seiner
Vaterstadt sein ganzes Leben lang mit inniger Liebe gehangen.
Wolfgang Amadeus Mozart der Jüngere wurde am
86. Juli 1791 in Wien geboren, zur Zeit also, als sein Vater
die „Zauberflöte" componirte. Nach einem scherzhaften Zeugniß
seines Vaters zeigte er schon frühzeitig ein musikalisches Talent,
er stimmte nämlich einst weinend in den Ton ein, den sein Vater
gerade auf dem Clavier angab. „Paßt auf!" rief lachend der
Vater, „das wird einmal ein zweiter Mozart!" Nicht lange
jedoch sollte das liebende Vaterange über dem Kinde wachen,
denn schon am 5. December desselben Jahres ging der unsterb­
liche Meister der Töne zur ewigen Ruhe ein, die Seinen in der
hilflosesten Lage zurücklassend. Jene scheiqhaste Prophezeiung des
Vaters, daß das Kind einst ein zweiter Mozart werden würde,
schien in der That in Erfüllung zu gehen. Erst fünf Jahre alt,
begleitete der kleine Wolfgang seine Mutter nach Prag;
wo er in einem Concert— er würbe dazu auf einen Tisch ge­
stellt— das Papageno-Lted anS der „Zauberflöte" fang. Bald
konnte er die leichteren Claviersonaten und Variationen seines
Vaters in Gesellschaften vortragen, wo daS ruhige und liebens­
würdige Kerlchen gerne gesehen wurde. Seine immer mehr zutage
tretende must alische Begabung veranlaßte die Mutter, sich nach
geeigneten Lehrern umzusehen und so studirte er Clavier bei
Siegmund v. Neukomm. Andreas Streicher (dem Jugendfreunde
Schiller s) und später bei Hummel, Comosttion bei Abt Vogler
und Albrechtsoerger und Gesang eine zeitlang bei Salieri ■—
Lehrern, wie er sie sich also nicht besser wünschen koimte. Dazu
stand ihm kein Geringerer als Haydn mit seinem Rath zur Seite,
der an dem Knaben mit wahrhaft väterlicher Zuneigung hing.
Die Fortschritte des Knaben waren denn auch derart, daß
die Mutter bereits in seinem vierzehnten Jahre eS wagen
konnte, ihn in die Oeffentlich eit einzuführen. Am 8. April 1805
trat der junge Mozart im Theater an der Wien zum erstenmale
als Clavierspteler und als Componist öffentlich auf. „Nicht
ohne Rührung," schreibt HanSlick in seiner Geschichte des Concert
Wesens in Wien, „kann man die betreffende Concertanzeige
lesen, welche lautet:
„Mozart's Witwe hat die Ehre, hiermit zu benachrichtigen,
daß. ihr drehzehnjähriger Sohn Wolfgang Gottlieb Mozart am
8. April 1805 im Theater an der Wien eine mustcalische
Akademie halten wird. Er versuchte zu diesem Ende seine
Kräfte an der Composttion einer Kantate' auf den 73. Geburts­
tag des Herrn Capellmeister Josef Haydn, überzeugt, daß er
seine Laufbahn nicht würdiger als mit der einem so großen
Meister gebührenden Huldigung eröffnen könnte."
Das Concert begann mit Mozart's 6--oaoll-Symphonie.
Hierauf wurde der junge Mozart von seiner Mutter dem
Publicum vorgeführt und mit lebhaftem Beifall empfangen. Er
spielte das 6-cluv-Concert seines Vaters „in etwas langsamem
Tempo, aber mit Nettigkeit und Präcision". Seine eigene
Cantate fand man „lebhaft und versprechend".
Somit war der erste Schritt in die Oeffentlichkeit aufs
Beste gelungen. Der junge Mozart war mit einem Schlage eine
in ganz Wien bekannte Persönlichkeit geworden. Der Erwäg des
Concertes belief sich auf 1700 Gulden— eine für jene Zeit
unerhörte Summe.
Leider erfüllten sich die Hoffnungen nicht, die er vielleicht
an dieses Concert knüpfen mochte: Mit dem Unterricht war es
jetzt zu Ende. Von der Concerteinnahme wurden die Lehrer
bezahlt, die sich bis auf diesen Tag hatten vertrösten lassen, und
im Uebrigen mußte jetzt der junge Mozart selbst für seinen
Unterhalt sorgen, die Mutter war bei ihrer geringen Pension
von jährlich 260 st. dazu nicht mehr imstande. So war er
gezwungen, Claoierlectionen zu geben. Wir finden ihn als
Clavierlehrer in Wien, dann beim Grafen Baworowski und
beim Kämmerer Janiszewski in Galizien. Anfangs 1813 über­
siedelte er nach Lemberg, das ihm eine zweite Heimat werden
sollte. Auch hier nahmen Clavierlectioneu den größten Theil
des Tages in Anspruch, in den wenigen freien Stunden com-
vonirte er eifrig. In Lemberg entstand auch sein Hauptwerk,
sein zweites Clavierconcert in Ls-äur (als op. 24 gestochen»,
das ganz feinen melancholischen und doch leidenschaftlichen
Charakter wiederspiegelt und mit dem er überall berechtigtes
Aufsehen hervorrief und großen Beifall fand.
Durch sein liebenswürdiges und bescheidenes Wesen erwarb
sich Mozart in Lemberg einen großen Kreis von Freunden und
Verehrern. In besonders nahe Beziehungen trat er zu dem
Gubernialrath von Baroni Cavalcabo, dessen Tochter Julie er zu
einer ausgezeichneten Pianistin heranbildete.
Inzwischen war mehr als ein Jahrzehnt vergangen, seit er
Wien verlassen. Hier mochte man sich wohl kaum noch seiner
erinnern, und ein großer Theil der übrigen musikalischen Welt
mochte wohl überhaupt keine Ahnung haben» daß Nachkommen
des großen Meisters existirten— da unternahm endlich der junge
Mozart 1819, also bereits im Alter von achtundzwanzig Jahren,
seine erste große Concertreise. Seine übergroße Bescheidenheit
hatte ihn davon abhalten wollen, und es hatte erst des dringenden
Zuredens seiner Freunde bedurft, um ihn zur Ausführung dieser
Planes zu bringen. Im Herbst 1819 gab er in Lemberg sein
Abschiedsconcert, dann ging die Reise durch Polen und Deutsch­
land nach Kopenhagen, wo er seine Mutter besuchte, die hier
seit 1809 mit dem dänischen Etatsrath v. Nissen in glücklichster
Ehe lebte, und dann wieder südlich bis Mafland, wo Mczart
bei seinem Bruder Karl einige Wochen verlebte. Die Reise war
reich an künstlerischen und an materiellen Erfolgen. Mozart
wurde überall als Componist und als ausgezeichneter Pianist
stürmisch gefeiert. Nur Wien darf den Ruhm für sich in Anspruch
nehmen, daß der Sohn des großen Meisters vor leeren Plätzen
spielen mußte: Zu seinem Concert, das er am 2. Mai 1820 im
Landhaussaal gab, waren kaum hundert Personen erschienen!
Ebenso scheiterten seine Bemühungen, in Wien irgend eine An­
stellung zu erhalten.
Umso erfreulicher waren die Erfolge der Reise in Deutsch,
land. Hummel wollte ihn als Hofcapellmeister nach Meiningen
empfehlen» und es hätte gewiß nur dieser Empfehlung bedurft,
um Mozart die Stelle zu sichern,— in Stuttgart ließ ihm der
König, nachdem er ihn im Concert gehört» den Antrag machen,
als Nachfolger Hummel's, der damals (1820) als Hofcapell­
meister nach Weimar ging. in seine Dienste zn treten,— aber
Mozart schlug beide Anerbieten anS und kehrte 1823 nach Lem­
berg zurück, wo er bis 1838 lebte, ohne jemals wieder außer­
halb dieser Stadt einen bemerkenswerthen Schritt in die Oeffenl-
lichkeit zu thun. Er hoffte immer noch, daß sich in Wien eine
geeignete Stellung für ihn finde« werde. Zudem hatte ihn eine
ticre seelische Verstimmung ergriffen: sein Name fing ihm an zur
Qual zu werden. „Ich denke und fühle wohl wie mein Vater,"
äußerte er einmal» „und dies macht mir oft Angst, denn ich
ühl's ja auch, daß ich ihm im Schaffen wiLebe« nicht nahe
iommen kann."
In Lemberg ging er wieder eifrig a»S Studium, auch
gründete er hier einen Gesangverein, den Cäcilienchor, der einen
chönen Beweis seines Könnens durch eine vortreffliche Anf­
ührung des Mozart'schen Requiems am 5. December 1826
lieferte. Der junge Mozart dirigirte und kein Geringerer als der
berühmte Geiger LipinSki stand am erste» Violinpult. Das
waren herrliche Stunden in Mozart's Leben— Lichtblicke, wie
ie leider immer seltener wurden. Seine immer mehr und mehr
hervortretende Zurückhaltung und seine fast krankhafte Bescheiden­
heit, dazu die mißglückten Versuche früherer Jahre, für seine
Composttionen einen Verleger zu finden, hinderten ihn, mit seine«
Talent vor die große Oeffentlichkeit hinzutreten und sich die ihm
gebührende Achtung zu erringen.
Noch einmal erging aus Deutschland ein ehrenvoller Ruf
an ihn. Er war eben im Sommer 1838 nach Wien übersiedelt»
als er aus Weimar den Antrag erhielt, als Nachfolger Hummel'»
die Stelle des HofcapellmeisterS dort zu übernehme«. Neb»
Mozart war Mendelssohn in Aussicht genommen! Doch er lehnte
abermals ab, er hoffte immer noch, in Wien etwas zu find».
Aber wie für seinen großen Vater hatte man auch für ihn hier
keinen Platz, Beiden wurde ihre treue Anhänglichkeit schlecht ge­
lohnt. So mußte er nothgedrungen wieder Unterricht geb«.
Sein letzter und zugleich größter Schüler war Ernst Paner.
Das Jahr 1842 brachte ihm einen tiefen Schmerz: am
6. März starb seine von ihm tnniggeliebte Mutter in Salzburg,
wohin sie nach dem Tode ihres zweiten Gemahls (1826) über-
siedelt war. In dasselbe Jahr fällt auch die EnthüllungSfeter d«
Mozart-Statue in Salzburg, wozu er natürlich eingeladen wurde.
Hier war es auch, wo er das letztemal öffentlich auftrat. Er
spielte in dem Festconcert das grandiose Ü-moll-Clavierconcert
seines Vaters— obwohl sehr angegriffen und unwohl— mit
hinreißendem Feuer.
Während seiner letzten Lebensjahre war sei« Hans der
Versammlungsort der Wiener Kunstwelt. Im Winter veraaftaltete
er wöchentlich einmal musikalische Unterhaltungen bei sich. DaS
vortreffliche Streichquartett Jansa-Durst-Zach-Borzaga, Mozart
selbst und andere Künstler bestritten das Programm.
Den letzten Winter (1843/44) hindurch war Mozart stets
kränkelnd, ein hartnäckiges Magenleiden hatte ihn erfaßt. So
entschloß er sich im Juni 1844 zu einer Cur nach Karlsbad z«
gehen, wo er Genesung zu finden hoffte. Doch war sie ihm nicht
beschieden. Am 17. Juni kam er in Begleitung Ernst Pauer'S
bereits schwer krank an. Nach schwerem Leiden schloß er a«
29. Juli Abends in Ernst Pauer'S Armen seine Augen für
immer. Seine Beerdigung fand am 1. August Nachmittags 3 Uhr
unter allgemeiner großer Theilnahme statt.
Zu seiner Erbin hatte Mozart seine Frenndi« Josefine
v. Baroni-Cavalcabo eingesetzt. Diese übergab seinem Auftrag
gemäß die in seinem Nachlaß befindlichen Manuscripte und eigen­
händig geschriebenen Fragmente seines Vaters, mehrere Familie»-
schciften, Porträts, das Clavier, an welchem der große Mozart
die letzte Zeit zu componiren pflegte, und die ganze musikalische
Bibliothek des jüngeren Mozart dem Mozarteum in Salzburg.
Grillparzer, mit dem Mozart eng befreundet war, widmet«
ihm einen ergreifenden Nachruf.
Offenbar lebte, wie schon gesagt, der Geist seines Vaters
in Mozart dem Jüngeren. Aber zunächst fehlte dem Sohne vor
allen Dingen eine so bildende Vaterhand, wie die war, welche
das Genie seines Vaters so vortrefflich leitete und entwickelte.
Und während es dem Vater vergönnt war, wenigstens eine sorg­
lose, heitere Jugend zu verleben, mußte der Sohn schon als
Knabe den Kamvf ums tägliche Brot aufnehmen. Und diese
Noth und Sorge begleiteten ihn sein ganzes Leben lang und
legten seine Thätigkeit lahm. Dazu kam noch die allzustrenge
Selbstkritik, die der junge Mozart an sich übte. Was er heute
geschrieben, das verwarf er morgen als des Namens Mozart
nicht würdig, und bei diesem ewigen Kritisieren ging ihm schließ­
lich die frische Schaffensfreudigkeit verloren. Der Ruhm seines
Namens wurde ihm zum Berhänguiß. Dr. M. H.
* AuS Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Tolstoi's „Macht der Finsterniß", das die hiesige Censur
verboten hat, wurde vom Deutschen Theater in milderer,
von T o l st o i autoristrter Fassung neuerdings eingereicht unb
neuerdings verboten. Director Brahm hat den Beschwerdeweg
betreten.
* Miß Bessie Macdonald, eine Sopransängerin, die
in der letzten Saison ein Mitglied der „Castle Square Opera-
Gesellschaft" war, hat sich, wie aus New-Aork berichtet wird,
mit Baron Rudolf Hirsch, einem Neffen des verstorbenen Baron
Hirsch, verlobt. Die Hochzeit wird im nächsten Herbst im
Schlosse D'Qrtenberg stattfinden.
* Erzherzog Otto ist der Genossenschaft der bildende»
Künstler Wiens als Stifter unter gleichzeitiger Widmung deS
Stifterbeitrages von 6000 Kronen beigetreten.
* James I. Jeffries, der amerikanische Welt­
meister im Boxen, hat seine bisherige Laufbahn, die
ihm so reiche Ehren gebracht, aufgegeben und ist— Schau­
spieler geworden. Selbstverständlich hat er als kluger Mann
nicht sofort eine tragische Rolle übernommen, er begnügte sich
damit, stufenweise die Leiter zur Berühmtheit emporzusteigen und
wählte eine Rolle, die noch leise an seinen gymnastischen Beruf
anklingt. Er ist Landgendarm in einem eigens für ihn ge­
schriebenen Stücke „Der Mann des Westens". Da fällt ihm denn
im Verlaufe der Handlung die Vornahme einer Anzahl Arre,
tirungen zu, bei denen er zwar wenig zu sprechen, aber desto
mehr zu handeln hat, und deren er sich mit einer unvergleich­
lichen Handgreiflichkeit und Bravour jedesmal entledigen soll.
Natürlich findet sich unter den Vagabunden auch ein Wider­
spenstiger— ebenfalls ein ehemaliger Boxerprofessional— und
aus der Arretirnng entwickelt sich zum großen Gaudium des
Publicums ein regelrechter Fan st kämpf, in dem
Jeffries alle seine Künste spielen läßt, um in der endliche»
Ueberwindung und Fesselung deS Gegners das Ansehen der
Polizei zu demonstrircn.
* Heute bringt die Secessionsbühne im Jvsefstädter
Theater „An d es Re iches Pforten" von Knut Hamsun
in der bereits gemeldeten Besetzung zur ersten Aufführung. Der Schluß
des Gastspieles findet Dienstag statt, an welchem Tage Henrik Ibsen s
dramatisches Gedicht „Brand" zum erstenmale in Wien zur Darstellung
gelangt. Neben Ferdinand Gregori in der Titelrolle sind in den Haupt­
rollen beschäffigt die Damen Marianne Wulff, Paula Ulmann, Agnes
Wana und die Herren Max Reinhardt, Leopold Thurna u. s. w. „Zur
Ueberwindung der scenischen Schwierigkeiten des Dramas"— so theilt
uns die Direction des Berliner Ensembles mit— „unter welchem
Schneesturm und Lawinenstürze hervorgehoben seien, wurden bemerkenS-
werthe Anstrengungen gemacht."
* Im Jantsch-Theater war die gestrige 70. Aufführung
der Radlrr'schrn Burleske „Die Pariser Weltausstellung 1900" aber­
mals ausverkauft. Die Musik zu dem am 18. August anläßlich der
Kaiserieier zur Aufführung gelangenden Festspiel von Professor
Wilhelm Cappilleri „Oesterreichs Jubeltag" hat Herr
Gothov-Grüneke componirt.
* Wie man aus Paris meldet, beginnen in dem antike»
Theater von Orange (Departement Baucluse) am 11. August
unter Mitwirkung von Künstlern der „Großen Oper", der „Comedie
Fron aise" und der „Komischen Oper" die interessanten Vorstellungen.
Am ersten Abend gelangen „?ss,iclolns", die breiartige Verskomödie
von Plautus und „Alceste", die Tragödie des Euripides, in der Be­
arbeitung von Georges Rivollet zur Aufführung. Alle Rollen werde«
von Künstlern deS „Theatre Franks" dargestellt. Paul Mounet


[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 9 ]
Nr. 2429
Sonntag
29. Juli 1900
Seite-
NeueS Wiener Journal
gibt den Herkules. Die begleitende Musik ist der „Alceste Gluck s ent-
nommen. Der Zweite Äbend, 12. Äugult, gehört
Oper ..Jphigenie auf Tauris" von (Mlck. Halto^ von
der „Großen Oper" wird die Jphigeuie singen. An beiden ^cnom
werdm Chöre und Musiker, welch letztere den Orchcsiern i'amoureur
und Colonne's entnommen sind, zweihundert Kopie stark, unter "Unng
des Dirigenten Jchin's stehen. m. .... ....
* Die von Üo^uetin veranstaltete WohstaatrgreltA.oitene der
dramatischen K ü n st l e r in Paris dürttc ^n großen
Erfolg haben, denn die Lose sinden reihenden Abiatz. Baron cklphonsc
Rothschild bat 10.000 Los- genommen, Herr Chauchard lur ,-cy
und seine Freunde 17 .100, Herr Gaston Meiner 5000, etwa zwanzig
persönliche Freunde der beiden Coguelin ic 1000 n. s. w.
* In Paris wnd dieser Tage die Gerichtsverhandlung^ statt,
bei welcher der litcrarische Werth des verloren gegangenen Ltuaes
»Gunide" von Talma bestimmt und aus Grund Vieles Urtheiles die
Höbe der Entschädigungssumme für die früheren Elgentyumer des
Manuscriptes festgesetzt wurde. Die Erben des Generals Brunos
denen das Mannseript gehörte, verlangten von der Witwe des
Buchhändlers Deutn einen Schadenersatz von 30.000 Francs.
Der Gerichtshof entschied indes, daß d:e geforderte Entschädigung--
summe, wie groß auch der Reiz eines Stückes aus der oeder eines
Schausviclers wie Talma 'ür daS Publicum sein möge, zu hoch an­
gesetzt ist; Talma sei niemals als ein Schri tsteller angesehen worden,
darum könne auch „Gunioe" lein anderer Werth als das pcrionliche
Interesse zugesprochen werden. Auf Grund dieser Erwägungen hat der
Gerichtshof Madame Deutn vernrtheilt, den Erben des Generals
Brunon 3000 Francs Schadenersatz zu zahlen..„
* In Diejsenyoicn, in der Schweiz» gelangt letzt täglich das
Volksschauspiel „Karl der Kühne" von Arnold tt-Luzern zur Aut-
führung. Die Aufführung dauert von Mittags, 12 Uhr bis gegen
5 Uhr Nachmittags. Gespielt wird im Freien,, ant dem Marktplatz in
der Nähe des „Hirschen"; es ist ein, prächtiger Platz,, von schonen
Bäumen umragmt. Besonders hübsch ist die Bühne: sie t!t etwas er­
höht und hat 40 Meier in der Front, große Linden und Ahorne bilden
den wundervollen Hintergrund. Der Zuschnuerraum des „Frei-
lust"-Theaters saßt 2500 Sitzplätze. In dem Volksschau-
spiel treten 250 Mann als Mitwirkende in Activ», und
das Kusammenspiel ist ein musterhaftes. Der erste Act der Dichtung
spielt am Hofe Karls des Kühnen in Ranch. Der eigentliche Held des
Stückes ist aber nicht der Burgunderherzog, sondern das Schweizer
Volk. Gleich in der ersten Scene lebt Karl seine ganze ungestüme
Natur aus. Der Zusammenstoß mit den Schweizer Gesandten Buben­
berg, Waldmann u. s. w. ist großartig. Der zweite A:t bringt ein
reizendes Bolksbitd, in Mundart gehalten. Der dritte Act führt auf
das blutige Schlachtfeld von Grandson, der vierte auf das Schlachtfeld
von Murten. Der letzte Act spielt wieder in Nancy.
Sport.
Trabrennverein in DLrstes bei UnterGänserndvrf
veranstaltet heute (Sonntag) den 29. Juli 1900 um Uhr Nach­
mittags auf seiner neucrrichteten Rennbahn in Dörflcs ein EröffnungS-
Trabfahren.
Renne» zu Kottingbrun».
Vierter Renntag.
Die Sportfreunde, die gestern, der Hitze trotzend, die
kleine Reife nach Koltingbrumi antraten, kainen auf ihre Kosten,
denn der Sport ließ wenig zu wünschen übrig. In den sieben
Concurrenzen des Tages starteten insgesammt 41 Pferde. Ueber-
raschend kam die Niederlage von „L o l i" im Zweijährigen-
Renuen. Nachstehend der Verlauf der einzelnen Nennen:
1. Hürdenrennen der Dreiährigen. „The black Prince"1., „Bal-
taver" 2., „Kottvag" 3. Ferner liefen: „Lady May", „Namenlos",
„Tainöant".— Tot. 46: 10. Platz 1l5, 80: 50.
2. Verkau'srennen. „Ladro" 1., „Fonyod" 2., „Garcia 3.
Ferner liefen: „Testör", „Dubarxy", „Monza".— Tot. 50: 10.
Platz 122, 211: 50.
3. Handicap der Zweijährigen. „Onyx" 1., „HastermamO 2.,
JBog populi" 3. Ferner liefen: „Marietta", „ABC".— Tot.43 :10.
Platz 102, 149: 50.
4. Staatspreis. „Leadcr" 1., „Inländer" 2., „Bak Bot-
ttzau" 3. Ferner liefen: „Pharao", „Valakh".— Tot. 46: 10. Platz
131, 100: 50.
5. Verkaufs Handicap. „Jnbudcr" 1., „Damiette" 2.,
„Isolde" 3. Ferner liefen: „Wundermadel", „Diva", „Arod", „Swcet-
heart".— Tot. 36: 10. Platz 84, 107, 88: 50.
6. Rennen der Zweijährigen. „Biri" 1., „Houleany" 2., „Kamo^
rosan" 3. Ferner liefen: „Csaloka", „Loti".— Tot. 57: 10. Platz
115, 140: 50.
7. Kottiugbrunner Sommer-Handicap-Siecplc-chase. „Drava" 1.,
„Gondclat" 2., „Tudor" 3. Ferner liefen: „Fntar", „Toll", „Berc-
nice", „Bertes". „Bcrtcs" gestürzt.— Tot. 23: 10. Platz 68,
79, 88: 50.
**
*
Fünfter Tag.
Heute erreicht das Meeting in Kottingbrunn seinen Höhe­
punkt, steht doch auf dein Programm des Sonntags der
Preis vom Helenenthal, eines unserer werthvollsten
Zweijährigen-Renncn. Da laut Proposition nur solche Pferde
concurriren können, die bis dahin noch nicht gelaufen sind, so
hat man mit lauter unbekannten Größen zu rechnen,
Die Liste der wahrscheinlichen Starter ist recht stattlich.
ES sollen laufen: „Frangepan" (Wilton), „Gallait"
(Hyams), „Sän Jago" (S. Bulsord), „Jgnatieff"
(Poole), „Kalupri" (Cleminson), „Kalauer" (Barcer),
„Feuerbach" (Boorcr), „Vordere au" (Gilchrist),
„Dante" (Adams).
Nachstehend die Tips:
„Neues
Wiener
Journal"
»
„Allgemein e
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Maiden-
Hürdenrennen der
Dreijährigen
Stall Mautner
Stall Dreher
Stall Mautner
Stall Anerspcrg
Stall Mautner
Stall Anerspcrg
8. Berkaufs-
rennen
Stall Ferdinand:,'
Proponent
Stall Ferdinandh
Jlis
Artatlan II
Parlag
S. Handicap der
Zweijährigen
Vox populi
LNarietta
Stall Mautner
Satan
Satanella
Marietta
4. Preis vom
Hrlenenthal
Frangepan
Sän Jago
Frangepan
Gallait
Dante
Gallait
6. Schloßpark-
Handicap
Stall Wiener-
Welten
Stall Dreher
Illusion
Alfred
Stall Wiener-
Welten
Pia
6. Hürdenrennen
Beinda.
Stall Mautner
Erbprinz
Cecilie
Erbprinz
Simbach
7. Handicap
Parlag
Pimasz
Buluwayo
Pimasz
ContraS
Walkovcr
Gerichtssaal.
Junge Diebe.
(Der blinde Knabe als Taschendieb.— Mißglückte Pädagogik.)
(Original-Bericht beS „Renen Wiener Jenrnal".)
Der 16jährige Ildolf P f c i s f e r ist einer der bekanntesten
Vagabunden im zweiten Bezirke. Seine Lenniundsnotc besagt, daß er
arbeitsscheu ist und von Diebstahl oder Bettelei lebt; es wird,,bemerkt,
daß der Bursche keine Eltern hat und sich meistens mit dem elfjährigen,
vollständig erblindeten Leopold P t a c e k herumtreibt.
Im Monate Mai wurde das Kleeblatt durch„ den siebzehn­
jährigen Dachdettergehilstn Stcfan Ja riga vervollständigt. Eines
Lages bemerkten die Burschen in einem Kahn am liier des, alten
Douaubcttcs einen Mann, welcher fest schlief. Der blinde Knabe,
welcher zu derartigen Ganncrstnckchen gut abgerichtet war, wurde neben
den Schlafenden gesetzt. Seine Complicen entfernten sieh einige Schritte,
während der Blinde die Taschen des Schlä'ers durchsuchte lind that­
sächlich eine Geldbörse fand, die er dem Pfeiffer zuwarf. Als die Gauner
sich überzeugt hatten, daß der Bestohlcne nicht erwacht sei, holten sie
den Ptacek heraus und gingen mit ihm fort. Das Geld— es waren
sechs Kronen— wurde getheilt.
Vierzehn Tage spater wurden die Burschen wegen Bagabondage
vcrhastct, wobei auch der au dem Johann Bertholt» verübte Dieb­
stahl aufkam. Die Burschen gaben zu, das Geld getheilt zu haben, ge­
stohlen habe es jedoch der. blinde Ptacek. Da es zweifellos war, daß
der Knabe nur nach Anleitung PttisterS gehandelt hatte, welcher, darauf
gerechnet haben mag. daß denen Blindheit ein Entlastungsmitttl sei,
wurde Pfeiffer zu einem Monat strengen Arrests, sowie
zur Abgabe in eine Zwanasarbeitsnnstalt vcrurthcilt. Leopold Placck
wurde wegen seines jugendlichen, Al'ers der häusljchen Züchtigung über­
geben und seine Unterbringung in eine Blindenanstalt,angeordnet. An'
Grund der Geständnisse winde gestern der dritte Complice, Ste'an
Jariga, ausgeforscht und beim Bezirksgericht Lcopoldstadt von Gerichts-
sccretär Dr. Hebcrdey zu vierzehn Tagen st r e n g e n A r r e st s
verurthcitt,
„Sie sind der Angcllagte?" rief sichtlich überrascht der Straf-
richter beim Bezirksgericht streu bau Dr. Lösfler, als beim
'Namensaufruf beschämt ein ncttgelleideter,, 15 Jahre alter Knabe, der
Praktikant Otto Rafta, in den Saal tritt. „Also Sie haben zwei
Semmeln aus dem Korb eines Gcbäcksausträgers gestohlen?“ Der
Knabe senil beschämt den Kopf, ein paar schwere Thränen kollern über
seine Wangen.
Der Thatbestand ist bald^erzählt. Der Bäckergehilfe betrat den
Knaben auf irischer That, eine Semmel hatte er schon verzehrt. Da
der Knabe nicht zahlen konnte, übergab er, ihn dem Wachmanne.—
Richter: Wie konnten Sie nur sich dazu hinreißen, lassen?— Angckl.:
Ich hatte Hunger!— Richter: Sie haben ja, wie die Polizei erhoben
hat, zu Haufe völlige Verpflegung, werden gut gehalten, erhalten von
Ihrem Vater ein für Ihre Jahre genügendes Taschengeld. Wie kommen
Sie dazu, aus Hunger zivci Semmeln zu stchlcn.
stc'un meldet sich ein älterer Mann, der bisher sichtlich gebrochen
im Auditorium der Verhandlung gefolgt war. „Ich bin der Vater,
Herr Richter, gestatten. Ich habe meinen Sohn wcgcn^einer häuslichen
Ungebörig'eit an diesem Tage bestrast und er lotste sich bloß mit den
zehn Kreuzern ernähren. Ich ahnte nicht, daß meine Bestrafung-
absicht so furchtbar fehlschlagen würde,— Richter: Jawohl, furchtbar
.fehlgeschlagen.— Dr. Lötzlcr vcrnrlheilte unter Anwendung der äußerste!:
Mitderungs- und Strafnm'.vandlungsrechles mit Rücksicht aus den
jugendlichen Leichtsinn den Angeklagten zu zwei Kronen Geld
st r a f e.
„Merken Sie sich diese Stunde"— sagte der Richtcc zu dem
weinenden Knaben— „wenn Sie >roch einmal in Ihrem Leben eine
derartige Handlung begehen würden, hätten Sie die Folgen Ihr ganzes
Leben lang mit sich zu tragen.^ Der Vater führte mit einem Danke de»
gebrochenen Knaben aus den Saal.
(Der Transvaalbund der Handlungspraktikanten.) Vor
längerer Zeit schloffen mehrere ;unge Burschen im nennten Bezirke,
zumeist Handlungspraltstäuten, einen —,Tra u s,v a a l b n n d. Vo»
Zeit zu Zeit lamen die Mitglieder dieses Bundes in
einem kleinen Gasthause zusammen, um über die Kriegs
ereigniffe in Transvaal zu dcbnttircn. Am, l. Juli kam es bei
dieser Gelegenheit zwischen dem Mitgliede des Transvaal­
bundes Jakob Czizek und dem Handlungsprak-itanten Alexander
Fickeys zu einem stiencontre, welches gestern beim Slra'beffrkSgcrichl
Josefstadt ein Nachspiel hatte. Alexander Fickeys war angellagt, dem
Czizek mit einem „Schläger" eine Kopfwunde beigebracht zu haben.
Zwei „Schläger", alte, stark verrostete Degen, lagen als Beweisstücke
auf dem Gcrichtstisch. Der Angeklagte erklärte, er wisse von nichts,
da er zur kritischen Zeit betrunken war. Richter: Handelte eS
sich um eine sogenannte stNensur oder um eine ge­
wöhnliche Rauterci?
Angckl.: Ich weiß von nichts.
var ein gemeines Schimpfwort,
das ihm eine Anklage wegen Wachcbeleidignng zuzog. Bci d r gestrigen
Verhandlung vor dem Bezirksgerichte Jose'stadt gab der Angeklagtem:,
daß er als ein O v f e r ,d e r H i tz e vor Geriet stehe:
am genannten Tage sei es sehr heiß gewesen, da habe er zur Löschung
seines Durstes zu viel getrunken und im Rausche geschimpft. Dachs-
bock wurde zu 48 Stunden A r r e st s, verschärft mit einem Fest­
tage vernrtheilt.
(Wer bezahlt die Rechnung?) Aus Lokdon wird geschrieben:
Der gegenwäickigc Träger des vom alten Feldmarschall Blücher
gewonnenen Titels ffgurirte kürzlich als Beklagter in Mr. Justice
Kenncdy's Gerichtshof, i'avei^wcitere Beklagte waren,die Gemahlin des
Fürsten Blücher und dessen Schwiegermutter, Prinzessin Radziwill,
während die Kläger die Firma Capper u. Sohn waren. Es
handelte sich darum, wer die Rechnung der Firma für 207 Lstrl. 5 s
1.1 d, die Kosten von Kindswäsche, die der Fürstin Blücher
bei Gelegenheit der Geburt ihres älrcsten Kindes geliefert
war, bezahlen solle. Der Fürst sagte,^ er habe überhaupt
keine Wäsche bestellt, und die Fürstin, sie habe im
Auftrage ihrer Mutter und als Geschenk derselben^ bestellt. Hieran:
bemerkte Prinzeffin Radziwill, sie habe gewiß ihrer Tochter versprochen,
ihr die Wäsche zum Geschenk zu machen, hatte jedoch nicht erwartet,
daß sie dafür mehr als 2000 Mark ausgeben werde. Ihr Schwieger­
sohn. Fürst Blücher, könne die Rechnung sehr wohl bezahlen, da er
jährlich 80.000 Pmud Sterling erhielte. Fürstin Blücher sagte, ihre
Mutter kaufe stets gute Sachen; ihre Schneiderinncvrcchnungen belic'en
sich jährlich auf 3000 bis 4000 Pfund Sterling. Die Verhandlung
wurde vertagt.
Depeschen desUeurnWirnerJournal
Petersburg, 28. Juli. Wie aus Lodz gemeldet
wird, brannte in der Nacht die Spinnerei der Firma
Meierhof ab. Der Schaden ist bedeutend.
Die Verlobung der Köiligiu von Holland—
dementirt.
Amsterdam, 28. Juli. Das „Handelsblad" theilt mit,
daß seine gestrige Meldung, betreffend die bevorstehende
Verlobung der Königin Wilhelmine jeder Be-
gründungentbehre.
Veränderunge« in der französische» Armee.
Paris, 28. Juli. Dem „Matin" Zufolge stünden für
die nächste Zeit bedeutende Veränderungen im Ober«
commando der Landarmee bevor.
Der Dampfer „Main" gehoben.
New-Aork, 28. Juli. Der bei dem großen Brand­
unglück in Hoboken gesunkene Dampfer des Norddeutschen Lloyd
„M a i n" wurde gehoben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Juli. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Pretoria vom Gestrigen besagt: General French ist am
25. d. M., Abends, in der Nähe von Middelburg er­
schienen und sah in einer Entfernung von 7 Meilen den Feind
in großer Unordnung sich zurückziehen. Der
Weg nach Norden ist mehrere Meilen weit abgesperrt. General
H u n t e r besetzte F o u r i e s b u r g, wo er die Frau deS
Präsidenten Steifn antraf.
London, 28. Juli. Wie „Daily Mail" aus Leribe
meldet, haben sich am 25. d. M. zweihundert Buren
in Ficksburg ergeben.
Dcwet'S Nebergabe?
London, 28. Juli. Die Abendblätter veröffentlichen
folgende Depesche aus Capstadt vom Gestrigen: Dewet
erklärte sich znr Uebergabe unter der Bedingung
bereit, daß seinen Mannschaften gestattet werde, unbe­
lästigt nach ihren Wohnsitzen zurückzu­
kehren. Lord Roberts weigerte sich, auf ein
derartiges Anerbieten einzugehen und verlangte, daß sich
Dewet bedingungslos ergebe.
Die Koste» des Krieges.
London, 28. Juli. Der N ach t rag S c red it von
11 ’/'o Millionen Pfund Sterling» wovon 8>/„ Mil­
lionen für Südafrika und 3 Millionen für China bestimmt find»
wurde mit 87 gegen 12 Stimmen angenommen.
In der Debatte erklärte der Varlamentsunterfecretär des Krieges
Wynaham, die Kriegskosten belaufen sich bisher insgesammt
auf 61 Millionen Pfund.
Die Vorgänge in Serbien.
Die osficielle Verlobung.
Belgrad, 28. Juli. Kurz nach 6 Uhr Abends
fand die osficielle Verlobung des Königs
Lllexander in der festlich geschmückten Wohnug der
Braut statt. Den Act vollzog in Anwesenheit des Metro­
politen der Pfarrer des Kirchensprcngels der Braut.
Anwesend waren die n ä ch st e n Verwandten des
Königs und der Brant, der gesammte Hofstaat,sämmt­
liche Alinister mit ihren Damen, der Präsident der Skupschtina
Nestarovic und der Präsident des Staatsrathes Nicola
(5hristic, sowie die Mitglieder des diplo­
matischen Corps.
König Alexanders Brautwerbung.
Belgrad, 28. Juli. (Von einem Privatcorrespondenten.)
Ueber die Vorgeschichte der Verlobung des
Königs Alexander und den dainit zusammenhängen­
den Regierungswechsel verlautet von ganz verläßlicher Seite
Folgendes: König Alexander beabsichtigte, am ver­
gangenen Sonntag um die Hand seiner Braut an­
zuhalten. Vorerst wollte er seine gewesenen Minister
hievon verständigen und befahl dieselben Samstag
Mittags zu Tische. Sie erschienen mit Ausnahme
des Ministers des Innern G entci c und des Bauten-
ministers N e s ch i c schienen aber von der Absicht des Königs
unterrichtet gewesen zu fein. Aus die Frage des Königs, wo
sich Gentcic und Neschic befänden, erfolgte eine ausweichende
Antwort. Es wurden nun nach diesen beiden Ministern sofort
Boten ausgesandt, die in Erfahrung brachten, daß Gentcic
und Neschic die Braut des Königs zum Ver­
lassen Serbiens zu bewegen versucht hatten
und daß die Braut, um dem König keine Schwierigkeiten
zu bereiten, sich hiez u bereit erklärt und ihre
Wohnung bereits verlassen hätte.
König Alexander fuhr sofort in die Wohnung der
Brant, trat dort jedoch nur ihren Bruder, einen activen
Officier. Auf die Frage nach der Schwester antwortete der
Officier: „Ich gab ihr mein Ehrenwort, es Niemandem zu
sagen." „Mir mußt Du es sagen," erwiderte der König,
„ich bin Dein König, dein Du Treue und Gehorsam geschworen
hast; ich entbinde Dich als König Deines Ehrenwortes." Nun
erfuhr der König, daß die Braut bei Ver­
wandten weile und auf den ersten Zug
harre, um Serbien zu verlassen. Sogleich
befahl er dem Bruder, die Schwester in die Wohnung zu
geleiten, wo er selbst mit seinem Gefolge wartete. Als
dann die Brant nach kurzer Zeit am Arme ihres Bruders
erschien, hielt der König in Gegenwart des
Gefolges feierlich um ihre Hand an.
Der König im Trnppenlager.
Belgrad, 28. Juli. Zum Hofmarschall wurde
Oberstlieutenant des Generalstabes Milivoj Nikolajevic
ernannt. Der bisherige Hosmarschall Oberstlieutenant Lesch-
janin bleibt zur Disposition. Oberstlieutenant Nikolajevic,
welcher früher Adjutant des Königs Alexander war,
genießt dessen volles Vertrauen. Zum ersten Adju­
tanten des Königs wurde der bisherige Militärattache
in Konstantinopel. Oberst Lazar Petrovic, ernannt.
Bei dem gestrigen Ritt in das Militärlager von Banjitza, nächst
Belgrad, war König Alexander von dem Kriegsminister
Basic, dem Chef des Generalstabes General Zinzar
Markovic, dem Commandanten der Cavalleriedivision
General L a z a r e v i c, den Obersten B a n l i c und B e l j-
k o v i c und dem Oberstlieutenant des Generalstabes
Nikolajevic begleitet. Im Lager lebhaft begrüßt,
theilte der König den Truppen seine Ver­
lobung mit, worauf er mit Gefolge nach Belgrad
zurückritt. Auf dem Rückritte begab sich das Gefolge
in die Wohnung der Braut des Königs, um die Glück»
wünsche der A r m e e darzubringen.


[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 10 ]
Seile 10
Sonntag
Neue- Diener Jovrnsl
SS. Juli 1900
Nr. 2429
W-
[Äs
I'
Glückwünsche.— Amnestie.
Wie der „Pol. Corr." aus Belgrad gemeldet wird.
stld dem König Alexander nahezu 2000 Glückwunschtelegramme
ouS allen LandeSiheilen zugekommen. Aus mehreren Bezirken wird
die Absendung von besonderen Abordnungen an­
gekündigt. Ferner meldet man der ,>Pol. Corr.", daß der König
auf Grund des Art. 118 der Verfassung alle jene Personen
amnestirt hat, welche w eg en P re ßv erg eh eu, wegen
Majestätsbeleidigung, wegen Beleidigung von Mit­
gliedern des königlichen Hauses, wegen Beleidi­
gung der Skupschtina oder einzelner ihrer Mitglieder, wegen
Beleidigung und Verleumdung der Regierung und der Landes­
behörden, sowie endlich wegen Widerstandsleistung gegen die
Staatsbehörden verurtheilt worden sind oder sich wegen
solcher Delicte in Untersuchung befinden. In einer außerordent­
lichen Ausgabe des Amtsblattes „Srps'e Novine" ist ein könig­
licher UkaS erschienen, mit welchem auch allen seitens der Polizei-
utld Gemeindebehörden wegen Vergehen verurtheilten Personen
die Strafe nachgesehen wird.
Die Wirren in Ehina.
Das Schicksal der Gesandten in Peking.
London, 28. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Die Blätter in Shanghai
veröffentlichen die Mittheilung eines einflußreichen Bankiers,
der in der Nähe der britischen Gesandtschaft in Peking seinen
Wohnsitz hatte. Der Bankier, welcher P eking am 7.d.M.
Verlässen, ist am 25. d. M. in Shanghai eingetroffen und
erzählt, daß die Gesandtschaften am 7. d. M. z e r-
st o r t und a l l e Europäer v e r s ch w u n d e n waren;
er kann jedoch nicht bestimmt sagen, ob sie ermordet seien
oder nicht.
Washington, 28. Juli. (Neuter-Meldung.) Ein
Telegramm des amerikanischen Consnls in Tschifu vom
26. d. M. Mitternacht besagt:
„Heute Früh richtete ich auf Verlangen der ver­
bündeten Admirale ein Telegramm ^ün den Gouverneur von
. Sch antu n g, worin ich den Wunsch d er A d m ira I e
mittheilte, von den Gesandten in Peking selbst
eine Nachricht zu erhalten.
Der. Gouve neue antwortet soeben, er habe heute ein
Decret des Kaisers von China erhalten, welches
besagt, die G e s a n d t e n b e f ä n d e n sich wohl und
würden mit Lebensmitteln versehen. „Ich bin
überzeugt", schließt die Antwort des Gouverneurs, „daß die
G e s a n d t e n a u ß e r B e d r ä n g n i ß sind, und bitte
Sie, diese vorläufige Mittheilung an die
Admirale gelangen zu lassen.
Gez.: Juanschikkai."
Mittheilungen Sheng's.
Ermordung von Missionäre«.— Wohin die chinesische Re­
gierung flüchten wird.
Brüssel, 28. Juli. Der belgische Consul in
Shanghai meldet vom Heutigen, der Taotai S h e n g
hätte ihm mitgetheilt, daß alle M i s s i o n ü r e i n
P a o ti n g f u ermordet wurden, die belgischen
Missionäre in der Ost-Mongolei jedoch wohlbehalten seien.
Sheng erklärte weiters, daß die Regierung, falls
die Verbündeten auf Peking marschiren sollten,
möglicherweise nach Hoinganfu flüchten
Würde.
In der Mandschurei.
Petersburg, 28. Juli. Der Generalstab veröffentlicht
folgende Nachrichten: General Nieder müller telegraphirt
aus S r j e t e n e k vom Gestrigen: Ein Detachenient unter
dem Obersten Schwerin, welches zur Verstärkung nach
der Garnison Blagowj eschtschensk dirigirt worden
war, nahm und verbrannte den Ort M o ch e gegen­
über der Station I g n a s ch i n o a m Amur. Die B e-
v ö l k e r u n g floh. In Moche blieb ein russischer
Posten. Zwei Soldaten wurden getödtet und sechs ver­
wundet.
Die Wirkung der jüngsten Kaiserrede.
Berlin, 28. Juli. (Priv a t-Tel egra m m d e s
„Neuen Wiener Ionrnal".) Man hat sich von der
Verblüffung der gestrigen Kaiserrede noch nicht erholt. Die
officiösen Blätter sind offenbar rathlos und schweigen sich
aus, während der übrige Theil der Presse herumlavirt und
zu deuteln sucht. Das Schicksal zahlreicher Kaiserreden,
nämlich in verschiedenen Fassungen veröffentlicht zu werden,
ist auch dieser Ansprache an die nach China gehenden Truppen
nicht erspart geblieben. Vorerst gelangte der Hauptsatz, den
Ihr Corespondent t.legraphirte, durch Privatmeldung an die
Oeffentlichkeit. Bis 11 Uhr Abends ließ das officiöse Bureau
nichts von sich hör n, dann folgte der Wortlaut, worin der
Satz: „Pardon wird nicht gegeben, Ge­
fangene werden nicht gemacht!" fehlte.
Offenbar war man von der Wucht der Worte betroffen.
Erst in später Nachtstunde erfolgte die Ergänzung jenes
Satzes, die allerdings, wie bereits gemeldet, auch nicht
verläßlich ist, da der Passus vom König der Hunnen E tz e l
fehlte.
Keine deutschen Truppen in Finme.'
Budapest, 28. Juli. Das Ungarische Tclegraphen-
Correspondenzbureau ist gegenüber der Meldung, daß für die
Einquartierung von 8000 auf der Fahrt nach
China begriffenen deutschen Soldaten in Finme Vor­
bereitungen getroffen werden sollen, in der Lage zu erklären,
daß weder der deutsche Consul in Finme noch die Stadt-
behörde oder der Gouverneur ersucht worden sind, solche
Vorbereitungen zu treffen.
Der Sultan und China.
Konstantinopel, 28. Juli. Bei der gestrigen
Audimz des russischen Botschafters wandte sich der Sultan
lebhaft gegen die falschen Gerüchte und Ver­
öffentlichungen türkenfeindlicher Blätter, wonach er oder die
Regierung mit den Chinesen sympathisire. Der Sultan
verlieh seinen Wünschen für den Sieg ber
europäischen Mächte in warmen Worten
Ausdruck.
StrFffvonlifni irr Muli» e« MiMriim.
822. Die Annonce kostek"Kroncn 2.70. Restant sind Noch Kronen
3.— vom 21. April.— Abonnent derzeit in Wien. Ihre Annonce
ist zur Aufnahme nicht geeignet, müßte geändert werden.— Joh.Caj.
Löw. Nein, Sie können hiezu weder gezwungen werden, noch ist nn
Weigerungsfälle der Vorstand zu erecutiven Maßregeln berechtigt.—
A. A. Treuer Abonnent. Den geschilderten Verhältnissen entsprechend
sind Sie nach österreichischem Gesetze zum Erbanspruch berechtigt. Nach­
dem uns jedoch die einschlägigen ungarischen Gesetze nicht bekannt sind,
so rathen wir Ihnen sich an einen Advocaten in Budapest zu wenden.
— Wette. Dcirandanten werden von allen civilisirten Staaten «usge­
liefert. Fahnenflüchtige unseres Wissens überhaupt nicht.— Carl
Ferdinand. Der Verkauf mittelst Schneeballen-Systems ist seit vorigem
Jahre durch Ministerialverordnung verboten worden»— K. B. Die
angenagte Gesellschaft erfreut sich des besten Rufes. Ihr Italienisches
rothes Krcuzlos Serie 4306, Nr. 26 ist am 2. November 1898 mit
Lire 30.10 gezogen worden.— R. P. Eine Verordnung, welche die
Höhe des Einsatzes beschränkt, exiftirt nicht, doch wird, sobald dieser auf
eine Nummer eine bestimmte Höhe erreicht hat, diese gesperrt. Im Ge-
winnstsalle wird stets der 14maligc Betrag abzüglich der Steuer ausbe­
zahlt.— Großjährig. Das Gesuch muß vom Vater, respective Vor­
mund eingebracht werden, und sind die Gründe genau anzugeben. Die
Eingabe ist an das zuständige Bezirksgericht respectiye Vormundschiffts-
gericht zu richten und Geburtsschein beizulegen. Die Erledigung Pflegt
gewöhnlich ziemlich rasch zu erfolgen.— R. R. Fachliche Fortbildungs-
jchule der Genossenschaft der Gastwirthe, Wien, 1. Bezirk, Current-
gaffc 5. Wieuerlied. Wenden Sie sich an Herrn Jos. Eberle,
7. Bezirk. Schottcnseldgasie 38.— Rathan Drimer. lins ist hi-von
nichts bekannt, wenden Sie sich an das k. k. österreichisch-ungarische
Konsulat in Amsterdam.— Konrad. St. Polten—Innsbruck Kronen
10.67, Jnnsbruck-Dornbirn Kronen 3.46 Personenzug 3. Classe.—
Victor Frenzei. Eine Buchhandlung dieses Namens enstirt in Wien
nicht, der Sitz derselben dürste nur in Budapest sein. Eine ohne Vor­
behalt ert eilte Bestellung kann nicht widerrufen werden, ganz gleich-
giltia ob ein Angeld gegeben wurde oder nicht.— I. 88. 0/2. Im
Juni 1894.— St. P. 188«. Die angegebene Vorbildung genügt; das
betreffende Gesuch ist an die Finanzlandesdircction zu richten, ob per­
sönlich oder brieflich ist egal.— Obcringenieur. Wiener Zeitung
oder dem Amtsblattc des betreffenden Ortes.— G. K. Der ungefragte
Oisicier besindct sich als Lieutenant beim 4z. Infanterie-Regiment. Sitz
des Regimenlsstakcs ist Przemvsl.— G. Kärl. Die Zahlstelle der
Waldstein-Lose befindet sich bei Herrn Dr. Eduard Ludwig. Advocat,
Wollzcile 1. Der ungefragte Roman ist unseres Wissens im Buchhandel
nicht erschienen.— Korvelar, Rcubaugafle. Ihr Wallenstcin-Los
Nr. 93099 wurde mit 59 Kronen gezogen.— Gründung- Abon­
nent. Ihr Ungarisches Kreuzlos Serie 458 Nr. 21 wurde mit
13 Kronen gezogen.— Weikert in Abertham, Max H., Houved,
8. P. in Privoz, I. S. S, G. B., Kro na«, 8. 10«, F. von
B., Saaz» Hugo B., Major 8. Nichts gezogen.— L. K. 18.
Ihre Bemühungen würden jetzt vergebens sein. Der P o l e n c l u b
dürste sich vor Wicderzusammentritt des Rcichsrathes vermuthlich gegen
Ende September in Wien versammeln.
Kollo-Ziel,«ngr« am 28. A«1i 1900,
Linz: 49 43 62 55 68
Trieft: 26 87 8 71 82
UoUlsmirttffchast.
Berlin, 28. Juli. (Del.) Nach ziemlich fester Eröffnung
wirkte später die Enttäuschung über die Bochumcr Dividende auf die
Hüttcnactien abschwächend, was die allgemeine Tendenz vorübergehend
ungünnig beeinflußte. In der zweiten Börseustunde trat wieder nach
Erholung der Hiittenactien eine Befestigung ein, der Verkehr blieb aber
bei dem anhaltenden Mangel an Unternehmungslust sehr gering,
privatdiscont 37,%. Türkenlose 108.90.
Letzte CnrSdepeschen.
B erlin, 28.Juli. 118.60. (Aügust-Curse.) (Nachbörse.) Credit
207.50 (— 667.32), Lombarden 25.— (--- 115.27), Staatsbahn
139.10 (— 656.56), Nordwestbahn —), Elbcthal —.—
'=— —), Russische Banknoten (Cassa) 216.— (—256.18), Disconto-
Commanvit 175.10, Ungarische Kronenanleihr 90.60 (— 91.35).
Ungarische Goldrcnte —(— —„ Italiener 93—,
Buschtiehradcr B. —(= —.—). Still und fest.,
Frankfurt, 28. Juli. 118.60. Augustcurse (Schluß.) Credit
207.40 (667.—),Staatsbahn 139.30(657.50),Lombarden 25.20 (116.21),
Ungarische Goldrente 96.30 (115.63), Ungarische Kronenrente 96.60
( 1.35), Oesterreichische Goldrente 97.35 (115.44), Oesterrcichische
Silberrente 96.15 (96.93), Ocstcrreichische Papierrente 96.50 (97.29),
Wiener Bankverein 123.60 (495.84), Alpine 225— (452.52).—
Ziemlich fest.
Hamburg, 28. Juli. 118.60. Augustcnrse. Silberrente 95.75
<--- 96.53), Credit 207.40 (--- 667.—), 60cr Lose 136— (--- —.—),
Staat-bahn 139.35 (— 660.11), Lombarden 25.— (— 115.27),
Italiener 92.75 (= —.—), Oesterreichische Goldrentc 97.10 (= 115.14),
Ungarische Goldrente 98.10 (— 115.39), Silber —.— Brief, —.—
Geld.— Still.
Par is. 28. Juli. 96.60. Neue 3"/Me amortistrbare An­
leihe —.—, 3°/otße Rente 99.95, 3%°/oige Rente 102.45, Italiener
91.75 (= —.—), Staatsbahn —(--- —.—), Alpine —.—
(=— —), Neue türkische Consols 22.65, Neue 6"/ffge cgyptische
Anleihe —, Oesterrcichische Goldrcnte 96.60 (—115.05). Ungarische
Goldrcnte 95.80 (— 115.27), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 327.59
(---- 315.25), Banque Ottomane 529.—, Tabak 813.— (— 283.75),
Türkenlose 10 V- (= —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.37,
Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.37, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.40, Wechsel per London 25,Ih, Banque da Fans
1030.—, Credit foncier de France —.—, Mcridionalbatm —.—,
4%iac spanische Exterieurs 72.07, 4%tge rumänische Anleihe 77.25,
neue Rio 1370.—, (Seift Rand 183.50, Charteret» 79.25, Eghptische
Rente 103.95, Randiontein 77.—, Dc Bccrs 687.—. Länderbank
—(—» —Lombarden —.— (= —.—), Ocstcrreichische
Bodencrcdit —(— —.—). Fest.
Wirthschaftliche Rundschau.
(Hcrr v. Wittek und Herr v.-Tauffig.— Nur Vorsicht!— Wirkung
der Kohlcnhauffe.— Schutz dem Co isum!— Noch einmal die
Affaire Schosbergcr.— Ihre Wirkungen aus dem Geldmarkt.)
Es ist vollbracht! Lange genug hat «8 gewährt, bis Herr
v. Wittek und Herrv. Taussig sich verständigt haben, aber
schließlich gelang dies doch. Wie die gestrige Abendpost meldet,
ist das Uebercinkommrn zwischen der Regierung und der
Staatseis enbahn-G es ellschaft bezüglich der Emission
eines JnvestitionSanlehens von 80 Millionen Kronen gestern
unterzeichnet worden. Auch die N o r d b a h n trägt
sich mit neuen Jnvestitions- und Emissionsgedaiiken.
Sie hat bei der Regierung bereits angeregt, daß Verhandlungen
über die Bewilligung einer neuen 4%igen Prioritätsanleihe im
Betrage von 50 bis 60 Millionen Kronen eingeleitet werden,
welche Anleihe für die Bedürfnisse von 1903 an dienen soll.
Mit Rücksicht auf das bisherige Tempo der Verhandlungen will
man dieselben eben früher beginnen. Die S ü d b a h n
beabsichtigt, wie wir vernehmen, in allernächster Zeit die
restlichen 30 Millionen Jnvestitionsrente zur Begebung zu
bringen, da sie mit den nöthigen Betriebsergänzuiigcn und
Verstärkungen so bald als möglich fertig werden will. Die
Verhandlungen der Nordwest bahn, sowie die verschiedener
kleinerer Bahnen, wie der Graz Köflacher Bahn rc. mit der Re­
gierung in Angelegenheit der Frage der Investitionen
kleinerer Bahnen „schweben" zwar noch. aber da die
hohe Obrigkeit nun nicht mehr ganz und gar durch die Ver­
handlungen mit Herrn v. Taussig in Anspruch genommen ist,
wird „hoffentlich" in diesePourparlerS ein etwas rascheres Tempo
kommen, das^lauch'^'filr diese Bahnen die Begebung der Jn->
vestitionsanleihe in eine absehbare Zukunft rückt. Daß diese In­
vestitionen nicht nur dem reisenden Publieum, nicht nur dem
Staate, der sich bei den Verhandlungen stets einen Ectra-
vortheil herauszuschlagen weiß, zugute kommen, braucht
wohl nicht gesagt zu werden. Zahlreiche Industrien werden
durch die sich ergebenden Aufträge lohnende Beschäfti­
gung erhalten und das wirthschaftliche Leben in
unserer Monarchie wird zweifellos einen kräftigen Impuls
erhalten. Jawohl, das wird es, das wirthschaftliche Leben!
Aber das wirthschaftliche Leben, das sind nicht die Alpine«
Haussiers, das sind nicht die Liebhaber von Rima- und Präger
Eisenactien. Für sie sollte sich daraus kein Impuls ergeben.
Leider wissen wir sehr wohl, daß, noch ehe die Titres der neuen
Anleihe gedruckt sein werden, die Speculation bemüht
sein wird, den Curs der Eisenwerthe den „groß­
artigen" Zukunftschancen anzupassen. Ihnen predigt man
umsonst. Aber das große Publieum, in dessen Hände die
Effecten ja zum Schlüsse übergehen, muß sich sagen, daß unsere
Eisenindustrie, falls sie diese Bestellungen nicht erhalten hätte, zu
BetriebSeinschränkungen gezwungen gewesen wäre, da es ihr an
genügenden Aufträgen gefehlt hätte. Diese neuen Bestellungen
bedeuten weit mehr eine Fortsetzung als eine Erweiterung des
Betriebes für die Montanindustrie. Zu überschäumenden Hoff.
nungen ist also keinerlei Anlaß vorhanden.
**
*
Ein Theil des Nutzens geht den Eisenwerken übrigens
verloren, den werden die Kohlengrubenbesitzer
erhalten. Denn wenn man auch die höheren Kohlenpreise bei
den Anstellungen zweifellos in Betracht ziehen wird, so wird es
doch kaum gelingen, dieselben voll und ganz dem Besteller auf­
zurechnen. Schließlich geht es unseren Eisenindustriellen ja ganz
gut. Sie sind vor ausländischer Concurrenz gesichert und unter einander
vertragen sie sich bekanntlich großartig, so daß es Einem nicht
leid Thun muß, wenn ihr Gewinnst geschmälert wird. Aber es
gibt andere Industrien, die einen schärferen Kampf ums Dasein
führen, und für die bedeutet die Erhöhung der Kohlenpreise
eine schwere Schädigung. Bereits in der diese Woche
abgehaltenen Generalversammlung der Neusiedler Papier­
fabrik kam dies zur Sprache und wurde unter Hinweis auf
die Kohlentheuerung eine Erhöhung der Papierpreise in Aussicht
gestellt. Die Zuckerfabriken haben ihrerseits bereits eine
Preiserhöhung angekündigt, welche mit dem Beginn der neuen
Campagne, also im August oder September d. I., eintreten
wird. Die Spiritusfabrikanten werden sich diesem
Beispiele anschließen, die Müller werden nicht zurückbleiben
und zahlreiche andere Fabriken und Producenten werden
sich gleichfalls durch eine solche Maßnahme repressiren.
Sie alle werden bestrebt sein, die höheren Productionskosten
auf den Konsum zu überwälzen. Und so werden die kleinen
Vortheile, die die Kohlenarbeiter erlangt haben, in verzehn­
fachtem und noch weit höherem Maße auf den breiten Rücken
des Consumenten geladen werden. Zu einem Schutze deS Con-
sumenten hat man sich aber weder bei uns noch
irgend wo anders aufgeschwungen, der ist der
Sündenbock, der zum Schlüsse für Alles aufkommen muß.
Wie wenige der Consumenten sind leider Besitzer von Kohlen-
werthen, die durch die Curssteigerung ihrer Effecten, durch die
höhere Dividende für die Mehrkosten der Kohle glänzend ent­
schädigt werden. Da wäre es doch an der Zeit,
daß der Staat auf legislativem Wege eingreife.
Wird er doch selbst durch die höheren Kohlenpreise ziemlich in
Mitleidenschaft gezogen. Er kann und wird nickt dagegen sein,
daß die Arbeiterschaft sich bemüht, ein menschenwürdiges Dasein
zu erlangen, aber er kann und muß dagegen sein, daß die
Kohlenbarone auch dabei ihren „Schab" machen und das
Publieum mehr zahlen lassen, als sie selbst leisten.
**
*
Die Börse hatte diese Woche ihre oanss oölödrs. An
dieser Stelle ist es wohl nicht mehr nöthig, die Details der
Affaire S ch o s b e r g er noch einmal darzulegen. Aber die
Frage ist hier am Platze, wie wird sich die Börsekammer zu
dieser Sache verhalten? Das letzte Krachlein hat dem Director
eines hiesigen Credilinstituts den Anlaß geboten, wieder einmal
die Einsetzung eines Subcomitis zu verlangen, das die Ursachen
des Cnrsfturzes usque ad finem verfolgen sollte, aber
daß in diesem Falle sich Jemand gefunden hätte,
der es der Kammer nahegelegt hätte, sich auch mit dieser Affaire
zu beschäftigen, davon hat man bisher noch nichts gehört. Und doch
ist der Nachtheil, den die Effectenmärkte infolge solcher specula-
tiver Bcrseneugagements erfahren, ein sehr großer. Er ist sogar
ein doppelter. In der Richtung, in der sie unternommen werden,
pflegen sie Uebertreibungen des Cursniveaus zur Folge zu
haben, und zwar umsomehr, als Persönlichkeiten, und eine solche
ist oder war vielmehr Herr Schosbergcr, die in solch
großen Dimensionen spcculiren, stets ein Heer von Mitläufern
folgt, das die Bewegung noch verschärft. Andererseits bietet
die schließliche Realisirung der Engagements, die in diesem Falle
erfreulicherweise „mit Lustgas", das heißt, wenn auch nicht so,
daß es Herr Schosberger nicht fühlt, so doch auf eine Weise,
die die Börse nickt schmerzt, erfolgt, die Gefahr, daß
die Effecten einen über das factisch begründete Maß hinaus­
gehenden Rückschlag erleiden. In allen solchen Fällen aber drängt
sich die Frage auf, ob nicht diese Bankkrcise imstande wären,
ihre Ausgabe wirksamer dadurch zu erfüllen, daß sie dem Ent­
stehen solcher Riescnengagcments vorbeugen. Hätten die Firmen
Dutschka und Co., Rosenfeld und Co., Singer
und Walter, Adolf Weiß junior, Schlesinger
und Reich inaun und S. Au spitz in Wien, die
Berkiner Bank, die Breslauer Discontobank
und die Darmstädter Bank, welche die Geschäfte für
Baron Ferdinand Sckosberger ansgesührt haben, diesen zur
rechten Zeit, wie es vielleicht sogar ihre Pflicht gewescn wäre,
den Credit restringirt, so wäre jede Möglichkeit einer Gefährdung
des Platzes vermieden worden.
**
Durch die Uebernahme der Schosberger'schen Engagements
seitens der Banken wird auch der Geldmarkt in Mitleidenschaft
gezogen. Ihm werden größere Beträge entzogen, was wieder
weiter auf den Privatdiscont einwirkt, der nunmehr bereits
nahezu die Höhe der Bankrate erreicht hat. Die Vertheuerung
des Geldes wirkt wieder auf den Anlagemarkt zurück, wo ja
bekanntlich immer bei hohem Zinsfüße Waare auf den Markt
kommt. Infolgedessen sind Anlagewerthe gegenwärtig ganz ge-
schästsloS, und die Tendenz derselben spricht sich schwächer aus.


[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 11 ]
Sonntag
Nr. L489
Neues Wiener Journal 29. Juli 1900
Seite 11
Daß der Geldmarkt sich in nächster Zeit wesentlich bessern
werde, ist wolsl nicht anzunehmen und besteht daher auch
keine solche Chmi.e siir den Anlagemarkt. Andererseits ist aber
erfreulicherweise nicht zu befürchten, daß die voraussichtliche
Londoner D i's c o n t e r h ö h u n g die Leitung unserer
Notenbank zu einem gleichen Schritte veranlassen werde, nach­
dem dieselbe ja über eine stattliche steuerfreie Notenreserve ver­
fügt, und aus der Geschäfts- und Judustriewclt in nächster Zeit
größere Ansprüche an sie nicht herantreten.
Die Veränderungen des Cursstandcs in der verflossenen Woche
ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
21. Juli
28. Juli
Oesterrcichischc Creditacticn
... 668.25
667.—
Ungarische Creditacticn
687.—
277.—
494—
Ländcrbank
414.—
llnionbank
... 557.—
554.—
Staatsbahn
6.57.—
*•••••«•••••
... 110.50
.110 .—
Nordwcstbahn
—
456.—
Elbcthaldahn
... 460.—
4 >0.—
Dampfschiff.•
740.—
Bau und Betrieb A
... 2 65—
283.—
Bau nnd Betrieb B
275.—
Alpine
452.—
Präger Eisen
178«.—
Rima-Muranyer
... 519—
514—
Waffenöl brist
325—
Mairentc
97.65
Ungarischc Goldrente
115.40
Türkciitosc
105.—
Markiwikr«
118.55
(Die Ernte.) Der internationale Gctreidehandel steht
gegenwärtig unter dem Einflüsse der neuen Ernte und kann sich
dem Drucke nicht entziehen, den die neue Waare ausübt. Dies
umso weniger, als die Ernten in Europa zehn bis vierzehn
Tage früher eingebracht werden und überdies die Qualitäten
gut ausfallen. Die Witterung ist fruchtbar geblieben und be­
sonders für die Sommerernten und Kartoffeln sehr vortheilhaft.
Was der Winter wie das rauhe und nasse Frühjahr verschuldet
hat, ist zum Theile durch die reiche Körnerbilduug wieder aus­
geglichen worden. Der schüttere Stand des Weizens in Frank­
reich und einzelnen Theilen Englands, sowie der des Roggens
in Deutschland gilt nicht mehr als befestigendes Moment, nach­
dem kräftige volle Aehren gewachsen sind. Die Weizenernte
nähert sich so ziemlich ihrem Ende. Die Trocknung des Getreides
geschieht bei Hellem Sonnenschein und ermöglicht es den Land­
wirthen ihr Produkt in guter Condition einzufahren. Es tauchen
sogar schon einige Bedenken auf, daß durch die Hitze das Ge­
treide zu schnell gereift sei, und das Einernten der verschiedenen
Feldfrüchte so unmittelbar aufeinander erfolgen muß, daß es an
Arbeitskräften fehlen müsse. Der Optimismns in der Beurtheilung
der Erträge hat unter solchen Umständen die Oberhand ge­
wonnen. In unserer Monarchie erwartet man für Weizen eine
gute Mittelernte, in Roggen einen namhaften Ausfall. Auch aus
Deutschland liegen sehr gute Berichte vor. Aus Frankreich ver­
lautet, daß nian Heuer dort unter Zuhilfenahme alter Restbcstände
ohne Import auszukommen erwarte. Spanien und Italien melden
von guten, Rumänien, Serbien und Bulgarien von reichen
Erträgen. Rußland scheint nach der Berkanfslnst der dortigen
Händler zu schließen, gleichfalls eine gute Ernte zu haben. In
Amerika langen die Zufuhren neuen Wintcrweizens
au den Märkten an und üben bei der gerinaeu bestehenden Export-
frage einen Druck auf die Preise aus. Der rothe Winterwcizen
ist in guter Qualität geerntet worden und verspricht als Export­
waare wieder seine frühere Stellung einzunehmen, aus der er
durch die gute Qualität des Sommerweizens mehrere Jahre hin­
durch verdrängt worden war. Die Aussichten des Letzteren haben
sich nur unerlzeblich gebessert, dagegen profftirte die Maispflanze
viel durch die letzten Regen. In Oesterreich-Ungarn kommt neue
Waare bereits reichlich an die Märkte, deren Qualitäten sind
jedoch nach vorliegenden Mustern sehr diocrgirend. Beim Weizen
ist das Korn wohl schwer, die Farbe aber nicht immer ent­
sprechend. Roggen ist gleichfalls im Korn von guter Condition,
ebenso Gerste, letztere allerdings ist nicht selten mißfärbig. Das
Geschäft in neuer Waare entwickelt sich nur sehr schleppend, da
der Konsum sich äußerst reservirt verhält. Für Gerste fehlt
es vorläufig an Erportfrage nahezu gänzlich.
(Staatseisenbahngesellschaft.) Die seit längerer Zeit
schwebenden Verhandlungen zwischen der Regierung und der
Staatseisenbahngesellschaft sind, wie die „Abdp." meldelt, durch
die gestern im Eisenbahnministerium erfolgte Unterzeichnung
eines Protokollar-Nebereinkommens zum Abschlüsse ge­
langt. In deniselben sind die Modalitäten einvcrständlich
festgestellt, unter denen der Gesellschaft die Bewilligung zur
Emtffion eines neuen, zur Tilgung schwebender Schulden und
zur Bornahme von Investitionen auf den gesellschaftlichen Linien
bestimmten P r i o r i t ä t s a n l e h e n s von 80 Millionen
Kronen, welches eventuell aus Francs- oder Mark-Währnna gestellt
werden kann, ertheilt wird. Ueber die Bei Wendung des Anleheus
sind in dem Protokolle die der Regierung die erforderliche Jnge-
renz wahrenden Bestimmungen getroffen, nnd ist die Vorlage
eines Jnvestitionsprogrammes für die nächsten fünf Jahre vor­
gesehen, wobei insbesondere der Umbau des Brunn er Bahn­
hofes, sowie die Erweiterung der Stationsanlagen in
B ö h m i s ch- T r ü b a u, P a r d n b i tz, T a u s ch i m,
S ü ß e n b r u n n, dann die Errichtung einer Personen-Halte-
stelle in Si innre ring sichergestellt wurde. Gleichzeitig wurden
Vereinbarungen getroffen über künftige Militärinvestitiouen,
über Zugeständnisse an einzelne anschließende Locolbahncn, die
Regelung des Verhältnisses zu den böhmischen Commercialbal,neu,
über die V e r k e h r s t h e i l u n g zwischen den Routen Wien—
Marchegg und Wien—Brück an der Leitha, wie auch über die
Verbesserung einzelner Zugsverbindungen. Die neben der Frage
der Jnvestitionsanleihe behufs Präcisirung der Modalitäten einer
eventuellen künftigen Verstaatlichung von der Regierung
mit der Staatseiseubahn-Gesellschast eingeleiteten Verhandlungen,
welche die einveriiehmliche Lösung einer Anzahl der schwierigsten
und complicirtesten Fragen znr Voraussetzung haben, sind noch im
Zuge nnd werden im Herbste ihre Fortsetzung finden.
(Der Kampf Ungarns gegen die österreichische In­
dustrie.) Vom „Bund österreichischer Industrieller" erhalten wir
folgende Mittheilung: „Daß in Ungarn seit Jahren die heftigste
Agitation seitens privater Kreise und der Industriellen und
kaufmännischen Körperschaften zu dem Zwecke entfaltet wird,
die österreichischen Jndustrieerzeugmsse vom Markte in der jen­
seitigen Reichshälfte auszuschalten, ist wohl bekannt, ebenso,
daß diese Bestrebungen seitens der ungarischen Regierung mit
Wohlwollen begleitet und nach Thnnlichkeit unterstützt wurden.
Der Umstand jedoch, daß die österreichische Regierung
diesem Treiben passiv gegenüberstand, hat es mit sich
gebracht, daß jenseits der Leitha nun alle Rücksicht aus
das Zoll- und Handelsbündniß beiseite gesetzt und officiellerseits
der Lcrsuch unternommen wird, den Mangel einer Zolllinie
zwischen Oesterreich und Ungarn durch die Prohibition der öster­
reichischen Waaren wettzumachen. Charakteristisch in dieser Be­
ziehung ist der Erlaß des ungarischen Unterrichtsministers, der
am 18. Juni d. I. erfloffen ist. In demselben heißt es:
„Im Einverstäudliiffe mit dem Handelsminister verfüge
ich im Interesse der Hebung der vaterländischen Papier-
fabrication das in sämmtlichen unter meiner Führung,
meiner Aufsicht und Disposition stehenden Mittelschulen, Ge­
werbe- und Gremial-Handelsschnlen, Handelsschulen für Mädchen,
Staats-, Eommimal-, gesellschaftlichen und privaten Volks­
schulen u. s. w. nur solche Schulheftc, Notenhete, Eompeiidien
und Schulreguisiten benutzt werden, welche vaterländisches Fabrikat
sind. Im weiteren Interesse der vaterländische» Papierfabrication
richte ich mein besonderes Augenmerk bei Approbirung von Lehr­
büchern daraus, daß dieselben auf Papier vaterländischer
Erzeugung gedruckt sind, welches mit der Schutzmarke der
betreffenden Fabrik versehe» ist, uud daß sie auch ihre üorigen
Artikel iu entsprechender Weife mit ihren Schutzmarken
versehen.
(Bon der Börse.) Wie die Wiener Börsekammer bekannt­
gibt, sind die Aktien Emi iou 1900 der Böhmischen
Unionbank, sowie die Actien Emmilsion 1890 und 1899 der
G a l i z i s ch e n H p p o t h c k e n b a n k mit den Actien früherer
Emissionen glcichwertbig und gleichmäßig lieferbar.
«Der Handelsminister und die Handelskammer-
wahlen.) Bekanntlich hat die iiiederösterreichische Handels- und
Geivcrbekammer einen Vorschlag wegen einer neuen Wahl-
ordnung für die Handelskammern ausgearbeitet und den com-
petciitcii Factoren vorgelegt. In den bcthciligten Kreisen eirculirte
nun diese Woche das Gerücht, das Handelsministerium gedenke
die Mandatsdaiier der gegenwärtigen Kanimerräthe abermals zn
verlängern, wie dies bereits einmal geschah: die Mandatsdaiier
wurde nämlich um ein Jahr bis Ende December 1900
erstreck. Mit Rücksicht auf diese Nachrichten begab
sich gestern der Reichsrathsabgeordnete Dr. W e i s-
k i r ch ii e r zum Haiidelminister Freiherr» v. Eall,
nnd erbat sich über den Stand dieser Angelegenheit Auftlärniigeii.
Der Handelsminister erklärte, daß ihm von diesen Gerüchten nichts
bekannt sei. Er sprach sich für die baldigste Vorlage der Wahl-
reform für die Handels- und Gewerbeianimer aus, damit dieselbe
noch in diesem Jahre parlamentarisch erledigt werde, um dann
die Neuwahlen ausschreiben zu können, das wäre der einzig
richtige Weg.
(Correspondenzen an die Consularämter.) Die Wiener
Handelskamnier niacht wiederholt darauf aufmerksam, daß
Correspondenzen an die Consiilate niemals an die Person des
Amtschefs oder eines anderen Titulärs, sondern stets an das
betreffende Amt selbst zu leiten sind, da sonst infolge Abwesenheit
oder Verhinderung des betreffenden Fniictionärs nicht nur viel
Zeit bei Erledigung der be üglichen Angelegenheit, sondern die
Correspondenz selbst verloren gehen kann.
(Der Fall Salmony.) Aus Berlin, 27. d. M.,
schreibt unser Korrespondent: In die sommerliche Stille ist eine
böse Sensation hereingeplatzt, die geeignet ist, weit über die
engeren Börsenkrcise hinaus peinliches Aussehen zu erregen. Das
bisher recht angesehene Bankhaus Salm o n p und Sohn in
Köln, dessen Capital eine Million Mark beträgt, hat sich
geweigert, bei seinen hiesigen CominissionSfirmeii die aus Börseu-
geschäfteii entstandenen Differenzen von etwa 800.000 Mark zu
begleichen und hat die Klage auf Herausgabe der DebotS an­
gestrengt. Dies kam sehr überraschend. Roch vor wenigen Wochen
weilte einer der Chess der Finna in Berlin und verkehrte in
freniidlichstcr Weise an der hiesigen Börse mit seinen
Geschäftsfreunden. Es hat den Anschein. als ob
damals das HauS noch nicht die Absicht gehabt
hätte den Diffcreiizeinwand zu erheben, und man darf deshalb
wohl der vielcolpoitirtcn Lesart Glauben schenken, daß die
Firma auf diesen Weg erst von hiesigen Anwälten gewiesen
wurde, in deren Hand sie die Regelung ihrer Angelegenheiten
gelegt hat. Als Nächstbctheiligte werden die Dresdener
Bank, die N a t i o n a l b a n k und die H a m b n r g e r
C o m merz b a ii k, sowie eine hiesige Privatfirma genannt.
Die Börse ist entrüstet, wüthend: man steht Treu und Glauben
tut geschäftlichen Verkehr vernichtet und cinmnthig eitönt
der Ruf nach einer Abänderung deS Börseugesetzes.
Freilich besteht wenig Aussicht, daß diesem Wunsch in absehbarer
Zeit Erfüllung werde. Der Fall Saliiionb wird bereits im
Lctober zur Entscheidung kommen. Man ist auf den Ausgaug
der Klage natürlich höchst gespannt, hat aber nach einer traurigen,
sehr dchniiiigsfähigcii früheren Entscheidung wenig Hoffnung.
Der Vorstand der Kölner Börse beantragte bereits bei der
Kölner Handelskammer, die Firma Dr. Saluwny u. Sohn wegen
des von ihr erhobenen D i f f e r e n z e in w a n d e s, der
Begründung desselben und wegen der Zumiithiiiigcn, die sie an
ihre Berliner Geschäftsverbindungen wegen Begleichung ihrer
Schnldverhältnisse stellte, von der Kölner Börse aus­
zuschließen.
(Hoerder Bergwerksverein.) Der Aufsichtsrath des
H o e r d e r Bergwerks- und H ü t t e n p e r e i n e s be­
schloß der für den 4. November nach Hoerde eiiiberuseiicn
Generalversainmliiiig eine Dividende von 14°/o für die PrioritätS-
actien lit. A und von 9% für die Stammactieii vorzuschlagen.
Der Bruttogewinn beträgt 7,722.397 (-}- 39.985) Mark. Da­
von werden zu Abschreibungen 3,062.096 Mark (-j- 176.886)
Mark verwendet: dem Beamtenpensionsfond werden 150.000
Mark zugewendet und der Rest von 94.963 Mark wird auf
ncne Rechnung vorgetragen.
(Bochumer Gutzstahlverein) Die Dividende des
Bochumer Gnßstahlvereines wurde aus 16-/)° 0 festgesetzt.
(Essener Jndustriebank .) Die „Kölnische Zeitung" er­
fährt bezüglich der Essener Jndustriebank, daß Director Keien-
berg große unbedeckte Credite gegeben haben soll.
Hinsichtlich des Directors Schlicht verlautet, er habe sich
Unregelmäßigkeiten zuschulden kommen lassen. Die
Actien der Jndustriebank befinden sich sämmtlich in Häuden der
Gründer und ihrer Freunde in Westphalcn.
Der Waarenmarkt.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte. (Orrg.-Bcr.)
/„folge des günstigen'Witterungsverlaufes sind Heuer fast alle Artikel
lcichzeitig schnittreil geworden, so daß die Erntcarbeiten sich drängen i
nd im Zusammenhange damit sind die Zufuhren an die Landmärtle!
schwach, das Angebot greifbarer Waare nichts weniger als dringlich.
Weizen schwankte, anfänglich wurde er 10 bis 15 Heller höher be-
werthet, im weiteren Verlaufe ließ aber die Kauflust merklich nach und
stellten sich schließlich Preise nur 5 bis 10 Heller höher als am Schlüsse
der Vorwoche. Von den vorliegenden Qualitäten haben die derSlovakei
mch! beiriedigt, Provenienz-Weizen fiel besser aus als erwartet wurde.
Verkamt wurden: Alter: 77 Kg. zu K. 6°70 Perjamos, 78 Kg.- zu
K- 6's0. Parität Kötegvan, 76 Kg. T.-Becsecr zu K. 7'60 pr.
3 M. hier, 800 q 77 5 Kg. B.»Gyarmiter zn K. 7°65 pr. 3 M. hier,
77 Kg. zu K. 7 ab Mantza, 77 Kg. Marchfelder zu K. 7'50 hier.
Neuer: 80 Kg. zu K. 6*90 Csaba, 80 Kg. zu K. 7*10 und 78*5 Kg.
zu K. 6*9« Giwnghös. 78*5 Kg. zu K. 7*05 Jvolh-Paszto, 80 Kg.
zu K. 7*20 R.-Tapolcsanh, 79*5 Kg. zu K. 7*30 Ludany, 78 Kg. zu
K. 7'12'/. 'Neutra. 79 Kg. zu K. 7'10 Leva, 80 Kg. zu K. 7°50
jZ-zercd und zu K. 7*45 Udvard, 78°5 Kg. zu K. 7*35 Neuhäusel,
78 Kg. zu K. 7*28 Tornocz. Roggen, anfänglich gleichfalls etwas
'citcr, konnte schließlich gleichwie Weizen auch nur zu 5 bis 10 Heller
höheren Preisen als letzten Samstag placirt werden. Alter gelangte
nicht mehr zur Notirung. Bcr anst wurden: Neuer: zu K. 6*45 Papa,
zu K. 6'40 Jvolysag, zu K. 6*27'/- (mit Besatz) ab B.-Gharmat, zu
K- 6'15 ab Szt. Agota, 76 Kg. zu K. 6*50 uud 73 Kg. zu K. 6*35
ab Nagh-Tnpolcsanh, zu K. 6°50 ab Ludanh, zu K. 6°60 ab Neu-
Häusel, Szcreder zu K. 7*15 ab hier Lagerhaus Südbahn, zu K. 7*10
Parität hier. Gerste haste noch wenig ausgedehntes Geschäft, da die
zum Offerte gelangten Qualitäten nicht cenvenirtm. Was befriedigte,
'and zumeist auf Basis vorjähriger Preise willige Aufnahme. Vorerst
wurde mährische und nordungarische Gerste favorisirt, da diese
Qualitäten theilweiie den gehegten Erwartungen entsprechen. Verkauft
wurden: zu K. 8*00 Lundenburg, zu K. 6°65 Jpolviag, zu K. 6*55
Leim, K. 6*70 Verebclh, K. 6*6« Warzen, K. 7*65 und K. 8*50
Gnöngpös» K. 6*50 nnd K. 6*80 Wartbcrg. K. 6*60 Preßburg, K.6*50
Sarosd, K. 6*50 Boltogaszomna, K. 6*30 nnd K. 6*50 Szekes
Fehcrvar, K. 7*25 Szerenes, K. 6*35 und K. 6*45 Dombovar. K.6'50
Pecs, K. 7*05 Bäte; eine Ladung Mohacscr zn K. 6*50 Wien.
Hafer unverändert, Mais gewann neuerdings 10 Heller, so daß er
sich 20 Heller höher stellt als letzten Samstag; ungarischer notirt K. 6*50
bis 6*60, serbischer K. 6*35 bis 6*45, ungarischer Cinquantin
K. 6*80 7*20. Termine verkehrten in Weizen. Roggen und Hafer
in behaupteter Haltung, während Mais stark aufstrebende Richtung ver­
folgte; aus Grund von DeckungSkäufcn gewann aller 10 bis 12 Bester,
neuer 5 Heller— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen
7*^1 82 79 80, Herbst-Roggen zn Kronen 7*l-> >4/>5. Herbst Hafer zw
Kronen 5*51 49. Juli-August-Mais zu Kronen 6*25 3>, September-
Octobcr-Mais zu Kronen 6*3 1 89 37, Mai-ffmn-Mais zu Kronen
5*20 23 •*•*’. August-September Reps notirte Kronen 13*50/60.
Mehl. Wien,, 28. Juli. (Original-Bericht.) Das Mehl-
geichäff behielt auch in der abgelaufenen Woche seinen lustlosen
Charakter. Redst,, dem, daß es an Neuanschaffungen fast gänzlich
mangelte, gesellte sich noch biezu der Umstand, daß die Abberufungen
früherer Bn-schlüffc sehr lässig geschehen. Preise wurden neuerdings nm
10 bis 20 Kronen herabgesetzt.— Kleie hat gleichmlls schwachen
Absatz bei znr Mattigkeit neigender Tendenz. Preise würden jedenfalls
einen kräftigeren Rückschlag erfahren haben, wenn neunensmerthe Bor-
räthe vorhanden wären.— Amtkicki notircn zu Wiener Platzconditionen
per 50 Kg.: Wiener Weizenmehl Nr. 0 Kronen 18.-5 14.15, Nr. 1
Kronen 13.05 13 .>5, Nr. 2 Kronen 11.95"i2.45, Nr. 3 Kronen 11.45
bis 12.05, Nr. 4 Kronen 11.-/11*80, Nr. 5 Kronen 10.50/11.—.
Nr. 6 Kronen 9.70/10—, Nr. 7 Kronen 8.30 8.80, Nr. V/ 2 Kronen
7.40/7,80; 9toggenmehl Nr. 0 Kronen 11.75/12.25, Nr. 1
Kronen 10.25 10.40, Nr. 3 Kronen 6.75/7.—; Futtermehl
Kronen 5.50/6.—; Weizenkleie, feine Kronen 4.65/4.70, grobe
Kronen 4.'*0 4.75- Noaaenkleie Kronen 4.85/4.95.
Wiener Bictualienmarkt. 28. Juli. (Original-Bericht
des „'Neuen Wiener Journal".- Bei gleicher Zufuhr wie
in derVor vochc n-aren die Preise beinahe durcknvegs flauer, mirSchwämme
stellten sich wcsenlich höher.— Notirt wurde (Alles an gros): grüner
Kohl Kronen —*40 bis Kronen 1*10, blauer Kronen—
bis Kronen —*—. weißes Kraut Kronen —*80 bis 4*—, rothes
Kraut Krone» 2*— bis Kronen 8.—, Kohlrüben Kronen —*40 bis
Kronen —*70, Häuptelsalat Kronen—*40 bis Kronen >*60, französischer
Häuptelsalat Kronen—'—bis Kronen—*—, Endiviensalat Kronen —*40
bis Kronen —*80, Sellerie Kronen —*60 bis Kronen —*80 für ie 30
Stück. Karfiol 30 Stück Kronen —*80 bis Kronen. 5*20,
Sprosscnkohl Kronen —*— bis Kronen —*—, Spinat Kronen 1.—
bis Kronen 2*— Per Butte, Sauerampfer— Heller bis —Heller»
Bögerlsalat— Heller bis— Heller per Tasse, Taielspargel Kronen
—*80 bis 2*Einschneidespargel 20 bis 30 Heller per Bund, Speise-
kürbis 8 bis 36 Heller, Mais am Kolben 4 bis 5 Stück 20 Heller
bis— Heller, Artischocken— Heller,_ Einl'gegurkcn 100
Stück Kronen 2*20 bis 2*40, Einschneidegnrken 6 Heller
bis 12 Heller Per Stück, Monatrettig 4 Büschel Winter-
rettig 6 bis 20 Stück, weiße Rüben 10 bis ,30 Stück,
gelbe Rüben 16 bis 20 Stück, Goldrnben 4 bis 40 Stück um je 20Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen* 0 bis —*6«, Peterstlienwurzel Ibis
40 Stück, Porree 20 bis **0 Stück, Schnittlauch 30 bis— Büschel,
Kuttelkrant 30 bis— Büschel. Dillkraut 20 bis 25 Büschel je 20Heller»
treu 100 Stück Kronen 10*— bis Kronen 40*—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen—*26 bis Kronen—*28, grüne Bohnen Kronen,—'.12.1ns
Kronen —*16, Paradiesapfel Kronen—*12 bis Kronen— 20, italienuche
— Heller bis—Heller. Erdapfel, runde Kronen —*6 bis —*8, Kipster
— Heller bis— Heller, heurige— bis— Heller, weiße Zwiebel
12 Heller bis 14 Heller, rothe Zwiebel 12 Heller bis 14 Heller,
gelbe Zwiebel 14 Heller bis 16 Heller, Pcrlzwiebel— Heller /bis
— Heller, Schalotten Heller 20 bis— Heller, Knoblauch 80 Heller.bis
32 Heller, Thccbutter Kronen 2*40 bis Kronen 2*80, Tafelbutter
Kronen 2*— bis Kronen 2*10, Topfen 56 Heller bis 64 Heller,
Mstling Krone,,— M-i 4 *—, Rötbling Kronen —*60 bis —ff/0.
(Alles per Kilo.) Eier frische 38 bis 44 Stück, eingelegte— bis— Stück
für je 2 Kronen.• *.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. W r.en,
28. Juli. (QrigiiiaffBericht.) Zufuhr 44.357 Kilogramm Rmd-
steisch, 3357 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
12.944 Kilogramm Schweinefleisch. 285 Kälber, 21 Schafe, 119
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per -Kilogramm in
Hellern inclusive Berzchrnngsstener): Rindfleisch vorderes 60116,
hinteres 80/141, Rostbraten 118 K>0, Kalbfleisch 72 130, extrem —/—,
Lrchaffleisch —/—, Schweinefleisch 100/140, Kälber 76/112, Schafe
80/96, Schweine 82112, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Rindermarkt. Für den Montagmarit sind circa 3600 Stück
(exclusive Pcinlviebl angemel^e'.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 m Liter*
in Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44*20 44*60.
Zucker (per 100Kilo in Kronen). Rohwaare, prompt Frffcht-
basis Aussig 31*—/31*I0, dto. Olmütz 29*30/50, dto. Brünn-
Wien 29 30//0, August Frachtbasis Aussig 31*—/31*10, Raffinade
In. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker I».
86*75/85*—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrffug. Prompt ab Triest t r a n s i t o 28*—/30* —,
Nmiembcr-M'nz 27*—/27*50. Fettwaarcn (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in­
clusive Faß 56*—/5'!*S0, Speck, weiß, exclusive Packung 53'—/53*50,
Unschlitt,. Ausschnitt, 34*50/35'—. .— Rüböl (vcr 50 Kg.),
prompt ab Wien 37*—/37‘50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 94*— /95*—.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
rassinirt, ohne Faß, prompt ab Triest transtto 12*50/13*—, Galizisches
«taml. white 37*50/38*50. Galizisches wasserhcll 38*50/39*50.
Prag, 23. Juli. (Znckermarkt.) (Privat- Tele->
g r a m m des „Neuen W i e n c r Ion r n a l".) Der Markt
schließt ruhig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 31*10
nominell, per Qctober-Decembcr Kronen 25*35Gcld, Kronen 25*50
Briek.
Budapest,2QIn i. Getreidemarkt. (P riv at-Tel egr amm
des „Neuen Wiener Journal".) ^e.zmoocrie mäßig, Kauf­
lust begrenz!, -Lt mmung ruhig, Prcne bei einem Umsätze von 14.000 q
unverändert. Roggen ruhig, Gerste geschäitslos, Mais fest, Hafer
ruhig. 77 Kg. tzreizen erzielte K. 7*45 55, 78Kg. K. 7*55 60, 79 Kg.
K. 7*60/70, 80 Kg. K. 7*70/80, Roggen St. 6*45/65, Gerste K. 5*90
bis 6*80, Hafer K. 5*35/55. Mais K. 6*05/10, Reps K. 13*—. Hirse
K. 5*60 70. Wochmzufnhren 105.896 q Weizen. Lagerstand am
27. d. M.: In den Entrepots der Escomptebank 88A00 q. im Lager­
hause der Wcstbahn —*— q, in den Silos 4100 q, zusammen 92.600 q
gegen 107.324 !'c!?en Kronen 7*86/8/. October-Röggcn
Kronen 6*72/73, October-Hafer Kronen 5*17 18. Juli-Mais Kronen
6*08/10, August-Mais Kronen —/—, Mai-Juni-Mais 1901 Kronen
4*87/88, August-Reps Kronen 13*40/50.— Wetter: Heiß.


[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 12 ]
Seile 12
Sonntag
Neues Wiener Journal
29. IM 1900
Nr.2429
Budapest, 28. Juki. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
ungarische Prima», alte schwere 94 bis 95, alte mittlere 99 bis.94,
imrge schwere 99 bis 94, junge mittlere 9?> bis 96, junge leichte
98 bis 94, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
S3 bis 95, mittlere 92 bis 9t, leichte 99 bis 94. —Borrath vom
26. Juli 49.•’'>) Stück, Austrieb am 27. Juli Stück, Abtrieb
672 Stück. Es verbleiben somit noch 43.461 Stück.
Provisionen. Berlin, 9,. Juli. (Or i g i n a l« Ber l ch t
der Gebrüder Gänse.) Butter: Die vormochcntliche Er­
höhung von 7 Mark beeinflußte die Kauflust und nahm.der Markt
deshalb eine ruhige Haltung an. Die Zufuhren in feiner Butter
genügten, den Bedarf darin zu decken, so daß eine Veränderung der
Breite nicht erfolgen brauchte. ?andbuitcr stilles Geschäft. Die
heutigen Notirungcn sind: Hof- und Genossenschaftsbutter Ia. Qualität
M. 101’—/—*— und Ha. Qualität M. 9g'—,— —.— Schmalz:
In den letzten Tagen meldete Amerika wiederum im Einklang mit den
flauen Getreidemärkten schwächere Cursc. Hier ist wenig Kauflust und
auch von der Provinz gehen Qr:res nur schwach ein. TroLdem bleibt
man in Amerika der Ansicht, daß zum Herbst höhere Preise unausbleiblich
sind.— Die heutigen Natirnngcn sind: Choicc Western Steam
M. 43’— f —, Amerikanisches Taselschmalz M. 45’—/—*—,
Berliner Stadtschmalz M. 46'—/'—, Berliner Bratenschmalz
M. 47’—/50*—, Fairbank-Kunstcheisefett M. 39'—/—'—.
Bauniwollmarkt in Liverpool. 24. Juli.— Ruhig, stetig.
Tenders in Docketö (je von 100 Ballen) —. Umsatz 2000. Tages-
nnport 6000.— DeliverieS American and Port L. P. C. per
Juli 5.35 64. Juli. August 5M>,64- August-Sevtember 5.13/64,
September-October 4.57/64, October-Rovrmber 4.44/64, November-
December 4.39/64. December-Jänner 4.85/64, Jänner-Februar
4.33/64, Februar-Mäiy 4.31/64, März-April 4.30/64, April-
Mai —.—/—.
Wiener Börse vom 28. Juli.
Die Geschäftslostgkeit hat heute— so unglaublich das
auch scheinen mag— weitere Fortschritte gemacht. Einiges
Interesse zeigte sich für Eisenwerthe, die im Curie etwas höher
gingen, im klebrigen blieb die Tendenz gut behauptet. Auf dem
Bankenmarkte blieben schließlich Ungarische Credit, sowie die
Actien der Länderbank und der Unionbank im Rückstände. Kleine
Avancen erzielten Creditactien, die Actien der Bodencreditanstalt
und Desterreichisch ungarische Bankaktien. Von Transportwerthen
bewegten sich Staatsbahn, Lombarden, beide Nordwestbahu und
Damvfschisfactien auf ermäßigtem Eursnivean. Steigerungen er­
zielten Straßenbahnactien, Buschihiehrader lit. B und Adria-
actien. Auf dem Judustriemar/t wurden Alpine, Rima, die
Aclien der Lesterreichischen und der Internationalen Eleltricitäts-
gesellschaft, sowie Waffenactien billiger abgegeben. Höher bezahlt
wurden Präger Eisen, Brürer Kohlen, Salgo-Tarjaner, die
Actien der Poldihütte, der beiden Waggon-Leihgesellschaften,
Tabakactien und Wiencrberger. Renten lagen fest und zeigen
fast durchwegs kleine Avancen. Devisen und Valuten notirt«
um eine Nuance billiger.
Um 2 Uhr 30 Almuten natirtcn: Oesterreichische Creditactir»
666.50, ungarische Creditactien 686.—, Anglobankactien 277 —, Bank-
vcremsactim 492 —, Umonbankactien 554.—, j'änderbankactien 4l4.—,
Staatsbahnactien 656 .50,Lombarden 108.50, Elbethalbahnactien 464.—,
Bau- und Betriebszesellscha'tsactien A 284.—, B 2/6.—, Nordwest-
bahnactien —.—, Dampfschiffactim 740.—, Tabakactien 286.—. Präger
Ersemndustrieactien 1789.—, Rima-Muranher 514.—, Alpine Montan-
acticu 452 50, Mairente 97.55, ungarische Goldrente 115.35, öster-
reichnche Kronenrente 97.25, ungarische Kronenrente 90.90, Türkenlose
104.50, Reichsmark 118.60.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oestcrreichisch«
Eredckactieii 666.50, ungarische Creditactien 686.—, Anglobankactien
277.—, Bankvereinsaetim 494 —, Unionbankactim 554.50, Länderbank-
acticn 414—, Staatsbahnactien 656.50, Lombarden 109.—, Elbethal-
bahnactien 461.—, Nordwestdahnackien 454.—, Tabakactien 286.—,
Nuna Mnranyer 514.—, Alpine Montanactien 453.— nach —.—.
Manente 97.55, ungarische Kronenrente 90.90, Lückenlose 105.—.
;| 6if)lu6cm\t
Seid s
-^.iare
1 97 55
97 75
97 29
97 .,9
17u-
172-■
134 25
löö 25
163-
lö4-
>193-
195—
297-
!!
298-
il
115 7a
11599
97 ^3
97 46
97 >5
97 4h
, 84 3;
1
84 59
94—
95-
113-
113 OG
118 60
1!« 0.i
95—
05 75
95 49
il« 4 j
96 59
96 50
i'493-
496-
487-
440—
428-
431—
42170
j
42270
1
94 50
96 60
96 50
08 59
«Ufeeiueltte Elaalsschnlb.
in Kt. Mol-Siovember pr. Ar.
V> SUber Jtnnn.gnli>,
fccie d. 3.1854 zu .25 fttoittn
... 1880 ,1000,
,,, 1860, 200,
. I. 1864„ 200,
Stooto-Dbm.-Psbbriese 288 Kr.
(800 Fr.) vrz. (Solo ob. 6Ub.
Hefter», Staatsschuld.
Ctfletr. ®oIbcenle 240 Kr. 4°/»
Ceft. Stellte in Lrw. pc. R.4.S. cd St).
P-Priel. 400u. 2000 »r.. 4°/,
Rudb. i.Krto./b. St.)... 4°/«
Purarlb. 8. in Kr«.,.. 4»/«
JJa Staat«ch«rdt>erschr».
ubgeft. Sisenb »Stollen.
«lisabethdahn «80 Stt
bto Lllljl-Blibw. 400 Kr...<
dto Salzdg.-Xiro! 400 Kr...
Sal. Ccrl-Lubwd. 420 Kr...
vom Staat, »tu Zahlung
«dornElsenb-Prior^Lbl.
»lbrechtb. 400 u.2000 K 6.4»/»
«»/»« Wftb 200,1000„ 5000 ft.s
4»/» Böhm. Westdahn, 600 Mark
4°/» bto. «. 1895
S-erli.-Nov./B.L.).... 4«/,
0lsenerz-B.L,b. (b. 8t.). 4«/,
bto 0m. 1822 .... 4«/,
EIIsaSb.-Prtor. 600 u.» 000 M-
„_ bto. 400 U. 2000 m.
ftr-Sosew 0 1884Cb.6t.)S4»/o
®. Carl-Lubwigd (b.St )6 4T^3« 0.. E. 1,9« (d. 8,)
Local.Etsb..0, üstl. (b 6)...
MSHr0re»,b(4oo»2Ooo K)4«/»
M-schl SB. 600 u 8000 «, 4°/»
Pils.-Pris.-8. 800 «r
Kubolfb. (Slzlmgtit) 472, 1188
n. 8860 Kr 4»/o
WnboffS 018,4 (bib.€M 6 4»/o
4»/»LorarlbergerBahnEm 1384
»«aarlsch« Staatsschuld. I
U- §-•- -t-er mt.4»/o
U. «. i. fit«..,, 4°/,
bto. slen ersr.p.Srrs'/-«/»
Hn, Staati.Etsettdnhn-SInleihe
d. 3.1889 t. 0. 240«. 5V»0/»
5*0. f, Siieer (bfb.6t.)S 49^/,
2 Dflb. 6 t>CbI.» 3 1876 i 0
Echkrg-Abl-Obl n/ 2 o/ 0
8 »/o EiserneThor-Reg 0 6 t H
Ungarische Pr5mie„AnI200K.
bte bto 100 K.
U XheistSI u S,. PrOdl. #«1.
4% Ung. 0runbentlaft.-ObUa.
4% Sroat.u.SIao.,.|
«»der« «fteutt. «lulrhen.
Bo8n.La„ber.«Iai.kbS) .4°/, 8? 8» 89 50
Lbnan-2icg.A„,.i878 8erl. 5«/» lüg- 1,7-
bto 1882. 4°/. 97— 97 50
Cursdlati des „Neuen Wiener Journal" vom 28. Juli.
®d)Iufec»t\t|; H chlntzcur^e
|i Gel:' Waare'! Geld!Waore
117- I
s 96— tkiTO:
! 96 26: 96 25 1
94 80 95 40
94 80. 95 40
112 25113 -]
113 40 114 40
, 98 50. 97 40
; 84 20, 95 20.
; 94 -! 95-
i 74 80 iz zo
1 9430 04 80
96 86 -I
I 94 öü, 95 25j
Döflc' 96-
95 25: 95 75'
11535
90 90
i«4-|
12040
99 30
117 76
j 98—
i 77 40
158-
157 75
139-
: 90 50
>93—
115 65 1
. 91 10
[ 81 2C<
121 40
itoso
118 50;
98 90'
77 90
159—
158 75
140 -i
9145
93 70
Wr. Vcrk..AnI..«nI... .4«/»
Bulow. Prop.'lLch. verl.. .5»/»
0aliz Land-Aiii. b 3.1878
bto, 1898 4»/o
0aI.Pr..86>.v.3.1889. .4°/»
Steter L-E-A S 10 I 1891 4»/»
Tcm-Bega WR0 (dio St) 4»/»
Anleb b 6t Aussig b 3 1894 4 »/»
bto o 3 1898 4»/o
«nl.b StBrLn» 0 11883 4>/r»t»
bto 13 uoaoeft 03189041/jO/o
«nl. b Stobt tt Hblts Trieft 4»/,
Kniff,en bet Stobt Wie», 5»/»
bto.o 31874(608. ob 0olb) 5»/»
bto. 0 3 1894 chm Hypothek-B. oerlord.
9>/r»/« bto
4»/» B-Landerb Meliortschlbsch
5»/» Buko« Bobencr-Bnst verl.
4°/, bto bto bto
41/ 30/ 0 Centr-Bbcr-B. 8145 3 b
4»/» bto. in 50 3 »e,l
Cr-gnst. 8. f Sert-Unt. n. 5 «rb.
Kai. A 781. s 200 Kr
bto B,
50/0 fflal Act-Hyp-B. m 10 »/ 0 Pr
41 /t 0/0 bto inueth 50 Jäte. verl
40/0 bto. !nnerb60 I.brI.fLOOKr
4»/,0altz Bobencrebitoetein..
4 »/» bto. innerh 41 Jahr. verl
4»/» bto
50/0 Galizlsche Lanbeibankvert
Wo 3ftr Bobencrebit-Anstolt.
5»/o 80861 f Boi-Herz. 20 3.
M5br Sbtcnlt Eomm 061 orrl
4°/o Mtthr Bporcasia, erste..
4»/» N-5 L-HOPoth-A. oerl..
31 /,»/» bto b 1912 incl »lo Br
bto Com-Sch,ilbsch. bto
4»/o 06-9 L-Hhpotd-A. verl..
4»/» Orft Hypolbetenbar.k, verl
41 /,»/° Oest.schl-I B-Sr-A. verl
4»/» 00 m,>
4 »/» Dtflwino« »ant, 8 SB.
40 /oSteimn Spare, in 53 3. verl
4 >/-»/°06 Pst u„gPf61 «1J.019W
4 V/» bto T-Obl in 10°/» Pr 9W
4»/, bto m 5»/» Pr
5>/,°/«HrmBSSl.I», 1 erh 8 i 3 .br!
So/» bto. innerh 88 3- vetlotb
41/ 2% bto. i 40V, I-f 200 fft
5»/o bto 6parr lo°/»Pr.,i 403 .V
Wo bto 6botcIII. 0 ., 1403.0
4,/-°/»dtoIV0E.i 353.0.f200 ftt
4>/,»/» Kr-fl LHB 453. brl.ö w
4V-»/» Sp Bltbap. h. 146>/, 3-°
4»/» Spare, b Pest. botet!. ICO
60 3- der!
Uns ilgtar- u. Rentenbank.,
4V,iy« Ung. ».*6r.-3nfl....
4»/» bto Itih. 41 I
40/» bto in 60 3
St/,»/» bto in «8 3
Wo Ung H-B. i Pest, i 46 3. b
41/ 3 °/» blo in 421/2 3- berl..
4°/» bto in 50 3. berl
4 ,.:,»/0 bto S-Schnlbn.! 50 3. b
4°/»bto« 06! 16«/» Pr. f 503. 0
4 V»°/o 8 0 H 0. uns 50 V 2 b 200 ft.
'i 93 4) 94 4Ü 1
152 25 103 251
90 60 91 5ß!
95 20 86•
92 75 93 25
91 25 92 25 1
-- j 95 25
96-
96- 97-
94- 94 75
101 25 102-25
121 öj 122 26'
91 -j 91 40;
94- 94 60
94 60 95 20
9480 95 50
94 2C
101—
1 9180
! 94-
108 20
195-
100
! 97 25
! 96-
; 9140
109 50
98 60
91—
91
: 9175
9140
100 50
102-
102 50
91-
| 95 80
I 96 60
i 90 50
! 90-
I 98 60
: 98 60
10-
, 9475
98
96 50
1 93 25
102
! 93 56
102-
101 25
98 75
110—
101
99—
99-
95 20'
102 -i
92 40
95 —j
108 70!
96 40,
ICO 75!
9825
95 50
92 40
110
99 50
92-
92-
92 75
92 40
10150
103-
103 50
8150
9820
97 10
9150
91—
99 50
99 80
101
65 75
99-
97 50
103—
94 50
104-
10225
99 75
102—
100-
1C0—
>98—
! 94 50
99 60
90 60
; 92-
j 80-
98-
94-
9725
100-100 5ö:
1 95- 95 60
9560
91 40
92 50
81-
95
98 25
Eisenb.Pr.edlioatt»»,n.
Wo Buschltehr-Eisenb 150 st. 6
5»/» blo Em 1878, 150 st. 6
4«/» blo Lm 1896. bin 6 t
4°/»gerb.-9tb., 0. 1886 (0.6t.)
40/0 pl, 01887 (b St) 6.•••
40 /» bt<) C1887 (b 6t)S. ...
4°/o blo Em. 1888 (06t)..•
40 /» btb 0111. 1391 (b St)...
40/0 bto Em. 1398(061) ...
4i/,»/o0raz-köstacher. 160(1.6
5°/ 0 dto IIu.III. 0160(1.6
40/»ft((fi-Db®1889S(b6t)..-
4»/» bto 01889®(bSt)flOOSH
4°/o bto (b 6t) Cmist 1889, 6
100 nnb 1000
4»/«L-Sz-301884.8OOst6 »bis»/»
40 /, bto Ein 1884, 800 st. s
5»/»vest Nortoestdahn 800 ft. 6
5°/4vest Norbwb Bit B 800 st. 6
4«/« 0 0 1886 900 tt 1000 st 6.
4°/, R-icheiibg.0ahl-r,nn« «k.
(biverse Stücke)
8°/«6to,tobahn... zn4»0Kt.
S«/o6t«atobahn0I874,»48OKr.
8«/oSt«at8b X E 1585»u480Kr.
Wo 6toat*b Er,-Re»,n4»oKr.
5°/«8taat4b lEm... 480Kr.
5°/o61aat«b.II Em >874450Kr.
4«/o6t»at8d. 0m 1888 8880Kr.
8o/»Sübb-0 3an-J»N,u480Kr.
8»/»Sübb^> Aprtl-Octzn< 80 ftr.
5»/oSSbb>0roost.6tIderob0old
4»/o6üdn B 800,1000 n5000 st.6
5«/o llna-gal Eil 01870,800 st. 6
4 °/»llng»aal Eis 0 1 887, ivOfl.6
5°/o»rrstb
191 -101 79
94 60 96 60
96») 97 29
97-- 98
98— 68 50
97 -• 98
96 60 97 20
«6 60 97 20
191 75 19259
191 80 102 5V
I 94 75 95 26
.112 59.114 6C
95 50' 96 50
87-| 87 70
94 -1 95-
104 75 195 75
104 79 10569
95 79 96 79
j: 6chlu henrse
|[0clo iWaöre!
9376
407
98 25
405-
894-
124-
|124-
118 50
31»-
319-
119 25120-
12550
125 60
117 59
329-
329—
95-
108-
I 9160
>0425
9950
9Ö--
98 25
98-
98-
105-
107 50
97-
96 8C
106 60
96 76
bto
ioon.es»
SOfl.öW
240 50
234-
340-
251—
236-
879-
180—
9580
104-
92 60
106 25
199-
90 50
99-
95—
94—
195 59
10b 75
106-
97 50
97 69
107-
96 75
GerS. Prüm-ftn!. 5100 Fr...' 73 50 75 5V
Dürk E-A Pr-Ob k 400 Rt» S. 106— 10,—
bto bto p.M.Dec. 105— 106—
d) UnberzlntUche Lose. ;!
Bbae-Basillc(Domd) 5 st. S W 12 60 13 60
Crebltanft s Ha» u 0100 st. öw 284 Sal~
Clary 40 st. CM 127 25 I 23 25
Jnn»b Slabt-Sluleh 80 st. 5 W 9459>l>ü i>e
fttak Lotlette-Aoleh »0 st. ö W 72 —! 72 50
Laib Prüm-Vnlehen 80 st. ö W 47 59! 49 09
Ofen.Stodtgemeiude 40st.öW lz5 I 23-
Paisth 40fl.SM iai- las—
Roth Kren,, 8st0«s« 10 st. 8 W 42 59 43 59
Slotb Kreuz, nng 0» sfl.öW 29-212,
Raboll-Sttstiin,.. SOst.öW 635^ »559
Salm 40 st. CM 172- 174-
Saljdueg-PrLm-Slni 80 st. 5 W 99 25 6125
6t Gen»18 eost.SW ld3— laö—
6lant«/6t»bt)Pr.« 80 ft. 6 SB 130-
«albstetn »oft. SM —-
«t.Som-L ». 3.1874100 st.iW 378— 360-
0e«-6cheinderB-S-Sl,0 1380 27—28-
bto E 1,88! 59— 52-
Wo Nil, Hhp.« ....| 23- 24-
rransd^ItaternehMnngen
Dto-
Slbria. Seclch. 0 »ooftr. »«.— >474-
«nsstg-Depl. 0500 st. 6.150.—'! 3940
Bares-Siakr0PrL4O»ft. 80.— ^a-
v.n.Btrdg.s.Strd^4 sooft.88.50.
bto" ''
476-
Üi-'OO
4U?-
k8b-
r LOS- «JU—
B sooft. 16.—- -75_
Böhm Ro bdahn 800 ft. 88.—.ei)
Boä>M»r,ner v. «0 ft. 1 «.— 829-
Brünner Loc.-B. 880 ft. 14.—.299—
ButowLoealbPrASOOK. 80.—!399-
bto 6tamm»A. 40» ft. SO.—,264—
391»
um
788-
594-
18130
384-
425
849-
508-
499-
3089
1996
742-
698—
0149
388-
419-
516-
65-
348-
632—
2359
784-
402-
242 50
285 60
360-
253—
238
«nschttrhraberAtoso K t6sl—
bto B 426 ft. 68.—
».»p«sch.0«s. 1050 ftt. 16.—
Dur'B»bend0isd4OOftr. 96.—
F.«mchd 8100 ftr... .870.50
8ria»Ier0IId.PrSI4OOft 16.—
Fünsk Bare» 0400 ftr. 19.63 .»98
0raz.ftSst-E.uBgd.SOOft. 87.-913
KahI!b0B0k6R)lOOftr., «..99-
ftasch.»brrd.^Z.400ftr. 15.05 340-
Lemd.chz^J.»0.400 ftr. 87 .—,528-
Leod-Barbi,.«. 400 ftr.184.— 3279
Ltohb, Ssterr. 1050 ftr. 40.- 769-
QestRorbtoestd.AiOOftr. 88.- 45«-j4S4
bto B 400 ft pr N 84.— 409-
Oest Sirb>o.Dmp(, 400 K. 0
ßftoflftieb! 01(6 400 ftt. 85 784 -1884-
Prag-Duxer 0. 200 ftr. 3.— 178- !189—
Peagckb EPr.A. 800 ftt. 18 .—>209 50 -97-
Pchdg.0 SPr li 4008t. ao.—l.oüö —,392-
Xannn0St«IIlitA4OOft. 4.- 259- 269-
dto dt» litB400ft. 0
Sal,6, 0« X 0(400 ft. 20 .-II Ä9-
Staatob. 800 st. 6 p ll.yr.9S.50 656 «1.657 59
6übb-0es 800st.6 p UFr. 8.-;s--
Süd-nd. 480 ftt. 17.- 369-370-
6iamo8th.Pt.« lOOOftt. 40.- 309 -399-
Xtamw,n.W.B«800 ftt. 10 .—!>ip, >299—
dto 6t>« 800«. 8.— |< 14 U -JlöO-
Xrau«p,0,a^8OOK.adg. 10 .—'197- -.290-
Ung>aal 0 erste 400 ftr. 18.88 496— 410-
UaWstb («SEY 400 ftr. 18.76 415- 426-
«ien-Pottrnd.« 400 ftr. I©.—]j—-
SBr Loealb-S-G 400 ftt. 0 !!'—-
Genustlchetne SiaatSb Ft. 8.50 138 —138—
Cictfcn von Sänke«.
»Id.
Anglo-österr.« 840 ftr. 16.— 276 «1277 59
Battkver, Wien, 400 ftt. 88.— 498 59 494 59
VieNtz-Bialet Bk. 400 ft. 84.— 500 —' ——
Dto.
Bodencr.LOOst.S4O°/»0 40 .—
B„I Bod-Ct>A»st 400 »r. 88.—
9Itl«o!>et BtM 200 st. 88—
EomPester u„g. iojo Kr. tbo.—
Credli.Act. 820 St t. p. u 86.—
Ctebiid. u. allg.400Kt. 86.—
Depositend. oll .3 400 Kr. 84.—
EScompted. böh»,400Kt. 80
Eitcompleb.mahr 'OOstt. 10.—
Eicon,pleb.Matb 4001tc. 20.—
Escompteb. steter 400Kt. 86.—
Eiempte-Es. n-5 1000 K. 70.—
esc. u WchSib. \, <00 Kt. 88.—
Gol Act HhpBk 4,3) Kr. 46.—
GatBts Hb „J»b400Kt. 18.—
Giro- n (5-Ä Wr 400 Kr. 87.—
Hhboihd öst 400 ft. 30°I»E 9.60
Hppolh-Baut ung lOOst 0 95.—
Etoat-st. L H-B 200 Kr. 11 .—
Ltinbetdank, i„ 400 ftt. 24.—
Lanbd! «osn 800 K.40°/»E 6.40
Lbw Etebiid l B tOOKt. 80 .—
Lomd. »Erc-BWt80vK. 19.—
,Metcnt"WA0«ooK 46
Odetöft. u Salb 834008. 86.—
Oestcttung Ba,>11400 ft. 109.—
Ugvf Hand uJnv 800 K. 12 .—
Ung ß«9 State 600 ft. 80.—
Nnlonbant 400 ft. 34.—
Untondank, 85hm. 800 K. 15.—
VetkehtSban! alla 280«. 17.—
21vno»t«riaic»k 800ft. 44.—
verstchernagSanstalten.
Dto.
«lNanzLeb.«8k»04O0ft. 0
AnkerLn R-B0,000 ft. 800.—
Aoo.gsn 8400 ftt.80°/»E 144.—
»Donan« «.«.0400 ftr. 8».—
ikottvisroPtstKAsooft. 8.—
Hagel-U Rückb»A0 sooft. 16.—
Mettbionale 40oftt. 88.—
Rückv0SBr40Oft.4O°/oE 8.—
Secnt. «ückb.-0 «ooftr. 6«.—
Unfastb, I 8. allg 400 ft. 86.—
Wr L» «<«.« 400 ft. 86.—
Wr «erl-0elelll.4oo ft. 80 .—
Tnd.-anterneymnns««.
Dib.
«Mftti«,«-0b0tn8»at>S
Bangel. aü, »fteu 800ft. 10 .—
Bang b I a Bmt-B sooft. 16.—
Bauprrein, n-öst sooft. 16.—
Bietdt-A.0 (6») sooft. 86.—
Btünn Br-» M1.400ft.— .—
Btünnftrz6FA0 sooft 15.—
BrümierM Y-Gessooft. 80 .—
vrünner Wasi-0 400 ft. 36.—
vrünn SBDro I 0 sooft. 0 .—
Brüter ftohl-B-0 sooft. 88—
Brunnet Bt-A-G 200 ft.—
Dhn Rodel, A-0 400K. 90.—
Eghb Eis u 6» I sooft.
«ish-Berk-klnst, 6( 1800 ». 88—
» uua sooft. so.-
E-B-Wg-Lethg 1.800 ft. so.—
«ldem, Pfu 8 0 sooft. 5.—
Elektr.0, allg öft 400 ft 88.—
Elektr-0, Intern sooft. 88.—
Eleltr-G. Wiener 400 ft. 84.—
Eleltr-0, »„gar sooft. 45.—
Felixb Web nAppr looft. 44.—
Gal ftarp OeI-J>05OOft. 75.—
0aSgesest. allg äst sooft. —.—
0a8-z-0. Wiener sooft. 60.—
Gösset Bran-A»0 sooft.— .—
0 t jSl®(Srf)teln.) 1 OOOft. —.—
0tazetWagg»A»0 400 ft. 44—
um
Schlittzeurse
Äelv
Waart
864-
870—
' 400
465
o3d
549-
i 25
25 JO
!60v—
567-
o30—
588-
418-
421-
1799
17ÖÜ
398-
406-
690-
696-
| 1418
UiO
446-
S6U-
\>4i—
542-
00 Ö—
364
*400-
49C-
196-
196 50 J
424 59 420-
211 --
218
413 50 414 60
vt 50
99-
325-
325 20
760--
770-
m-
470-
1704
1710
173 75
174 50
1490
1429
5oö --
556—
259-
250 öü
WO-
324
1259-
269 50
430-
4359
4460
jOUC—
799—
185-
100'
2*0—
226-
4aU—
400 —-
3V0—
WÖC—
M)—
2290
,2400
'590—
639—
395-
499—
149-
161—
242 51
264—
•204—
1 1
Ig
586—
250-
2ÖU-
508-
515-
«00-
669—
640-
942—
21« 50 216-
. 1040
1969
ISO—
182-
374—
378-
550-
670-
330—
336-
133-
135--
471—
473-
492-
497-
380-
895—
242-
244-
980- 970—
3799 8760
860- 990-
1101C 102C
,770- 776—
Dib.
0,immlfadr.,öst.A.0,1. SBt 940 ft. 16.80
Jnte-Sp »«, 1. 6 400 ft. 20.—
ftaltenltgft uCYSOVftt. 80 .—
ftleinmAwSpn W800K. 6.—
Lanlow Kohl Co 200 ftr. 4.—
Leipiitk-LundZAESOOK.—
L-ickam-JosesSthailOOK. 18.—
Licsinger BrauereiSOOft. —.—
Llnzet A-BtMlzs 400 ftt. 8.—
LobosZ«G 200 ft.abgest.—
ßocom>B«®, SBt '.voll. 48.—
bto VGSigl.WtN sooft.—
Maschs.v Br aLh„illS 20 ft.i 6 ,—
Maschinb.b.Dauek SOOK. 80.—
Metrop»Ie,Hot«0rooft. 8.—
Montanges.,böhm.«ooft. 60.—
Montanges, 5-alp 800 ft 80.—
Nabr 0iIen-S-0 400 ft. ».—
NesirlSb Wgb y 0 400 ft. 60—
ReusteblPap.«0 sooft. —.—
N°rbb ftohlenm-0 400«. 50.—
Norbung.ftohlenb 800 ft. 10.—
Obtrung.Hüll «0 sooft. 18 .—
Oel-Jnbustrie 0ts2O0 ft. 30.—
Perlmooser ft tt.& 800 S 28 .-
Pilsener A.-Bt. 160 st. 158.—
Poldihütte F»0 400 ft. 86.—
Pottb B n Zwit tdOfl.adg 9.—
bto Priot-Actie,, 800 st. 80.—
Präger Eisen-JG 400 ft. —.—
Sieisichöl-, Xrieft 400 ft. 50.—
Rimam-6-T* 1» 800 ft.-
Roßtz Btr.>d-0«s 400 ft 20.—
Ruboisihütte ,00 ft— .—
6’lari St.-8. 800 ftt. 84—
6chI»gIm«HI.Pp-ff400 ft. 18.—
Stdobntea, Pet-g 500 ftt. 180.—
SimmeringerM. 800 ft. 80.—
Sleytermüdl 800 K. 46.—
Teppich n Möbel« 840 ft. 1.98
Xtif ft»HIw.-0. 140 ftt. 81.—
Tütl.radal 200 St. p ft ~.—S-
Ug allg ftohldgb.« 800«. 0.—
Union-Ba»-0es 800 ft r. 18—
Unionb Malet-« 800 ft. 14.—
Union E u «l(>0 400 ft.
BateserEisenJG 409 ftt. 86.—
Waffenf-0 i SBn 200 ft. —.—
Wagg.Ltih., int 400 ftt. 70.—
dto allg I Pest 400 ftt. 70.—
Mestb Btrgb «.« 800 ft 14.—
Wt Battgesellschast 80«ft. 10.—
Wienetd.ygs.4001160°,»E 34.—
SBt. ZtgS-G, erste 800 ft 19.—
Jncket J-G. döbm 800 ft.— .—
Zncker.J.0, nng I800ft,i5o.—
«mstetd f 100 holl st. vlsta 8’/i
Brüstet für 100 Ftc». 4-
DeuischBantplsiooM, 5—
London für 10 Pf 6t, 8—
SktmyorlslOODollarS» 5--
JtSkplflOOItLitecFt). 6—
Paris» ft-BkplOOYr w 8—
PeletSbutgsiooRnb. 5>/i
EchweizPILtzeslooFr, 4>/>
»alntttt.
ftailerliche Münzbucaten p 8,
ftaisetliche Ranbbncaten,
Zwanzig-Ftaitts-Slücke.,
Zwanzig Marl-Llücke.„
SonveretgnS m
Deutscht RetchSdattkn slOOMpS
Jlal Banknoten s 100 ital Lite
Papier-Rubel ... .per Stück
i Schl ust eurfe
0elb (W aare
530 -^549—
0ö7 -|676
619- «24—
480— 435—
135- 145—
700- 710-
246- 248—
8u5- 399—
269- 289—
835-
725-
490—
138
12ÖÖ
452-
259-
794-
855—
735-
509—
142-
1285
453—
288—
899—
! 18W 1839
214- 217—
219 -J229—
81«- 1320-
1348 itf?o
498 -;41ä-
299 —1210—
!! 1786 1792
696 ,739—
514 —>515—
498- 414—
349- oüu—
699- «22—
282- 399—
>i 1835| 1853
344- 348—
326— 329—
i 71 1 73-
. 418- I 439-
288 -'.287-
1194—498—
216- 218—
' 183- (187-
!i 289—
785- ,785—
323- '327-
,839— 950-
893— j 1000
289- 282-
149 -451—
869- 870—
1231 59 232 50
: 238- 240—
1845 I 1850
200 50 20C 78
118 55 118 79
242 '-» 243 '1
;l 90 60 80 7 0
98 62» SS 72,
i— 98 20
11 41 11 45
1138 1148
I 19 33 19 35
23 70 23 78
24 24 24 2
118 S 118 7
99 89 30 7
265» 25
I Oentra,l-H)epositeaa-Oa,sea, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Pf' (Actieti-CaoHal Kronen 80,000.000.— Reserven am 81. December 1809 t Kronen 21.882.407 88)
I., Merrengasse Kr. 8.— WIE»!.— I„ Herrengasse Nr. 8.
Filialen: Prag, Krade» «r. SS; «rar, Lerrongall» *tr. 9; &ttänn, Kofuttonaastf» Mr. 1; Aulsis a. Sld«— Zwetoranatalt ln Wien
Hanplft»««, Nr. 8; VI., Martahtlferstr,,«» jlr. 7Ö! VII., Purggast'« VI; vm.. KosefstLdterftrels» Nr. SV; IX+ MS>i,tngcrltr»k» Pr» 52
II
An» n Keri,a«f vo« Wlerihpapiereu n. UaUiten.
Geldek kagen zu gnustiger Mrezinsung.
Uermaheung «. Ueewattung von Wreihpapieee«.
Ueestcheenug gegen Nevlosnngoverlnst.
Revision von Kosen und Wrettzpaprseen.
U* PralorftraA» Jlr. 15; UL, Aauptst, l»3e ftr. 24; I v~.» M'odenor
; XV., g»8;eljn«s»r|ttnfi« fir. XVII, fctrual »v 9ouj,tflr«f» 43.
KitalrdeUs.
A magyarfalvi anyakönyvi
keralet stlulirott anyakönyvveze*
töje kihirdebi, hogy:
1. Breuer ki oss-
lAöi Allapot&ra n^zvti ndtlcn,
da a kiuek valUsa: r^raelita,
AllAsa(foglftlk02As8'. f'Haarkeres*
keddsi eegöd, lakAhelye: B.'cs,
erelött Rohoncz, ssület^si helye:
Rohoncz, születösi ido.io: 18"5
dvi Oktober b6 25 napja s a k:
BreuerVilmos 6s Stoinor Katalm
fia.
S. Reimann Klara, ki osa-
jÄdi AHftpotära nöxvo: hajadon,
ds a kinek vallftoa: izruolita,
AUAsaffo^lalkozAsa): io
lak^helye; Hecs, ssalotäsi helye:
Fostoun CsehorszAer. szüUt^si
ideie: 18»-; övl ar rilis h6 1 napja
s a ki r6bai 7'oima”»vi Irrnf.ez
riöhii Kornfeld Antwr.ia le^nya
•gyindssal h4zacs6^ot az4nd6-
kosnak kötai.
FelhWatnak mindazok.&
klknek a oovezett hdzasulökra
Vonatkosd VstlamcJy törvönyes
•kaddlyröl vag \y a ssabad belo-
•gjeaöst kizar6 k5rülm6nyr6\
tndOmÄ.sukvart,hogyezl alulirott
anyaköDyvve2etön^l (holyettee-
ndl) köaTetlontiJ, vaey a kiftig-
gesxtdsi h©ly prielölf ArA3&ea
(lUbfcölo» anyaköüyvvoEefcÖje)
ntjAn feien be.
Bat a kihirdetlst a köret*
MaO heiyeken kell beXjeBiteni,
n. m.: Hagyarlalvan, Hoi^onczon
ds BAcsben a Neues Wiener
Journal“ dtjhn.
Kalt MagyarfalvAn 1900 4ri
jilhia b6 27 napjAn.
Török Lftjos,
kllami anyakOnyTrexetö.
ZnWiWg.
Der Mairikenkührer deS Mairikeu»
kreiseS Magyariswa gibt kund, das,:
1. Philipp Brauer, ledig,
israelilisch. Svecereigeschä:tS-CommiS',
wohnliaft in Wien. vordem in Rohoncz,
geboten in Rohourz am 2b. Octobet
1875, Lohn der Eheleute Wilhelm
Brcncr und Katharina, geb. Steiner
und
2. Clara Reimann, ledig,
israekilttch, Federnichmü^erin. wohnhaft
Wien. ^eb. in Hoslonn in Böhmen am
1. April 1,-65/ Tochter der Ehelente
weil. Zgnaz Neimann und rveil.
^nionta, geb. Kornfeld, die Ehe
schliegen wollen.
Alle Tiejcuisen, die bezüglich der
Copnlauten von irgend weichen gesetz­
lichen Hindernissen oder von einem das
freie Einwilligen a>:Sichlief;enden Um«
stände Kennlnis; d ,(y t werden auf­
gefordert, dir- nii' w nelbar bei dem
gefertigtenMat» ikenfnhreroderimWege
der Geweindevorstehung deS AnShang-
ortek anzuzeigen.
Die A ufbietnng geschieht in Magyar«
falva, in Rohoncz und in Wie» im
Wege deS .Fienen Wiener Journal".
Magyarfalva, 27. Juli 1900.
I.ndTviif Tßrök,
kgl. nng. staaN. MatrNensührer als
Standerbeamter.
Lidlrckstos.!
1. Por lies Henrik, ki csa-l'^^ ...
ÄllrtpotAra nözVe: nötlcu ä t
a kii.okvaUA.tt: izraolita, AlIAoa'"'«'.. firtUUm. wohnhaft in SBte»,
(foglalkozdsa): betüszedö, J
hoiyo:B6cs, születösi helye: B^cs,
8ZiÜetösiideje: Jöioövi auguszlns
ho 28 napja b a ki Porges Ede
4s jBanr BorbAlya fia.
2. rilifipillA, ki
osalAdi AllapotAra nezvo: haja­
don, 6b a kinek vallAsa: römai-
katholiktts, Allasa ifoglalkozAsai;
hd.7^artAs>ieU, lakdhelye: Bäcs,
ssület^si helye: B4os. szUletäsi
ideje: 1§78 dvi lobrudrlid 24napja
s a ki Schwarz J&nos 6* Fnanta
M6ria loA.nya ogymAssal h&zas-
sagot szAndökoznak kötni.
Felhivatnak raindazok, a
kiknek a navezett li&zasnlökra
vonatkozd valamely törvinyes
akadAlyrdl vagy a szabad bele-
ogyozöst kiEArrtköröimönvröltn-
domiisuk van, hogy «zt alnlirott
anvakönyvvezetön^l ihelyottes-
nil) közvefclenüi, vagv a kifQg«
gesztösihely közsögi elöljdrds^ga
(iiletöleg anyakönyyyezetöje)
utjdn jelenteek be.
Ezfc akilnrdetösfc a következö
heiyeken kell foljesiteni u. m.:
Magyarfalvftn, Ls B6csbon a
.Neues WienerJournal" fitjÄn.
Kelt MagyarfalvAn 1900 ivi
jfilias hö 20 napjan.
... am SS. August IS7L,
Lohn der vheleute Eduard Porge-
und Barbara, geb. Baar und
t. Phllip-ine Gchwarg, ledig,
röm.-kath.. Private, wohnhaft in Wien,
geb. in Wien am 84. Februar 1873,
Tochter der Eheleute Johann Schwarz
und Marie, geb. Trauta, die Ehe
schließen wollen.
Er werde» hiemit Diejenigen auf­
gefordert, die von etwaigen Ehehtnder
uifjen. welche die eheschliebende»
Parteien betreffe«, oder aber von
solchen Umständen Kenntnitz haben,
Ä7lche die freie Slnwillig«ng ber ehe-
icoltetzeudeu Parteien antschtteßen.
die« beim gefertigten Matrikenführer
direkt oder im Wege der Gemeiude.
Borstehung snzumelden.
Diese Serkiindignng geschieht in
Mogyarfalva und in Wien im Wege
deS »Renen Wiener Journal*.
Magyarfalva, Lö. Juli Ivoo.
Ludwig Törok,
lgl. mrgar. staatl. Matrikenführer als
Standesbeamter
dauernden, sehr reichlichen
Verdienst will, findet solchen
durch den Verkauf gesetzlich
gestatteter Originallose üegen
Ratenzahlungen für eines
der ältesten Bankhäuser der
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Offerte stnd zu richten unter Chiffre
Wer 78fli* an llctnacnstein Ä
Vogler, Wien I. 2184
11 »n« ck. Fesseln nerrftrv-
K ATT||4f |k zerrütt. GewohnJidtJ
IkVaJlUuU He,,uu 3 d.scUJimm.
ft 9 Folgt-n. Jeder jungt
~ Mann tnua« da« «Inzige, Dach neuen
GeftichUpunkten beerb.Werk lesen: „Die
Kcrvenscliwüche '.
LSebaret»). Briefpvrto u. d. Scbwei« ?j H
TOr&k Lnjon b. k.,
iUami anyakbnyTTeaetO.
Depot
Pariser Miraarei
hgtr hysien. Artikel
Ludwig Fischer
i Teplitz-Schönnu (Böhmen) 8
Vro&efcubuitjicit
s ft. ft«—, 8.-, 4.— nnb B.—.
Versandt dlscret.
| Au.sAstrl.prol»
wnnnt fttatie
nnb, franto.
Holland-Amerika Linie Rotterdam—Hew-York.
Nächste Abtahrteoi
2. Aug.: Statendam 5.oo Vm. 9. Aug.: Spaarndam 12.00 M.
16. Aug.: Rotterdam 4.30 Vm. 23. Aug.: Maasdam 12.30 Nm.
Weae Doppelsohraubondaznpfer:
Bottcrdara 8802 Tone, StaUndam 10*320 Tau«, Potsdam 12*500 Tons.
Preise der ersten Cajttte von 300 K aufwärts) oK
zweiten Cajüte 316 K aufwärts) aD naien
III. Classe 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux ia Wien: 1'ür Cajüfren: I., Kolowratringr 10; für
III. Classe IV., Weyri g-erg-aase 7A.
Oesterr. Filialen in Brunn, Innsbruck und Triest.
Französische Gummi-Specialitäten
8>« ERNST
Wien, I.. KctrntnerstraSSe 45
Eoke Krugerstrasse 2«
P» r I s, 11 Bne Ataviol.


[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 13 ]
Nr. 2489
Sonntag
NmeS Wiener Journal
29. Juli 1900
Seite
Theater von heute.
Theater i. d. Josefstadt Jantsch-Theater
Ensemble-Gastspiel der Ueciinei
SecesflonSbübne.
Znm erstenmale:
An des Reiches Pforten.
Schauspiel in vier Sluf^'igcn von Knut
Hamsun, deutsch vvn Marie Herzselv. j
Zvar Kareno .... Friedrich Kavhler!
Frau (tlrna Koreno. »LaulaLenerniaun
Jngeborg. Magd.. Eitle ^achou-
Sndre BolNesen.. Ferd. Äregort
Earsten Ierven... Mar Reinhard
IervenS Braut... Eiis HeimS
Droiestor Ghlling.. Äarl Martin
Ei» BocielauSstopfer Richard 4-allentin
T»r Htadtvogt mit zwei Zeugen.
Vnfang l/z8 Uhr.
Vrania-Ikeater
i» Wi.nev Thiergarten.
LorniiltagS 10 Uhr:
P«riS und die WellauS»
fiellurig 1909.
Lebende Photographie«
Nachmittag» 3 Uhr:
Paris und die WeltanS»
stelln,,« 1999.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr:
Bon Karlsbad nachAbbazia
Lebende Photographien
Von» Kriegsschauplatz« in
Transvaal.
Abends e Uhr:
Pari» und die WeltanS»
pellnng 1999.
Lebende Photographien.
Abend« 7 Uhr:
Durch Dalmatie«.
Lebende Photographie«.
Abends 8 Uhr:
Paris und die WeltanS
fteUttng 19 o.
Lebende Ptiotographien.,
ffm I ,k.
Nachmittags 3 Uhr und AbLndS Vb8 Uhr:
Die Pariser AZeltauS-
freAnug
BurleSle mit Gesung in 6 Bildern von
8. Radier. Musik vvn Josef Bayer.
Cajetan Bäumet.. Hr. Fischer
Amalia, desjenGattin Zrl. Dieye
Netn, Stnvenmadch. Frl.Nowa
iyüimt), srö(£)!n.. Frl. Lehman»
Rosa Brrudorf.. FrI.Fischer
Dr. HaÜcr.... Hr. ÄieSach
^'rsskip, Bierbrauer. Hr. t^uttman«
Wendel Wesscly.. Hr. Harrand
Ikandler ..... Hr. Lebschmidt
(Unsinn
Fr:.u «vpreizer.
Bocks, Agent..
Capitän Chautvau
Gilbert ....
Biukelhuber..
. Frl.cNaslou
. Hr. Lriichnitz
. Hr. Noriui
. Hr. Lchöutag
. Hr. Gotislede.t
Knnstlerhans
I», Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
W 1 EMEB gOHSTGEffERBMERlir
I» Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 5 Uhr, Sonn-und
Feiertage von 9 bis 12 Uhr
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes, o o o
Freier Eintritt.
Cnrort Salzerbad
m* bei Hainfeld N.-Oe. "dA
Alpencnrort ersten Eanges. Kaltirtsserheil-
anstatt. Soolquelle und Soolbüder unter bewährter
ärztlicher Leitung. Vorzügliche Restauration, Cormusik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Pro s pecte durc h die üirection. *930
PraiHtTbT'ersofRmeraufenffralt.
Prcspecte durch den Director.
Südhahiistaiiou Pöltschaeh
für Magen-, Leber- und
Nierenleiden, Zuckerharn­
ruhr, Gallensteine,
Katarrhe der Schleimhäute.
Rohitsch-
Sauerhrunn
r.'iwm «ausesv*
Möbel
| »ttAtt U. poiirt, unter Garantie für Brantanaatatiniigen,]
| Hotel*, Villen und Landhunger in bester Qualität aus[
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IG8IAZ HERLISSGEK, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 48.,
| PrehMeratrte im unter Bezignakmc aas da, „Neue Wiener Journal" gratisu. trenne|
’2 Slip seta L n. 16. itpsts
Wir verlauten gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
1 Stol. «vtheS «reuz-Lor]® !( t Stz Ziehungen während der Ein-
Zahlungen und Gesammt-Haupriresiern von
ca. S. 850.000.
Monatsrate»& fl.
1 Sodencredit-Lost, Gewinnst.
schein, t. ckm.
1 Eeftetr SiotheS «krru»-?«S I
1 Ungar. RathcS Nreuz-LoS I
«lla g Lose znsammcn gegen nnr
30
2 .—.
Ferner:
1 Mit s: Ziehungen während der Ein.
| ....-
litt» an retf nagen.
• Mf»n hüte »ich vor aiaderwerthigen I~achahmnngrri
ISlBSSißhCB'* Jed0r aIl5 ‘* e* 1 *® Adreeaenhorentrllg» an»emFirmeo.ATifdruck.
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—
| Aaevv Rothberger. k. n. I. Hoflieferant, Wie«, 1, TtesanSplatz v.
Der Lerkauf findet täglich bis 1*2 Uhr Nachts statt. 1841
feir, isi
ü»> 4. Bilde:
Internationale? Balle/-Divertissement.
Im 6. Bilde:
SJeriilSriiiigtec hervorragendsten Objecte
und BnOrtiifit der Bariser Wellans-
stellung miltels: Riesen Slioptiko» durch
die U r a u i a.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Um 6 Uhr Nachmittags:
(bei bedeuten«; ermäßigten Preise»)
Orpheus i» der Unterwelt.
Abend- 1/28 Uhr:
Die Schöne von Rew-Dork.
Amertlanische Operette in 2 Acten und
6 Bildern vo» H. Marion. Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeilnng von
ii. Krenn und T. Lindau.
Aren* in Baden.
Der Schlaswagencontrolor.
®ie «lotsen von Corueville.
besser, all iig M|'dea jitiiti!
Nach der eigenen Aussage des Erfinders l.'ohig-
siud die nährenden und kräftigenden Bestandtheile m
den Lichig'schcu Exrractcn nicht varhanden. ,— ferst
deutschen Autaritäten ist es vorbehalten gewesen, diese
epochemachende Berbesferung zu finden.
„Vortl" ist Flcischeriract aus bestem Ochsensietsch
mit kräftigenden und nahrhaften Subsianzen.
I» Man verlange überall „Toril“.
General-Dcpet für Oesterreich-Ungarn: Franz Mäh,
8. Bcz., Josefstädterstraßc 94. ’ii-v
Lungenschwache
Personen
werden mit überraschen­
dem Erfolge rasch ge->
kräftigt dtwch ,,8os»»",
das beste aller cxistirendm I
Krästignngsmittcl.—
.,Sos©r,“ ist geruch- und(
geschmacklos und kann allen
Speisen und Getränken, j
auch ohne Wissen d:s Pa­
tienten, beigemengt werden.
Preis:
Gr. 50 100 250 500
K —.65 1.20 2.80 5.20 j
Alleinige Fabrikanten:
! r»ril Cic. t Altona. I
| Zu hab. in Apotheken u.\
Drogengesehästen.
General-Depot für Ocster-
reich-Ungarn:
! Franse May, 8 Bez.,
Jose-städlerstrabe 64.
Montag
den 30. Juii
gelangt der gesammte Vorrath der neu ein-
getroffenen S5Ö© Meter gewebten, wasch­
echten Batisten mit schönen Modestreifen
per Htr. ä
Kreuzer
zum
/f
j i
miggptc
sowie alle einBchlfjf.FabriKate liefern ia ▼orztlglio. s' erAusttibrung
«OTTER& SCHSfSANTZ
Cacao
Küfrerle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggafse 29.
Depots bei den meisten
Kaufleuten, noo
t. a. h. Lot- aill ausaeniesa!. priv.
B’erner der gesammte Vorrath der noch lagernden
Serbisch-ljemen, waschecht, mit schönen
Streifen-Dessins, beste Qualität, ca. 5300 Meter»
SUi.nron-Fabfik anten
Wien, VI., Windmsthljjaase 18 und Prag-Bnbua.
Kit Mnstarilloliara, Stoen, Vorajuatfean Rohen gerne an Eieaute n.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbcstandes
Wien, IX- Bezirk, Sensengasse Hr. 5,|
i nimmt Spareinlage«, sowie auch Einzahlungen für
” Autheilschcine a 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
6 Pcrcem. Praspecte hierüber gratis u. sraneo durch die
Directiou, Wien, IX., Oensmgasse 5. 2168 1
BertrauenSwürdige SZertreter wcrLcn ansgenommru.
Mütter! E he
Sie einen Kinde: wagen lausen, bestätigen Sie oben
lassen Sie sich einen reich illuftirle» Katalog gralis
und franco vo» dc» neuen hvgienjjchen, zum Lwgen
«nd Sitzen verstellbaren HSagen komme». Emvsohie»
von ärztlichen Capceiiäien. Krösite Reinlichleit!
Höchste Eleganz! 1M3
l>. ISA! ;m anx, k.k. Privil.-Infi
Wien, VI., Millergaffe Nr. 8. Bar
w.rlhlosen Rachabmnnge» wird ge
warnt: nur echt, wen» nebenstehende
Echntzniarke an: Boden des Wagens ist.
lllnotr. latnlege gia tiu n^ftaa co.
Klhirdetss." j fofBöilipil^
A magyarfaln anyakönyvi^ e[ deö Ma.ihar-
llsralsr »snlirott »I>yatri>nzrvvens- f alvat[ MatrilenkreiseS gibt tond, daß:
bös« siidirrieti. d-gy- j ,, t ledig. tsra.I
1. Vlnose u*röly, ki KcrbrttLverlr-eter"‘
lAdi ÄllapotAra n^ave: nötlon, 4s
per Mtr. ä
! zahlungen und Eesammi-Haiipitreffern von
1 Jtal. Rothetz Kren,-L»S
1 Dombau-Basillea-Lo»
;^«,%6Äet: i .,* oB l ca. n. 000.000.
rille 4 Lose zusammen gegen Nur SS Monatsraten ü fl. 1 —.
Soforltgeü alleiniges Eptelre^t ichou nach Erlag der erüen Rate nedst den
nur einmal zu -adlenden fl. 1.22 bei der erflen Gruppe und 02 kr. bet
der zweiten Gruppe sttr Stempel und «Steuer. Provinzamtrügr werde» post­
wendend esiectuirt. Bestellungeu um besten miueist Koftanwetstmq.— Die
Einzahlungen der Ruten können portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
Wschaelstoibe L.WEISS& Co.,Wi en, I., Yerl. Kärntnerstr. 42
(Heinrichshof). 2256
Neue ö*7ui ö~uu üb^rtroffcneS
Desinferlions- tr. Dessdorisattons-MMel
„8 A. N A T O L«
gesetzlich ßcfrö:;r, vielfach pr.imiirt und otteftirt.
geinatfc gernchios u. r-siiftändig ruasseelösUch.
Die Dtalluugen erstatten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Lust in de» Ställen wird gereinigt, sowie Kliegeu
und Jusecte» aus denselbr« ferngehalten.
In allen großen Wiener Berkestrsaustalten bereits mit Erfolg
im Gebrauch.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
V« ZKLßßSS',
' Wien, 1X 2, Lustkandlgasse Nr. 6.
allsr Branchen und linder
liefert unter Garantie!
erm. Serbe
iuternat Adressen-Verlagsanstalt
Gegründet 1S64 o LelpZIg
Katalog Aber stete Torriitlg» 6,000,000 Klobo-Ad™«e«i
Zu beziehe» durch jede Kuchhandlun".
Kahl Stncze,.
wohndsti IN Wien,
ao: wiapozara geh. in Te,ne;o°r am ,0. SeM. ,874,
. kinek vallÄsa: -ravl.ta, ÄllAsa^ b£r ffi!)e(eute Simon Weist um
doglalfcozfcsa): vogyüsaeti s;y.n-», «rautz und
baa üzleti küpviseld, lak6belye:V uu '-, u"
Übe«, születdsi holyo: TemesvO-r, 1 *• Kealne ®OJK*juT, hbig,
■■aioMsi ideje: 1871 iri s*ep-t«ft«et., Mnialehrrnn. wohnhaft in
ternbor hö 10'napja, a ki Weiss Wn». geb in «°ders-'N
Simon «> Kraus Julia sia. iL««*. Tochi-r der gen andschl!
i«rn .ix,: ,, ,,,,,/ i»» v! Umstände Kenntnis! daven, werden
^iinael Pülöa 6s KI empört Ca-'«nfgtforbett, dic» unmittelbar bei dem
akadilyröl vagy a saabad bele-
egyezöst kizfirö körftlm^nyröl
tudomäsuk van, hogy ezt alul«
irott anyakönyvvezetön^i köz-,
vetlontil, va^y a kiföggosatoai
ohne Gaumen m
vollkommen natnrähnlich, zvm Kaue»
und Sprechen, werden von a fl. »usw.
schwer,los eingesetzt,
8 t 11t zähme
Kronen n. Bräcken.
Plomdeulu Porzellan »nd Sold. Zahn­
ziehen schmerzlos mit ikocaln v» k».
IV., Visdsnsr stsuptstrsss« i3»
ht>ly kÜLSOxi alöliArösAga (illo-
töleg anyakönyvvezetöje) utjdn
jolentsäk be.
Ezt akihirdet^st, a következö
helyoken kell fceljesiteni u. m.:
Magyari'alvän ös Böcsben a
.Neues Wiener Journal titjAn.
Kolt MagyarfalvAn 1900 övi
julius hö 27 napjin.
Tßröb Kajon b. k„
üllami apyahüpyvvcz«‘- 5.
.Renen Wiener Journal-,
Ma::har''alva, z7. Juli ,000.
I>ud.: tg T5r3b,
kgl, uug. staatl, MalrikensüHrer als
Ltandesbeamier.
»177
Äs Herüalssr
Jede Uhr-Reparatur.. .11. —-.90.1
Jede Wecker-Reparatur. fl. —.50.
' Ein,ädrige schrtsuiche Gacantie. «>»8
«rohes vager aller Wnttna««« Uhren z» billigsten Preise«,
Viaoeiiz Wazovsky, ''^e^m^»«^^.»'!
Wollstoff-Reste
Waschstoff-Resto
Seidenstoff-Reste
Kreuzer.
circa
8000
Coupons
zu sensationell billigen
zIIIe] Hest@i-Freäsen.
MM
suchtrwd placirt
sofort aus erst.
classig. Schiffe»
m. groß. trau»,
«tlantische«
Reise». e»s»
Paul Nericer,
Stnbenhnk 24.
DOGTOR
beo gesammte« Heilkunde
Specialarzt
Ehe!heilt gehet in« Heut., Halb',
Blnseuleibe». alle auch veraUete
ssriuenkrankhesten, Knstleihen,
Bandtvur« rc. rasch, gründ!, und
ohne Berni-stbrung. Ordination von
9 Uhr Früh bis tz Uhr Tlbenb«
Sonn» n. Feieriag bi» K Uur). Cinzrl-
Wartcränme. I., sürntnerstraste a?,
Eing, Hin mclpsertgalle 2, Hono­
rar 1 fl. Minderbemittelte« hum.nest
Rüiksicht. Briese werden beantwortet'
Vorsodd»»v
aus Loie »nd Werthpapiere,
LOSBESITZER
können ihre Sete sverpftindete Lose
lösen wir anS Eigenem a»S) «IINI
Tage»enr|e »erkanieu und sich genau
dieselhr» Lose wieder geq. Neiue
Monatsrate» esulantest zuribllausen.
WecmlMs L. Weiss& Co.,
Wioa, I-, KäratBerztraase 42
j (nelurioluliof).
ALLE OASVIEN
Blouse» die vorräthig find, werden so lauge
der Borrath reicht, zu bedeutend crmüsjigteu
Preisen verkauft.
St. k. Hoflieferant Jgnaz Bittmann,
(Kindermodeu-PalaiS)
l, Bezirk, Kärutuerstratze Nr. 20.
4000 Fleier Atlas-Satins in aparten Dessins
per Meier 20 Kreuzer
und tausende Meter WslSrSiibtnlfe per Meter
ä 13, 15, 1*6, 20, 29, 35, 40 Kreuzer etc. etc.
Feinste Mode-Stoffe in Wolle und Seide zu
tief reducirten Preisen.
Specialitäten in den neuesten englischen
Zephiren!
Blousen aus Seide und Zephir, Unterröcke,
Jafeots etc, in prachtvollen Ausführungen.
Warenhaus
v,
VI., Mariahilferstrasse 81- 83.
HM
Für die Provinz Muster und illustrirte Mode-,
Toiletten-, wie Confections-Kataloge, sowie
Teppich- und Torhang-Kataloge auf Ver­
langen gratis und franco.
OccaiK-Anatas-YerM w m Private.
Sommer-Occasion!
8305


[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
Neue? WNWWntnal
29. In tt 1900
Nr. 2429
|mi.tiiqimi^rrFFTt^rtrrm±llJLlJll|;lltllliri|Ii-.
ni
ergnügungs-
Z'/'-T/'T,
TWI-'l(-^1-»üLLMüGBaaBaaEI3^^^TTmrrTry^:^Tnf^Bn
nzerger
VENEDIG IN WIEN.
Kente Konntag den 29. Juli:
20 jKI reuzer-Tal.
Grosses Sommerte st.
Coriandoli-Corso.— Pracht-Illumination.
Tempo I, 'Jfadjimttai« 5 Uhr: „Orpheus in der Unterwelt'
Um >/,8 Uhr Abend»: „Isis SrliSno. von New-York“.
Um ",1t Uhr: ©rosse Vnrl.ti'—Vorstellimfl.
Militär-Concert. Mallplero. C. W. Drescher. Hauseapelle
„ Weiss. Boxers Xlanbthiergruppe.
Eintritt 80 br. s 02 Kinder 10 br.
B«Ba»et8ffnitnfl 2 Uhr Rachm.— Ende 2 Uhr Früh.
UlenerThiergarten, s. L. prater
Beduinen-Lager Ärro S irÄ«,«f(Ä
bMM mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, Relibameelen, S,ein:e.
Ksndwerber, Mnftber. Länrerinnen.)
Achmed Ibrahim. Araber-Trucre
Japaier-Truppe Nanakusa.— E. y. Bernar's Fantoche-Theater
Urania-Theater.® lroU| r f^l e Ä urd,aft
mmm Concert Oa,pelle Staxigr. MM
Bvrstellunge» Nachmittag» ab t Uhr. An Sonn« mib Feiertagen,, Mittwoch
und Donnerstag: Graste« Wilitär-Conrert.
Unträe 8« kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wm TMergarten-Lotterie. ä '«»" ViVÄi. "t"
b 1 Krone in allen gröberen Trafiken. Haupttreffer 2S 0(10 Kronen.
Stalehner’ s Sommer-Orpheum
Slaa.grspiella.alle (IPritz; Xjviaa.gr)
XVII. Bex., Jörgerstrasse 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei un­
günstiger Witterung in den Sälen.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GONG
der k. u. k. R eg.-M uslk Tiroler K aiser jsger Nr. 3.
Anfang 4 Uhr. "“^PNI Mst- Entr6e 10 kr.
Jeden Wochentag: Grosse Internat. Künstler-Yor-
stelltmg und Concert.
Stalekner’s Alpenhaus Cafe-Restaurant
auf dem kleinen Sohaf berg- bei Dornbach. Je ien Sonn- und
Feiert*« Coneert. 2081
Asfenf 4 Uhr Eintritt frei.
Weigl’s Dreherpark
(1 Hinute ron der Stadtbahnstation Schön braun).
Heute und. täglich:
„üien in Wien“
Grosse Künstler-Vorstellung
von den besten Artisten der Welt,
worunter 9297
Trio Leo Tard y „Die fliegenden Menschen“
Concert-Capelle Musikdirector W. ZIT.
An Sonn- nnd Feiertagen:
:= 2’ T s7‘orstell'u.iig‘©3a=
um 4 und 7 Uhr Abends.
5atr6e 30 kr. Permanenzkarten gütig.
Auch alle ausgegebenen Gastkarten sind heute Sonntag gütig.
Paul Hopfner's Cajmo
Hietzing (vormals Dommaher).— Telephon 3382.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag:
kmert Syiilphöilie-Wester
KGMt
11
■r
des lr. Iv. Hofbrau hanses
B7* Geben Senn- und Aeirrtag: 'S)
Grosses Militär Concert
einer sehr berühmten IHilitBr-Capeile.— Nur ausgewähltes Programm.
Anfang halb 4 Uhr. Eintritt frei.
Zum Tueschanke gelangen die besten auf allen AuiNellungen prLmiirte»
Hosbräu. Margen, und Bockbiere.
Sehr angenehme Verbindung mittelst Franz Josef-Bahn, Stadtbahn,
Dompstramwah und Dampfschiff.
Um sehr zahlreiche» Zuspruch bittet W. Kühn, Restaurateur
Gustav Todt’s Etablissement
„Hietzlnger Hof“
!!! IVcn eröffnet!!!
Familien-Hotel 1. Ranges.— Cafe-Restaurant.
« Vornehmer, «chatttgcr Garten and Park.
In Hietzing. Telephon 1964
Original-Pilsner Bier
aus der Genoaaenaolmftshruucrei in Pilsen und
Nürnberger Tucher-Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: ,gg,
AI CONCERT^
den boan.-herz. Inf.-Reg. Nr. 1 unter pers. Leitung
des Herrn Capellmeisters Bim.
Ansang i/,e Uhr. Eintritt 20 kr.
X3
Restaurant Prohaska, k. k. Prater 3.
Täglich (bei jeder Witterung):
CONCERT des Damen-Orchesters
G. Richter.
*»f«ng 4 Uhr.
1437
Eintritt frei.
SAAL. „ZUR BRETZE“
XVI., Sienlerchenfeld, «ruudsteiugasse as.
IT Jeden Sonn- nnd Feiertag« *|
Sesellschast
Huise Eülontagi
Heute Sonntag:
CONCERT
der k. u. k. Militär-Capelle
des Ins -Heg. Nr. 84,'
Alfred, Herzog zu
Sachsen- Coburg^^
und Gotha,
v. 3—1/23 u.
4—9 Uhr.
Beinernste
Verbindung bei
Benützung der Stadt-
bahn
ab Station IVnssdorferiinie.
Hotel Helgoland
Cafd-Restaurant
Hadersdorf-Weidllngau a. d. Westbahn, Baron Laudonstrasse.
09** Jeden Sonntag:
Concertes C. fl.Kmoch.
Schönster Ausflugsort.— Herrlichste Fernsicht.
Drei gedeckte Kegelbahnen.— Große und kleine Gcsellschaftssäle.
"4, n Pacht, Restaurateur.
Josef Kell's Prachtsaal und Garten
„Jum Rüge Hottes"
v. Kezirb, Unstdorferftrast» 75.
Jede« So««» ««d Feiertag:
Militär-Concert
der
Eapelle des Dosn.-herzeg. Inf.-Krg. Dr. 1.
Ansang 4 Dlhr. Eintritt mit Programm II br.
geben Donnerstag: Großes Militär-Koncert.
4 Fischbach’s Saallocahtäten und Pracht-Garten
n
Zum wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. SS.
Heute Sonntag:
Ki-o 88 k 8 Militär-Concert
bet vollständlgey Sapelle bei
*.« t. Jnft-Reg. Rr. 25 Freiherr von Pürcker.
Loucertbcginn 0 Uhr. SntvSc sammt Prageamm 40 H
Jeden Sonn- nnd Feiertag: Große» Mititär-Soucert.
unter persönlicher Leitung der
Musik-Directors Gmil Kaiser.
Programm und Garderobe frei. Eintritt 30 I».
Anfang V,5 Nhr
onnrr|t<_, .. ......... _. ..
der Regiment» Musik Eiroior Kaifdr-KSger Kr. 8.
ÜLlik zuw Sruder-I'olll!!
Die Lieder, die ich gelungen.
Sind lange noch nidit verklungen;
Sie klingen nun fort ini Gelranke
Da» ich jetzt als Weinwirth schenke.
Anton (Sruber,
i3i>4 ehemals Mitglied der Gesellschaft
Seidl» WicSbcrg.
täglich Rendervons aller Freunde eines
guten Tröpfchens u. echten Wiener Humors
Wien, XVI., Wilhelminenstrasse 112.
lm Fuße des Wihelminenberges, von der Endstation der Denen
Wiener Framway in Hli-Makring und von der vorletzten Eramway-
jaltrstell» in Dornbach in wenigen Minuten bequem zu erreichen
Wildromantischer Tchanigarten.
SarteMlra mit Clarar. KegelMn für Vereine, kleine Gesellschaften etc,
Echte österr. Land- u. Gebirgsweine.
Seine höfliche Einladung macht ergebenst
Lnton firaber.
Restaurant Natbaniel
XVIII., W&hringergürtel 118.
nächst der Stadibabnftation Währt,Igerstraß« und Stahdorferftrahe, M
Haltestelle EternMartegra jeder Renen Wiener Trammay.— Aurschank
> Lager-, Pttiener» und Abzugdier, Original Oefterreicher weine und
vorzüglich- Küche. 2265
Eäqlicher Iusammenbunftsori dir Hesterr. Schleiier in Wien.
Echönar Borgarten.- Slubzlmmer und Llavier stehen zur Beriügnng.
Hotel- und Däder-Anzeiger.
Kilts
Wien
Wien, II.» PraterntrasseSO
via-ä-ris dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Piank( Besitzer
..Pension DBxq.iaisit©
Vorzügliche Berpstegung. Elegante Zimmer über die
Lommermonate, äußerst billig, auch für kürzeren
Aufentdalt. -7 Grabe». Palais Ronltablo
K. k. Yolksgarten.
Bestanrant n. Cafe JOHANN SEIDL
|— Te lephon 3203.
Täglich Abend- Concert
Heute Sonntag:
CONCERT
der 1590
t. a. k. Steg.-Musik Hoch. uud
Deutschmeister Nr. 4..
Segln» 4 Uhr. Entrte 1 K.
Räch den Theatern vorzügliche warme
KüLe bei irein» Entröe. Zutahri der
wagen am äußeren vurgpiatz.
8
II
% i
R
■ fc
tfttt
-m•
tC*-
o
^ J=
Id. o
L
e
e
<*•
s
<
M l
V M
Ä a
o o
jXl>
ZZ
tn
S
G^d•
51
cG°_
* .5 ö
ÜH
BSS-
n-« M.
Iito
ü
Ü)
+>
o
w
I
Jede« Donnerftag (bei aünstiger Witterung): Graste» UMNär-Eaueeri
' --§8)---“
„Zur güldenenWaldschnepfe“
in Dornbach.
Jeden Sonn- und Feiertag: Quartett
Gebrüder Butschetty
MLllvr und Kran?, mi» den Sängern priUisauer, Kohtbafer
Dnetttften. A. «dort, Eonpletsänger. S. Wivsor, Ltederlänger.
[688 Slchiuvgrroll Keiudl, Restaurateur.
Mödling
8rauIiau8-8,68taurationIlitz8ivK.
ckecken Sonn- uuck keiertag:
GROSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entiie 9t Heller.
Ant. Lltsebaner, Restaurateur.
Garten und Pracht-Salon
„Zur Neusteinhof-Linie
ii
ZU., SohSnbrnnner Hof-Allee 4.
9186
Hente Sonntag den 29. und
Morgen Montag den 30. Jnli:
G-rosses
Kircii weih- Fest.
Concert-Vortrage****»
«»** und Tanzkränzchen.
Hochachtungsvollst
Undwlg Untaeh, Restaurateur,
MufMUG B Uhr.
ftntrt« ao ir.
t „Glon
XII, Wildling, Zenogyssr 19, bet Schönbrunnn.;
Jede« Sonn» und Feiertag:
7CONCERT«
der 1014
k. k. iifnhWuif Be “Wää" Kill«.
Entr£e Ir«i.
Hugo Hentsch, Restaurateur.
„«otel golüensr 8tsrn",
tlSohe »rouae rTB.rrga.mme). Elektrisch beleuchtet
Mit dem feinsten Lomsort eingerichtet. Zimmer von st. l.—
ouswärts^samnit Beleuchtung.
Katol KoNanraui „Kirgierbitti»,
»ochst dem Südbahndose, eie.onte Laaiizimmer
do» Kronen 2.— auswärts, großer Saal und
Barlenlocaiitälen, Sasä und Billardsalon.
Lelevdo» Nr. ir. Engen Kiegler, Bis.
Graj
Wodernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Ber-
Wal lung
„Hotel Erzherzog Johann",
Hang I. Ranger, Centrum der Stadt, nahe dem Schloß-
berg, elektrische Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.
>> »itz Müller, Besitzer.
„Hotel Matiand", I. Range», Familien.
Pension, Zimmer do» 1 fl. aukw. per Tag,
vorzügl. Küche, bestes Seiränk. Eigene
wage» lNr. 20) am Bahnhose in Feldbach
- bei lebe» Zuge.
Aases HStzk, Hoieldesitzer u. k. k. Postmeister.
II
St. Wslfglliig
Hotel und Pe» ou „zuu, weihen
StShl".Tamvsschisflandnllg»platz,A»schl»ß
zu alle» Zügen. Bleichzeitig Pächter der
Hotel „Schajbergspitze". Anerkannt guze»
Haus. mäßige Preise. Joses Droh.
F. C. BISENIUS.
3ST-ULT allein
Wien, L, Singerstrasse Nr. U,
Mezzanin.
Ist das älteste, renommirteste u. leistungsfähigste Etabliffc-
ment für Tecoration, Jlluminalion und Kunstfeuerwcrk
loco und auswärts. 2 le 6
Liefere billigst Coriandoli, Luftballons, Guirlanden,
Lampions, Fackeln, Transparente. Bereinsfahnen und Ab­
zeichen, Decorationen für Geldpreise,'Theaterdecoraüanm,
Wollperriicken und Bärte rc, Gefahrlose Schcrzgranaten
mit Coriandoli 15 kr., mit Blumenregen 20 kr.
O Preislisten gratis. O
Ws Siliiltll.
Erscheint reich illustrirt,
SP )<» 6ciifn ffarf, =S5
wöchentlich einmal.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
,Urnen Sinn Smiiar
Wien,
I., Schulerstrasse 9.
Khotographische Apparate
in anerkannt bsler Qualität. Lager aller B darf«, und
Eaftmaii»ilodak.Arlikcl.— Lechncr v Mittheilungen n ot,
graph. Inhalts. Probehefte gratis. Mg- Mrat>-.Unter
richt im Alelier. -WH
B, Leebner üita (Wilh. Mflller)
k. u. k. Hof-Maunfactur oHu für Photographie 22vö
Wie«, Graben 81.
(Fabrik photogr. Apparate. lPhotozraphifche» Atelie,
Fahppädei*
exactester
Präcino«
stabilen
Ba »es,
leichtesten
L.uieS.
Unüber-
troffen in
Preis,
Eleganz und Tauerhasiigkeit dci
il, LtwädaLv, Vier, S. ller., L»:gg-,»S 3.
Dr» Hart mann
Chefarzt b.v. d.hohen k. k. Slattbalteret
conc.Wiknerallg.KrankenveretneS,gew.
Mitglied d?- Wr. med. Facnltüt.
8pecialarzt M
fürgehetinea. Haurlraukye ite« Br«
schwüre, vorz Rerve«sch«äqe,Biute>»
u.Araueuleide« L>c>e «c.nlhriien,
su ch »der veiailel, werden »ach den
ne»es>.Forlqu»gcii(oh„eBernssftöt»ug)
behandelt von 9—, So»»« 11. Feiertage
» 9—1 U6r. N». JÜrgewisseuhastr,
gründliche Behandlunggarautirr
derSiusd. I.m.alSsoJ .hreu best.
bekannten GpecialarzteS. Warte-
zimmeisepariri.Honorarntäßig.Bviesl.
Attiragen toerd.nvaussällig beantwortet.
lVian, I., GlmdtgaRse 3
uüchpbem Lobkowitzpiatze.
Pomade Lionnel
durch vielfache Versuche bewährt und erprobt, ist das
vorzüglichste Mittel zur Pflege uud Förderung des
Haar- und Bartwuchses. 2173
Preis eines Tiegels S Kronen.
General- Versandt und Depot:
Rthnn-Aiinlhkkk, Wen, I., Wlsiidtn Nr. 27.
^Specialisf 1^
ii
Specialist
’JJteir
- WieH a
^I.BRAHDSTÄTTE^f


[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 15 ]
Sonntag
Neues Wiener Journal
29. IM 1900
Seite 15
ffttl 2429
Approbirt von den ersten njedleinisehen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und sranco.
beste Alpemnlloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Sä ug 13 ng e
u. Magenleidende.
Diarrhöe«. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. 1.80.
8070
KP* Central-IDepot: IF„ BEEL1 -A-2SI, ien, I. Bezirk, 2STa,grlerg:asse 3STr- 1-
~ —t— Ncstle’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Yiking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone. ■■■
■
Grazbach-, Ecke Maigasse.
Geffrntlichkeilsrecht, staatsgiltige W«turitäts;eugnifle, aus
gezeichnetes Pension vt, eigenes Haus, sehr gesunde Käum-
lichLeiten. aufmerkt ame, gewifseuhaste Pflege der Zöglinge,
gute Kehrerfotge, n tiißige Preise. Vollständige Vertretung
der Eltern.
Pensionat ai ich in den Ferien geöffnet.
,= Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Auf
naymsprumngen wfti, hrend der Ferien,
i rr, Aer Borkv^reit ungscurs zur Äufnahmsprüfung in die
1. Masse Mittete schulen beginnt am 1. August.
Gas selbsterzeugende Lampen
für Fabriks-, Strassen-, Wohnungs- nnd Garten-Beleuchtung'
insbesondere für Orte, die keine eigene Gasanstalt besitzen, liefert
T© 2 i.aÄja.@s Heuei, Wien
VI. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
Gas selbsterzeugende Lampen für Auerlicht.— Spiritusglühlicht (schöner als Gasglühlieht).
Sämmtliche in’s Beleuchtungsfach einschlägige Artikel, wie Lampen, Lüster, Statife, Gltih-
körper etc., zu den billigsten Preisen.
——O Prima Gasstoff iu Blechkannen zu Fabrikspreisen. 9
aiaa
16S91I
Unentbehrlich str jeden Hnnnhalt, Betel, Restaurant uM Caft. -i
Chinasilber
6 St.
St.
<; St.
6 St.
1 St.
I St.
Eßlöffel...
Eßgnbeln...
Tafelmesser..
Kaifeelöffel..
Suppeuschöpfer
Milchschöpfer.
ewig weiß bleibend,
. fl. 4.60112 st.
. sl. 4.60J12 St. J
. fl. 4.60112 St.'
. fl. 2.60S12 st.:
. fl. 2.75} 1 St.:
. fl. 2.-3 1 St.
Eklvffel...
(fünabcltt...
. Taselmefser..
i Stat|e€(äffet..
Supveuschöpser
) Milchschöpser.
schwer
CJCT3
c-o
China I.
versilbert,m.d. Schutzmarke
Bei Abnahme von 1 Garnitur Cafsette aus Seide gratis. 8180
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung deL Betrages.— Bei Nicht-
convenienz verpflichte ich mich. den Betrag sofort bar zurÜck-uevstatlon.
ARMIN SPUTZ, Wien, IX I, Rossauerlände 15.
Jllustrirrer Preiscourant gegen 10 kr. Marke sranco.— Versende 1 Kaffelöffrl
als Mnsterqnalität gegen Einsendung von 50 kr. Marke franco.
DdvIIIvv'-ÜU'LVIMitwIKhlS
AussittzHuQAsiooal: Wien, I, Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 84.
Garage: Wien, V., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152. s<
! Dr. M. Deutsch
I Spectalarzt für gegebne und Reeden.
I trantt). Versager bei eben in 6. Aus»
I läge crsch. Buches: „Die Neurasthenie
I b. Alaune (RervenschwLches mit bc»
I sauberer Rücksichtnahme aus die Ge,
I schlechirlraukhrilen" (Breis 2 ft. 60 tc-,
per Post 2 fl. 70 tr.) nub anbete
] zahlreiche Werke, behandelt die ge»
> deimeu Krankheiten »ach dem neuesten
! Heilversahreu. (Die schwere« Forme»
I veraltcterytasenleibcn unter A»<
! Wendung bei elektrische« Lichters. Die
I Nervenschwäche wirb nach den 27jähr.
4 Ersahrungen, die er al» Arzt des k. I.
ViAllgem. Krankenhause» und ut seine.
I Anst. erworben, der Heilung zugeflhre.
KDie Bebaudlung ist ohne Bernlsflörungt
li l» 'Tuollln.rrtian 16. von 10—bUhr.
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
IX.. Servitengasse 1.
.k.handelsg.prot.werd
tt« für Uhren-Srzew
!g»ng u»b Reparatur.
GrLhier Wiener Uhren
kager. Drei Jahre Gw
rankie. Händler l««le
Katalog sranco.
Billig»
Fi rmnngs- Geschenke
und Silbernhren iu:b Selten
lLoldgarniinreu in seinster Aug
sührung.
Hermann Stolle,
XV., MartahUserflraKe
Dir. ,48-14«
m
I» DerMai.
anerkannt
solidester Säuft
sührg. u.Ouft
«tat. Prel«.
cvurantgratls.
Wien, |X.,
Pramergasse22.
Pasfellfarben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., GeMsGhmfdBasse 7.
P
Dr. SpMeer’s
Gesichts-Pomade
dojähriger Erfolg
geaee Sonmersgrnsea.
Leierdetke«, Unreinheit
äes Teiats.
- Siegel 80 h«r.—
Mad. Franks,
8. Bej., Kochgafle 28,
2. Stiege, Thür n.
!!8Mr Wkfftti!!
wird durch die patentlrle
Ideal-GlOhlampe
erziell.Verbrouch:,' kr petCtunbe.
Jdeal-Glühlampenunlernehinun,
ugo Pollak, Wien, VI., Wallgute 34a.
Jllustr. PretScourant aus Verlangen.
—'> ii IHMIn 11
DRZELLhN fürBrenteuuUUnnge», FeetgeMkemlte,'
** >1 *"****^ WIB DecorationskrSge, Platten n. Gebrauche-,
yesehlrre aller Art hol
ERNST RENZ, wie«, VII., MarkditHerstr. 10— 42,
R ecord-Fahrrad
A U/!an I
Ut seit Jahren die beileMeafe
tral hetttewarte Barke
Beeile Garantie. Teleghnn 1050.
A. Windsperger, Wien, f&ÄSSTBSSÄ.
Eduard Hanser,
Wien, 9. Best., Spttulgasse 19
k. u. k. Hos-
8 teiumetzme istcr.
bli—Slebenaterngaste 24.
Preisbnch graii».
! Wanzen!
WaiilnnHUiB deren Brat werden sofort
u Dl R 0 UU 5 O und gttnMch vernichtet
_ ..... ..... durch die
bekannte ..I.njmit- Tlttctnr“.
Preis per Flasche 40 kr., eine Sfachc
Flasche 65 Kreuzer.
Loagllie- Uniernehmanji
Wien. VI., Burapefllerfeuirstse 38.
Kinderwagen
und
ReMrbe
i» grotzer Aus­
wahl bei
h,linip«r,Visn
nur III., Lö».
wengaffe 42.
Jllustrirle Kataloge sranco. —-
HROBEL-LAGER
Ullrldi Ködrna, Tiseilermlsttr
XVI., Ottakrlngcrstr. 31.
Uefevtfolib, gur imd billig, polilirte
Kästrn von 10 fl., zweithürige von
18 fl. an, politirte Veiten von 6 fl.
an, matt pokitirte Scklafzmnner von
65 fl. b'S 500 fl.
Such- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
I., Nibclnngengasse 13.
papiersäcbe!
■ Papier en gras.|
Pro&cmuster gratis unö franko.
Leopold Schönfeld, 1
1^ Lfebiggasse 8.
Mir. Djörup’s
nia-Eeseo lä
f
Unlrersal-Besen.
Wien, IX., Ykaragasse I».
Delephon 14182.
Elfe.
Romgn von H. Afchenbach.
(125. Fortsetzmig.)
„Kanu mirs denken, Fräulein Hertha. Aber was Sie an
Andenken mitm.'hmeu wollen, das werden wir nach der Wohnung
Ihrer Frau Mutter bringen lassen. Morgen oder übermorgen
wird das Gericht alle fahrende Habe versiegeln, nnd dann macht
es Weitlänsigbeiten, etwas herauszubekommen."
Das junge Mädchen erröthete ein wenig.
„Ich milchte Papas Schreibzeug haben— es ist freilich
Silber," fügt sie zaghaft hinzu. „Und dann die beiden Bilder
über seinem Stielt, „In See" und „Schiffbruch". Er kaufte sie
erst kürzlich und sagte, sie illustrirtcn seine Lebensgeschichte.
Glauben Sie, datz ich das nehmen dürfte?" fragt sie ängstlich,
„ich meine, ohme die Gläubiger zu benachtheiligen."
„Aber g^witz, Kind," beruhigt sie der Rechtsanwalt, „es
handelt sich nur ganz andere Summen, da fallen diese paar un­
bedeutenden Pwträge gar nicht ins Gewicht."
„O, das steut mich! Ich nehme mir natürlich auch all die
kleinen Gebrol«chsgegenstände Papas, sie haben ja nur für uns
Werth. Das Schreibzeug soll für Curt. Die Privatbriefsachen be­
komme ich dc>ch auch heraus, nicht wahr?"
„Natüvistch, liebes Fräulein. Ich denke also. Sie über­
siedeln ebenfalls heute Abc«d. Vorläufig werden Sie doch in die
jetzige Wohnung Ihrer Frau Mama ziehen müssen, bis wir ein
anderes Logiis gefunden."
Sie scksüttelt entschieden das Köpfchen.
„Ich pierde hier bleiben, bis Alles vom Gericht über­
nommen ist. Ich halte das für meine Pflicht."
Der D octor neigt stumm das Haupt, was will er gegen,
solche ArglMlente anführen?
„Gut, wie Sie wünschen, Fräulein Hertha. Jedenfalls
werde ich morgen Früh kommen, außerdem bleibt doch Jakob
hier?"^
„Jawoihl. Die Mädchen entlasse ich nachher. Ich gebe
ihnen den L.chn für zwei Monate, mehr kann ich nicht thun.
Ich sprach inüt meiner Stiefmutter, sie sagte aber, das gmge sie
nichts an, sie habe kaum für sich genug.— Es ist aber nicht so
schlimm," fügt sie mit einem schwachen Lächeln hinzu. „Ihr
mütterliches Vermögen hat Papa nicht angetastet, und Käthes
reiches Vatererbe ist auch vorhanden, nnd sie hat den Nießbrauch
davon."
„Fräulein Hertha," fragt der Doctor stockend, „haben Sie
denn Geld?"
„Papa bekam drei Tage vor seinem Tode eine Geldsendung.
Ein Jugendfreund hatte von ihm die Summe vor fünf Jahren ent­
liehen. Er hat kürzlich in der Lotterie gewonnen nnd zahlte sie
nun mit Zinsen heim. Papa hatte auf dieses Guthaben längst
nicht mehr gerechnet. Er gab die ganze Summe mir, um die
Lieferanten im Orte zu bezahlen. Den Rest sollte ich ihm zurück­
geben. Unterdessen geschah das Unglück. Ich habe noch
über 300 Mark übrig, dazu kommen 600 Mark aus
meiner Sparcassa; staunen Sie nicht, sie stammt noch aus meiner
Kindheit, Pathengeschenke ?c. Davon will ich das Begräbniß
bezaUen, die Dienstboten und die sonstigen Ausgaben. Es
reicht schon für einige Zeit und— unterdessen male ich
fleißig."
Bewundernd schaut der Rechtsamvalt auf das zielbewußte
junge Geschöpf, sagt aber nichts. Unterdessen fährt die klare
Mädchenstimme fort:
„Ich denke, so läßt sich Alles ordnen: nur etwas habe ich
noch auf dem Herzen, wofür ich keinen Rath weiß."
„Gott sei Dank!" bricht es überzeugungsvoll von des
Mannes Lippen, und als sie verwundert aufblickt, sagt er halb
vorwurfsvoll, halb heiter:
„Nun, soll ich mich vielleicht nicht freuen, wenn mir auch
etwas zu thun bleibt? Sie machen Alles allein nach dem kleinen
Eisenkopf; wozu haben Sie denn Ihre Freunde?"
Ein reizendes Lächeln huscht über das schöne Mädchen-
-antlitz.
„Warten Sie nur, es kommt schon noch.— Die schwerste
Sorge, die um Cmt, haben Sie mir schon voni^ Herzen ge­
nommen. Nummer zwei ist Jakob.— Sehen Sie," sagt sie
eifrig, „er ist solch eine treue Seele. Er ginge für mich durchs
Feuer, und ich würde mich unsagbar schwer von ihm trennen.
Ich brauche ihn auch, denn er vermittelt meine Malaufträge rc.
Da dachte ich denn, und Jakob meinte es auch, wie schön es
wäre, wenn sich Jemand fände, der ihn in Dienst nähme, unter
der Bedingung, daß er hie und da ein paar Stunden für mich
frei hat. Jakob ist ein so geschickter, williger Mensch, er kann
Alles, was man ihm zeigt, man kann ihm Alles anvertrauen, er
ist ein Genie!"
Sie ist allerliebst in ihrem Eifer, und der Doctor, der
ganz gut weiß, wo sie hinaus will, hütet sich, ihr zu Hilfe zu
kommen.
„Hm," sagt er, „und was kann ich dabei thun?"
Hertha schaut ihn verwundert an. Sie hatte wohl auf mehr
bereitwilliges Verständniß gerechnet, dann sagt sie leise;
„Ich dachte— ich hoffte— Sie —“
Der Mann, der den enttäuschten Blick der geliebten Augen
nicht ertragen kann, unterbricht sie mit starker Stimme:
„Natürlich, selbstverständlich, Jakob ist von morgen an in
meinem Dienst, und soll seine Hauptbeschäftigung sein, den Winken
meiner suiigen Freundin zu gehorchen."
Sie blickt dankbar auf.
„O, ich wußte es ja, Sie sind so gut! Aber Sie müssen
ihn natürlich auch für sich verwenden. Sie werden sehen, wie
brauchbar er ist."
„Also abgemacht, Fräulein Hertha, und auf Wiedersehen
morgen! Ich besorge alles Geschäftliche. Soll ich beim Abschied
heute Abends nicht lieber zugegen sein?"
„Ich danke Ihnen, Herr Doctor, aber es ist ganz un-
nöthig. Sie wird sehr liebenswürdig sein; im Uebrigen, Sie
wissen ja, ich habe kein Herz. Sie versäumen sowieso schrecklich
viel Zeit um unsertwillen."
„Sprechen Sie nicht so, liebes Fräulein, Sie wissen, wie
glücklich es mich macht, Ihnen zu dienen. Also morgen auf
Wiedersehen!"
Mit festem Händedruck trennen sich die Beiden, er, um
nach der Stadt zurückzukehren, während Hertha den Garten
betritt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 16 ]
■■'"'" ,:■•'■•" \r^W^' *■' ■'
.'''/
Leite 16 Soimtag. »«er »tatet Jvanstck 29. JaU 1900 Nr. 2429
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August stöuig.
llt». SsrHcfeuag.)
Die Hausthür war geschloffen, der alte Herr zog die
«locke, und wie er eL erwartet hatte, öffnete der Hehler selbst
sofort die Thür.
Leberecht stutzte, als er den Doctor erkannte, er hatte
offenbar einen anderen Besuch erwartet.
„Sie sind es, Herr Doctor?" fragte er gedehnt. „Das
muß ein Irrthum sein, eS ist Niemand krank in diele«
Haufe."
„Sapperment, ein Arzt wird doch auch wohl gesunde
L«te besuchen dürfen," erwiderte der Doctor scherzend, indem
er an dem alten Mann vorbei rasch inS Haus trat.
Der alte Leberecht brummte einige unverständliche Worte
vor sich hin und öffnete eine Thür, der Doctor trat in ein
kleines,', wütt beleuchtetes Zimmer, dessen Einrichtung sehr ein­
fach war.
Ein alter Sofa, ein Tisch, einige Stühle und ein eiserner
Schrank bildeten das ganze Mobiliar, in das der alte Hehler mit
feinem kahlen Haupt, seinem schäbigen Anzug und dem listige»
Fuchsgestcht vollständig hineinpaßte.
Er bot dem Doctor einen Sitz auf dem Sofa an, aber der
■ alte Herr zog es vor, sich auf einen Stuhl niederzulassen, den er
an den Tisch rückte.
„Kennen Sie den reichen Amerikaner, der vor Kurzem die
BWa Hagedorn angekauft hat?" fragte er.
„Nur von Ansehen," erwiderte Leberecht lakonisch, aber der
lauernde Blick, der diese Worte begleitete, ließ nur zu deutlich
erkennen, daß die Frage ihn überrascht hatte.
„Wirklich nicht näher?"
„Nein."
„Sapperment, ich bin Ihnen doch vorhin mit ihm be­
gegnet.
Ein höhnisches Lächeln glitt flüchtig über das gelbe, falten,
reiche Gesicht LeberechtS, dem scharf beobachtenden Blick deS DoctorS
entging auch das nicht, er konnte nur tuyu dienen, die Entdeckung,
die er gemacht hatte, zu bestätige«.
„Das 'muß ein Irrthum fein,* erwiderte er spöttisch,
„wie sollte ich dM kommen, mit diese« Millionär zu ver­
kehre» ?".
„Ein Zrrthmw?" fragte der Doetor scharf. „Nicht doch,
ich habe ihn deutlich erkannt, Sie begleiteten Carlsen, den
ich in seine Mlla hineingehen sah. Wollen Sie auch jetzt noch
leugnen?"
Der Hehler hatte das Haupt trotzig erhoben, sein funkelnder
Blick nahm einen stechenden Ausdruck an.
„Und wenn ich es zugeben wollte," antwortete er,
„wohlgemerkt, Herr Doctor, wen» ich es wollte, was
weiter?"
„Na, dann möchte ich Sie fragen, welche Geschäfte Sie
mit ihm ihm mache«!"
„Geschäfte?" lachte Leberecht.
„Jawohl," fuhr der Doctor ärgerlich auf, „ich weiß, daß
Sie Geschäfte machen?"
„Nun denn, so nehmen Sie au, ich habe von dem reichen
Herrrn einen Äuftrag empfangen, der sein und mein Geheimniß
bleiben Müsse, Sie werden mich nicht zwingen wollen, ein solches
GeschästSgeheimniß Ihnen zu verrathen."
Der Doctor hatte seine silberne Dose aus der Tasche
geholt, er bot dem alten Mann eine Prise an.
„ES gibt Geschäftsgeheimnisse, die den daran Betheiligten
gefährlich werden können," sagte er mit gedämpfter Stimme,
„ich glaube, Sie werden mich verstehen!"
Leberecht zog die buschigen Brauen hoch empor und blickte
ihn mit maßloßem Erstaunen an, dann schüttelte er das kahle
Haupt.
„Nein, ich verstehe Sie nicht," erwiderte er.
„So wollen Sie eben nicht verstehen! Ich kenne auch
Geheimnisse, Verehrter, und ich weiß mehr, wie Sie vermuthen,
er handelt sich für mich nur darum, Beweise zu finden, von
denen ich aber öffentlich keinen Gebrauch machen würde. Sie
haben mich oft ihrer Dankbarkeit versichert, beweisen Sie mir
nun,- daß Sie wirklich ein dankbares Gemüth haben, und ich
verspreche Ihnen, daß Ihnen durchaus seht: Nachtheil barmt#
entstehen soll."
„Daraus werde ein Anderer klug!" spottete der Hehler,
dessen lauernder Blick durchdringend auf dem alten Herrn ruhte.
„Ich erwidere Ihnen noch einmal, daß der Mann, der mich
begleitete, nicht der Amerikaner Carlsen war."
„Na, na, vorhin haben Sie dies bereits zugegeben!"
„Keineswegs, Herr Doctor! Ich leugne es mit aller Ent­
schiedenheit —"
„Sie werden es mir beweisen müssen!"
„Müssen? Mit welchem Recht glaubest' Sie mich dazu
zwingen zu können? Ich weiß nicht, was Säe gegen den reichen
Befitzer der Villa Hagedorn haben, aber wag es auch sein mag,
Sie werden mich nicht zwingen, als Zeuge gegen ihn aufzu­
treten. Der Mann, der vorhin bei mir war, heißt Rubinstein,
das ist Alles, was ich Ihnen sagen kamt."
„Und dieser Rubinstein ging in die Villa Caüsen?" spottete
der Doctor. „Sie müßten einsehen,daß ich zm viel entdeckt habe,
um mich von Ihnen irreführen zu lassen, und. daß —"
„Was Sie auch nach Ihrer Meinung entdeckt haben mögen,
ich sage Ihnen die Wahrheit, und Sie werde»! nichts mehr von
mir erfahren."
„Würden Sie auch dem StaatSani r »alt diese Antwort
geben?" fragte der Doctor, und seine Stimuv: klang jetzt wieder
scharf und drohend. „Was. ich mit meinen .eigenen Augen ge­
sehen habe, das lasse ich mir nicht abstreitet t», und wenn Sie
aufrichtig sein wollten, so würden Sie es ochMigen müssen.
Ich sage Ihnen noch einmal, ich frage glicht
Ihnen Unannehmlichkeiten zu bereiten, ich will nur für meine~
Person Gewißheit haben über die Frage, die mich schon lange
beschäftigt."
Wieder glitt das höhnische Lächeln üben! das Fuchsgestcht
Leberecht s.
„Es ist begreiflich, daß man sich davsiit beschäftigt, wie
dieser Millionär wohl seinen Reichthum erwc erben haben könne,"
erwiderte er, „aber ich halte mich nicht versffkichtet, diese Neu­
gier zu beftiedigen."
(Fortsetzung folgt.)
Original amerikanische
„Spa!ding, *-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit,“
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Sloüöm junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schlier dieserMarke.
Man achte auf den Namen
MSpaMtng«.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
bon Pros. Alex. Whitrly in New-York.
Sigi Singer
Wien, VIl/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
.awn-Tennisspiele,Fussbälle
und Tumgeräthe.
VII/l., Westbannstrasse t.
EommiffioNslager
bei Maison de Blatte, Wien,!., Graben 16.
Sportsalon im Mezzanin.
Auf Verlang« versende mein reich illustrirteS PreiSbuch
gratis und ftanco. um
Sn »41 **»»»»«>,» t(|.
6 iWi>fil ii Ml.
Diesen höchsteuSchatz
z« erreich«, ist bisher
«Nr eftyrg und allein
_ ., den von
Ublgk ml,. Hof* ». iMMMr-LMtnurtia, Wen j.tct I., Koklrasrkt 8,
früher I., SabM 11.
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmittel« gelungen
MQ& Rosa Schaffer
Oesetsltoh „aaoMtst.
«Utttrt bi»
-t 6at«U aiU ««wtrftS***, t» Wb» «tettMnwrb*
i.., »ab Fall»» >»* Säst, |Mbt «t* dnrch Ichl-cht
**5”*i,«> *** !«sammt» uub tast ».»«» gnmutnemüÜT hianbaK», t»8»»bfrtIVh
r>»» r«mwr*. —^ -—■
gPtvk«Mg »oa h»v A»nt
Cr§me ravissante MW
(» tiltwteto nnwt;
w--^-- .. Äk MOT intMIMVtltt
A»nt »Mmwatt. rreit eines Carton. i;i. BO kr. nd
1 Ü. 50 kr.
t «* A«tz«i»d>»t», «WUt Mutant *t
ZU»»«»» »»» hier Bmm bottfilft
Tiegel» i n. BO Vr.
«InpiMr
' mt»M. F»el» eine»
Fa n ravifiiuiiitA »•»t**»* >•* Kchi»gs»»rva» i«nt, »acht i>i#r»u»» »no ia t>«* »»».
.“™ Tre® anle s»v»r»t» a-u»tt-«.a|s»». Preis
®l»«r Pinsehe 9 Ü. BO kr Cräme, Bau mö PoaiWrav)«n»to mtrkm b*i k»r Boris er
pari
**JINl«»< «rtt «rossen goldenen Medaille
> "—tt»l trift« ich »»Bfcom»»*»»
preisen li»g»tt in» Anstcht
i
a IBirktttt« OIU» m)M«
ofw*v tUMtft»,
$S*#o aaakeri mit ik»*m „HISOIK“ i#h«ai araro«!** Itan M»
f«g»nfc tnv** <- ko» tzaerllchft« «•»*, ins« portanUxbraul«, da» sammt-
«!»«».* 1» »»twS pnanc» t* *ntf*&»**•- •inmtfc»k»tt.—
- *ng*a»: 0. $»U u. Eonrp, Mien, 1. F»,..
'. 8. 985
UNIC 3 ENT GEHEAU»
Binaigea, das Bronnen
ersetzendes örtliches HeHnait.
tel, weder Schmerz noch
Haarausfallen verursachend.
Angewendet von den renem-
mirtesten ThierArzten. Heilt
rasch und sicher Hinken,
BteingaUe, Flussg«Ue,Ueberbein, etc.
- Apoth. MESTIVXER L C*»,
rinii un
AttQöseiki u. ableitend.—
Ohne vorheriges Scheeren-der
Haare mit der Hand in circa
4 Mio. an-wendb. Erhält!, bei:
Apotheke *am Heiligen
Geist.— Wien, I.,
Operngasse, i6, und in den
hervorragendste n A poth ekeo des Reiche s-
278, Rue Saint-Honore, PAZG8.
§SH¥ÄÖffim
MtU|«r-, Aufkng* und Paiernostorgurten
Anf«ug» und TranimiMionsfiftil«, Haut.
packnngen, roh und imprftgnirt» Haut.
sohldnohe, roh und gunnairt. Dichtnng«
hftn/o, Penereimer, Bind- nnd KftTvtnsgate
sowie sAmmtliohe andere einschlägig) Er
Zeugnisse. Hängematten und Zfmmitrtam
Apperate. 91
Hluetrirte Prelablälter gratis und franoo.
!A. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
Wleu, H/3, Obere Augartenstrasse 36,
z" nTOrrii"^
bekannten *• 11 Wl I"IT1L»I I r mH JJ getränt
hohen l ryrVTM Hil Ay i -W- von un-
medicin. v! i WW» erreichter
Werche.» IW»^ Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Aufrnstinerstr>asse Nr. lO
Lobkowltz-Fsjal», 1690
k. ii. k. Hof- und ArseB-WafteBfabrlk
■WIEN
Nietertage: 1^ Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVL, Fesstgasse 17.
Reichste Abwahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- u. Salon-
gewehre, Kagdrequisiten, Muuitio« rc.
Us»sr Armes-
Nvvulvvr,» 01 I.SS,\
Pate nt K. «Säger,
Dom| »h. k. k. Reich».
Kriea »Ministerium,,
Mni i hrung bei den
!. I. kknbiruppen an»
(lenommtn.
Pai.
ßalvan. pneuraatic-Schützer
* für 2863
Fahrrädern*,
Automobile und Gepäedluräder.
Einziger Schatz gegen
Nftgel und Glasscherben.'
Zu habe* bei allen Mechaniken whI RwUsMadlen.
Der Pnenmatic-Schfttzer ist leicht, weich, und elastisch.
Preis pro Garnitur (Fahrrad) Kronen 9t. Nach aus­
wärts gegen Nachnahme oder Voreiiisendung des
Betrages. Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.
Erstdassige Vertreter in allen Städten gesucht.
Galv&n. Metallpapier-Fahrlk
FISCHEE Co„
Wien, III, Ba,»nmolfsk]rflMse JJr. 39.
WMWWWNMW>WWWNWWWINMaMU
\et
nu
Süd-Tirol, Oesfejrreich.
LemÄVslriolB
(500 Meter)
(liSOO Meter)
Fange» ib Mols üfl
Kasrnolorenfaörik
Wien, X., Laxenburgerstraße 531
für chas und Wenzin.
Die allgemsi« »uerkauut beste, eba»
fachste und billigst« BetriebSkraft für
gedermaun.
Profpeete, AnSkSufie, KosteuanfchlSge re. kostenfrei!
Dia in unserer J>»uc8«roi fcitSoßran itt Aarwandung stayaNde« Hrigtnal „Hkko".
der 2ir«aA«ng«n tpoKislnm tnncHontien trnunt «rtrwßen in taicC-
gSotsc, n>as Qicntttt oopangf noivo.
Die Kettaag dr« ,,Ne«e» Wiener Aaittmal."
Aoalialpiie Onrorto). —Vornehme» eritrsnglgea Cnr-
£tabll»aem»nt.OanzJ&hrlg-, Sommer a.Wijiter geöffnet
Seit dem 1. Jänner 1900 unter neuer 'Verwaltung.
j Die erste Coneit unter neuer Leitung beginnt m 15. Mai 1900
[ I.evioo-ArsenwaSBer In allen Apotheken erhältlloh.
LevloO'Staxkwasseru.Levlco-Sohvs'a.chwasser
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde
Trient.— Nordsüdbrenner Expreßzug bis Trient.—
DirecteEilzugsverbindungvon und nach alle« Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Au skünfte durch
sämmtliche anerkannte Reisebureaux, somit die Direc-
tions-Kanzleien in Charlottcnburg (Berliucrstraße 33)
nnd Levico (Südtirol).
Telegramm-Adresse: PClULY-Levico.
Der General-Dirrcisr bet Lurstabt
Ledico-Betriolo: lass
Dr. A. Polly-Pollacsek,
FIXiZA-XiE der
SpSNhllagen anf Bfichel 4%.— Wechsel»
■tobe.— Börsenordres.— Darlehen ant
Wertfapaplere.—Wechselescompte.—Vineu-
linnjpi. DevtecHlirung wmWerthpapieren.
^iunostenslkä banEca
Wien, I* Berreogwiu Nr» TG
Eingezahltes Aetiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- and Sichersteliaagtoitondes Aber
7,500 000 Kronen.— Central e In Prag.
Filialen in Brfinn, Pilsen, BndweUi, Pardnbie,
6i6 Tabor, Benesehan, Iglan, JUSihr.-Ostraa.


[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 17 ]
Kr. 2429
Sonntag
Neues Wiener Journal
29. Juli 1900
Seite 17
e
en.
Gemischtwaarengeschaft
Gckpvsten,25 Jahre iia eigenc» Betriebe,
sofort zu verkaufen. Adresse Admin.
2678—s
V>?schegesaischl»vaarenhan»l.
«n8(te&reitctem MunbentcelS,
1400—1000 ft. MonatSlosnng.
15 Minuten born Badnhvse, uio
« Bahne« Hnsan»«enla»,»n. am
KrcuznngOpnnkte dreier belebter
Straften seien?», au» freier Hand
»»verkanten.Nähere»bei Samuel
Stein, tu Siedtngersdorf bet
Sigi»u«d»herbers. 8143-3
frei« 8tvN«n.
Weiblich»
Kur besseres, streng
solides Mädchen für Älles dauernde,
gute Stelle ur christlichem Hanse bei
vester Behandlung zu 8 Monate alten,
herbem Mädchen; nicht kochen, große
Wä'che Wäscherin. Nur Mädchen die
wirklich diesen Anfordernngen eni-
irrecheu, sehr reinlich und iiiuf sind
schön anfrüuineu. bügelu und dürsten
können, JahreSzeugniise, wollen sich
vorstellen bei k. k. Rechnnngörath Holler.
1. B., Eßlinggafle 10, 2. Stock. Th. 7
246—8
Tüchtige Arbeiteriniieu
werde» dauernd beschäftigt. W Ködler,
Kieidermachcrin, 14. B., Mariahilser
strafte LOS. 211—5
Einfache KiudSfrau
zu mehreren Kindern für stabil nach
Zweltl ('lUedercsterreich) gesucht. Lohn
8 st. und Restespesen. Vorzustellen
Montag von 8» NhrNnchmittags bei
Fron Gassn-r, 18. B., Gertrudplatz 4,
S. Stock.
Achtung!
sehr gvteS Semisch'waarengeschüft.
l5ckposten, 14 Jahre vi'm jetzigen lFtgev-
thnmer lm Betriebe, ist sofort wegen
ttebersiedlung zu verkaufen. Auskunft
bei S. Jany, 3/1, Hauptstraße »35.
90 44—3
Arzt sucht Pachtung
steinen CurorteS, Cnrhotels oder ein-
trägliche Praxis, hohe Provision. Zu­
schriften nur gegen Schein, unter
»Sofortige Uebernahme 9926- poftlag.
I. MarimNianstratze. 9926—3
Solide und sichere Capitals,
aulage.
Häuser l» HernalS, 2 Stock hoch,
besonders für kleine Geschäftsleute gc-
eögnet, in gutem Uanzustande, meist
mit Souterrains für Merkstätten,
großen Höfen und an der Tramway
gelegen, ferner
fünf »stückige Häuser
in Nenmargarethen, worunter 2 noch
12 Jahre steuerfrei, in bester Lage,
elcg. »stückiges Hans in»
Ä. Bezirk,
in der besten Lage, nahe der Innere»
Sind!, ferner
parceltirte Baugründe
in Wien, Neumoigaretden, zur An­
lage von Wohnhäusern und Fabriken,
auch zu Lagerplätze« geeignet.
Diese Realitäten find unter coulaute»
Bedingungen zu-verkanten, resp. zu
veemiethitt. Auskunft wegen BerkanfS
resp. Bermielhnua ertheilt
derRiederösterr Banvereiu
O. Beriet. Beresringage 4.
2. Stock. Thür 8,
Aon 9—12 Nhr vionn. tmb von
»—s Uhr Nachmittags. 55L0-S
GeschästShauSköchinuen
Gasthauspersonal. Mädchen für Alles
zu L Personen ^keiuc Wäsche), Privot--
köchinnen, stndenmädrtzen, «intS-
mädchen, KiudLfrauen, Bedienerin.
Wäscherin, auch böhmische Wäb
gaste 77, Gasthaus. S3b3-5
Au ständiges Mädchen
für Alle» aufgenommen.- Vorzustellen
von 3—4 Uhr. 2. Bez. Mathilden,
platz s, Thür 13. 170- 5
Geschirrmädchen
für kleiner Gasthaus gesucht. 6.
Mollardgaffe 46.
Bez.,
46—5
Lehrfräulei« nnd Lehr.
müdchen ?.um Kleidermachen werden
atifgenomlnen. Mme. Rifa Testier.
7. Bez., Schottenfeldgaffe 1, 2. Stock.
Thür 24. 50—5
Lehrmädchen
die bereu- in der Modisterei gearbeitet
haben, werden bei Wertbeimer und
Schlefinger, l. Bez., Hoher Markt 3.
aufgenommen. 65—5
Suche Fräulein od Witwe
we'cheL Borlieb- für ein Geschäft hat.
Unter „Fesch 9753" postlog. 6. Bez..
Gnmpendorferstraße. 9758—5
Mädchen
anständig, ehrlich, nett, von äuge«
nedmein Aeutzeren, das kochen kann
und sich für ein Geschäft eignet, wird
zu alleinstehendem Herrn gesucht. Adr.
Admin. 9757—5
Mlnnlioh,
Der Zentralverei» für LehrlingSnnter.
bringnng in Wien, 6.2. Hirjchengaffe 3
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
■» atttu handwerlbmithigen nn»
tansinetnntschenGetverben.Knaben
armerGliernerbaiienvo» der'Anfnahme
bis jllni Eitttriitc in etneLedrftcste Nil»
enlgellliche Pflege linicrknstst im
I.Wr.stebrlingsheim. Amtsstundennur
a» Wochentagen von V?9 bis 12 Uhr
iBarmiiiagr und von>/.2 bis >/,4Uhr
Nachmittags: 5510—6
Brouzearbeiterlehrliug
wird onf,jenommen. 7. Bezirk, Kaiser­
straße 33. Qnertract, Th. 19. 9325—5
Graveur» und Brouze-
arbeitcrlchrlinz wird anfgenomnien bei
tlngnft Zach n. Co., 7. Bez., Bnrg.
gaste 67. 9»67—5
Cravattennäheriu
zum Maschinnähen und Lehrmädchen
werden aufgenommen. 6. Bez.. Srhön-
brnnnkrslraße35, l.St.. Th. 4. 9^26—5
Dringend gesucht
Gesellschaftsdame mit Kenntniß von
Mnsrk nnd FranMsch, w st.; Intell.
Dame als GefchäktAletterin. 6N st.:
Französin für hochfeines HanS: Bonne
zu 3jLbr. Mädchen: 2 Comvtoirifrinnen
nie Skenographiirnen); ziveire Köchin
für WasterhcUanstalt: niedrere gute
BnrgerSköchinnesl: net'.e Kinderstuben»
madcken durch Jnsiitut Hegny, 1. B..
Tnchlouben 18, im Hoie. 262—5
Monogramm- SUckerinneu
iverden anfgeriommen. 7. B., Bernard
gaste 18, Thür 19^ 9352—5
Gettd Schäfivollhäkleriunen
auf Bücher und Handen werden auf«
geironimen. auch wird gelernt. 16. B..
Brnnnengasie 65, Restengefch. Schmiv-t.
9100—5
Cravattennäheriu
Zufammenfetzerin nnd Wicklerin, nur
tüchlg» gesucht. 5/t, SLöttb'nttner
stratze 36, 2. Sliege, 3. Stock, Th. 42
9412-5
Lehrmädchen
znm Federuschmücken aufgenommen.
7-t, Zieglergaste 4, Th. 9. 9531—'
Lehrmädchen
für Kunstblumen werden mit oder ohne
Verpflegung, eoeitt. gegen Bezahln»!
ausgenommen. 6. B., Corneliu-gane 9.
2ü —5
Federujchinttireririneu
auf Fantasie aufgeuommen. Leucht.
B. Andreasgaste N. 214—5
Dienstmädchen für Alles
au'genoiumen. Monlag, 6. B., Wind-
mnhigaste 39, 3. St., Th. 26. L68—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen »vird aufgenommen.
4. Bez.. Märzstratze 64, 2. Stock,
rhür 18. 248—5
Mädchen f«r Atteä
7 st. Lohn. 2 st. Nachtwahlgeld. Vor-
znstrllen: Lb. Donanstratze69, 2. Stg.,
Thür 13. 233- 5
Gesucht Haushälterin
>.u ?. f. Notar für auswärts, Hochs.
Hans. Wirtöschafterin, welche Milch-
wirthschasl versteht, HanSdälterin zu
zwei Leuten für Wien. NädercS Frau
Jvsesine Sattler, 1. Bez, Tomgasie 5.
288—5
Köchinnen, Stuben-, Kinds
nnd Küchennlädchen, Mädchen für Alles
f.Privok-. Gejchäfts-u. Gasthäuser,sowic
Bedienerinnen placirt steiS dos Atteste
InstitutWicnö. eonr. 1848, 7.Bez.,
Westbahnstraße Ou, L. Vischof,
Schrieller S Gtief-ohn. 9746—b
Nnr sehr tnchtine
Mar'chrurräbennnett. Anöfertigeri» und
Lehrmädchen nierden cnlfgenomnleni
16. Bez., Htzrttgasfe 26, Th. 5. 92—5
Junges Mädchen
wird zu Kindern aukgenom. 10. Bez..
' ennefeidergasie 86, l. St., 5. 109—5
Arbeiterinnen
auf breite Fa^ons und für Schild-
maschen werden ausgenommen. Loilit
Hirsch, 6. Bez., Mariahilserftraße 67
184—c
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenommen.
1. Bez., Franziskanerplatz 5, 1. Stg,
4. St.. Th.' 25. 83—5
Kücheumädchen
wird lu einem Gasthaus ausgenommen.
Adr. Admin. 88—5
Papierhandlung
mit Zeiiuu,sver'chlcii we^en Krank'
beit ittsor: um 1400 sl. zu^ verkaufen.
Auskunft: Friseur, 9. Bezirk, Markt-
gaste 3. 76—3
Papierhandlnug
«ttü G. n'.sschtwaareugeschäfr sammt HauS
in einer Proviuzstadt nahe bei Wien,
gegenüber der Volks- n Bürgerschule,
ist um 8000 fl. -Anzahlung Lvvl! sl.'
sofort zu verkanfeu. Briefe
100" an d. Adm. Ohne Agenten. 100 -3
Blaue Dienstmädchc»
CnrtONNOge ArbeiteriNNeN^vbalirn niite Uofltti für Hkrrjchaltl-
werbe» fafar! a„ige»»>nm«« bei ila,es,Privat-, Gcf.tzäsis-.Äaiihauicr».Hviels
Sirnav. 7. «ez.. Llifwasfe 27. 233-6 Iowahi im w>-
^ —.».•••V —. —niilcrni Ktcjttrlni. Tie Heine S'fbultr
14 —1l»sähr. Mädchen kann auch im Nachhinein bezahlt werden
für Alles sofort ausgenommen. 5. Ä.,!g. B., Berggasie 20, Pvkorny. 117—i
Ctere Bra.chausg°H° 16. Thü, .7-^j «asthanSkKchinuÄ,
-Gxtramädchen, KÜchemnädchen für Dien
jnnd auswärts dringend gesucht. 9. B
Pokornn. 118—5
Lehrmädchen
für Wäsche mit nnd ohne BezablungHi^g.isse 2^
oufgenonnuett. 4. B., Mayerhofgasie 5,
3. Stock. Thür 25. 1l'b—5
Lehrling
für chirurgische Metalldreherei aus­
genommen. 8. Bezirk. Stolzentbaler
gaste 11, 2. Stock, Thür 11. 203-5
Witwer
mit 8 größeren Kindern sucht eine
Penstouistin in mittleren Fahren znm
oauShaltsühreu. Unter „Penfionistin
Nr. 155" hauptpostl. nur gegen Schein.
165-5
Hntmacherlehrliug
nur mit gutem Schulzeugniß, wird
aufgeuommen bei A. Sehnal, 6. Bez.,
'Lsterhazygasie 28. 156—5
Handarbeitsgeschäft
sucht tücht. Verkäuferin.die im Schattiren
und Zusammenstellen von Handarbeiten
bewandert ist. Offerte unter Angabe
bisheri er Vcrivendung unter „A. Z.
Nr. 9974" au die Adm. 9974
Auchbiilderiehrring
uftb gegen Be;ahlung aufgenomrnen.
A. Schelle, 8. Bez., Miesbachgafse 1
68- r
Praktikant
mit Geholt wird ausgenommen. Mode
-oaarenniedcrla^e I. Lauder, 3. tWej.,
Ldwengaffe 23. 71—S
Lehrling
inr Buchbinderei wird aufgenommen
B., Rütigergasse 16. 9500—5
16 t—SM J. rnitllii
Mmitii Personen jeden Stande» in
allen Lrtjchasten sicher und ehrlich
ohne Cariial und Siisico verdienen
ourch Berlani gesetzlich erlaubtersiaa!»-
mpiere »nd Lose. Anträge an
Lndivig Oesterreicher
Budapest, VIH., Deutschegaste 8.
9613— l
Praktikant
mit guter Schulbildung, Stenographie-
kenntnitz, wird mit Anfangsgebalt für
ein FabrikShauS gesucht. Offerten unter
M. L05" postlagernd 16/1. 205-5
1 »jähriger Bursche
mit Platzkennmisien und schönen Zeug-
nisten dinet irgendwo als GefchättS«
diener, Hilfsarbeiter oder Kutscher
unterzukommen. 13. Bez., Hütteldorfer»
stratze 1 »1, 2. Stock, Thür 10. 9860—6
Nebenbeschäftigung
sucht Fräulein geletzten Alters, tu.
Schreiben und Rechnen gut bewandert,
in der Zeit von 5 Uhr AvendS an.
Gütige Zuschriften erbeten unter ^Ber
läßlich 9866" au die Admin. 9966—6
LohuverrechunugSbeamter
mit Bureau- nnd Wcrkstättenpraxis.
6 Jahre aus einen Posten, wünscht
Stellung zu verändern. Gest. Anträge
inner „Gthi 8" poftlag. 10. Bez.
Laxenburgerstcaße. 8—6
CantionSsähigeS Personal
Geschäfts.. Hans- und Anreandiener.
Hausknechte und Burschen vom Lande,
lücht.Schaut- und Kellerburschen empf
aanz gewissenhaft Inst. Sattler, 1. B.
Domgas je 5. 287—5
Geivcrbefchttler
der bautechn. Cnrfe in Wien während
der Ferien gesucht. Persönliche Bor.
stellung mit selbstgeschriebenem Gesuch
in der Baukanzlei, 8. Bez.. Buchfeld>
gaste 3, Parterre, Thür 1. Von 1t bis
12 Uhr Montags. 876—5
Lehrling
wird aufgenommen beim Kürschner und
Kappenmacher 16. B., Thaiiastratze 42,
3. St.. Th. 25. 301—k
Laufbursche
15—16 Jahre alt, wird sofort anst
^kuonnnen. 2/1, Kaiser JosefSstratze 7.
Papierhandlung. 269—5
Tüchtiger Platzagcnt
gegen Fixn«» «nd hohe
Probisio»« sttr lucrativen
Artikel ivird ansgeuommen.
Cigarcttenpapier- Fabrik,
6. Bez., Bürgerspitalg. 8.
Für Pensionist««
oder Privote ist eine xrachivolle, »»»«»«
über dem Waide gelegen« Jalieel»
Wohnung in Motzen Re. 20, Nied.^llest.,
i stunde von Wien entsernt, Be>trt»>
grrichlsstalion. sehr gesunde und billige
Gegend, bestehend oui 2 Zimmern mit
Erker n. Beranda, 2 Cabinetten. Bor.
n. Badeztmnier, Küche -c., mit Garten«
beniitzung. vierieljähr. 70 fl., sosort zu
vermieihen. Auskunft 7. Bez., Eiiit.
gösse I, Spitzouer. 1) 001 —g
Hauöbcsorger-Ehepaar
kinderlos, ruhig, verläßlich in allen
Arbeiten, mit guten Umgangsfvrme,i,
bitten um Posten. I. B., 3. Bezirk.
Mohsgaffe 87. Thür 16. 80—t
Fnuger Mann
vom Lande, 2» Jahre alt, mit deutscher
Sprache, schöner Handschrift und guten
Platzkeuntnisten bittet um Posten als
GefchäftSdiener oder Hilfsarbetter>
16. Bez., Habichergasse 4S, Th. 1. 86—6
3« vermiethen:
Im 1. Stoff: Wohnung im 10. Bez.,
Zimmer,nannSgafle Nr. 10, 1 Zimmer,
•i Cabineue, 1 Vorzimmer, Küche,
Bode» »,,d Keller, vom 12. August.
Attsluust Heini Hausbesorger, «>• beim
st nsvector. 9978—9
Möbl., schönes Zimmer
in elegantem Hause, mit separ. Ein­
gang. in rei)ender, ruhiger Lage
ogleick zu vermiethen. Bediennng
durch die Hausbesorgerin; güte Bahn­
verbindung. Villa, 13. Bez.^ Ditt^
gaste 11 (Ecke Seb. Brunnnergasie.)
5—9
1»iahr»ger Bursche
tüchtiger Rechner, schöne Handschrift,
wünscht als Praktikant in besserem
Hanse unterzukommen. Victor v.
uosteikv, 18. B., Genzgaflc 44, l. Et.
182—e
Zum Mitbeivohuen
wird ein Fräulein unter günftige»
Lerbältniffen gesucht, welche« tagsüber
in einem Geschäfte thätig ist. Ausk.:
0. Bez., Lerchenselderstrntz« Nr. 122,
0. Stiege, 2. Etost, Thür 88. 78—9
Retter Geschäftvdiencr
der keine Arbeit scheut, geübt im Packen
und Knndenverkebr. mit bester Nach
irage und mir Jahre.'zeugnisten, bitte!
um Stelle. 10. Bez, Tampsgasse 26.
Thür 30. 95—6
Kinderloses Ehepaar
bittet um f leine öansmeisterstelle
F. Malchcr, 7. SB., Hfnlttubnggalle 9
iftiir «. 112—f
Glaserlehrling
wird sofort ausgenommen. 18. Bez..
K ulrrchenfelderstraße 22. 9061—b
Hausierer oder Agenten
werden auf Mohn- nnd Nnßbeugel auf
genommen. 10. Bez., Bnchengasse 71.
Souterrain. 96—5
Glasschleifer
wild aufgenommen. 6. Bez., Kanulh-
gaste OB. 142—5
Weiblich.
KiudSfra»
mit 3j5hr. Zeugniß sucht Stelle zu ein
oder zwei Kindern. 16 B., Ottakringer»
stratze 174, 2. St., beim Herrn Hrubi.
9918—6
Gravenrlchrling
wird aufgenommen. 6. Bez., Kannitz-
gaste 6 L. U3—5
ZnngeS, steihigeS Personal
männliche.?, mit guiem Character. guter
Lchvibildung. schöner Haudfchrift nnd
geneigt, Plivatpersoneu geschäftlich zu
besuchen, beuöthigt und fördert in
ihrem Jil'ereste Scherz, Nähmaschinen-,
Händler, Weftbohnhof, Gerstnerstraße 3.
225~
Tüchtige Wäscherin
geht wasche» nnd Reibe». 7. Bezirk,
eieusiistg-ssc 27. >. Stock, TH.8. 97—6
Mädchen vom Lande
20 I. alt, das nur böhmisch spricht,
bittet um Posten für Alles zu christl.
Familie. Marie, 9. B., Michelbenern-
gaste 4, Thür 2. 178—6
LLaarenanSiräger
fsir die Provinz gegen fixen Ge-
tmit. carrtionäfährg. per sofort. 17. B..
Hauptstraße 35, Tdür 27. 186—5
Besseres Milchgeschäft
grofte Wohnung, viel Butter. Eier
und Landi!e», ist wegen Unlilcksiall
billig zci verkalken. Geiällige Älnknnft
!>. Bez., Alserstrafte t.7, Tv. 9. 149-8
Gutgehendes Gemischt-
waorengeschäft, SSein- u. Biervcrichleift
ist sofort zu verkaufe». 13. B., Sletii-
wartestrafte ('. 177—s
Landhans zn verkanfeu
mit Obstgarten, in der Nähe d. Station
Dürnkrnt. Preis 3600 Kr. Nutzeres
L. B., Marokkanergaüe 8, HauSbewrger.
131-3
Wegen GefchäfiS.
Veränderung um ein Bagatcll ein Schuf;«
macheraefchast zn verkansen. 13. Bez,
Auhofstrave 193^ 197—r
Hanü für Fleischjelchcrei
geeignet mit Exportge'chüft für Speck
uvd Schweinefett. 'velcheL- jährlich
5000 6000 fl. Reinerträgnitz abwirft.
Ist zn verkaufen. Adr. Admin. i« 2 —3
Gemischtivaarengeschäft
schöner Eckposten, auf einer Hauptstraße,
ist preiswürdia zu r. erkaufen, evenlnell
auch zu verpachten. io. Bez., Thalia
strafte 96. 292—3
FnngeS Mädchen
mit 10 Kronen Aufangsgebalt
für Schirm.Te'ailgeichnt ansgeuommen.
6. Be^., Mariahstiernratze 89. 13S-5!
Violinistinnen
und Siavicrspiclerin werde» dauernd
^engagirt. >S. Bez., Märzstrafte 21,
nntbji. Ztock, Thür 15. Loewe.
2 geprüfte Heizer
l Schnldirner, 1 Geschäftsdiener, zwei
Eviuptoiristen, mehrere Aufseher. Eon-
oncteure nnd Locomotivheizer. 1 Ber-
ckauser. 1 Portter, 1 H?rrichafr2^ärtner.
Kanzleidiener. 1 Hansadnnuistrato:
ge'uchl.dlätzereL: Wr. Central-Anzeiger
t. Bez., Singerstratze 11. 230
Hausbesorger u.
Werrbte Blonsennäherin
—— —tv—;. idie auck zuschneiden kann, wird aus-
JnteNrgeNt. Lehrmädchen jcieuommen. 7. Bez, Lindengaste 27.
wird für Damenkleider^al^n aufgen. Frepler.
7. Bez., Neubäugasie 65,
Hellmer.
296-5
Portiere
166—5 lvenden sich mit Bortheil an die von
den meisten.panshrrren und Admini-
stratoren gele'ene „Oestcrr. HanSbentzer-
fiettnng". Kleiner dlnzeiger. sehr mäßige
Preise. 3. B-. Eeidlgasie 35 (Einaang
Seidkgaste 5. Parterre links. 266—5
139-5
Mädchen
werden zum Milchanstragen auf.
genommen. Lobn 10 fl. nnd isriihstnck.
Arbeit'zeit b'» 10 Uhr Bormittag».
Lrhlesinker, 1. Bez., Zalzthorzasie ö.
272—b
Lehrmädchen
znnt Hntstaffieren wird aufgenommen.
15. Bez., Märzstrafte 18. 34—5
Lehrmädchen
auf Papiermachäarbeiten. Riedel, ll. B
Lederergalie 28^ 152—5
Lehrling
für seine Ledsrwaare wird gegen Be
zahlnng ansgenomme». G. Hammer,
Nenbangiiriel 88. 257—5
Mür Witwe
mittlere» Aller», mit Peniion, separ.,
leeres Eadinet nnd Küche in einer
Villa mit Garten, inr Jnstandhalt»»g
kleiner Wohnung (ohne grobe Arbcftf.
Hietzing. Kremiergasie 17, Stadtbahn-
stalion IIi»er-St. Bett. Bon 2—4 Uhr.
290—5
Mädchen für Alle»
welches etnms kochen kann, wird z»
•>. Personen auigenomwen, 7. Bez.,
Zollergane 28, 1. 6t., Th. 3. 274-6
Jnnge stnrke Kochn«
inr Alles wird sosort ansgenomnien
Guter Boste», Lohn dir 15 fl. Unter>
Döbling. Iglaseegasse 28, Billo. ,180—^5
Solide Dienstmädchen
jeder Art inr Privat», Gekchttst»'
»ud PasthS»ser, stlaeirt sofort dnS
durch 25 Jahre In der «sterha-yg
bestehende Placlrunü». S«ftit«t
«lttlu«. 0. «fterbazh». S7,
Pfatdlerei ». Mievercrzeng»««
Bitte zn beachien s J!r. 37. 170—5
Lehrmädchen
filr seine Blumen iverden gegen Be.
zahlnng aniaenommen. 17. B-, Oledker»
gasjc 43, Parterre^ 298—6
Mädchen für Alle»
ivelches sich auch im Geschäfte ver­
wenden läftt, wird sogleich ausgen.
14. Be,.. Nobilegasse Nr. 58, 1. Stock.
Thür 15. 90-5
Dauernden Posten
bei guter Aebandlnng snidet brave«
Mädchen inr SIlles, welches einfach
kochen kann, nnd die Wäsche versteh«,
bei kleiner, christlicher Familie (drei
eawachiene Personen!. Lohn tc. nach
Il.bercinlomme». Vorzustellen von
Montag an 7. «e,., Martahlller«
strafte^»«. 1. St.. Th. 1». 23 8- 5
......^ jLanfmädchenu.Letzrmn-niru.
Reiche Eifisten,., ffe B
Setr oder Tame mit 5000 fl. wird alr. Getränk,
Geschäflsdiener mir guter Schrift durch
Institut Hegny, 1. B-, Tnchlauben 18
im Hofe. 261—5
Befsere» Dienstpersonale.
das foiort Plätze Ivstnkcht, tvie-
«Sch«««««,Eit»be»mSbchen,E>:t»»
mlldchcn, »ludbmiidcheu, »ind».
(tränen, Winthlchakterlnnen, Be­
dienerinnen. gui böhn» Mädchen
für Privat-, GestbästS- und Bastbäuser
finden sosort Ausnahme. vn»ea»,
«Iferftrafte Nr. SS, Anna Weiser.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen werde» ansgenvmm.
7. B.. Nenftistgafl« 62, Th. 80.250 —5
Verkäuferin (Christi»»
fiirCanditengejchäit, >utt200fl. Cantton.
-nsgenommen. 40-k>n fl. mcnaiiichcr
Verdienst. Adr. Admin. 218—5
Für sechs Wochen
znr Aushilfe suche Mädchen für Alles
oder jüngere Frau, welche bürgerlich,
selbständig kocht. 8 Personen. Borzu-
strllen von 10—12 Uhr. 3. Bezirk.
Parkgasse 11, ».Stock,Thür 10. 2 21—5
Vorrichterin, Maschin
«ttherin und Knopslochnäh-rin aus
Herrenhemden gesnck't. 5. B-. Sieben»
brnnnengasse 24, 8. St.. Th. 29. 123—5
Für Cravatten, Maschen
Halstheil Näherin anfgenvm. 7. Bez.,
144—S^Zinkgasfr 22, 2. Sl.. Th. 8«. 9591-5 Haibgasse 9, 1. Stock.
Vollkommen kostenlos
empfiehlt Institut Hegn«, 1. Bez.
Tnchlanbe» 18: Hansbeiorger aller
Vrasenione». Äelchästsdlener aller
Branche», Herrichasls. «. Geschäfts.
ftitscher. Jncassante», Bureau, und
Hansdieiier, Reit-, Stall» «nd Laus-
burfche», .kräftige HauSlncchte nnd
Schankburfchen. 263—5
Bäckerlehrling
kür Skadtgefchäft aufgenommen. i.T
Fleischn,arkt 10. 259-
Jnnger Bursche
derDratztmatratzen-Erzengnng erlerne»
will. wird fof. gegen kleinen Wockwnlohn
aufgenommen. 6. Bez.. Mariatzilfer,
strafte 113, im Hof, Thür 1. Montag
vorzustellen^ 281—5
Dieners. KabrikSniederlage
Gärtner. Portier. Maschinenwärter,
Heizer.Sägeverwalter, Techniker, Laaer.
-alter. Waldbeger, Fabriksschlosier
Bahttdedienstele gesucht. Erster Ar.
Bennittler. 1. Bez., Fleiscbmarkt 1S.
Bacanzertlisten -u 20 kr. erhältlich.
251—5
Tischlerlehrliiia
wird ansgeuommen. 9. Bez., Berg­
gaste 17. 282—5
Graveur-Lehrling
wird aufgenommen. A. Ulrich, 5. B
Margareihenstraße 59.^ 285—5
Stellensucheuden
verbilit zum Ziel ein gute- Bewerbungs­
schreiben. Formulare für alle Berufe
gibt Kreuzer'-,, Stellenwerber". Preis
80 kr. Einmalige Anschaffung, dauernder
Wertb. Alleinverkank: ZeittingSverkag,
1. Bez., Fleisckmarkt 15, Mezzanin.
255—5
Hausknecht
der auch als Hilfsarbeiter verwendet
werden kann, wird ausgenommen
Bewerber wollen sich persönlich im
Laufe des Vormittags vorstellen. I.
Leibowitz, 6. B., Matrosengasse 9.
199—5
Praktikant
mit schöner Handschrift, wird für eine.
Zeilnngsredacllo» mit kleinem An-
sangsgehalt ausgenommen. Adr. Adm
201-5
Ön cherilie bonne
fran^nise, siniT-le, cath. Gage
15 fl, par mois. Se präsenter cliez
Ingenieur Hecht, 7, B., Kaiser-
121—5 Strasse 68. 134- 6
HanSmeisterposten
aesnchl von einem ikhevaar. Die Frau
ist sehr rein. 2. Bezlrk, Hlllergosse 8
3. Sloch^Thür 38. 2 58—1
Suche GeschäftSdienerstelle
oder dgl- Bin verheiratet. 37 Jahre al
und kann bis I2tz0 Kronen Caulion er-
lttfen. 15. Bezirk, Hanglüßgasie 4,
3. Stock. Thiir^22. 242—6
Silberpolirerin
und Lehrmädchen aufgenommen. 5.B.
Ob. BränhauSgasse 4, Th. 23. 241—
Suche alä Zahlmarquenr
in Kaffee.Restaurant, Portter oder In-
cassont Posten; bin ledig, cantionsfähig.
kann deutsch, polnisch, böhmisch und
besitze lojähr. Zeuguisse-
schank aus Rechnung
8. Be,., Bennogaffe 13
schöne Wohnungen, 2 große Zimmer.
Vor-., Küche Gas. Wofler. Close', auch
Zimmer, Cabinet.ZKüche. mit und ohne
Vorzimmer, Halbsouterrain Wertstätte,
qan'ensettig, billiger Zins, sogleich
beziehbar. 8929—9
Kutscher
bittet um Posten im Geschäfts» ober
Privathaus. K. Schmidt, 11/8, Watt-
gaste 6s, 3. St., Th. 28. 249—C
Junger Man«
sucht Posten als GefchäftSdiener oder
irgend eine Stelle. ^Anfänger.) 16. B.»
Ko,'pstratze Nr. 88, 3. Stock, Thür 27,
W. Trnka. 200~(
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche außer Haus: geht
auch putze» und reiben. 4. Bez., Ksi
bauntgaste 3. Thür 14. 110—6
Anständige Fran
bittet edke Persönlichkeit um era Dar­
lehen von 30 fl. gegen dankbarste Rück
zahlung monatl. von 5 fl. Unter „Anna
Nr. 111" poftlag.
Ma-imilianstraße.
IN—6
Besseres Mädchen
mit fftihveszcngnlsseit bittet „m Posten
als Snibenmädchcn. Ann^. 6. Bezirk
Dfrorncrüasie 13, Th. 10. 108—6
Junges Jräuleiu
bittet als feine Bonne oder Gesell,
ichafteri» l» feinem Hanse »»lerzu.
komme». Anna Dörg. Anersthal, N.-Öc.
107—v
Mädchen sucht Posten
für Allee- lu feinerem Hruse- gehtanck
als Aurhllle. kr. M„ 3. B., Bechard
aaste 13, Th. 1. 101-6
H. 213" xostl. s. Bez-
Auch Bahnhof-
Unter „Ignaz
Ttesanleftratze.
218—6
Kinderloses Ehepaar
bittet um Hansnielsterpoften, der Mann
ist Mechaniker. 15. Bez., Belngasse 15.
Thür 7. 188—I
Junger Mann
der Specerelhandlnnz »»gehörend, sucht
Stelle als Commlö, Geschäft«, oder
Bnreandiener. Domschltz,- 18. Bezlrk,
Theresiengasse 4, 8. Stock, Thür 19.
104-6
Ei» am Wiener Platze
gut eingeführter christl. Man«, der
über große« Kundenkreis verfügt, sucht
Vertretung von erste» Häusern in Wein.
Lögnac, Num, Slibowitz, Ligueureu,
Champagner. Thee. Kaffee:c. Gefl.
Zuschriften erbeten an Ernst A., 7/1,
Mariabilferstrahe 98, 2. Stg., 8. St.,
Thür 15. 8964—r
Geübte Hansnäherin
filt Wäsche »nd Kleider empslchlt sich
de» geehrle» Damen. Adr. in der Adm.
114—6
Specereiagent
(Christ- eingeführt. m.Prtma-Referenzen
sucht seine Stellung zu vkrändern
iZengniß von 18^8—1900. Gütige Zu-
Eschristen nnter„D.95S8" an dieAdmin.
9568—s
Mädchen für Alles
bittet um Posten, fvricht deutsch und
ungarisch. 9. B., Bleichergasse 2, Milch-
geschäft. 130 -(
Bedienerin
bittet nm Posten, geht auch reiben nnd
putzen. K. Malcher, 7. Bez, Glitten-«
berggasie 9, Tb. 6. 113—6
RetteS, anstand. Mädchen
sucht Stelle al» Servlercasnerln in
beslerem, soliden Geschäft, tüchtig i»
ihrem Fach, Anna Bbhm, 8. Bezlrl,
Ungargasje 25, bei Frau Relsaner
222—6
Besseres Mädchen
für Alles, welches clnlach loche» kann,
sucht Posten z» !lein?t, chrlüllchir
Familie^ geht auch für immer ins Aus
land. U. S., 14. Bez., Tenzlergasle 9,
Thür 8. 234-6
Gute Köchin siir Astes
sucht Stelle zu Neiner FamNie. 9. B.
Nuftdorserslratze 55, Parterre, Thür 6.
243—6
Tüchtige Wäscherin
geht waschen und reibe». 15. Bezlrk^
Belngaste Ätr. 15. Thür 5, Nenmayer.
187—6
20jährig., nettes Mädchen
welches etwa; kochen taun. bittet um
danernden Posten. Betti, 6. Bez..
Gfrornergaste 13. Thür 10. 106—6
Hübsches Mädchen
sucht Stelle als Servircassteril, i» einem
Kaffeehause. 4. Bez., Johann Etrauft-
gaste 25, ll^SI, Th. 1». 301—6
GeschästSdiener
L4 Jahre alt, gelernter Lederznrichter,
event, cantionsfähig. wünsckn Posten.
Eduard Melzer, 14. Bez., SechShanser-
straße 80. 270 -6
Männlich.
50—100 Kronen
Demjenigen, der mir zu einer Stelle
als Bank- oder Bureaudiener verhilft
Agemen ansgefchiosien. 8. B.. Benno-
gasse 11, Mtichgeichäst. Joses S. 9v4i—6
Trainwaykutjcher
verheiratet, bittet nm einen Posten
mit Wohnung oder als HanSdesorger
F. S„ 10. Bezirk, Senefeldergasie 5.
Thür?. 9682-6
Hausbesorger
(Noch ganz junge Leute) in Allem gut
vewaudert; die Frau ievr nett und
rein. bittet um besseren Posten. Johann
^BSck, Hausbesorger, 2. Dez., CircuS-
gaffe Nr. ». S854-6
Junger Mann sucht Stelle
als GeschästSdiener, hat 2jähr. Zeugn,
am Wiener Platz gut eingeführt. Gest
Anträge erbeten unter ^Ehrlich", 16. B.
Herbststraße 49, 2. Lt., Th. Sl. Lach
maiitt. 9769*(
Heiterer Herr
ehrlich nnd verläßlich, sucht seinen
Posten zn verändern, um in einem
soliden Geschäftshause dauernde Stelle
zn finden. Bescheidene Ansprüche.
Zuschriften erdeten an Z. W., 5. B..
Jahngafse 44. Thür 4. 9830—6
Junger Bnrsche
19 Jahre alt, ehrlich und nüchtern,
bittet um GeschäflS-. HinSdiener» oder
was immer für einen Posten. Kann
auch mit Pferden umgehen. F.
16. Bez., Grundsteingasie 8, Tb. 11
93:59a—6
Witwer
sucht eine verläßliche Person für ganze
Häuslickkeir. 4. Bez., Waaggasse 2,
Schtthgeschäft. 9904—6
HanSbesorgerposten
sucht sehr onftSiidlges Ehepaar, in
allen Hausarbeiten ver'raut. mir den
besten Empfehlungen. GüiigeZuschristen
erbeten unter „Verläßlich 9569" an
die Admin. 9669'
Lvjähriger Bursche
bittet um GeschästSdiener- oder Hilfs
arbeiterposten. H. £)., 6. B., Moriz
gaste 8, 3. St., Th. 24. 9453'
Esiigagent
gut eingeführt, sucht seinen Bosten zu
verändern. Gest. Znfchrttten unter
„Verläßlich 9567" an die Admin.
9567—6
Tüchtiger Jriseurgehilse
28 Jahre alt. verheiratet, sucht dauern
den Dosten. 15. B., Viciorii'.gaste 14a,
3. Stock, Tbür 84. 9526—6
Tüchtiger Arbeiter
sucht Pofteu als Hausknecht oder
Diener, 14. Bez., Schellingergaste
Thür t, W. F. 9477—6
Kinderloses Ehepaar
bittet um kleine Hausmeisterstelle
F. Melcher. 7. B., Gntlenberagaise 9,
Stack, Thür 6. 95?:'.
Mbblirteö Cabiuct
Gattenaussicht (event. Clavlerbenützung)
ist für ein Fräulein sofort zu vermleth.
3. Bez., Sosienbtückengasse s, Thür 7.
271—9
Werkstätte
7 Fenster Front, licht, mit Dampf»
traltbenützung, per sofort oder später
w oermiethe». Gefällige Anfrage» lm
Comptoir 5. Bez., Schiobgasse Nr. 13.
70—S
Schöne Wohnung
3. Bez., Hintere ZollamlSstrafte Nr. 9.
Oollestelle zweier Linie,- der elektrischen
Straftenbadn, nahe der Station Radetzkv»
rlatz der Wiener Stadt», Berhindnngs-
nnd Asrangdah». 3 Zimmer, sämmtliche
Äasiensroitt, u. Küche, gleich beziehb. zu
oermiethe». Ausküniie heim Haus-
desorger dortselbst, oder beim Eigen»
ihnmer 3. Bezirk, Kolonitzgaffe 2 A.
9694—9
Währing, Edelhofgasie 17
oec ganze 1. Stock, 5 Zimmer, Gablnol,
Vorzimmer, Küche, Bad, Garte»,
benützung, eigenes Lufti-aus und
2 Zimmer, Eabinet. Borztmmer, Küche,
grofte Beranda,Wartenbenütznng.Grobe»
Parterrelocal als Magazin oder Werk-
stätte, z»m Einfahre», sogleich be­
ziehbar. 8988—9
JahreSwohnnngen:
2 grofte Zinmier, Vorzimmer, Küche,
1 Zimmer, Küche, Boden, Keller.
19. B., Sieveringerstrafte 28. Auskniift
daselbst oder 18. B., Ladenburggasse 8,
I. Stock, Thür 13. 9501—9
Sofort zn vermiethen.
Zimmer, Cavinet, Küche sammt Zn-
gehör. 13. B-, Hütteldorferstraße 172,
Tampftramtvavhaltestelle. 9875—9
tzofcabtnet und Küche
ganz sevarirt in ruhigem Hause a»
solide Partei per 1. August zu »er«
miethen. Zins 10 st. monatlich. 5. B.,
Giebausgasse 11. 7-9
MöblirteS Zimmer
ieparirt, hei alleinstehender, älterer
Witwe an einen Herrn sofort zu «er»
ntiethen. Auf Wunsch auch Berpstegnng.
3. B., Eslarngasie 9. 2. St., Th. »1.
20—9
«leine Wohnnng
Zimmer, Cabinet, Küche, Per Anznst
zn vermiethen. Zins 54 fl. Zu erfragen
9. B.. Lackirergafse 4, Th. 2. 184—9
Gasienladen mit Reben«
räum, sreouente Hauptstrabe, für
Friseur, Blumen- oder Obsthändler,
Milcktverschleib, Stehbierhalle -c. paffend
sogleich zu «eroiicthen. 12. Bezirk,
Schönbrunnerstrabe 282. 161—9
Cabinet, möblirt, separirt
für einen Herrn oder anständige»
Fräulein. 9. B., Etsengaffe 11, 3, St.,
Thür 22. 180—9
LiidteS, trockene» Zimmer
für Magazin, Werlstätte oder Comptoir
zu benützen, ist ab 15. August zu der-
mielhen. 4. Bez., Freihau», 1. H»f,
31. 8tg„ «los. 247 -9
Wohnungen
3 Zimmer, 1 Küche, sowie
1 Zimmer und Küche für
sofort oder November-
termin zu vermiethen.
4. B.» Floragaffe 1. no-9
1 Oefsn. feinster Geschäfts­
lage, wird ab August oder November
m» dreiviertel des Zinses, mit oder
ohne Einrichlung. abgegeben. Portier,
1. Bez.. Kärntnerstrafte 8. 151—9
MöblirteS Zimmer
mit Cabinet, auch unmöblir«, zu ber»
miethe» S. Bezirk, SodieSIigaffe 92,
Mezzanin, Th. ll. 803—9
Eck.GeschäftSlocal
für sofort zu vermiethen.
4. B., Flora gaffe 1. 115 -g
AIS Mitbewohnerin
einer kleinen Wohnung i» Währing,
GaffenanSsicht, sehr licht und luftig,
wirb eine beffere Fron oder sehr an­
ständiges Fräulein gesucht. Anträge
unter „Peustoniftin 207" »n die Admin.
207—9
Jahreswohnnug
mit allem Cowfort ausgestaltet, ln
ruhige»,, elegantem, reizend gelegene»
Hanse, 2 Minuten vom Hetzendorfer
Schlolle, 5 Minuten von Schönbrunn»
im Miitelpnnkt dreier Bahnböse, be­
stehend aus 2 groben, lichte» Zimmern,
2 senNcrige>n Cabinet, grobem Bor.
»immer, reizender Küche mit Garten­
aussicht, Lienftbotenzimmer, Speis,
»Incrlicht. Hausthorschlüssel, .ist nm
180 fl. soiort zu beziehe». Hetzendorf,
Schlüglgasss 3s. 89—9
Reines Bett
ist für solide Fran oder
Fräulein bei kinderloser
irrau zu vermiethen. 0. B.,
Alserstrahe 10, 2. Stiege»
hÜr 32. 167-9
Sehr schön MöblirteS
separ. Itmnier mit prachtvoller A»»-
sicht, 2 Gaffenfeufter, ist sosort zu
vermiethen: sehr rein und ruhig.
9. Bez., Rögergaffe 8, 1. Stg., Tb. U.
297—9


[ 2023-06-29 10:40:33.563 - 19000729 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
mks Zpicntr jMuipi
SS. JvN 1900
Nr. S4S»
Kleine Anzeige«.
denzE
j
Epochal« Renheit!
Baltimore-
„P. I. 1000 *.
pimo. Im aujuj, ergo Grlök. gfr.
Maates* schreibt mir. War. d. EgoiSm.
sowi. ireid. mir z. schab. Hass. d. S.
b. falsch, «lag. bericht., da geg. m. d.
St—. eiag. i. soo—U
!20 fl. Singermafchine! Gehrock.... fl. S.—!
»aa, ata, bjiihr. Garantie, Original. .... fl. Ä.—
Rtngichift to fl.. Greiser- und über« »ollaev-ldraek K A ■■ >■ «■•
niibi« Maschinen nm 7. 9 »ab 1» fl.«elluer-sraa.. rw s L nA
zu haben. Mariahilf, Kasernen. Knabeu-llebeizieher sl.l.KO!^—, MMn-mMtitt
■äffe SS. Reparaturen gut und billig. Coutertai*» abtheiln«*
15*—l (»dStoeutmt) 3ato6 Rothberger, glitte^antschnkganmen uab ohne
Antrag für Frauen k
Uueaibehrlich für Frauen ist da* ärzd
M empfohlene illustr. Buch: »Bon der
Frau— für die Frau" von Frau
Kein, sr. a. d. königl. Uniorrsitäis-
Franeulltuik ,u Berlin. Mit Abschrift
«u» taufenden von Dankschreiben, di»-
r«t nerschlossea zu beziehen gegen
HO kr. in Briefmarken (offen »0 kr.)
von Frau A. Kaupa, Berlin 8VP* 18,
Lindraftr. 56. Anonam nicht. 551*—li
Kinderbetten
werden eingeuetzt «n» Siehe ver­
kauft bei «. Krfchek. 6. Bezirk,
Stumpergasfe 10. 5580—l
Junger Mann (Lürtp)
22 Jahre, Wiener, mit sicherem Ber-
dlenst von r« «kr. wöchentlich, wünscht
sich mit HLustichem, wirthschasllichem
Fräulein mit einigen lausend Gulden
Berniigen »nr Gründung eine» Geschäfts
baldigst zu verehelichen. Zuschriften erb.
»ntee„J»an9l"bi» lüngsten» 1. August
nn bie Adwin nur gegen Schein. 31 —11
Intelligente» Mädchen
katholisch, mit etwas Vermögen, wünscht
behilf« vhe ehrbare Belonntschait mit
sichergestelltem Herrn oder bestcrem
Geschäftsmann, nicht unter *0 Jahren,
anch Witwer mit einem «kind. Ernst.
Gemeinte Briefe erbeten bi» Donnerstag
«nter »Irma M. 9845" an die «bm.
9845—lt
Intelligent. Geschäftsmann
*8 Jahre alt, sucht die «etannischast
einer vermögenden Dame znrGründnng
eine» einträglichen Unternehmen».
Schönheit und Alter Nebensache. Briefe
erbeten unter »W.IJ. 17»' an die
»dmin. 17»—11
StaatSdiener
*8 Jahre alt, sucht Mädchen o. Siiioe
«it einiger Mitgift beb»f» Ehe. Unter
. Lebenslust, 10» postl.! */*. 1 *V —11
Junger, anständig. Man«
mit stcherem Cinkommen wünscht ehrbare
Cvrrelvcndenz mit ebensolchem Mädchen
ober Witwe mit Berdienst. Geneigte
Zuschriften erbeten unter .Flugrad
*7«» postl. «. B., Mittelgasse. 17*-II
HetratSantrag!
DiScretion Ehrensache.
Junger, fescher Fabrikedirector. Christ,
t« einer sehr hübschen Gegend Nord
bihmen», mit ziemlich grobem ikin>
kommen, sehnt sich nach einem häuslichen
Herd und würde sich glücklich schätzen,
wenn e» ihm gelänge, auf diesem Wege
ein fesche», »ärgerlich erzogene«, ver­
mögende» Fräulein od. kinderlose Witwe
nicht über *5 Jahre zu finde». Bhoto.
graphie wird erbeten und aus Wunsch
reiournirt oder umgetauscht. Offerte
beliebe man mit Angabe der eigenen
Verhältnisse und voller Adresse (Andere«
gwrcklo.rs unter Chiffre »Liebling *»**"
n» die Admi». zu richten. Vermittler,
ouonhm, indirect ic. Papierkorb.
***—11
nnd Einsätze in alle» Breiten, sowie
Zwirn knüpfe itigri>bt«r7Iu»wahlsngr<>a
n.ovckötntl deigosefHirsch,*. Bezirk,
WiedrnerHa»Ptftraffc*5,«la»handlu»g.
Herzliche Grüße
an die geehrte Familie ou» der vreile-
gaffr, derzeit In Friefach. von den
echten Manerer» an» der Kollchitzkh
gaffe. 98—11
Bund für» Lehen.
Beklagst dich über mein Schweige»!
Habe seit ein-r Ewigkeit keine Nachricht
von Dir! wie ungerecht Du bist, meine
Süße. B-II ganz verzweifelt! Oder
liebst »-ich nicht mehr? Antworte
jedensav»Deinem Dich innigstllebenben,
treue» Bräutigam. 158—11
StaatSveamIer
SO Jahre, falb, *000 st. Einkommen
70.000 fl. haar, wünscht hübsche junge
Dame zu ehelichen, vermögen nicht
erforderlich. Ernste Zuschriften, w»'
möglich mit Photographie, unter
.Mnisterfellfl SO*" an die Admi».
SO*—11
2«»
•fei
HerrcnNeider
Herrschaften abgelegte Nebe».
tz^Jaqnet», Frack«, Salonrocke,
0 «feu ro. Alle» in eleganterFagon
ut in beste« Zustande »n über­
raschend dttligenhüreß fen beiAaeob
Weinberge», 1. Bez-, Weihbnrg»
gaste l«, I. Stock, neben Hotel
.Elisabeth", «keiderleihanftalt.^
8M MWffli
Hhonöftn und
Kachelherde!
Alles tftc Transport sowie gemauert!
Gast-, CasS- imb Prioathrrde. (fiufiebt*
und B'ktöfen für Zuckerbäcker, Bügel-
öfen für Putz?reieil und Schueider»
Schmelzöfen irr Gold- und Silber­
arbeiter. Neu erfundene Thonöfen,
Zierde für jedes Geschäft und Wohnung.
Alles Angeführte könn mit einem neu-
erfundenen Sporroft geliefert werden,
wodurch 60% ßrcuninnterial
erspart wird. Uebernahme von
Putzen nnd Setzen vonThonöfen nnd ollen
in das Fach einschlagenden Arbeiten.
Josef Gradisoiinigg, Hafner
Wien
VII., Burggasse Wr. 76.
Aittale; PurkerSdorf, Hauptplatz >.
2877—1
üliMinü
6 Stück «ifit st. 1.S0
12 Stück «ifit st. 2.80
3 St.Labiuet fl. 2.S0
SStLabiuetfl.
Photographifche ««statt
Sigmnnd Btng»
I.» Goidschmidgass« 4»
5988—1 Ecke StesaiiSplatz,
XVII., Hernalser Hanpt
flratze 17, im Garten.
Ansnahmen anch an Gönn- and
Feiertagen von Früh bitzAbendS,
erhalte» durch künstlichen Ersatz ihre
jngendl. Fülle n. Rnndnug wieder
in Gold und «kauischnl von* fl. ausw.
«tiftzähne, Kronen nnd Brücken,
vbturatore, Zahnrlchtmafchlne»
u. s. w. werden zu mägtgen Preisen
aus» Beste ausgeführt. *892—1
Gustav Riebe
Wien,XVII.,Herpalsergürtel 25
il Jahre lang al« erster Techniker bei
den Zahnärzten D.r. Pichler und Dr
.ttnrr In Wien ihäiig gewesen.
lkSnrzein z» entferne»
Bahn von st.>—
Schmerzlose Zahuiutstrnnng .fl. 1—
Die »eften Plomben.. von fl. 1.—
Zäbnrpntzrn fl. l.—
Sofortige Gebib-Reparainr von fl. l.—
Schlecht paffende Gediffe «erben billigst
umgesastt. »50*—t
Zahnarzt Dr. Krrivegel» Zahn.
techniker Gustav Breit«»»»
Wien. 1. v., stärni uerstr. 28.
Auch an Sonntagen bi» ö Uhr Abend».
Ziegel billiger!
Dampf- Ziegeleien-Gewerkschaft
Carl Itlnimachelu
Bureau: Wien, 14. Bezirk, Sechg»
hanferstraste 4». 8108-1
Groß« Original-Aingfchtfl
und «reisermaichlne, sowie mehrere
andere Sachen sind preiawürbig zu
verlause». 5. v., Brandmatzergaffe 5,
». Steck, Thür *. 7*-»
Billigste
Preiset
Herren-, 5M6 _,
Damen- und Kinderhute
Kappen aller Ctattangen
Hay dn
VII., Bnrggasse 115.
Zähne
nb Eebiffe von S fl. aufwärt», au auch
Raten
S fl. monatlich, schmerz!»», ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
80 kr. Reparaturen UO fr­
ans Verlangen sofort »»»gesührt, alte
Brbiffe werde» umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Areund'S
Atelier für künstliche Zähne und «ebiffe
Himbergerstraße 1S
Auch an Sonn- und Feiertagen von»
bi» b Uhr.— L« wirb auch eosky und
m&gy &rul gesproch en. 6 6*8—1
8a| Stattn! Stzvverne
Kinderwagen
Scher,, «s «lserstraffe, i« Hos»
0 Krone« Angäbet
na«
Singer- und Ring-
schiffchrn- Rähmaschiue» auf «atm.
Scher», «lfarstrahe 43, im Hofe »nb
«eftbahnhof, «erstnerstraste S.
! rvtllissteSinranfSstneller i
Blnch »«« Wiederverkamf.
Nenheiie» in Blonse» ä SO kr.,
Motrrieubloulr» ä «o kr, Empire-
jacken a 1 fl., w-fchjeidenblonje S fl.
Alle Gattmtge» Wäsche nnd Schürzen
billigst. Wäscheconsertto», 8. «och-
inffe 88, Parterre» Thür 11, im
)ofe Unk». 99*7—1
in 1 fl. M Wscht
Preise wie baar 55*0—1
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
FünfhanH. «»rtahllfergürtel ü»
ÄWurOtriSmaschine«
llebrauchie von 15 fl. answärt«, neue
taunend billig. Ratenzahlttngbewilligt
Stricken wird gelehrt, b. B-, Ptlgram-
gqffr 8, Mezzanin, Thür 10. 55*9—1
Kiuderwane«
werden billigst verton it, renavirt und
umgetauscht. 2. Bezirl, Große Speel
gaffe *9. 98*2—1
Sieincii,
Okfort,
«rtizeuge,
Barckient,
Chiffon,
Nanking,
Gradl,
Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, veitgarniture», Bvrhängr,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
DamenNeiber, Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel, Divan», Malratzen ic. ic. Auf­
trüge von soliden Jahre»parteten, nur
tür Wien. erbittet briedich
C&rl Sohindler
prot. Handelsfirma 5:27—1
». G-, Matzletuddorserstraste 17
Verpfändete Lose
werden nuggelöft, dcr Mehrbetrag bi»
»nm vollen TageScnrfe auöbezadlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
BionatSratrn coulantest mit josortigen
Spielrechte znrückverkausl.
__ »echlelstnbe Otto Tv>»
ffbien, 1. Bez., Schvttenring 2«.
Ohne die Wurzel zu entfernen
ssxm ,»■
Zahne
und Gebiffe von 1 fl. 50 kr., auch
aus grate» 8 fl. monatlich. Plomben
von 50 lr. Zahnziehen mit Eocain
und Narkose von 50 kr. 18. Bezirk.
Wartinsstraffe 1. 185—1
Grobe Briefmarke«
sammlung etngell. in Schwaneberger'»
bbändtgem Album, zuverkaufcn. Unter
..Preirwürdtg *09" an die Admi«.
*09—1
Hübsche billige «eidrr
privat abzugeben. 9. B., Seegaffe 19,
Thür 9. 158—1
SlSkäste«
für Wirthe, Greißler. Milchgeschäfte
und Hanghalt; auch Wäscherollen beim
Erzeuger, Johann Saß, 18. Bezirk,
Linzerslrage C7. 288—1
Miim-k
Hanpttreffer Lire S5.ooo, so.ooo,
85.000, *0.000 in Gold !C., schon am
gstst- 1. Angaet 1900 —lg*g
(hier Ziehungen jährlich), verlause
■wel Stack tu zusammen nur
20 MouatDratc-.r sh st. 1.— mit
sofortigem Svielrecht gegc» Eiitjendung
der ersten Rate. Jeder Lo» wird ge­
zogen: kleinster Treffer Lire 81 bis 45
und Gewtnstlcheln.— Zlehnngrllste
„Kener wiener Mercur kostenlrei.
Weabieletnbe Otto Szolin
«Ble», Stadt, Schotteurlug 20.
915*—I
Falsche, unbrauchbare Zähne
mt» Gebisse lanji Amerikaner um ie»eu
J relö. l. Brz. Splegelgafse 21.
. St., Th. 2V. Bormittag« von
M—9 Uhr. 5988-l
Billig abzugeben:
Teppiche (orientalische und europäische)
Vorhänge. Decken, wie auch Leinen^
nnd Damastwaaren. Import- und
Commiffion»-Bnreau Garat, 8. Bez.,
Obere Weißgärberftrahe ö. Dar Geschält
b»etdrvom i8. Juli bir 20. August l. I.
■«schloffen. 6195—1
Dreiräverig. Kinderwagen
ist preirwürdtg zu verkauien. 9. Bcz..
Michelbrurrngaffe b, 8. St., Tb. 1*
277—1
irtttflf fdlil.aaferifnl
sür englische Herren- u. Dameneostüme,
Krägen, Regenmäniei, Jacken, Dreh
weroen zu noch nie dagewesenen Spott
preise» verlaust. Sloff sür eine» com-
stielen Sinnen 8 20 Mir. lang früher
fl. 14, jetzt »»r st. 4.75, sein früher
st. 19» jetzt nur fl. 7 und Noch andere
sehr seine Stoffe. Prechtvolle Hosen-
reste von fl. 1.50 ansrnärtr. AnS»
sch iehllch im Tuchrestengeschüfi,
Wie», l. B .Jasoniirgottftraffe a,
beim StekauSplatz. 8458—1
Bon anfgelSften Geschäften
Glarschuberkästen)Stellage»,Ladel!äste»,
Berlausrpnlte.Sltzeaffeii.Schrelbttschere.
sür jeder Geschält paffend, so auch
complete Seschäsireinrichtnnge» aller
Art taust nnd verkauft zrtamper,
12. «.. AlbvechtSbe-gergaste *1.
(Rächst der Meidliiiger Kirche.) 5828—1
Alte nnbranchbare Zähne
Nd Gebisse kaust nnd -ahkt am besten
W. Mahrer. S. Bez.. BercinSaasfe 7,
Thür 13, nur von &—8 Uhr AvendS
V649-1
Paieut-Wäfcherollen
Zug» und Drehroäen, den» Erzeuger
Hofbqmr, 5/2, Sieberigaffr 1*. 150—1
2 «efchSftSPf-rd-
1» Fauff hoch, !>"d billig abzu^br»,
Haderrdorj-Weidiingau, Hanptstrabe 12,
Bierdepot. 222-1
!! Acht Schmatz!!
Selbst der noch so schmutzige,
kenntlich gewordene braune Schuh er­
hält bei einmalige« Gebranche eine
neue Farbe durch meinrllniversalpaft».
«nr Lei KIrchheimer, 7. Bez., Kaiser»
straffe 88. 7089—1
Auf Thetlzahlung:
lüralleWieiterBeztrle.Slavierr.Dreh.
orgeln, Harmonikas, Btoliuen,
Zithern z» den billigsten Prriien, »nch
auf Theiiiahlnnge». Alte Jnstruinenle
werden eingetauscht, auch gelaust.
17. Bez, Calvarienberggaffe S«
Stiabutz. «arte genügt. &5H—li
Dedertziva«
barmt, alfd. Schlaf, u. Speisezimmer,
8 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
,« verkaufen. «. B., tkasernengaffe 22,
1. Stock, Thür «. 267—16
2 Bette«
politivt, 1 Kasten, l Spiegel m. Gold-
rahme», einige Seffel billigst sofort zu
verkaufen. 7. B» Marsahilferstr, 12»,
Stiege rech», r. Stock, Thür 22.
2»1—16
MSbel billigst abzugeben!
Altd Schlaf» vnd Speisezimmer 1 50 st.,
barock. Schias- n. Speisezimmer 286 fl.,
altd. Erebenz 70 fl., 3 Zimm. politlrt
DeeoratlonSdivan 26 st., Leberbivan
16 fl.. 2 Oelgemälbe 6 st., Schreibtisch,
Ankleidespiegel, Ltivmane, Garnitur
50 fl.. Uhr, Borzimmer- und Küchen-
«übel e. 8., m«riatilfer|itage SS,
4. »tg.. 8. St. Th. 29. 8*0—16
rifchier» und Tapezierer-
Möbel
in jeder Stilart und allen Preislagen
FauteuilS als Bett verstellbar
»nr solid und reel l
Zvirtzelin Kampk
bärgerlichrr Tapezierer und Tischler.
Möbellager
7.V., flstariabiiferstraffe 112, im Hofe.
Bitte die Nummer 118 genau »v
beachten- 7726—16
i-Hur 180
Reell! ititb Billig!
«er
•616—16
MOIbel
benöthigt und besser und billiger als
überall taufen will, wende sich an da»
Möbelhaus
Glasauer-Hof'
«
oltrenommirie und Hüte
M 5 belwa«renhaile
der vereinigte» westlichen Bezirke
Wien».
«an tzefemmt dort jollld «rzmttztr
Holoel
Alte Flasche« lauft
brauchbare Gattungen V. flstertenll,
17. Bez., Neimweg" 9, Karte genügt vskail», Shekse»u»Schlsszllmner
.. .. fl. im, aM bi» fl.* 00 -n»dhöher.
Bon 5» Stück auswürt»
abgeholt,
291—1
HolzbearbeitnngSmascht«»
Arbeiter aufgenommen. Adresse Adm.
906-1
, 990 und höher.
stutz itt einem großen Saal jm
freien Bestchtiguug •nfgcfteRt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Möbel, paffend für
Killen und Landhäuser,
100-einf. Chiffouiere von 9 biö 19 fl.»
100 Dopvelchiffonlere von l* btö-92 fl»
1« Betten von 5 biö 9fl.. lOO Racht»
kasteln von 9 dir« fl., 100 Waschkffsten
von ö bi« 10 fl., 100 Tische Ma 2 W»
öP.,»«Safa«». Di«on»von 2 bi»22fl.
Man achte genau auf dir «»reffe
jyGlasauer-llof 11
Xrr/2, Mmillhttstrfimhe 180.
»ftchr für «ien und ,» sämmtliche»
Bahnhöfe» wohlverpacktkoftenfrei. Reich
illustr. PreiScouraut gegen Einsendung
von »»Heller» in Briefmarke».
Möbel aus Baten
Bezirk, «ariatziiferftratzrllll,
im Hof». 5806—16
q et!
ein
»lavier
oder
ktstiauiu»!
kaufen
verkaufen
eintausche»
will.
ober
per Monat
per Tag
über Rächt
für Land oder Stadt
miethen will
oder
Llaviere, Pianino»
-«r
Aufbewahrung
»der Weilervermiethnng
gegen Laution
übergeben will,
wende sich
an
Albin^Förpl
»Bellariaftraffe*
tTelepho» 214» nnd 247»)
nächst dem
Deutschen BolkStheater.
Reparalure» und Stimmungen
billigst besorgt. 6529—i7
Stutzflügel 110 fl.
Pianino 170 fl. zu verkaufen. 15. B
Fuchzgaffe *. 99-17
Gute« «labier, kurz
86 fl„ Zltherttsch 9 fl., zu verlauten.
7. Bezirk, Neubaugaffe 28, 8. Stiege,
l. Stock, Thür 26. 82—17
Sehr guter Stutzflügel
7 vctaven, um 120 fl. zu verkonfen.
8. »ezfrk, Langegasse* 2, im Geschäft.
229—17
Gnte«, 7 »etav. Pianino
renom. Wiener Fabrik, besten» er­
halten 160 fL; Londoner Concert-
Pianino, vorjffgk.-Ton, 176 fl. M.
Hamburger, 6. Bez., Schlöffelgaffe 2*.
*«*—17
-u.YERKEHRS-
WESEN—
DamenSladfahrdretz
mit getheilter Reform schob ou» Kamm
taru^heviat, jede Farbe fl. 19. I.
Taubar, 8. B., Löwengaffe 98. 9528—i5
Um ie»en annehmb. Preis
wirb ei» ganz neue» Rad, für gelieferte
«edeit, »erkauft. 9. Bez.» Mosergaffe
Rr. 8, Schuhinacher. 1*6—15
_. Gelungen
Dar die Kartenlegung von F. I. D.,
8. Bez., Bonnigaffe 1 », 2, St., Th. Sl,
die mir ohne Zahlung vortrefflich alles
errathen bat und ich ihr meinen besten
Dank ausspreche. Sioja Reck. 298—2
Suche Jcmaiidei,
der 100 fl. Darlehen IN monatliche»
Skaten, ouf Model zur Deckung, oitt.
Unter „B. P. 159" postlag. 9. Bezirk,
Lorzellangaffe. 159—2
Gegen 300 fl. Darlehen
Posten für jungen Mann, 8b st. Gedalt.
Unter »Anständig 291" an die Admi»
291—2
Buchhaltung,Stenographie
kauft». Rech»., Corresp., Wechiel-, Hau-
delsrecht lehrt nach einer bei mehr at»
6900 Schülern besten»erprobten Meid.
gründ!, und billigst G. LÜN», Svecial.
HandelSfachl., 8/1, Jofefstävtrw
ftrastr 20, AluStoärlige brieflich.
Zeugniß n. Stellenveomtttlnng.
6521—1
Die nachweisoar gröhlen Erfolge im
Sstincnfrifircft
f. d. wirklich praktischen Gebrauch
oder Eruierb erzielt man in
der behördl. conceff., bestrenommirl.
Lehranstalt noch langjährig erprobter,
vorzügl leichtfohilcher Methode au! ver­
schiedenen lebenden «otzfen bis
zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Mvdefrtsuren. Curse zu 7 fl.
«nerkennnng an« den hbchstcn
»reisen d. «riftokratie. Räch Cur»
Zeugniü. Mme. «awlowSktz, Friste-
Meisterin, 1. v., Kärntnerstraße
Ar. 17 (Wahlih-Han«). 5828—1
mmm
10 Krone»
für Kerschaffnng einer poffenbr»
Wohnung. Große» Zimmer nnd Küche.
Mezz »in oder 1. Stock, womöglich
eigene» Ckoset, ruhige Umgebung, für
2 Frauen per Octaber oder November.
Unter ..Wvhuun, 188" pvsti. 9. Bez.,
Lazarrihgaffe. 188—7
Kröpf
Blähbal» werdenburch ein dost­
en nnfchäblil'
Wxs MMsi.
garantirt eomplet in Jahrgäng.i
Daheim, Reueö Blatt, Garten»
lande, il «tonen 1 80; Buch für
Alle, Illustr. Welt, lieber Land
und Meer, Zur gute» Stunde,
Rotuanzeitang, Ehronik der Zeit,
Flieg. Blätter, h «ronen 2.50;
Universum «tonen 3.—. «ersannt
gegen Rächn hme. 2l57a.
Ed. Lichtenhain, Hamburg I.
nutz
komme»
vertrieben.
preis *20 fl., von einem oistcier für
Sattelzeug übernommen, wird um jeden
für «rgnök-nt- j-h-n Sümve-iN»?-^- --»"-^^5
In riesiger Auswahl und stanmubdilllg.
Ganze ZitmnerriurichtnUge»
polst., schon von fl. 58. 65, 7ö, *0,
120 und höher.
Ganz« Kücheaeigeichtnnge»
von fl. n. 18, 2* und höher.
Xltdr»tschr Schlafzimmer
«st reichrr vtibhaurrarbeit schon-»»«
st. 1»0. 16«; 19g bi» fl. 9»0.
Altdeutsche Spekfezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. ir», zg»,
170, *—■
che» Mittel gänzlich
..„... 800 Atteste nnd genaue
Seltener Gele-enheiiSkauf-MIItheilung gegen Einsendung einer
,an, neue», engl. Rad, Anschassnng». lo Heller-Marke. G. Steiger, Marsch
Bei gal»burg. **26—io
Sttüge RenfuuvlSnder
Foxterrier, Dachshunde >c. kaust
vammrr, 7. Bezirk, Reubangaffe bi.
»17—15
*2»
*8»
und
am
tonst »an die alertesten
Listigste» Fahrräder
lernt man da» Radsagre»
leichtesten und schnellsten
werden Fahrräder aller Stzflawe
om besten und billigsten reparirt.
in «. «8In»»Perger S
«eeor»» Fahrradwerten,
«ie», *. Be».
KaroNueugaffe Rr. »6.
245-15
Oceafio» 1« Fahrrädern
und Zngehör. Rene und gebrauchte
Räder »m jeden Preis. Pneuwatic»,
Lausdecken gute Qual.,» Kr-, Lust»
schlSuche 5 Kr., ». Bez.. Berg,äffe 8.
*88—15
Sthrta-Aad
tadeüo», sammt Zugebör und Drehn«
6* fl. pi verkaufen. *. B.,rherefla»inn-
gaffe 5, 8. Stg., *. St., Thür 89.
191—15
r-
18. Bezirk, Währlng,
Schulgasse 5.
Jede Reparatur nnr SO kr.
schriftlicher Garantie.
6997—10
unter
Da«eurad, fast nch
prritztvürdig zu verkaufen. *. Bezirk.
Saaggaffe 9, *. Stiege, 8. St.,Tb.l*.
198—15
Fahrrad
[Ut erhaktr», billigst zu «rrkoufrn. A.,
rrbirrsstraßr 15«, *. St., Th. »o.
t«*—15
vcflMkoMW
li., Taborstrasse 22
im Hohe. 6518-16
Möbel auf Baten
12., Circusgasse 33
an. »Osoniwrg.
6515—16
Türken-Los.
Haupttreffer netto FrcS. 348.000,
174.000 rc.. f »ou am 1. August
1000, sechs Ziehungen jährlich ver­
lause in nnr L« Monatsrate»
h fl. 2 50 mit sofortigem Spirlrecht
gegen Einsendung der ersten Rate.
Jede» La» wird gezogen; Neiufter
Treffer Fre». 232 Gold. Ziehnng».
liste .Reuen Wiener Mercur"
kostenfrei. 9158— j
Weehoelstube Otto Spltzj
Stadt, Schottrnring 2».
M« 8 veeka»f
altdeutsche» Schlafzimmer
elegante»
und Vil
schloffen
Mariahflsrrflraße *5, 7
*. Hos.
Stg., Th. 68,
9969-16
Drahteinsatze
die besten und billigsten, kein Ungezleser
möglich, nur bkim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-Drahi-Retz.Matratzen
fabrik, «. MarfahUferftr. 11».
*80—16
Schöner Schlasdiva«
mit Lade nnd Matratze ist billig zu
verkaufen. 1«. Bez., Oitakringerstr. 91,
Thür 10. 989—1«
2 gekröpfte Doppelkästen
»» fl.,* Besten, Trumeau, Leder-
divon, Kinderbett, Tisch, gr. Talelbett
billigst. 9. Bezirk, Sob!e»k!gaffe »2,
Mezzanin, Thür 11. »99—16
MSVrl
da» kauften Firmen werben lief nute.
dem Preis «erkauft, darunter find alt-
^^?«W''^.^!?E"'''er. de« Den geehrte« Dame«
6 ^«.^k''*L>^diNee 9 ^? 7' «vpfi-blt flch unter DiScretion praktische
d. Vetter, atotkniUyctiir. li«. a. m i. o fttmuetibt
«dreffe bitte genau zu beachten tgiß ^fSÄ»
189—1« e(b*tt«ntljor. 9888-'
fditr Sdlifiiiwn
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
fiitammme .lTIscretion. 7. «e,.. vnrggaffe 50,
Hvfmühlgaffe 13, i. st., rh. 8. 500.000 Kronen zu 5%
102—16.auf zweite Hausfatze in Theilbeträgen
zu vergeben. Paul H. PlLch. 7. Bez.,
«ariahiiferftraß» 70 (EckeNeubau.
gaffe), Telephon Nr. 3059.5777
2 D»M»elchifl0nniere2 30 fl.
»hohe Matzen bellen »Ist., altd. Schlaf,
u Speisezimmer. Teppichdfvan 80 fl.,
Uhr, Matratzen und nach Bleie» «ou
» Zimmern billig ,n vrriaustn. 6. B..
Stumpergoffe », 1. Stock, Thür 7.
I*—H
Divan» zm verkaufen
welU An7er^'Hä.°?e7'^»^
it». Zu selten B-rmiitugS. «. «., Strohmayer,äffe li. l. St.. r»«r I»,
P57- 16
Damen jeden Stande*
finden stet» freundliche, diScrefe Au»
kuust und Berschwfcgeubrit zur tut.
bindung. M. Gogobitsch, 1. Bezirl,
Färbergaffe 8, 8. Stock. 6*75
Lederdivan 17 fl.
barock u. altd. Schlaf, n. Speisezimmer,
t 50ft.,»Zimmer pol.Möbei.DecoratianS.
divan *0 st., Garufwr, Borzfmmrr« u.
Küchenefnrfchfung werben billigst ver­
kauft. «. Bez., Mariechllferflraßejhabcn
Rr. 10». 2. «tg.. 1. «t. Th. Itz.jiümrri
Geschiikte Schneiderin
empfiehlt sich den P. T. Damen in und
attfjee Hau»; Fagott per Kleid von
* fl. ansiväriS. 18. Bez., Währinger-
gürtel 104, Thür 18. 9691-2
919-16
Besten Dank
für Ihre Wmtder-8enu»-Ereme, die
meinen Teint jo schön macht. Nur.zu
taten bei Mob. Sofie Lozanow, Poe
ümeriegeschöst, 7. B-, Burggasse 12*.
AUd. «leg. Echlafzimmer
18« fl., geschu. altd. Speisezimmer
complet, 120 fl., seine Eeidengarnitnr,
eingelegt «6 fl., Lederdivan l« fl.,
Tepplchblvan *9 fl.. Ottomane löst.,
ferner Mahazonfsalon, pol. Schreib,
«Ich 12 fl., 9 pol. Doppelläfleu II fl.
Betten, 2 Roßbaarmairatzru 9* fl..
mehrere altd. Schlaf- fand Speise­
zimmer, neu und gebraucht zu «erk.
9. Lazarethgaffe »S^Hochparlerre 2.
Tapezierer. *itz-l«i
195-2
Per Tiege l *0 nn d 80 lr.^
Fnng., «ett.Krankenwärter
Wenn Sie krank find, so nehmen Sie
sich einen geschickten und sorgfältigen
Wärter, der »ttgleich die nöthige Bildung
besitzt, als Gesellschasler, event. Reife-
begkeiler zu dienen. Unlerzeichneter
empfiehlt sich für oll da» bestens,
auch für einzelne Srrrichtungen, sowie
Maffagecnren. P. T. Aer,len mich
bestens «nipfeblenb Carl Wirtb, 6.B.,
SopernitnSgaffe 6, Spezereiladen.
208-2
Herrenkleider
and Wfische
«ach Matz gegen
Kulikülstk» li I
ohne Preiserhöhung
Anzug
tteberzieher, Hose
Knaben-
Ansüge
wasserdicht,
Lodenkleider,
Havelock,
für Tonriste
Reichhaltiges Lager moderner
Stoffe.
Separate Abtheilung
für
Damenkkeider
nr».5r 1 Smr
Damenkleider
nach Matz in eleg.
Ausführung
da» dittiHfftu |iaae>
ren Aenündar ejifttd bei vielen
im P. T. Pnblttnm eine Irriga
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eines solchen billigen Apvaraie»
genügt, um lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer angenbliik»
lich Licht zu haben. E« wirb »»bet
ganz serg eften, deh «an bei etek-
trischen Anlagen, die Tansrnda
ööniben gekostet haben, zeitweilig
die Glühlichler erneuern und den
elektrischen Strom jeden Monat
an die betreffende Gesrllschast zahlen
muff.
Die Grsinbnng. um nckt »nie«
so kleinen Portoltven »pparai-
chen immer sofort Licht |tt haben,
ist eben noch nicht weiter, alle»
Andere, wa» da noch eristirt, lammt
noch bedcntend theurer.
llm dem P.P.Publilnm nach Mög­
lichkeit enigegeuzulominen,
übernehme ich von heute ab diese
Aovar»le, auch «ena sie nicht »o»
mir find, znr Üiegeueeatton j»m
Preise von fl. i.b« mit etiter Ga­
rantie von 8 Monaten, jetbfloer-
stäudlich normale vchandlung vor­
ausgesetzt nnd täglichen Zün­
dungen von 10 bis 15 Mal,
Also ein Eomiori, der monatlich
aus ca. 20 Ir. kommt.
Diese» Enl^genk»»-»ea wtrb die
Sympathie, welche da» verehe­
liche Publikum diesen Apparaten
bereits entgegenbringt, noch stei­
gern und dieielben bei jeder Ge­
legenheit al» Geschenk verwenden,
zumal sie In allen Preislagen von
fl.«.— bi» fl. 50.— vorbanden sind.
Neu sind elngestihrt sogenannte
.Unverwüstliche" (ohne Batterie),
kommen aber theurer.
HochachtnngSvofl
Carl Müller
Wie«
Kargartiheu, Mgram«
gaffe (Krystallhof).
18*8
Uehsrsiedlunp
^iiaSALM
wie arzoh per Balm
und Sebiff, mittels neuen« yoU*
kommen tapeairten k.u.k.Pat«nt-
Möbelwa^en besorgt bllUgei
antev fisraitie die Möbol-
(raasport»lJ ntern ehmufl
Alexander Salzer
■^TT'len, »ie
I„ Franz Josess-Qnai Sr. 5.
Telephon 80SO. (Gefl»-1378.)
LBXBSEft, p» »u>»l»vi 3.
AdTessen
aller Berufe uad Länder *ur
Versendung von Offerten be*
hufs Gesohaftsverbindangen mit
Portoparantie im 1948
Internat. Ai-resaenbarean
Josef Rosensweig& Söhn«,
Wien, I., Bilckerstrasse 3.
Interurb. Tel. 8155. Prosp. freo.
2130
Reiche Auswahl
Mode-Stoffe für
Damenkleider
Wäsche in allen
Ausführungen
8. Kornfeld,
Schneidermeister,
7. Vcz., VreilM 17
Mezzanin.— Telephon »031.
m i ämm Ffir 0 IUmQMtliGli!
1
1 eleganter UeDerzielier
fl. 26
fl. 22
*091
Keine Lagerwaare! Jedes Stack
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
Wien,
n.. Obere Oonaistrasse 89
nächst der Stefaniebrücke.
Telephon 1fr. 14495.

