
[ 2023-06-29 10:52:16.832 - 19000825 - Seite 1 ]
t tLgttch
. HSiuidnauunent:
tn Wie».... 4 fr. =» 8 Heller
i« der Provmz 5 kr.= 10 Heller
Inserate» -Aufnahme:
Kapt-Admmistmtion: Stadt, Schulrrstraße S
und in Leu eigenen Filialen;
y- SRoucrSofaasie 11| IX., WLhrtngerKrabe SS
XV.. Neubaugürtel 16,
Luserdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von üaajenstein L Logier,
NtLolf MoAc, M. Duke»' Rachs. Max «ngeuseld
a Enieruti Letzuer, Ovpelil, Danneberg «.tu Wien:
«.«.DanbeLCo, Franlsurt a.M., Mütuden und
me größeren Annoncenbureaux der In. u. Aurlande».
—. Bertretung für England:
Anglo jPoreign Publishing Syndicate
Ltd. 88 Coleman Street, London.
& Irgendwelche «orentie für die aufnähme der In-
Ja eine bestimmte Nummer übernimmt die
istrattvn nicht: doch werden Wünsche nach
Tbuulichleit berücksichtigt.^
vnoerlengt eingesandte Manuscripte werden gründ,
latzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
«Sckporto beiliegt. Er ist daher noibwelldtg, Cooien
zurückzubehalten und leinerlei Rückporto einzusenden.
V»st»SparraBe»-Lheil-Lo«t»r Sir. 830670
Wiener Telephone:
Nes.«e>>-eteur;Rr. ?S1S! Hpl..LLmiutstr. .-Nr. 7017
Nedactiou: Nr. 7SA>\ Druckerei; Nr. 79is
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeber: I. Kppowitz.
Abouuemeutspreis:
ILr Wien
bet täglich freier Zustellung inr Haust
SS kr. --- SO Heller wöchentlich
Ifl.lükr.--- 2Kr.20Hellermonatl.
Sfl.SS kr.-- SKr.SOHellerviertelt.
Jeder Abonnent de» .üteue» Wiener Journal" hat
dar Recht, bei einmaliger Ausgabe einer Inserate»
im Kleinen Anzeiger seinen Abounementrschetu
während der Dauer seiner Siltigkeit tu Zahlung zu
reden, jedoch nur sür die Wochentage, nicht sur
die Sonn- und Fetertaginummer.
Uostabonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr.
Für Deutschland, Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„ Frei. 13.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. der Quartal Frcr. 16-30
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland... .per Quattal Mari 6.95
Für die Schweiz
Für Italien.
Für Serbien.,
Für Rumänien
8.90
8.M
«U»DO
Frei. 9.10
Fred.
^rc».
stiedaktiou: 9. Bezirk, Oinßdorserktratze dir. 2.
Sprechstunde» a—6 Uhr Nachmittags.
Berankt». Redacteur: Willibald Sitedl.
Truckerei: Lippowitz ch E«,
IX.. Michelbeuerugasse ü.
tBerautwortlich: Ludwig WolffJ
Rotationtdruckiarbe oo» F. Wüste »u Wien.
Nr. 2456
Wien, Samstag 25. August 1900
8. Jahrgang
Unsere p. t. Wimmle»,
welche ihr Abonnement pro Monat September noch nicht
erneuert haben, ersuchen wir, dies gefälligst bald thun zu
wollen, da nur bei umgehender Erneuerung des
Abonnements eine Unterbrechung in der Zustellung des
Blattes zu vermeiden ist.
Posterlagscheine zur Emeuerung lagen unserer
Nummer vom 20. A u g u st bei.
Diejenigen p. t. Abonnenten, welche int Laufe des
September von ihrem Landaufenthalte uach Wen zurückkehren,
belieben ihr Abonnement pro September
durä> die P o st z u erneuern und uns nur
rechtzeitig_ den Tag ihres Wiedereintreffens in Wien anzu­
geben. Wr bitten dann zugleich um genaue Wohnungs­
augabe, sowie Mittheilung des bisherigen Landaufenthaltes
unter Beifügung einer Poftschleife.
Das Gelöbnis des Kaisers.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlichte gestern das nach­
stehende Handschreiben des Kaisers:
Lieber Dr. v. K o erb er! Anläßlich Meines sieb­
zigsten Geburtsfestes find Mr ,von der
gesammten Bevölkemug so zahlreiche Glück- und Segens­
wünsche zugekommen und find auch so vielfache loyale
.Kundgebungen aller Art erfolgt, daß die allum­
fassende Anhänglichkeit an Meine
Person in erhebender Weise znm Ausdmcke
kam.
Tiefbewegt beauftrage ich Sie, allseits
Meinen wärm st en und innig st en
Dank, welcher auch in die fernste
Hütte dringen soll, zu verkünden.
Alle Meine Völker mögen wiffen, daß Ich
ihrent Wohle Mein Leben geweiht
habe, daß Ich Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen zu
fördern, daß ich in Loyalität, Patriotis­
mus und in gegenseitigem Ver­
trauen die festen Stützen erblicke, auf
welchen die Zukunft des Vaterlandes
ruht.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Bobby.
„Nicht wahr, lieber Alfted, Du thust mir den Gefallen
und nimmst Bobby unter Deine Obhut, während Max und ich
zu dem landräthlichen Diner müssen. Ich bliebe ja auch tausend­
mal lieber hier, als diese steife Abfütterung über mich ergehen
lassen zu müssen, besonders da Du nur so kurze Zeit bleiben
kannst, aber es könnte Max in der Carriere schaden; der Land-
ralh ist ein außerordentlicher Formenmensck, der es seinem Assessor
niemals verzeihen, würde, wenn er noch im letzten Augenblicke
absagte. Also nicht wahr, Brüderlein, mir zuliebe beaufsichtigst Du
heute Nachmlltag unseren wllden Jungen?"
„Na, wer weiß, ob ich mich zum Kindermädchen eigne?"
brummte der Angeredete, ein schlanker, junger Mann, Anfangs
der Dreißigerjahre, mit klugen, energischen Gesichtszügen.
„Hoffentlich werde ich mit dem kleinen Unband fertig; der große
Onkel mit dem langen Barte wird doch wohl eine Respcctsperson
für ihn sein?"
„Respectsperson," entgegnete die Frau Assessor lachend,
„die gibt's sür den ja gar nicht. Wer ihm nicht zu Willen ist,
der wird von ihm gehaßt. Wenn ich Dir also rathen darf, dann
stelle Dich aus einen steundschastlichen Fuß mit ihm."
„Soll geschehen, liebste Schwester, bringe ihn mir nur
jetzt schon her, damit der Junge sich an den fremden Onkel
etwas gewöhnt, ehe Ihr fortgeht."
Frau von Versen verließ das Zimmer und erschien nach
einigen Augenblicken, an der Hand einen reizenden, blondlockigen
Knaben führend. Derselbe mochte wohl wenig mehr als drei
Jahre zählen, trotzdem verriethen seine Gesichtszüge einen hohen
Grad von Intelligenz.
„Sieh' mal, Bobby", begann die junge Frau zu dem
Kleinen gewandt, „das ist der gute Onkel, der Dir den schönen
Wagen mitgebracht hat. Er will jetzt mit Dir spielen; erzähle
ihm einmal was Dir das Christkindchen bringen soll!" Damit gab
Gott der Allmächtige segne und schütze das Band,
welches Mich und Meine Völker umschließt.
I s ch l, am 19. August 1900.
Franz I o s e ph m. p."
X-*
*
Mit tiefer Rührung wird man überall diesen aus be­
wegtem Herzen stammenden Dank des Kaisers aufnehmen.
Die rein menschlichen Beziehungen, die, unbeirrt durch die
Wandlungen der Politik, zwischen dem Kaiser und den
Völkern Oesterreichs in der langen Dauer seiner Regierungs­
zeit sich entwickelt und immer mehr gefestigt haben, kommen
auch in diesen Dankesworten zum vollen Ausdrucke. Der
Kaiser— schwer geprüft als Mensch und Herrscher— hat
in der allumfassenden Anhänglichkeit an seine Person Trost
empfunden, und nicht ohne Absicht, ohne tieferen Sinn be­
zeichnet er die Art und Weise der Kundgebungen als
erhebend. Ja, sie konnten das sorgenerfüllte Gemüth des
Monarchen über jenen traurigen Dunst des Alltags erheben;
seinen Blick von den Niedemngen, in denen Partei- und
Rasionalegoismus die Völker Oesterreichs durcheinandertreiben,
emporlenken zu einem Wahrzeichen der Solidarität.
Allumfassend nennt der Kaiser die Anhänglichkeit, die
ihm gewidmet wird. Das ist sie; sie umfaßt die Völker,
Parteien und Stände, so verschieden sie sonst sein mögen, in
einem Gefühle. Allein dies Band ist leider kein dauerndes.
Schwindet der allumfassende Moment, ist der Tag, die Stunde
verrauscht, die so viele Herzen zusammenschlagen machte, dann
tritt die alte Zerklüftung zutage. Allumfassend, aber nicht für
immer zusammenfassend, ist die gleichempfundene Verehrung
für den Monarchen. Die gleiche Liebe, die er für Alle em­
pfindet, die sie für ihn enHsinden, sie bewirkt nicht
jene Ausgleichung der Gegensätze, die für den Fortschritt
des Staates eine unbedingte Nothwendigkeit ist.
Kein Gesellschastsorganismus ist ohne Reibung seiner
Theile denkbar; allein je höher der Reibungscoöfficient, desto
geringer ist die Wirksamkeit einer Organisation; und erreicht
er einen zu hohen Grad, kann sie zum Srillstande gezwungen
werden. Ist Oesterreich dieser Gefahr schon so nahe, wie
Manche glauben wollen? Gibt es keine Hoffnung, die
Hemmnisse zu beseitigen, die in unserem reichgegliederten und
darum zu mannigfalüger Thätigkeit bemfenen Staate sich
dessen einzelnen Theile gegenseitig beresten? Das dankbare
Herz des Kaisers scheint daran nicht zu verzweifeln.
Diese Erwartung hat den Kaiser erhoben, hat ihn die
Erfahrungen eines langen, an Enttäuschungen reichen Lebens
vergessen gemacht. Und in dieser bewegten Stunde ringt sich
aus seinem Herzen wie ein Gelöbniß und eine Beschwörung
zugleich der Ruf: „Mögen Meine Völker wissen, daß Ich iffrem
sie den kleinen Burschen dem Bruder in die Arme, der von seinem
Neffen mit ungeheucheltem Erstaunen betrachtet wurde.
„Wollen wir zusammen Pferdchen spielen, Bobby?" Ein
stummes Kopfnicken war die Antwort. Der Onkel kniete nun auf
den Teppich, setzte den Kleinen auf den Rücken und gleich darauf
begann eine solch wilde Jagd durch das Zimmer, daß Bobby
vor Entzücken laut jauchzte, und seine anfängliche Zurückhaltung
ganz vergessen zu haben schien. Und auch dem Onkel schien die
Zeit nicht lang zu werden bei dieser amüsanten Beschäftigung;
wenigstens fanden ihn Schwester und Schwager, beide zum Gehen
bereit, noch immer in der gleichen Situation.
„Alfted, Du kannst lachen," begann Assessor von Versen
zu seinem Schwager gewendet. „Während wir ein großartiges
Diner Herunteressen müssen, kannst Du hier in aller Gemüthlichkeit
Onkelpflichten erfüllen. Ja, man hat's nicht leicht auf dieser
schnöden Welt. Doch komm', Frauchen, es ist hohe Zeit, der
Wagen ist vorgefahren und der Chef wartet nicht gern."
Noch einen Kuß drückten die beglückten Eltern auf die rosigen
Lippen ihres Jungen, gaben dem Onkel noch einige Verhaltungs­
maßregeln über Kinderbeaufsichtigung und rüsteten sich endlich zum
Gehen. Einen Augenblick starrte Bobby den Eltern wie entgeistert
nach, aber kaum hatte sich die Thür hinter ihnen geschlossen, als
er ein solch ohrenbetäubendes Geschrei erhob, daß der bestürzte
Onkel nicht aus noch ein wußte.
„Bobby, sei brav, ich werde Dir eine Geschichte vom
Weihnachtsmann erzählen," versuchte er den kleinen Schrechals
von seinem Thun abzubringen. Ein verstärktes Gebrüll war die
Antwort.
„Himmel, das kann ja munter werden in den vier Stunden,
so viel Zeit braucht man ja wohl, um ein Diner am Ende des
neunzehnten Jahrhunderts zu bewältigen. Junge, wenn Du auf­
hörst, darfft Du Onkel Alfted am Bart zupfen."
Das ließ sich Alfted nicht zweimal sagen. Dies Vergnügen
schien ihm doch noch größer zu sein, als die Alarmtrompete zu
blasen, wenigstens verstummte er wie auf Commaudo, erkletterte
des Onkels Schoß und begann vorsichtig mit seinen spitzen
Fingerchen in dem wohlgepflegten Bart zu zupfen und zu zausen.
Wohle mein Leben geweiht habe!" Mögen sie es wiffen! Wie
eine Klage klingt es durch diese Worte, daß sie es nicht
wissen wollen, daß sie zum Mindesten nach diesem Wiffen
nicht handeln. Auf der Höhe eines pflichterfüllteu Lebens
ruft der Kaiser seinen Völkern zu, daß ihnen all'
sein Denken und Fühlen geweiht ist. Es ist
das Gelöbniß: daß nichts die Festigkeit dieser von einer
höheren ethischen Weihe verklärten Verpflichtung erschüttern
könne; eine Beschwörung: diesen Dienst nicht stumpf hin­
zunehmen, sondern erkennen zu lasten, daß er gewürdigt
werde. Richt das Gefühl verletzter Eigenliebe, die den Dank
nicht missen kann, spricht aus dem Wunsche, man möge es
wissen, man möge es anerf ernten, daß des Kaisers Leben
dem Wohle des Volkes gewidmet ist, sondern die Hofstmng,
daß diese Erkenntniß der Gesammthett zugute kommen,
ihr einen Rückhalt und eine Stütze bieten werde.
Der Kaiser erblickt im gegenseitigen Verträum
eine feste Stütze für die Zukunft des Vaterlandes. In dem
Handschreiben wird dies gegenseitige Vertrauen nicht näher
bezeichnet. Ist das zwischen Volk und Thron, das zwischen
den Völkern selbst, oder Beides gemeint? Die vieldeutige
Allgemeinheit des Ausdrucks entspringt wohl der Absicht, em
Fest, das seine erhebende Wirkung vorwiegend den menschlichen,
persönlichen Beziehungen von Kaiser und Land verdankte— was
auch das kaiserliche Handschreiben besagt— nicht auch im
entferntesten Sinne für politische Zwecke auszunützen. Der
Takt des Herzens, der dem Kaiser eigen, er bekundet sich auch
darin. Allein echter Liebe, echter Anhänglichkeit wohnt
eine verstärkende Macht inne; was kaum ausgesprochen, was
Mr leise mitklingt, das tönt in chr wie ein lautes Gebot.
Möge es allseits gehört, möge chm allseits willfahrt werden.
Wien, 24. August.
Der bevorstehenden „Fühlungsnahme" der
Regierung mit den Parteiführern wird überall mit
größter Skepsis entgegengesehen. Der „Politik" zufolge soll nach
Mittheilungen aus Kreisen, die angeblich genaue Kenntniß von
den Intentionen Dr. v. Körbers haben, selbst der C a b i n e t s-
chef keinerlei Hoffnung hegen, daß seine neueste
Action auf einen Erfolg rechnen könne. Man findet diese Zweifel
umso berechtigter, als bekannt ist, daß die Regierung sich zu
keinerlei auch noch so kleinen Zugeständnissen in
der Sprachenftage an die C z e ch e n aus Furcht vor den
Deutschen entschließen kann. Man behauptet, Herr v. Koerber
habe seine neueste Actton nur in Scene gesetzt, um die
Arbeitsunfähigkeit des Parlaments noch­
mals zu erweisen; man bezweifelt aber, daß auch
Herr Dr. v. Koerber aus dieser Constatirung für seine Person
die erhofften Erfolge ziehen werde, und glaubt, er werde in nicht
Doch bald genügte dem* kleinen Ungestüm dies nicht mehr, mit
einem lauten Aufjauchzen riß er mit allen zehn Fingern zugleich
so kräftig in des Onkels Bartzier, daß diesem vor Schmerz die
Thränen in die Augen ttaten. Bobby aber hielt in seinen
Händchen als Siegestrophäe so viel Haare, daß, wie sein Opfer
späterhin noch immer lachend versicherte, sie genügt hätten, um
einen Sofakissen damit zu füllen. Mit einem Ruck setzte ihn der
junge Mann zur Erde.
„Zur Strafe für Deine Unart wirst Du jetzt allein spielen,/
Du böses Kind. Onkel wird jetzt lesen."
Gehorsam enffernte sich Bobby, der wohl ein schlechtes
Gewissen haben mochte, und begab sich in seine Spielecke, um
während der nächsten Viertelstunde nichts von sich hören zu lassen.
„Gott sei Dank," dachte Dr. Brehmer, der ihn über sein
Buch hinweg beobachtete, „endlich scheint er vernünftig zu
werden," und mit großem Eifer vertiefte sich der junge Gelehrte
in sein fachwissenschaftliches Werk. Aber kaum zwei Minuten
mochten so vergangen sein, als ihn ein heftiges Gepoller auf­
sehen und erschreckt in die Höhe fahren ließ. Und was war die
Ursache des Lärms? Bobby hatte ungeachtet seines reinen weißen
Anzuges im Kohlenkasten Platz genommen und war eifrig bemüht,
den Arbeilskorb der guten Mutter, das streng behütete Heilig-
thum, mit seinen pechschwarzen Händchen iu den Kaminvorsatz zu
entleeren. Das war ja eine reizende Bescherung!
Trotzdem konnte man dem süßen kleinen Kerl nicht einmal
zürnen, denn freudestrahlend rief er: „Hab' schon aufgeräumt!"
Er glaubte wohl dasselbe gethan zu haben wie Mütterlein, die
ja auch den Arbeitskorb beim Auftäumen immer erst entleerte.
Mühsam sein Lachen unterdrückend, erhob sich der Doctor, um
den Taugenichts auS dem Behäller zu befteien. Doch, o namen­
loser Schreck! Ein danebengefallenes Handschuhknöpfchen ergreifen,
in daS Mäulchen schieben und verschlucken war das Werk eines
Augenblicks. Dem jungen Manne stand das Herz vor Schrecken
sttll, was sollte er thun? Schnell auf den elektrischen Knopf
drückend, befahl er dem eintretenden Mädchen, schleunigst BobbyS
Mllch zu bringen, während er selber den kleinen Mohren, der
äußerst vergnügt aussah, nothdürfttg säuberte.


[ 2023-06-29 10:52:16.832 - 19000825 - Seite 2 ]
.Gelle 2
Samstag
Neues Meuer Jowmal
25. Anglist 1900
Nr. 2456
allzuftruer Zeit dort apgelangt sein, wo. seist? Vorgänger von
'Bädern bis Clary geendet haben.— Tl«), gliche Hoffnung oder
Erwartung sprachen auch „Rar. Listy" aus. Das jung-
czechische Blatt folgert aus der „Schüchternheit"
des Ministerpräsidenten, daß das, was die Regierung
zur Abwendung der czechischen Obstruction anwenden
will, absolut ungenügend ist, und daß es absolut keine genügende
Voraussetzung dafür sein kann, daß die jungczechischen Ab­
geordneten von der Obstruction ablassen. Die Vermuthung, daß
ses .sich der Regierung blos um den neuerlichen Beweis der
Arbeitsunlust des Parlainents handle, wird nach den „N. L."
durch die Thatsache bekräftigt, daß a l l e V o r b c r c i t u n g e n
' gLwofsen sind, nicht nur für die Auslösung des Abgeordneten­
hauses, sondern auch für verschiedene O c t r o y i r u n g e n.
Die Wirren in Hliina.
Rußland hat China den Krieg erklär t.
So meldet ein N e w- A o r k c r Blatt. Jrl einer
Sitzung, welche die Befehlshaber der verbündeten Truppen
behufs weiteren Vorgehens nach der Einnahme von Peking
abhielten, soll dem NewDorker Blatte zufolge der russische
'General, wahrscheinlich L e n e w i t s ch, die Mittheilung
gemacht haben, seine Regierung hätte China den Krieg
erklärt. Somit wäre die Fiction des Friedens, die
seitens der Mächte bisher aufrecht zu erhalten versucht
wurde, gründlich zerstört. Bei der bisherigen loyalen Haltung
Rußlands in der chinesischen Frage ist nicht anzunehmen, daß
Rußland einen so wichtigen Schritt, wie die Kriegserklärung
au China, unternommen hat, ohne die übrigen Mächte zu
verständigen und es ist— die Richtigkeit der Rew-Aorker
Meldung vorausgesetzt— nicht daran zu zweifeln, daß auch
die übrigen Mächte sich dem Schritte Rußlands anschließen
werden oder bereits angeschlossen haben. Die Frage, an
wen die Kriegserklärung ergangen ist, bleibt freilich
noch immer offen. In der heutigen Nummer veröffentlichen
.wir den Inhalt einer Unterredung, die einer unserer
Redacteure mit einem deutschen Diplomaten hatte. Der
Diplomat bezeichnete als den Schwerpunkt der Situation
und ihren schwierigsten Theil den Mangel einer ver­
antwortlichen Regierung in China, rvodurch Friedens-
.mtterhandlungen unmöglich gemacht werden. Nun sollte man
.glauben, daß dieser Umstand auch eine officielle Kriegs­
erklärung ausschließe, zumal dieser Standpunkt bisher von den
Mächten festgehalten wurde. Jedenfalls ist durch die Kriegs­
erklärung Rußlands die chinesische Frage in eine neue und
höchst bedeutungsvolle Phase gelangt, deren Entwicklung im
Moment nicht abzusehen ist.
Nachstehend die gestern eingelaufenen Telegramme:
Rußland hat China den Krieg erklärt.
New-Hork, 24. August. „New Iork Herald" meldet
aus Peking: Der russische General theilte
den Befehlshabern der übrigen Truppen mit, s e i n e
Regierung habe China den Krieg erklärt.
In Peking.
London, 24. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 16. d.: Gestern griffen die Amerikaner
die k a i s er l i .ch c Stadt an und nahmen s ü n s
T h o r e. Hieraus hielten die Generale eine Conferenz
ab, nach welcher sie die T r n p p e u z u r ü ck zöge n,
nachdem ein Officier und fünf Mann gefallen und achtzehn
Mann verwundet worden waren. Heute Früh wurde bie(
P e i t an g -Kathedrale im Norden der Stadt, in
welcher sich eine Besatzung von dreißig Franzosen und zehn
Italienern befand, welche seit dein Beginne der Belagerung
. mit den übrigen Freinden keine Verbindung mehr
ih alte, von den Japanern, Engländern und Franzosen
e n tsetz t. Die K a t h c d r a l e war in der Helden-
m. ü t h i g st e il W e i s c vertheidigt worden. Die
kaiserliche. Stadt wurde von combinirten Streitkräften an­
gegriffen, welche jetzt die Stadt vom Feinde säubern, und die
Palastgebäude mit internationalen Wachen besetzen, um Plün­
derungen zu verhindern. Es ist noch nicht bekannt, wohin die
Kaiserin-Witwe g e f l o h.e'n. Man glaubt, daß
sie sich nach S i- n a n g- f u b e g e b e n h a t.
1 ■■* """
London, 24. Mgich. ^Standard" uteldet Wetters aus
Shanghai vom 22. d,M.s Bevor die Kaiserin-Witwe
Peking verließ, entanjtte sie C h aoshachiao,
welcher wegen seines hefttgen Vorurtheils wider die Fremden
wohlbekannt ist, zum Vicekönig von Tschili.
London, 24. Auguste „Daily News" melden aus
Washington, General Ch a ff e e habe sich geäußert, daß
sich'die Nothwendigkeit herausstellen könnte, die
amerikanischen B e s a tz u n g s t r u p pe.n den ganzen
Winter über in China z u b e l a s s e n. Die
Verbü beten seien verpflichtet, das Werk der Sicherung
des Friedens durchzuführen.
Petersburg, 24. August. Ein Telegramm des Vice-
admirals A l e x e j e w an den Verweser des Marine-
ministeriums- aus Tschifu vom 22. d, M. besagt: In
unserer Gesandtschaft, i st Alles wohl. Von den
Landungstruppen sind-'5 Matrosen gefallen und 20 ver­
wundet, Die Officiere find gesund. Die Gesandt­
schaft befindet sich in einer s ch w i e r i g e n L a g e,
da' sie fast täglich 'angegriffen wurde,
namentlich. in den letzten zwey. Tagen, sowie am Tage
der Erstürmung Pekings.
London, 24. August. Einem Telegramm der „Times"
aus S h a n g h a i vom 22. d. M. zufolge telegraphirte
N n a n s ch i k a i Heute L i- H u n g- T s a n g, er glaube,
daß derK ai s e r P ekin g ni ch t verlassen habe,
weil die Umgegend durch mißvergnügte
chinesisch e Soldaten unsicher gemacht werde.
New-Pork, 24. August. „New-Uork Herald" meldet
aus Peking vom 17. d. M.: Nach dem Angriffe
auf die kaiserliche Stadt hielten die Befehlshaber
der verbündeten Truppen eine Berathung ab, in
welcher A l l e, m i t A u s n a h m e d e s russische n,
übereinkamen, die. kaiserliche Stadt
nicht zu z e r st ö r e n. Ferner wurde beschlossen, d e n
Zweck der Expedition als erreicht anzusehen,
bis weitere Jnstructionen von den Mächten eintreffen.
«*
■»
In. einem aus Peking nach Tokio gelangten, der
„Pol. Corr." zur Verfügung gestellten Telegramme wird die
l a n g e Dauer der Kämpfe, die am 15. d. M. zur
Besetzung des K a i s e r p a la st e s stattfanden, damit
erklärt, daß die Truppen es unterließen,
A r t i l l c r i e g e s ch o s s e gegen den Palast zu richten. Am
16. d. M. wurde das Hauptthor des Palastes besetzt und
die Stadt fast vollständig vom Feinde gesäubert.
Eine Militärverwaltung,
Berlin, 27. August. Das Wölff'sche Bureau meldet
aus T i e n t s i n vöm 22. d. M. aus japanischer .Quelle,
daß in Peking eine m i l i t ä r i s ch e V e r w a l t u n g,
bestehend aus je einem Vertreter der verbündeten Mächte,
eingerichtet wurde.
Die k a i s e r l i ch e Familie ist am 12. d. M.
mit den Ministern aus Peking geflohen.
General Tnng und 3000 Mann begleiteten die Flüchtigen.
London, 24. August. Die „Times" melden aus
S h a n g h a i vom 22. p» M.: Ein japanisches amtliches
Telegramm aus T s ch i f ü besagt, daß E n g l a n d, F r a n k-
r e i ch, I a p a n, R n ß l a n d und die Vereinigten
Staaten eine g e m e i n s a m e V e r w a l t u n g in
Peking eingerichtet haben.
Die deutsche« Verstärkungen.
Berlin, 24. August. Das Wölff'sche Bureau meldet
aus T i e n t s i n vom 21. ch. M.: Capttän P o h l ist
mit dem deutschen M a t r o s e n d e t a ch e m e n t
am 18, d. M. in P e k i n g eingetroffen. Gestern befand
sich das deutsche Seebataillon in Hoshiwu.
Der Dank des deutsche« Kaisers.
Wilhelmshöhe, 24. August. Kaiser Wilhelm
dankte dem Legattonssecretär der deutschen Gesandtschaft in
Peking, B e l o w, telegraphisch' für dessen tapferes
Ausharren, beglückwünschte ihn zu seiner Rettung und
verkeh ihm den R o t h e n A d l e r- O r d en vierter
Classe mit den Schwertern.>
Das Gefecht bei Tientfin.
Wien, »24."" Angust. S. M. Schiff „Kafferin und
Königin Maria Theresia" meldet telegraphffch: Am 19. d. M.
fand ein G e f e ch t b e i T i e n t s i n st a t t. wobei der
Feind vier zehnmal durch die Cavallerie
der Japaner und Amerikaner verjagt
wurde.
London, 24. August. „Standard" meldet aus
Tientfin ohne Datum über Shanghai unter dem
23. d. M.: Der Feind hat zwei große Lager
mit Cavallerie und Fahnen im Südwesten errichtet. Alle
hiesigen Truppen erhielten Nachmittags Marschbefehl.
Ein G e f e ch t wird erwartet. Die Verbindungs­
linie mit Peking ist in keinem befriedigen-
d e n Z n st a n d e. Die zur Verfügung stehende Truppen-
macht, welche dieselbe hält, ist unzureichend.
Die Lage im Aangtsegebiete.
London, 24. August. „Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Wie berichtet wird, ließ der
Vicekönig von W u t s ch a n g, C h a n g ch i st u n g,
dreißig fremden freundliche Chinesen
verhaften. Zwei derselben, von denen bekannt ist,
daß sie sich von den geheimen Gesellschaften und vom An­
griffe auf die Freinden im Iangtsethale zurückgehalten haben,
wurden enthauptet.
Japanische Truppenlandungen in Amoy.
Hongkong, 24. August. (Reuter-Meldung.) Einem
aus A in o y hier Angetroffenen Telegramm zufolge landeten
dortselbst heute japanische Matrosen. Eine
kleine Anzahl derselben patrouillirte einen Theil der Knlangsoo-
Jnsel ab, wo die F r e m d e n- N i e d e r l a s s u n g e n
gelegen sind.
Fortsetzung der militärischen Aetiou.
Paris, 24. August. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Annahme, daß
infolge der Einnahme von Peking eine E i n-
s ch r ä n k u n g der festgestellten militärischen Auf­
gebote Platzgreisen könnte, wird hier an maßgebenden Stelle«
als i r r t h ü m l i ch bezeichnet. Es würde eine Verkennung der
in China zu lösenden Aufgabe bedeuten, wenn man die bisher
dahingelangte Streitmacht als eine hinreichende Bürg­
schaft für die Durchsetzung der von den Mächten zu
stellenden Forderungen oder gar für den Fall eines
weiteren Umsichgreifens des Auf­
ruhrs in den Provinzen als genügend ansähe,
umsomehr, als die Erlangung voller Sühne und sichere
Garantien für die Zukunft das Programm der
Mächte bilden. Selbst für den günsügsten Fall ist eine lange
Dauer der mit den Machthabern von China zu führenden
Verhandlungen zn erwarten. Die Mächte müssen
somit unter allen Umständen Sorge tragen, ihre Forderungen
durch die Anwesenheit einer imponirenden Streit-
macht nicht allein in Peking und der Provinz Tschili, sondern
auch inßen wichtig st en Häfen Chinas Nachdruck
verleihen zu können. Man denkt also in Paris keineswegs
an eine Verringerung des für Ostasien bestimmten
Truppencontingenrs.
Ein Anerbieten Japans.
London, 24. August. Es wird berichtet, die japanffche
Regierung habe der chinesischen Regierung angeboten, ihr die
Dienste zweier hervorragender Juristen
zur Verfügung zu stellen, welche ihr bei Erörterung
der schwebenden internationalen Fragen bei-
stehen sollen.
Russische Truppentransporte für China.
Konstantinopel, 23. August. Der Transportdampfer
„Korea" hat mit 1850 russischen Soldaten und 40 Officieren
an Bord den Bosporus mit der Bestimmung nach China
passirt.•
Rückberufuug amerikanischer Gruppen.
Washington, 23. August. Das Kriegsministerium
ertheilte den Befehl, 4000 Mann, die auf dem Wege nach
T a k u waren, nunmehr nach Manila zu tr a n S-
p o r t i r e n.
„Gott sei Tank, scheint die Geschichte noch einmal glücklich
-abgelaufen zu sein. Hier mein Junge, trinke rasch Deine Milch,
sonst geb' ich sie der Miez, die sich eben ins Zimmer geschlichen
-hat!"
Einen Augenblick wehrte sich Bobby gegen diese Zu-
muthung, besann sich schließlich aber eines Besseren und ließ sich
von dem geduldigen Onkel vor sein Tischchen setzen, aus dem
die kleine Katze in der Voraussetzung, daß Bobby wie immer
„pantschen" würde, schon Posto gefaßt hatte. Das verschluckte
Knöpschen schien ihm doch einiges Unbehagen verursacht zu haben,
denn in großen, dürftigen Zügen leerte er sein Täßchen, während
'Onkel Alfred hoch befriedigt zu seinem Buche zurückkehrte, wußte
'er doch den kleinen Sünder nun gut aufgehoben. Doch ach, die
Freude sollte nicht lange dauern; kaum hatte er sich. wieder zu-,
rechtgesetzt, als ein Mordsgebrüll, vermischt mit kläglichem
Miauen, die Luft durchzetertc. Von bangen Ahnungen erfüllt,
sprang der Onkel in die Höhe und gewahrte" ‘xe vergeblichen
Versuche, des klemen Tyrannen». den Kopf der Katze in sein
Täßchen zu zwängen, wogegen diese sich mit einer tüchtigen Kratz-
' schramme über das Händchen wehrte.
„Armer kleiner Schelm! Onkel wird pusten und dann ist
der Schaden wieder geheilt! Hör' auf zu weinen, sieh' mal wie
der Hansel'Dich erstaunt ansieht, wir wollen ihn holen, und
Bobby darf damit spielen."
Damit hatte Onkel Alfred das Richtige getroffen, um den
Thränenqnell zum Versiegen zu bringen, denn noch unter Thränen
lachend, streckte unser kleiner Mann seine Fäustchen nach der
iWachspuppe aus, die in der kleidsamen Tracht eines Tiroler-
' jungen als Geschenk des Pathenonkels gewöhnlich nur von Ferne
bewundert werden durfte, und höchstens an Sonn- und Fest­
tagen dem glücklichen Besitzer für ein Stündchen ausgeliefert
wurde. Triumphirend schritt Bobby mit seinem Schatze im Arm
das Zimmer auf und ab, snminte ihm Schlasliedchen" und schien
sein Leid. ganz vergessen zu haben.
Wer war ftoher als der Onkel! Hoffentlich war nun
endlich einmal Rübe, bis die Mutter zurückkehrte und ihren
Jungen wieder in Empfang nahm.' So schwer hatte' er sich
„Kindermädchen spielen" denn doch nicht gedacht! Aber. mit des
Geschickes Mächten ist kein ewiger Bund zu flechten! Blitzschnell
und hinter des Doctors Rücken mußte Bobby die Sofalehne er­
klettert haben und war gerade damit beschäftigt, mit seinem
Püppchen, das er als Hammer benutzte, einen Nagel in hie
Wand zu treiben. Wie immer blieb auch hier der Stärkere
Sieger, das Wachsköpfchen, solchem harten Ansinnen nicht ge-
wachsen, siel laut polternd in Scherben zur Erde; doch nicht
genug damit, dieser Schreck mußte unserem Pechvogel wohl so in
die Glieder gesahrep sein, daß er darüber das Gleichgewicht verlor
und kopftiber seinem, klemen Kameraden nachkollerte, im Sturze
der Mutter Lieblingshase mit sich. reißend. Scherben, Geschrei!
„Das wird ja Heute Abend reizend werden," seufzte rcsignirt der
Doctor. „Jetzt; alter Freund, .ist meine.Geduld zu Ende!
Marsch in .die Eckennit Dir und nicht mehr gemuckst, sonst gibt's
Prügel!"..
Gehorsam entfernte sich Bobby, er mochte wohl selber ge­
nug haben von seinen Heldenthaten, wenigstens blieb es in dem
nrittlerweile stark dämmerig gewordenen Zimmer mäuschenstill.
Was mochte der Junge machen tz „Bobby!"
Keine Antwort.'
„Bobby, komm'einmal her!"
W'eder keine Antwort.
„Um des Himmels willen wo konnte das Kind hingekom­
men sein?"
Es wurde dem jungen Manne angst und bange, was
würde nun wohl wieder Alles geschehen sein! Doch zuerst eine
Lampe. In dieser egypttschen Finsterniß sah man ja keine
Hand vor Augen.
Aber auch der hellleuchtenden Lampe gegenüber ließ
sich Bobby's VorhaUdensein nicht constatiren. Schwitzend vor
Angst durchsuchte der 'geplagte Onkel jede Ecke, jeden Winkel!
Alles vergeblich, Bobby blieb verschwunden. Schon war er im
Begriff, das ganze Haus zu durchsuchen, als er beim Hinausgehen
mUer dem Sofa ein weißes Kleiderzipselchen hervorlugen sah.
Das war denn doch zu arg! Weder Drohungen noch Lieb­
kosungen waren imstande, den/ eingezwängten• kleinen Sünder
freiwillig aus seinem Verstecke herauszubringen. Vielleicht verfing
noch das letze Mittel! „Wer in einer Minute bei mir ist, be­
kommt eine Musschnitte!"
Das half! Beschmutzt, verstaubt langte Bobby bei dem
Onkel an, der sich inzwischen in den Besitz des so begehrten
Leckerbissens gesetzt hatte.
„Nicht böse sein, lieber Onkel, Bobby will wieder
artig sein."
Wer hätte ihm zürnen können, dem blondlockigen Tauge­
nichts, wie er so dastand, die Händchen bittend ineinandergelegt
und mit yeinen strahlend blauen Augen den Onkel um Verzeibung
heischend ansehend. Dazu hätte ein härteres Herz gehört, als das
des gutmüthigen Doctors, der überhaupt niemals lauge zürnen
konnte.
„Da, da nimm Deine Schnitte und setz' Tiw auf den
Stuhl dort, damit man endlich 'mal zur Ruhe kommt!" Wie es
ihm schmeckte, dem kleinen Burschen, nach all den anstrengenden
und aufregenden Beschäftigungen des heutigen Nachmittags.
Gott sei Tank, da kam ja auch endlich der Wagen!
„Bobby, Akama ist wieder zurück, laus' ihr entgegen!"
Ein Freudenschrei aus dem Bkunde des Jungen und ein Hinaus­
stürzen an die Thüre war eins. Doch ach, in seiner Erregung
hatte er der Thürschwelle nicht gedacht, jenes fatalen Hinder­
nisses, das schon so oft einen Sturz verursacht hatte, so auch
diesmal. Laut auffchreiend lag der Schelm am Boden, trotz des
Dunkels aber von den herbeigeeiltcn Müttertein sogleich auf­
gehoben und unter allerlei Liebkosungen wieder zum Schweigen
gebracht. Aber o Schreck! Dem neuen Seidenklcidc der Frau
Affessor hatte die Umarmung mit Bobby nicht gut gethan.
Deutlich verrieth dieses Prachtstück für die kommende Winter-
campagne überall sichtbare Spuren von Pflaumenmus; selbst
das Kleid mußte eben seinen Theil an Bobbys Unglücksthatcu
mit erhalten.
„Dem Himmel sei Tank, daß Ihr endlich zurück seid," rief
der Doctor seiner Schwester schon an der Thüre entgegen. „An
den Nachuiittag werde ich mein Lcbtag denken! Lieber noch zwei
Examina, als je wieder Kindermädchen spielen!"
Paula K a l d e w y.


[ 2023-06-29 10:52:16.832 - 19000825 - Seite 3 ]
Nr. 2456
fl.r Samstag
Neues Wiener Journal
28. Airgdst 1900
Setter
Die chinesischen Streitkrnfte.
Einem Berichte, der dem Minist erbst in des Aeußern
aus Takn unter dem 6. Juli eingegangen ist, entnehmen wir
folgende Angaben über die chinesischen Streitkräste, die damals in
der Provinz Tschili ausgestellt waren und bei den späteren
Kämpfen gegen die verbündeten Truppen mitwirkten: Dem Höchst-
commandireuden der Peyang- oder Nordarmec, General Aunglu,
unterstanden 75.000 Mann regulärer Truppen. Speciell in der
Umgebung von Peking waren Militärlager errichtet, in
denen sich ungefähr 28.000 Mann, darunter 12.000 b e-
ritteue M ands ch u r c n befanden. Commandant der Garnison
von Peking, sowie des erwähnten Lagers, war der durch
seinen Fremdenhaß berüchtigte General T u n g s n h s i a n g.
General P u a n, der sein Hauptquartier in Shiaoshan, südlich
von Tienrsin hatte, befehligte ungefähr 15.000 Alaun durch
deutsche In st r u c t e n r c vorzüglich ausgebildeter
T r n p p c n. General N i e h stand an der Spitze von 15.000
Mann gleichfalls durch europäische O f s i c i e r c aus­
gebildeter Truppen, die in dreißig Lagern bei Lutai vertheilt
waren, und verfügte außerdem über 2000 Mann Eavallcric, deren
Ausbildung durch den r u s s i s ch e n O b c r st c u W a r a n o >v
erfolgt war. General S u n g, dessen Hauptquartier sich in
Sbanbaikwan befand, befehligte 15.000 Mann. Jedem der drei
Armceeorps waren zwanzig F c l d b a t t c r i c n mit p
Hills Geschützen, darunter manchen sehr klcinkaliürigcn, zugetheilt.
Das belgische Expeditionscorps.
Brüssel, 24. August. „Le Soir" meldet, das
Orgaulsatiouscomitc der belgischen Expedition nach China
habe infolge einer Mittheilung des Ministers des Aeußern
beschlossen, die Abfahrt des Expeditions­
corps zu o c r t a g e n; alle in den letzten Tagen
bestellten L i e f c r u n g c n seien rückgängig
gemacht worden.— Demgegenüber erklärt die Agence
HavaS-Rcirter auf Grund von Erkundigungen an zuständiger
Stelle, es sei unzutreffend, daß der M i n i st e r
des A c n ß e r n die Weisung ertheilt habe, die A b r e i s e
des E r P c d i t i o n s c o r p s zu verschieben.
Brüssel, 24. August. Der Präsident des Organi-
sationScomitcS der belgischen für China bestimmten Ex­
pedition General V c r st r a e t c n theilte der Agence HavaS
und dem Ncnter-Burean mit, daß er angesichts der politischen
Ereignisse in China die weiteren Schritte zur
Organisation der belgischen ExpeditionStruppe vorläufig ein­
gestellt und den Ministerpräsidenten hicvon in Kenntniß
gefetzt habe.^
Krieg oder Frieden?
Ei» Interview mit einem Diplomaten.
In unserem Blatte vom 23. d. M. haben wir der
Anschauung eines japanischen Diplomaten über
die durch den Fall von Peking geschaffene Situation in
China Ausdruck verliehen, welche derselbe unserem
Londoner Correspondenten gegenüber in einer längeren
Unterredung kundgab. In wesentlich anderem, weniger zur
Hoffnung auf eine Lösung der China-Wirren im diplo­
matischen Wege ermunternden Lichte erscheint einem hiesigen
Diplomaten die durch die Einnahme von Peking geschaffene
Situation. Der Diplomat äußerte sich in einer Unterredung
mit einem unserer Redacteure wie folgt':
„In seiner letzten Ansprache an die Officierc nach China
abgehender Truppen hat Kaiser Wilhelm die Möglich­
keit eines aus den chinesischen Wirren erwachsenden
Krieges zwischen „M o r g e n- und A b e n d-
l a u d" leicht gestreift. Die Presse und die persönliche Kritik
glaubten diesen Satz wie so inanchen aus des Monarchen
früheren Reden nur als eines jener schwungvollen
Wortbilder auffassen zu sollen, welche den Reden des deutschen
Kaisers einen packenden Reiz verleihen. Diese Auffassung
widerspricht entschieden der Beurtheilung der jetzigen Lage und
ihrer Konsequenzen in den maßgebenden politischen und—
es darf mit Zuversicht angenommen werden— militärischen
Kreisen Deutschlands.
Nach der thatsächlichen Befreiung der Gesandten durch
die verbündeten Contingente bildet dieSuche nach
der Kaiserin als d e r b i S j e tz t n o ch v o n
sämmtlichen Mächten r e g a r d i r t e n R e-
p r ä s e n t a n t i n von China, mit welcher verhandelt
werden kann, die wichtigste Aufgabe. Mit der Auffindung
der Herrscherin wäre aber noch keineswegs der Weg zur
Einleitung von auf Frieden abzielenden Verhandlungen
gebahnt. Diesen müßte die jeden Zweifel ausschließende Be­
antwortung der Frage vorausgehen, ob die Kaiserin
überhaupt noch a l S d i e R e p r ä s e n t a n t i n
der von den M ä ch t e n bisher r e s p e c t i r t e n
Regierung Chinas angesehen werden
k a n ii.
Die Vermuthung, daß die Cabinette der Mächte bereits
Anlaß haben, in der Kaiserin-Witwe wenn nicht die II r-
h e b c r i n, so doch eine Hauptschuldige an den
Europa herausfordernden Vorgängen zu erblicken, dürfte kaum
auf berechtigten Widerspruch stoßen. Das Gleiche gilt von
den Sondirungen und Offerten L i- H u n g- T s a n g's
bezüglich der FriedeiiSverhandlungen, von denen mau an­
nimmt, daß sie nur den Zweck haben, Zeit zur Aufstellung
einer neuen großen Streitmacht zu gewinnen. Graf B ü l o w
und Kriegsminister v. G o ß l e r werden in Wilhelmshöhe
sich überzeugt haben, daß die Anspielung ihres Monarchen
auf die Möglichkeit eines KriegcS zwischen Morgen- und
Abendland kein der momentanen Eingebung
d e S Kaisers entsprungenes W o r t b i l d
w a r.
FriedenSverhandtuiigen— welches Resultat kann man
von ihnen erwartend Werden sie zur Unterwerfung Chinas
unter die von den Mächten gestellten Forderungen führend
Schon jetzt machen sich Anzeichen von Differenzen zwischen
den Cabinetten bezüglich der China zn stellenden Friedens-
bedingungen bemerkbar. Ueber die Drahtmeldnng, nach
welcher die Sripulirung dieser Forderungen bereits zu einer
G r u p p i r u n g zweier Dreibünde, nämlich
Rußland, Deutschland und Frankreich gegen England, Amerika
und Japan geführt hätte, ist kein ernstes Wort zu verlieren.
Allerdings bestehen für Deutschland und Rußland gewichtigere
Motive, auf China mit ihren Forderungen einen scharfen
Druck auszuüben, als für die übrigen Mächte, wobei Frank­
reich Rußland als dessen Alliirter wohl bereitwilligst assistiren
mag. Auch find es wieder andere Interessen, welche England,
Amerika und Japan bei dem Dictate der Friedensbedingungen
leiten mögen. Daraus aber den Schluß auf eine Verschiebung
des Mächteconcertes in zwei einander widerstreitende Theile
zu ziehen, mag sensationslüsterneu Politikern überlassen
bleiben.
Für jetzt muß zur Orientirung über die gegenwärtige
Lage an folgenden Momenten festgehalten werden: Von
Unterhandlungen mit China kann erst dann die Rede sein,
wenn ein C o n t a c t zwischen den Mächten
und der Kassel-in hergestellt ist. Erweist sich die
Schuld der Kaiserin an den die civilisirte Welt empörenden
Vorgängen, dauu wird die Einsetzung einer die
v o I l st e ii Garantien für d i c H c r st e l-
l u n g geordneter Z u st ä n d e i n C h i u a
bietenden Regierung die nächste Aufgabe der Regierung sein.
Bis diese Garantien geboten sind, verbleiben
nicht nur die jetzt auf chinesischem Boden st e h e n-
d e n Truppenkontingente in China
sondern eS wird auch für ergiebige Nachschübe,
um unerwarteten Eventualitäten zn begegnen, gesorgt werden.
Eine solche Eventualität scheint Herrn D e l c a s s e vor­
geschwebt zn sein, als er in einer Rede v o r z u schroffen
Forderungen a n C h i n a warnte. Und die
Annahme der Möglichkeit, daß nicht die diplomatische Kunst,
sondern nur d a s S ch wert imstande sein werde,
in China für alle Zeiten Ordnung zu schaffen, mag Kaiser
W i l h e l m das Wort vom Kriege zwischen Morgen- und
Abendland auf die Lippen gedrängt haben.
Städtische Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 24. August.
Die gestrige Sitzung des GemcindcrathcS, die erste nach
den Ferien, bot in Erledigung der Tagesordnung nicht das
mindeste Interessante. Der geradezu unheimlich große, aber
eigentlich ivcnig belangreiche Einlauf absorbirte den größten Theil
der Sitzung. Es wurde eine große Anzahl von Baurefcraten
erledigt. Wir beschränken uns auf die Wiedergabe der wichtigsten
Momente der Sitzung.
Eine peinliche Scene ereignete sich übrigens zu
Beginn derselben. Der Vorsitzende Bürgermeister Dr. L u e g e r
hatte gestern eine Anzahl von Zuschriften zur Verlesung zn
bringen, die sämmtlich mit dem 70. Gcburtssest des Kaisers im
Zusammenhang stehen. Der socialdemokratische Gemeinderath
S ch u h m c i c r machte nach Verlesung des kaiserlichen Hand­
schreibens, welches der Bevölkerung den Dank des Monarchen aus­
spuckst, eine höchst taktlose Bemerkung und rief einen wahren
Sturm der Entrüstung bei der Majorität hervor.
Der Statthalter gab in einer Zuschrift den Dank des
Kaisers für die Huldigung der Stadt Wien bekannt.
Erzherzog Karl Ferdinand gedachte in
einer Zuschrift nochmals der Grundsteinlegung in Wildalpcn.
Zahlreiche Spenden sind anläßlich des kaiserlichen Geburts­
tags zu Gunsten der Armen und Versorgten der Stadt Wien
gemacht worden.
Die für gestern erwarteten wichtigen Referate, wie das
bezüglich der Hcimatsgesetznovelle, blieben den Sitzungen der
nächsten Woche vorbehalten.
Im Nachstehenden die beinerkcnswcrthcstcn Vorgänge in der
gestrigen Sitzung:
Ein Entrüstungssturm.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. L n c g e r theilt mit, daß der
Kaiser in Anbetracht der überaus zahlreichen und erhebenden Kund­
gebungen der Treue und Anhänglichkeit, welche anläßlich des 70. Ge­
burtstages in allen Theilen der Monarchie dargebracht wurden, ein
Haudschrcibcu erlassen habe. Die Verlesung desielbcn wird von der
Versammlung stehend angehört und mit lebhaftem Beifall und be­
geisterten Hoch-Rufen begleitet.
Gcmcindcrath S'ch u h in e i e r: W ü n s ch' wohl g's p e i st
z' h a b'u in Wildalpen!
Diese Worte entfesseln bei der Majorität einen ungeheuren
Stur m. Insbesondere Gemeinderath Biclohlawek protestirt in er­
regten, gegen Gemeinderath Schuhmcier gerichteten Rufen.
Bürgermcistcr Dr. Lueger: Herr Gemeiudcrath Schuhmeier!
Sie werden zugeben, daß Ihre Aeußerung insbesondere nach Verlesung
des Allerhöchsten Handschreibens, welches ja mit der Fahrt nach Wild-
alpen in gar keinem Zusammenhange steht, mindestens taktlos
war. Ich bemerke übrigeiis, Herr Gemeinderath Schuhmeier, daß ich
sehr genau weiß, day Sie und Ihr Herr College Renmaiin die
E r st c n gewesen s i n d (Rufe bei der Majorität: So ist es!),
welche sich zur Theilnahme an dieser F a h r t
gemeldet haben ^Gcnieinderath Schuhmeier: Ja, weil wir
geglaubt haben, es ist eine Begehung), trotzdem über den Charakter der
Fahrt nicht der geringste Zweifel obwalten konnte. Erst nachdem
in der „Arbeiterzeitung" cm Artikel erschienen ist, in welchem
gegen diese Fahrt acichriebcn wurde, erst dann haben die bei­
den Herren ihre Thcilnahmserklärung zurückgezogen. (Heiterkeit. Ge­
meinderath Schuhmcier: Der Artikel ist auf liniere Veranlassung ge­
schrieben worden.) Ich würde also den Herrn Gcnieinderath Schuhmeier
bitten, solche Bemerkungen zn unterlassen. Ich werde gewiß auch sein
Recht zn wahren wissen, aber ich bin verpflichtet, auch die Ehre des
Gemcinderathes gegen jeden Angriff zu schützen. (Beifall. Gcmcindcrath
Schuhmcier: Wohl bctömm's!) Es wird mir auch wohl bekommen. (Ge-
mcindernth Schuhmeier: Gcmcindckrcnzcr! Gemeinderath Bielohlawek
wendet sich in erregten Zwischenrufen gegen Gemeinderath Schuhmeier.)
Ich bitte setzt keine Zwischenrufe zn machen, Herr Gemeinderath
Biclohlawek. Ich bitte um Ruhe, wenn ich spreche.
**
*
Die Wiener Fremdeufrcquenz.
Der Verein für Stadtintercsscn und Fremdenverkehr richtet an
den Bürgermeister in Beantwortung einer Anfrage vom 18. August ein
Schreiben, in welchem es heißt: „Die den Frcmdenznzug nach Wien
schädigenden Ausstreuungen über den angeblichen continuirlichen R ü ck-
g a n g d e r W i e n c r F r e q u c n z sind g api z n n r i ch t i g,
denn aus der mit größter Genauigkeit geführten Statistik ergibt sich,
daß die Frequenz von 1887 auf 1800 in c o n st a n t e r
Z u n a h m e von 206.000 auf 38 8.0 00, somit i m
I a b r c s d n r ch s ch n i t t u m 1 5.0 0 0 g c st i c g e n i st. Für
den Wiener Verein für Stadtinteresscn und Fremdenverkehr der Präsi­
dent Pirqnet."
Krüppelhafte Bettler.
Gemeinderath Steiner stellt folgende Anfrage: Ist der Herr
Bürgermeister geneigt, die k. k. Polizeidirection Wien und, eventuell im
Wege deS k. k. Obcrlandesgcrichtes, die k. k. Bezirksgerichte in Wien
auf die zur Versorgung a r m c r K r ü p p c l bestehenden
öffentlichen Einrichtungen ausmerksam zu machen und darauf hinzu­
wirken, daß in allen jenen Fällen, in welchen a r m e k r ü P p e l-
haftc Personen aufgegriffen werden, bei den
competenten Behörden der Antrag auf Unterbringung derselben in einer
entsprechenden Versorgungsanstalt gestellt wird'?
Bürgermeister Drl'K u c g e r:( Ich werde dem' Wunsche Fes
Herrn JnterpellaM«^ cnffpn'cchen, weil auch ich der Anschauung bin,
daß dies der einzig richtige Wc^ ist, um diesen so manchmal tin-
angcnchmcn Zuständen in der Stadt abzuhelfen. Ich werde auch das
Arincndcpartcmcnt verständigen, daß krüppelhafte Pfründncr, welche in
Versorguiigshäuscrn untergebracht sind, nicht entlassen werden, sondern
in diesen Anstalten zurückgehalten werden.
■x*,-
Die schwarz-roth-goldcnen Fahnen.
Gemeinderath Dr. M a >> r e d c r, Wähncr und Genossen
stellen dieZAnfrage, ob das Polizcivcrbot des HisscnS schwarz-roth-
gotdencr Fahnen anläßlich deS Geburtsscstcs des Kaisers unter Emfluß-
nahine der städtischen Behörden crflossen sei, und wenn dies der Fall,
ob der Bürgermeister geneigt sei, die städtischen Bcbördcn anzuweisen,
ihren Einfluß künftighin dahin einzusetzen, daß ein solches Verbot
ü b e r h a u v t n i ch l in ehr e r l a) s e n werd c.
Bürgermcistcr Dr. L n c a c r: Ich erlaube mir, darauf zu er­
widern, daß mir von einem solchen Verbote gar nichts bekannt ist.
Es ist nicht^Anfgabe der Gemeinde Wien, auf diesem Gebiete ein­
zugreifen. Ich taun nur tief bedauern, daß durch das Treiben der
^chöncrianer und Wolfiancr und durch das Treiben dieser Partei den
schwarz-roth-goldenen Farben ein Beigeschmack gegeben wurde, welchen
sie nie hätten erhalten sollen.
**•
*
Eine Beschwerde gegen die Ban- und Bctriebsgescllschaft.
Gemeinderath Sebastian G r ünbcck stellt folgenden Antrag:
Die Ban- und B c t r i c b s n e s c l l s ch a f t für städtische
Straßenbahnen in Wien wolle mit aller S ch ä r f c^ d a z n
verhalten werden, den Verkehr auf der Strecke iLchotten-
tbor—Jörgerstraße—Dornbach ve r l r a g s- und f a h r p l a n-
mäßig sofort aufzunehmen.
**
*
Ein Ehrengrab für Antonio Salicri.
Ein Gemeinderath beantragt, für die stcrbtichcn Uebcrreste des
berühmten Tonküustlers Antonio S a l i c r i auf dem Central-
fricdhof ein Ehrengrab zu widmen.
Bom Mozart-Denkmal.
In Erledigung der Tagesordnung berichtet Stadtrath Doctor
M anrede r über die Herstellung einer G a r t e n a n l a g e und
einer Einfriedung um das M o z a r t- D e n k m a l. Der Kosten­
voranschlag bcläuft sich auf 13.000 Kronen.
Gemeinderath Franz schneeweiß spricht sich dagegen aus,
Gemeinderath P u r s ch t tritt für den Stadtrathsantrag ein, Gemeinde-
rath Ziff er er spricht für eine. Gartenanlagc, aber gegen das Ein-
friedungsgittcr, Gcmcindcrath v. Golds ch m i d t spricht gegen .die
Anlage, welche den Verkehr auf dem Albrcchtsplatze behindern würde.
Stadtrath Dr. W ä h n e r erklärt dem entgegen, der Verkehr
wickle sich vor dem Denkmal und nicht hinter demselben ab. Bor dem
Denkmal soll aber nicht ein Stückchen Platz weggenommen werden.
Die Anlage soll blos hinter dem Denkmal kommen, und dort sind
blos zwei Geschäfte, die links und rechts von der Straße den Zu­
gang haben.
Bei der Abstimmung wird der Stadtrathsa n t rag
abgelehnt.
ch*
*
Der von Gemeinderath M a y r e d e r vorgelegte Magistrats-
bcricht über den Vorgang bei Zahlung von Schadloshaltnngen seitens
der Gemeinde Wien für Grundabtrctnngen bei dem Umbau von Bürger­
spitalfondshäusern wird zur Kenntniß genommen.
Ueber Antracz des Gemeinderathes Rissaweg werden die
Baulinien für die Schmöllerlgasse im vierten Bezirk unter Zugrunde­
legung einer Straßenbrcite von 12 Meter, unter Anlage einer ab­
gekappten Ecke an der Einmündung dieser Gasse in die Theresianüm-
gasse abgeändert.
Das vollständig umgearbeitete Project für die Regulirung der
Wienstraße zwischen der Kettenbrücken- und Schleifmühlgape im vierten
Bezirk wird über Berichterstattung des Gemeinderathes R i s s a w,e g
genehmigt, ferner wird ein Zuschußcredit von 32.847 Kronen bewilligt.
Die Regelung der Bezüge der provisorischen Schuldiener wird
gemäß des Berichtes des Gememderathes T o m o l a genchmigt.,
Wetters wird ein Zuschußcredit von 1058 Kronen 86 Heller nach
dem Berichte desselben Referenten zum Zwecke der Auspstasterung der
Gcntzgasse in Währung bewilligt.
Gemeinderath Oppenberger berichtet über Zuschnßcredite,
und zwar von 29.100 Kronen zur Anschaffung von Schotter für die
Brigittenau und von 9339 Kronen 45 Heller zum Zwecke 'der
Regulirung und Pflasterung in der Ausstellungsstraße in der Leopold­
stadt. Die Zuschußcredite werden genehmigt.
Gemeinderath B r a u n e i ß erstattet Bericht wegen Herstellung
einer elektrischen Thermometercorrespondenz und einer Blitzableiteranlage
beim neuen Schulgebäude in der Knöllgasse in Favoriten, und werden
hiefür 1106 Kronen 38 Heller ausgesetzt.
Das Ansuchen des landwirthschaftlichen Casinos in SchwaMU
im Gebirge um Subvention anläßlich der Stier- und Kalbinnenschau
wird gemäß der Ausführungen des Gemeinderathes Brauneiß unter
Hinweis auf die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
abgelehnt..:
Derselbe Referent berichtet noch über das Prvfect für die Er­
richtung bcs Kaiserjubiläums-Kinderspielplatzes auf dem Karl
Prepsing-Platze in Rudolfsheini. Das Project wird genehmigt
und der Gesammtkostcnbetrag von 38.507 Kronen auf das Prälunmare
1901 überwiesen.., ..
Nach bem Berichte des Gemeinderathes Busch, wird die Ab­
änderung der Banlinie in der Schönbrunner-Allee zwischen der Donau­
ländebahn und der Verbindungsbahn in Hietzing genehmr t..,„
Derselbe Referent berichtet noch über die Fortsetzung der Schon-
brunnerSchloßstraße bis zur Schönbrunnerstraße über die Areazwischen
der Fabriksgasse, der Zcnogaffe und der Schönbrunnerstraße ,n
Steuerfreiheit für die Häuser Nr. 1 und 101a in Öber-Döbling wird
gemäß des Berichtes des Gemeinderath Schuh zur Kenntniß ge-
uuuuucn.„,^
Gemeinderath Rauer erstattet das Referat, betreffend die Par-
cellirung der Realitäten E.-Z. 54 und 64 in Penzing und wird die­
selbe genehmigt mit der Einschränkung, daß die Gcbaudehöhe 12 Dieter
nicht überschreiten dürfe. ...^
Derselbe Referent berichtet noch über die Abänderung der Bau­
linie in der Linzerstraße in Hietzing, die Realitäten 45,bis 41 betreffend,
wonach die Straßenbrcite in diesem Theile der Linzerstraße von 23 auf
21 Meter zu reduciren sei..
Gemeinderath Eigner spricht sich gegen diesen Beschluß, des
Stadtrathes aus und stellt den Antrag, die ursprüngliche Straßmbrrite
mit 23 Bieter aufrecht zu erhalten.
Gemeinderath Z i s f c r e r stimmt diesem Antrage zu und erwähnt,
daß durch diese Begünstigung auch andere Baulinicnbewcrber um gleiche
GesälliakcitSacte herantreten könnten.,
Gemeinderath Pope r befürwortet den Stadtrathsbcschlnß,, weil
durch denselben vermieden werde, daß in diesem Theile der Linzerstraße
Schinntzwinkel entstehen.
Gemeinderath Ritter v. G o l d s ch m i d t bemerkt, daß schon aus
ästhetischen Gründen die glcichbreitige Äusbauung der Linzerstraße noth­
wendig sei, und bittet um Ablehnung des Stadtrathsantragcs.
Der Antrag deS Gememderathes Eigner auf Beibehaltung
einer Straßenbrcite von 23 Meter wird nahezu cinstimmig angenommen.
Oiunmchr berichtet Gemeinderath H ö r m a n n über die Be­
stimmung von Banlinen für die Catastralparcelle 1195,10 und Fest­
setzung der Niveaus für Theile der Kleist-, Oberen Bahn-, Gerl- und
Göschlgassc auf der Landstraße, sowie über die Verlängerung der
Kübcckgasse, zwischen der Erdbcrgstraße und der Hainburgerstrahe im
selben Bezirke, und werden die diesbezüglichen Anträge genehmigt.
Gcmcindcrath Fiedler berichtet über einen Zuschußcrcdit von
17.322 Kronen 92 Heller für die Herstellung eines gcräuschvcrmindernden
Pflasters der Fahrbahn auf dem 47eucn Bkarkt, und Gemeinderath
Sebastian Grünb eck über einen Zuschußcredit von 8800 Kronen für
die Herstellung des Depots für die eigenen Fuhrwerke in Ottakring.
Die Zuschnßcredite werden genehmigt.


[ 2023-06-29 10:52:16.832 - 19000825 - Seite 4 ]
Seite 4
Samstag Neues Wiener Anomal 25. August 1900
Der Rathhauskeller.
Nach dieser Leistung wttK^t,,hie folgenden itaümffchen
Sodann erstattet Gemeinderath Dr. W ä h n e r Bericht über
daS Project für die künstlerische Ausgestaltung des
Bolkskcllers und beantragt, es sei das von dem Architekten
Joses Urban diesbezüglich vorgelegte Project zu genehmigen und für
dessen Ausführung em Gesammtbetrag von 1 O 5.5 4 O Kronen zu
bewilligen. Auch sei ausnahmsweise von einer Offertausschreibung für
die nothwendigen Tischler-, Schlosser- und Glaserarbeiten, fernersür dieBe-
malung der Wandflächen,fiir die Ausführung der Gemälde und Einrichtung
des Schankraumes abzusehen, damit dieser Theil dcs Rathhauskellcrs noch in
diesem Jahre der Benützung übergeben werden könne. Auch liege es
im Interesse der Einheitlichkeit der Arbesten, wenn die Besorgung der­
selben in einer Hand vereint bleibe, doch sei bezüglich der Subunter-
uehmer die Genehmigung der Gemeinde einzuholen. Die Kostm der
künstlerischen Ausgestaltung der obenerwähnten Arbeiten belaufen sich
77.400 Kronen, während für Baumeisterarbeiten, Stromzuleitung und
Ergänzung der Ventilationen 28.140 Kronen erforderlich sind. Diese
Arbeiten werden vom Stadtbauamte in eigener Regie veranlaßt
werden.
Gemeinderath Kühn spricht sich gegen die Höbe der Kosten
aus, da diese Ausschmückung dem Rathhauskeller nicht
zum Vortheile gereichen werde. Die Wiener wollen in
einem Raum fitzen, wo es gemüthlich ist. Es sind schon Pracht-
l o c a l e geschaffen worden, aber sie sind zugrunde gegangen, weil der
Wiener sich dort nicht heimisch fühlte. Die Fremden, die den Rathhaus-
keller besuchen, gehen nicht wegen der Ausschmückung, sondern wegen
eines guten Tropfen Weines hin. Ein Betrag von 60.000 Kronen
würde hinreichen, um diesen Theil des RathhauSkellers würdig aus­
zugestalten.
Die Stadtrathsanträge werden zum Beschlusse erhoben.
(Städtische Straßenbahnen.) In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes brachte Stadtrath Dr. W ä h n e r zur Kenntniß, dap das
Eisenbahnministerium das von der Gemeinde angeregte abgekürzte
Verfahren für die Herbeiführung der Baubewllliaung zum Reu-,
beziehungsweise Umbau der städtischen Straßenbahnlinien genehmigt
bchbe. Nach dem Antrage des Berichterstatters wurde beschlossen, den
Bürgermeister zu ersuchen, dem Eisenbahnminister den Dank für das
der Gemeinde in dieser Frage bewiesene Entgegenkommen aus-
zusprechen.
(Die Gemeiudewahlen in Mödttng.) Aus M ö d l i n g
wird uns unterm Gestrigen telearaphirt: Heute fanden die Wahlm der
Ersatzmänner aus deni zweiten Wahlkörper in die Gemeindevertretung
statt. Da sich die fortschrittlichen Parteien an der Wahl nicht be-
thelligten, wurden die christlich-socialen Candidaten: Oberlehrer Hein­
rich R z i m a n n, Bäckermeister Johann H a i d e r, Steueramts-
official Franz D o r n i g g und Hausbesitzer Josef W o l f a h r t
nahyu einstimmig gewählt. Morgen finden die Wahlen aus dem
ersten Wahlkörper statt.
Tagesukuigkettcil.
Eine Garden-Party im Elysöe.
Besuch bei Monsieur und Madame Loubet.
Paris, 23. August.
Von dem Verlauf einer interessanten Garden-Party im
Elysee gibt ein deutscher Journalist folgende Schilderung: „Der
Präsident der Republik und Madame Loubet erlauben sich Herrn
N. N. zu Sonntag, 19. August 1900, um 3 Uhr einzuladen."
Das war die einfache Karte, die ich vor mehreren Tagen auf
meinem Schreibtisch vorfand. Herr Loubet hatte die Absicht, zu
Ehren der auf der Ausstellung mU Ehrenpreisen und -Medaillen
Ausgezeichneten eines seiner berühmt werdenden Gartenfeste zu
geben, und er hatte die Presse nicht vergessen.
Ich freute mich, dem einfachen, freundlichen Präsidenten in
seinem Heim meine Aufwartung machen zu können, fürchtete aber
zugleich, Hunderten von deutschen Landsleuten zu begegnen, die
es sich nicht nehmen lassen würden, die unter der neuen Decoration
stolz schwellende Brust mit einem schlecht sitzenden Fracke zu
bedecken. In der That, die meisten Fräcke gehörten Deutschen an,
und was fiir Fräcke! Ich zweifle nicht, daß die Träger geistige
Arbetter ersten Ranges sind, aber wir sind nicht unter uns, und
es geht wirklich nicht, daß man sich in einer eleganten interna­
tionalen Gesellschaft in wiederbesohlten Wichssticfeln, vorsintfluth-
lichen engen Hosen, einem Frack mit zu kurzen Aermeln und mit
einem Cylinder von vor vierzig Jahren präsenttrt.
Als ich eine Viertelstunde vor Drei anlangte, standen schon
zwei lange Reihen Eingeladener zu beiden Seiten des Haupt­
einganges des Elysee und warteten. Punkt Drei wurde das große
Portal geöffnet, wir durchschritten wenige Säle des räumlich sehr
beschränkten Palastes und gelangten in den Garten, wo an der
rechten Seite, vyr einer Reihe rother Sessel stehend, umgeben
von seinem Militär- und Civilcabinct, der Präsident mit seiner
Frau die Gäste begrüßte.
Den Garten überschaute nian in seiner ganzen Länge bis
zu dem neuen monumentalen Gitter, das nach der Seite der
Champs-Elisees abschließt. Links hatte man eine sehr sanft an­
steigende breite Böschung hinan zahlreiche Stühle aufgestellt und
rechts drei Bühnen aufgeschlagen, in denen die Vorstellungen sich
ununterbrochen fast drei Stunden lang folgten. Was. geboten
wurde, war ein kosmopolifisches Variete, das die „Attracttonen"
der Ausstellung gewissermaßen im Auszug an uns vorübergleiten
ließ und bei dem die japanische Truppe wohl den größten Erfolg
davongetragen hat.
Die Vorstellung begann mit ausgewählten Musikstücken
dreier Capellen, von denen sich die Capelle der rumänischen
Zigeuner des größten Beifalls zu erfreuen hatte. Und während
die Capellen spielten und in der etlvas zurückgerückten Mittel-
bühne lebende Bilder vorgeführt wurden, die antike Hochreliefs
wiedergaben, nahm der Präsident mit seinem Gefolge und den
fremden Prinzen, unter denen besonders der Sohn des Bey von
Tunis und die beiden abessinischen Prinzen in ihren goldstrotzenden
Gewändern auffielen, auf der ersten Reihe der reservirten Sitze
Platz. Man hatte ihn: erst eine prachtvolle Estrade auf der Höhe
der Böschung gebaut. Der Präsident hatte sie aber seinen Gästen
gegenüber zu protzig gefunden und wieder abreißen lassen und sich
lieber mit einem einfachen Sessel inmitten der Eingeladeneir be­
gnügt. Während die Capellen spielten, konnte man bemerken,
daß eine wahrhaft glänzende Gesellschaft der Einladung des
Präsidenten Folge geleistet hatte. Plan sah alle ftemden Com-
urtfsäre, eine große Menge Vertreter des diplomattschen Corps
und viele berühmte Leute aus dem Gebiete der Technik und
Industrie. Sehr wenig Uniformen waren allerdings bemerkbar.
Man sah nur einige Generale.
Unter den Bäumen springen plötzlich eine Reihe reizender,
duftig gekleideter Mädchen hervor und tanzen den Schattentanz
aus dem „Orpheus" von Gluck. Auf der linken Bühne folgen
dann charakteristische russische Tänze und rechts die Vorführung
eines originellen japanischen Liebes-, Gesangs-, Tanz- und
Schauerdramas mit Mord und Todtschlag, bei dem die erste Lieb­
haberin, Madame Sada Aacco, sich als eine geniale Schau­
spielerin entpuppte.
Tänze fast wie eine Blasphemie. Die schöne Lallah aus Memphis,
die mit ihrer Truppe dann maurische Tänze vorführte, brachte
wieder eine weniger banale Atmosphäre. Ihre Tänze waren
gerade nicht empfehlenswerth für kleine Mädchen und Knaben,
aber schön war's doch. Weiters bekamen wir noch zwei Ballette
zu■ schauen, die „Armida" von Gluck und die
„Marketenderin" von Godard, bei denen der Umstand, daß
die leichtfiißigen Tänzerinnen nicht auf einer mehr oder
weniger entfernten Bühne bei Lampenlicht, sondern unter der
strahlenden Sonne auf dem grünen Rasen, dicht vor unseren
Stühlen ihre lockenden Tänze aufführten, einen besonderen Reiz
ausübte. Auf den Bühnen tanzten und sangen dann schließlich
noch spanische, japanische und singhalesische Truppen, denen sich
eine höchst originelle javanische Truppe anschloß, bei der als
Haupttänzerin den größten Erfolg eine— Pariserin hatte, nämlich
Cleo de Merode.
Nachdem ich noch einen kurzen Blick dem Büffet gegönnt
hatte, wo es einen ganz guten Champagner und— weiter nichts
gab, ging ich langsam dem Ausgange zu und begrüßte mit den
Uebrigen Herrn Loubet, als er ebenfalls den Garten verließ, um
sich in seine Appartements zurückzuziehen. Aber ohne eine Takt­
losigkeit ging selbst das nicht ab. Es fühlte sich irgend Jemand
unwiderstehlich gedrungen, Herrn Loubet in seinem eigenen Hause
anzu„hochen". Und so schallte denn ein kräftiges zweifaches „Vive
Loubet!" durch die Stille, während die Uebrigen sich schweigend
vor dem vorbeigehenden Staatsoberhaupt verbeugten.
Ein deeorirter Lebensretter.
Die Heldenthat eines Gendarmen.
(Original-Bericht de» „Neuen wiener Journal".)
Dieser Tage verlautbarte die „Wiener Zeittrng", daß der
Kaiser dem bosnisch-herzegovinischen Gendarmen, Titular-
Postenführer Paul D r l o aus Anlaß der mit eigener Lebens­
gefahr bewirkten Errettung eines Mädchens vom Ertrinkungstode
das silberne Verdienstkreuz verliehen hat. Ueber die Heldenthat
des braven Gendarmen wird uns aus S e r a j e w o Folgendes
mitgetheilt:
Die beiden Schwestern Milka L a k o v i c und Mara
P a v i c i c, die erste verheiratet, die zweite ledig, Beide aus
Croatien gebürtig, waren an einem Apriltage dieses Jahres am
Unaflusse in Buk mit Wäschewaschen beschäftigt, als Milka plötzlich
ausglüt und in den durch Regengüsse und die Schneeschmelze
stark angeschwollenen Fluß stürzte. Die jüngere Schwester machte
voll Schrecken Versuche, Milka zu retten, allein ihre Bemühungen
waren umsonst. Mara stülpte gleichfalls in den Fluß, und beide
Schwestern wurden von der reißenden Strömung ersaßt und dem
eine nahe Mühle treibenden Katarakt zugerissen. Da kam ihre
unverhoffte Rettung.
Die Gendarmen Vid Mrdja und Paul Drlo, die sich
zufällig aus einem Spaziergange in der Nähe befanden, hörten die
Hilferufe,- sie eilten herbei und sahen eben noch den Körper der
einen Erttinkenden in den Wellen. Ohne zu zögern, warf Drlo
Säbel und Mantel von sich und stürmte etwa fünfhundert Schritte
längs des unzugänglichen, thellweise dreißig Meter hohen Felsusers
hin, um eine Stelle zu finden, von der aus er den Versuch
machen könne, das Mädchen zu retten. Endlich erreichte er einen
Punkt, an dein das Ufer nur etwas über drei Meter hoch war.
Mit einem kühnen todesverachtenden Sprung stürzte er sich
in die Wellen— kaum daß er sich im Wirbel des
Wassers befand, trieb auch schon die Sttömung den
Körper der Ertrinkenden daher, es war die jüngere
Schwester Mara. Das Mädchen hatte sich insttnctiv an
ein Weidengebüsch geklammert, und dies erleichterte einigermaßen
die Rettung, ttotzdem hatte Drlo alle seine Kräfte aufzubieten,
um die Unglückliche, die das Bewußtsein verloren hatte, aus Ufer
zu bringen, wo zahlreiche Zeugen der furchtbaren Scene seiner
und der Geretteten harrten.
Die ältere Schwester Milka konnte nicht gerettet
werden. Sie war an der Unglücksstelle sofort in den Wellen
verschwunden und erst später wurde ihr verstümmelter Leichnam
acht Kilometer unterhalb aufgefunden. An jenem Tage war eben
Markttag, und eine unzählige Menge Volkes eilte auf die Nach­
richt von dem Unglücksfalle und von der Heldenchat des Gendarmen
Drlo herbei. Der Bruder der beiden Mädchen wollte aus Dank­
barkeit für die Rettung seiner Schwester Mara dem Gendarmen
Drlo an Ort und Stelle eine ansehnliche Belohnung geben; der
Gendann wies das Geschenk jedoch mtt der Bemerkung zurück,
er habe nur seine Pflicht gechan.
« 1—
Unglücksfälle im Hochgebirge und ihre
Vermeidung.
Bon Dr. Keller.
„Die Zeiten haben sich geändert zu ihrem Vorthefl," sagt
eine hervorragende medicinische Autorität. „Früher saßen wir
während der Pfingst- und Weihnachtsferien den ganzen Tag in
der dumpfen Kneipe, rauchten, spielten und tranken, heutzutage
macht fast jeder Student einen Ausflug ins Gebirge. Dort
erholt er sich vom Bücherstaub und schöpft neue Kraft. Es ist
besser geworden so." Professor Ewald schreibt: „Unserer
deutschen Jugend, natürlich auch das reifere Alter nicht aus­
geschlossen, niöchte ich es dringend aus Herz legen, daß sie, wenn
nicht aus länger, so doch für 14 Tage in den Weihnachtsferien
etwa einmal einen Ausflug ins Hochgebirge macht." Der be­
kannte Arzt Dr. Hermann Weber in London hält das Berg­
steigen ebenfalls für schr empfehlenswerth, denn er sagt: „Von
sehr großem Nutzen in der Verhütung des ftühen Alterns sind
ein- oder zweimalige jährliche Bergtouren.— Die Verjüngung
des Organismus ist oft eine schlagende. Die Energie des
Herzens und der kleinen Blutgefäße wird verbessert, das Denk­
vermögen gehoben, das Gemüth erhettert, die Functionen der Ver­
dauung und der Urogenitalorgane werden gebessert; in vielen
Fällen läßt sich ein paar Monate nach der Rückkehr sogar eine
sichtbare Verjüngung in der Farbe der Kopf- und Barthaare er­
kennen." Professor v. L e h d e n erklärte, er verdanke seine
körperliche Leistungsfähigkeit bei seinem Wer nur dem alljährlich
wiederkehrenden Aufenthalt in Engadin. „Gerade das rationelle
Bergsteigen je nach Uebung, Alter und Conftitution halte ich
für die Erhaltung der Gesundheit außerordentlich günstig. Man
übt hierbei die Muskeln, die Respiratton uyd die Herzthätigkeit."
Kurzum, ganz hervorragende medicinische Autorttäten halten
das Bergsteigen für ein ausgezeichnetes Mittel, um das Leben
, gu verlängern und die Gesundheit zu fördern, nicht aber für
Nr. 2486
einen wahnsinnige«^ frivolen Sport, bei dem Leben tmb Gesund­
heit leichtsinnig aufs Spiel gesetzt werden.
Trotzdem hat man aber eine Berechttgnng, sich zn ent­
rüsten, mit allen Mtteln zu wettern und zu donnern gegen die
Art und Weise, wie die B e r g f e x e i in vielen Fällen be­
trieben wird. Es gibt in der That Menschen» welche in wirklich
wahnsinniger Weise sich in Gefahren begeben, denen sie nicht
gewachsen sind, die sie nicht einmal im Entferntesten keimen.
Wenn diese dann in der Gefahr umkommen, so darf sich Niemand
wundern.
Wenn wir die Unfälle, welche Bergsteiger im Hochgebirge
tteffen, näher bewachten, so werden wir zur Ueberzeugung
kommen, daß mindestens 90°/ 0 selb st verschuldet find;
5% sind vorauszusehen bei Hochtouren, könnten also vermieden
werden: nur 5% sind wirklich unverschuldet, sind wirkliche Un­
glücksfälle, denen wir nicht ausweichen können, im Gebirge eben­
sowenig, als in der Stadt oder auf dem Meere. „Mitten wir
im Leben sind von dem Tod umfangen." Dieser tausendjährige
Spruch hat überall seine Geltung.
Die Unfälle, welche unverschuldet sind, aber vorausgesehen
werden können, treffen geübte Hochgebirgstouristen, die sich in
jedes Schreckniß, jede Gefahr der EiSwelt hineinwagen. Sie sind
eben von einem idealen Dränge beseelt, in die ewige Schönheit
des Hochgebirges einzudringen, jede Gefahr zu überwinden, der
Natur die höchsten Genüsse abzutrotzen, im schweren Kampfe die
Natur zu überwinden. Mcht im behaglichen Anschauen liegt ihr
Genuß, sondern int Erkämpfen, int harten Ringen. Mese Berg­
steiger sind zumeist ideale Nattiren, die auch sonst im Leben für
Ideale kämpfen, nicht für kleinliche Dinge. Einer ihrer besten
Repräsentanten starb neulich in Purtscheller, auch infolge
eines Unfalles im Hochgebirge.
Diese Art der Unfälle kann der gewöhnliche Bergsteiger
leicht vermeiden, denn er braucht sich nicht in die größten
Schrecken der EiSwelt hineinzuwagen, wenn er seiner
Gesundheit wegen Bergtouren unternimmt. Hiezu ge­
nügen schon leichtere Kletterpartten, die dem Un­
geübten genügend Vortheile bieten. Nach den vor­
handenen Fähigkeften, Kräften und nach der Körperconstitutton
sollen die Bergtouren ja bemeffen werden, wie wir gesehen
haben; dann werden sie ihren Zweck völlig erfülle», ohne Ge­
fahren mit sich zu bringen.
Ungefähr 90 Percent der UuglüöLfAle find im Gebirge
selbst verschuldet, sie könnten also sehr leicht vermieden werden.
Es ist geradezu haarsträubend, waS hier für Unvorfichttgkeiten
begangen werden. Ohne Kenntniß jeglicher Gefahr wage« sich
junge Leute an Hochgebirgstouren, die vorher noch nie wirkliche
Berge gesehen haben.
Nach Profesior Z i e m ß e n in München zeichnen sich be­
sonders Norddeutsche durch derarttge „Schneü>" im Bergsteigen
aus. Die Bergtouren werden dann noch ohne die geaügende
Ausrüstung unternommen, mit ungenagelten, leichten Schuhen,
ohne Führer, mit einem Regenschirm als Bergstock.
Ein Herr erzählte mir, er hätte einen Abstieg vo« Säntis
zu einer Zeit alleingemacht, als sich ein dortiger Führer weigerte,
mit ihm zu gehen. Nur von einem Zufalle hing es ab, daß er
lebend unten ankam.
Schr oft kommt es auch vor, daß junge Beamte, Kauf­
leute rc. Samstag Nachmittags oder Abends noch schnAl ins Ge­
birge reisen, um am Fuße des Berges in einer Wirthschaft zu
übernachten. Statt aber rechtzeittg inS Bett zu gchen, wird
tüchttg gezecht bis nach Mitternacht. Am Morgen geht es dann
im Woholdusel auf den Berg hinauf, in die Gefahr hinein. Die
Köpfe sind noch nicht recht klar, aber waS fchadet's, daS wird
schon vergehen. Nur immer Wetter, man würde sich ja schrecklich
blamiren zu Hause, wenn man nicht oben auf dem Berge ge­
wesen wäre. Oer Körper ist müde, die Muskeln sind schlaff,
der Kopf brummt, die Augen schmerzen. Die Gefahr wird
nicht gesehen, und wenn sie plötzlich da ist, fehlt die Geistes­
gegenwart zum raschen Handeln. Ein unsicherer Schritt, der
Fuß gleitet aus, ein schwerfälliger, unnützer Versuch, sich fest­
zuhalten, und das Unglück ist geschehen. Froh ist man gestern in
den Bergen angekommen, traurig zieht man heute nach Hause,
ein Theilnehmer am Ausfluge fehlt.
Ich habe erlebt, daß nach einem Sectgelage Nachts mit
Laternen ein gefährlicher Aufstieg unternommen wurde. Der
Weg war bald verloren, darum ging es aufs Gerathewohl den
Berg hinauf. Plötzlich stand die ganze Gesellschaft auf einem
schmalen Gesims über einem schwindelerregenden Abgrund. Man
erkannte die Tiefe erst, als ein Stein sich loslöste und nach
langen Secunden am Fuße der Wand donnernd aufschlug.
Wer jetzt strauchelte, zerschellte unten auf den Felsen seinen
alkoholschweren Kopf wie einen Kürbis. Die Tour lief nach
glücklich ab, aber die Theilnehmer leisteten, an jener Wand
hängend, Jeder für sich im Innern den heftigen Schwur, nach
Sectkneipereien keine Berge zu besteigen.
Es gibt ferner Leute, die glauben, die Berge besser zu
kennen, als geübte Bergführer; sie beachten deren Rathschläge
nicht, finden alle Warnungen überflüssig, bis sie abgestürzt sind.
Die meisten Bergführer wissen zwar diese Herrchen bald zu
zähmen, aber manchmal täuschen sie sich auch über die Leistungs­
fähigkeit ihrer Schutzbefohlenen. Jedenfalls ist es Pflicht eines
jeden Führers, darauf zu sehen, daß jeder Geführte die kleinste
Anordnung pünktlich befolgt; und Jeder, auch der gewandteste
Bergsteiger, sollte diesen erfahrenen Männern glauben. Es ließe
sich so manches Unglück vermeiden.
Seitdem das S k i l a u f e n mehr in Aufnahme gekommen
ist, ein Sport, dessen Ausübung von hervorragenden Aerzten
dringend empfohlen wird, haben sich neuartige Unglücksfälle im
Gebirge ereignet. Bekannt ist ein Fall, bei dem zwei Herren ihr
Leben nur deshalb verloren, weil sie trotz aller Warnungen und
ohne Führer eine Paßhöhe überschreiten wollten, die im Winter
für unüberschreitbar galt.
Kurzum, nur wenige Unfälle bei Hochgebirgstouren sind
wttklich unverschrlldete Unglücksfälle, die meisten sind selbstverschuldet,
manchmal durch' bodenlosen Leichtsinn.
Auch das E d e l w e i ß p f l ü ck e n fordert unter den Hoch-
gebirgsbesuchern manches Opfer. Das schönste Edelweiß wächst an
Stellen, die schwer zugänglich sind. Au Standorten, die Jeder­
mann leicht erreichen kann, gedeiht es nicht, oder es kommen
wenigstens keine schönen Exemplare vor, weil dieselben gepflückt
werden, sobald sie ihr Haupt zu erheben wagen. In stark begangenen
Gebirgsgegenden bedeutet darum ein großer, leuchtender Edelweiß-
stern fast stets Gefahr. Der Stern wäre sicher nicht mehr da,
wenn er ohne Gefahr hätte gepflückt werden können. Der un­
erfahrene Bewohner der Ebene weiß das nicht, die herrliche


[ 2023-06-29 10:52:16.832 - 19000825 - Seite 5 ]
Samstag
Neues Wiener Journal
Seite 5
Nr. 2456
Alpenblume lockt mit fast magischer Gewalt, an den glatten
Felswänden hinauf- oder hinabzuklcttern, und bald ist ein Unglück
geschehen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Peter Ferdinand ist gestern um V 5 1 Uhr Mittags
von hier nach Olmütz abgereist.— Finanzminister Dr. B ö h m-
Bawerk ist vorgestern Abends von vier nach dem Salz­
kammergut abgereist,— Der ungarische Landesvertheidigungs­
minister FZM. Freiherr v. Fciervarp traf gestern Abends
aus Gastein hier ein.— Der gewesene serbische Finanzminister
Wukaschin P e t r o v i c hat sich gestern von hier nach Trieft
begeben.— Der österreichisch-ungarische Botschaftsattache in
Konstantinopel Franz Freiherr v. C a l i c e ist gestern aus
Konstanftnopel hier eingetroffen und wohnt im Grand Hotel.—
Der großbritannische Consul in Chicago Mr. William Bakes
P r i c e traf aus Karlsbad hier ein und wohnt im Hotel
Bristol.— Vorgestern Nachmittags ist der pensionirte Ober­
beamte der Staatseisenbahngesellschaft Ferdinand L e p r e r auf
der Mieden, Floragasse 6, im 75. Lebensjahre gestorben. DaS
Leichenbegängniß findet am 26. d. M. um 3 Uhr Nachmittags
in der Paulanerkirche statt.
Erzherzog Franz Ferdinand) wird. wie schon
mitgetheilt, an den diesjährigen Kaisermanövern des deutschen
Heeres theilnehmen, welche am 8. September Vormittags auf dem
Kreckower Felde bei Stettin mit einer großen Parade eröffnet
werden. An den fast gleichzeitig stattfindenden österreichisch-un­
garischen Armee-(Kaiscr)-Manövern, welche vom 10. bis 15. Sep­
tember in Anwesenheft des K a i s e r s in Galizien stattfinden,
wird der Erzherzog, welcher bekanntlich vorher die Oberleitung der
Schlußübungen des 2. Corps führt, nicht theilnehmen. Dagegen
wftd Erzherzog Rainer in seiner Eigenschaft als Ober-
commandant der Landwehr den galizischcn Kaisermanövern
beiwohnen.
(Zur Weihe des Kaiserin Elisabeth-Grab­
denkmals.) Aus Anlaß der heute Vormittags in der Kaiser-
gruft bei den Kapuzinern stattfindenden feierlichen Weihe des
Kaiserin Elisabeth-Denkmals wurden gestern Nach-
mfttags in der Kirche und in der Gruft die entsprechenden Vor­
bereitungen getroffen. Die Kirche wird festlich beleuchtet
sein. Der Hochaltar wurde mit einem schwarzen Kreuz­
ruche, auf welchem das Kreuz in Goldstickerei aus­
geführt ist. verhängt und mit den Wappen der verewigten
Kaiserin geschmückt. Die Mensa wurde reich mit ftischen Pflanzen
nud Blumen geziert. Die Gruft selbst wird in all ihren Theilen
hell beleuchtet. Nachdem die Monttrung des Grabdenkmals dieser
Tage. wie berichtet, beendigt war. wurde der Sarkophag der
Kaiserin wieder, wie früher, links in der Nische der
Stirnwand des neuen Grufttheiles und der Sarkophag des
.Kronprinzen rechts ebenfalls in dieser Nische aufgestellt,
so daß in der Mure zwischen beiden Särgen das
Grabdenkmal zu stehen kommt. Die drei Wände dieser Nische,
oberhalb derselben ein Halbrundes Fenster sich befindet, das die
Aussicht in den Garten der Kapuziner bietet, sind vollkommen
mit Kranzschleifen in den verschiedensten Farben behängt, welche
von seinerzeit auf den Särgen der' Kaiserin und des Kronprinzen
niedergelegten .Kränzen herrühren. Rechts und links von beiden
Seiten dieser Särge flankiren dieselben aus der Hofburg bei­
gestellte hohe silberne Gftandols, die mit je zwanzig Kerzen be­
steckt sind. Vor den Särgen wurde für den Pontificanten,
welcher die Weihe vornimmt— es ist dies nicht der Fürstprimas
Claus V a s z a r p sondern der Bischof von Veszprim, Freiherr
v. Hornig, da Erstgenannter unwohlseinsbalber verhindert
ist zu erscheinen— ein mit schwarzem Tuche überzogener Bet-
schemmel aufgestellt. Der ganze Boden des neuen Grufttheils ist
mit schwarzem Tuche belegt. Nach der Weihe des Denkmals folgt,
wie schon gemeldet wurde, in der Kirche eine Seelenmesse, welche
Bischof Freiherr v. Hornig celebriren wird. Während der­
selben wird unter Leitung seines Chormeisters Ferdinand Habe!
der katholische Gesangverein „Dreizehnlindcn" ein vierstimmiges
Bocal-RequiUm von K a s p a r E t t zur Aufführung bringen.
(Auszeichnungen uud Ernennungen.) Der Kaiser hat
auf Grund des von dem verstorbenen Lieutenant Josef P l a z e k er­
worbenen fvslemmäßigen Adelsanspruches dem Sohne desselben, dem
Ministerralrathe im Ministerium für Cultus und Unterricht Dr. Edwin
Theodor Plazek, den Adelstand, ferner dem Oberstlieutenant und
Commandanten der Militär-Untcrrealschule in Eisenstadt Adolf
Handschuh den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem
^Nachdruck »erboten.)
Lord Black.
Mr. Black war aus London nach Berlin gekommen, um
daselbst eine Stelle als Buchhalter in einem größeren Handels-
bause, welches viel mit englischen Häusern verkehrte, zu über­
nehmen. Drei Jahre befand er sich schon in dieser Stellung, und
er sprach so fließend deutsch, daß auch der schärfste Beobachter in
ihm keinen Engländer vermuthete. Auch in seinem sonstigen Wesen
machte er übrigens den Eindruck, als habe er nie die Grenze
überschritten.
> Mr. Black befand sich in einem Pensionat der Potsdamer
Vorstadt. Daselbst waren auch mehrere junge Damen, darunter
eine, durch welche er mit Ella Zobelmeier bekannt wurde. Ella
war die Tochter eines sehr reichen Bankiers, was aber Mr. Black
noch nicht wußte, als er sich in sie und sie sich in ihn verliebte
und Beide im Thiergarten ein Rendezvous verabredeten.
„Wie schön ist es hier, im Schatten der Bäume zu ruhen!"
sagte Richard Black einmal bei einer solchen Gelegenheit. „Der
erheiternde Gesang der Vogel.. ."
„Ich nröchle Dich einmal etwas fragen, Dick," unterbrach
ibn Ella plötzlich.
„Ich weiß wohl. Du willst ftagen, ob Du meine erste
Liebe.. ."
„Nein, nein, das später einmal. Ich wollte Dich nur
einmal fragen, wieviel Dir werth bist— in Pfund, Shillingen
und Pence natürlich."
Richard Black fiel aus allen Himmeln. Er war ge­
zwungen, das beschämende Geständniß zu machen, daß er bis
auf sein Gehalt gar nichts werth sei. Er machte dabei ein so
betrübtes Gesicht, daß Ella in ein heiteres Lachen ausbrach, was
ibn ermutbigte— nachdem er sich vergewissert hatte, daß kein
unberufener Zuschauer in der Nähe sei— einen Kuß aus ihre
rothen Lippen zu drücken.
Bald darauf fragte Ella— natürlich so ganz zufällig und
zum Scherz— ihren Papa, was er thun würde, wenn ein
vermögensloser, aber sonst mit allen Tugenden dieser Erde ge­
schmückter Buchhalter um ihre Hand anhielte. Papa Zobelmeier
Prädicate Handtenau verliehen.— Zu Mitgliedern des Landes-
schulrathes für Oberösterreich für dft nächste dreijährige Functions-
periode wurden ernannt: der Domdechant und Kanzler des Linzcr
Domcapitels Robert K u r z w e r n h a r t, der Domcapitular dieses
Domcapitels Josef Schwarz, der Superintendent und evangelische
f farrer in Wallern Jakob Ernst K o ch, der Rabbiner der israelitischen
ultusgcmeinde in Linz Morst Friedmann, der Director der Ober­
realschule in Linz Schulrath Rudolf P i n d t e r und der Director des
Staatsgpmnasiums in Linz Schulrath Christoph W ü r f l. Ferner
wurden ernannt: der Professor am Staatsgymnasium in Capo d'Jstria
Stesan «teffani zum Director dieser Anstalt und der Professor
am Staatsgymnasium in Rovereto Johann F i l z i zum Director
dieser Anstalt. Der Professor am deutschen Mädchenlyccum im Prag
Johann B a ß l c r erhielt den Titel eines Schulrathes.
iBom spanischen Hose.) Wie mau uns aus Madrid
schreibt, wird König A l f o n s o XIII., der bekanntlich mit der
Königin-Regentin M a r i a C h r i st i n e die cantabrische Küste
bereift, in Ferrol von Kriegsschiffen Rußlands, Englands und
Frankreichs begrüßt werden.
(Die bulgarische Fürstenfamilie.) Aus Z e l l
am See wird uns telegraphirt: Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist mit dem Erbprinzen Boris, dem Prinzen
C y r i l l und den Prinzessinnen Eudoxia und Nedesda,
sowie mit zahlreichem Gefolge gestern Vormittags im Kesselfall-
Alpcnhaus eingetroffen.
(Requiem für den Fregattencapitän von
Thomann.) Heute um 9 Uhr Vormittags findet in der Votiv-
kirche ein Requiem für den gefallenen Commandanten des Kriegs­
schiffes „Zenta", Fregattencapitän Thomann, und für die
gleichfalls in China gefallene Marinemannschaft statt, welches
Prälat Dr. M a r s ch a l l celebriren wird. Am Castrum
doloris wird namens der Marinescction ein Kranz niedergelegt
werden. Dem Requiem werden der Vertteter des Marine­
commandanten Admirals Freiherrn v. Spann, Viceadmiral
v.Berghofer, die Marineofficiece und dienstfteie Marine-
mannschaft beiwohnen. Vorgestern stattete Viceadmiral v. Berg­
hof e r der Witwe des Fregattencapitäns v. Thomann, die sehr
leidend ist, einen Besuch ab. Erfreulicherweise konnte ihm mit­
getheilt werden, daß sich das Befinden der Patiensin gebessert
habe. Der Kaiser hat von Jschl aus Erkundigungen über das
Befinden der Frau v. Thomann einziehen lasten.
(Oberstauditor Dangelmaier *j*.) Der als Militär­
schriftsteller und Strafrechtslehrer bekannte Oberftauditor d. R.
Dr. Emil Dangelmaier ist am 21. d. M. im Zustande
geistiger Umnachtung in Tulln gestorben. Am 26. October vorigen
Jahres war Dr. Dangelmaier, der beim Militärobergericht fungirt
hatte, Oberftauditor geworden. Bald danach unternahm der
Officier eine Reise nach Italien, welches Land er von wieder­
holten ftüheren Besuchen kannte. Am 9. November v. I. weilte
der Oberst im Theater in Venedig, und bei einer von ihm ver­
ursachten erregten Scene wurde es offenkundig, daß der Officier
geistesgestört sei. Die italienischen Behörden verständigten das
Konsulat, und dieses das Reichs-Kriegsministerium, das den un­
glücklichen Auditor telegraphisch einberief. Dr. Dangelmaier ttat
sofort die Rückreise an, und da seine Erkrankung festgestellt
war, wurde über ihn die Kuratel verhängt, und sein
Bruder Hauptmann Hugo Dangelmaier zum Kurator
bestellt. Gleichzeitig erfolgte die Pensionirung des Officiers. Nun
ist Dr. Dangelmaier im Zustande geistiger Umnachtung gestorben.
Als Hauptmannauditor hat Dr. Dangelmaier beim Tiroler Kaiser­
jäger-Regiment gedient. Major geworden, gehörte er der vierten
Abtheilung des Reichs-Kriegsministerinms an und in dieser Ver­
wendung avancirte er am 1. November 1893 zum Oberst­
lieutenant-Auditor. Dem Militärobergericht zugetheilt, wurde
Dr. Dangelmaier, wie erwähnt, am 26. October v. I. Oberst.
Er war Ritter des Franz Josef-Ordens und Besitzer der Kriegs-
lirtb Jubiläums-Erinnerungsmedaille. Die Leiche wird heute
Nachmittags um 2 Uhr in der Kapelle des Garnisonsspitales
Nr. 1 eingesegnet und in der Familiengruft aus dem Centtal­
friedhose beerdigt. Oberst-Auditor Dr. Dangelmaier, der un-
vermählt war, stand im 51. Lebensjahre.
(Bürgermeisterwahl in Traiskirchen.) Bei der
gestern vorgenommenen Bürgermeisterwahl in Traiskirchen
wurde der frühere Bürgermeister Karl Theuer (liberal) wieder­
gewählt. Zum Bürgermeister-Stellverttcter wurde Herr Johann
F o i s n e r gewählt.
(Bon der Universität.) Wie verlautet, ist der Pro­
fessor der theologischen Facullät in Breslau, vr. theol. et
jur. Ernst (Sommer, an die Wiener Universität berufen
worden, wo ihm der Lehrstuhl der Dogmatik zugedacht ist. Pro-
sagte gar nichts, er pfiff nur ein wenig und machte eine Bewegung,
als ob er Jemand durch das Fenster hinauswürfe.
Ella fand bald Gelegenheit, ihrem Dick das Ergebniß dieser
Unterredung mitzutheilen. Sie that es so schonend als möglich.
„Es ist gut," sagte er düster, „mein Entschluß ist gefaßt,
ich weiß, was ich thue— mir bleibt nichts Anderes übrig."
„Um Himmelswillen, Du wirft doch nicht —"
„Jawohl, ich werde! Ich lasse von Dir unter keinen Um­
ständen, und ich habe einen Plan, der mir hoffentlich glücken und
mir Deine Hand erringen wird.
Ella war gerührt, und als Black ihr seinen Plan mit­
theilte, kannte ihr Entzücken keine Grenzen.
„Ich hatte zwar gehofft, daß Tu mich entführen würdest,"
meinte sie, „aber so ist es vielleicht noch besser."
In den nächsten Wochen ließ sich Richard Black einen recht
stattlichen Backenbart wachsen. Dann erbat und erhielt er von
seinem Chef einen längeren Urlaub.
Sein Nächstes war, sich einen gestreiften Anzug an­
zuschaffen, wie man ihn bisweilen an reisenden Engländern
bemerkt, und als er noch dazu einen Bädecker in die Hand nahm
und einen Feldstecher umhing, versicherte ihm Ella in heiterster
Stimmung, er gleiche vollkommen einem möglichst vornehmen
Lord. In diesem Auszuge machte er täglich vor Zobelmeier's
Hause Promenaden, ohne jedoch den Fenstern des Hauses irgend­
welche Beachtung zu schenken.»
„Ein furchtbar reicher Engländer," sagte Ella, welche mft
ihrem Vater am Fenster stand.
„So sieht er freilich aus, aber woher weißt Du es?"
„Ach, davon spricht man ja hier in der ganzen Gegend."
An demselben Tage erfuhr Zobelmeier von seinem Cassier,
daß Herr Black— so nannte man den reichen Engländer—
täglich eine Hundert-Pfund-Note im Geschäfte wechsele. Das war
freilich richtig, aber diese Note hatte Dick mit Hllse einiger
Tausend-E»rk-Scheinc erstanden, und letztere kamen aus dem
Sparcasserwuche Ellas, welches nur aus wenigen Blättern be­
stand; jedes Blatt war ein Tausend-Mark-Schein. Dick handelte
25. August 1900
sessor Commer ist -1847 in Berlin geboren. Bevor er nach
Breslau kam, war er Professor der Theologie an der Akademie
in Münster, die aus einer katholisch-theologischen und einer
philosophischen Faculrät besteht. Er ist der Gründer und Heraus­
geber des in Paderborn erscheinenden „Jahrbuches für Philo­
sophie und speculative Theologie", sowie Verfasser zahlreicher
Werke, unter denen wir die folgenden anführen: „Die Katholicität
nach dem heiligen Augusrinus", „Die philosophische Wissenschaft",
„System der Philosophie", „De Christo eucharistico",
„Logik", „Immerwährende Philosophie" n. A. m.
(Die diesjährige Winter-Uebungs- Escadre)
in der A d r i a wird nun als „verstärkte F l o t i l l e"
aus S. M. Schiff (Torpedo-Rammkreuzcr) „Kaiser Karl VI.",
zwei Tvrpedo-Fahrzeugen und zwölf Torpedobooten erster und
zweiter Classe bestehen. •— Anläßlich des Stapellaufes des
Schlachtschiffes „H a b s b u r g" werden außer dem Schiffe,
den Fahrzeugen und Booten dieser verstärkien Flotille noch an­
wesend sein: S. M. Schiff (Torpedoschiff) „Leopard", S. M.
Schiff (Corvette) „Säida", außerdem S. M. Schiff „Pelikan"
für die höchsten Herrschaften und „Fantasie" für Se. Excellenz
den Viceadmiral Franz Freiherrn v. M i n u t i l l o, welcher
Se. Excellenz den Marine-Commandanten bei dem Stapellause
vertritt.
(Der neue Pfarrer von Hütteldorf.) Herr Karl
L a tz i n, s.-e. g. R., Pfarrer in Mittergrabern bei Oberhollabrunn,
wurde an Stelle des verstorbenen Prälaten P a l e tz zum Pfarrer
in Hütteldorf ernannt.
(Augueto Comas -J-.) Der liberale spanische Senator
und ehemalige Umversttätsproftssor Augueto Comas ist, wie
man uns aus Madrid schreibt, in Sän Sebastian im
66. Lebensjahre gestorben. Comas war einer der hervorragendsten
Rechtslehrer an der Madrider Hochschule und auf civilistischcm
Gebiete als die erste wissenschaftliche Autorität des Landes an­
erkannt. Seine „Codificacio civil" toirb als ein Monumentalwerk
angesehen, das ihm einen dauernden Namen sichert. Aus
politischem Gebiete war er im Deputirtencongresse, wie später im
Senate ein unermüdlicher Vorkämpfer liberaler Ideen.
(Noch eine Lehrermaßregelung.) Ueber die vom
niederösterreichischen Landesschulrathe verfügte plötzliche Entlassung
des der dcutschnationalen Partei angehörenden Lehrers Rudolf
R e h l i n g haben wir bereits berichtet. Wie die „Arb.-Ztg."
mittheilt, wurde gleichzeitig auch der Schulleiter Franz R i e d l
in Schlag (Bezirk Waidhosen an der Thaya) vom Landes­
schulrathe entlassen. Nach dem genannten Blatte begründete
der Landesschulrath die Entlassung Riedl's mit dessen
politischer Thätigkeit; durch die Disciplinar-
untersuchnng soll erwiesen sein, „daß Riedl ungeachtet einer
vorhergegangenen und aus demselben Grunde erfolgten disciplinaren
Besttafung in ganz unverhüllter und vielseitiger Weise als social-
demokratischer Agitator austtat, und insbesondere durch active
Theilnahme an Versammlungen, durch Einberuftmg von solchen,
durch ständigen Verkehr mit Parteiführern und durch Mitwirkung
an der Gründung socialdemokratischer Arbeitervereine in der
Organisirung der bezeichneten Partei thätig war."
(Vom Wetter.) Relativ niedriger Barometerstand hält sich im
Nordwesten, hoher Druck im Südosten von Oesterreich-Ungarn. Das
Wetter ist allgemein heiler, vereinzelt mit Morgennebel, durchwegs trocken.
Die Temperatur ist gestiegen. Morgens meldeten: Haparanda 9°5,
Uleaborg 131, Petersburg 18'3, Warichau 18°1, Kiew 163, Stockholm
20'3, ^tornvway 12'8. Scilly 15'0, Borkum 17'7, Hamburg 18 0,
Mcmel 21'5, Berlin 21*7, Jsle d'Aix 17"0, Paris 15 0, München 20'7,
Bregenz 17'2, Wien 18'4, Budapest 20'0, Hermannstadt 14*5, Serajewo
13'9, Lisina 24'9, Trieft 27'6, Florenz 21'2, Rom 19'7, Neapel 24'3,
Palermo 22'4, Malta 25'4 Grad Celsius. Die Prognose besagt:
M eist h cit er und warm noch anhaltend, locale Ge­
rn i t t e r b i l d u n g.
(Wiener Straßengalerie.) Die Demolirung eines
alten Wiener Hauses, „Zum H a i d u ck e n" in der Planken-
gasse, erinnert an die hübsche und sinnige Mode, welcher viele
Wiener Kaufleute in den Zwanzigerjahren huldigten, indem sie
ihre Schilder von anerkannten Künstlern malen ließen und ihre
Gewölbethüren hamit schmückten. Einer der Hauptmeister war
Johann Nepomuk Mayer. Auch der „Haiduck" in der
Plankengasse ist sein Werk. Ferner der „Römische Kaiser" (1835),
welches zu den ähnlichsten PorttätS des Kaisers Franz II. ge­
hören soll, die „Braut" am Lichtensteg 1844), der „Landmann"
in der Rothenthurmsttaße und die „Schwäbische Jungftau" in
derselben Sttaße. Mayer ist 1805 in Wien geboren und auch
hier 1866 gestorben. Er war Zeichenlehrer an der Theresianischen
dann täglich eine neue Hundert-Psund-Note für das erhaltene
Geld ein, welche er wiederum bei Zobelmeier wechselte.
In dieser Zeit siedelte die Familie des Bankiers nach
ihrer Villa am Wannsec über. Auch dort zeigte sich wiederum
Mr. Black, welcher mit der ganzen Beharrlichkeit eines spleenigen
Lords an den Usern des Sees saß und stundenlang angelte.
„Merkwürdig!" meinte der Bankier. „Er scheint uns
thatsächlich nachgekommen zu sein. Das muß doch ttgend eine
Ursache haben."
„Die reichen Engländer sind so komisch," er­
widerte Ella erröthend, „ihr Bankier ist ihnen die Haupt­
sache —"
„Aber ich bin doch gar nicht sein Bankier."
„Halb und halb, Väterchen! Er wechselt ja immer sein
Geld bei Dir."
Einst veranstalteten die dortigen Sommergäste eine Wohl­
thätigkeitsvorstellung, welche von Mr. Black angeregt war, und
sowohl er als Zobelmeier fanden sich im Comite zusammen. So
wurde Ersterer auch in das Hauß des Bankiers eingeführt, und
schon in den ersten Tagen hielt Mr. Black um die Hand Ellas
an. Papa Zobelmeier war ein vorsichttger Mann und bat daher
um Referenzen. Mr. Black nannte das Exporthaus Petermann
und Cie. (die Chefs des Buchhalters). Zobel­
meier depeschirte also an dieses Haus: „Bitte
um Auskunft über Mr. Black." Herr Petermann
glaubte nicht anders, als sein Buchhalter wolle
seine Stelle wechseln, und so unlieb ihm das war, depeschirte er
doch zurück: „In jeder Beziehung gut." Gut als Buchhalter,
sollte es natürlich heißen. Zobelmeier faßte es aber in kauf­
männischem Sinne als „vermögend" auf und bewilligte seinerseits
dem „reichen" Engländer die Hand seiner Tochter, welche nach
längerem, entschiedenen Sttäuben endlich einwilligte.
Als die Verlobungsanzeigen verschickt waren, kam fteilich
die Aufklärung von Seiten des Bräutigams, und wenn Ella nicht
gedroht hätte, sich in das Waffcr zu stürzen, hätte der Alte die
Partie sicherlich rückgängig gemacht. So aber feierte das Paar
bald die Hochzeit. A. Fischer.


[ 2023-06-29 10:52:16.832 - 19000825 - Seite 6 ]
Seite 6---' Samstag
Neues Wiener Journal
25. AuW 1W0
Nr. 2456
Akademie. Auch der später so berühmt' gewordeneProfessor
Leopold Kuvelwieser (1796 bis r862) führte ini Anfange
seiner Künstlerlaufbahn wiederholt derartige Aufträge aus. Die
„schöne Schäferin" in der Goldschmidgasse gehört zu seinen
Werken. „Der junge Tobias, wie er seinem Vater das Augen­
licht wiedergibt", dient der Apotheke in der Weihburggasse als
Schild, und die allegorischen Figuren vor der Apotheke „Zum
römischen Kaiser" in der Wollzeile rühren ebenfalls von Kuppel-
wieser her. Zwei seiner Schilder, von denen die Berichte wissen,
fehlen heute: „Der deutsche Reiter" am Graben und der
„Amor" in der Seilergasse. In dieser Gasse finden wir ein den
Fürsten Apsilanti in Nationaltracht darstellendes Porträt und
den „Herrnhuter". Die Maler dieser beiden Schilder sind
unbekannt. Die „Bären" der Apotheke in der Rothen-
thurmstraße sollen von keinem Geringeren als Friedrich
G a u e r in a n n sein. Der „Ackcrsmann" in der
Wollzeile und der „Schwarze Hund" aus dem
Hohen Markt werden ebenfalls diesem berühmten Meister zu­
geschrieben. Damit ist aber die Wiener Straßeugalerie wahr­
scheinlich noch lange nicht erschöpft. Es wären noch zu nennen
die „Weiße Katze" und der „Tourist" in der Kärntnerstraße, die
„Jungfrau von Orleans" von S ch e l l e i n, die „Drei Lauser"
aus dem Kohlmarkt, und diesen letzteren gegenüber der „Türke"
von dem fruchtbaren Historienmaler Peter Johann Nepomuk
Geiger (1800 bis 1880). Als dieser geniale Autodidakt mit
siebzehn Jahren mutterseelenallein in Wien dastand, schnitzte er
Basreliefs auf Pfeifenköpfe, um seinen Lebensunterhalt zu ver­
dienen. Und da es vom Pfeifenköpfe nicht wbit in die Tabak­
trafik ist, so malte er das Schild für die Trafik im Michaeler-
Hause, welches im alten Wien eine gewisse Berühmtheit
erlangt hat..
(Altersrenten für Dienstpersonen.) Aus Anlaß des siebzigsten
.Geburtstages des Kaisers hat der LandesanSschnfi gegen nach­
trägliche, vom Landtag einzuholende Genehmigung beschlossen, allen
Jenen landwirthfchaftlichen Dienstboten, welche das 50. Lebensjahr noch
nicht erreicht, jedoch bei einem und demselben Landwirth in Nieder-
österreich durch mindestens fünfzehn Jahre belobt gedient haben und
bereits beim Landesausschnß um Dicnstbvtenprämien eingeschritten sind,
insofern sie nicht mit Dienstbotcnprämicn betheilt werden können,
mit Reut c n s p a r e i n l a g c n' in die Rentensparcassc
der niederösterrelchischen Landes-Lebcus- und RentenvcrsicherungS-
anstalt im Betrage von je 10 Kronen zu betheilcn. Durch
alljährliche vom Dienstgeber oder den' Dienstboten
oder von beiden gemeinsam geleistete Nachzahlungen können sich
diese Dienstpersonen kleine, mit dem siebzigsten L e b c n s j a h r
- zufallende Altersrenten sichern. Diese Dienstboten werden gleichzeitig
• für die aus der Landesbruderlade, llnterstützungsfonds für laudwirth-
schaftliche Dienstboten und Arbeiter in Erledigung kommenden Alters­
renten für siebzigjährige verdienstvolle landwirthschaftliche Dienstboten
und Arbeiter ini Ausmaß von je 200 Kronen jährlich in Borinerknng
' genommen. ES besteht die Absicht, eine Anzahl von Altersrente»,
. dann zwölf Dienstbotenprämieu im Ausmaß von 50 Kronen, endlich
. 70 Rentenspareinlagen von landwirthschaftlichcn Dienstboten aus dem
Viertel ober deni Mauhardsberg gelegentlich der vom 6. bis 10. Sep­
tember in Horn stattfindenden landwirthschaftlichen Ausstellung
. zur Vertbeilug zu bringen.
(Wie oer »Schah vou Persien lebt.) In einem
-vor Kurzem erschienenen Werke berichtet Dr. Fenvrier interessante
Einzelheiten über das Leben des Schah von Persien. Der
. Schah bewohnt in Teheran ein großes Gebäude, das den Rainen
„Ark" führt; man gelangt dorthin durch monumentale Thore; auf
ciueni dieser Thore begrüßen Musiker und Tänzerinnen den Auf­
gang und den Untergang der Sonne. Inmitten des Ark
befindet sich ein großer viereckiger Garten mit riesigen
Platanen und zahllosen Rosen; ihn durchziehen Rinnen
von blauer Fayence, die in Wasserbecken münden.
Den ganzen Tag durcheilen Bedienstete die Gänge,
- um die abgestorbenen Blätter zu entfernen. Rings
um die Gartcnanlagen sind verschiedene Paläste errichtet: der
Palast der Sonne, das ganz mit Spiegelglas ausgestattete
- Brillantenzimmcr, die Orangerie mit ihren in Marmorrinnen
laufenden Büchlein, das Ventilatorengcbäude mit dem großen
Vogelhausc, die Werkstätten der Diamantschleifer, das Museum:c.
Das Museum ist ein seltsamer Mischmasch; dort liegen die herr­
lichsten Kunstschätze neben Gegenständen aus item Drei-Mark-
Bazar; drei Glasgefäßc, ähnlich denjenigen, in welchen man Gold­
fische großzieht, sind mit Perlen, Gemmen und Diamanten
gefüllt. Neben einem entsetzlichen Bildniß von Napoleon III.
steht der Pfauenthron,, ganz aus Gold und aus Gemmen,
■ mit einem großen' Diamanten, der die Sonne darstellt.
Vormittags arbeitet der Schah. Zwischen 11 Uhr und Mittag
. frühstückt er. Wenn das Mahl beendet und die Pfeife geraucht
ist, ziehen sich die Minister zurück, und der Monarch bleibt allein
. mit seinen Kammerherren, die ihn bis 4 Uhr unterhalten. Um
4 Uhr öffnet der Schah das Thor der Vergnügungen und geht
in den Palast der Frauen. Ein hübscher, zweistöckiger Pavillon,
durchbrochen, mit Schnitzwerk versehen und von einer Terrasse
Überragt, deren Balustrade mit Blumentöpfen geschmückt ist, schützt
den Schlaf des Herrschers, an dessen Ruhebett zwei seiner Lieb-
lingsftauen kauern. So verfließt das monotone Leben Muzaffers.
So verfloß das Leben seines Vaters, Aber wenn der Sommer
die trockene Luft von Teheran brennend macht, wandert' der
Schah mit seinem.Hof in die Berge.
(Ein falscher Notär.) Ein. sehr selbstbewußt auftretender
Mann, der sich Alexander K o v a c s, Notär der Gemeinde N.-Bacsko
im Comitake Marmaros-Megye, nannte, versuchte hier iwn Wilhelm
Anningc r, Chef der Firma Wm. Abeles und Cie., Schottcnbastei
i 22t. 4, auf• Grund einer gefälschten Sammlunasbewillrgung. des
ungarischen Ministeriums des Innern und des Ministeriums des
Aeußern ehren Unterstnvunasbeitrag herauszulocken.
(Die Bahnhofsfahrten der Einspänner und
Fiaker.) Bekanntlich haben die Einspänner und Fiaker turnus­
mäßig an den verschiedenen Tagen ihre fixen Standplätze zu ver-
■ lassen und bei den einzelnen Btchnhösen Aufstellung zu nehmen.
'Häufig kam es aber vor, daß die Fuhrwerkcr die' Bahntouren
nicht machten, sondern auf ihren fixen' Standplätzen Aufstellung
nahmen und au ihrer Stelle zu den Bahnhöfen gegen eine kleine
Vergütung Ersatzmänner stellten. Die Polizeidirection hat nun­
mehr an die beiden Genossenschaflsleitungm einen Erlaß ge­
richtet, in welchem darauf, aufmerksam gemacht wird, daß der
geübte Vorgang bei den Bahntouren unstatthaft ist, und daß
in Hinkunft Einspänner und Fiaker, außer bei dringender
Verhinderung, die genannten Touren selbst machen, müssen.
Sollte in dringenden Fällen ein Ersatzmann zu den Bahnhöfen
gestellt werden, so fei eS verboten, an demselben Tage einen
fixtzu Standplatz zu befahren, da die Suche nach Verdienst am
fixen Standplatz als kein Grund für die Behinderung der Bahn-
hoftonr angesehen werden könne. Gleichzeitig nkird in dem Erlasse
darauf hingewiesen, daß, wenn in Hinkunft zu .den Bahnhöfen
gehörige Fuhrwerkcr auf fixen Standplätzen angetroffen werden
sollten, dieselben polizeilich gezwungen werden, dieselben zu ver­
lassen, und außerdem eine Bestrafung zu gewärtigen hätten. Dieser
Erlaß hat unter den Fuhrwerkern einige Verstimmung hervor-
gemfcn, da viele von ihnen .das ganze Jahr hindurch keine Bahn­
tour machten, weil sie auf besseren fixen Standplätzen aus stabile
Passagiere tagtäglich rechnen konnten.
(Pest.) Aus K o nstantino p e l. wird unter dem
Gestrigen tclcgraphirt: Aus Anlaß des auf dem Schiffe „Niger"
vorgekommenen P e st f a l l e S wurde gestern der Sanitäts­
rath zu einer außerordentlichen Sitzung einberufen.
(Ein- und Zweizeiler) von I n l i u s S t e t t e n-
h e i m. Harfen werden häufig wie Hunde geschlagen: sie wissen
nicht, warum.— Den kühnen Börsenspeculanten sollte man dann
und wann die Hausse strammziehen.— Demosthenes bildete sich
zum echten. Parlamentsredner aus„ indem^ er Steine statt Brot in
den Mund nahm.— Es würde die Sonntagsruhe wesentlich
fördern, wenn an den Sonntagen auch die'Augen schöner Frauen
geschlossen blieben.— Es gibt auch Bettelstäbe mit silbernem Griff.
— Mancher macht ein dummes Gesicht, obschon er längst eines hat.—
Der Eine wird durch Schaden klug, der Andere durch Klugheit
geschädigt.— Es. ist kein Trost für den Armen, daß er nach
dem Tode Grubenbesitzer sein wird.— Alte Weiber tadeln jede
Gefallene ohne viel Aufhebens. :— Das Kokettiren sollte ein
häßliches Mädchen hübsch bleiben lassen.— Verzeihen. Sie, daß
ch den Hasen gefehlt habe! sagte der Sonntagsjäger zum Treiber,
den er angeschossen hatte.— Wenn die Menschen wie Briefmarken
und Karten auch feurige Kohlen sammelten, wie schön wäre das
Leben!— Jupiter kannte die Erde Nicht, denn er kam nur dahin,
um sich zu unterhalten.— Was sich wohl die Ranbthiere im
Zoologischen Garten dächten, wenn sie lesen könnten: Vor Taschen­
dieben >vird gewarnt.
(Eine. tapfere Aerztin.). Miß. Peal Starr hatte
sich .in. ihrem ärztliche Berufe eine Blutvergiftung zu­
gezogen. Am 11. April theilte sie ihrer Familie ruhig, die That­
sache mit und fügte, hinzu, daß ihre Tage gezählt, seien. Sie
machte dann eine Diagnose über ihren Fall und studirte ihn, so
lange es ihr möglich war. Bei ihrem jetzt erfolgten Tode hinterließ sie
medieinische Abhandlungen, eine genaue Beschreibung ihrer Krank­
heit, ihr Tagebuch, und ihr Testament...
(Handelsschule Alois Weiff.) An der bestbekannten und all­
seitig wegen ihrer .ausgezeichneten Erfolge, empfohlenen Dir. Alois
Weiß'schen Handelsschule für Knaben und junge Männer, sowie für
Mädchen und Frauen, Wien, 1. Bezirk, Getrcwemarkt '16, werden die
Cürse Mitte September-eröffnet'und'haben die Einschreibungen bereits
begonnen.- Die Zahl der Frequentanten und Frequentantinnen ist heuer,
wieder gestiegen und betrug., im abgelaufenen Schuljahre über 1100,
eine Zahl, welche diese Schule zu einer der größten der Monarchie
erhebt. Anmeldungen werden auch wahrend der Ferien entgegen­
genommen.
(Die Eröffnung der Kaisergräber in Speyer.)
Aus Speyer wird weiter geschrieben: Ueber die Oeffnung der
Kaisergräber hielt Herr Professor Dr. Grünewald, Con-
servator des historischen Museums der- Pfalz, im VereinShause
einen Vortrag. Dr. Grünewald sprach über den ausgegrabenen
Bleisarg. Schon bei der Ausgrabung im Jahre 1739 fand die
damalige Commission diesen einfachen Sarg,- aber der Bischof
von Bruchsal untersagte die-Oeffnung.- Der Anthropologe Doctor
Birkner-Müncheu erklärt die jetzt gestrichene« Gebeine als die
eines etwa 30jährigen Mannes; die obere Zahnreihe ist ganz
erhalten. Phil i p p v o n S ch w a b e n ist in Bamberg
im Alter von 31 Jahren ermordet worden. Da auch die Gold­
stickereien der Kunstrichtung von 1200—1220 angehören, ist man
geneigt, zu glauben,. daß ces Philipps von Schwaben Gebeine
sind, die man gefunden hat. Kleber die weiteren Funde berichtete
Dr. Grünewald, daß bis jetzt der. Kreuzaltar, an dem früher die
Messen für die verstorbenen Könige gelesen wurden, in seinen
Fundamenten bloßgelegt sei. Weiter habe man einen römischen
Steinsarg gesunden.
(Was die Dame« auf den Huten tragen,) er­
sieht man aus einem interessanten Bericht aus Jrbit im asiattschen
Rußland (Gouvernement Perm), wo jährlich im Februar eine
große Messe mit Pelzhandel abgehalten wird.. Es- heißt in der
Mittheilung über die diesjährige Messe: Vogelw aarc war
in großer Menge auf dem Platze. Bälge verschiedener Vögel,
außer Elstern waren doppelt so viel als in den Vorjahren
herangebracht, obgleich ausländische Agenten noch vor der
Jrbiten Messe viele Vogelbälge aufgekauft hatten. In­
folge des günstigen AbsatzeS hat man in Sibirien und
in der Steppe angefangen, die Vogeljagd gewerbsmäßig zu
betreiben, statt wie früher nur zufällig. Besonders hat sich die
Jagd auf Adler und Eulen (namentlich Uhus) in den
Steppen und Bergen entwickelt. Die Preise stellten sich ziemlich
hoch infolge der starken Nachftage vom Auslande und des Wett­
bewerbes unter den Käufern, von denen neun aus Leipzig er­
schienen waren und hohe Preise boten. Früher, wurden Vogelbälge,
Schwanzfedern und Flügel vorzugsweise fiir Paris gekauft; jetzt
traten bedeutende Fabriken in Berlin, und Leipzig als Abnehmer
zur Bearbeitung von Bälgen und Federn auf. Uhus waren an
3000 Stück- auf dem Platze; die- Preise schwankten zwischen
6,75 Rubel und 5,50 Rubel das Paar. Adler waren etwa
4000 Paar. vorhanden; fite fanden zu 6 bis 7 Rubel das Paar
Absatz, die schwarzen wurden zu 4 Rubel, die übrigen geringen
Sorten zu 1 Rubel das. Paar abgesetzt. Weiße Eulen waren sehr
begehrt; man zahlte für das Paar gern 2 Rubel; es waren
jedoch nur 1600 Paar vorhanden. Graue Eulen aus dem Ural
(3000 .Paar) kosteten 40 bis 50 Kopeken, das Paar. Außerdem
waren 10.000 Paar andere Eulen herangebracht. Die Preise
schwankten Zwischen 30 und 40 Kopeken das Paar. Elster­
bälge waren an 100.000 Paar auf dem Platz und kosteten
20 bis 21 Kopeken das Paar; ungefähr 2000 Taucher kosteten
1 bis 1*15 Rubel das Paar. Die. Nachftage nach. Tauchern
war lebhaft. Vogelschwänze waren wenig geftagt, obgleich der
herangeführte Vorrath groß war. Die Preise stellten sich niedrig,
sogar fiir die Sibirier verlustbringend. Auerhahn- und Birkhahn­
schwänze- waren 60.000 Paar vorhanden; große Aucrhahnschwänze
kosteten 50 Kopeken, .kleine 10 Kopeken das Paar, große Birk­
hahnschwänze 15 Kopeken, kleine 7 Kopeken das Paar. Feld-
hühnerflügel waren» nur 30.000 Paar vorhanden und kosteten
4 bis 5 Kopeken das Paar. Im Ganzen, wurde auf der Blesse
für 7 0.0 00 Rubel Voge l w a a r e ins Ausland ab­
gesetzt.
(Südbahn.) Am' 1. August l. I. wurde auf der Linie Buda­
pest—Pragerhof zwischen den Stationen Csaktornya und Polftran die
Haltestelle „Miksavar" für den Personenverkehr eröffnet.
(Etn Oberpionnier von einem Flurschützen
tödlich angeschossen.) -Aus K l o st,'e rnenburg wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: Eine mysteriöse Affaire bc-
schästtgt zur Zeit die Behörde. Gestern Abends 9 £r wurde
in der hiesigen neuen Pionnierkaseme im Hofraum oer Obcr-
pionnicr Nikolaus H o fe r der 4.Compagnie des 15.Bataillons
in einer BlutlaM. bewußtlos aufgefunden und sofort in daS
Marodenzimmer: gebracht. Oberarzt Dr. Bai er constatirte
eine S ch u ß w u n d e im Rücken und enfferntc aus derselben
nicht weniger als 1 7 S t ü ck H ü h n e r s ch r o t c. Heute
gegen 1 Uhr Nachmittags erlangte H o f c r aus einige Zeit das
Bewußtsein und gab Folgendes an: Gestern Abends
gegen 9 Uhr ging er von W e i d l i n g auf dem
Promcnadewegc nach Klostcrneuburg. Als er den
Gartenzaun der önologischen und pomologischen Lehranstalt vassirte.
krachte plötzlich ein Schuß, woraus er sofort hefttge Schmerzen im
Rücken verspürte. Da er Niemand bemerkte, ttachtete er so rasch
als möglich in die Kaserne zu gelangen, um die Anzeige zu er­
statten. Hieraus fiel H o f e r wieder in Ohnmacht. Dem hiesigen
Gendarmerieposten gelang es heute Nachmittags den Thäter
in der Person des 46 Jahre alten Hausbesitzers Karl Fritz
auszuforsche n und zu verhaften. Fritz, welcher seil fünf
Jahren die Stelle eines städtischen Flurschützen versieht, gab an, daß er
gestern Abends ei.ncn Soldaten beim Obstdieb-
st a h l im Garten der oben bezeichneten Lehranstalt betreten
habe. Da dieser Soldat, als er ihn anrief, nicht stehen blieb,
sondern die Flucht ergriff, habe er geschossen um denselben zu
schrecken. Die Waffe, mit welcher Fritz den Pionnier anschoß, ist
eine alte einläufige Pistole. Die Waffe wurde coufiscirt und
Fritz, Vater von vier Kindern, dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Oberpionnier Hoser, an dessen Aufkommen gezweifelt
wird, ist ein Kärntner und dient seit dem Jahre 1898.
(Abschied der Deutschmeister.) Der rührige Hotelier König
am Rothen Stadt ladet heute Samstag alle Wiener zu einem Abschieds-
festc der Deutschmeister ein, um von dieser Capelle noch einmal all die
weichen Weisen der Wiener Musik zu hören. Große Ovationen find
dem Regiment, das in Kurzem Wien verläßt, an diesem Tage am
Rothen Stadt beschieden.
(Humor vom Tage.) Neues von S e r e n i s s i-
m u s. Serenissimus läßt sich Bericht erstatten über einen
Eisenbahnunfall und erfährt, daß das Unglück durch Auslaufen
des Zuges aus einen Prellbock verursacht worden sei. „Unbe­
greiflich das, lieber Kindermann, wäre doch— äh— leicht zu
vermeiden gewesen; warum läßt man denn diesen— äh—
Prellblock nicht einfach weg?"— An der Tadle d'Hote sucht ein
sehr aufdringlicher Herr mit seinem Nachbar inS Gespräch zu
kommen, aber ohne Erfolg. „Ich mag den Salm nur
in holländischer Sauce. Und Sie, mein Herr, wie
essen Sie ihn am liebsten?— In Ruhe.— Hausarzt: Mein
liebes Kind, Sie wachsen zu stark, es wäre unklug, Sie aus
diesen Ball zu lassen! Wie leicht könnten Sie sich da etwas holen!
Das junge Fräulein fin de si5cle: Aber, lieber Doctor, in dieser
Hoffnung geh' ich ja hin!— Papa: John, das ist aber kein
gutes Zeugniß, was Du da nach Hause bringst. John: Ich
weiß, Papa, aber Du sagtest, ich würde einen ShMng
bekomnien, wenn ich ein gutes Zeugniß nach Hause
bringe; und ich wollte Dir diese Ausgabe ersparen.
Entsprechend. Diensttnädchen (im Tabaksladen): „Ich
möchte für unsern Zimmerherrn ein Pfund Tnbak, aber ich habe
vergessen, was für einen." Verkäufer: „Was ist denn Ihr Zimmer­
herr?" Dienstmädchen: „Schauspieler." Verkäufer: „Darm nehmen
Sie nur „Rolle n"-Varinas.— Wink. Mann: „Heute habe
ich mir einen neuen Hut gekauft!" Frau: „Du, unter Eheleuten
soll aber Keines vor dem Andern etwas voraus haben!—
$ er verkannte Motorwagen. Karlchen (den Vater
herbeirufend): „Vater! Geschwind! A Wagen reißt aus!"—
Billiges Verlangen. Studiosus: Herr Gerichtsvoll­
zieher, Sie weilen so-oft auf meiner Bude, daß Sie eigentlich
einen Theil der Wohnungsmiethc zahlen müßten!"— D i e
erkannten Parvenus: Madame (zu dem stellesuchcnden
Dienstmädchen): „Haben Sie schon in feineren Häusern gedient?"
Dienstmädchen: „O ja, Madame, von mir können Sie was
lernen."— Ausgenützt. Ein scheu gewordenes Pferd
zerttümmert mit der abgerissenen Wagendeichsel das Schaufenster
des Heinrich Alüller und stürmt herein. Im Laden schreit Alles
zusammen. „Laßt es nur herein," ruft Müller, „die Concurrenz
hat mich verklagt wegen unlauteren Wettbewerbs, weil ich
annoncirte „noch nie dagewesener Zulauf", jetzt soll sie mir
beweisen, daß es nicht wahr ist."
(De« Wellen entrissen.) Der 18jährige Kutscherssohu
Deiiderius B a l o g h spielte vorgestern Nachmittags mit mehreren
anderen Knaben an der Heiligenstädtcrlände. Der Junge ^beugte sich
zu weit gegen das Ufer vor und stürzte in den Tonaucanal. Schon war
Balogh in Gefahr zu ertrinken, als im kritischen Moment der Kutscher
Johann W i c s n c r den Knaben den Wellen cnttiß. Der Gerettete
wurde in die elterliche Wohnung, Döbiing, Nußwallgasse 30, gebracht.
(Türkisfunde.) Ein neuer Fundort von T ü r k i s e tt ist
im südlichen Thüringen entdeckt worden. Bisher
waren, wie die „Zeitschrift für Naturwissenschaft" berichtet, in
Deutschland als Fundorte für Türkise nur Jordausmübl in
Schlesien und die Gegend um Plauen und Oelsnitz im Voigt-
lande bekannt. Dem Geraer Grapholitenkenner R. Eiscl fällt
das Verdienst zu, das Vorkommen von Türkisen im Fürstenlhum
Reuß nachweisen zu können. Es sind dies die Kieselschieferdrüche
im Mittelsilur an der Landstraße zwischen Weckcrsdort und
Langenwolschendorf, wo es in schmalen, gelegentlich sehr langen,
theilweise aber fast unzugänglichen Bändern, also als Klntt-
ansfüllung erscheint. Der sogenannte orientalische Türkis, der
in seiner himmelblauen Varietäten als geschätzter Schmuctstein
gilt, findet sich in der Form vou Trümmern und Ader» in
einer Trachytbreccic bei Nischapur, westlich von Herat.
(Muthige That eines Radfahrers.) Ais vov«
gestern die Radfahrer Max O l b r i ch, Rechmmgsprakticant der
niederösterreichischen Finanz-Landesdirection, und Alfred Skala
aus der Gaadnerstraße in M ö d l i u g eine Spazierfahrt uutcr-
nahmen, kam ihnen in rasendem Galopp ein mit dem Wagen
durchgegangenes Pferd entgegen. Aus dem zweisitzigen Brcak saß
blos ein circa dreijähriges Kind, während der Kutscher, welcher
vorher von dem Wagen geschleudert worden war, mit anderen
Passanten dem Wagen nachstürmte, ohne ihn erreichen zu können.
O l b r i ch wendete sein Rad, fuhr dem Gefährt
nach und sprang, als er in die Nähe des dahinsausenden Wagens.
kam, von seinem Rover ab und aus den Brcak hinaus.
Dann kletterte er über den Kutschersitz, faßte die Zügel, riß das
Pferd mit aller Beacht zurück und brachte es so zu Fall und den
Wagen zum Stehen. Der Vorgang spielte sich in wenigen
Secunden ab. Es war auch bereits die höchste Zeit zur Rettung
des Kindes, denn bei der H ö l d r i ch s m ü h l e war starker
Verkehr, und das Pferd wäre in der nächsten Aliimtc sicher in
einen der vielen Kalkwageu oder bei der Straßcnvicgung an einen
Barrierestock angerannt. Dankcrsühlt und thränenden Auges über­
nahmen die Eltern das Kind aus den Händen des Retters,
während die Gäste der H ö l d r i ch s m ü h l c und die an­
wesenden Sommcrftischlcr dem kühnen Radier Beifall zollten.


[ 2023-06-29 10:52:16.832 - 19000825 - Seite 7 ]
Nr. 2456
- if ,:6 t gyftag
<Kindesmord ?) Die 22jährige Stenographin Stefanie
P i l l e r, Josefstadt, Landongasse $3' wohnhaft, und der
24jährige Comptoirist Ernst W c r n e r^'L'asidsträße, Radetzky-
straße 5 wohnhaft, wurden vorgestern auf Anordnung des Kom­
missariates Josefstadt verhaftet. Stefanie Piller hat nämlich,
wie erst jetzt festgestellt worden ist, am 8. Mai l. I. in einem
Gasthof des neunten Bezirkes ein Kind zur Welt gebracht.
Werner, der zugegen war, hat das Neugeborene in ein Stück
Sackleinwand gehüllt und es Abends um 9 Uhr, nachdem sich
das Paar unauffällig aus dem Gasthof entfernt, von derBrigitta-
brückc in den D o n a n c a n a l geworfen. Sowohl das
Mädchen als auch Werner erklärten, daß das Kind todt zur
Welt gekommen ist.
(Veruntreuung.) Der 29jährige Flcischhauergchilfe Franz
Schweizer, zu Rossing in Riedcröstcrreich geboren, hätte vor
einigen Tagen 800 Kronen, die er cincasficrt, und 200 Kronen, dieser
von seinem Ticnstgeber, dem Biehhändler Johann Reiter, Rudolss-
beini, SiaglgasscO, baar erhalten hat, in dicLüudcrbank einlegen sollen.
Er ist aber seither mit dem Gelde flüchtig.
(Zur Bekämpfung de§ Anarchismus.) Aus einem
Berichte, den die „Pol. Corr." aus Paris erhielt, ist der Ein­
druck zu gewinneu, daß es bei der ftanzösischen Regierung nicht
an Bereitwilligkeit fehlen werde, zu einer energischen Bekämpfung
der anarchistischen Umtriebe die Hand zu bieten. Alan räunie in
Paris ein, daß die bisherigen Äorkehrungen zur Ueberwachung
der Anhänger des Anarchismus ihrem Zweck nicht vollständig
genügen, und man würde allen Anzeichen nach geneigt fein, in
einen etwa anzuregenden Meinungsaustausch zwischen den
Eabincttcn über schärfere Maßregeln in dieser Richtung einzu­
treten.
(Wiener Thiergarten. DaS hcntc (Samstag) im Wiener
Thiergarten stattnndcndc Jugendscst bietet den thcilnchmcndcn Kindern
eine Reihe von Begünstigungen, so den freien Eintritt in das „Urama"-
und Dresfnrthcatcr, wie den reservieren Raum am Reitplätze. Viele
irrende wird den Kindern die Tombola bereiten, bei welcher^ erotische
Bögel, auch Papageien, als Gewinste ausgesetzt sind. Die Tombola-
ziehung erfolgt um ’/jO Uhr Nachmittags.
(Ein Abenteuer in der Sommerfrische.) Die
Porticrsfrau des Aspang-Bahnhofcs, die mit ihrer Schwester
und ihren vier kleinen Kindern in M ö d c r i n g, Station
H o r n, an der Franz Josefs-Bahn, zum Sommcraufenrhalt
weilte, wurde dort das Opfer eines heimtückischen Streiches, den
ihr zwei junge Biwschen spielten. Die Frau unternahm mit ihren
.Kindern ani 13. d. M. einen Spaziergaug im Walde, fand sich
jedoch plötzlich nicht mehr zurecht. Sie ftagtc zwei Burschen, die
des Weges daherkamen, um den Weg nach Mödering. Die
Burschen führten die Gesellschaft zunächst eine Strecke lang, gaben
dann den angeblich richtigen Weg an und cnlsernten sich. Der
Weg führte jedoch immer tiefer in den Wald hinein, nach einer
mehr st ü n d i g c u W a n d c r u n g waren Alle so e r-
schöpft, daß mau gezwungen ivar, i m W a l d e z u c am-
p i r e n. Echt am nächsten Morgen wurden die Ausflügler von
zufällig des Weges kommenden Deuten auf den richtigen Weg ge­
wiesen und kamen gegen 9 Uhr erschöpft in At ö d e r i n g an.
Hoffentlich gelingt es, der heimtückischen Burschen habhaft zu
werden und sie der wohlverdienten Bestrafung zuzuführen.
(Eine Diebische Magd.) Die 18jährige Ticnstmagd Barbara
P ö t s ch v.^ ch m i d, zu Wien geboren, zuletzt Ottakring, Äenfelder-
aaffc 4(i wohnhaft, entwendete ihrer Dienstgcbcriu in Afpang, Frau
Aloisia B o l lm a n u, 220 Kronen und flüchtete.
(Anö Furcht vor einer Operation.) Gestern Früh ver­
suchte sich die im 18. Bezirk, Hildebrandgassc 18 wohnhafte 6:1jährige
Joscfn Dauzingcr mit Daugenessenz, welchen sie in ihren Frühstücks-
taffee gemengt hatte, zu vergiften. Es wurde sofort ein Arzt
gerufen, welcher der alten Frau Gegenmittel reichte und ihre sofortige
Ueberfübrung in daS Allgemeine Krankenhaus anordnete. In einem
zurückgelassenen Schreiben bezeichnete die Greisin als Motiv lvr ver­
zweifelten That ein unheilbares Leiden und Furcht vor einer ihr bevor­
stehenden Operation.
(Eine Falsch,riünzcrbandc.) In Kierli n g
trieben sich in den letzten drei Wochen mehrere Italiener Heruni,
ohne daß mau gemußt hätte, was sie dort suchten. Gestern wurde
zufällig eine Grube eutdcckt, in der sich Iltcnsilixn zur Herstellung
von falschen S i l b c r g u l d e n befanden. Kaum hatte
sich die Nachricht von dem Funde verbreitet, als auch die
Italiener verschwunden waren. Es wurden sofort die umfassendsten
und eiftigsten Recherchen eingeleitet, doch ließ sich bis znr Stunde
kein Resultat erzielen. Die Falschmünzerwcrkstätte ist in der Nähe
jenes Ortes, wo seinerzeit Münzfälscher den unglücklichen Gen­
darmen Nobel ermordeten. Ob ein Zusammenhang besteht,
läßt sich noch nicht erkennen.
Spät entdeckt.) Dem Advocatcn Siegmund Fröhlich
wurden im Laufe der letzten drei Jahre auS versperrter Wertheimcassa
drei Pfandbriefe der Oestcrrcichisch-ungarischen Baut 'Nr. 150.16
ddo. I. April 189:1, Nr. 1507:1 ddo. 1. April 1890 und Nr. 18095
ddo. 1. April 1896 a 5000 fl. gestohlen.
(Lebensmüde.) In der Nähe der Restauration zur Csarda im
Pratcr hat sich vorgestern Bormittags der 23jährige Goldarbciterachilfc
Max K o h n, zu Budapest geboren, Leopoldstadt, Klanggasse Nr. 7
wohnhaft, durch einen Revolverschuß getödtet. M i ß l i ch e B e r-
b ä l t n i s f e sind das Motiv der That.— Gestern hat sich der in der
Hasnerstraßc 3. wohnhafte 66jährige Privatier Mathias Ziegel-
w a g n c r Ecke der Montlcart- und Thaliastraße aus einem scchs-
läuflgeu Revolver eine Kugel durch die Schläfcngegend gejagt und war
sofort eine Leiche. Krankheit ist das Motiv der That.
Eine Revolution in Centralamerika.
Schilderungen eines 'Augenzeugen.
(Lriginal-Mitlheilung der „Neuen Wiener Journal".)
Der bekannte englische Geograph, Sir Martin C o n w a p,
veröffentlicht in den „Times" einen ausführlichen Bericht über
seine letzte Reise nach Centralamerika und entwirft
dabei ein äußerst interessantes Bild von einer Revolution,
deren Augenzeuge er mährend und nach seiner Fahrt in die Stadt
Panama wurde.
„Ehe ich von London abfuhr," c zählt er, „traf ich einen
Herrn aus Colomöieu." „Ist es wahr, ftagtc ich ihn, daß in
Ihrem Lande augcnhlickiich eine Revolution im Gange ist?"
„O, das i ft n il ch t S," sagte er, „es i st unser
Ersatz für C r i ck e t; unsere jungen Leute müssen
auch ihr Bergungen haben." Einen Monat später habe ich dieses
Spiel gesehen, und es war nicht gerade ohne Aufregung.
Am Morgen des 24. Juli landeten wir in Colon. Die
localcn Zcirnngcn schwiegen über die Existenz militärischer
Operationen, aber mündlich wurde berichtet, daß Panama
belagert sei und am selben Tage g e st ü r m t werden
sollte. „Belagert," sagte unser Aankeecapitän verächtlich— „ich
habe diese Sachen gesehen— zwei feindliche Armeen werden
einander ansichtig, sie feuern ihre Gewehre in die Luft ab und
rennen d a n n in entgegengesetzter
Richtung beide davon. Das ist eine central-
Neues Wiener Journal
amerikanische Revolution, Sie werden dadurch nicht belästigt
werden." So kletterten wir in den Morgenzug, der wie
gewöhnlich von Colon abgMffen'"kvurde ...
Eine Zeitlang hörten wir nichts Auffälliges und waren
deshalb etwas skeptisch in Bezug auf den Kampf. Jndesien
plötzlich sahen wir einen Mann aus die Schienen treten und
seinen Hut schwenken, worauf der Zug seine Geschwindigkeit
verlangsamte. Er fuhr in einen engen Hohlweg, dessen rechtes
Ufer hoch war (dahinter lag die Stadt Panama), während das
linke Ufer niedrig ist. Jetzt sahen wir auf der rechten Seite einige
Männer mit Gewehren, und bei näherer Betrachtung fanden wir,
daß das rechte Ufer des Hohlweges seiner ganzen Länge nach mit
Schanzgräben durchzogen war, aus denen hin und wieder die
Köpfe von Gewehrschützen hervorlugten. Auf der anderen, linken
Seite lag eine unbestimmte Zahl von Bewaffneten in einem mit
dichtem Busch bedeckten Sumpf. Diese waren die angreifende
Jnsurgentenarmee. DaS Object des Kampfes schien eine Brücke
zu sein, die vor uns auf der Bahnlinie war; dahinter befand sich
das eiserne Stationsgebäude, das sich an ein großes Waarenhaüs
anschließt und in einem Pier endigte. Wir waren noch nicht viele
Meter auf die Brücke zugefahren, als das Schießen begann; die
Versuchung, auf die Köpfe derer zuschießen, die neugierig unseren
Zug betrachteten, war für die Angriffsarmee offenbar zn stark.
Die.Loyalen beantworteten das Feuer sofort, und ehe wir
wußten, was geschah, befand sich unser Zug
mitten zwischen zwei k ä m p f e n d c n Parteien,
die nur einige hundert Meter von einander standen
und mit großer Emsigkeit Blei gegen einander warfen.
Die' Leute zu unserer Rechten schössen über die Waggons
hinweg, aber von der niedrigeren linken Seite hagclten
die Schüsse reichlich gegen den Zug. In schöner Einmüthigkeit
warfen sich alle Passagiere schleunigst platt auf den Fußboden.
In dieser Verfassung kamen wir mit dem Zug in der Gürerhalle
an, und hier war Jeder auf sich angewiesen.
Wer ortskundig war, machte sich schleunigst dünne, und wir
Freniden, im Ganzen ungefähr ein Dutzend, blieben zurück wie
Schafe ohne Hirten. Schließlich fand ich einen jungen Reger, der
vorgab, die Lage des amerikanischen Consnlats zu kennen, und so
segelte ich denn niit meinem jungen Jamaikaner los, über eine
Straße, durch die ununterbrochen Flintenkugeln sausten, und dann
schnell um die nächste Ecke. Hier passirten wir eine Anzahl
Karren, die mit Verwundeten beladen waren und ant der holprigen
Straße fortwährend gegeneinander anstießen. Die Straßen waren
vollkommen verlassen, aber fast auf jedem Hause wehten eine Anzahl
Flaggen, englische, amerikanische undandcre, aber thatsächlich nirgends
eine columbische. Die ganze Straße sah eher aus, als
ob man ein Fest begehen wolle, anstatt einer Re­
volution. Aber aus den Fenstern und aus angelehnten Thüren
blickten hier und da furchtsame Gesichter, die sich indessen jedesmal
schleunigst wieder zurückzogen, wenn wieder eine Kugel durch die
Straßen pfiff. Ich fand meinen Weg zum englischen Consulat, es
war ebenfalls von unzähligen Kugeln getroffen worden... Der
Kampf spielte sich an: Ufer vor ihren Augen ab, aber sie sahen
Keinen in die Luft feuern und ansrcißen. Der Kampf wurde im
Gegentheil von beiden Seiten mit äußerster Bravour
geführt, und die beiden feindlichen kleinen Armeen waren immer
dicht miteinander in Berührung. Mchrcremale versuchten die In­
surgenten, die Stellung der Rcgierungstruppen in den festen
Schanzen vor der Brücke inr Sturm zu nehmen, und einmal
wäre ctz ihnen beinahe gelungen, aber die Stellungen wurden von
einer Seite durch die See, von der anderen durch einen fiesen
Sumpf begrenzt, und so war auch ein Versuch, sie zu umgehen,
vergeblich.
Ant keiner Seite waren A m b u l a n z e n vor­
gesehen, und so landete der Commandeur des englischen Kriegs­
schiffes am nächsten Morgen hundert Mann mit einem Ambulanz-
zuge. Die Scenen in den Schanzen waren grauenhaft.
F a st ein Viertel der Mannschaften war
auf beiden Seiten gefallen oder verwundet. Die Verwundeten
waren in benachbarte Häuser gekrochen und hatten sich dort ver­
steckt, viele Leichen wurden dort unter Treppen, Betten ec. gefunden.
Nichts war fiir sie geschehen, und Aerzte waren nicht zur Stelle.
Die Verwundeten zeigten durchwegs eine sonderbare Apathie, sie
murrten nicht und beklagten sich nicht. Einzelne mußten sehr
schmerzhafte Operationen durchmachen, aber sie standen dabei so
ruhig, als ob die ganze Sache sie nichts anginge. Ebenso gleich-
giltig waren die Nichtverwundeten, sie boten den englischen See­
leuten keinen Beistand bei den Ambulanzarbeiten an und weigerten
sich sogar, eine Hand anzulegen, um ihre verwundeten Kameraden
fortzutransporfiren. Nicht die geringste Anstrengung war gemacht,
um die Todten, die bereits einen vollen Tag in der heißen
Sonne gelegen hatten, zu begraben.
Am Nachmittag ging der Kampf wieder an, aber die Sache
der Insurgenten war hoffnungslos geworden, da die Regierung
hatte Verstärkungen heranziehen können, aber die Insurgenten
wehrten sich mit verzweifeltem Muthe gegen die Uebcrmacht und
streckten erst am dritten Tag, als sie die Zusicherung erhallen
hatten, daß Niemand sein Leben verwirkt habe, die Waffen. Eine
öffentliche Amnestie wurde proclamirt und damit war
diese Revolution zu Ende.
In der Nacht wurde versucht, die Leichen mit
Petroleum zu verbrennen, aber es ging nicht, so
wurden denn am nächsten Tage große Holzscheiterhaufen errichtet,
und mit viel Petroleum wurden die Leichen, die bereits eine
sanitäre Gefahr für die Stadt bildeten, verbrannt. Damit waren
die letzten Spuren der Revolution verwischt, und in die Stadt
zog Ruhe und Frieden ein; auf wie lange, weiß allerdings
Niemand. Revolutionen sind in Centralamerika billig.
Aus aller Welt.
(Eine König Humbcrt-Reliquie.— Die Rache der Chinesen.— „Pro­
fessor Figuccia" mit der Bombe.— Ein Delectivestückcheu.— Auch ein
Opfer des Anarchismus.— Ein Familicndrama.— Gegen
Schlangengift.— Ein „Absthrcckungsscherz".)
Einem italienischen Blatte entnehmen wir folgende inter­
essante kleine Notiz: Alles, was die 51 ö n i g i n- W i t w e seit
dem schrecklichen Verbrechen, das den Sonnenschein aus ihrem
Leben bannte, gethan und gesprochen hat, zeugt von ihrer
grenzenlosen Liebe zu dem Heimgegangenen. Als theuerste und
zugleich schmerzlichste Erinnerung an den gemordeten Gatten be­
wahrt Margherita die seidene W e st e auf, die er am Abend
des Attentats angelegt hatte. Das Kleidungsstück weist drei
als Blutflecke erscheinende winzige Löcher
auf; der größte Blutstropfen zeigt die Stelle an, unter der das
von der Kügel Bressi's durchbohrte Herz geschlagen hat. Zu
25. August' 1900 Setze 7
dieser Reliquie ist auf Anordnung der verwitweten Königin eine
zierliche Truhe "dchge^rkigt worden, die das exacte Modell
des Sarges rc'präsenfirt, in welchem König Humbert
zum letzten Schlafe gebettet ist.
#
Ein sensationelles Gerücht hat sich, einer Correspondenz der
„Rossija" zufolge, in N i s h n i- N o w g o r o d auf der
Blesse verbreitet und Käufer und Theehändler in große Aufregung
versetzt. Es verlautete nämlich, daß in Jrkutsk eine
Partie Thee confiscirt worden sei, weil man den Verdacht
hegte, daß der Thee von den Chinesen ver­
giftet sei. Am 15. August erschienen Thcehändler im
Jahrmarktsbörsenausschuß und baten um Klarstellung dieser An­
gelegenheit. Es wurde beschlossen, an das Jrkutsker Zollamt eine
telegraphische Anfrage zu richten. Das Telegramm wurde ab­
gesandt, und jetzt wartet man auf die Aufklärung des sensationellen
Gerüchts. So ganz unwahrscheinlich klingt die
Vergiftungsgeschichtc durchaus n i ch t. Die Chinesen haben in
den S e ch z i g c r j a h r c n thatsächlich den sogenannten
Zicgelthcc vergiftet, indem sie ihni Bleisalz' zu­
setzten; der gefährliche Betrug wurde aber damals noch recht­
zeitig entdeckt.
**
Ein Italiener, welcher sich „Professor Figuccia"
nannte, sprach dieser Tage mit einer Bronzebombc im Weiß e n
H a u s c z u W a s h i n g t o n vor und versetzte die Schaar
der Bediensteten in nicht geringen Schrecken. Der Professor erschien
an der Pforte, begleitet von eineni Neger, der ihm einen Hand­
koffer nachtrug. Als ein Thürstehcr das merklvürdigc Paar um
Namen und Zweck des Kommens bcftagtc, zog der Professor ein
Stück Papier aus der Tasche, auf welchem geschrieben stand:
„Professor Figuccia erlaubt sich, dieses Projectil dem Präsidenten
der Vereinigten Staaten zu überreichen." Zur selben Zeit entnahm
Figguccia dem Koffer eine Bronzebombe und ein längeres Stück
Draht und erklärte dem immer bleicher werdenden Thürstehcr, daß
die Bombe losgchen würde, wenn man den Draht durch ein in
der Bombe befindliches Loch stecke. Der Thürstehcr gab dem offen­
bar nicht „ganz normalen" Italiener schließlich den Rath, er
möchte mir seiner Erfindung bei dem italienischen Botschafter vor­
sprechen, was der Professor zu thun versprach/
*• X
#
Die Tochter eines ehrsamen und sehr vermögenden Hand­
werksmeisters aus D a n z i g fand das Leben in ihrer Heimat­
stadt nicht großstädtisch und angenehm genug und verduftete
eines schönen Tages. Der Vater beauftragte ein B c r-
liner Detcctivcbureau, nach seiner Tochter
in Berlin zu forschen und das lebenslustige Mädchen vor allzu
gewagten Ausschreitungen zu behüten. ES glückte auch dem
Tctectivcbeamtcn, die junge Dame dort ausfindig zu machen und
sich ihr in einem Vergnügungslocalc zu nähern. Der ersten
Zusammenkunft folgten bald andere, und das Ende vom
Liede war, daß Fräulein Lucie S. sich in den jungen
hübschen Mann bis über beide Ohren verliebte. Gemäß
seinem Auftrage, die verdorbene Tochter wieder wohlbehalten
in das Elternhaus zurückzuführen, wich der Detcctive kaum von
der Seite des hübschen Mädchens und willigte auch darein, sich
mit ihr zu verloben, und in ihrer Begleitung nach Danzig zu
reisen, um von ihrem Vater das Jawort zu erbitten. Die Eltern
waren hocherfreut, als das Paar in Danzig eintraf. „Hier,"
meinte der Detecfivc, „bringe ich Ihnen Ihr Fräulein Tochter
wohlbehalten zurück." „Nun," unterbrach ihn mit verschämten
Augenauffchlag Fräulein Lucie, „ich denke, Du wolltest
von Papa noch etwas erbitten?"— „Ach nein,
mein Fräulein!" erwiderte der Detecfivc, „Ihr Gatte kann. ich
nicht werden, denn ich bin bereit? verheirate t!"
— Die Eltern verziehen dem Beamten gern das etwas gewagte
Mittel, seinen Auftrag gut auszuführen, und Fräulein Lucie
mußte sich in das Unabänderliche fügen.
* X
*•
I u der W a h n v o r st e ll u n g, Anarchist zu sein
und wegen seines gefährlichen Verhaltens polizeilich verfolgt zu
'werden, hat in Berlin der 32 Jahre alte italienische Arbeiter
Giuseppe Ametis aus der Alvcnslebenstraße 25 in der Nacht zum
Mittwoch Selbstmord begangm. Ametis, der sich seit .andert­
halb Jahren in Berlin aufhielt und bei einem Fabrikanten in der
Schönhauser Allee beschäftigt wurde, war der deutschen Sprache
wenig mächfig und hat auch keine Versammlungen besucht, so weit
bekannt ist. Dagegen war er ein sehr eiftiger Leser, italienischer
Zeitungen, deren Ausführungen er namentlich seit der Ermordung
des Königs Humbert genau verfolgte. Am Biontag voriger
Woche hat er angeblich auf dem italienischen Consulat die
Ausstellung eines Passes beantragt, da er nur Atilitär-
papiere besitze. Seit diesem Tage hat er nicht mehr
gearbeitet. Am Montag führte, er höchst sonderbare
Reden, äußerte unter Anderem: „Ametis, Du bist ein
Anarchist", „Dort mtten steht ein Schutzmann", „Sie
kommen, sie konnnen" u. s. w. Ani Dienstag Abends sprang er
dreimal aus dem Bett und ging mit dem Ausruf: „Da kommen
sie an" ans Fenster. Jedesmal lvurde er von seiner Wirthin mit
Hilfe ihrer Tochter zur Ruhe gebracht, bis er um J/ 2 12. Uhr
einschlief. Nun befürchtete die Wirthin nichts mehr und überließ
sich auch dem Schlaf. Eine Stunde später hörte sie ein fürchter­
liches Schreien und fand ihren Schlafburschen auf dem Fenster­
brett stehend. Bevor sie ihn packen konnte, sprang er mit dem
Ausruf: „Ametis!" aus dem zweiten Stock auf den asphalttrten
Hof hinab. Dort blieb er regungslos liegen. Ein Arzt konnte
nur den Tod infolge Zcrschmctrcrung des Schädels feststellen.
Die Angehörigen Ametis' leben in Turin.
■X X
X
Ein schreckliches Familicndrama hat sich,
wie uns aus N o r w a l k, Connecticut, berichtet wird, kürzlich
in diesem besuchten Badeorte abgespielt. Hier hatte der
Bankier Wcggis aus N e w- A o r k mit seiner und
seines Schwiegersohnes Familie für den Sommer Aufenthalt ge­
nommen, während sein ältester, schon seit Jahren an der Schwind­
sucht leidender Sohn Josef in einem Sanatorium der Weißen
Berge, der sogenannten amerikanischen Schweiz, Heilung suchte.
Da die ihm von seinem Vater ausgesetzte Summe von 75 Dollars
monatlich für die kostspielige Cur nicht ausreichte, hatte Josef sich
am verflossenen Freitag auf den Weg gemacht, um seinen Vater
persönlich um eine Erhöhung seiner Existenzmittcl zu bitten) Als
er in Norwalk ankam, ttaf er seine Angehörigen auf der Veranda
ihres Hotels beim Abendessen sitzend. Gleich nach


[ 2023-06-29 10:52:16.832 - 19000825 - Seite 8 ]
Seite 8
Samstag
Neuest Weser Zqmnal
25. August ISM
Nr. 3486
der ersten Begrüßung kam eS zu lebhaften Erörterungen wegen
des Zuschusses, den der Sohn beanspruchte, der Vater aber her­
zugeben sich weigerte. Ohnehin durch die Geldverlegenheiten der
letzten Monate erregt, kannte Josess Empörung, als auch sein
Schwager sich in den Handel mischen und des älteren Mr. WeggiS
Partei nehmen wollte, keine Grenzen. Bevor ihm noch Jemand
in den Arm fallen konnte, riß er seinen sechsläufigen
Revolver aus der Tasche und feuerte ihn mit so unglück­
lichem Erfolge auf den Schwager, daß dieser, mitten in
das Herz getroffen, todt zu Boden st ü r z i e. Dann
gab der Unselige, zweifellos halb geistesabwesend, zwei
Schüsse auf den eigenen Vater ab, die
diesen, wenn auch s ch w e r, an Schulter und Kinn, so doch
nicht tödlich verletzten, und machte schließlich durch eine wohl-
g^ielte Kugel in die Stirn seinemLeben selbst ein
Ende. Die furchtbare Katastrophe spielte sich mit Blitzes­
schnelle in Gegenwart von zahlreichen Badegästen ab, die
der laute Wortwechsel zwischen Vater und Sohn herbeigelockt
hatte.
**
*
Ein Mittel gegen giftige Schlangen­
bisse wird gegenwärtig im Berliner Institut für Jn-
fectionskrankhcitcn vom Geheimrath D ö n i tz auf seine Wirkung
geprüft. Ein Rentner, der sich in der letzten Zeit zum Besuch
von Angehörigen in Brasilien aufhielt, machte dort eine werth­
volle Entdeckung. Auf der Farm seiner Verwandten war eine
giftige Schlange in die Pferdekrippe gekrochen und hatte ein
Pferd gebissen, dessen Kopf alsbald anschwoll. Eingeborene kamen
hinzu und gaben dem Thier einen aus Wurzeln bereiteten Brei
ein. Das Pferd blieb am Leben. Da das Mittel dort auch bei
Menschen mit Erfolg Verwendung findet, hat der Rentner sowohl
die Heilwurzel als auch mehrere die Giftzähne noch enthaltende
Schlangenköpfe hieher mitgebracht und dem Institut zur Ver­
fügung gestellt. Die Schlangen sind unseren Kreuzottern ähnlich,
nur etwas größer. Die Versuche sind noch nicht abgeschlossen.
Eine äußerst merkwürdige Affaire beschäftigt Berliner
m e d i c i n i s ch e Kreise und auch das große Publicum der
deutschen Reichshauptstadt. Ein Berliner Blatt brachte gestern in
seiner Morgenausgabe nachstehende aufsehenerregende Mittheilung:
In einer furchtbaren Situation befindet sich seit
gesteru ein hiesiger funger Arzt, Dr. L., der in einem bacteriolo-
gischen Jnstität in der Luisenstraße thätig ist und sich dort
Möglicherweise mit Milzbrandbacillen inficirt
hat. Bekanntlich führt die Milzbrandseuche fast aus­
nahmslos zu einer tödlich wirkenden Vergiftung des
Blutes. Ueber den in ärztlichen Kreisen auffehenerregenden Fall
werden uns folgende Einzelheiten gemeldet: Der junger Mediciner
hatte sich im Laboratorium eine Cigarre angezündet, die er
während der Arbeit einmal auf ein danebenstehendes Tischchen
legte. Als er dann die Cigarre wieder zum Munde geführt
hatte, überraschte chn der Leiter des Instituts mit der Frage:
„Herr College, von welchem Tisch haben Sie die Cigarre ge­
nommen ?" Der Angerufene bezeichnete die Stelle.■ „N u n,
dann dürften Sie sich mit Milzbrand­
bacillen i n f i c i r t haben; bei meinen Experimenten
mit diesen Bacillen habe ich den Tisch benutzt!"— Der Schrecken
des Arztes ist umso größer, als es sich um Bacillen handelt, deren
Lebenskraft kurz zuvor an Ratten erprobt worden war; denn
die mit ihnen geimpften Thiere verendeten sämmtlich. Erst
innerhalb der nächsten fünf Tage wird es sich entscheiden, ob
und inwieweit der Arzt mit dem Speichel zugleich die gefähr­
lichen Krankheitserreger seinem Blute zugeführt hat. So lange
schwebt der bedaueruswerthe junge Mann iu der qucllvollsteu Un­
gewißheit über sein Schicksal." Das Blatt schildert hierauf die
Schrecken der furchtbaren und absolut tödlichen Jnfection. In
seiner Abendausgabe bringt nun dasselbe Blatt nachstehende Mit-
thellung: „Herr Dr. P i o r k o w s k i, der Inhaber und Leiter
des bacteriologischen Instituts, in welchem sich der von uns in
der heutigen Morgenausgabe geschilderte Vorfall zugetragen hat,
besuchte uns in Begleitung des Dr. L., um uns durch den
Augenschein zu überzeugen, daß der betreffende Herr kein
Opfer der Milzbrandbacillen geworden
sei. Herr Dr. P. bestätigte uns den Vorgang, wie wir ihn dar­
gestellt, fügte indessen hinzu, daß es sich dabei lediglich um einen
„Abschreckungsscherz" gehandelt habe. Es sei dies
eine bei ihm übliche und auch sonst nothwendige Methode, um
die jungen Herren bei ihren Experimenten zur Vorsicht
anzuhalten. Wir wissen nicht, ob diese Abschreckungstheorie
Weingut des Herrn Dr. P. ist, oder ob sie in allen bacterio­
logischen Instituten Berlins geübt wird. Thatsache bleibt, daß
Herr Dr. P. den jungen Arzt in dem g u a l-
v o l l e n G l a u b e n g e l a s s e n h a t, daß er sich eine
Milzbrandvergiftung zugezogen haben könne, und das scheint
uns, gelinde gesagt, über das Maß des Erlaubten stark hinaus­
zugehen."
Mittheilungen aus dem Publicum.
Priv. österr.-ungar. Staatserlenliahngejellschast.
Die Dircction der priv. österr.-ungar. Staatseisenbahngescllschaft
beabstchligt die Lieferung von circa 6000 Raummeter weichen Prügel­
holzes, ungefähr zur einen Hälfte in den Moimten März bis Juni und
zur anderen Hälfte iu den Monaten Juli bis September 1901 lieferbar,
rm Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicher zu stellen.
Eventuell könnte ein Theil des Prügelholzcs noch im laufenden Jahre
atr Ablieferung gelangen. Die näheren Bedingnisse der bezüglichen
Offertausschreibung sind aus der „Wiener Zeitung^ vom 23. August
entnchmen.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
zu
Donau-Rundfahrten.
Letzte Fahrten pro 1900: Sonntag, 26. August.
Sonntag den 26. August ffnden diesjährig die letzten Donau-
Rundfahrten statt. Abfahrt Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr,
canalabwärts bis zur Mündung, int Hauptstrome aufwärts bis zur
neuen Schleuse und zurück nach dem Ausgangspunkte Canal—Weiß-
gärber.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller
K. und k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation) 40 Hellst
Wien, 25. August 1900.
Die Direktion.
Petroleum «nd Gasöl.
Die Kaiser Ferdinaods-Nordbah» beabsichtigt» die Lieferung chreS
Bedarfes an Petroleum G a£ 5 l Hr die Dauer eines
Jahres sicherzustellen. Die näher« Bedingmffe der bezüglichen
Ostertausschreioung sind auS der „Wiener Zeitung vom 24., 26. und
29. August l. I. zu ersehen.
Diejenige« p. U Postabonnenten,
welche demnächst «ach Wie» zurückkehren, belieben kurz vor
der Rückreise den folgende« Ausschnitt entsprechend aus­
gefüllt an «ns einzusenden:
An die
' Haupt-Administration deS
„Weuen Wiener Journal"
Wim, 1. Bezirk, Schulerstraße 9.
Ich ersuche Sie, mir daS „Neue Wiener Journal",
welches ich bis zum bezahlt habe,
ab in meine Wimer Stadtwohnung.
zu senden.
vom
Bezirk,
Folgt Name und bisherige Sommerwohnung.
(Bitte recht deutlich zu schreib«.)
Preisräthsel Nr. 2069.
t
h
t
b
t
t
b
t
h
t
Durch Einsetzung von sechs Vocal« und eines Consonanten
erhält man von oben nach unt« und von links nach rechts gelesen
vier gleichlautende Worte.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zucrkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondeuzkarte« geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritte« Tages einlaufen, könn« beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressir«, können aber auch in unseren
Filiale« hinterlegt werd«.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2068 und die Nennung des
Preiszewinners erfolgt in der Dienstag-Nnmmer.
Der Preis kür das Preisräthsel Nr. 2066 ist an Frau
Paula Hasliuger, Wie«, 2. Bezirk, Borgartenstraßc 205,
2. Stock, Thür 27, abgeswdet Word«.
Die Auflösung lautet:
Rund, Hund.
Theater «»st Knust.
Hinter den Coulissen.
Den Mitgliedern eines Wiener Theaters kam gestem folgende
Mittheilung zu: „Melde Euer Wohlgeboren anläßlich der be­
ginnenden Saison meine Ankunft und biete bekannt verläßliche,
discrete Dienste an." Die Unterschrist würde den Leser nicht
interessften. Der Charakter ist nicht beigefügt. Die Schauspieler
kennen ihn jedoch, wenn sie den Namen erfahr«. Der bescheidene
Mann gehört der Gilde der einst vielvermögend«, jetzt aber all­
gemach bedeutungslos geworden« Claque an. Jawohl, die Claque
kommt außer Curs. In aller Stille vollzieht sich ein Krach auf
diesem Gebiete. Eine alle Theatergroßmacht ist im Niedergang
begriffen. Das Thema verdient eine besondere Behandlung.
„Anläßlich der beginnet^« Saison!" Der gewisienhaste
Handarbeiter rüttelt mich aus der Sommerrnhe empor. Sein
Circular klingt wie ein Mahnruf: „Wach' auf, wach' auf! Die
Saison beginnt!" Nichts mahnt sonst daran. Die Theatercafes
sind leer, die Schauspieler tragen noch Sommerbärte, die Damen
sind nirgends zu sehen, die Prob« hab« kaum begonnen. Und
draußen ist es so warm, so schön. Spätsommer spinnt lange
Fäden, die vor dem Fenster schweb«, gaukeln und zittem. Und
es soll schon Saison sein? Ich las zwar schon etwas von einem
ersten Mißerfolg im Deutschen Volkstheater, doch meinte ich, daß
der noch auf vorjährige Rechnung zu setz« wäre.
Also die Saison beginnt. Der alte Claqu«r sagt es. Und
der muß es wissen. Ich reibe mir d« Sommerschlaf aus den
Augen und fahre nach der Stadt. In allen Theatem noch großes
Saubermachen. In der Hofoper und im Deutschen Volkstheater
lebt schon Alles. Ist das ein Leb«? Fünfhundert Gulden
Bruttoeinnahme!
In der Hofoper spielen sie seit zwei Woch« und sind noch
immer nicht mit dem Erzählen fertig. Von der neuen Mahler-
Villa am Wörthersee wird viel gesprochen. Me, die in die Nähe
kamen, ruderten hinüber. Ein zierliche-, Leines Schlößchen, knapp
am Ufer des Sees'. Der Schloßherr selber wohnte Heuer noch
zur Miethe. Stundenlang stand er dabei und sah, wie sie sein
zierliches Heim aufbaut«, wie eS wuchs und Form« annahm.
Nun ist es bald unter Dach. Bon der Zinne grüßt ein trauliches
Studirzimmer nieder. Und wissen Sie, Herr Director, was sich
die in der Oper zuraunen? Daß "Herr Mahler überS Jahr eine
junge Gattin in das neue Heim führen wird. Nur keim Be­
richtigung! Ich neßme anticipando an, daß eS eine Verleumdung
ist. Nachdem man dem Director nichts BöseS mehr nachzujagen
weiß— man denke nur, wie sich das geändert hat— ver­
dächtigen sie ihn ganz gewöhnlicher Heiratsgedanken.
Beinahe hätten sie am blauen Wörthersee, noch bet des
Directors Villa, ein Martertaferl errichten müff«. Der lange
Koschat ist dort bei einer Kahnpartie verunglückt. O, diese
Canaillen von Wörtherseenixen. Er hat sie so schön besuugm. Und
der Dank dafür? Runter wollten sie ihn zieh« zu sich. In die
Hofoper sollte er nicht mehr zurück. Wasser sollte er mtt ihn«
schlürfen. Derlei können einem Koschat nur Waffernixen zumuth«.
Schifferknechte kamen herbei und zogen ihn heraus. Er wird jetzt
ein Kärntner Trutzlied darauf machen.
Am Wörthersee glitt Tag um Tag ein schönes Segelboot
auf und nieder. Ein Mann in tadelloser Capitänsgigerldreß
dirigirte es oder er blickte ttäumerisch in die Ferne. Süßes
Lächeln lagert auf den Lippen, die Finger spreizt er kokett in die
Luft. Wo sind die Wiener Jungftauen, die ihm sonst in
Schwärmen.nachgerudert wären'? Ich weiß nicht, lieber Hart­
mann, haben die Wiener Jungftauen aufgehört, hysterisch zu sein,
oder sind wir älter geworden?
Es steckte Alles voll mit Theaterleuten, wenn man den
Wörthersee abfuhr. Ich sehe mir einen großen, schön« Besitz
an. Wem ist der zu eigen? Dem ehemaligen Theaterdirector
Kment! Für ihn hatte das Theaterspielen selbst in der öster­
reichischen Provinz noch goldenen Boden. Als reicher Plann hat
er sich von der Kunst, die ihm ein lohnendes Gewerbe war,
zurückgezogen.
Bei einem fteundlichen Wirth am Wörthersee kehrte ich ein.
Wieder ein gewesener Theaterdirector. Herr Egelseer, der zuletzt
ein paar Jahre in Klagenfurt den Musen Unterstand gab. Er ist
nicht gut aufs Theater zu reden. Das Wirthsgeschäft soll mit­
unter reinlicher sein.
Wer beim Theater zu Hause ist, begegnet in der ganzen
Welt Leuten, die einmal zum Bau gehörten. Die Wogen des
Theaterlebens werfen enorm viel Schiffbrüchige aus. Sie sttanden
da und dort. Mitunter in weiter Ferne...
Vor zehn Jahren oder noch länger dürfte es gewesen sein,
daß im Josefstädter Theater ein blutjunges, bildschönes Mädel
auftauchte. Sie war nicht ohne Talent. Ihre Augen flammten,
wenn man davon sprach. Eine große Künstlerin wollte sie
werden! Wenn einer ihr die Hand um die Taille legen wollte—
ehemals hatten die Schauspieler im Josesstädter Theater contract-
licheu Anspruch darauf— stieß sie ihn zurück. Sie eignete sich
also nicht für diese Bühne und ging fort. Wir verloren sie aus
den Augen. Kürzlich habe ich ihr wieder begegnet. Und zwar
da, wo ich eine deutsche Schauspielerin nicht zu finden erwartete.
In Rom war es, der ewigen Stadt. Freilich hätte ich sie in
ihrem neuen Beruf ebenso am Tigris finden können. Sie ist
jetzt— Cassierin in einem deutschen Restaurant. Ich hätte sie
in dem blassen Weibe mit den müden Augen nicht wieder erkannt.
Sie selbst merkte die Erinnerung. Wieso sie zu diesem Leben
und hieher kam? Der übliche Theaterroman! Unglückliche Lieb­
schaften, viel Enttäuschung, wenig Glück, noch weniger Talent...
Ich möchte allen jungen Damen, die sich jetzt zur Eleven­
prüfung im Deutsch« Volkstheater drängen, die Geschichte dieses
Mädchens erzählen, ich möchte ihnen die Tragödien schildern,
welche Neummdneunzig von Hundert durchmachen, die zum Theater
gehen, ich möchte sie hinausführen zu den kleinen Provinztheatern
mid ihnen das Elend zeigen, das hier vegetirt. Wahrhaftig, kein
glänzendes Elend! Was müssen sie Alles thun, diese Weiber, um
zu leben, um sich diese pauveren, altmodischen Fetzen zu schaffen.
Sie müsien lächeln, wenn sie weinen möchten. Und so wohl­
feil!...
Vergebens erzählt man das den Kunstbeflissenen. Sie sehen
nur die paar, die oben stehen. Und das behext sie! Und das
jagt sie zum Theater, welches längst nicht emmal mehr ein
lohnendes Terrain für den Gimpelfang geworden ist. Heute muß
Jeder und Jede was können, wenn sie vorwärts woll«. Aber
das wollen sie nicht glauben.
Als bekäme man die Anweisung auf ein ständiges Glück,
hast« sie und stoßen sie an der Thür des Vorttagsmeisters.
Der arme Sttakosch wird lange an diese Prüsungszeit denken.
Fast ein Vierteltausend begeisterter Kunftjünger haben bei ihm
in wenigen Tagen vorgesprochen. Und fast durchwegs eine mit-
leiderregende Talentlosigkeit. Mitunter gestaltete sich so ein
Prüfungsstündchen auch heiter. Da kam zum Beispiel in den
letzten Tagen eine etwas dick gerathene Mutter, die ein hoch-
ausgeschoffenes, hageres Töchterchen brachte. Sie stellte sie dem
Vorttagsmeister in einer Weise vor, als ob sie sagen wollte:
„Jetzt können Sie die Odilon ruhig gehen lasten. Hier haben
Sie meine Tochter!" Strakosch prüft das Fräulein. Es beginnt
mit dünner, heiserer Stimme:
„Lobt wohl, ihr Behrge, ihr geliepten Trist«,
Ar ttauhlich stüllcn Thöller, lobet wohl!
Johahna wird nun nicht mehr auf euch wahndeln —"
An Sttakosch' Stelle hätte ich dieses Mädchen kurzweg
erwürgt. Er begnügte sich, sie anzuschreien. „Sie wollen zum
Theater? Mit diesem Organ? Mit diesem Deutsch?" Daraus
die Mutter des Mädchens, mit classischer Ruhe: „Wie lang'
wird s' also bei Ihn« lernen müssen? denn sie muß schau'n,
daß s' bald a Geld verdient."— „Aber Frau," fährt Sttakosch
sie an, „begreifen Sie denn nicht, daß Ihre Tochter nicht einen
Funken Talent hat?" Die Mutter sieht ihn groß an, schüttelt
das Haupt und sagt dann mit einem milden Lächeln: „Hör'n S',
Herr Professor, m e i' Tochter hat ka' Talent? Das hat uns
no' kaner g'sagt." Mutter und Tochter wend« sich verletzt der
Thüre zu. Dort bleibt aber die brave Frau stehen, wendet sich
um und zeigt sich zu einer Versöhnung bereit. „Mso wisi'n S'
was, Herr Professor," sagt sie, „prüfen Sie s' für's Ballet.
Geb' ich s' hatt in die Oper hinein." Daß Sttakosch jetzt nach
dem. Diener schrie, wird Jedermann begreiflich finden. Und vor
der Thüre hatten sich inzwischen schon dreißig neue Candidaten
angesammelt. Der dritte Theil davon kam gar nicht zur Prüfung.
Junge Menschen, die mü einem sichtbaren körperlichen Gebrechen
behaftet warm, meldeten sich.
Freilich gestattet Nesttoy auch dem Stotterer, Schauspieler
zu werd«... Wenn es das Publicum nicht genttt!, fügt er
jedoch vorsichüg hinzu.


[ 2023-06-29 10:52:16.832 - 19000825 - Seite 9 ]
Seite 9
Nr. 2456
Samstag
Neues Wiener Journal
25. August 1900
Die Austheilung des Millöcker'schen Nach­
lasses.
Die Hintcrlasscnschaftsperhandlungen bezüglich des M i l k-
ö ck e r'schen Nachlasses sind, wie wir erfahren, durch­
geführt.
Die Hinterlassenschaft besteht aus einem Landhaus in
Baden, nebst Einrichtung, Schmuckgcgcnständcn und Tantiemen-
anrechtcn.
An Wcrthpapicrcn wurden vorgefunden solche in der
Höhe von 568.217 Kronen und Privatforderungeu von circa
11.000 Kronen.
An Musikalien wurden vorgefunden die Original-
partituren von 83 Operetten, 66 Singspiele und Possen, einige
Ouvertüren, die nachcomponirt wurden, 12 Walzer, 40 Tanz-
nummern, 51 Lieder und sehr viele Skizzen, die
bisher nicht zur Verwendung gelangt sind. Der gesummte Nachlaß
beträgt ohne die noch zu erwartenden Tantiemen gegen 750.000
Kronen.
In den Genuß des Nachlasses sind getreten als Erben:
die Gattin Millöckcr's mit einer JährcSrente, die Tochter mit
einem bedeutenden Legat, ferner die Freiwillige Rettungs-
gesellschast, der Eonvcnt der Barmherzigeil Brüdcr und der
Wiener Mnsikerbund.
* Das B u r g t h e a t e r eröffnet seine Vorstellungen
Samstag den 1. September mit Kleist's Schauspiel „Prinz
Friedrich von Homburg". Sonntag den 2. September wird
„Kabale und Liebe" gegeben, worin Herr Albert Heine vom
königlichen Schanspielhausc in Berlin als Secretär Wurm sein
Engagement antritt. Montag den 3. September kommt das Lust­
spiel „Krieg im Frieden" und Dienstag den 4. September
„Jugend von heute" zur Aufführung. Der weitere Spielplan wird
am 1. September bekanntgegeben werden. Als erste Ncuanfführnng
wird Mitte September Georg Hirschfeld'ü vieractiges Schauspiel
„Die M ü t t e r" in Scene gehen.
* In einer englischen Revue wird von einem i n t c r-
e s s a n t e lt Gespräch mit der Düse während ihres Auf­
enthaltes in London erzählt. Mit einer rückhaltlosen Offenheit
spricht hier die Düse über die heutige Bühne und ihr eigenes,
nicht zum Ziel gelangtes Streben (!), wie man es selbst von
dieser eigenartigen Frau nicht erwartet hätte. „Um das Theater
zu retten," meinte sie, „muß das Theater zerstört werden, die
Schauspieler und Schauspielerinnen müssen alle an der Pest sterben.
Sie vergiften dieLuft, sie machen die Kunst unmöglich. Sie spielen nicht
Dramen, nur Stücke fürs Theater. Wir sollten zu den Griechen zurück­
kehren und im Freien spielen. Das Drama stirbt am Parket, an den
Logen und Abendtoiletten, an den Leuten, die ins Theater
kommen, um ihr Diner dort zu verdauen. Das einzige Glück ist,
in einem kleinen, verschlossenen Raunt zu hausen, mit einem Tisch
bor sich, und zu schaffen, Leben zu schaffen in dieser Jsolirung
vom Leben. Wir müssen vor dem Dichter Verbeugungen machen,
auch wenn es uns scheint, daß er unrecht hat. Er ist ein
Dichter, er hat etwas gesehen, er hat es in dieser Weise gesehen,
mir müssen seine Vision accepttren, weil es eine Vision ist. Seit
Shakespeare und den Griechen hat es keinen großen Tramattkcr
gegeben, und diese sammelten in sich das ganze Leben des Volkes
und das ganze Werk ihrer Zeitgenossen. Mit Shakespeare meinen
wir das ganze Drama der elisabetheischen Zeit. Ibsens „Hedda
Gabler", „Nora" und das Uebrige ist nicht, das, was ich brauche.
Ich. brauche Rom und das Colosseum, die Akropolis, Athen, ich
brauche Schönheit und die lebendige Flamme desLebens. Maeterlinck?
Ich bete Maeterlinck an. Maeterlinck ist eine Blume. Aber er
gibt mir nur Figuren im Nebel, Ktttder und Geister. Ich habe
es versucht, und es ist mir nicht gelungen, ich bin verdammt,
Sardou und Pinero zu spielen. Eines Tages wird eine andere
Frau kommen, jung und schön, ein Wesen ganz von Feuer und
Leben, und wird thun, was ich erträumte; ja, ich bin sicher, daß
sie kommt; aber ich bin müde, in meinem Alter kann ich nicht
von vorne beginnen ... Ob ich ohne die Bühne leben könnte?
Ich habe drei Jahre verbracht, ohne zu spielen. Ich spiele, wenn
ich auch lieber andere Dinge thäte. Wenn es nach mir ginge,
würde ich in einem Schiff auf der See leben und nie den
Menschen näher kommen, als da."
* In der Hofoper kommt Sonntag, den 26. d. M., die
Oper „T a n n h ä u s c r" mit den Damen Sedlmayr, v. Mildenburg
und Kusmitsch und den Herren Winkelmann, Reichmann, Grengg,
Bucar, Preuß, Marian und Stchmann zur Aufführung.
^* Im Deutschen V o l k s t h c a t e r findet Samstag den
1. September die erste Aufführung des vieractigen Schauspieles „D a s
Recht auf sich selbst" von Fürst Friedrich W r c d c statt.
* Die Anfangs der Siebzigerjahre in Wien erschienenen Lebens­
erinnerungen des Hofschauspiclers Heinrich A n s ch ü tz sind jetzt, nach­
dem ihre dreißigjährige literarischc Schutzfrist abgelaufen, in die Re-
elam'sche llnivcrsalbibtiothck aufgenommen und dadurch weiteren Kreisen
zugänglich gemacht worden. Sie umfassen die Zeit von 1785 «des
Künstlers Geburtsjahr) bis 1857, in welchem Jahre der Schauspieler-
sein fünfzigjähriges Jubiläum feierte. Die Erinnerungen bringen eine
Fülle werthvoller Einzelheiten. Nicht nur, daß Anschütz nahezu seine
sämmtlichen gleichzeitig mit ihm am Burgthcatcr wirkenden Collegcn
krittsche Revue passiven läßt, er liefert auch interessante Streifzüge durch
das damalige literarische und musikalische Wien. Grillparzer, Halm,
Laube, Nestrov, Raimund— um nur ein paar Namen zu nennen—
ziehen in scharf gezogenen Umrissen an uns vorüber, auch Franz
Schubert und Beethoven (Letzterem hat Anschütz die von Grillparzer
verfaßte Grabrede gehalten) haben persönliche Beziehungen zu dem
Schauspieler unterhalten. Von den drei Abtheilungen der Auto­
biographie: Jugendjahre, Wanderjabre (Königsberg, Danzig, Breslau,
Wien) liegt der Schwerpunkt natürlich auf dem letzten Theile.
* Im Berliner Theater wird Anfangs Septembcr
Emilie Augier's „D ic arme Löwi n" zuni erstenmale gegeben
werden. Aus derselben Bühne wird „Könrg Tcja", ein'neues
Drama von Adolf Wilbrandt, in den ersten Monaten der neuen
Saison zum erstenmale erscheinen. ^Adolf Wilbrandt hat hier denselben
Ostgothen-König, den Hermann Sudermmm im ersten Theile seines
Einactercriklns „Morituri" vorführt, zum Helden seines Dramas
gemacht.
* Die „Deutsche Wochcnzeitung in den Niederlanden" läßt den
85jährigen holländischen Schauspieler JudelS folgenden
Scherz erzählen: „Es war in Zwolle, em Paar Jahre her, so um 1850
herum, da wollten wir „vs sollipbrenü der Perouse" spielen.^Bisher
hatte uns der Commandaut stets soviel Soldaten als Statisten
üverlassen, als wir nöthig hatten. Als aber diesmal der Jnspicient mit
der Bitte um Mannschaften zu ihm kam, wurde er abgewiesen. Es
war kurz vor der Vorstellung, ich saß gerade im Hotel beim
Esten, als der Jnspieient unt der Hiobsbotschaft zu mir kam.
Ich sagte ihm einfach, daß ich keine Statistcii aus den Hemdsärnicln
schütteln könne und daß er selbst dafür sorgen müsse; aber in Wirklichkeit
war mir die Geschichte gar nicht egal. In dein Stück mußten mindestens
zwölf Todte fallen und für röchelnde Verwundete, hatte ich auch einige
befähigte Leute nöthig; woher die nehmen'? Da fiel mein Blick auf die
Tafelrunde, die aus lauter Geschäftsreisenden, geriebenen
Jungens, bestand; ich versprach ihnen eine feine Flasche, und da
warm sie sofort bereit, als Matrosen in Kampf und Tod zu
ziehen. Einer war darunter, der Reisende einer Oelfirma
in Rotterdam, der war so dick, daß« sich nur mit
Mühe in den größten vorhandenen Tricot zwängen
konnte, nachdem er sich seiner Unaussprechlichen entledigt hatte. Im
übrigen machte er sich als Matrose vorzüglich und kämpfte mit dem
Feinde wie ein Held. Ats er fiel, fiel auch der Vorhang. In diesem
Augenblick entstand ein Lärm, daß ich glaubte, das Theater fiele ein.
„Hiirrah" und „Bravo" wurde gerufen, aber auch Pfeifen hörte ich.
Somit enormer Erfolg! Ich stand aus der Bühne und rief: „Vorhang
hoch". Wieder der Lärm. „Nochmals Vorhang hoch!" Nun kam
der Jnspicient mit krcbsrothem Kopf angesaust. „Runter mit
dem Vorhang!" schrie er, „wir sind verloren, der Gouverneur,
seine Frau,,der Commandant... ach, ach!"— „Was ist denn
los r“ rief ich.— „Ach, schau Dir 'mal den dicken, todten Matrosen
an," stöhnte er. Ich lief zur Rampe, auf deren äußerstem Rand die
„Leiche" lag. Ein Schauder faßte mich. Aus der Sitzfläche war der
Tricot gesprungen und... na, den Rest kann man sich denken. Auf
Armkänge von "der Gouverneurin lag das dicke Unglück, unbewußt
dessen, was ihm widcrfahreu war. Als ich ihm die tchrcckliche Kunde
mitthcitte, sagte der schauderhafte Mensch: ,,'n Glück, daß mich meine
Kunden von der Seite noch nicht kennen gelernt haben!" Am
folgenden Tag gab mir der Commandant, der zu Hause schr gelacht
haben soll, wieder die nöthigen Soldaten."
* Die spanische Kunst hat durch den Tod des Malers
B n a m o n d c einen herben Verlust erlitten. Er.war insbesondere
ein in aristokratischen Kreisen bevorzugter Porträtmaler und gewann jn
den letzten Jahren immer größeren Ruf, wozu die Schriftstellerin Emilia
P a r d o B a z a n durch ihre Feder viel beitrug.
' s S u di der Erfindungen, Gewerbe und Industrien.
Gcsainmtdarftcllung aller Gebiete der gewerblichen und industriellen
Arbeit, sowie von Weltverkehr und Weltwirthschaft. Neunte, durchaus
neugestaltete Auflage. (Leipzig, Otto Spamer.) Das interessanteste, das
wichtigste Capitel des modernen Cnlturlebens, das Verkehrswesen von
seinen Anfängen bis zu seiner großartigen Entwicklung in unseren Tagen
zu schitdern, unternimmt der soeben erschienene neunte Band des Buches
der Erfindungen, Gewerbe und Industrien. Schon der Umfang, nahezu
100 Bogen mit ca. 600 Illustrationen und 1.5 zum Theil farbigen
Beilagen, beweist die außerordentliche Reichhaltigkeit dieses Bandes, der,
von Fachleuten ersten Ranges bearbeitet, ebenso sachljch gediegen wie
äußerlich glänzend ausgestattet ist. Nachdem Ingenieur Merckel in
formvollendeter Sprache die Entwicklung des Verkehrswesens im All­
gemeinen geschildert, werden im Folgenden die vielfältigen technischen
Mittel, weiche die Jngenieurkunst für den Verkehr von Personen n>id
Gütern zu Lande und zu Wasser geschaffen, der Bau von Straßen und
Eisenbahnen, Brücken und Viadncten, Fluß- und Seecanälen, Handels-
und Kriegsschiffen, der Ban und die Einrichtung von Häfen in Wort
und Bild vorgeführt. Hervorgehoben seien hier insbesondere die meister­
hafte Darstellung des Eisenbahnwesens von Professor L. ^Troske in
Hannover und die sächlich und illustrativ unübertreffliche Schilderung
des Schiffbaues von dem kaiserlichenRiarine-OberbaurathTjardSchwarz.
* Soeben ist im Verlage der Gesellschaft für vervielfältigende
Kunst in Wien das Doppelheft 11,111 des XXIII. Jahrganges _bcr
G rnphische n K ü n st e (rcdigirt von Dr. Friedrich Dörnhöffer)
erschienen. Aus dem reichen Inhalte dieses Heftes seien hervorgehoben
ein Aufsatz über Hans Thoma von Max L e h r s in Dresden und ein
ausführlicher Artikel über Hans Holbein d. I. von H. A. S ch m i d
in Berlin. Die Veranlassung zu dem letzteren bot der soeben im Verlag
der Gesellschaft erschienene große Stich nach Holbein's Darmstädtcr
Madonna, ein Blatt, auf deffen Herstellung mehr als '10.1X10 .Kronen
verwendet wurden. Die illustrative Ausstattung des vorliegenden Doppel­
heftes ist so reich, vielseitig und vornehm, wi^ man es bei dieser Zeitschrift
gewohnt ist. Einen besonderen Schmuck dieses HeftcS bildet die Beilage
einerOriginalradirung vonR.Jcttmar „DerFischer", einer der schönsten
Arbeiten des hochbegabten Wiener Graphikers.
Sport.
(Neue Nnterkunftshütten im Todte» Gebirge.)
Die Section „L i n z" des Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
vercinetz, die sich das Todte Gebirge, dieses an groß­
artigen Natilcschönbcitcn reiche Hochgcbirgsgcbict. zum Felde ihrer
alpinen Thätigkeit und Obsorge erkoren bat, hak in der E l m-
grübe im Grundlseer Todten Gebirge und am S t e y r c r-
s e c zwei neue Schutzhüllen errichtet. Die Untcr-
künstsbüttc i circa 1600 Meter) ist für eine große Zahl von Berg­
wanderungen im Todten Gebirge ein überaus günstig gelegener
Ausgangspunkt; überdies ist der Ausstieg zur Hütte und in die
nächste Umgebung derselben reich an den herrlichsten und großartigsten
Hochaebirgssccnerien.AmGrundlsee,denmanvonderBahnstationAussee
mit Wagen tim Sommer regelmäßiger Omnibusverkebr) in drei­
viertel Stunden erreicht, wandert es sich prächtig auf der guten,
größtenlheils durch schattigen Wald dem Nordufer entlang
führenden Straße bis zu dem Weiler S ch a ch e n, wo der von
der Alpenvercinssection Aussee roth markirtc Anstiegsweg zum
Lahngangsee beginnt. Die Unterkunftsbütte in der Elm-
grube steht auf einem außerordentlich günstigen Punkte,
der noch dazu durch seine großartige Umgebung das Auge fesselt.
Von der Elmgrubc aus führt ein Weg in nördlicher Richtung
über den Ablaßbüchl (Anstiegsroutc aus den Wildengößl, 2030
Meter, und den Salzofen, 2068 Meter, rothmarkirt), sich dann
Ostwärts >vendend über die große und kleine Wiese, Henar- und
Angstwiesc» (zwei Almen), nach Wildenscc (schöner Bergsec,
1554 Meter), von da wieder nördlich durch den Rinnerboden
und durch den „Gstramer" znm Offenste und durch den
Frauenweißenbachgraben zur Station Steinkogl oder nach
Ebenste. Von diesem Ucbergangswegc aus, auf dem auch
weiland Kaiserin Elisabeth vom Offenste zum Grundl-
scc wanderte, lvobci die hohe Frau im Fürst Kinskh-
schcn Jagdhause nächtigte, können zahlreiche Berge
bestiegen werden, wie der Woiring (2061 Meier), Angst- oder
Rinnerkogl <2008 Nieter), Weißhorn (1753 Nieter), Feigenthal-
himmel, Roßkogl (1031 Meter); über das Weißhom geht es auch
hinunter zum Almsce. Verläßt man die Elmgrubc in östlicher
Richtung, so kommt man auf vorzüglichem Steige empor auf die
Anhöhe „zwischen den Zäun" und zum Elmsec, in seiner Düsterheit
und der Oede seiner Umgebung ein Gegensttick des Lahngangsees.
Von da kann man neben der „Langen Wand" hinauf über die
„Zagcln" und „Rothen Kögeln" ins Schattseiten Feuerthal (Be­
steigung des Großen Priel, 2514 Meter), dann über die Klinser-
scharte und Klinseralpe, Polsteralpe und Polsterlucke nach Hinterstoder.
Auch von diesem Uebcrgangswcgc aus lassen sich viele Bergtouren
unternehmen, wie aus den Hochelm (2124 Meter), Rothgschirr
(2275 Meter), Feuerthalberg (2370 Meter), Spitzmauer (2446
Meter» ec. Bon der Elmgrubc führt aber Wetter der „Bärenfteig"
ins Mitterkar und durch dieses gelangt man znm Jägerhaus „in
der Lücken", von wo aus sich wieder zahlreiche Besteigungen aus­
führen lassen, wie aus die „Weiße Wand" (2189 Meter),
Hehenkar (2284 Meter) ec. Gelingt es der Alpcnvereinssection
Linz auch noch, die Herstellung eines Weges durch „die Röll" zu
ermöglichen, so wird damit auch ein directer Verbindungsweg von
der Elmgrubc zum Almsee geschaffen sein. Leider war das Wetter
bei der Eröffnungsfeier der Hütte in der Elmgrubc am 12.d.M.
nicht günstig.
(Douau-Schwimmtouren.) Der I. Wiener Amateur-Schwimm-
club veranstaltete am vorigen Freitag den 17. d. All. seine H. Donau­
tour von 0t u ß d o r f zur MUitärschwimmanstaU int Prater. Au der­
selben betheiligtcn sich die Damen Marie Biberhofer und
•so v ax n
S ch l i m p,
w l, m v, H ese l e, L ic tzc und P uch ha IN m e r. Die B/r Kilo-
meter betragende stromstrccke wurde in 42 Minuten zurückgelegt. Die
Wassertempcratur betrug 13".— Die nächste Donauschwimmtour wird
heute Freitag vom Clubhause des „Donauhort" aus angetreten. Die
Thcilnehmer treffen sich dort um ‘/st> Ehr Abends. Sonntag den
26. d. M. veranstaltet der Club einen Ausflug nach Lun den bürg
zur Theilnahme an beut vom dortigen Rudervercine zu veranstaltenden
Schwiinmfestc.
lRadsirbrerkartc. In dem bekannten alpinen und Radfahrer-
kartcnverlage Ludwig Ravenstein in Frankfurt am Main ist soeben die
„Ravcnstein'sche Rädsahrerkarte der österreichische n Alpe u,
westliches Blatt" erschienen. Diese Karte bricht völlig mit
dem seitherigen System, welches glaubte, Radfahrstraßen in Profil-
manier herstellen zu können. Zu Grunde gelegt ist die bekannte
1:500.000 Uebersichtskarte des Deutsch-österreichischen Akpenvereines.
Das Terrain aber ist aus die Manier der berühmten Leuzinger'schen
Karten hergestellt, das heißt in Isohypsen- und Relicfmanier. Dadurch
wird ein prachtvolles, plastisches Bild erreicht.^ Die rothen Straßen
sind man auf der Karte die Berghänae hinauf- oder in bcn_ Thälern
und Ebenen entlang ziehen. Gefährliche Stellen, Etraßcnsteigungen
und Enffernungszahlen sind roth, deutlich und scharf angegeben und
für Jedermann leicht verständlich. Auch abseits der Radfahrstraßen ist
die Karte genau durchgearbeitet. Da sind für Fußtouren alle wich­
tigen Paßübergänge, alle Schutzhütten, Lerggasthäuscr und AuSsichtS-
berge angeben.
Gerichtsjiml.
Das Recht des Passagiers auf einen
Sitzplatz.
Roch eine principielle Entscheidung.
Sonntag den 22. Juli l. I. löste der Hos- und Gerichtsadvocat
Dr. Walter L r i x an der Südbahnhofcassa Wien eine Rückfahrkarte
zweiter Classe für die Strecke Wien—Gloggnitz und benützte diese
Karte thatsächlich an dem vorgenanntem sage zu einer Fahrt nach
Gloggnitz. Die Rückfahrt von Gioggnitz nach Wien wollte Dr. Brix
am nächstfolgenden Tage mit dem sogenanntenKärntncr Schnellzug an­
treten. Derselbe war jedoch vollständig besetzt, so daß Dr. Brw die
Fahrt von Gloggnitz bis Wien im Seiten gange eines Cor-
r i d 0 r w a g e nä zweiter Classe zurücklegen mußte.
Auf Grund dieser Sachlage überreichte Dr. Brir beim^Bezirks­
gerichte für Handelssachen in Wien eine Klage gegen die Südbahn-
gesellschafl aus Ersatz von Kronen >'77. Jn der' Klage wurde aus­
geführt, das; die Bahngesellschaft verpflichtet sei, zu jedem Zuge^ für
welchen sie Karten ausgebe, auch die entsprechende Anzahl von Wagen­
plätzen beizustellen. Wenn sie dieser Verpflichtung nicht nachkäme, so
sei sie gebunden, den in ihren Rechten bicdurch verkürzten Fabrgästen
zum mindesten einen Theil des Fahrgeldes zurückzuerstatten, welches ja
nicht für die Beförderung auf einem »Stehplatz im Seitcngange eines
Wagens, sondern zur Benützung eines Sitzplatzes in der bezahlten,
beziehungsweise in der nächsthöheren Wagenclaffe die Berechtigung ver­
leihe. Ats solcher Rückcrsatz wird in der Klage die Hälfte des für die
Rückfahrt in Anschlag zu bringenden halben Preises, demnach der
Betrag von Kronen 1°77 beansprucht.
Dem Klagcbegchren gegenüber führt Dr. Gustav Fall als
Verttctcr der Südbah» aus, daß nach dem Betriebsreglement die
gelösten Fahrkartetl aus Plätze in der entsprechenden Wagenelasse u u r
l n s 0 w e i t A n s p r u ch gebcn, als SitzPlätzc vorhanden
sind. Im Betricbsreglcment werde auch in einer jeden Zweifel aus­
schließenden Weise bestimmt, daß die Eisenbahngescllschaft, falls Plätze
in der entsprechenden Wagenelasse nicht mehr frei sind, wohl berechtig!,
aber keineswegs verpflichtet sei, den mit Fahrkarten versehenen
Reisenden Plätze in der höheren Wagenelasse einzuräumen. Wenn
einem Reisenden ein seiner Fahrkarte entsprechender Platz nicht an-
gewicscu werden kann und ihm auch nicht ein Platz in einer höheren
Wagenelasse freiwillig eingeräumt wird, so stehe ihm nur frei, die
Fahrkarte gegen eine solche der niedrigeren Wagenelasse, in welcher
etwa noch "Plätze vorhanden sind, unter Erstattung deS Preis­
unterschiedes umzuwechseln oder die Fahrt zu unterlassen und das
bezahlte Fahrgeld zurückzuverlangen.
Bon diesen beiden dem Fahraast wahlweise zustehenden Be­
fugnissen sci im vorliegenden Falle nicht Gebrauch gemacht worden.
Sohin könne auch die'Eisenbahngescllschaft nicht zu einem Schadenersatz
verhalten werden, wo^u noch zu bemerken sei, daß der in der
Klage angesprochene »Lchadenersatzbctrag ganz willkürlich ermittelt
erscheint.
Der Richter Gcrichtsiecretär Dr. W 0 d i ck w i e s das Klage-
begehren unter Verurtheilung des Klägers in die Kosten als u n-
begründet ab, da nach dem klaren Wortlaut des Betriebs­
reglements die Besitzer gelöster Fahrkarten, falls für sie keine Sitzplätze
verfügbar sind, nur das Recht haben, gegen Ersatz des Preis­
unterschiedes die etwa noch vorhandenen Plätze in der niedrigeren
Wagenclasse zu benützen oder die Fahrt zu unterlassen und das bezahlte
Fahrgeld zurückznverlatrgcn.
Außerdem fiiiuttej>cr Passagier höchstens noch beanspruchen,
nöthigenfalls auf einem Stehplätze befördert zu werden, da die Be­
förderung von Fahrgästen auf Stehplätzen bei Zugsüberfüllung sich
nicht als ein Act der Coulance der Eisenbahngesellschaft, sondern als
Erfüllung einer ihr durch die im Verkehre geltende Gewohnheit im
Sinne des Art. 279 H.-G.-Bl. auferlegten Verpflichtung darstelle. Da
der Kläger die Fahrt nun thatsächlich in der entsprechenden (zweiten)
Wagenclasse, wenn auch stehend, zurückgelegt hat, sei das obenangesührte
Recht auf Erstattung des Preises, bezicyungsmciic des Preisunterschiedes
als erloschen anzusehen.
(Amerikamüde.) Gestern begann vor dem Schwurgerichte,^dem
Landesgcrichts-Bicepräsidcnt Dr. B ö h m präsidirk, die für zwei Tage
anberamutc Verhaudkung gegen den 44jährigei! CommissionsgeschästS-
inhaber Georg 0 ch ö 11 und den 43jährigen Fuhrmann Friedrich
S t i a ß n y wegen Crida und Betruges. Die Anklage vertritt
Staatsanwalts-Sirbstitut Dr. Schulz. Vertheidiger sind die Doctoren
V. R 0 s c n s e l d und H. G r i m m. »schön wurde im Jahre 1895
selbständiger Händler mit Stärke, Zucker und Dertrin. Sein Auftreten
ließ ihn als vermögend erscheincn, weshalb er sich eines ausgedehnten
Credits erfreute, tvobei er mit spät fälligen AcceptenPezahlte, die sich
hinterher als völlig werthlos herausgestellt haben. So bezog er^Endc
Juni und Anfangs Juli vorigen Jahres um 70.000 Kronen Stärke,
die er sofort von der Ilnionbank mit 28.000 Kronen belehnen ließ.
Außerdem ließ er sich von seinen Geschäftsfreunden darauf ansehnliche
Vorschüsse geben und behob am 7. Juli seine Einlage in der
Postsparcaffa von 18.150 Kronen. Ferner trieb er damals
eifrig Ausstände ein und verkaufte einen Wagen und vier Pferde. Von
diesen Erlösen im ONindestgesamnrtbetrage von 60.000 Kronen bezahlte
Schön die drängendsten Gläubiger mit Forderungen im Bettage von
30.000 .Kronen, worauf er am 10. Juli v. I. eine Geschäftsreise nach
Böhmen vorschützend, aus Wien verschwand, nachdem er das Casia-
bnch bis auf den Umschlag vernichtet und einen Brief zurückgelassen
hatte, in dem er mittheilt, er reise dahin, wo kein weltlicher Richter
ein Urtheil fälle. Thatsächlich war Schön nach Amerika geflüchtet.
Am 19. Juli v. I. berief sein Sahn Emil die Gläubiger des Vaters
zusammen und theilte ihnen mit, daß über dessen Vermögen der Con-
curs verhängt worden sei. Bei Passiven von 273.118 Kronen gegen­
über Activen von 24.227 Kronen ergab sich ein Deficit von 248.180
Kronen. Im Jahre 1896 hatte Schön den Friedrich Stiaßny kennen
gelernt, der damals ein Fuhrmannsgeschäfl und einen Bierhandel
betrieb. Beide betrieben nun gemeinsam ihre „Unternehmungen".
Wäihrend Stiaßny dem Schön mit jenen werthlosen Accepten bei-
sprang, überließ Stiaßny seine zuletzt auf Credit bezogenen Wagen und
Pferde deut schön für vorgebliche Forderungen desselben, und dem
Schön gelang es sogar, die von den Gläubigern des Sttaßny gegen
diesen erwirkten Pfandrechte abzulösen, unter dem Scheine, als ob er
für diese Schulden Stiaßny's aufzukommen gedächte. Nun wurde jedoch
auch über ihn der Concurs eröffnet; die Passiven betrugen 83.000
Kronen, denen gar keine Activen gegenüberstanden. In Aanerika hat
schön sich eines Anderen besonnen, insbesonderei weil ihn »sorgen um
seine zurückgelassenen Familimangehörigen quälten. Er enffchloß sich
nach Wien zurückzukehren, führte diesen Entschluß aus, kam am
25. Januar d. I. in Wien an und stellte sich dem Gerichte, wobei er


[ 2023-06-29 10:52:16.832 - 19000825 - Seite 10 ]
Seite 10
Samstag
sich nur der selbstverschuldeten Crida schuldig bekannte. In der• Ver­
handlung gab Schön blos diesen Thatbestand gul;' Die
Höhe seines Deficits erklärt er aus mannigfachen Verlusten, die' er- er^
litten habe. So versichert er, er habe in der Zeit vom Jum 1898 bis
Juli 1899 durch das Vorgehen der Zuckercartellparteien eine Einbuße
von 91.000 Kronen erlittm und durch Spiele an der Zuckerbörse in
Paris und Hamburg, wozu er in London von dem Hochstapler Charles
B a u e r verleitet worden sei, 20.000 Francs und 2850 Reichsmark
verloren. Mit Stiahnv sei er in regelrechter Geschäftsverbindung ge­
wesen, und er habe daher keine Ahnung gehabt, daß die Acccpte, die
Stiaßnh ihm gegeben, werthlos seien. Diejenigen der werthlosen
Deckungswechscl, die Schön begeben hatte und auf deutsche Banken
lauteten, will Schön ebenfalls von Charles Bauer erhalten haben.
Das Cassabuch habe er vernichtet, weil es Ausweise über D ls-
c r e t i o n s g c l d e r an d e l i c a t e Persönlichkeiten
enthielt. Heute wird die Behandlung fortgesetzt.
(Ein angenehmer Spielpartuer.) Im Cafe Wimbcraer­
gab es eine regelmäßige Kartcnpartic, bestehend aus dem Holzhäüdler
Karl Gantsch und dem Schuhwaarenerzeuger Jguaz H i e tz, die
täglich miteinander „Strohmandl" spielten. Am 28. Auni gab es an
deüi Spieltisch einen argen Scandal, infolgedessen Herr Gantlch gestern
vor deni Bezirksgericht Fünfhaus angeklagt war; er soll nämlich feinem
Partner ein Glas Wasser in das Gesicht geschüttet und Herrn Hietz
beschimpft haben. Hera- Gantsch verantwortete sich dahin, daß er sich an
nichts mehr erinnern könne, weil er sehr aufgeregt war. „Ich-bitte,
Herr Richter, er hat mir immer das Geld abgenommen, an jedem
Tag."— Kläger: Er i st's ja schuldig geblieben! Er­
bat auch gesagt, daß er mich erschlagen wird.— Richter: Nun,
Sie sind ein angenehmer S p i e l p a r t n e r.— Angekl.:
Ich war über meinen Verlust so erregt.— Richter: Sie
spielen wahrscheinlich schlechter und sollten es mit einem
stärkeren Partner nicht aufnehmen.— Angekl.: O, ich spiele
es gerade so gut, nur habe ich mehr Pech!— Richter: Sie sollten sich
wirklich versöhnen: jetzt haben Sie solange mit einander freundschaftlich
verkehrt. Gleichen Sie sich aus und spielen Sie dann eine Versöhnungs-
partie.— Angekl.: Nein, ich spiele nicht mehr mit ihm!— Kläger:
So? Ich spiele nicht mehr mit ihm.— Richter: So gleichen Sie sich
ohne Bcrsöhuungspartie aus.— Kläger: Wenn er seine
Spielschuld bezahlt.— Richter: Das wird er schon thun;
Spielschulden find ja Ehrenschulden.— Zwischen Kläger nnd An­
geklagten entspinnt sich nun ein überaus ergötzlicher Disput, da Ersterer
40 Kronen gewonnen. Letzterer aber nur 12 Kronen verloren zu haben
behauptet. Da der Richter eine Debatte über die Spielschuld nicht zu­
ließ, scheiterte der angebahnte Ausgleich. Zur Einvernahme des
Cafetiers und der „Kiebitze" vertagte Gerichtssccretär- Dr. Baron
W i t t m a n n die Verhandlung.
(Sein Pseudonym.) Am 26. Juli wurde im Iosefstädter
Theater ein junger Plann beanständet, weil er unmittelbar nach Schluß
der Vorstellung mit eincin brennenden Zündhölzchen auf den, Fuß­
boden nach einem Gegenstände zu suchen schien. Der Angehaltene
nannte sich dem Wachinspector gegenüber Albrecht I u n g. Bei der
Polizeilichen Einvcrnahine trat zutage, daß der unvorsichtige Theater­
besucher mit dem Privatbeamten Rnpert L ö w identisch ist. Gestern
hatte sich dieser bcini Bezirksgerichte Josesstadt wegen Falsch-
m e l b ii n g und wegen feuergefährlichen 'Gebarens
zu verantworten. Hiufichtlich der Falschmeldung gab der Angeklagte
an, sich einer Strafbarkcit seines Vorgehens nicht bewußt zu sein.
Gerichtssccretär Dr. Fröhlich: Sie haben sich doch dem Wachyrgan
gegenüber Albrecht Jung genannt?— Angeklagter: D a s i st mein
l i t e r a r i s ch e s B s c u d o n» m.— Der Richter verhängte über den
Angeklagten eine Geldstrafe von zwanzig Krone».
(Oarrixvr I.r fortune.) Seit zwanzig Jahren steht die schon
betagte Marie K irdisch als Dieustmagd m Verwendung, und jetzt,
da sre die Last des Alters zu verspüren beginnt, ist ihr Bestreben darauf
gerichtet, sich die Zukunft zu sichern. Ihre ganze Hoffnung richtete sie
auf die Lotterie. Zu jeder Ziehung der Staatslotterie in den letzten
Jahren hatte Marie Kirbisch ein Los gekauft. Mit Sehnsucht er­
wartete sie am 7. Juni die diesjährige Ziehung; doch als dieselbe
vorbei war, erzählte ihr eine Kameradin, der Haupttreffer wäre „bei­
nahe" auf ihr Las entfallen, nur eine Ziffer stimme nicht. Marie
Kirbisch fälschte die Ziffer auf ihrem Lose und ging ins Lottoamt, um zu
versuchen, ob man ihr die 200.000 Kronen auszahlen werde. Der Beamte
erkamttc sofort die Fälschung. Thatsächlich war der Haupttreffer auf ein
ganz anderes Los entfallen und war bereits behoben. Das präscntirte
Los mit der gefälschten Nummer wurde mit zehn Kronen gezogen,
welche der rechtmäßige Gewinner bereits erhalten hatte. Statt den
Haupttreffer zu erhalten, tv.urdc das Mädchen durch einen Wachmann
aufs Commissariat geführt und gestern war sie vor dem Strafrichter
der Leopoldstadt, Gerichtssccretär Dr. L a h o d n y, wegen versuchten
Betruges angeklagt. Sie gab au, gar nicht gewußt zu haben, was sie
that. Zwanzig Jahre habe sie ^ehrlich gearbeitet nnd jetzt habe sie der
„Böse dazu verleitet, etwas Schlechtes zu thun. Die Angeklagte wurde
nach durchgeführter Berhandlung zu fünf Tagen strengen Arrests
vcrurthcilt und sofort abgeführt.
(Bruderliebe.) Johann B e r e c z k i, ein gerichtsbekanntes
Individuum, hatte sich geliern, wie aus BudaPe st berichtet wird,
vor dem Gerichtshof tvegen eines Diebstahls im Weingarten des
Landwirthes Valentin C s i g a zu verantworten. Es war dies sein
viertes Strasdebut und endete mit der Verurtheilung des Bercczki zu
drei Jahren Kerkers. Nach der llrthcilsvcrkündigung
entspann sich zwischen dem Präsidenten und Bercczki folgender Dialog:
„Sind Sie mit dem Urtheil zufrieden?"— „Ja! Ich hätte nur noch
eine B i t t e."— „Das wäre?" .— „Ich möchte diesmal nach
I l l a v a uud nicht nach Waitzen kommen.— .Warum gerade nach
Jllava?"— „D o r t b e f i n d e t s i ch nämlich, belieben
zu wissen, mein B r u d e r."— „Den wird mau doch Ihnen
nicht zuführen?"— „Wie denn nicht! Ich käme ja ihm, denn er ist
dort auch eingesperrt."— „Ach so! Also da wenden Sie sich an den
Herrn Staatsamvalt."— „Ach, das ist umsonst. Der ist bös
auf mich. Hat er doch sogar appcllirt."— „Ja, dann kann ich
Ihnen auch nicht helfen."— „Na, also dann gehen wir." Mit diesem
Stoßseufzer schritt der Berurthciltc hinter dem Gcfängnißwächter traurig
zur Thür hinaus.
Depeschen des UeuenDiener Journal.
Homburg vor -er Höhe, 24. August. Der Prinz
von Wales uud der Herzog von Cambridge sind
Mittags nach Schloß Friedrichshof abgereist.
Rom, 24. August. König Victor Emanuel be­
traute mit der officicllen Nötificirung seiner Thronbesteigung
beim Wiener Hofe den Generalmajor del M a y n o sowie
den Fregattencapitän di R e v e I.
Madrid, 24. August. Die Regierung verbot die Ein­
berufung einer protestantischen Convention nach Saragossa,
weil die Gesetze den Andersgläubigen nur die Ausübung des
privaten Cultus gestatten.
Konstautinopcl, 24. August. Wie verlautet, werde dcr
hiesige österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. Calice
im Namen des Kaisers Franz Josef dem Sultan anläßlich
dessen Regicrungsjubiläums die Glückwünsche überbringen. Auch
Rußland und Frankreich haben ihre Botschafter beauftragt, dem
Sultan ihre Glückwünsche auszudrücken.
Das Befinden des Papstes.
Rom, 24. August. Die Gerüchte von einem Un­
wohlsein des P a p st e s entbehren der Be­
gründung. Der Papst erfreut sich des ü e st e n W o h l-
v e f i n d e n s und empfing heute den Bischof von Nica-
ragua wtb Monsignore C v m m o r mit dem Pfarrer der
Kathedrale von Buffalo.
Heues WienerIaurnal
Der Schach vö« Perfte« M Brüssel.
> Brüssel,. 24. August, J5 ch ach v o n P. e r s i e n
traf heute Nachmittags hier ein und wurde mit königlichen Ehren
empfangen.'
Der neue Fürst von Samos.
Konftantinopel, 24. August. (P r i v a t- T e l e-
g r a in nt des „N euen Wiener Ja ur na l".) Zum
Nachfolger des infolge von Beschwerden der Bevölkerung enthobenen
Fürsten von Samos B a j a n n i s ist der Rath des Cassationshofes,
Mihalaki Effendi ernannt worden. Diese Wahl hat überrascht,
da seit der Zuspitzung des Conflicts zwischen den Samoiten
und Vajannis in erster Linie der Staatsrath K o p a s s i Effendi,
das Mitglied der Commission für die Wahl der Beamten, Kon­
stantin Karatheodory Effendi und der frühere türkische
Gesandte in Washington M a v r o g h e n i Bey als Candidaten
für die Fürstenstellung auf Samos genannt wurden.
Bressi's Complicen.
Mailand, 24. August. (Privat-Telegramm des
„Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Im Gefängnisse von
Monza befindet sich seit drei Tagen jener von der Polizei so eifrig
gesuchte Luigi Granotti i n H a f t, von welchem ein
Telegramm im Besitze Bressi'S vorgefunden wurde, das die Auf­
forderung enthält, nach Mailand zu kommen, da Alles bereit sei.
G r a n o t t i ivird von der Polizei für jenen unbekannten blonden
Mann gehalten, der directe am Köuig s at ten ta t m i t-
g e w i r k t hat. Behufs Agnoscirung wurde der Ver­
haftete der Zimmervermietherin R o s s i und denr Mjlch-
verkänser Di B o r g o aus Mailand vorgeführt, welche große
A e h n l i ch k e i t mit dem Gefährten Bressi's fanden, jedoch
die Identität desselben nicht -mit Ab­
soluter Gewißheit zu bestätigen ver­
mochten. G r a n o t t i, welcher in Biella verhaftet worden
ist, leugnet entschieden jede Gemeinschaft mit Bressi ab.
Ein Anarchist als Muttermörder.
, Spezia, 24. August. (P r i v a t- T e l e g r a m m
d e s „N e u e n Wiener I o u r n a I".) In Bigliarino
verhaftete ein Brigadier der Carabinieri den der Polizei als
höchst gefährlichen Anarchisten bekannten Agostino T e o f a r i
wegen versuchten Mutter Mordes.
Derselbe hatte mit einer dreikantigen, scharfgeschliffenen Feile
seine Mutter niederzustechen gesucht nnd sich auch gegen ein
zweites Weib gewendet, welches zum Schutze der Bedrohten hin-
zugceilt war.
Behobene Verkehrsstörung.
Budapest, 24. August.. Die Direction der königlich
ungarischen Staatsbahnen theilt mit, daß das zwischen den Sta­
tionen Varakya-Hatszeg und Bajisd bestandene Verkehrshinderniß
beseitigt ist und demgemäß der. ganze Verkehr auf der Linie
Piski—Petrozseny mit dem heutigen Tage aufgenommen wurde.
Strike der Erntearbeiter in Italien.
Bologna, 24. Angust. (P r i v a t- T c l e g r a m in des
„Neuen Wiener Journal".) Eine Gruppe von fünfzig
Arbeitern aus F e r r a r a, welche zur Vornahme der Reisernte
nach Molinella dirigirt wurde, ist daselbst von den strikenden Feld­
arbeitern a t t a k i r t worden. Die Polizei schritt ein und ver­
haftete sechzehn S t r i k cn b e, darunter zwei
Weiber.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. August. Dem „Standard" wird aus
Pretoria unter dem 22. d. M. gemeldet: Die Zahl der im
Felde stehenden Buren beträgt 20.000 Man». Die Linien ihrer
Detachements ziehen sich genau westlich von B e l f a st bis zum
Krokodilfluß und decken so die Zugänge zum B u s ch v e l d t,
wo sich He er den zu taufenden Stück Vieh
befinden. Zwischen B e l f a st und Mach ado d o r p stehen
5000 Buren, wovon 2000 westlich hon Dalmanatha sich
befinden, und wo General Bothä den Bau d e r V e r-
t h e i d i g u n g s werke l e l t e t. Eine zweite starke
Streitmacht mit einem sechszölligen Geschütz steht im Norden von
B e l f a st.
Präsident Krüger befindet sich in Drückwater, südlich
von Noosenkraäl. 500 Heidelberger-buren stehen in der Nähe
von Nooitgedacht. Der Commandant Gras m u s befindet sich
18 Meilen nördlich von Bronkhorsstation.*
Im Südwesten Transvaals zeigen sich die Buren a n-
g r i f f s l u st i g e r und feindseliger als je seit dem
Entsatze von Mafeking, was eine Folge des Vorgehens
D e w e t's und D e l a r e y's ist. Commandant W i s s e r ist
mit 10.000 (?) Mann in K u m a n a, wo die Gegenwart des
Feindes unter den E i n g e b o r e n e n U n r u h e erzeugt.
Commandant Detail steht mit einem starken Commando bei
W-o l m a r a u st a d t.
London, 24. August. Ein Telegramm Roberts'
aus Pretoria vom 23. d. M. besagt: Bade n-P o well
befreite gestern 100 Gefangene und nahni
2 5 Buren gefangen, darunter den Hauptmann der
Staatsartillerie Van der Merve, einen Artillerieofficier
und einen Feldcornet.
Patrouillen, welche nach Brand water entsandt
wurden, entdeckten dort einen Vorrath von 140.000 Mauser­
gewehrgeschossen,, 12 Krupp'schen Granaten und 200 Pfund
Dynaniit.
London, 24. August. (Reuter-Meldung.) Unter den von
amtlicher Seite veröffentlichten Briefen befindet sich einer vom
Chef der A f r i k a nde r p a r t e i an den Präsidenten
Stejn vom 11. März 1898, in welchem gesagt wird, der
Zustand in Transvaal fei unhaltbar
und müsse i n n n e r e r Fäulnißhalber zusammen-
brcchen. In dem zweiten Briefe M er r i m a n's an Fischer
vom 20. Mai 1899 heißt es, die Buren seien e r s ch l a f f t,
der Republik müsse neues Bl u t zugefüh r t werden,
sonst müsse sie verschwinden.
Lieutenant Cord«« z«M Tode verurtheilt.
Das Urtheil bestätigt.
London, 24. August.. Die Abendblätter melden aus
Pretoria, Lord Roberts habe das T o d e s u r t h e i l
des Kriegsgerichtes g e g e n£ i tu t ejt ant Cordua
wegen Theilnahme an der Berschwör^mg gegen Roberts bestätigt.
25. Wgust 1900 Nr. 2456
M Wirren in Körnn.
Aus Peking.
Petersburg, 24. August. Ein Telegramm des
Staatsraths'Pokvtrlo w aus Tschisu vom 21. d. M.
an das Finanzministerium besagt: Wir sind, Gott sei Dank,
heute nach zweimonatlichem Darben und Kämpfen mit den
chinesischen Soldaten und antichriftlichen Feinden befreit. Wir
nährten uns von P f e r d e f l e i s ch und Reis. Die
russisch-chinesische Bank verbrannte
gänzlich; Bücher und D o c u m e n t e wurden g e-
rettet.^ Unsere Truppen b o m b a r d i r c n
den k a i s e r l i ch e n S t a d t t h e i l.
Die Eisenbahn Taku—Peking.
London, 24. August. Reuter's Office meldet aus
Washington: Admiral C h a f f e c telegraphirt aus
Peking vom 18. d. M.: Ich werde mit den anderen
Commandanten dahin wirken, daß die Eisenbahn von
Taku nach Peking für den Gebrauch der B e r-
b ü n d e t e n w i e d e r h e r g e st e l l t werde.
Zur Landung japanischer Truppen in Amoh.
Berlin, 24. August. Dem Wolff'schen Bureau wird
aus A m v y unter dem 24. d. M. gemeldet: In der
weiteren Umgebung von Amoy wurden kürzlich zahlreiche
Stationen amerikanischer und e n g l i s ch e r
Missionen vom Pöbel nach vorheriger
P l ü n d e r u n g durch Feuer z e r st ö r- t.
In der Nacht auf heute wurde in der Stadt ein kleiner
japanischer Tempel verbrannt. Der
japanische Consul ließ zum Schutze seiner Landesangehörigen
M a r i u c s o l d a t e n landen.
Der russisch-chinesische Krieg.
Petersburg, 24. August. Beim Generalstabc sind
folgende Nachrichten eingelaufen: General O r l o w meldet unter
15. d., daß sich der Feind bei C h a r g o sammelt und in drei
Colonnen gegen C h a i l a r vorrückt. Es wurden in dieser
Richtung zwei Schwadronen auf Recognoscirung geschickt, welche
nur M o u g o l c n mit ihren Viehherden vorfanden.
Aus K u l d o b a wird unter dem 22. d. gemeldet, daß
der Gouverneur unter die .Kalmücken 1000 Magazingewehre ver­
theilte und eine bewaffnete Abtheilung einem Waffentransporte aus
Urumtschi entgegenschickte. Die Bevölkerung ist ruhig, befürchtet
jedoch die Einnahme K o l o s ch a s durch die Russen. Dampf­
schiffe, die am 14. und 15. d. C h a b r i n verließen und am
18. und 19. d. in C h a b a r o w s k ankamen, berichten, daß
die Schifffahrt am Sungari vollkommen stet sei, und daß die
Einwohner zu ihren Arbeiten zurückkehren. General Sacharow
rückte am 15. d. von Charbin gegen Asbecho vor, wo chinesische
Truppen sich sammeln. Charbin wird befestigt.
Ingenieure- stellen die Bahn im Osten wieder her.
Das 4. Schützen-Regiment hatte am Wege nach Charbin
bei B a j a n s u m ein Gefecht mit den C h i n c s e n,
welche mit bedeutenden Verlusten zurückgeschlagen
wurden. Wir hatten keine Verluste. Zur Sicherung der
freien Schiffahrt auf dem Sungari werden die Dampffchiffe
mit Geschützen und Schützencommanden versehen.
&»rrtfp«nkBi kr Modisii hu) Administration.
Familieuglück. Ihre Annonce kostet 2 Kronen 70 Heller.—
Ruffischer Abonnent. Ihr Inserat kostet 2 Kronen 40 Heller per
einmal.— L. H. 31. Nein. Das ist kein Irrthum. Mit der Zu­
ständigkeit erlangen Sie auch die entsprechenden Rechte.— Wohnung.
Sie können die Sachen enfferncn lassen.— O. R. Nein.— Bern­
hardt« M. Bedauern, Ihnen nicht dienen zu können.— Goldman«.
Uns leider unbekannt. Wenden Sie sich an die Direction der Schute,
die Ihnen ein Programm zusenden wird.
VoUts>ttirtl>jchast.
Berlin, 24. August. (Tel.) Auf günstige Situationsberichte
aus dem Rheinland und Westphalen, sowie auf den freundlichen, ame­
rikanischen Eisenmarktbericht eröffnete die Börse in freundlicherer
Tendenz. Die Steigerung in Montanwerthen stand vielfach mit den
Glatfftellungen im Zusammenhange. Dortmunder Union besser auf
die Erklärung von 7% Dividende. Fonds still, doch behauptet.
Bahnen ohne Anregung! Im späteren Verlaufe Localmarkt. gut be­
hauptete Im Ganzen herrschte Geschäftsstille. Privatdiscont 3hz"Z.
Ultimoaeld 3 7 /s°/o. Türkenlose 108.10.
München» 24. August.(Tel.) Der amtliche Saatenftandsbericht für
Baiern um Mitte August iveift auf: Für Wintermeizen 1'82, Sommer­
weizen L98,^ Winterroggen 2* 10, Sommerroggen 2 05, Sommer-
gerstel 1°83, Hopfen 2'12, Wein 1°79 und Wiesen 2 30.
Letzte Cursdepeschcn.
Berlin, 24. August. 118.40. (Nachbörse.l Credit 205.40
(— 659.421, Lombarden 25.25 (— 116.21), Staatsbahn 137.60
(== 648.32), Nordwestbahn —.— (——.—), Elbethal —.— (==—
Russische Banknoten (Cassa) 216.30 (= 256.10), Disconto-Comniandit
173.25, Ungarische Kronenanleihe —.— (=—.—), Ungarische Gold­
rente —(= —.—), Italiener 94.25, Buschtiehradcr B—
(=. —.—). Nach Schwankungen wieder befestigt.
Frankfurt, 24. August. 118.40. S ch l u ß c u r s e.
Credit 205.30 c— 659.10), Staatsbahn 137.80 (--- 649.27), Lombarden
25.20 (-- 115.97), Ungarische Goldrente 96.20 (= 115.32), Ocstör-
reichische Silberrente 96.60 >-»- 97.22), Oesterreichische Papierrente—.—
(---- —.—), Oestcrrcichischc Goldrcnte 98.80 (— 116.97), Wiener Bank­
verein 123.50 (= 494.57), Alpine 224.— (— 449.60), Ungarische Kroncn-
rentc 90.35 (— 90.94). Ruhig.— (Abendbörse.) Credit —(--- -—.—),
Staatsbahn —.— (=» —Wiener Bankverein—
Lombarden —.— l— —.—\ Italiener —.—, Lanrahütie 202,10,
Harpcncr 178.30, Disconto 173.60. Montanwerthe fest.
H a in b ii r g, 24. August. 118.40. Sitbcrrente 96.90
(— 97.52), Credit 205.60 660.06), 60er Lose 133,50 l.——
Staatsbahn 137.25 (--- 616.66), Lombarden 25.— (= 115,03',
Italiener 94.05 —.—), Ocstcrreichische Goldrente 98.50 '.=• 116.61),
Ungarische Goldrente 96.25 (— 115.38), Silber 83.85 Brief, 83.35
Geld.— Befestigt.
Paris, 24. August. 96.30. Neue 3% amortisirbarc Anleihe
—.—, 3% Rente 100.67, 3‘/ 2 0 /o Rente 102.15, Italiener 93 30
(= —.—), StaatSbahn —, (--- Alpine —(= —.—),
Neue türkische Coni'ots 23,40 Neue 6"/^ egyptische, Anleihe —,
Oesterreichische Göldrente 99.— (= 117.17), Ungarische Goldrcnte
96.50 (= 115.36), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 337.75 (---- 323.09).
Banquc Ottomane 540.—, Tabak 315.— (288.94), Türkenlose 112.—
(= —Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68, Wechsel per
Louüoü 25.17,5, Bangus de Paris 1105.—, Credit foncier de Franca
—.—, Mcridionalbahn 662.—, 4% spanische Ertcrienrs 72.52,
4% rumänische Anleihe 75.—, neue Ria 1462.—, Gast Rand 186.50,
Chartercd 75.—, Egpptische Rente 105.40, Randsontcin —.—, De
Becrs 700.—, Länderbank—.— (=—.—), Lombarden —(— —.—),
Oesterreichische Bodencrcdit —(— —.—). Ruhig.


[ 2023-06-29 10:52:16.832 - 19000825 - Seite 11 ]
Nr. 2456 1 Sarüstag
(Die internationale Lage der Cementiudnstrie.)
DaS gesummte internationale Cementgeschäft wird gegenwärtig
hauptsächlich durch zwei Momente beeinflußt. Das eine ist die
Gründung des englischen C e m c n t- T r u st s, der
90 üßerccitt der bisherigen englischen Fabriken umfaßt und eine
Produetion von circa 10 Millionen Faß aufweist. Er versucht
durch möglichst billige Angebote einen größeren Theil des Absatzes
an sich zu reißen. Das andere Ergebniß ist die starke Zunahme
der Leistungsfähigkeit der deutsche n Ccmentindustric. Diese
Zunahme erstreckt sich in geringerem Maße auf Süddcutschland
und die untere Elbe; sie macht sich hauptsächlich im nordwestlichen
Deutschland (Rheinprovinz, Westphalen, Hannover, Provinz und
Königreich Sachsen) geltend, wo seit 1895 zwanzig neue Cement-
iabriken entstanden und auch die älteren Etablissements erhebliche
Vergrößerungen ersiihren, so daß sich die Productionsfähigkeit
dieses Gebietes seit fünf Jahren verdoppelt hat. Während aber
in England ein großer Trust bereits zustande gekommen ist
und auch die süddeutschen und unterclbischen Fabriken
der Bildung eines solchen geneigt sind, ist eine Trustbildung,
welche auch die nordwcstdcnlschen Fabriken umfaßt, gerade durch
ihre Zunahme an Zahl imb Productionsfähigkeit nur schwer
möglich. Die scharte Concurrenz der deutschen Cemcntfabriken
beginnt nicht nur dort die Preise zu drücken, sondern sie erstreckt
ihren Einfluß allmälig auch auf O e st e r r e i ch- U u g a r n,
indem die Einfuhr von deutschem Cement im Juli dieses Jahres
um rund 15.000 gegen das Vorjahr gestiegen ist. Auch die
Steigerung der Kohlenpreise spielt tür die Cementsabriken eine
große Rolle, da sie dieselbe eben infolge der Concurrenz nur zum
Theile auf den Consumenten überwälzen können. Seither fehlt es
an genaueren diesbezüglichen Nachweisungen aus den letzten
Jahren. 1897 bestanden in Oesterreich (ohne llugarn) 43 Ccment-
tabriken, welche 3,089.000 q Roma n- und 2,989.000 q
Portlandccmcnt erzeugten. Dieselben haben Hiebei
1,019.400 q Kohle und 475.100 q Coaks verbraucht. Es läßt
sich also annehmen, daß die Preissteigerung des Brennmaterials
ihren Gewinn pro 1899 und noch mehr den pro 1900 empfind­
lich schmälert. Der Mehrverbrauch für Kohle und Coaks ist mit
600.000 Kroney (40 Heller per Metercentner) gewiß nicht zu
hoch angesetzt. Der nächsten Zukunft sieht man in der Eemenl-
industrie mit umsomchr Bcsorgniß entgegen, als die Cement-
erzeugung nicht nur in Nordamerika, sondern auch in Rußland,
Belgien, Dänemark, Schweden, Norwegen und in der Schweiz
große Fortschritte macht, wo sie durch hohe Schutzzölle unter­
stützt wird.
(Eine slavische Bankgründung.) Gestern fand in
Laivach die constituirendc Generalversammlung der L a i b a ch c r
Credilbank statt. Das Capital fiir diese Gründung, die von
der dortigen Gemeindeverwaltung gefördert wird, wurde von der
ZivnostenskaBanka in Prag beigestellt.
(Viel Lärm «M Nichts.) Die auswärtigen Agenturen
des königlich ungarischen Handelsmusenms haben im ersten Halb­
jahre 1900 einen Waarcuumsatz im Werthe von 3'4 Millionen
Kronen (gegen 2'2 Millionen Kronen im ersten Halbjahre 1899)
vermittelt. Auf die cinzelucu Agenturen vertheilt sich diese
Summe wie folgt: Ucbersccischer Verkehr 783.503, ferner die
Vertretung in Serajcwo 232.325, in Mostar 452.591, in
Baujaluka 61.908, in Brcka 168.034, in Tolna-Tuzla 81.484,
in Belgrad 137.027, in Sofia 141.704, in Phllippopel 35.780,
in Rustschuk 91.343, in Varna 14.440, in Bukarest 334.026,
in Galatz 2973, in Saloniki 235.632, in Ucsküb 238.747, in
Monastir 36.055, in Konstantinopcl '362.481, in Kiew
4194 Kronen. Es zeigt sich also, daß die praktische Handels­
politik Ungarns sich nur in den Balkanstaakcu mir uennenswerthem
Erfolge bethätigt hat. Wünschenswerth wäre es aber, daß auch
über die Erfolge der cisleittianischen Exportaussendlingc ebenso
rasch und ebenso dctaillirt berichtet würde.
(Bürsten- und Pinselfabrication.) Zu jenen
Industriezweigen, welche durch die Wirren in Ehina am meisten
zu leiden haben, gehört unstreitig die Bürsten-und Pinselfabrication,
und zwar weniger durch verminderten Absatz nach China, als
vielmehr wegen der ungeheueren Preise, welche unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen für die chinesischen Borsten bezahlt werden
müssen. Zufällig ist aber Heuer auch in Rußland die Produetion
von Borsten eine sehr geringe, so daß auch für russische Waare
sehr hohe Preise bezahlt werden müssen. Wenn die Fabrikanten
dessenungeachtet von einer Preiserhöhung Abstand nehmen, so ist
dies darauf zurückzuführen, daß gegenwärtig der Absatz von
Bürsteichiirderwaareu sowohl im Inland als der Export nach
England sehr daniederliegt. Im verflossenen Jahre haben wir
5112 q Borsten importirt, davon 1931 q aus Rußland,
162 q aus China. B ü r st e u b i n d c r w a a r e n cxportirtcn
wir 6454 q, davon nach England 3385 q.
(Oesterreich-Ungarns Zuckcrexport.) Nach den
eben erschienenen officiellcu Nachweisungen wurden in der ab­
gelaufenen Campagne 1,325.545 (gegen 1,369.486 im Vor­
jahre) q Rohzucker und 5,175.511 (5,146.346) q Raffinade, zu­
sammen in Rohzuckerwerth also 7,076.113 (7,087.648) q
cxpo.uirt, wofür eine Ausfuhrbonificatiou von 28,048.932
(28,028.485) Kronen bezahlt wurde. Was die Richtung unseres
Exportes anbelangt, so gingen unter Anderem nach Deutschland
(inclusive Hamburg) 232.334 (189.790) q Raffinade und
298.695 (372.612) q Rohzucker, über Trieft 1,063.955
(1,018.1851 q Raffinade und 9660 (20.764) q Roh­
zucker, nach England 2,218.090 (2,205.113) q Raffinade
und 920.513 (829.945) q Rohzucker, nach der Schweiz
411.165 (392.4861 q Raffinade und 666 (—) q Roh­
zucker. nach Italien 111.856 (321.349) q Raffinade und
49.316 (71.902) q Rohzucker, nach Griechenland 792 (—),
nach der Levante 2457 (—), nach Scandinavicu 452 (726) q
Raffinade, nach Nordamerika 688 (1372) q Raffinade und
80.696 (71.863) q Rohzucker, nach Ostindien 441.618
(568.844) q Raffinade und 6050 (1000) q Rohzucker, nach
Japan 230.852 (80.327) q Raffinade und 4150 (—) q Roh­
zucker, nach China 22.795 (305) q Raffinade und nach anderen-
Ländern 27.609 (—) q Raffinade und 100 (—) q Rohzucker.
Unter diesen anderen Ländern der Statistik nimnit Portugal die
hervorragendste Stellung als Absatzgebiet ein.,
(Oesterreichische Handelsmarine.) Wie man der
„Pol. Corr." aus Trieft schreibt, geht die österreichische Handels­
marine abermals einer Bereicherung um zwei große Frachten-
dampfer entgegen, die beide im März 1901 die österreichische
Flagge hissen werden. Für Rechnung der Firma Eredi C. Cav.
G e r o l i m i ch und Co. in Lussinpicolo wird der Dampfer
„Baltico" von 5800 Tonnen und für die Firma Eredi Matteo
P r e m u d a und Co. in Lussinpicolo der Dampfer „Gardenia"
von 4750 Tonnen, beide in Port Glasgow gebaut. Die Flotte
Neues Wiener Journal.
der erstgenannten Gesellschaft wird demnach sieben moderne
Dampfer von zusammen 35.400 Tonnen umfassen, während die
zweitgenanntc Damvfschifffahrlsgestllschaft über zwei Dampfer
(„Robinia" und „Gardenia" 1 mit 9100 Tonnen verfügen wird.
(Bom Baumwollmarktc.) Der W o l l k r i c g
ist zu Ende, die Hausse-Partei hat tüchtig bluten müssen und
wird noch Mancher auf der Strecke bleiben, der nicht rechtzeitig
Deckung gefunden hat. Jetzt ist die Hausse in Baumwolle
au der Tagesordnung. Ganz gewalffge Anstrengungen iverden in
Liverpool und Rew-Aork gemacht, den Preis in die Höhe zu
schnellen. Jeder Regentropfen und jeder Sonnenstrahl wird in
den Berichten ans den Baumwolldistricten hervorgehoben als
Schädigung der Crntc. Die Spinner und Weber freilich thun
bei diesem ivüften Treiben nicht mit, sie kaufen nur das
Dringendste in der Erwartung, daß auch hier der Hausse bald
eine Reaction folgen müsse. Gegenwärtig stellt sich in New-Aork
der Preis für Baumwolle auf 9*20 gegen 8°78 im Mai l. I.
7'11 im December, 5'52 im Juli v. I.
(Dortmunder Union.) In der gestrigeil Sitzung des
Auffichlsrathes der Dortmunder Union wurde die Bilanz für das
Geschäftsjahr 1899/1900 vorgelegt. Danach beträgt der Brutto­
gewinn 10,075.822 Mark (-j- 1,227.371). Es wurde eine
7°/„ige Dividende bei einem Actiencapitalstande von 42,000.000
Mark vorgeschlagen; 850.000 Mark wurden auf neue Rechnung
vorgetragen. Gleichzeitig lvurde eine Erhöhung des
A c t i e u c a p i t a l s um etwa 10 Millionen Mark in Aus­
sicht gestellt.
(Der Saatenftand in Deutschland.) Laut dem
„Rcichsanzeigcr" war der Saatenstand im Deutschen Reiche im
Monate August folgender: Wiuterweizcn 2*5; Sommerweizen 2*4;
Winterroggcu 3°0; Sommerroggen 2*5; Sommergerste 2*4;
Hafer 2*4; Kartoffeln 2*3; Klee 3'1; Luzerne 2*8; Wiesen 2*8.
Hiebet bedeutet 2 gut, 3 mittet und 4 gering. Das heiße Wetter
im Juli war den Feldfrüchten nicht zuträglich; gleichwohl sind die
Erntcanssichtcn für Kartoffeln, Sommerweizen, Hafer, Sommer­
roggen und Sommergerste besser als in den letzten Jahren.
Wesentlich schlechter stehen jedoch Winterroggcu, Klee, Luzerne und
Wiesen. Nur Winterwcizcn hält sich auf dem Durchschnitt der
letzten sieben Jahre.
(Die Ernte Rußlands.) Aus Petersburg,
24. d. M-, wird telegraphirt: Nach den amtlichen Berichten
über den Stand der Ernte vom 10. d. M. ist die W int er­
kor ucrntc in den Gouvernements Kiew, Podolien und Wol-
hpnien schlecht ausgefallen, da das Getreide im Winter und im
Frühling durch die Kälte, im Somnier durch dje Dürre gelitten
hat. Am meisten hat der Weizen gelitten. Unter Büttel fällt
die Ernte im Wcichfelgebiet und im nördlichen Beßarabien aus.
Eine Mittelerntc ist zu verzeichnen in den Gouvernements Astrachan,
Cherson, Tauricn und Jekaterinoslaw, ferner im Gebiete des
Don und in den südliche» Kreisen von Saratvw, Twcr, JaroSlaw
und Kostroma. In den Ostseeprovinzen, in Lithauen, sowie in
den übrigen Bezirken ist die Ernte gut ausgefallen.
(Reform des englischen Aktienrechtes.) Die jetzt
sich vollziehende Reform des englischen Actienrechtes ivill gewisse
Mangel beseitigen, die während der GründungSepochc der letzten
Zeit zu Tage getreten find. Das neue, noch kurz vor Schluß des
Parlaments augcnommeiic Gesetz verlangt vor Allem, daß alle
G r n n d c r g c w i n n c im Prospeet bekanntgegeben werden
müssen. Auch bisher schon hatten die Prospecte alle voraus­
gegangenen Verträge aufzuführen, aber in der Regel fand sich
die Clansel hinzugefügt, daß der Zeichner aus die Mittheilung
dieser Verträge, wenn nicht gar auf jeden Rechtsanspruch vcr-
zichic, der ihm aus der Nichtcinstcht erwachsen könnte. Weiter soll
künftig der Prospeet angeben, welcher M i n d e st b c l r a g
v o u Z c i ch ii u n g c n zum Perfcctwerden der Gründung verlangt
wird. Das neue Gesetz will ferner, daß die T i r c e t o r e n sich mit
starken Beträgen v c t h c i l i g e n müssen, damit nicht, wie bei
den Hoolctsischen Emissionen, ein Grandseigneur gegen Ver­
gütung seinen Namen für den Prospeet hergibt. Eine
große und wichtige Gruppe von Gesellschaften wird aber durch
das neue Gesetz überhaupt nicht betroffen, nämlich die im
Transvaal domicilirten AI i n e n- und L a n d g c s c l l-
Ichasten, von denen auch nach der Annexion des Trans­
vaal wahrscheinlich noch weitere lieber den localen Gesetzen als
den englischen sich unterstellen werden. Das Gesetz charakterisirt
sich also im Ganzen als ein Schutz gegen die kleinen Diebe, aber
nicht gegen die „Operationen" gewisser reicher Leute von der Art
wie Hooley oder einige westaustralische Magnaten. Denn nach
dem Urtheil der praktischen Citpwelt sind die Detailbestiinmungen
leicht zu umgehen, und überdies wird das Publicum für einige
Zeit sich in den gefährlichen Trugschluß einwiegen lassen, daß die
künftigen Prospecte mehr ivcrth seien als die bisherigen.
(Die argentinische Ernte.) Die „Times" melden
aus BucnoS Aires: Andauernde Regengüsse richteten in den
Tistrictcn der Provinz Bnenos AireS, in denen vorwiegend Vieh­
zucht getrieben wird, beträchtlichen Schaden an; der Ackerbau-
diftrict Santa Fe und andere Districtc erlitten keinen Schade».
Die ErnteaiHsichten sind ziemlich gut.
(Zur Förderung des Wein- und Qbstexports und der
Weiuproducte.) Am'23. v. M. hat im Eisenbahnmiuisterium unter
Vorsitz des Ministers eine Berathung über die Maßnahmen statt­
gefunden, welche behufs dcS unaufgchaltcncii Abtransportes der dies­
jährigen Most-, Maische- und ^raübeiffcndungen ^.uis Südtir o l,
sowie des zum Export gelangenden Obstes aus S ü d- und O st-
ft c t c r in a r f, woselbst gleichfalls Heuer eine ungewöhnlich
reiche Ernte erhofft wird, von den Bahiwerwattuugen
zu treffen wären. An der fraglichen Berathung bctheiligten (ich
nebst Vertretern der belbeitigten Ministerien, der betreffenden Staatsbahn-
directioiien. sowie der Südbahngesellschafl auch die Präsidenten der
beiden Tecrioncn des Tiroler Landesculturrathes Freiherr^ v. Mersi
und Ritter v. W i d m.a n n- t a f f c l f c l d, dann der Handels- und
Gewerbckammcr Dozen W e l p o n c r, ferner der Vertreter des
Centrataiisschusscs der steierischen Landmirthschastsgescllschaft kaiserlicher
Rath M ü i l c r. Von den Vertretern des Tiroler Landescultur­
rathes wurden unter Auerkenuiing. dcr bisher von der
Südbahnverwaltuug getroffenen Vorsorgen vornehmlich folgende
Wünsche zum Ausdrucke gebracht. Zur Vermeidung der bisher häufigen
Verspätung dcr Personciizüge, welche den geschäftlichen Verkehr sehr
nachtheilig beeinflussen, wären entsprechende Maßnahmen zu treffen;
ebenso erscheine behufs Hintanhattung des langen Stilllagers der
Sendungen von Most und Maische in Innsbruck und Franzeussestc
die Einleitung eigener*, nur für derartige Sendungen bestimmter
Sonderzüge geboten. Zum Behufe der Förderung des regel­
mäßigen Verkehrs der Personenzüge, sowie einer beschleunigteren
Beförderung dcr in Frage kommenden Sendungen wäre die Legung
des z w e i t e n Geleises auf, der Tiroler Linie der Südbahn ab
Bozen südwärts mit aller Beschleunigung wenigstens streckenweise durch­
zuführen. Außerdem möge eine möglichst große Zahl von Wagen mit
zwölf Tonnen Ladegewicht beigestellt werden; die Amtsstunden wären
m den Tagen des Haupterpones in den Stationen dcr Südbahn zu
verlängern uud die Aufnahme der Sendungen auch an Tronn- und
Feiertagen Vormittags zu veranlassen. Die Vertreter der Südbahn-
25. Augvst 1900 ... Seite 11
gesellschast wiesen auf die Schwierigkeiten hm, welche .sich der
Ausführung der vorgebrachten Wünsche entgegenstellen und erklärten
eine wesentliche Erleichterung würde darin liegen, wenn die Parteien
sich zur Verladung von Maische- und Most)eiidungen in offen ge­
bauten Wagen cherbeilaven würden. Die -Lüdbahnverwaltung )ei
bereit, in diesem Falle nach Möglichkeit Decken beizustellen; doch wurde
es von besonderem Vortheile sein, wenn auch die Parteien eigene
Decken anschaffen wollten. Den sonstigen Petitcn der
tiroler Interessenten werde nach Möglichkeit Rechnung
getragen werden. Auch hinsichtlich dcr von dem Vertreter
E. Steiermark in Betreff dcS Obstttransporics geäußerten
Wünsche, welche sich gleichfalls dahin zusammenfassen lassen, daß eine
möglichst rasche Wngenbeiftellnng und thunlichsi beschleunigte Beför­
derung der Wagen ptatzgreise, sowie daß Wagen mit Ventilations­
öffnungen beigestellt werden, wurde von den Vertretern der Südbahn
die möglichste Berücksichtigung in Aussicht gestellt, und werden die
näheren Vereinbarungen hierüber in einer Ende August d. I. in Graz
stattfindenden Caniereuz getroffen werden.
Nordwcstbahn.) Die Einnahmen der zweiten Augustdekadc
betrugen aus der garautirtcu Linie 622.569 (— 14.521), auf dein
Ergäiizungsnctze 450.159 69.151'', aus dcr Süd-norddculschen Ver­
bindungsbahn 237.078 (— 11.366) Kronen. 2 c i t I al> rcsbegin n
wurden auf der garantirten Linie 13 443.262 7-si 191.756', auf dem
Ergänzuugsnetzc9,2'*>.99l 7-si 538.818) und aui der 2üd-norddeutschen
Verbindungsbahn .5,032.107 c-si 247.128) Kronen vereinnahmt.
(Vom Losmarkte.) Das Interesse für Lose iü gcacnwärtig
ein, geringes, die Tendenz mühsam behauptet, die Preise nahezu un­
verändert. Boii^den an dcr Wiener Börse nicht colirtcn, aber mit
österreichischem Stempel versehenen Losen notircn im Wcchselstubcn-
vcrkehre in Krone» per Stück: 4"/«ige Basische 100 Thaler-Lose 490 520,
l "-_ ’-H 1' Baicrische 100 Thaler-Lose 550.620, Brauuschwciger 20 Thaler-
Lose 150,160, Finntäuder 10 Thaler Lose 70,85, Hamburger 50 Thaler-
Lose 225 250, Italienische Rothe Kreuz-Lose 23*— 24*—, 3'/z",»ige
Lübecker .50 TlnNer-Lose 235 245, Mcniinper 7 ii. Lose 29*—/32*—,
Otdeuburger 40 Thaler-Lose 180*— 190*-, 5 U <>ige Russische Prämien­
lose vom Jahre 1864 740 800, vom Jahre 1866 650 720, Serbische
Tabaklosc s*50.-9*50, Jo sriv-Lose 0*50.7*50.
(Insolvenzen.) Das Handelsmuseum gibt folgende Fallimente
bekannt: Zürich« Lange E., vormals E. Lange und Co.'siAclieugesellschast
Walliscr Jndustriegesellschatt; Bnrkart Julius: LtoUer Gustav-Adolf;
Rouffi Markus; Wolfensberger Lonisc, geb. Meier: Beerli Eugen. Basel:
Ltahl Valentin*, Kommanditgesellschaft Joses N. Lcrentz undCo.;
Gohrs Martin. Brugg: Lcutwvler Arnold in Lupfig. Marlignh:
Beiider Emil in Fullp. Dielsdorf: Freulcr Marie,, geb. Grciuert in
Atbisrjcdcn. Lanpen: Liabuchen Rudokf in Bibern. Luzern: Bühl-
mann.Slirnimann Alois. Rußwyl: Amberg Eduard in Großwanacn.
Romont: Piüoiict-Margucron Auguste in Orfonneus. Psäffikon: Peter
Erifft Bernhard. Freiburg: Mever Lonije. Uznach: Äebling Theodor
in Jona. Roveredo: Gnocchi Antonio in Cama. Morges: Zimmer
Fredc'ric Albert.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Productc. Ong.-Benchi.)
Obglcich Ncw-Hork auf Grund fortgesetzt reger Erporffrage eine
neuerliche Steigerung von über 1 Cent meldete, fand sich hier die Spe-
culation nicht veranlaßt, ihre seitherige Reserve auszugeben, und unter
dem Drucke der Gcschättsstillc vollzog sich Vormittags eine mäßige Äb-
schlvächung, die noch dadurch gefördert wurde, dap dcr Waarenabsatz
ein andauernd schlechter ist. Rachinittags machte 7 die retrograde $e=
wegung weitere Fortschritte. Berlin meldete wohl festere Tendenz, doch
blieb dieser Umstand, gleichwie die Vormittags qcnieldete Neiv-Aorker
Steigerung unbeachtet. Käufer zogen sich vom Markte zurück und es
schlotsen Weizen und Roggen 4 bis 5 Heller abgeschwächt. Auch
Hafer und Mais verloren 4 Heller am Cursc. llnverändcrt blieb
Rcps.— Umgesetzt ivurdeu: Herbst-Weizen zu Kronen 7*97/91,
Frühjahrs-Wcizen zu Kronen 8*39/34, .Verbst-Roggcn zu Kronen
7*44 39, Frühjahrs-Roggen zu .Kr*one>i 7*78/73, Herbst-Hafer zu Kronen
5*65/63, Juli-August-Mais zu .Kronen 6*40 41, Sevtembcr-Dctober-
Mais zu Kronen 6*40,41, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*20/18.
August-September-Reps notirle Kronen 14*60/70.— Auf dem
Esscctivmarkte erfuhren bei nahezu stagnircndem Verkehre weder
Tendenz, noch Preise eine ins Gewicht fallende Veränderung.
Gerste blieb verkehrstos, Plittclsorten weiten einen Wochenrückgang
von circa 15 Hellern aus, feine voll behauptet. Verkauft wurden:
1400 bis 1500 Waggons ^slovakischc und mährische Gerste, ab
Schwcchat zu Preisen, die nicht bekannt wurden.
Centralmarkl in Nudolsshcim. Wien, 21. August. Mriginnl-
Bcricht.) Die Zufuhren bcliefcn sich heute aus 226 Wagen Klee und
H c u und vom 22. bis 24. August auf 19 Fuhren Stroh und
30 Wagen K ar to fseln, —Wagen Krau t, 5 Wagen Eier,
260 Wagen G r ti n w a a r e», 66 Wagen O b it und- Wagen
H o t z.— Es notirten: Klee von .Kronen —bis Kronen —,
frischer von Kronen 4*80 bis Kronen 7*—, Berg- und Waldheu von
Kronen —bis Kronen —, frisches von .Kronen 5*— bis
Kronen 7*—, Wiescnheu von Kronen —*— bis dbronen —, ftisches
von Kronen 3*80 bis Kronen 5*60, Grummet von Kronen —*— bis
Kronen —*- per Mcterccntncr: Stroh: Schaubstroh von Kronen
3*40 bis Kronen 3'70^per Metercentner und von Kronen 12'— bis
Kronen 18*— per Schober, Rüttstroh von Kronm —*— bis
Kronen —*—, per Metercentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
.Kronen 6*— bis Kronen 7*—, gelbe Kipfelkartoffelii von Kronen 12*—
bis Kronen 14*—, ungarische rothe runde von Kronen 6*— bis
Kronen T-- per Metercentner.— Bom 22. August bis 24. August
wurden zu Markte gebracht: 120.000 Stück Eier und circa 2000 Kilo"
gramm Butter. Es notirten: Eier 1a 38 bis 39 ötiid, Ha 40 bis
— Stück, Kalkeier— bis— Stück für zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2*20 bis Kronen 2*50, Landbutter von
Kraucii 2*— bis Kronen 2*20, gewöhnliche Ükatur-Marktbntter von
Kronen 1*80 bis Kronen 2*10, Kunstbutter (Margarin) von Kronen
1*10 bis Kronen 1*60, Rindschmalz von Kronen 2*10 bis Kronen 3*40,
Topfen von Krone» —*48 bis Kronen —*54 per Kilogramm.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 24. August. (Origiual-Bcricht.)
Die dieswöchcutlichen Zufuhren beliefen sich auf 59 Wagen Heu und
28 Fuhren Stroh. Das Geschäft hat bei guter Nachftage, einen ziemlich
lebhaften Verlaus genommen, doch ist in den Preisen keine, wesentliche
Aenderung eingetreten. Man verkaufte: Wiesenheu von 4 Kronen
40 Hcllcr'bis 5 Kronen 60 Heller, slovakisches von 4 Kronen 40 Heller
bis 4 Krone» 80 Heller, ungarisches von 4 Kronen 40 Heller bis
4 Kronen 80 Heller und Stroh von 3 Kronen 60. Heller bis 4 Kronen
30 Heller per Metercentner.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
24. August. (Original-Bericht/) Zufuhr 4l.66<> .Kilogramm .Rind­
fleisch, 2517 Kilogramm Kalbfleisch, 574 Kilogramm ^Schasfleisch,
11.565 Kilogramm Schweinefleisch, 462 Kälber,— Schafe, -91
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde cherKilogramm inHellern
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vordcrc-s 60 116, hiiikeres
80/140, Rostbraten 120/200, Kalbfleisch 80/130, extrem —/—, Schaf-
fleisch 76'110, Schweinefleisch 104/140, Kälber «6/128, Schafe
Schweine 100/120, Lämmer— Kronen per Paar.— Preise bet
minder reger Nachtrage schivach behauptet.
Wrener Pferdemarkt. Wien, am 24. August. 'Original-
bericht.) Zum Verkaufe wurden aus den Ällarkt gebracht: 3470 Pferd«
und— Esel. Bei lebhasteln Marktverkäufe wurden bezahlt:
Kutschpferde zu Kronen 240*— bis Kronen 820*--; l c i ch l e
Zugpferde zu Kronen 180*-- bis Kronen 220*—; sich w e r t
Zugpferde zu Kronen 410*— bis Kronen 780*—; Schlacht-
pferde zu Kronen 56*— bis Kronen 156'—; Es c l zu Kronen
—*— bis Kronen —*—.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus: (per 10/ru. Liter*"/»
m Kronen). R o h w a a r e, prompt conr. ab Wien 44*20/44*60.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 31*25/35, dto. Olmütz 29*60/80, dto. Brülln->
Wien 29*60/80,* Octvber-Decenibcr Frachtbasis Aussig 25*25/25(45,
Raffinade Ia 84*75/85*—, bto. Ha 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/86*85, dto. Ha 86*25/8(250. Alles prompt ab Wien.
Piles Centrisllg.. Pronipt ab Trieft transito 29*50/30'--,
November-März 27*25/27*75. Fcttwaaren (per .50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w c i n e i e t l, inländisches, inclllsive
Faß 57*—757*50, Speck, weiß, exklusive Packung 52*-752*50,
1l ii s ch l i t t, Ausschnitt, 34*50/35*—.— Nüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 38'— 38*50.— Leinöl (per 100 Ka.), prompt ab
Wien 93'—,94*—.— Petroleum (per 10vKg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft ttansito 12*50/13*—, galizisches stand,
whit« 37*50/38*50, galizisches wafferhell 38*50/89*60.


[ 2023-06-29 10:52:16.832 - 19000825 - Seite 12 ]
Seite 12
Samstag,
.Neu«
Prag, 24. August. (Zuckermarkt.) (Privat-T-elr-
aramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
stetig und notirt Rohzucker pro October-December ab Aussig Kronen
25.35 Geld, ihre nett 25*55 Brief.
Budapest, 24. August. Getreide markt. (Privat-
Telegramm des ,,N euen Wiener Journa l".)
Weizen-Offerte ergiebig, Kauflust gut, Tendenz unverändert. Preise bei
einem, Umsätze von 40.000 q voll behauptet. Ucbrigens preishaltend.
Termine nachgebend.— October-Weizen Kronen 6*64/65, April-
Weizm Kronen 8*03/04, October-Rvgacn Kronen 7'—/7*02, April-
Roggen Kronen 7*30/32, October-Hafer Kronen 5*33/34, August-
Mais .Kronen 6*18/19, September-Mais Kronen 6*08/09, Mai-Mais
1901 Kronen 4*85/68, August-Reps Kronen 14*40/45.— Wetter:
Schön. Gekündigt wurden 9000 q Mais.
Budapest, 24. August. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/97, alte mittlere —/—,
junge schwere 95/96, junge mittlere —/—, junge leichte 96/98,
ungarische gewählte schwere 96/97, serbische schwere 95/96, mittlere
—/—, leichte 95/96. —, Borrath am 22. August 39.274 Stück,
trieb ant 23. August' 201 Stück, Abtrieb 415 Stück,
verbleiben demnach 39.060 Stück.
Baumwollmarkt i« Liverpool. 24. August. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 3. Umsatz 3000. Tages-
Uii»
r Journal
25. August 1900
Nr. 2456
ück, Äus-
— Es
imtwrt -9600.— DrkiverieS Sstuerica» auh Port I. P. C. per
August 5*30/64,^ August-September 5*12/64, September-October
4*59/64, OctoberLrovember ‘4*4ff/64,~, November-December 4*44 64,
December-Jänner 4*41/64, Jäuner^ebruar 4*39/64, Februar-März
4*38/64, März-April 4*37/64, April-Mai
4*36/64, Mai-Juni
Wiener Börse vom 24. August.
Bessere Berliner Berichte haben heute eine Befestigung der
Tendenz hervorgerufen, eine Belebung des Verkehres trat jedoch
nicht zutage. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich die Actien
der ungarischen Creditbank, der Anglobank, des Bankvereines und
Oesterreichisch-ungarische Bankacticn höher. Creditactien haben
ihren Stand nicht verändert. Von Transportwerthen bewegten
sich Staatsbahn, Straßenbahnactien, beide Buschttehrader Bahn-
actien, Leoben-Bordemberger Actten, Dampffchiffactien und Adria-
actien aus erhöhtem CurSniveau. Eine kleine Abschwächung zeigen
Elbethalbahnactten. Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine
Montanactien, Rima-Muranyer Actien, Präger Cisenindustrieactten,
Salgo-Tarjaner Axtten, Trifailer Kohlenactten, Ungarische all­
gemeine Kohlenactien, Beitfcher Magnesttactien und Brünner
Maschinenactien höher notirt. Im Rückstände blieben Böhmische
Montanactien, Egydier. -Wetzböhmische Bergbauactten und Wiener«
berger. Renten lagen fest und erzielten insbesonders die gemein«
samen Titres und ungarische Goldrente größere Avancen. Devisen
und Valuten haben sich um eine Nuance versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
659 —, ungarische Creditactien 680.— Anglobankactien 276.—, Bank.
veretnsactien 492.—, Unionbankactien 551.—, Land erb ankactien 415.—
Staatsbahnactien 649.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahnactten 459.—,
Bau- itnd Betriebsgesellschaftsactien A 283.—, B 276.—, Nordwest-
bahnactim —, Dampfschiffactteu 766.50, Tabakactten 287.—,
Mager Etsenindustrteactien 1837.50, Rima-Muranyer 511.—, Alpine
Montanactten 452.—, Matrente 97.70, ungarische Goldrente 115.20,
österreichische Kronenrente 97.75, ungarische Kronenrente 90.60, Türken-
lost 107.—, Reichsmark 118.41, Böhmische Montan-Actien 1244.-,
Brüxer Kohlen-Aüren 927.50.
Nach Schluß der M i t t a g s b ö r s e blieben: Oe
Creditactien 659.—, ungarische Creditactien 679.—, Angl
276.50, Bankvereinsactien 493.—, Unionbankactien 551.—, Länderbank-
actten 415.—, Staatsbahnacttm 649.—, Lombarden 109.50, Elbethal.
bahnacttcn 455.—, Nordwestbahnactten 449.—, Tabakactten 286.50,
Rima-Muranyer 512.—, Alpine Montanactten 452.— nach —,
Matrente 97.70, ungarische Kronenrente 90/60, Türkenlose 107.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 34. August.
EUlge«et»e Staaroschutb
I» Rl. Mat-Rovember pr. Ar.
4n Silber Jönner-Zuli„.
fco(e ». I. }u >25 «tonen
„„„ 1880 „1000.
_„„ 1860„ 200„
... 1864„ 200.
Staat»-Dom.-Pfddri«fe 288 fit.
(»0 gc.) brj. Sold od. Silo.
vesterr. Staatsschuld.
Ceüetr. fflolbrente 240 ftt. 4»/o
ßetl. ülente' in ftrw. pr. ft.4<>/o
Ccft. (Rente in Knv. pr. U. 4«/o
Ce[t. Jnvest.-Renle 8Vs% stsr.
Stsr«ray»-StaatSsch«td-
derschrelb»«ge«.
Albrecht-Bahn S Wo
«Hfb. i.«. (bSt) Wo
S.S»s.-B. i.S. (b®t). 6V,o/o
P-Priel. lOOu. aoooftt.. Wo
ftub». t.ftrto.sb. St.)... 4Ludwb. 420 Ar...
Bom ®t«ote zur Zahlung
üd«m.Stsr»b..Prror^vbl.
«ldrechtb.400u.2000«. 6.4»/«
4°/o B Wftb 2«.1000 US000 st.E
4°/,Böhm. Westbahn, 800 Mail
4®rif..ffl. soo Stt
Subolft. (Slifnigut) 472, 1186
u. 2*60 Kr Wo
Rnb0lfbEisS4 (biB.St.l® 4°'»
r»/«SararlbergerSahnfflm 1884
«»«arisch- Staatsschuld.
U. N. i. ffl.... per Uli. 4o/ 0
N. R. ll ftrw..„„ 40/ 0 I
bto. fleneefr.o. «ntsi/jo/o
Nag SiaatS-Eifenbahn-Anleihe
b. 3; 1889 i. ffl. 240#. 5>/2°/o
blo. 4. Silber (bib.StJS 4>/r»/o
U Cfft.SiHCbI.» Z 1876 i ffl
Schkrg.Abl-Obl 4Vr»/«
Wo Stleruerhor-Ste, ffl St«
Uugarischr Prämie».B:iI2oc>L.
bto l>to loo St.
U S6e(fs»S u 6». S»CJt. perl
«bfc U»,. fflrunbenNast.-Oblia.
4*/efftratu.Sl8b.„
93 40
94-
j 94-
95 25
94-
94-
112 25;
116 25:
95 85
9460
91 75
94-
7410
94-
94 30
94-
9410
94 90
117
94 70
96 25
95
95
113
96 85
95 30
92 75
95-
75-
95—
95 30
95—
1142511525
: 94 35 95 35
; 94 60. 95 60
115 40
90 80
80 45
25:121-
— 99 90
201116 80
—j 98 90
40 77 90
50 160 50
fflt. Verl..Anl.-AnI... .Wo
Bulaw.Prop^Sch.verl.. .Wo
fflaUz Land-Anl. v 1.187*;
bto„ 189* Wo
fflal.<6i./-«/o
bto Budapest«g 1890 WWo
{Int. b Stadt u Hdlif Seiest 40/0
Itniehen bet Stadt Wien, Wo
bto.b 3 l874(Silb. ob fflolb) Wo
bto. v 3 1894 (Wafferanlehe»)
bto. b.I. 1898
158,
Ü58 50|160 50
h39
90
93
25 140 25
50 91 50
93 70
ffllud-r- Bflcntl. Elul-h-u.
8o«a.S f Betk-Unt.u.ö Ard.
Stat. A 78j. f 200 Str
bto B„
50/0 fflal Act-Hhp-B. m to-Vo Pr
41/ 20/0 bto inner« 50 Jahr. berl
40/0 bto. inner 1)60 I.vrl.sSOOKr
4«/offlaliz Bobencrebitberein..
Wo bto. innert) 41 Jahr. berl
40/0 Mo
Wo fflalizische Lanbribankborl
Wo Jftr Babrncrebit-Anstalt.
Wo Ldidk f BoS-perz, 203•
Mähr Lbbmlt Conti» 081 berl
40/0 MSHr Sparcafla. erste..
Wo N-5 L-Hopoth-A. berl..
»M« bto b 1912 incl Wo Pr
»yWo bto Com-Schiilbsch. bto
Wo Ob.6 L-Hypoth-«. berl.-
Wo Orst Hopoibelenbank, Berl
WWo Oest-schlrs B-Cr-A. berl
Wo- if_»*
4/ 2% Sb Bnbap. h. 1 461/2 3.0
« 0/0 Spare, b Pest. baterl. ICO
50 I. perl
llng Aarar- n. Rentenbanl..
4>/r»/o Ilng. B..Cr.,Jnft..
4% bto int). 41 I....
4% bto tu 50 3
81/ 2% bto ilt 63 3...
B% Uttfl H-B. i «lieft, i 40 3. b
4‘/a% bto in 421/2 3. «er!..
Wo bto in 50 3. berl
4*/2% bto C-Schnldv. i 50 3. b
4%bto ffl 061 lWo Br. f 503. b
41b%Lffl«ffl.ung50>/rb200K.
Schlvßevrle
Geld! Waare
9340! 94-
102-
103-
90 90
9160
95 50
9610
9225
92 75
9150
92 50
95 25
96-
96 50
99 75
96-
97-
94 25
94 75
102 65
103 65
121 50
122 25
91 20
92-
92 50
93 50
95 60
96 60
9570
86 70
94 20
>95 20
102-
103—
91-80
92 40
93 50
9450
103 20
103 70
95-
95 40
100-
100 75
97 25
98 25
95 50
96 50
9150
109 50
110-
98 50
99 50
90 75
9175
90 50
9150
92 25
93 25
92-
93-
100 75
10125
102-
103-
10250
103 50
92 50
93-
95 50
95 90
96 60
97 10
90 50
.9150
90-
91—
98-
99-
98-
99-
100-
101-
94 75
»5-
98-
99-
96 50
97 50
98 25
99-
102-
108-
93 25
94 25
102—
104—
101 25102 25
98 75 99 75
110—
101 50 102-
98 75: 09 75
98 75
99 75
98 50
99 50
98-
99-
94—
95-
99 50!
91 30
91,50
91—
91 50
80-
81-
98^
99-
94-
95—
97 25
98 25
100-
100 50
94 50
95-1
SiseuL.Pr.-OdIt»ati»»-2r.
Wo Bnlchtiehr-fflisetib 150 0. S
Wo bto fflnt 1872, 150 fl. 6
Wo bto tut 1896, biv St
4»/»Ferb..Rb., ffl. 1886 (b.SI.)
Wo bto ffl 1 887 (b St) S. ...
Wo bto ®1887891(bSt)...
Wo bto fflm. 1 898(0 St)..-
aV/offleaz-Köstacher. tbofl.S
Wo bto II u. III. ffl ISOft.o
40/ 0 fticfl>Obffi 1889 SsbfflSt)..-
40/0 bto ffl 1889 ffl (b St) f 100Jg
Wo bto (b 6t) Einig 1889, 6
200 und 1000•
4»/o8*®a'3#1884,*OOfie«blWo
40 /« bto fflm 1884, 800 x.«
» Rorwestbahu 200 st. s
Sotbrnb Lit B 2006. S
4«/o b ffl 1885 200 tc 1000 st 6.
4«/» «etchendg-fflabl-raunw ffl.
(bibtrSt Stücke)-
z»/eSlaairdahn.. .,u480#r.
»°/«Staatrbohnfflt874,u480#r.
8%Staat»bLffll885zu480»r.
Wo Staatrd fflrg-Ne»,u480»r.
50 /eStooHb Ifflnt... 480Kr.
5%StaaMt.HSm 1874480 «t.
40/oStaat«6. fflm 1828 22«#».
8»/»S»bb-»3on-3»Ii»tt480ftt.
8»/aSabb.ffl«prtl-Oc1iU4«#r.
5o/oSiibb-«20QfI.Snberob#otb
4°/oSübn®200,1000 uSOOOn.e
&W/©UXO|ID(OllJ*W**«'W;*w ,4.0
50/0 Ung Oft» fflnrl 89C1000(t.«
Wr Cocalb «ffl 400 Kr.....
Vbl.d saust. Lraustp.-«»».
-Zbt“, k. u. Seeich.- ffl (b. 6t.)
Bub. el Ltd «ffl 200 u 2«o Kr.
50 /» Bubap. Str. ffl.-ffl. b. 61.
Wo Lonau-D-ffl, 100 u. 200 st.
Wo bt» 472 tt. 11.800 #t.
40/0 bto fflmifHon 1886
50/oSfobb Wett.... 12« Kr.
4»/»o/oblo fflm 188412« Kr.
Wo bto fflm 18871300 #t.
CM. iuduftr. Aesellschaste«
4>/2°/o fflauz u fflotuo
41/ 1% Mout., öst-aipine,..
Wo Polbihülte, Tiegela-tz..
41/ 2 »/» Pttd. Banmw. S. u. Z.
5»/» Präger ffltsrninb-ffl. S1873
Wo Kubolfebiitte, Feiudl...
6%Strir.fflifeninb..® 2«st. S.
Wo Utt.fflis.".«lrchs.-fflffll«7S
Wo bto ffl. 1894
Liv-rf- Pas«. (Per Stück.)
») Berzinsiiche Lose.
Bob.-Cr.-Lose ffl.isßoioofl.» W
bto 1889„,
Ton.Dampss.-ffl. 1« st. ffl. M.
Dou-Reg-L b. J.127V, 100st.ä£t
Hbpb., u, P-Sch. l«st.bw
feiest Stabt-«nlei»l«st.fflM
bto «st.««
«chlußeurse
Süd j Waare
101 30
10280
101 30
102 30
94 20
9480
97 25
97 75
96 50
97 30
9775
98 25
97 60
98«
97-
97 50
97 25
97 50
102-
10180
10220
93 60
94 60
11250
11450
9550
9650
8675
87 25
98-
98 75
10485
105 86
104 46
105 40
95 75
96 25
98-
9875
419—
394-
«0-
408-
124-
12550
124-
12550
32150
tel 50
823-
823-
119 75
»4 50
102 80
^»2-
10425
98 50
87-
98-
M-
105—
10660
12150
96-
86 50
12025
85 50
109 40
1Ö5 25
100-
95-
04
10550
109 75
107 50
123/
96 60
97 40
10660107-
4- 286 50
0-370-
050 263-
tz88-|287
T7C---
80 -|--
6 er*. Prim-Anl.* 1« Fe...
Türk ffl.« Pr-Ob 4 4« Ar p C.
, bto dto p.M.Dcc.
d) Uuberzlurliche Lose.
Bbar-Bastlic(Domb) 5 st. i SB
fflecbltauftfHaa affllOOft.öäö
(statt) 40 «.ffl®
Anus» S1abt.«uleh 20 fl.öW
Kral LoNerle-Anleh 29st. öW
Laib Prtm-Äulehen 20 st. ö W
Ofen, 61 ablgrmrtude 40 st. öW
Palffq 40
«,1h Kreuz, Iftfflesv lOfl.SW
Po« Kreuz, ffl v 5fl.»W
Sliiboli-Stistung.. lost.öW
Salm.. .*... 40fl.CM
Salzönra^rim-Anl 20st.iW
St-ffleueiS..... 40st.öW
Staut»»StabyPr.« Lost.-W
wawstetn «st. fflM
Wr.fflom-L b.3.18741« st. ö W
fflew-Schel» der B-ffl-«, ffl 1880
bto ffl1889
Wo Uns Hyp.»
rr«t8P^N»ter»ehueungeu
fflia.
«bita, 6eesch.ffl2«Kr. 28 .—
«usfig-fflepl. ffl600 ft. S. 150.—
Barek-PalrfflPr «4«K. 20 .—
B 8« St. 15.-
1800«. 23.-
1.2««. 18.-
Ctarnm.«. 4« St.
Ueftraber A1050 St. 1
bto B 428«.
D-Dpssch-ffle!. 1050 Kr.
I»B»benbffltsb4«Kr.
tordb 21« Kr... .2
. »alerfflisb-Pr A iOO K,
©nre* 3400 Kr. 19.88
),.KLst.ffl.»Bs5.2«K. 27.—
Kohlb^kBffllSRllOOKr. 0
Kasch^vderb..«. 4«Kr. 15.88
Lemb^fflz^J.-ffl. 4« «r 27.—
Leob-Porbbg-ffl. 4« Kr .124—
Lloyd, öftere. 1050 Kr. 49.-
vestRorbweftb.AtooKr.
bt« S4«K.prU
tvest stebw-Lmps,4« K.
Oftr-Friedl ffll(*4«Kr.
Preq-Duzer E. 200 Kr.
Praa-LfflPr-A.8«Kr._
Nchbg-ffl 6Pr.«4«Kr. 20 .-
kani>«fflSl-«litA400K. 4
bt» bl» UtB4«K. 0
Salzbg ffl u L fflk 4« K. 20 .-
Staaieb. 2« ft. 6 p ll.Fr.rs.50
Südb-ffles 2 «st.6 p Ugr. 8.—
Süd-Ud. 420 Kr 17.—
Szamoeth-Pr-« lOOOßt. 40.—
stramm. ».«.PA2« Kr. 10.—
bt» 6t-A2«K. 8—
strau4p-ffl,a-ö2««.»bg. 10.—
Uua-gal ffl erste 4« Stt. 19.88
UgDstb (MMt) 4« Kr. 19.78
WIen.P»tte»b.v4«Kr. 10.—
«r Loealb-A-ffl 4« Stt. 0
fflennhlcheine 6taateb gr.s .50
«letien »au Paule».
Ei».
»Ustky-österr v 340 Kr. 18 .—
Bankver, Wien, 4 00 Kr. 82.—
PtelipBiaiecBt. 4«K. 24.-
Schluhcurse
Selb Waare
73-
75-
106 60
107 60
12 70
13 70
381-
387-
124—
126—
62-
64-
7125
72 25
46 50
48 50
125—
128-
131-
133-
42 60
43 50
20 70
2170
63-
65—
170—
173-
60 25
62 25
188-
193-
150—
379-
381-
27 50
30-
50-
52-
23—
24-
493-
494.50
2980
3000
402-
404—
283-
235-
277-
279-
420—
428-
319—
321-
295-
300-
390-
400-
284-
3020
3025
1071
1075
764-
769-
586—
590-
0110
6130
384-
388-
409-
411—
515-
519-
63 50
70-
349-
351-
528-
530-
2300
2400
797-
805-
k48—
462—
454—
456—
784-
884-
179 50
179 75
266—
:267-
360-
385-
p50-
260-
260-
548 75
649 75
370-
372-
360—
890-
198-
200 50
146-
148-
197—
200—
405-
407-
412—
418-
136-
137-
27650
277-
492—
494-
P*)~
Dib.
B»bencr.2«N.S40«/offl 40 .—
BukBob-Cr-Anft4avKr. 28 .—
CIrl Bobfflr Bk,öftSOO st. 28.—
fflomPrster u»g. looo Stt. lbC.—
Crrbil-Acl. 820 Kr. p. U 36.—
ffleebttb. u. allg.LOOKr. 86.—
Drpostlenb. allg 400 »r. 24.—
fflieompleb. böhm400Kr. 80.—
fflScomplrb.mähr -OOKr. 16 .—
fflOcompieb.Marb 400«r. 20.—
fflecompleb. steier4«Kr. 86.—
fflöcmptr-ffll. n» 10« «. 70 .—
fflec. u Wcheib. u 4« Kr. 28 .—
fflal «el Hyp Bk 4« Kr. 4«
fflalBls HO n 3ub 400Str. 16.—
Giro-» ffl-B Wr 4« Kr. 27.—
t bbotbb5«4«St. 80«/oS 9.«
ypaih-Bank ung lOOst.ffl 25.—
fflroal-st. L-H-B 2ao Kr. 11 .—
LLndrrbank, 6., 4« Sir. 24.—
8anb6f6oltt2«*.40%ffl 6.40
Ldw Credit!, f B 400 «r. 20.—
8om6.it a«c.Sfflt200ft. 18.—
„Mercur" W« ffl 400«. 46.—
Overöft. u Salb B400«. 26.—
Oesterr-uugBankl400 St. 102.—
Una L»ffl Spare 500 K. 80.—
llpioabanl 4« K. 34—
llntonbanl, bbhm. 2« K. 15.—
“ 280 ft, 17.—
200«. 14.—
679
418-
I 1700
398-
Iü90—
' 1405
'450—
640—
356-
480—
196-
422—
203-
|414 50
9850
325—
765-
450—
1705
17150
1400
8erkehr4ba»k alla 280«. 17.—
ZiTnostesekab:
»erstcharuusSauftatt««.
Dt».
Llltanzöeb.uSiA8>4«K. 0
Anker Ln R-B ffliooo ft. 2 «—
Ass.gen 21« #t.80%ffl 144.—
JDottau* B-A-B 4« Str. 20.—
I'onciere$e«#a 2 «». 8.—
* »gel-uRickv-Affl2«K. 16.—
!eribi»nale 4« str. 82.—
Rück» ffl Wr4«K.40°,bffl 8.—
Seme, Rückv.-ffl 600 stt. 60.—
Unsallv, I ö. allg 40» st. 60.—
Wr S> II R-B-A 4« St. 26.—
Wr Bers-fflelells. 4« «. 80.—
Jud.-Huterue-muuse».
Lid.
A>istr>a,«-ffl d fflm Mot-F—
Bauges, all, österr 2«K. 10.—
BangbIaBmt.B 200 K. 16 .—
Baiiderein, »>öft tooSc. 16.—
Bierbr.A.ffl (6di)200tt. 28.—
Brünu Br- u M1.4«st.—
BrüniistrzSFA-ffl 200 ». 15.—
Brünner 4* F-fflel200st. 80.—
Beünner Wasi.ffl 400 St. SB .—
Brünn Wllw-3 ffl 2«st. 0.—
Brüxer Kabl-B-ffl 2 «K. 32
Brünner Br-A.ffl 2« ft.—
Dp» Rodel, A-ffl 4««. 90.—
fflahd Eil i, St-3 2«ft. 8.—
fflild-Berl-Sirft. öst 2 «ft. 22 .—
„ U»g2«K. 80.—
E-B-Wg-Leihg 1.2« ft. 20 .—
fflldem, Pf u B-ffl 2« S. 5.—
ffllettr-ffl, allg öft 4«K. 28.—
ffllektr-ffl, intern 400 st. 62.—
(klektr-ffl, Wiener 4« K. 24.—
ffllektr-ffl, Ungar 2«ft. 15.—
Fellid WebnLvpre« K. 44.—
fflal Kar» Oel-3-ffl 5«K. 75.—
fflaigelell, allg öft 4«ft.—
fflar-3-ffl. Wiener 2V0K. 60 .—
fflölierBrau-A-ffl 4«ft.
fflrjAB(8chreln.) 10«K.—
fflr»zerWagg»A«ffl 400K. 44,—
Schlußcnrfr
ffleld j Waare
855- 860-
460— 465-
530— 535—
2585 l 2590
658 50 659 50
680-
418 50
1750
408-
596-
1410
453-
644-
864-
485—
198 50
424
204-
415 50
99 50
330-
76c-
460-
1709
172 50
1420
,651- 562-
258 50 259 50
316-1320
258 50 259 60
430-
4350
18300
600-
(185—
226
440-
950-
( 2200
,500-
395-
4450
7u0—
190-
227-
480-
360-
960-
24C0
530—
400
155- 157-
24250
264- 294—
'560 Jö80-
250— ;260-
620-^28-
,600— 620-
923 -1,927—
210 50 211-
| 1035| 1042
(193- 195—
380- 384-
562— 564
336—‘340—
136-|138-
'483 —‘487-
502-1505
382- 386-
244 —1246
950- 970-
| .3650 3670
1960- 990-
1010| 1020
rrco -.775-
»19.
ffliimmlfabr.,öff-a 4« K. ro.—
Hirten berget sßOSt. 40.—
f otel-A-ffl, I. Er 240 ft. 18.80
nte-Lp uE, I. ö 4« st. 90—-
ftaltenllgftuCF 400 Str. »0.—
ftleinmRwSp u 83800 st. «—
Lankow Kohl Co 3« Kr. 4.—
Leipnik-Lunb 8«G400ft.—
Leytam»Jof«seil)al4«ft. 19.—
LitiingerBranereiroost.— .—
Linzrr«-BrMlzs4«Kr. ».—
Lobol ZAG «Ost. abgest. —.—
8ocom-F«ffl, Wr toOst. 48.—
dt»BfflSigl,WrR4«K. ——
Maschs.BBruLhnillS90K.18.—
Maschinb.B.Danek 9«K. 80.—
Metrapole.HatAfflS«#. 8.—
Mont»ngei.,böhm.4«ft. 80.—
Montangej, ö-alp «0 st. 20.—
Rabe fflisen-J-ffl 4«K. 0.—
Restelrb Wgd F ffl 400 ft. 80—
Reuflebl Pap-Affl400 ft.—
Norbb.ftohlenw-fflovvK. 80.—
Norbtmg.stohlenö 2 «Ik. 10.—
Oberung.Hütt.Affl300ft. 19—-
Oel-Jnbuftrie-fflefSOo ft. «o.—
Perlmooser ft n. ffl 9«K 98.—
Pilfener A..«r. 150 st. 1,9.—
Polbihütte FAffl 4« St. 26 .—
Pattb B u Zwir 150fi.abg 9.—
bto Prior-Aetirn S« st. 90.—
Präger fflisrn-J-ffl 4« K.—
Rrtrsthöl-, Trieft 400 K. «.—
Rimam-S-T fflw *« ft. —.—
Rohtz Berab-fflel 400 ft. 20 .—
Rudolf,Hütte WO ft. ——
S-Tarj St.-B. 200 Kr. *4.—
Schlöglmühl,Pp-84« K. 12.—
Schobntco, Pet-J »00 ftr.120.—
SimmerlngerM. 200 St. 20 .—
Steprermühl 2« ft. 16.—
Teppich» Möbelst 240«. 1.9*
Teil Kohlw.-ffl. 140 Kr. 21—
Türk Tadal 2« Fr. b U F.
Ug allg ftohlbgö-ffl 20«K. 0.-
Union-Ban-fflel 2« ft r. 19.—
Unlanb Mater.« 200 K. 14.—
Union E n Blf-ffl 400 ft. ——
BarrserfflisrnJffl 400str. 88.—
ffioffenf.® i ffin 2« ft. —.—
Wagg.Leth., int 400 Kr. 70.—
bto allg i Pest 4« Kr. 70.—
Weftb Bergb «.» 200 ft. 14.—
WrBaugesellschast «Ost. 10.—
Wie»erb.Zgl.4«K60»/affl 84.—
Wr. gtar-ffl, erste 2« K. 12.—
3ucker-J-«. böbm 2»0 ft. ——■
Aucker-J-ffl, »ng 12« ft.iso.—
»evlseu.
Amsterb f 1« hall st. vista 3 l fi
«rüsl-I lük 1« Frc,„ 4-
DentichBanlplsl «M„ 5—
London für 10 Pf St„ 8—
RrwhorlslvODoVar,, 5--
JtBkplfioottLirelFr). 6-
Partg» srzBkbl«Fr„ 3—
Peteribura f 1« Ruh Wo
SchweizPlützefiooFr. 4>/i
«alut-u.
Katlerliche Münzducaien p S,
Kaiserliche Randducaien,
Lwanztg-Francr-Stücke.„
3wan»ig>Marl»Stücke.„
SvuBeretgn*„
Deutsche Reichsban kni l«MpC
Jtal Banknoten s 100 ital Lire
Papier-Rubel... .per Stück
rtmmmmmmmmmmmm
610- 620_
'478— 479—
■185— 143—
700- 7101
243-|245_
304— 808—
260-280-
'835— 855—
732— 740—
455-
138—
1240
458-
142-
12 48
45125462 23
"*- 286—
1800
214—
210-
18 80
217—
220—
1900
410-
200•
182
,700-
810 k
. 1825
[700—
‘60
'410—
347-
631-
282-
! 1620
343-
^54-
28625
208
226-
1910
413-
laio—
1850"
740-
51260
416-
353-
635-
SCO—
1650
347—
330-
71-
462-
287 25
212—
227-
hgO —183—
^ 280-
785
330—
175-
1025
279—
|153—
685-
795-
335-
1000
1045
282—
155-
695-
230— 231—
235- 238-
1860 1865
20015'200 35
11838^118 50
242-'«242 70
90 25
96 25
9570
90 45
96 35
9585
1143 1148
11401 1144
19301 19 32
2366 23 74
24 24' 24 32
11835118 55
90 30, 90 50
255“, 2 56"
Oeaatral-ÜDepositen-Oa-ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 81« December 1808> KronSn 21.882.407*88) -HMI
I.» Uerren§sasse Kr. 8.- WIEN,- I„ Herrengasse Bär. 8.
»f Sr* *•*, P-Brougass» Kr. 9; Brüte«, K»s«tte«Uastle Kr» 1; Ansslg a. Gute.— sttralravaterlt tu Wien
9*uptß**#t N«. 8; VI., |tr> 76; VII., Kuvssass» 71; Vlsl., far«f&hi#t;flva|e Kv. Nr. 5L
An- «. Urrkiauf von Werkhpapiere« «. Palutr«,
Geldet« lagen ?u günstiger Verzinsung.
Uerwahrnng «. Uerwaltung »an Wert^*oNpiere».
Uerstchernvg gegen Uerlasnngsverlust.
Reviston von Kosen und Werthpapiere«.
II„ pratorftrast» Kr. 15: 1Ü-, Kauptstraste Nr. 24,- Xv„ Wiobruor
XV., K»ch«hauserstra»e Kr. »o *> ZVlX, Aernat »r Kauptstrast» 48.
Hotel- und Häder-An;eigrr.
Telephon 7759. Plank, BesiUetj
„Pension. Esq.-uAsft©'
Borzügiiche Berpstegnug. Elegante Aiinmer über die
Sommermonate, öusterft billig, auch sür kürzeren
Aufenthalt.— Grabe», Palal« Epnlt a blc.
„Hotel goldener Stern“, späfealirv
(Eoka Qroaae Pfarrg-aare). Eleltrlsch beleuchtet
Mit dem feinste» Comfert eingerichtet. Zimmer Bon st. 1.—
anfwärti sammt Beleuchtung.
mm
Ko1el-K»ftau»a«t .Klogterhatt»",
nächst dem sübbahuhofe. elegante Tageizimmer
von Kronen 2 .— answürtg, großer Saal und
fflarlrnlocalitütc», Casb und Billardfalou.
Teiephon Nr. 17. Suge« Ktegler, Bes.
„Hotel Erzherzog Johann",
Hau» 1. Ranger» Centrum der Stadt, nahe dem Schlpst.
dcrg, elektrische Beleuchtung, civile Preise, Onuiibu«.
»ritz Müller, Befitzer.
St.
„Hotel ststailaub", 1. Range», Familien,
Pension, Ziinmer von I st. austv. per Tage
vorzügl. .ilüche, bester fflelränk. Eigen-
Wagen (Nr. 90) am Bahnhöfe in Feldbach
bei jeden Zuge.
Joses H Stzl, Holeibesttzcr ». k. k. Postmeister.
Hotel uud Peufiou „zum tuet heu
aöbl".»a»ipIschiftsa»bnngrpIatz,Anfchlnß
5» alle» Zügen, fflleichzrtlig Pächter be»
Hotel „SchafberglpiSe". Anerkannt guter
Haui. niäßigesPreife. Joses Dratzl.
a. i.
Rieb.-Lest. Salsnu 1. Mal bis Ende Oktober. Dr. En»a R. v.
Vt«ü»uap»»s>.ffl0ammt,Wai:erhri>Bersahreii. Medicinal- >r. stohlensünre.
blber. ffllettricitot, Massage, Terrain, Diät. u. Mastcnren. Proip. durch
die Badeberwailung.
Finnische Tam psschtstlahrtS-BoseNschast„ Nolo lusisor,«,
Stettin-RevioUHelsingsora -IN
Pastagier-Schnellbampfer -VkoUau»«" jeden Loitnaöenb Rachmtttagr IVe ikhr
von Stettin. Nähere Anstaust bei fflustap Wctzler, Stritt». t97z
»sts Willi.
Erscheint reich illustrirt,
Z- Iß Sfiltn Bits, 9
«Schentttch einmal.
Zu beziehen durch die Haupb
Administratton deS
LmiRikilttZiirm!'
Visa.
I., SchulörstraMO 9.
Zum Fußboden- Selbst- Anstrich
fstr toolchr KSbru.olte oder tttote, verwenden Sie nur Den berühmten
durch feine »laftisihen Ktosfe tmb Glgenschatten aubgeteichneten, un
übertreffllcheu, einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
gerbt neb Glanz in einem Ktrlche, deckt jeden früheren Anstrich, gernch.
lo». Nebt nicht, waschbar und dauerhaft) trochuet elastisch tuShren»
be» Klrelchen«, sehr hübsche Rnancen. Für 10 Quadratmeter l Kilogramm
ft. 1. 20, in Blechbüchsen mit KatentSgsnnng— stein Kmleeren. Fuß.
ibebeiilttt, Pinsel empföhle». Für Wie» freie Zustellung. Provinz gegen Nach-
■ nähme, fstufterfarte berjenbe grätig und franro. Erfinder nnb alleiniger fflr*
izenger: Franz Grabherr, Xlll/ 2, peuzing, Klstelaastke 8. Haltestelle
der Tramway und Stadttiahu.Haltestelle Hiehtii«. KUtale: VII., Linde».
gaffe 91.— Briefe nach Penzing. i*4ö
Auf zum Tökes
nach WreiLensee!
r-ig.ft.vla bet f. k. Cadettenschule. fflutel Sztkely.fflulpa», ungarischer fflulhar,
ftäldr-Püaelt, besonber« billige Paprika- und Backhühner, autgezeichnete
weine und Biere. *221
Mädchen-Lyceum in Graz.
OlfMtlitbe, staatlich fnbBentirmlvte Mittelschule (mit dem Recht»
bet ReciStcecUSi mit be» 5siebt. Gtzneuasie» und Realschule» laut
-atz«» «iulfterlal^ßrlMssftS b»« ». Juni ,88», Z 102081.
»Inschielbuug neuer Schülerluueu flir da« r», Schuljahr um» tsoi am
14. nnb lb. September Bormitiag».— Miuimalalter zum Eintritte tu den
niedersten der 0 JahegSnge bar vollenbete t«. Lebensjahr.— Schulgeld
jährlich 120 tc in rü Pianatarate» zu 19 K.— Nuterrlcht in den obligaten
' ehrgegenstlude» (Religion, deutsche, frauzSsiiche uud englische Sprache und
iiteratur, Geographie,ffleschlchle, Mathematik, Raturgejchichie, Physik, Chemie,
»eushaltnngrknnde, fflrziehongrlehre. Zeichnen, Turne». Singe,il nur Bor-
oft», in den Handarbeiten und in der Kalligraphie Rachmiitagr.—
Schülertnne» van aurtvärll »dreffen empfehlenrwerlher Kostorte bei
lehr gesoiÄo»hakten KoMlllen zur Anrwahl.— weitere «usschlüsse
über btese Lehranstalt bietet der Jahrebberlchl, welcher aus Berlangen un.
eutgoktlich zugeseudet wird.^....
,raz L. Nristof, Director
Liebhaben
einer guten Tasse Chocolade werden nut Interesse
erfahren, dass die
flhocolade Snchard
auf der
Dariser Weltausstellung 1900
4 den *488
O-rara-d.
die höchste Auszeichnung erhalten hat.
L
Z
Magnetismus als Heilkraft
naturgemüneS Heilverfahren, vorzüglich bewahrt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankhetren, insbesondere Gicht, Rheumatismus. Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lahurungen, ArSnrpfe, Kopfschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit. Herz-, Darm», Lungen»5kran?hriie», Drüsenschwevungeu, sowie
2397 GntkräftungSzusländeallerArt in der Ordinatio» deS
Univ. Med. Dr. Ludwig Lasky,
feien. 8. Bezirk, JosesftLdterktrahe Rr. 0.
— Bon 9—8 Uhr.— Behandlung auch im Hanse der Patienten, -»—»


[ 2023-06-29 10:52:16.832 - 19000825 - Seite 13 ]
Sekte 1 3
Rr. 2456
Samstag
-Neues Wiener Journal 25. August 1900
Wir beginnen hente mit der Veröffentlichung des
Romans
„Die Märtyrerin"
von C. M. B., autorisirtc Neberfetzung aus dem Englischen
von Luise Koch,
einen! Werke, dessen Vorzüge es z« einem der bedeutendsten
Erscheinungen der modernen Erzählungsliteratur machen.
Scharfe Charakteristik, blendende Darstellung, fesselnde Hand­
lung zeichnen den Roman aus, der mit seinen aus dem Leben
gegriffenen Typen ein echtes Kunstwerk realistischer Erzählungs-
runst bildet.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorifii'tt. Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
Einleitung.
„Wenn Sie überzeugt sind, daß eine solche Disposition über
Ihr Vermögen die richtige sei, Sir Eharles, steht mir kein Recht
zu, Sie an derselben zu hindern," sprach Edward Sansome, ein
erfahrener Rechtsanwalt, zu seinem vornehmsten Clienten, Herrn
Charles Roodcn von der Rood-Abtci.
„Natürlich bin ich davon überzeugt," erwiderte der liebens­
würdige Baronet lachend. „Blein Vermögen ist ebenso groß, wie
meine Frau gut, treu und schön ist. Unmöglich kann es ein
Unrecht sein, wenn ich dieses Vermögen einer solchen Frau
Merlasse!"
Es bestellt denn doch ein gewaltiger Unterschied zwischen
unrecht handeln und unklug bandeln," benierkte Herr Sansome.
„Und Sie sind der Ansicht, daß sich meine testamentarische
Verfügung aus die Seite der Unklugheit neigt?" fragte Herr
Rooden ein wenig verstimmt.
„Mir wenigstens erscheint es so," entgegncte der Rcchtö-
gelehrte.
Wie sollte das möglich sein? Besitzt «teilte Frau nicht
das größte, nein, vorläufig sogar daS einzige Anrecht auf mein
Vermögen?"
„Es gibt indessen so viele in Betracht zu ziehende Mög­
lichkeiten.. sprach Herr- Sansome, bedenklich das Haupt
wiegend.
„O, ich weiß wohl, was Sie meinen; Sie halten es für
möglich, daß meine Frau noch einmal heirate," fiel Herr Roodcn
seinem Rechtsanwalt ins Wort.
„Unwahrscheinlich ist dies immerhin nicht!"
„Im gewöhnlichen Leben ist eine zweite Ebe allerdings
nicht so unwahrscheinlich. Sie vergessen jedoch, daß unsere Ehe
nur aus Liebe geschlossen wurde."
„Ich habe schon von mancher Liebesheirat Ansang und
Ende gesehen!"
„Jedenfalls aber nicht eine Ehe, welche der unserigen gleich
wäre," sprach Herr Roodcn entschieden. „Während der ganzen
Jahre, in denen ich das Glück habe, diese Frau mein Eigen zu
nennen, ist mir auch nicht ein cinzigesmal der Gedanke an eine
andere in den Sinn gekommen. Ich kann rubig mit dem
Dichter singen: „Alle anderen Frauen sind nur Schatten für
mich." Sie ist die Einzige, welche ich liebte und lieben werde
bis an mein Ende."
„Das ist ein Romanwort, welches von dem praktischen
Leben nur zu oft Lügen gestraft wird," erwiderte Herr Sansome.
„Roman und Wirklichkcir sind meistens verschieden wie Dag
und Nacht!"
„Tb es nun ein Nomanwort ist oder nicht, das thut nichts
zur Sache, da es die Wahrheit spricht," sagte Sir Charles. „In
Betreff meines .Testament« hege ich nun einmal nicht das geringste
Bedenken. Wäre selbst mein Vermögen zwei- oder dreimal so
groß, ich würde es nur meiner Frau allein hinterlassen."
„Sollte es nicht doch rathsam sein, eine Clauscl aufzu­
nehmen, nach welcher wenigstens ein Theil dieses unermeßlichen
Vermögens für Lad» Roodcn verloren wäre, falls sie eine zweite
Ehe einginge? ermähnte der Rechtsanwalt vorsichtig.
Das offene, schöne Gesicht des Clienten verdüsterte sich und
seine blauen Augen sprühten Blitze.
„Richt für die Welt möchte ich meiner Gemahlin eine
solche Beleidigung zufügen!" rief er. „Sie haben eben kein
Verständniß für unsere gegenseitige Liebe, unser gegenseitiges
Vertrauen: aus diesem Grunde will ich Ihren professions-
mäßigen Argwohn entschuldigen. Es würde meiner Frau ganz
unmöglich sein, im Falle meines frühzeitigen Todes wieder zu
heiraten. Sie war die einzige Liebe meines Lebens, das Herz
meines Herzens. Und glauben Sie wirtlich, daß sie, deren Seele
eins ist mit der meinigeu, jemals dem Licbesmcrbcn eines anderen
Mannes Gehör schenken mürbe? Ich kann mir nicht helfen, aber
schon der Gedanke daran kommt mir wie eine Heiligcnschänduug
vor. Ich wünsche mein unerschütterliches Vertrauen, meinen über
jeden Zweifel erhabenen Glauben, der Frau, welche ich ebenso
achte, wie ich sie liebe, zu beweisen, deshalb hinterlasse ich ihr
mein Gesammtvermögcn ohne irgendivelche Einschränkung oder
Ncdenbcdinglmg; sie wird cü meiner Tochter Angela sicher behüten.
Während ihrer Lebenszeit mag meine Gemahlin unserer Tochter
zuwenden, was ihr beliebt, auch ein eventuelles Heiratsgnk für
Angela soll ihrer Mutier Cnusiscu überlassen bleiben; aber erst
nach meiner Frau Tode fällt das Gesammtvermögen, und zwar
ebenfalls im vollen Umfange, an unsere Tochter. Das scheint
mir einfach und klar genug."
„Einfach und klar genug," stimmte Herr Sansome zu, wenn
auch durchaus nicht von der Klugheit oder Gerechtigkeit dieses
letzten Willens überzeugt.
Herr Rooden fuhr fort:
„Sollte, was der Himmel verhüten möge, meine Gemahlin
vor mir sterben, so soll mein ganzes Hab und Gut bei meinem
Tode meiner Tochter zufallen, denn ich würde nie eine zweite
Ehe eingehen. Geeignete Vormünder für Angela, im entgegen­
gesetzten Falle, habe ich bereits gewählt."
„Ja, das ist Alles sehr klar: indessen.. ." wollte der
Rcchtsanwalt eine Einwendung beginnen. Der Baronct unterbrach
ihn jedoch:
„Ich möchte mein Testament sobald als möglich nieder­
legen, nicht etwa, weil ich fürchte, ich könnte schon sterben,
sondern nur der Vorsicht wegen. Ich bin nicht über fünfund­
dreißig Jahre att, erfreue mich einer vollkommenen Gesundheit
und ausgezeichneten Rörpcrconstitution, so wird wohl der Tod
mir noch für geraume Zeit ein Fremder bleiben. Mehrere meiner
Vorjahren erlebten ihr neunzigstes Jahr, uub das ist auch bei
mir leicht möglich."
il», Restaurateur.
Admont ^'"^tfch» «Sasthan», vorzügliche Küche und Keller.
Gafthvs,
empMplut._
Aennitfr »Hotel goldener Löwe"
HaynUg Küche, gnres Stier und vorzügl. Weine.
,3u«tt schwarzen Adler '. Allen Touristen bestens
Jos, «agelbaner, Besitzer.
bequeme Fremdenzimmer, I'vrziig.
Rupert Sivttler.
Advent? Hotel .Au», goldenen Hirschen",
Keller, Fremdenzimmer.
ADf Aliceafl „Hotel am See". SorneljnieB Hans Ersten Ranger
niraUaav« vo» geleimten Händlern sregneniin. M. Frisrhniulh
■ Als-ctnccoa Hiasthns „3«m Fuchsbauer", schöne Beraubn, Pracht-
fllTOUagC C volle Fernsicht.___ Frz. Will« liier.
Al!SS 86 Harkingrr", Hau» Ersten Ranges.
Ana »Hotel Erzherzog Jran,Karl"uud „Zur Post". Bor»
nuaovv nedmes Hotel Erste» Ranges, Hans Schuster^
Feiner Haus, vorzügliche Pension.
Anna Krandtner, Direcirice,
An der Straße nach Grund!,
see. Joh, St-lninger.
AU8866 »ÄN« roserl"
vorzürtich; Küche,
BädCIl Zentral Hotel. Äene» Hau»,
gegenüber dem Bahnhose.
Bäd&l$ otcI- ^Eadt Baden", Alleegasie »o, in der biähe
Lbenzveier
..Katet Mattand'
Ranges.
kMLlldSU
Lrnnnd en
kMVLdSL
Lmnnden
Lmnnden
kWAÜÜSll
KMULdöll Elawintt« „kr'rinr Kantsan"
toBBdenlj^" #i,rr* ,r5ir
Grossgmam SÄff #*..»,
Grundlsee
Max SchramlS Gasthof, herrlich gelegen, vorzügl
Verpflegung und freundliche Künmer.
ausgezeichnete Kucke u.
5 Minulen
vom Bahnhos, schöner, schattiger Garten, Fremdenzimmer von
b 0 Ir. auswärts.
Altbelannies, gntee Gastdan»,
Franz Wimnier
AQSS 66 Neuman« S SasS Restaurant in Esclsbach, Anerkannt
KnSvtl»»» Siestaurant „Stadt Wien", vorzüai. Resianrant, Wiener
»UaaoP Küche, a» der Mecsern-Promenade. Heinr. Althammer,
mit allem Comsort eingerichtet,
I. Seidel,
des Cut«
parier gelegen, Abonnements in und außer Haus.
Johann ga r ».
DaHATI Hotel „edsfifetln*, vorzügl, Fremdenzimmer und Pension,
schöner schattiger Garte», anSgez. Weine, I. Siechtberger.
Helenenthal, Hotel Sache», Etablissement Ersten Ranger, Hotel
DaUQU und Pension^nit seinstcm Resta urant,
nAftrant tBoSni-w Hotel „Kaiser p eesterreich, ne» eingerichtet
"Cl VvUu vorzügl, Küche und Getränke, solide Bedienung, mäßige Preise,
I. KaSparel, Hotelier,
Wallhof ,,I«M Bahnhof", schöner schattiger
Garten, gute Äerpllegung. Kranz PoUhammer.
Fnnafl bei «ozen, Grand Hotel Hocheppan. Ueberetsch, Teutsch.
Südtirol. AnSgez. Miltelstotion, Mendelsahrien, Traubentur,
Prospecte durch S. Hamburger, Director,
baClSUdOU ane» Auislüat
Franzensbad
Franzensbad
Franzensbad
Raimund Strohmayer s Gasthaus,
allen Ausflüglern bestens empfohlen.
Hotel Hölzer, vornehm. HauS I. Ranges, vor-
zngkiche Restauration.
WantfAnchafl Kopp'S KönigSvilla. Vornehme Pension, inmitten
«& 4>U&vliaiiaU _iqoo dReter eigenen Parkes._ __
Hotel „Stadt Lekvzkg", angenehme Fremden­
zimmer, vorzügliche Küche und >rellcr.
_ V Felder. Besitzer.
„Hotel Velvedere", comsortabel eingerichtet. Aus.
E Ä A&iAiU/iiDSifiLU gezeichnete Bedienung. G. Hoher, Besitzer.
BornehmeS Haus Ersten
^ Hötzl.
Stahiauellen. beliebter An-«
Rnd. Malthrr.
(xlelelienderK
öl6ieil6Nl)6I'A
fil orihnvo 1 Äotel „Nnsartscho^rronr'Angenehme
1X1 civilen,Ut/1 »5 Logtrzininler, Frans jsofrr
kjotrl ,.Ium goldene« Airfchrn". Billige
"rclcllcllllcl N Preise, Fahrgelegenheiten nach all-n Richtungen.
Jot- Ätrfchmann,
isil rrkr.s,nilhoivv ffiaf* Charlottenburg, gute Getränke,
lAlcll-llcIltlcl 'Billard. Jar ob Z ieger.
sJl «allhan» stZauernhanset', Prachtvolle
trieiCiieimerg F ernsicht. A»1o»Hödl.
Gallhan» „Ktadt FLnfkirchen". Billire»
rrlclcllcllllcl fm, gutes Gasthau». Joh. fiirfchmngel.
(nist, 1 »]|ä«horirGasthof »Zn«^Zanrpa". Gute S-erpsleg„ng^
iJlclcilciillcl K bxj „läßigen 'Jtfreticic Pich Ptlhlrr.
slT AIs‘1!©aftl)Bu« r,§um ®of’*rt‘‘7" beliebtet ?(u».
IXlclcIlcllUoI «5 singsorl. 2 !Hüf Stongl.
Ginnnden* 0 *' 1 8' u* ou *”' vor„eht»e» Hau« ersten Ranges.
TAotel golden«» Schiff', ausgezeichnete» Hatet, an,
See gelegen, herrliche Lage^
PerinnHÖll- i.ffitttljou»", seine» EasS-Restaurant, täglich Eonrerte,
m-ltllarevll angeileqmster Slnseinhalt. Sirtor Tollt.
ßcitmill Ml”Bafthos s,Jnv Li«de"TÄu?gez7Resta„rationSschattig»
ttFrllailiiVIl Garlel»_ Gustav Holzinger.
Gasthof „Jnm goldenen Brunnen". Allrenommirter
güllr Easthvs,_ Karl Fel lner.
Restaurant WunderSnrg, prachtvolle Fernsicht,
^ Johann Lrtner.
Gastho?Tg»m grünen Wald", tu »«chAer Nähe de»
Batznhoset, billige Fremden-imvier, möbl. "»obnungen.
^ R L iudemaun.
~isa!6 Piirstlnger, ain LandMlgspIatz, vorzügl, Easö,
alle lseitiingen.
„Hote! Krone", allrenommirtei
mäßige Preise,
Kolel, schönste Laxe,
M. Holzinger, 'Besitzerin,
, beliebter StusstligSorr.
Joh. g)ueitt*r._
erbaut, comsortabel ein.
Jo>t- Schastmrirr»
modernes Hotel mit
^llklII Koiel Zwirrfchüh,
Cs lllrCllchlrCIlL Ausgezeichnetes Haus,
„Zum goldene« Köwrn".
mit allem Comsort dcr Renzeit.
Grutenstehi
Hairsiadt« Dtct
Hotel „Zum Hären"
Holet, schmier Garten._
Seeaner, Hotel
Altbekanntes, oorziigiiches
iTitiänges, vorzügl. geleite!.
8. u. «. Kaiiiz.
UctAlrl Hotel -Bictoria", vornehme» Hau» I. Ranges,
&SCIU Ada», WIschcnbart,
?«l»klI H°^^ ^rzhcr,og Franz Karl"
»Sl/ll» Zimmer und Berpstignng.
Hotel „Katserkrone", neu erbaut
LSz,UÜ Treher-Bier.
scher»! üiasthaf „Z»m gvldcaeu
Gaslyvs, Fahrgelegenheiten »n Hause,
eteganlc» Hotel, vorzügt,
Ad, W. Swoboda.
mit allem Consiori aurgestaliet,
I. «. Haaer.
Huseiscu", altbekannter, guter
ISClil Kren,
ISChl® a^ Nehasr«, vorzügliche Getränke.
^ gof, Stijger^
vornehmet Haus lsrstrn Ranges.
Friedrich Ettlingrr, Besitzer.
gezeichlune Getränke.
Billard, aus,», Bedienung.
Carl Steher.
roÜSthümlnhe Unterhaltung, a»S.
Aner-Alalll, 'Besitzer.
Xarisbad
Earlsbad
Batznhvi.
Cafä Slrln-RepsarUn»,
kastce.
ausgezeichneter NachmitragS-
..Königsthron,
Karlsbad .*i'(**r*™*
Karlsbad ^°^aurat!on Sandwtrth,
schönster AnSi'ÄtSpun't Kartt-
Zcivl Wsinhonpt.
beliebter Slusflu- sort.
Aofef Müller.
Karlsbad
Sergmirthshau». prachtvolle Lage.
H. Kern'» Mttm»,
K'ül'lsliaa Er»" Reicht'» Cafä-Reftnnrant, vorzügl. Speisen
LLell IsUoole mit, Getränke, mäßige Preise.
Karlsbad-Pirkenbannner f aU §d' rit?' nm‘ u' u,,’ ief; '"'‘
Kirchberg a. W.
Krampen bei ülenberg
besonders Touristen bestens empfohlen.
, Mai.
Iffarienbad
IKarienbad
Marienbad
Marien!] ad
Marienbad
Marienbad
Marienbad
Marienbad
Marienbad
Marienbad
Cafä „Uirtoria", an der Promenade gelegen,
Menrrl Seich.
Pupp S Etablissement.
stiesiaurant I. Ranges.^^
Savoh Westend-Hotel, Hau? Ersten Ran-re».
Änlich u. Slugowttsch, Bescher.
Ctudliffement „Sansfoucri", schönster und beliebtester
Ansenihalt, täglich boncert,
YcaHI „Gallha»» juttt milde» Mann", gutes bürgerliches Gasthaus.
«»1.111 Scheid enbrandner. Besitzer.
KarlSbad Weltbcrüh„,tcs Hoiel und
Karlsbad
Karlsbad
Karlsbad^ otrl Kch"»", Ho»» w Range»L
Karlsbad
Karlsbad
Karlsbad
Bill« tlleilsi'ngton, vorzügliche Zimmer, angenehmster
Ansenihalt,_ __ Dr, «u;bau>».
ptrlrenhammer, Kotet „Morgruffern", beliebter
'tluSflngsort. Gute stilche und Keller.
„Kotel Ktzon", ».he dem Bahnhof gelegen, comsortcbl
Fremdcnziinmer.^^_
Keirlchc rl Rellanrant „Schmarzer Käme", allbekannter, gutes
«»««11ÖÜM.U S 'eischauS mit mäßigen Preise^,, Anton Peter.
„Centraldahnhos. Restanront", allen A»fordcr,,nge»
der Neuzeit entsprechendes Bahnhofrestanrant.
Ludwig Sch arman«.
Rellanrant, Schwedische »Hau»", ausgezeichnete»
Restaurant,_. C. Schallmaqer.
Ik«e! Rellanrant „Schntrenhan»", Garten mit schöner
SXal 13UO.U Beraub», angenehmer AnsenthaM Gnst. ölhoma.
Kar 18bad f ‘" 11^} KafS-Re»a»ront, "nächst' dem treuen
Karlsbad
Cafe»^eftönrnnt „ALsevhaus", belieblerAuSfluzSott,
&2.0-1 löwiAU praffttoönc Sernii<6t._ Aer'gel, Besitzer.
Karlsbad ultrenommiries
biNjl-.es, gutes ÄosthauS.
J. Nutz.
werther Neubau im Echw'eizerst'l.
' Joh. Donhaufer'S Gasthof. Schön gelegen,
b estens ernifohlen^
KiroLbergH. ®‘5°L! citen‘
Egser's hrasthof. vorz. Küche
uns Getraute, Frerndeuzimmer,
Fran- Tgger.
Krampen bei Nenberg ‘"Ä' 6&
steirsiche Weine, vorzügliche »iiche, Fremdenzimmer, Fahrgelegenheiie».
J na rs n fhüäq Jös. Harmnths BranhanS-Nestanratio«.
UaA «L. u. »ll ajnt Borzügl, Küche ,ind Fremde nzimmer,
I nhotc<>hnuritT tknrort, Salkdad, SotelKrankt, schöne Woh.
«oilUeI.HSvUU«Vll>1i uuugen von I Kr. ansmirt», auch mit Pension ab
Kstdor Donath, HoirNer.
Ferdinand Lang,Hotel „Goldenes Kreuz" enivfiehlt den
ll«Ll 1LLV11 Besuchern sein neu eingerichtetes Hotel. Billigste Zimmer,
preise, für vorzügl, Küche und Getränke besten» gesorgt,
„siotcl OrleanS". Schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Lüche n, Keller. Enstelbcrt Weist.
Rrftanration „Marleubader Mühle". AüSge<
zeichnelcr Cafü, angenehmster Ansenihalt,
Wilhelm Fritsch
WI YZasthaus »rnd
EinlehrgasthouS für ^ijenbahuer ru. Borzu,,-rprrtieu.
MftirTTne^hl^ss •ätcißcr'fl Gasthof „Sm weihe» SdvstcL.
l«Mu& AiA>utcl AuckS, angenehme Fremdenzimmer, vorzügl.
Käche und Keller.
Südbahn-Kotet. Grösstes Hotel-Etabliffement am
Lemmeriug und Tependauce Waldhof.
gelegen, vorzügliche
g. Paust»»».
Aotel „Grr!rer?»os Aostauu". Neuerbautes Haus
mit allem Comfort der Neuzeit.
Ruine Klamm, Gasthof daselbst, herrliche Fernsicht,
allen Besuchern der Ruine bestens empfohlen.
Hötel <0 Eas«ck.Restaurant „Einstedetcr""herrliche
Fernsicht, A. Kopstuger.
Seebenslein
Semmering
flötet panhans, wunderbar
öcumiül iUö Bervflegiittsi, elektrisches Lichts
Semmering
SeDmerinZ^
Semmering
V is-tz-x-ix dem Bahnhose, Kotol Skosanie, elektr, Licsiü
Pracht». oeti;;i»jf, billige Preise, frfiöni.’cr TagesanSflug
Konstantin Panhan», Hotelier.
Semmering
von Wien.
Spitärii" Sc mroering“
Sieirer Weine, nräfsige Preise.
Steiuaed-Lrämng
Kahnhof'Rvstaurant. MiltagSstation der
.. ^ir^e von Bischosshofen nach Änjsee, ^ute
Wiener Küche, frisches Zipfer Bier vom Fast. Johan« Zwettlrp.
St^ Lügen
St. Lügen
St. Wolkgang
„Sor-Hotrl" Haus Ersten Ranges.
Hans Pichler, Besitzer.^
„So«-R«stanrant", vorzügl. Küche und Keller bei
mäßigen Preisen. Marie Uomfauer.
Hotel und Renfto» „Anm »reiste,r Röstet"
Anerkannt gutes Haar, mäßige Preise.
Aofef Drastl. Besitzer.
Mürzzusodlag L'A.
Pasiagierzinimcr. Billige Preise,
Miii»T r y ,1 rr Hotel Meier, 8 Miaüteu »u» Badahoi, schöner
Garten, gute Köche. Alolll Meier, Hoietier
Gasthof. Allen Reiieirde/r
icder Taaeszctt fri'^
I. Kampitlü,.
Gute Getränke, reiche Answahlu'aon
f?l 6 Stlk!g Kasthof PrefoUk. Allen Reisenden besten» empfossten.
Johann Winklcr S Gasthof, angenehme» Lagt», guiTs üche
*_ “_ l >o t äüqlitf)e Weine.
Pnnfüfctl Lambrecht's Hotrk, größte» Grenzhotcl, guter Kaff,», K».
U-VlldLItvt und Ausländer Uüeine.
Pontafel
und Ausländer Weine.
„Cervoschelr'S' Gasthof", vorzügliche Küche und?Keller,
jch. 1 tli 5 .ec Garten, bestens empfohlen.
Äaibl ältestes Hotel,^ueu renovirt, vorzügl. KLiche und
Kester. gute Freindenzimmer.
Ba |||1 ..Kolel Vvat'ettkrono", vormals Schttäbleager, erste? m. grötzies
LiHltlA Hoiel "üt allem Komfort eingerichtet.- —^--
Curhau» Arelmannstern, CentraLpuukt des
BadelebcuS, vornehmstes Hans.
T?OS 11 „Goldenev Kirsch", gute Kmche. mästig»
A1 _^ tci^ e:_ M. Vvrrmayr.
Iteichenlia.il
r.


[ 2023-06-29 10:52:16.832 - 19000825 - Seite 14 ]
«fette 14
Samstags
25. Allgust 1900
Nr. 2456
Theater von Heute.
K.k.Hof-Operntheater.lK.k. Hof-Burgtheater.
Beschlösse».
Die Fledermaus.
Komische Oper in 8 Arien von L.
Haffner und R. Gcuee. Musik von
„,.. I- Strauß.
Gabriel voiiEtienftein Hr. Schrödtcr
Rosaliude, seine Fra» ,>il. Pöhlner
GesLngnibdireclor.. .Hr. Ritter
Prinz OrlofSky Frl. KnSmilsch
Hlftcb, Gesanglehrer Hr. Bucar
$t.- Falke, Advorai. .Hr. Fels-,
Dr- Blind, Notar Hr. Schiitenhclm
«oele,Stubenmädchen Fr. Förster
»l! Bey, einEghpter Hr. S ehmann
Mnrrad, Ainerilanrr.Hr. Preuß
Lord Middleton Hr. tHoWetovfi
Arosch, GerichiSdienerHx. Marian
Ada», Kammerdiener Hr. Koschat
Ansang >L 8 Uhr Ende nach 10 Uhr
Repertoire:
konntag: „Tannhäuscr".
Lommertdsster
in Venedig in Wien
Abends Vk 8 Ufjc:
Die Schöne von Siew-Nork
Amerikanische Operette in 2 Acten und
8 Bildern von H. Morion. Musik von
Gustav «erler. Freie Bearbeitung von
L. Kren» und C. Linda».
Habaknk.... Hr. Dusch,
»arrh Bronso».. Hr. Pfann
Hahn-b ,«8.... Hr. Lur.zer
Bou„g,r beste, directoeHr, Walter
Rodomonte, s. Frau Frl. Hncmer
Cora, deren Tochter Frl. trlaston
Muck. Komiker.. Hr. Anonstin
Marn Clanen... Frl. Horst
Felicia Pin»... Frl. Krait
Gras Rodo Rattatu. Hr. Blttmau
© slf Todo Rattatu Hr. Rolland
Ytieot Hr. Schönan
gifi, seine Tochter. Frl. Angnsti»
Smith, Osstcicr.. Hr. Pob'l
B'olet Frl. Milton
Um II Uhr le> erinäßigic» Preisen:
JehuMädchen u. kein Mann.
Komische Operette in I Act von Franz
v. Suppö.
Uranis-Tiieater
i« Mirncr Thiergarten.
Abend» s Uhr:
Zum erstenmale-.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien
OeutschesVolkstheater
Thereie Äroues.
Genrebild mit Gesang in 8 Acten Volt
Carl Hassner.
Therese Krone». -Fr. Glöckner
Sartorh, Director.. Hr. Czasta
Ferdinand Raimund. Hr. Rtartinelli
Fgnaz Schuster
Norntheuer...
Fermier....
Tomaselli...
Kemetner..,
Landner....
Raiuoldi....
Temoiselle Huber.
Heloise....
Hcrmine....
Blanca....
Leopold, Maler.
Plalvine...
Peter Woll..
Sommertheater in Mödiing.
Prinz Methnsaleni.
Raimund-Theater'.
Geschlossen.
. Hr. Meutzl
. Hr. De»:sch
.Hr. Broda
.Hr. Riisseck
.Hr. Hetzer
.Hr. Hauer
. Hr.
. Frl. Remä
. ,'fr. Gribl
. Fr!. We h
. Frr. Dorda
. Hr.
. Fr. Martincsti
. Hr. Meixner
Lts.d 1 i 888 lllSllt
mipt
Heute und täglich!
G rosse V orstellung.
La belle Zarinn» 3011
Poses plastiques.
Itlllward.
der „ungeschickto“ Jongleur.
Prof.Sullvinn u Pet 5 Arnnka.
akademische Kunstfechter.
— Vorzügliche Ventilation.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zipueermusik.
Anfoiig 1/38 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag: Nacht».: „Der letzte Knops",
AvendS: Sturm".
Montag: „Im weiße» Nößl".
SBuni
Jantech-Theater
im k. k. Krater.
Aaftspiel d. Prima-Ballerina Signorma
U"ettua Sozo «nd fes Solotänzers
Sigiwr Gigmondo von der Mailänder
Scala.
Abends V «8 Ul)r:
Die Pariser Meltaus
steNuug 1900.
Burleske mit Gesang iii G Bildern von
F. Radier. Musik von Joses Bayer.
Cajelau Bäumel
«malia, dessen Galliu
ReUi, Slubenmädch. Frl. Rowa
Fanui, Köchin
Rosa Äerndorf.
Dr. Holler...
Weiseln, Bierbrauer
Wcnzel Weiseln.
Kandier....
Fran Spreize,.
Bock», Agent..
Capilän Chanican
Gilderi ....
Binkelhuber
Im a. Bilde:
Grnttck pas tle liet.x excentrique.
Im 6. Bilde:
Vorliihrnngder hervorragendslenObjecie
und Anlichle» der Pariser Weltail»-
ftellung mittelst R!e!e»-SIiopt>ko» dnrch
die llTinti a.
Repertoire:
Sonntag den 88. August: „Die Pariser
Weliauistellung."
virsotioir: Huri Hlersel.
IX. B, Nussdarlerstrasse 4.
244B
Saison- Beginn
1. September.
.. Hr. Fischer
lin Frl. Dietze
Rowa
. Frl. Lehman»
. Frl. Fischer
. Hr. Biebach
. Hr. Gnttinan»
. Hr. Harratid
. Hr. Ledschmidt --
Frl. Fried
. Hr. Tllschnitz
. Hr. Fanisch
. Hr. Schöntag
. Hr. GotlSlete>
Stelelmcr'a *318
goUillltl'^spIlCUlll
 8, »- 25. b '42 Rächt»., S 47 s- und 10'20 Abends voni
Hanptjollai»! nach Wie» C. W. A.
Ankunft in Wie« G. M- A.—Hauptzollamt.
7- 2» Früh. 8 38, 6'&4 Abends von kollenau.
8- 83, »'48 Bor:», von Mrang, Hainseld, Gutenstei», Pnchberg a. Echbg. und
Bade» Biaduct (Wr. Loealb.)
«-J 2. 9 80 Bonn. von Oedenburg und Ezürazdüm (Eisenstadn.
1 S S 7. I -08 Nach»,, von Raab. Oedenburg, SzarazoLi» u. Baden, Wr.-Neustadt,
au Sonn. u. Feiertagen auch von Aspang.
S'V 4, 2-18 Nachm. von Aspang, Gntenstein, Hainseid, Pnchberg a. Schbg. n»d
Hochschneeberg"").
5. 22. b 88 Rachm., 9- 55,10 08 Abend» von Aipang, Gnteitstei», Haiuield, Raab,
Oedenburg, Stürazvnm lCisenftadt), Pnchberg a. Schbg., Hochschneeberg"»)
>i. Baden Biaduct l.Wr. Locatbahn).
S'« 4 s Rachm. von BiedermannSdori, 8 4 «s Abend» von Wr.- nlerstodt-
«'A«s n. 9 89 s Borm. von Solle»»», 1115 c, lt' 2 bs Nachts von Gute»,
stet», Hainleid, Pnchberg a. Schbg. u. Hochschneeberg"").
7- 14, 7 2! Früh. 8 27. 1« 1 «, 11 St, II 29 Borm., 12 SS, 2 2 «, 2- 3 ö,
8. 4 «, 8» 9. 5 10 Rachen.,« 47, 6 84. 8' 48.« bd. I«'!« Abd»., 11 3 »s
Rächt» von Kl.-Schwechat (Kaiser-Cberidors. Fischamend, MannerSdc rsl.
«-40 Früh, 10- 8« Borm, 8.80 Rachm.,« »o Abd». von Wicii E. W. A. in
HaiiptzöUam!.
Directe Wage» und AlbonnementSkarte« zwischc» Wir» (Hauptzollami)
und Oedenburg.
") -- Nur an Werktage», s— Nur an Sonn. und Feiertagen, ss— auch
an deren Bort»,.= Noch und von Hochschneeberg wird die B-triebS.
eröffnnng de» Zahnradbahn-Berkehre» scpaiat. kundgemacht.
Nübere» ist de» bezügliche» Plaeatcn zu cnlnebinen. tagn
Weigl’s Dreherpark
'Grösstes Vergnügungs-Etabltssement der Residenz.
(1 Minute von der Stadtbnlinstation Schönbrunn).
Heute und täglich:
Fest- Concert nnd Künstler- Vorstellung.
„Wien in Wien“
Auftreten der bedeutendsten Artisten der Welt.
M Wr. Radfahrer- Capelle.— Musikdirector W. ZIT. n
Welffl'a lflunscapelle Gtriimll& Steinbrenner.■
CoriandoU Corso, GebirgSrnIschen, Ballon Capliv :c.
Concerlbcgin» im Borgarte» 5 Uhr, im Feftpark 7 Uhr, Knnstler-Borstellung
nm 3 Uhr.
Nach Schluß begueme Rückfahrt mittelst Siadidrh», Tramwah und Omnibus.
Kerl- und Permanenzkarten giltig. Entrde 30 kr.
Für relervlrtc Sitze 20 kr. Anizahlnng. 2481
Knaben-Havelock fl. 5 .—.
8acobRoihberger,k.n.k.Hosiiescrant,WienA.,Steta„Splatz»
Der Verlaus stndet täglich di» 12 Uhr tziacht» ftait. >810
IÄ.HOEAMMANNScCI
ZÜRICH
I jA&etu toffe offer flirt
ätaictv (?ouf)oui|; 3 (feüer
ÄloiMenlloeuJsCravattea
|d> ^cfiürie« «Flitter
VERKAUF noran PRIVATE!
ab FABRIK
Stoffe für die e-in-
£3 sachsten bis zu den
g feinsten Toiletten.
I Sammte.
es Auf Alte, solide Art
fabricirt, franco vor-
. zollt ins Haus ge-
^ 2423 liefert.
Verlangen Sie Muster
Ennstlerhaas
I». Karlsplatz Nr. S (früher Löthringerslrasse Nr. 9),
beschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Krutr Samstag den SS. August:
Grosses Sonvcnir-Fest.=
Jeder fc'cfcffter erhält ein Convert. in welchem sich ciite Anweisung befindet,
bic( \iir freien Benutzung einer ier vieien hulerhaitnnqen berechtigt^
Coriandoli- Corso,— Pracht- Illumination
J£slm ?0 T. Um Vtl Uhr SlbendS: Eampp I.
E'ie Schöne von New-York. -Wls
U.tt 11 Uhr: „Zehu AIA.dchon und kein Wanu".
Das gesummle sensationelle Anglist-Programm, mmmm
. ?L^"'Eröffnuug 4 Utzr Rachm.— Ende 2 »Hr Früh.
«tutrttt »« kr. gibst Kinder 20 kr.
Morgen Sa neiiaa den 2«. August 1900: 3« «renzer-Ta«.> 1 », a Uhr bei
bedeutend ernnählglen Lrei.en zn», l.Male:, 11 «» L8\v«nErwachen.“
Franz X König’s
it „Rot
K. k. Volksgarten.
Restaurant n. Cafe JOHANN SEIDL
Telephon 3202.
Täglich Abend- Concert.
Heute Samstag::
CONCERT
• der- 1890
{ u l. jRcflimeutSmufit Grostfürst
Michael he» lltustlan» 92r. 26.
Beginn 6 Ohr. Entrüe 60 8.
Nach de» Theatern vorzügliche marine
Küche bei lreiem Eniröe. Zniahrl der
Wage» am äußeren Bnrgplatz
Aln Dann- u. Kcicriagru Bcgin»
des Concertes um 4 »hr.
Türtostan Melonen, Theisz Perle.
OJrü nsleischig
faß» saftig.delirat
Dessertsrncht.
Versend, franer
scder Poststaiioi'
5ttg..Kurdst.1.30
Bcnsde'.c Agitsy
Plantagenbefttzei
Ten esvar. Huuvad'gasie 5. Ungarn
ü.
Cb 8 i KZstlfesTD-u.rgf).
W Dem^e Samstag den 23. August 1900
Grosses Abschieds- Concert
der vollitMrgen Capelle des k. u. k. Infanlerie-Rg. Nr. 4.
Hoch- und Deutschmeister
vor ihre» Abmarsch nach Herzegowina Streichorchester).
Augergemöhnliche» Progromi», seenhasie Beleuchtn!,g. Fenernerl, Ueber-
raschunge» -tller Art.— Beginn »cS Concertes 6 Uhr.
Zittn Schlüsse scenische Bilter tarstelleud:
„vle LsiL.vhehr der Vsutsokwsislsr".
Hochachtungsvoll
Franz X. KSnig, Hotelier.
47. Anklage Mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst lielehreud.
208 Seiten stark,. Preis 3 o kr., für
Porto 12 tr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Dvppelbries erfolgt,
(Oesterr.-nngar. Marke» iverden in
tsahlnng genommen.)
I. Aaritba& §o.,
Kamburg. ,«
Giltig ab 1. Juni 1900.
Kufe.
Kürzeste Zugverbindungen:
Oesterreichische Staatsbahnen.
,+11-30
*9-oo
ILL
9'p
6'®
5*8
10-20
209
3»
555
1056
10-17
. 5-«J
5»
> 4-00
680
Wien—Arlberg—Pari«—Genf.
J Wien (Westb.) anlz"
an Innsbruck.. ab
Zürich. ....
an Bern
Genf...
Lyon...
Marseille.
ab
ab*
♦ 7*50
ü 5-15
8-40
6 -ss
m
7*40
10-30
■• 10-22
6-26
5*00
1 5-03
1-57
12 L
= 12-45
10-30
62
7 6 55
10-40
® 11*00
8-85
110-45
9-24
Yan Paris..
+ ß-hlaf- uöd PpeiRfwa-ven z-wi setz e-v Wien viöd Pari»,
Fahrtdaucr: Wien—Pari! 28V, Stunden.
* -Schlafwagen zwischen Wien und. Paris.
Speisewegen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdsner: Wien—Paris SS Standen.
Wien—Köln—Brüssel—London.
an Passau ab
» 1045
| 3-5°
w
*8**
2»
1 1-16
12-4»
Ä-lätt
:12°4
® 4-w
: 4-48
S 7-52
0*35
3 9-5°
10Ü
S 4-4*
5 -so
7-50
* 7*iS
. 8 °v
I an Mainz
ab
an Frankfurt
„ Köln...
ab
an Brüssel.
„ Ostende
,, London
ab
|aa London (tt.YlissiBgea) ah
„(lH08itT.H0lW)„A
* Schlafwagen zwischen Wien and Mainz.
f„ von Ostende nach Köln.
• Schlaf« und Speisewagen zwischen Wion—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 89'/» oder SS 1 /* Stauden.
> d
*645
[* 5 -r»
1 03
S 12-18
1 SS
| 2 -m
200
! 3 L
9-25
s 12-21
2*28
S 6-33
112- 4»
b 4*48
5-53
1 10-00
o•
A
•'
• t
Wien—^München—Paris.
t
ab Wien (Wb.). an
an München.. ab
„ Strassburg.„
» ?aris
0 Schlafwagen zwischen Wion nnd München,
fi Schlaf* und Speisewagen Wien—Paris.
4
*
4
y-45
Is-» 5
8'35
6>*
,m4’45
|l22
6-80
5"Ü
5- io
1 26
g7*33
5*5
y
*
6'45
|552
7 io
9*2
&10 2»
8-so
g'30
13-27
IO«
n
lO-io
|7-08
'S r
1245
Wlen-
.
*900
7*45
4*87
7-1«
6-02
g-oo
11-00
2-15
6*5
7*85
12 °°
11-52
X-io
7-85
Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua.
y ab Wien (Westb.) ...... an^
„ Wien (Südb.).
an Villach. .ab
„ Pontafel
„ Venedig..„
an Mailand ab
,, Genua
*7‘5°
9*45
9-04
12-53
7*88
10*28
2 -io
4*45
7*80
111?
2*44
6*5
ll»2
2*80
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wlen-Rom 80 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
8*oo
2*49
8*40
»
12*25
8-48
2«l
+
9-30
e-si
l'SS
d
lab Wien KFNB. ... an,
„ Krakau
an Lemberg ab
k
+
6-40
9*38
2*55
*
3-45
655
12-40
■
9*32
2*24
8*80
6*16
7 84
8-02
an Czernowitz. ... ab
8-02
7 06
9*42
6*55
8*20
10»2
„ Bukarest (0. E. Z.)„
7*05
8-80
8-55
...
1L-60
I-
„ Constanza 0. E.Z.)„,
5*5»
*12*80
„ Constantinopel (0. C. Z.)„
.
+11*00
5\50
11-80
5-56
an Podwoloczyska.. ab
10-36
5*26
.
9-02
9-3°
,, Odessa
8-80
8*58
,
.
6-40
8-30
>
f ,, Ü16W ••••••• ,, I
9-5°
12»2
‘•
* Montag und Freitag. ir Dinstag und Samstag,
■ Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Krokau—Czernowitz, Speisewagen Czernowitz
—Bukarest.
+ Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakan—Podwoloczysko.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 85 l/ a Stunden, Wien—Kiew 36 Standen.
Karlsbad C. B.— Franzensbad.
W.ab Wien KFJB. an A
Wien-
(Prag)-«
1*
8-259-35
3-4o[io*so
2^1.
9*29 7*00
5*1*4*03
. 1 6*55
ß^ß-Ol
I 7' 40
6*356*35
. 1 8*°7
7'2*|'5"43
. 1 8*44
|an Prag. ab
an Harienbad ab
ah Eger
ab
7*25
1*10
*
6*Ö5
7*30
9-20
9**2
7*20
.
1*85
.
10*31
12*80
12'05
9*35
.
11-19
11*19
8*88
10-55
.'
10*55
8*30
•
1049
•
10*05
' anKailSöaiCB.ab ch
* Luzaszug mit Salonwagen I. und Wagen PL, CL, sowie Speisewagen
über Marienbad—Petacnau (vorn 15. Juni bis einschl. 16. Augi;s:),
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—Fetschau.
Ausfemistsbareau der k. k. Oeaterr. Staatsbahneu in Wien» I.» Jolianneag'asse 29«
6751
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften» Verkauf von Kahrplänen im Taschenformate. Letztere sind auch in
r‘ allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschlüssen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6‘22 Abends bis 5'®2 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Willi. Kollier Wien'
IX., Setviter-gasse 1,
ir. r. handeirg.prv!. 2 U«rk>
ftsttt. für UhrenUkrzeu-
gnng und Reparalnr
Gritzle» Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga
rautie. Händlcr lo»/«
Katalog franco.
I Pastellfarben-
Modestoffe
Zur Französin
^Wien, I., Goldschmidga sse 7.
Mannsactnr
Csrl Wagner,[
Wien, VI I,
Lerckenfelderslr. 71
Preislisten gratis und sraueo.
krW BerMaw,
au.rkanut
solidester Au»
sührg. u.Qua.
»tbt. Preis-
courantgrati».
. Wien, IX.,
Primergasie ZZ.
P
A||Vr| I AM rärBr.alMiiaitattuii 8 .ii, FeatgMehenke.
w *™* m *"* *"' P«»>ratloo»tr 8 «», Platten u.(lebraueha-
___ (reaehltTe aller Art I>.l
ERNST BENZ, wien t VIUM«rl8hllf«r8tr.lO—12,
Ist i«/t itkrtc Die destodlotl»
ni teittlwilirfi Merks!!!
InII» Oaraitie. Telepfcon 1050.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. 8., Niibelungepgasse 13.
necord-Fahrrad
**A. Windsper ger, Wien, fifa
Lanösäge-Fonniisre, Vorlagen, Werizenfe etc.
.■ Preisbuch grat!» il. franco.
FRIEDRICH WAGVER, Wien,
——VI., Gnmpenilorferstrasse 115. ——
~ JiiräifiiMiiiT"
XV.,Neubaugiirtel24?'"^°..
..,§... 0 ., “Privat-DetectivS.Goldberger
y| J irODIfr ^i(l)lC)|fs|! IlWIc«, n., Praterstraase ä^. JPelephenlB 2 Miatarali.Vs:kclir,
Laubsäge-
Werkzeuge
zninpllPeMaii“
Wies, VII 2,
Sieaenatarngasse 74.
Preisbnch graii».
| !Wanzen!
n »d deren Brüt werden sofort
“''b gilnzlich vernichtet dnrch die
bekannte „Liifma- Tlncfur“.
Brei» per Flasche <0 kr., eine «fache
Flasqc atz Kreuzer.
Longllle■ Uuternehnmiig
Wien. VI, BumpenioiferstraSJe 34,
wird durch die pateutirie
Ideal-GlOhlampe
erzielt.Verkrauch: 1' kv Ve«Etunbc.
Ideal-Äluhluriipcnnnlcruehniunü f
HugoPollak, Wlen.VI .Wallgaue 34a.
Allnstr. PrelSconrant aus Verlangen..
osseriri seine discreie» Dienste stir delleate Angelegenheiten, Beobachtungen jc.
für Wie» «nd autwärt».^
Rcichhaltigcs Lager nur solid crzcugtcr.
Tischt«»- «. Tap«fiever-Wkbcl. I
pkttipp Na»s St Go., IX., Pcriellang.4.|
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in grosser AuS»
ivtihl bei
/^.Kalpsr Wien
uur III, «il.
— wcngassc 42.
' Jllustririe Kataloge lraneo.—
P apiersäckel
Papier en gros,|
Prfhrmister rr?tis md franko.|
Leopold Schönfeid,
Licbiggisse 8.
IWOBEL-LAGER
Ul rich Kutlrna, Tischlermeister
XVI., Ottakiing-erstr.31.
heftn solid, nur nnd billig, polilirie
Käste» von 1 (> fl., zweithürige von
16 fl. an, polieirte Bette» von 6 st.
an, malt polilirie Echlalzimmer von
G 5 st. b>» 500 st.
Mr. Ojörup’s
Fiasssra-Besei inä
Bärsten,
Unirersnl-Besen.
Wien, I2t., 'l'linrunaaae 1*.
Telephon 14182.


[ 2023-06-29 10:52:16.832 - 19000825 - Seite 15 ]
Nr. 2456
Samstag
Neues Wener Journal
25. August 1900
Kkfe.^
Roman von H. Aschenbach.
(152. Fortsetzung.)
Elfe macht ein Mäulchen.
„Ach die!— Die Mädels waren jedenfalls froh, als ich
von der Bildfläche verschwand, sie haben keinen Bersuch gemacht,
mich aufzufinden. Weißt Du, Hertha, die waren schon immer so
eifersüchtig, Nur —"
In großer Verwirrung stockt die Sprecherin.
„Nur wer-" forscht Hertha.
„Nur die Comtesse Hartmannsdorf. Sie kam öfter, wie
Mama sagt, aber ich ließ mich nicht sehen, und gcschricbcu hat
sie auch."
„Kind, Kind!"
„Ich weiß schon, daß es ungezogen war, Hertha,
aber ..."
„Na, was nicht zu ändern ist, muß man tragen. Jeden­
falls werde ich auch der Comtesse einen Besuch machcll."
„Sie wird wohl aufs Land sein, Hertha."
„Möglich. Nun, wir werden ja sehen."
„Aber nichl wahr, Prinzeßchcn, Du hilfst mir bei dem Brief
an Bertha-"
„Wenn's nicht allein geht, gewiß Liebling."
Elfe schläit unruhig diese Nacht. Sie träumt, sie sei ge­
wandert, weit, weit über viele Länder nach Griechenland. Tort
befand sich auf freiem Felde ein mächtiges Kriegslager. Sie
schritt ungehindert durch die Wachtposten bis zu einem Zelte,
da lag auf der Erde, mit einem Soldatcnmantcl bedeckt, ihr
Werner.,
Er schlief, und sie kniete neben seinem Haupte und flüsterte
ihm ins Ohr:
„Werner, heute ist Deiner Mutter Todestag."
Da lächelte der Schlafende und sagte:
„Tu mußt ihr Blumen bringen, Elfe, und meine
Grüße."
Sie stand aus und wanderte zurück und kam ant den
Kirchhof. Da sprang die Pforte ant, und sie schritt hindurch.
Der Mond schien auf die weißen Grabsteine, und auf
jedem saß ein Todter. Sie- nickt ihnen zu und ging zum Erb-
begräbuiß.
In der Hand trug sie einen Korb voll herrlicher, fremder
Blumen, wie sie solche noch nie gesehen. Die leuchteten und
glühten wundersam, und sie bedeckte damit den ganzen Hügel, so
daß die braune Erde nicht mehr zu se"-!i war.
Dann schritt sie ruhig zurück, und die grausigen Todten-
schädcl neigten sich, wo sie vorbeiging.
„Siehst Tu, Hertha, ich fürchte mich gar nicht!"
Die Schläfern! spricht diese Worte laut, so daß Frau
Herwig besorgt fragt:
„Was ist Dir, Kind?"
Da sie keine Antwort erhält, schleicht sie sich an das Lager
des Lieblings.
Der helle Mondschein draußen füllt trotz !.r geschlossenen
Gardinen das Schlafgemach mit mildem Dämmerlicht, und ein
blanker Strahl hat durch den Vorhangspalt Eingang gefunden.
Er fällt als lichter Streiken auf Elfcs reine Stirn und gibt dein
süßen Gefichtchen einen verklärten Schimtu-"'. Lange blickt die
Mutter sinnend in die weichen Züge.
Die zarte Rothe, die den gesunden Schlaf begleitet, gibt
ihnen das blühende Aussehen zurück, ivelches das verlorene
Licbcsglück von den Kinderwangen gestreift bat. Die dunklen
Scideuwimpcrn heben sich reizvoll von der klaren Haut, die
zartgeschwungenen Lippen sind ein ganz klein wenig geöffnet und
lassen die blitzenden Zähnchen durchschimmern.
Und über dem ganzen Antlitz liegt ein Hauch freudiger
Erregung, io daß Frau .Herwig, als sie sich endlich sattgcschen,
bernbigt, daß kein böser Traum dcS Mädchens Schlummer stört,
ihr Lager aussuchen kann.
T r c i n n d v i c r z i g st c s C a v i t c l.
Sied selber auzuschauti, .der Echövserkrasi bewußt,
lirlchu! Gott die Nalut, den Spiegel seiner Lust.
Beim Anschaun der Knut, tütn« d» bidt suhlst erbaut.
Tu hast du den deluujcktt, der tu deu Spiegel schaut.
sRitckett.)
Um diese. Jahreszeit ist Hertha Herwig schon vor Sonnen­
aufgang aus den Federn. Sie liebt es über die Alaßcn, dies
Seite 15
herrliche, von den meisten thörichten Menschenkindern verschlafene
Schauspiel zu betrachten. Von ihrenr Fenster blickt sie weit ins
Land hinein, bis zu der Hügelkette, die den Horizont begrenzt.
Etwas nach Süden liegt ein einzelner Bcrgkegcl, dessen Zinne ein
Schlößchen krönt. Kurz vor dem Erscheinen des Sonnenballs
blitzen die Fenster der kleinen Burg aus. Dies ist für die einsame
Beobachterin der erste Gruß des ncncii Tages.
Nun tritt sie ins offene Fenster und erworlet mit. ge­
falteten Händen das Auftauchen des Gestirns. Ihr fchönheits-
kundigcs Auge hängt mit Entzücken an dem täglich wechselnden
Himmclsbildc. Dabei brennen sich die unnachahmlich zarten oder
glühenden Farbentönc der Morgenröthe immer nnlöschbarer in
ihre Seele ein, und diese überirdischen Tinten nachzuahmen, das
ist das Streben ihres Pinsels. So hält Hertha Herwig an jedem
schönen Sommcrtagc Morgenandacht, .Keine Formel, kein nach­
gesprochener Vers kommt in ihre Gedanken, sie denkt wohl über­
haupt nicht, nein, sie steht und schaut und staunt in stiller Be­
wunderung, und wenn sie sich dann zur Arbeit wcnddann ist
es lichter, klarer Tag auch in ihrem Herzen, und a.. ,.n schönen
Antlitz liegt ein Abglanz jenes Zanberschcins, den die Morgen­
sonne über die Erde gießt.
Ehe Hertha sich nach ihrem Atelier begibt, ist cS seit einem
halben Jahre ihre Pflicht, die Schwester zu wecken. Ein heiteres
Lächeln spielt um ihre Lippen, als sie auch heute zu diesem
Zwecke die Verbindungsthnr zwischen beiden Schlafzimmern öffnet.
Sie gleitet lautlos über den Teppich, und indem sie sich nieder-
oeugt und die Kleine auf die Stirn küßt, flüstert sie:
„Wach' auf, Elfe, wack' auf, es ist Tag!"
Die Schläicrin öffnet blinzelnd die Augen, erkennt die
Schw'sier und läßt ein langgezogenes „Schon!" hören. Dann
sinkt ras Köpfchen wieder auf die Seite, und die Augen fallen
zu. Es ist jeden Morgen dasselbe. Hertha weiß jedes Wort,
das gesprochen wird, ja, jede Bewegung der kleinen Schlannützc.
• „Elke," probirt-sic aufs Neue, „Du wolltest doch geweckt
sein. Komm heraus, da ist die Müdigkeit gleich überstanden."
(Fortsetzung folgt.)
Moderne Kunstschule!
Behördl. conoess. u. aubvontionirte
ZEICHNET- u. MAL-
SCHULE H. STREBLOW. Wien, I.. Annagasse 3.
F erren- SJ- ANNAHOF. Sf
Curse.
Porträt. Stillleben, Blumen.
Aot- und Bildhauer-Cure
für Anfänger bis zur künstl. Vollendung, Vorlesungen.
Staatsprüfungen. Prospecte frei. Anmeldungen täglioh.
Aeltere Herren separate Ateliers.
2213
Bestes Witzblatt.
Zi taieta ätci iie Haiipt-Afliinistration äes
„NeuenWienerJourn
Wien
8. Bez.. Schulerstrasse 9.
Kleine Anzeigen.
Lehrmädchen Junges Mädchen Mädchen für Alles Fleißige Leute
zum Kleidermachen wird ausgenommen. wird über deu Tag zu leichter Arbeit gegen gulenLohr, ausgenommen. 2. B., sönnen durch te erlauf eine
4. in., »iaraorctfiwflrafe 4b. 2. Stfl., sofort cm'nenommeu. 18.»., Lchope». Lircu-gasse 52, Thür 7. 4155- b täglich 2-4 sl. leicht
2. St„ Th. 3V. 4219—5 hguerstrgße 61, 2. St., Thür 16. J‘ Mädchen sür Alles Frauen bei A. Freund 5.B., Rüdiger-!
Junges, starkes Mädchen I --.._,— ," ausgenommen. 7. «ez., Matiahilfer- ,jff** 1-- 4481 5
Junge Krau
Anst., junges Ehepaar
Artikel? dttlet um Stelle als Winhschasterin zu lilwerloS. Hirt gut n, langen Zeugnissen»
5 täglich 2-4 sl. leicht verdienen, auch älterem Herrn. Adr. Adiuiu. 4400-6 der Mann versteh: die Mnirerer und
ssrelv Stellen.
Weiblich.
wird i«'ein Gastbaus zur- Schank auf.! Mädchen für Alles sttrage 7U, Privat-Reftänrant. 4433
gvnommen. 7. Bez.. Anrggasje 115. mit 10 fl "*" Mädchen für Alle9
Laufmädchen
fiit ein Pa.ier,leschi!t wird ansgenom
S. Bez.. rliadenkhstrane 6.
4258 —5 .Nembrarrc-rstraf,e 17, 2. Stiege, 2.
Thür 25.
Cravattennäherin
Theil» und Halstheilnäherin. Lehr»
Mädchen werben ausgenommen und
dauernd beschäftigt. 6. Bez.. Mag-
dalenenstraße 54. Thür 18. 3 »36—5
Mädchen für AUeS
fgenvmmen. 1. B>
gaste 4, Selchwaareugeschäft.
1312-5 wird »ejnchi. »ein Lochet,. ordnnnnsliebend,' mit
-- »eyaudlnng. 9. -.iezirk, Huhn (.nuntiffen und schönen
!»_ ‘««sie u, 3. elotf, Stur 42. 4395-0 o eu „., eimfieM,
Wäscherin
..^ die in Häuser wischen, bitgeln. reiben
Nnchterue, )NNAe «Nlfcher nnd geht b.ttet um Arbeu.
sowie Hausknechte, Stallvurschen :c.,;l7. B., Pezzlgasse 8, Ll. Schwarz.
vorn Lande, sehr nett nnd- 4413—6
Platz
1320—5 wird ansgenommeti.» 14 HktijährigeS Mädchen
SiiaS'itl ... „.Tnche Posten A.Bemnrla
best-«- W'M Ä U *Ä'''"ä'
hnt Nedelldeichäiti lllng. Mitcr um
bessere Hausbeforgerftelle. Adr. F.
8. Bez., Lerchettfelderstraße 10 s. Th. 13.
4196—6
Tuchtiger Pserdelvärter
oder ,zal'rifsk!it>'chcr stillet n;it stelle.
A.Bennicka. 2. B., Erigerlhstraste 213,
32. ::576—6
--iache» ootelst-td-nutädche...: w
... .. HUI]C. w„ l, UJIi „„»c,u, U| l sealllftr, 1.® ***•®! Seru Ir l- n ffi erin in E4. 1381 -5 »ammeu. 8. Siez., Llodagafje ll. 4 105 —0 2!rr>u!>clleu um 9—11 Uhr. 2. »earkhtücstaura eur« und „ach dessen Tode haus gedient hat und auch ^lmmer-
19,3 5; Mädcheu für Alles Hetminengatie 18. Parterre. 14 S 1 -5 g.tuztlch neraeml. Adr. tlld miu. 4893-U bürsten k,»tu t auch e.u-w. Ä., 3/1,
Aeltere, alleiusteh. Frau
' tteutergajje 18.
i'.UcU’.
Hochparterre,
18.
Lehrmädchen
und Vorarbeiter in werden gegerk Lahn n
sogleich ausgenommen. Ptlkerei. 3. B..
Rochusgasse 4. 3758—5
Lehrntädche»
für Kuustbsuinenfabrit werden mit
Gehalt iofort ausgenommen bei IargneS
Rose. 6. Bez., Barnabilengasse 9a,
I. Sto ck. 3769 —5
Mädchen für Alles
)t. 7. B.. ••
tract, Thür io
gesucht^ 7. B.. sioiferftroBe 33, Quer- ^iebetialou Palerma, 1. Rauhen
3982— 5 f4_:. T'--
für Kinder mit Ileinem Lohn ansgeüSlarkeS Mädchen für AllcSchaS welchen und kochen kann, wild aus. Siaddreher !«uche für meine Lchwester,'
Itommett, bet Karl Hahn, Aarbeuhdlg., in Geschlisllhans ansgett. Zeller, l t.B.. genommen Lohn t l sl.. Rachlmohlgelv 2lage ansgenommeu. 2^ Jahre alt, Israelitin, ——'
«., «fHeraaSe «2. 13,4-5 Hauffgassc 28. 4S0S-5 3 fl, 8. B-jtrk, Wtckenbnrggasie 22. Fra.u Älbert. Mesterschtni-d. 19 B.T.i..^ .«f.r^7.L 4. 4 ^"»Hausbesorger. Maurer
Backnet. slS.O-o DSbliitaee Hannlftrahe 28. 4SIS-» »«ueu tpogen als ivtnye oer Ii„tz„lo -, mit laugmltttgem Z ugtuh,
. —_rr s- 7,, HanSsra«, selbe hat sehr canttonSsadot, sucht Pos!-». R. P.,
i HanSkneait gesucht libäiie Aeierenren und iil-- tve.i., Stentechrlah 19, Th. 17.
-I2/II, Etchdorugasi« 5. ,. Th. 18. Iw»"« !»e,erenzen UNS. 4055-8
Laureuz Stieglitz, Tischleiuieisler. I»1 Hansyalle sehr tüchtig, TTc,,
; 1330-5 jtieti. bescheiden und «tif-Berlatzi.u er Mann
«ehr lohnender Verdienst merk,am. Briese erbeten Pch^u als Jucahaül. Aufseh-j. Ge-
OPlatz meul od.Ag-utiu. bei «odtsliuneu unter „Anhänglich N. Ncttlschäils- oder Ho.iödieuer. 11. Bez,
gut emg-luhrt, wird sür eineFantosie-.^^zz« j|( ^ldM.» 7 »S-sjHugIga 6 e 18, 8. Sl., Tlt. 27. S711-6
Fräulein> Starkes Mädchen
und ei» Lehrmädchen znr Modisten- nom Lande mied bciin iiansl'eloro.er
arbeit mild ausgenommen. Frau Heugl, sofort ausgeuommeu. 3. Pez., Kolouitz»
8. B., Gutupettsorserstra>;e 143. Platz 8. 4152—5
4354-5 Mädchen sür Alles
Lehrmädchen unrd aufgenommen
zur feinste« Miederarbeit wird unter Anskoche rei.
günstigen Bedingungen aingenoinmen
1. B..
Ballgasse 6.
4453-5
^ steingasse 1, 1. Stock.
4374
.,. j Geübte Weißnäherin
geübt in Capot, selbständige Arbettkri», ^,,^,, Herreuheuidendeüste lchöu ein.; f e i„es
KiudSmädchen
wird ausgenommen. L. B.. Taborstraße
-Nr. 1 ld, 2. Stfl., Th. 25.
3260'-
MSnnlioh.
wird für Salzburg
Auskunft: Ritzmann,
gaste 6.
cturädionuneH.^ c^ eu f anw lin t, tüchtig im Ausbessern Personen, zwei einfache Stubenmada,
1;1' ist, würd gesucht: nur solche sollen sich mehrere Mädchen sür Alles, '»ehr
Ziverg..döhmin«err.braochennscht kochen könn>.
4338—5 sucht dringend Institut Ianiki Bamkiza
Stellenlose
redegewandte Herren werden fofert, reDertuaOrir iofort aufgenommen. Kleine
.l42i-~', 9 e 9 tu oohe Provision, bei Berwend»>Caution erforderlich, weil Waare an
•ÄTzr-sü—« w^ ei. -.barkeit außerdem TageSdiäten engagirt.^vertrant wird. WengrafL Co., S. Bez.. j ....- A .. t ... ÄW 4,, n
jköfyn füt ^udavest. Ausliahme'.l finden jcden Tag mir Aus-^ Csterhazdgasse 89. 430!—5 stst jedrrciu. nett undkanu alleArbeitclk. oeht ailch au^uarts. 10. B..
Kvchlu^frkr Aller a'^zwkr,,lahine Miltwvch und Samstag von! 'lätafttocrtrcler ;,s- V. Anna Franergasse 3, Thür i/r-uellengage 119, 2. Lt., ^.h. 30. H.
Vedlenerln! Eheiiüar snchl
sucht Stelle oder tagSüderÄtbeit. Selbe'Hau^ewrgerp^ Mann versteht
10^0- 6!.
8948-
. Miitwvch und Samstag voi'i LlaNvertreter A
^"'.8-10 Uhr statt, bei I. Ritter, Wiea,^-!„ t |^r^*- i rj.^ pr Tran Fried!._.
b Erstelle«können! 2, 3. »t. Dorn»sofort' ausgenommen 'M cttcrcÖ einfacheS MädcheN HattS- oder
c v.; '"«lk- etNcöerJui. ^-i'-Weng^af& iSo., 6. Bez.. Esterhazo.Elches i.r der Kinderpflege bewandert ^kahrrgem Zeugn.»- btttet um
Praktlkant aa' e 29.. 4300 R jift. bittet um Posten zn kleiner christl-lDollen. 17
Fanrilie: auch Witwer mit kleinen ^hur 16.
^ 'Kindern nicht i>us>ieschlosseu: ?anu
Mädchen v. Saufte f.. ANed oasse 4. Thür 11.
gesucht. Dimmel. 4. Bez., Margarethen» VolddrUtf-PresseriN v. Bazan, 8. Bez.
strasze Nr. 36. 3971 —5 ^utbtattl und Schlnizstalid sofort
Ltrozzigasse 2
4166—5
Junge, hübsthe Damen, "nsgeuommku. Louise Woudrc, 7. Ä.. Einfache Köchin sür Alles
Kirrl'eugasse II. I3lg-', ,rird sofort ausgetiommett. 10. Bezirk,
« g-schulte Sä.!neri>.n-n. «enbte GoUlin^iteri.. Gndr.tunra^'-
werden für ein erstclassigea
1. Stock. 4465—5
Variete- Ensemble unter.
ins Haus geincht. Bnchwald. JüNftere und ältere HtlfH^
Zwerggasse 4, Th. tl. 1888—SiarbeiieriiniEit sucht A. Sremtb, 5. A..
Rüdleergasse 24.
Bez.,
' mit Gehalt ausgenommen
r>waa.'eugeschäst
‘'straf.e 8it.
®aliinteri£.i?' ll! :cl:n
Lehrmädchen
gut. Bedingungen dauernd Kleidermacheil sofort attsqettotnmÜEinsach. Mädchen sür Alles
Anmeldung von 8''"--
engagirt.
2-5 Nhr.
Kapellmeister
Bez.. Eslarngaste 8, Thür 19.
4295-
Aez., Httmboldplah 2. 4015—5
.„. Tapeziercrlehrling
zu 2 Lenkest gestkcht. Bor.ziistellell '^or^ ansgetionnkkeil, arts Böhn»eu
mit guten Zeugnissen, aus gutem Hause,
wird sofort für meine Mlintalien
h-.nldlnug aufgenomuleu. Adolf Tatrdier.
Musikalieuhnlkdluug, 7. B., Maria
hiifernrasje 2rrjStijtskaserue>. 8383— l.
Starker Lelirlinä besucht 2 tzcrrschastSdiener
M.ch-s.ter^u,g°..ou..n-..,i«-UkL ÄK t Sttj»»-
bieucr für Gold- und Silberwaaren.
Schankbursche tc!ia't^^' b., Grobe spe.lgaste IO, Hartmann
Madiften fttr zluea jKchaukcasfierin (Atlsangei tu, Sin- und!
4044- 6 3 Persoueu. kl. Woduuiig. 7 fl. Lobu, Seroirrossieriiirleu, fettte imb einfache! Alö Schreiber
wird gesucht. 3/2, Hetzgassk 8, Td. 21. Köchinnen. foluie Stubenmädchen.z„„, l>incassteren wild fo'ort tter-
«389—5 Kinderfrauen, Mädchen sür tülle- :c !,»tz!iche Bersou gegen kleine« t5i;;iünj Jir
Mädchsn sür Alles ^dnrch «trau Iose'inc Laitlcr, 1. tliez..!„„tz Jncatio-Perceitten ansge.iommen>—
mirb sofort nufgmommtii. .8. Bezirk, Totngasse 6. 1172-5.«„ch als Nebenbmchüstignttq. Offerte
., 100 ctvottcu Demjenigen
7 Be» 'Mariahilser/^^Eln emeu klcruen Hau-dakt slkhren. welcher nrir cmeir anskändiaen Haus-
7. Bez. Matwm,,^^^^%^ ... a_ Mollardgast« 2<5..»eforflcruoftett »erfcfmjjt. K. M.. I A..
,4. Lt., Thür 40. 2958—6.Avlkerrplatz 12, 2. St., Th. 1'3. 4484-b
Mädchen>
ftit 2 Leuten nuterzukomiuen. 50—1Ü0 Kr. Deurjenitleu
Ivsesa «chneider, 16. Bez.. Degen.'welcher mir eine bessere Hausbesorger»
gasse 36. 3075 —fingm gröstercu Hause bet*
jjdislrit: bin Schiossermeister. verstehe
Wasserleitlüig und sämmtl. Haus­
hin verheiratet. ^27 Jahre,
'.8 Jahre alt, 1 Kind'. J.S.,
3. Stock,
'4435-6
ki:e.cht liir Svezereigeschast. Ö s ctTI(»uridic^ Mädchen
in cÄeschäktsbaiiS. Rah. Frau Joiesiue iviluscht sür einige Tage alS AnShils.
Sattler, l. B.. Domgasse 5. -4474—zum Wäscheausstesseru unter» ^^bneu.
Frankeuverggasie 8, b'e ^ran
>>z,ikomnlen. 4. B,
Bnreandiener u. ftiteatfaul,;^. ]8<
Gärtner, 2 Poliere, Laborant, 2 Airs.l—-^
leber. Lagerist. 2 Heiner, ballier.! Mädchen, 1^1 Jayre alt
5 Bez.. Zicgeloscngasse 20,
Thlir 38.
4165 —b^Diener. Krankenwärter! Wirthschaster/mit schöner, dentsch-r Haltdschrift «ndl Tischlermeister.
!2 Commis. Comptoirist gesucht. Erster'.Sprache. sucht Posten als iKcrsiittferin! jürtittaer Bautischler, welcher auch alle
'S«t. Bermtttker. r. B.. Fferschruarktjoper Cossteritt IN^ einem besteren Ge.-^rtcu Reparaturen üveruimmt, sucht
KaiserstraüeBanweijler um
15. Einzelnummer 40 Heller.
4415—5!
ischäfte. M.P.. 7.1
4157-
^.^lrsteil. 12. Bezirk.
>Tischlernreister.
Aßmayergasie 74,
4356—6
Milch leschait..
4327—5
Lehrmädchen
«erden sofort ausgenommen. Kunst-.«'»!"!»-,._
bltimcn* u. Sdnuudfebetirobtit, 1.»., auch Anfängern,, fnr sehe seine« öafd
Bauernmarkt 16, Kath. Steiner. sür ouititdrtf antgeuotnme,! Inst.
Köchin
jnnge Sitzcassierin >wrd,a,ti9->'-''Nm°,t. 2. Be,.
>. r». ,7." .. .. sperlgaste 18, Flenchiauer.
Grohe
4432—5
Slellnng s Jnnge Iran
ttuler „Dauernd 1878" a» die A't». nur durch an..emessette Lstertrnng zttluüttscht allAedtcncritt sür halbett oder: Hausbesorger, kinderlos
1378—5|erlalifleii. Vorschreidnngen für nne|nnnsttt Tag im!er ;ntonintfli. 12. lv .'rndta und nerl.inlich in allen Arbeiten.
gibt in leichtsanlicher Weise!Schonbrttt,net straft e 2U.--. .»raTttfet) int Setmietften d. Wohnungen,
Schneiderlehrling
ausgenommen. 15. Bez.. Sechshauser'
strape 86, 2. Stock, Thür 9. 4368-5
Junges Mädchen
für Alles wird ausgenommen. >>!. B., .. .. «-enriiiaom»»» schiffnä'erin beoorzuat. r
Lerchenseldergürfcl 20. deim Lelcher. »“ f' ’SS s?& '• Strd-nst
Berufe
Krenzer'S „Stellenwerber". Bester
Briefsteller für Posteulose. Allriuver,
kauf. Wien, 1. B., Fleischmarkt 15,
Mezzanin. Thür 7. 4417—5
Jnngeö Fräulein
1 I> 2 —5 Malhes, 1. Bez., Singerstrahe 8._ Schneiderin, wird jnr Fächer-Mani. Tischlcrlehrling
1156—5 mitation ltnb als Maaazinettritt ob«! aH f seine Motel wird anigenoitttnen "ehrlina
aeeichtel I,. doucrttd “»j«. Bet. tzollernsperggass- 8. THÜÜ^',,^g^5ereib,7ttch-wird attfg-ttommen.
4128-5 Haasz. 7. Bez.. W-stbahttstrah-^. E« „slert.gaift 27^ WolDfl rOrMUTUlmiUrt
Männliche
liutt iiutcn llukganassorinen' bittet um
Po'-en. I. B.,' S. Bez., Mohsgaste 27.
!Tdi>r 16. 4282—6
Mädchen für Alles
nähen kaun. sofort ausgen. bei
4471-5.
Mädchen für Alkes
wirdj—
Selbes braucht
j wird gegen Bezahlung aufgenommen
15. Bez.. Henriettenplan 8. 4348—5
Goldarbeiterlehrling
das nähen kann. sofort ausaen. bei UrbkiteriN, mcrsoiieii
2.Frm.9.B..MÜllnergasse5. 4147-5 Arelallbrauche ge ucht. «Weivfi fp Vt umtu. Selbe" l,
1H« o*>cr 17iöhr Mädchen )reubaugane vs^ nicht kochen können. 3. Bez.. Ädains. gesE. 7. Bez., Zollergane 43.
zu kleiner Kami,!« aus,-». Lohn 7 st EinigejÜNgereKtlldSsranen gaste 9, 2t,iir 20. 1172-5 2
Nachimahlgeld 2 sl. 7. B., Mechitaristeu. sür sehr oute «»eilen tutprt autgr. 2 Berkäuserinnen
gaste 7, 2. Slo-i, Thür 9. 415(2—5 nein»’™. *toV‘'aii'obeuturibrtteii, Castieri». Stütze der
Lüchliae Näherinnen Wirld!chal,erln r,ciiu 1 tt. erster
für Zch asrö le Lchostet, u u'.e'roae! Mädchen für Alles ffir. tüermittter. i. Kleifchutarkt
werden sofort aos-knontweit. 3. Bez.. attsgettommen. 10—11 fl. Lohtt. 7. B.,iNr. 15. lrmzelnttmnter 40 Heller.
N»gar,alie 11, Me„, Th. «. 1202—5 Kirch dcrggasse 18, Mezzatttu. 4120—a j 1116—5
JunüeS^Mädchen I Honorar im Nachhinein! Sehr nettes Mädchen
wird '.uHatiSmeisterarbeilantgenominen.'Köchin für Dentichland. 20 n Lohtt f ir Alle-, da, "eil a,ttrattm-,t. watchett
Lorlier! 8 .Be,., Mariahilferftrabe lo. tm> m-hr-re, Köchinnen inr Alle-i und dügeln lau» wird onigenom,nett.
^sU 4 5 lleinen ^annlien, wo keine Wache ist, i l5i*slclutstnit, m. Bezirk, Sllicrfti'Oi’e 47
“rr— 77 onfgenommen. Inst. MatheS, l. Bez.. Mezzanin, Thür 14. 4404
Posamenkier Stnaeritraüe S. 1137-5-—
Btocf.
4296— 5
Tapezierfrlehrling
wird aufgenommen. Karl Lilge. S.B
Schii'amlsgane 10. 4310—5
Frau; Nagl, 1. Bez.,
Currentgaiie 8.
4423-5
Damenschneider
auf Walchleiber werden aufgenonunen.!
7. Bez., Stuckgasse 5, Pfaidlergei'chast.
4307-5
Mechaniker
tüchtiger, selbstärrdiger Ärbeirer sür
Startstromapparate, sofort ansgenom.
Schreiber und Kwaysser, 5. Brzirk.
Wienstraüe 91.. -1330—5
HandarbeittzriiU'eilrverdeiiaufgenommen
und dauernd beschäftigt. 7.Ll., l^eilban»! Klinke MafchiNlläheriN
aaste 3. 1. Sta., 1. St., Ätachof. ,ausgenoiumen. 16. Bez., Wilyelannen
4180-5 straße 13va,
Mädchen für Alles
vorn Lande, »oelche arbeitiam ist. wird^känfrr. Iiiiastant
aufgenommen, ö. B, Ätrohgasse 24,!lLentral»Anzeigtr,
4864—bjteim Portier. 4392—distraße ll.
Baupolief, Casfier
^ 3 Expedienten, Spitalsdiener, Hanc-
-jbesorger, 2 Heizer, L Comptoiristen.
j^eichafr?diener. 2 Magazircenre, Ber-
gesucht. Näd. Wr.
1. Bez
«««>«
Junger Mann
Wiener, groge Utgnr. höchst intelligent,
,nnt seinen Manieren irno anten Unr-
Suche für meinen vrnder,^gangvsormcn onerirt sich'einer Taine
einen Compto^r-Prakti- als Neiiebegleiter. Briefe erbeten unter
kanten, Stelle; selber hat -,«eife6e fl ietter ms" au bie «j™.
dkfncht nnd laiiu ..flink Hausdiener oderHiltSarbeiter
stenographiren. H5efaNt^ejnnterzukoun:.e!!. 15. Bez., Märzstraße
Anträge unter „Treu nnd öelm HckusbLkorger. 4444-6
ehrlich 3285 an d. -ldmin.
3285—6
Weiblich.
Junger Man«
welcher eine gewerbliche Fachschule und
einen CnrS snr Buchhaltung adsolvirt
hat. sucht Posten in einen: Eomptorr.
ober als Easster: ist rantionfähig. Unr.
!„Christlichsocial 3534" pojtl. 4. Bezirk.
3584—6
Jnngeö Mädchen
bittet um Posten als Extrainäbcheil in
ein Restaurant, geht auch ausmärtö.
Singer»!l6. Bez.. nirchstetterngasfe Nr. 17, im
4440- 5!Milckigeschäft. 4446-6
^wci k. t. Staatsbeamte
Wünschen als Net'enl'eschästrgnr'g
Häuser Administration zu üverliehmel^
können eventuell Cankion erlegen.
Nähere Adresse in der Admin. L956—o
tzansbesorgcr
kinderlos, der Mann ist Schlosser und
iMiierf. angestellt, ist jeden ^iachmittag
frei, bittet um Posten in besteres
Hans. Ludwig Schuster,- 1.^ Bez.,
Riemerga'se 11, Thür 6. 4414—6
Kinderloses Ehepaar
bittet nln HauL in ejsterpiNicu. F. MalLer,
7. Bez., Gultenber> gaste 9, 2. Stock,
Thür 6. 4100—6
Funaer Bursche
mit Cau:ion bittet um beschästSdrener-
stelle. I. Bober, 16. Bezirk, Herbst»
strahe 72. 4402—S


[ 2023-06-29 10:52:16.832 - 19000825 - Seite 16 ]
Seite 16
Samstag
Neues Wien« ImtrM
25. August 1900
Nr. 2486
Kleine Anzeigen.
Donnernde» Hoch!
dem feschen Selitierweister Ludwig
Beidl, 5. Bez., Reinprechtsdorserstraß«
Rr. 46 zum heutigen Tage »am Abgott.
4880 —ll
Mllltoneufachcs Hoch
dein lustigen Herrn Ludwig M-isbir»
zu seinem liebwerthe» fftameiisieste,
daß der Herr Pöd in der Gchegar-
söffe wackelt und die Frau Godl dabei
zappelt. Habn l a Idee, wir sän net
in der Näh! 1 g, 1— ll
Gchrock.... fl. ».—!
Faquet .... ft. 2.—.
Kellner-Frall.. fl. 6.—I
Kuabeu-Ueberzieher ft.1.60
Coutenal«» VibtheUung
(eatocmwc) Jakob Rvthdersor,
X.. EtefanSplatz 0. 660-1
lOÄOsache» Hoch
dem feschen und lustigen Herru Ludwig
Zalaudek zu seinem werthe» P'imeus-
teste. Habn 's a Idee, da» (Safe Thür»
ist in der Nähe. 1231—11
Antrag für Krane»!
Unentbehrlich sür graue» ist da» ärzt-
lich empsohlcr.> nstr. Buch: .Bänder
grau— für die Frau" bau Frau
Hern, sr. a. d kdnigl. Uuiperfitäis.
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abschrift
au» tausendeu von Taukschreibeu, dii-
eret uerlchloisen zu beziehen gegen
50 kr. in Briesniarkeu (offen 80 kr.)
von Frau ?(. Raupe, Berlin SW St»
Ltndenstr. 56. Anonym nicht. 3881—11
Ungar, Kreuz-Lose.
Aaupttroffr» ». 40.000, 80.000
ft. 20.000 er., nächste Ziehung schon
r am I. September 1900.
Vertan e frort Ktiiät» zusammen in
Ä7 Monat »reatrrr h st 1.—; so­
fortiges Spielrechl nach Einsenlumg
der ersten Rate. Kleinster Treffer
Kr. 14.- bi» 20.— imb Gewiuuftschein.
Jede» Lo» wird gezogen. Ziehung»,
listen „Pruer Wiener Werenr"
kobeusrei. 8^71— I
Wechselstube Otto Spitz
WIEN, I, Schottenrlag M.
Junge, intelligente Witwe
große, fesche Erscheinung, wünscht die
ehrbare Bekauutschalt eine» ältere»
Herrn lLfürieräj. Briefe erbeten nnt.
„Uneigennützig 19S8" postl. 1. Bezirk
Maximilianstraße. 4258—11
«lnS Kamilienriielsichte»
wird für ei» häuslich erzogenes, äußerst
anständiges, junges, hübsche» Fräulein
(Ebristln), iniiiik. und iranzösisch aus.
gebildet, mit vorläufig 2V Mille Rronen,
Ausstattung und Zuschuß, charakter»
voller Ealte in sicherer Stestuug, am
liebsten Staatsbeamter, behni» baldiger
Ehe gesucht. Unter .Ehrlich 4SH"
postlag. 7. B., Zieglergaffe. Tiscretiou
Ehrensache. 4811—11
Hafeltrauben
stet» srisch, au» eigenem Weingarten,
roth und weiß. versendel Iranc» jeder
Postskallon, 5 Kilo für fl. l 70, gegen
Nachnahme. Ueber Berlangeu versende
auch Muster und Offerte vom eigenen
Jftrianer Rotbwetn, Specialität? weißer
und rother Mosatio. Erbeten wir»
ganane Adresse. I. «. Martaueo»
dich, Fasan« (Jstrien). 4486-1
Tausende Ehiffonreste
ä 10, 15, 20 lr. jc., Stickerelreste für
Damen- n. Riuderwäsche'. Rein Muster,
versandt. Berkanf»Nunde» von 8 dir
6 Uhr. Leinen- und Sliikerri-Fabrils»
Niederlage, 1. vez„ Trinfaltstraße 8,
Mezzanin. 8833—
50 neue Krägen
und Regenmantel., modern, 40 neue
Rnabenanzüge billig zu verlausen.
7. Mariahtlferstraß« 52, I. Ltg
S. Stock, Thür 20. 4151-1
Aabriksdeamter
80 Jähre ait, mit Einlommen vau
100» Kronen, sucht ehrbare Bekannt­
schaft eines Fräulein oder junge»
Witwe mit etwa» Vermöge». Gest.
ernstgemeinte Anträge, auch von der
Provinz unter »Leveniglück 4176"
postl. 7. »ez.. Zieglergaffe. 1476-11
Privat zu verkanfcn:
Hartes Bett und Federeinsatz. 7. B.,
Bnrggaffe 47, Local 8. 4842—1
2 junge, hübsche Damen
suLev mit jüngeren, gebildete» Herren
in ebrbare Correspondenz zu treten.
Unter „Kchneitig 4412" »oftl. V Bez.,
Garmson sgaste. 4412 —11
gemüthvoll. Mävchen
aus hochochtbarem.Hause, wünscht mit
Seist, und gemüthvoNem k. k. Beamten
oder dergl. nicht unter 28 Jahren, in
schriftlichen Gedaii?encnlstauich zutretest.
Gest. Zuschr. unter „Ob's glupen maa?
Nr. 4241" postl. 18. Bez., Schnlaaste.
4241—11
Hei«,zelmänncheu
möchte mit hübscher Fee behufs Ebe
ehrbare Belannischaft machen. Briei»
unter „Fee 4231" an die Adm.
; 4231— 1
Hanbbesitzer. 43 Jahre alt
Inhaber eines gut gehenden Gast- und
Kaffeehauses, iucht paiieude Frau mit
10.000 fl. Mitgift, welche sichergestellt
werden kann. R. R., 7. B., Weftbah»
straße »0, Th. 18. 1150—11
Witwe
in den Fünszigerjabren, mit gutem
Posten und schöner Wohnung, wünscht
ebrb. Bekanntlchost eines Peii-winsteii
»der älteren Arbeilers. Ernste Anträge
unier „K. R. 1163" postlag. 17. Bez.,
Hauptstraße. 1165—1 1
Intelligente» Fränleiu
wünscht ehrbare Bekanntschast tnü
ebensolchem, wenn auch älteren Herrn
Briefe erbeten unter „Beamtin 4tLö"
poßl. 9. B. Garmson^gaste. 442ö—11
Fesche Witwe
wünscht einen feschen, iüngen Mann
zu ehelichen. Briefe unier ..Wirthschaft
Nr. 1378" postl. JnzerSdors. 1378-11
msm
teow Herrschaften abgelegte
Hrrreuirlerder
k« eleganter Jaeo« «nd in bestem
««stände »« überraschend billigen
Preise» bei Jareb «cinberger,
I. «e,., «eihvnrgaassi S, Par
tevre. Mezzanin und 1. Ein«.
Kleiderkeihanftalt. 4225*
Segen HeWW
Leine», Betizeuge, Chiffon, uiradi.
Oxford, Barchent, Nanking, Tijch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren» und
Domeukleider, Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel, Divan«, Matratzen ic. :c. Auf­
träge von solide» Johrerparteien, nur
für Wien. erbittet brieflich
Carl Schindler
-rot. Handelsfirma S69—i
». V., DtatzletttSdvrferjrrake 17.
MÖBEt^-WOHNUNß^
ieiNRICHTUNGEn#
3« verkaufen:
hotegrepheneppavet, Giatlo-Eawera.
' ttengrüßebXtr, Münzen Mnicheln,
rlen, Mineral««, Operngucker.
18/», Schöffelgaffe 81, ». Ll., Td- »o.
1111-15
Papagei
Möbel auf Rate»' 1*^«». Sittich«, setiene -Ausländer.
6. vaatrk. Mariadllterstraßelir, Bögel, weiße »mfel, Steinrotdel.
sän aa ,iii: ^erhflnb.un.,^
Alte» Modisteugeschäst|
in nnmlttelbarer Nähe eine« Markl-
planeä ist wegen Abreise billig zu ver­
kamen. Begründet im Jahre 187» und
»I Jahre auf dem letzten Posten. Adr.
in der Admi», 8861 —"
Wakzmühle
nahe bei Wien, mit constanter Wasser
krait von 18 Pferdelrästen. zu jeder
Fabrik geeignet, ist mit geringer Au-
zahliing zu rerkanseu. Anfrage» unter
,E P. 1381" an die Admi». 1381—s
Pordrnltmodelt
Papier- und Metällschablonen, Bor.
druck-, Pansir« Lud Stempelsarden,
Bordrnckpolster von 10 kr. aulwärt».
Holzstempel für Merktinte, Brotstempet
iür Bäcker beim Modellstecher F. Fischer^
7. B., Nenbangaffe 10. Bordruckercten
werden um 60 fl, gänzlich eingerichtet.
4858-1
Verschiedene Handwagen
zu verkonsen. Auch Nepiratnren werden
angenommen. 6. »ez., RönigSIIosiel
gaffe 8.• 1881—1
II., Taborstrasse 22
Hol«.
S««ge D»»4h»»de
sind »» verlause». 10. Be,, Srlach»
gaffe 78. Pötzl. 4869—16
555 -16
II., CirCusgasse 33
,.. M. «osenberg. 567-is
».ISSN.
9 hohe altdeutsche Betten,
»„„ Rillen,
* Nachlkaftln chil Marmor,
1 Waschtisch nltt Marmor,
1 LpiegM, belgische» Blas.
9 Betieinlagmü
» Matratzen,'
1 Divan,
l Disch,
6 Ledersessel,..
t Bilder,
8 Sarniffep,
l Spilcknaps,
1 Handtuchtzalltzr.
Eins- WMPtNffüSeiurlchtnNü »« st.
Galongapnitiir. gestickt. Plüsch 4» st.
I Ltderditja» ohne Holzwolle 1» st.
Enmpletst» »ttbenischeb Schlas-
, Immer itzif Hhürigem Raste» 1*0 st
Eapezlrerimöbel nur ols»n»r8v-
leugttxg. Pacht Mit OosimeUei
mk» V*l Snnrnrrens»
DeroratiawGbtna« >•« 80 st
MSvethaus
IoftGh Oerstt
Wien
17. ßk;., Glterlhinplatz 8,
beim- Rathbaus.
finde»
knnst
Hindu»,. —.
Färbergaffe 8.
tzeba««e
mit langjähriger Proxi», von strengster
Tisrreiio», empfirhlt ftch sur dirr «nd
aurwäri». Mdme E. M., l. Bez.,
Stieg«, Thür t3
Franzensring 2», S.
Mim Schottenlhoc.
»66-16
Privat zn verkanfeu.
Wege» Platzamngkl wird an Private
billigst vrrkanit: altd. Lederdivan >8 fl.,
altd. Lpcisetisch 15 ff., großer Salon-
teppich 4X3 Meier 95 fl.. schöne»,
eiserne« Rinder-Bitterbelt, «eiß-blan-
gold lackirl, sammt Strohsack 90 fl.
Bez, Rarolincngaffe 10. l. Stock,
Ledchspivau 10 p.
limmer Wddel, barock, t'"
poliiiit,^ dilllast zu verlaufen.
«ariahtlsch
i. «toi, ri
daß« 10»,
itU.
altd. und
e
« «««..
4883—16
Thür 4.
schön« Ct
.. billig z» i
1857—1 gaffe 1», i. St,. Tb. 8.
ä »nd Matratzestlehr
billig z» verlause». 0 B., Hosmühl-
größerer Posten billig obzugeben. Anch^,,
sn d e i l. Import
Bureau Garai
gärberitrafze 5.
4319—1«
Tpitzenvorhäugs «. Stores,
.-»gebe». Anchiz j^
C°mnllffi°,.».?n'"'
Import, n. sommtino»«. X, .'",,
i 8. B-z.. Obtreweiß^ -u«^
»ivan 1» st.
dl«f. n. Speisezimmer,
Möbel billigst eiiizel»
B, Rasernengass, 99,
4418-16
E«r»l
4 Zimmer
rstttpnSdlUa» S» st.
Psloel, barock, alld. u. pol..
Alle» Papiergeld
»n verlaufe»! Ei» türlischerHnnderter^iilligst berklnfilch'. 6. Bezirk, Maria-
eine Fiinszigguldeunote p. Zehre 1789.itzii,erstr-ße st». 4. Stg„ i. St., r» 99.
eme Zehngnldennote oom Jahre 1806, .... 4450—>6
beide mit Wappen d. Etabt Wie» ver­
sehe». J.J., 9. Bez., Prater, Sterneck-,
platz 91, Thür 12.
4289—1
HerrschaftS Garderobe
elegant und billig, alles wie »eil.
Bez., Hofgaffe 0, I. St, Th. >8.
1887—t
Haudschnhe
in allen Sorten gut und billig. 5. B..
NeviNegasse 9. Nedillcbrücke. »999—l
Darlehen ans Häuser
erst, nn» »weite Han-Isltz«. »ei
»nnl H. »sich. 7. Sech, «leeta.
tlferstrast« 7» (Ecke Nenbangaffe),
K». S5B». 509—9
Haus
10. Bez., Waldgaffc, für Milchmcier
oder Fiaker geei»net, Zinserträgniß
1889 ft., zu verlausen. Agenten Pec-
6rTirerte Räuser wollen Adresse
ur: j. Richter 1986“ postl. 6. Bez.,
Si'i.Si ckrgaffe abgeben. 4986- 8
Holz> und IkodleugeschLst
95 Jahre von einem Besitzer im Bei riebe,
wird wegen Tode»lall des Befitzer»
oerkanst. 1b. Bezirk, Elementinengaffe
Nr. >0. 18, 1 -3
Wäsche., Wirkivaareu»
fl.oder.Consection, große Uebernahme
i» Feinputzerei, nur a» Christen zu
verfaulen. Adr. Adinin. »997-3
M. Bogodttsch,
». Stock.
„ Ent>
1. «e»irl,
1184-9
Praktische Hedamme
ichlt sich »ertranengvoll. Strengste
etüm. 7.V.. Bnrgg.bo, l.St.,Th.9
8577—2
8789-9
«apitällste»
»nd Sparer, in Wie» und Provinz
ltunen ihr Seid vollkommen sicher mit
10«/, anlegen. Unter ,CapitaI»anloge
Nr. 4074" postl. ». «ez., Barnlions-
h«ffe: nur »«gen Schein.. 4074-9
Stelle mit 5« st. «ouatl.
für ein Darlehen von 500 fl. ans Wechsel
10 Monate. Adr. ÜmM. 8966—9
800 sl. Deutjeuigen
der mir >0.000 fl. ,« 7 Perccnt nach
17.00« fl. Sparcoff« »erschafft. Unter
Sicher« Anlage 19,7" postl. Wien 61
•• 4967-9
: Vesse9e» 4istd
nicht »nter ,««l Jahren, wird I» gute
» enommeu. 6. Bezirk, Ziegel.
i 81, Procha«ka. 4488—9
Weicher edle
würde talelitirtem. aber
Mö
«sch
Miltellolem
Klinge Kran Billige eleg. Wohunugen
die schön Ivascht und bügelt, l-»ie- nm 1 großes Zimmer, 1 ob. 2 Labt«
llroll» u. Bügelwäsche. 17. B.. Ji-rger- nett«.Rüche,Boden.Rolle«,
str aße 56. Thür 16. 4286—6 ant« «Mit, reine» Haus, »obern.
Krau sucht ckvedienung locai^sar«re^»i«Mttcha«fi»ätt
waarenceschä,t. »avlgaff« 10, Th 6.
Tüchtige Wäscherin soßs-s
nbernimnit Wäsche. Unter „Mein »nd
neii", 8. Be», Erdbergstraße 59,
3. St., Tbflr 80. 4823—s
«öchin siir Alles
bittet „in Posten. 18. Bez., Karl Beck<
gaffe 91, l. St».. 1. St., Th. 11.
1317—6
SantiouSsähige Krau
sucht Beschäsligung. Brtese unter „A
S. 1847" postlag. 18. B., Schnlgaffe.
4847—5
AnstäudiaeS Mädchen
vom Land, welche» kochen kann, mit
Wiener Zeitgnlffen, wülllcht in einem
Beschäst»hanie nnterznlommen. 18. B
Thaliastraße 8», 1. St., Thür 19.
4994—6
Sckgaftha»», v vezlrk
lebhafter Posten, bei großem Institut,
ei» Käst- »nd 9 Srirazimmer. anstoß
Wohnung, billiger Ziu». nnchweigba»
int gehend, lammt Co>, eNwu »nd
ichiner Ei»r!cht»»g, u>u> “> ck. dlrrct
zu verkallsen.AranhanbhIt« g'N>»hri.
Kell. Bug». 1 .B.,Sienugap-.8. S>g-,
I. Stock. Thür 19. Bormitlag» oder
briefl. gegen »etonrmarle. iiav-ii
Witwe
alleinstehend, 57 Jahre alt, mit «i»
gerichteter Wohnung und kleiner Pension
ucht Stelle .zu einem alten Herr» als
Hanshätterin. Loh» wird nicht be­
ansprucht. Briefe erbeten unter „Acht­
bar 4332" postlag. 18. SS., Wersthof.
Nur gegen -chei». 4882 —6
Milch« ««d Vicluai e»-
Lerschleiß. schöne anstoßende Wohnung.
Ist Familienperhällniffe halber, billi-
zu baben. Auglnnlt 18. B.. Pnlocr-
Ihnimgaff« 90, Thür l. 4'U8!
Anton Trust
Besitzer eine« fest «rbanien Hauses t»
Marlte Bresten, N.»Qe., Ruh- »nd
Schweineftall, Scheuer und Remis-,
gut und praktisch gebaut, 11 Joch
wiesen »pd8>/,J. Aecker, erster Claffe.
bi» aus 8 Joch eben gelegen, an da«
'ane anschließend 9 Joch Buche». >,nt
tchenwald, schlagbar. Streu für 8 bis
19 Ruhe vorbanden, will selbe» au» freiei
Hanb nur wegen Alter nm den billigen
Preie von 16.000 fl. zn verkanlen.
4388-8
GemischtwAstrenAeschäst
zu verlauf«». 90j B., Bäuerlegasse 23
1151—.'
E»»btt»»rl Ktlial«
auf belebter Hauptstraße ju verkaufen
sehr geeignet sür Witwe ob. Fräulein
A»»l.: Rolenberger, 5. B-, Reinprechi»-
daeseestraß« »9. iia»-.
iins-
nnd WeschSstshauo
Studenten da» Studium d«r Medicin aus dem schönsten und besten Platze
ermöglichen? Unter „Medicin 4895" einer schkesiichen Fabrik«. II. Garniion»
postl. 9. Bez., Praterstckaße. 1395—2 stadt, zur Capitaleanlag« sehr geeignet,
ist besonderer Umstände halber sehr
preiswürdig zu »erkaufen. Baar
erforderlich 11.000—lö.ova fl. Näheres
Sei Maber, Friseur, 9/2, Nußdorfer-
straße 21 4108-8
Reilitätenverksbr in Wien.
Nachstehend« Häuser und Banstest««
wurden grniidpüchcrltch «n neue Besitzer
iiderlragen und deren Einverleibung
durchgeführt:
Im I». vezirl (Htetzing) da» Han«
«. E. Z. 101 SSatlmauiigaffe an Georg
'' und Bertb« Müller vonSharlotte
da»"‘~
wm
ü !>äi!
Josef
Lei«
(Kauf):
Steuersreie» Ha«»
um 98 000 fl. zu verlause». Anzahlung
J 0.000 fl. JSdrl. Reinertrag 900 fl
liitr. nnt. „Nentadel 4111" postlag
7. Bez., Zieglergaffe. 4441—3
OleineS HanS
mit Ichänem Obstgarten, 5 Min -.ten
von der Bahn, au» freier Hand zu
verkaufen. Weikersdorf bei Baden.
Vraitnerftraße 73. «804—8
Milchgeschäft
., Hat.» w.^.o* .—_
Auhofstraße au Logt» Segel von »tzavdor°
Poutze» iftopf): da»- Hau» B. E. Z.
355 Hatuzerstraß« an Karl und Berlda
Blaimschü, o«n Leon Mandl lRaus);
(Breitensee) da« Hau» B.E.Z. 191
Gkästchnffh. «N Mari«- Ehgortner von
Mari, Spat« sUmichretbung), da» Hau»
B. E. Z- 918 SSreitenseeerstraße an
Jgna, Peer dvn «arte Masek (chauf);
die Banstelle K.E.Z. «70 an Jodanu
Reich mu Anna SatzkpreiM XHMIel.
darf) da» Hap» K. j. g. ist Halter
bachflrahe an Dr., Hermann
AUEN#
Kch Ia«s« «lavier
Ptanina. Prei«- und Firma»
Verpfändete Lose
betbea ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum vollen TageScnrfe ausbezablt,
^wie vreferbeu Lose gegekr kleine
Monat-raten coulontest mit foio r tt 0 ett
Gpielreckte zurückverkattft.
«Sechrelstuve Otto Spitz
k»i«p, i. «ez, SchottenvUist 2«
531—1
Da» Schlachlenbild
bei Röniggrätz am 8. Juli 1866, der
öliickziig der Oefterreickirr, wird von
einem Theiliiehmer z« kaufe» gesucht
S Rauisch, 5/1, Nikol»dorfcrga>se 1 l,
3. Sivck. Th. 97. »999—1
Nur 1 sl. per Woche
Herreakleider.Deutfch.Schiieideriiieifier.
If.QejItl, Mariahilfergstrtel 29.
662—1
.... unbronchbar« Zäh««
und Sebiffe lauftAmerikaner um,edeii
Preis. 1. st»«,.. Epiegelgast« 91,
6. St.» Th, 90. Boeinittag» von
»/»8—9 Uhr. 576—1
Kinderbette»!
bittken eingenäht nnd Steh« der»
lavft bei «. «rfchek. «. 8e»irt,
Otnmpergaff« 10. 574—1
»ictueo Nivellier.
Instrument mit Wiiikelabfteckein
richtung und Mftauzwefflr wird für
kurze Zeit auSjuleiden, eventuell zu
kaufen gesucht. Bedingung und Be­
schreibung unter „Kaufmann 3559"
an die Armin. »550- 1
Linolenmreste.
billig abzugeben. Import- und Tom»
miff»ll«-8llreau Karat, 8. 8., Obere
Wettzgärbersteaße 5. 44S0—1
au« den Jahren 1850-1870, foltjfe® B^^ *17
deine Briesmarkenjammlniigen In- 5! ""ü» gaffe 49. SIS»—17
jeder,eit zu kaufen. H. Fleifchmann, PtUÜsttisiel
18. Bez., Währingergüriel 4S. Zii «öfendorfer-Slfftem, 7 Octa», um
treffen an Wocheiilageii von 4-6 Uhr. 1,0 fl: zn «ftgtiiteu. 8. Be,., Longe-
au Sonntagen «01^9-19»hr^4L93-r^ffe 19. IM »efchölt. 8889—17
A«f Waten! Moderne 1 J
der. bei
Da« 1. Heft
d,« Jutiläumsougstellvn,
.diplomirter „Ploliii- zugleich Kesangtz.
Scher,. 4» «lferftraße, Hof-.'ichul- stir Lenblchnler" ist deim Ber-
4478-1,(«ne« Josefs
Licht-« »leid ISTfÄ
Kinderwagen
um 5 fl.
gaffe 14
zu verkaufen.
Thür 14.
4. 0.,
Phorug-
4180-1
Hundemarke
abgelegte, von 1900 wird gekauft.
I. Bez., Rrngerstraß« 6, Hauibesorger.
4825—t
Kinderwage»
trädrig, ziemlich gut erhallen, ist sebr
billig zu verkanfeu. Modegeschäst,
6. Bez., Guiiipeudorserstraße 95.
48X1—1
Reste von Sansteppichen
größerer Bofte» billig abzugeben. Auch
en detail. Import- ll. Lonimiffioiis-
Burean ©oral, 3. Bez., Obere Weiß-
gärberfirage^b^ 1150—1
300 Stück schöne, grojffe
Pflastersteine sind wegen Platzniangek«
billig zu vrrkaufeu. 11/9, ffieichsapsel-
Ipnic 36, im ©asthaiife. 4819—1
pauset, Oberlehrer in
gled.-vest. znm Preist
» Heller zu beziehen.
1181—17
Pianino» 7 Octaveu
kreuzlailig, in fchtvarzam Hol», seine
Ausstattung, billig zu verkonstn. 10. v.,
Landgntgaffg 15, 2.6t., Thür 16.
4859—17
Klavier, 7 Vetave«
elegant, lurz.ckffencoiistriietton, billigst.
5. Be»., Srbeltergaffe 99, 1. Stock,
Thür 7. 4298—17
Bodenkram
riiffilche Schaukel:c. billig zu perkaiifen.
Trilko, 7. Bez, Scholtenseldgaiie 78.
4418—1
Palisj»nder.Ai1her
fast neu, um flv fl. und ein 8 räderiger
Kinderwagen um 5 fl. sind unter der
Hand sofort zik verkaufen. 14. Bez.,!
Schweglerstraße 7, 9. St., Thür^ 16 ^.
Concert-Sttttzflügel
7 Velaren, vorn t. t. Hof- 11. Kammer-
lieferaiilen Friedrich Ehrbar, mit Eisen-
constrnetion, stblerio», um 160 fl. zu
verkaufn. O.-P., Währingerstraße 15.
I. Stock.: 4 189-17
«anz.Pqlisanderzillier
mit Rostnholz, höchst elegante ikoiicert,
14 fl. 15. Bez., Felderftraße 99.
I. Stock. Thür'16. 4401—17
FärdireSchafwollvorhäNiie
und lstortierc« größerer Posten billig
abzugeben. Auch «n cisdais. Jmport-
niid Com,i,issio,i«»Biireau Garai, 3.
Obere Weißgärberstraße 5. 4157—1
L fl. 80 kr.
l Kinderwagen, dreiröderig, 9 fl. 60 kr.
1 Taselbett privat zu verkaufen. Jos.
Eblebn«, 16. Bez., Ottakringerstraße
Nr. 106. 1416-1
Be«. Nnd Tischdecken
in ©arnitnren oder einzeln lief unter
bem Preise. Import- und Loiiimifsion«.
Bureau, 8. Bez., Obere Weißgärber­
straße 5. 4458—1
Kinderwagen
werde« billigst «erkauft, »««odirt
«nd ««getauscht. 9. veg.. »rost«
Sperlgasse 2V. 1896 —1
Batist- nnd Stoffkleider
Schöße, Seideublonstn, Frack- und
Salonröle ic. lind zu kaufen, t. 8.,
Kumpfgaffe 9. Thür II. 4194-1
Reue große Rtngichiff
ist wegen Todesfall zu verkaufen. 8. v..
Landstraßec Gürtel 95, Th. 10. »8/7—t
hr «al. 1»
Lancäster Borderlader zu laufen gesucht
Nur mit Preisangabe an I. Hpaek,
16. Be«., Rämergoffe ll. 4367—1
,. Unter
„Ilona 4lSS" postlag. 8. Äez., Venno-
.jasie. —t
Deutsches Mädchen
welches Privatlüche gut »erffeht, bittet
um Stelle in größere Restauration als
Extramädchen. Marie, 90. v., Weber.
gaffe 18, Thür 0. 4498—8
Comptoiristiu
mit Ijähr. Praxis.-tücht. Stenographin,
nette Handschrist, mcchte ihren
Posten per September verändern,
©eht auch tinitverpfieguugs auswär«.
Offerte erbeten unter „Bescheidene
Ansprüche 4197" postlag. 4. B., Reu-
mauiigasse. 4497—i
Snnge notte Bedienerin
bittet um Stelle. 16. B„ Brnudstein-
gaffe tzS, Th. 8. 4106
Bedienerin
bittet nm Posten, geht auch reiben
ünd vdtzen. R. Malcher, ?. Bezirk.
Vutenberggaffe S, S. Stock, Thür 6.
4399—6
Anständige Frau
sucht Posten «I» Köchin oder Wirth
schasterln in befferem Hans«. Adreffe
F. I.. 0. Bezirk. Alserbochstraße 13,
Thür 11. 4407—8
JahreSwohuung gesucht
per November, im i. Bezirk, bestehend
aus 2 Ziinmern und 9 Eabinetten, (oder
3 Zimmern uud 1 Cabtnet), Vorzimmer
und Rüche: wennmöglich im Hochparterre,
©csällige Anträge mit Preisaugabe an
Neubouer, 3. B., Hohlweggaffe 99.
t. Sto ck, Thür 18. 4110—7
Zu miethe»Hsischt^
im 6. 4. vdsr 7. Bez. eine Wohnung,
bestehend an» 9 Zimmern. 1 Labinet
Borzimmer. Rüche :c., dom 1. No
oemder I. I. an. Anträge mit Preis­
angabe an Frau p. Robben, Schwan-
berg 97, a> d. ©raz-Köslacher Bah».
4462—7
Mitscheä von Marheii^pon Jgnaz Beer asinchl- E- F> 9. Bezirk,
Raus); bi« «anstelle K. S.Z. 818 an
Decke nbackler
Mathias Ehrift (Raus):
karl und «lotst«
von
die Baufiefle
E. E. Z. 608 an Eduard u. Leopoldiiie
-aberl vom Deutsche» Ritterorden
Landrommand, Wien istans); (stalnz)
da» &«» K. 8. Z. »RJasangaNrugaffe
an vertba Elisabeth Strahtr von Johann
Stark fRau,).<
Im 14. Begier «udolfshelm) dar
uh^G.E.Z. >00 Krtmmgaffe an
, rmaim und Jossflne Böhm von
Theresia Fleilchmann(RaUs): das Hau»
K. E.Z. 842Retch»apkslgaffe an Rudolf
Ratz u. Hedwlg Radscheradetz von Jos. n
Theresia Rerschbanm (Rauf): ba« Hans
K. E.Z. 87« Ruflengafft »u Edmund
Schwarzer an Rantine Raubt (Raul):
bat Hätt» K E.Z. 9t0 Selzergaffe an
Josef und Eva Kratz von Franz »ub
Raiharin» Bihm (Ran»; dos -aus
».E.Z N»5genzlgaffe von Maria
«ppelt und gosefiue Weck von Johann
Raroer (Rauft! dar Hau» E> E.Z.
Sueßgaffa an Franeirka Haider von
Joses Seicherl (Raul): dosHanSB.S.Z.
1885 Johnftraßf au Rndolf Arisch von
Elts« Ledirer Maus); die Baustelle
©. E.Z.885 an Raimund Jnliana
Arühwirttz von^ ^,na, Beer (Rauf)
die Baustelle «.E.Z. 1,86 au R rl
Selen!«- van Josef Seichert (Ranf):
die Banfielle S.E.Z. 1403 an Flan»
Zejek p»n Hermann Iahn (Rauf); In
(Sschlhau») die Häuser E.E.Z. 158
«ranmanngaffe nnd ».«. A. 18» Rarl
Waltharaaste an Marie Bauer »ouJoses
vauer(Erbschaft); dieSaustelle E. E. Z.
»50 au Pantine Spstet» von E»,il
wehle^R ouf ).
Dillen-Vangründe
in Rrnilenstach,
prachtvoll gelegen,
unter sehr günstigen Btdtngu»^» .und
billigst ,n »erkaufen. Päh, 14. Be».,
SichShanserstrafi« «3, Rarl v>ai»!chein.
9677-,
SchstpchNS.
nutz Selchwaarengoschäft wegen ''rauk-
deit,» verkaufen. .12. Be».. «reiten,
ftirterstruste «6.> 4128-7-3
amirt«»-»ckhchu»
mit Prall'und Wagenremije. stenerftei,
Ist mit halber Anzahlung zu»erkaufen.
Anskuiift in der «Mai».- 4852—8
«eueres Gemtschtmnaren.
gaschitft mit täglicher. Losung pon
98 -8« fl.. anstoßender schänerWohnmig.
billigern Zin». ist wehrn, dringeubör
Abreise sedr billig »u verkaufen. Gest.
AuSt. 9. v-, Dittrichghffe »8. 4886-3
Daniru-Waffenrad
lehr billig- zu verkaufen^ Sugelmaun,
billig zu
wegen Uebernahmg eine»
. >nse». Unter „I. M. 40«'
postl»». Beruardgaffe. 4095—8
Fahrst
lehr billig zu verlaufen. Engelmann, R.'.»
8.«, ä, Llserstraß. 47. Ät"*,
-_.* 't4(i2.«aiM »»— OklW.iA —1.
mit
oder
rr v .. —z -schönem Parten, für Private  i. om Zimmer
sind an 2 solide Herrc» sofort zu vcr-
mielhen. 6. Bez.» Esterhazygaffe 18»,
Thür 9. 8499-9
Um den halben Zins
zu oermiethe», r Zimmer, Vorzimmer,
Küche sammt Zubehör sofort zu be-
ziehen, elegante gfaffenwohnung. Ausk.
5/1, Schönbruunerstraßr Nr. 85, beim
Hanthesorger. 83*5—9
3. Bez., Marxergaffe 28 a
SSe Salmgaffe 1 a, ist ein
großes Ecklocal, geeignet
fürWirthSgeschäst, Nieder­
lage rc. per sofort oder
November zn vermiethen.
Auskunft daselbst oder
3. Bezirk» varichgaffe 3.
Telephon 7447. 313-9
Lichtes Soaterrain-Local
mit Heizvorkichtung, sofort billig zu
vermiethen. 9. Bez., Springergaffe 27.
1880—9
Schön möbl. Zimmer
mit »der ohne Cabioet, Garten-
ausstcht, sofort zu beziehen. 9. Bez.,
Severtnggffe 18, 8. Stock, Thür 19.
4851—«
Weinkeller
sofort zu vermiethen. 10 .B.,PolRmbns-
g-ste 19. 4868- 9
Reu hergericht.
Parkäusffcht, 1. Stock; Zimmer, Eabine»,
ikparirt, Küche, 5. Be«.. Linffedler»
platz 17, Th. 94, ab 15. September l.J
billig z» vermietbrn. 4290—9.
Schön möbkirte» «abtuet
hell, groß, ist an solide« Fräulein zu
vermiethen. 1. B.» Schönlateruggffe 7.
8. Stock, Thür 19. 4318-9
Zimmer
elegant möblirt, mit Aussicht auf die
Taborftraße. im 9. Stock, für einen
oder zwei Herren zu vermiethen. 9. B.,
Daborftraße 30. 2. St.» Th. 70.
«488 -9
Für schön möbkirteS Gaffe«.
zimmer wird ei» defferer Herr, Ehrift,
i» ganze Penflo» genommen. 40 fl.
monatlich. 6. B„ Webgaffe 21, 2. Etg..
2. Stock, Thür 97. 4477—9
Elegantes Zimmer
für 1 oder 9 Herren mit oder ohne
Pension sofort zu vermiethen. 2. Bez.,
Czerningaffe 4, I.St .Th. 91. 4802—9
Wohnung
licht, geräumig, bestehend aus Zimmer,
Küche und Eabinet, im 16. B., Sulm-
gaff« »9 «m billigen Zint zn vermiethen.
Im selben Hause auch ein Eabinet lür
alleiiistehtznde Frau »der kinderloses.
E hepaar. 4800—9«
MöbkirteS Zimmer
ist an ein oder zwei
zu vermiethen. 6. B
1. Stock. Thür in.
solide Fräulein
Stnmpergaffe97,
4855—9
Zu vermiethen
sehr große«, freundlicher Staffeuztnuner,
sehr rein. 4. Bez., Hauptstraße 51.
St., Thür 89. 4816-9
Zu Vermiethen
2 Zimmer, Borzimmer, Rüche, Reller,
Boden, eigenes Closei, Benützung der
Waschküche, schön hergerichtet, viertetj.
66 fl.; seiner find Zimmer und Rüche
Parterre u. 9. Stock monatlich 11 fl,
1. Stock fl. 11.56, je 2 Parteien ein
Tlolet, Waschküche u. Boden, Alles neu.
ab I. September. 16. Bez., Thalia-
stroß» 198. 4412-9
3. Bez., Eiusiedlerplatz 17
2 Zimmer, Vorzimmer. Rüche. Dienst«
boienzimmer, Boden und Keller und
1 Zimmer. Eabinet, Rüche, Bode« nnd
Kelle r billig zu vermiethen. 4481—9
Elegant möbl. Zimmer
mit ieparirlem Eingang und sehr
schöner Naffenaussichi, ist an einen
oder zwei distingnirte Herren sofort
zu vermiethen. 8. Bez.. Eustozzagaffe
«nJ3, 8. Stock, Thür 21. 4475—9
Gaffeuladen,staunend billig
zu vermietheu. 3. B>. Apostelgasse Lr.
4063-9
Zn vermiethen
zwei Betten in einem Zimmer, für
zwei Herre». 9. Bezirk, Bindergaffelt.
I. St., Th. 14. 4879—9
8. Bezirk, Lerchenselder-
stratzc 88 und 00 sind eleg.
Wohnungen, mit neuestem
Komfort ausgestattet, be­
stehend an» 4 Zimmern»
Kabinet» Bor- u. Diener
zimmer» Bad, Küche aus;
3 Zimmern, Borz.» Dienerz.,
Bad, Küche; au» 2 Zimmern,
Eabinet. Borz., Bad, Küche;
aus 3 Zimmern, Eabinet,
Borz.» Dienerz., Bad, Küche-
per sofort oder Stovember
zu vermiethen. AuSkuuft
daselbst oder 3. v.,Barich-I WuNaner «einschank
aakie 3 Baiikwirrlas -»„-I 16.B,Penzi»g.Ei»wo»ggaffe91(»eben
Ü?''* t’.. Tele- tz Psarrkirche), AuöschanlvonPiilkaner
PhoN 7447, 811—9 Landwei», Heuriger, 1 Liter 10 kr.:
1 lällter, l Liier 18 kr.: I8S9er. 1 Liter
Gaffen» und Hoslocal 60 kr.; Südtiroler Rothwein für Blut»
sür jedes «eschäfl geeignet, sofort zu "m° und Recoin-alescenten, I Liter
lytRMiscHTEl
•»AN Z EIGEn»
vermiethen; Zimmer un^ Eabinet, 48 ,t
zn verinielheii und sofort zn dczichen.
Auster Ansbrnch u. Wcrmnth-
glosweise, Parten, ttegelbahn.
I. B„ Friedrichftraße 1 und Elisabeth
straße 3, beim Hausbesorger. 8069—g
Karl Bayer, Weinschänler. 1308—10
Eleg. gr. «. kl Wohnungen
im Hanse 6. Bez., Slrshmahergasse 7,
gegenüber dem Raiinnndtheater zu ver-
mielhe». Ausk. beim Portier Hermann.
9998—9
Elegante Wohnungen
im Währinge» Eottage, an WienerL?.
Dramwav gelegen, EiartenouSsicht
»nd «arteuSenützung, sehr lichte,
schöne Räume, ob Seiteiuber zu ver-
ffoses Bauer'» Weiuschauk,
W., Hernalser Hauptstraße 34
und Jörgerftraße 27.
Morgen Sonntag, 96. August:
Ä.Äü 5 d°^^;Grohes Krrchweihfest
mit Kanzstpänzche«.
Großer, lichter Gaffen»
laden sammt Rüche und Eabinet um
58 fl. ab 1. Rovenider zu vermiethen.
Anfang 1 Uhr.— Eintritt frei,
17. Be,.. Bergstei,gaffe 18. 1987--9 Ausschaitk
8.B., L«rchenfelderstr.88/00
studgrotz« n.kletneGeschäftS
locale, sowie 2 große Mag«
ziue per sofort »der per
November zn vermiethen.
Auskunft daselbst oder 8.B.,
Barichgaffe 3, vaukauzlei,
Telephon 7447. 312-9
sehr guter Oesterreicher
Raturweine.
Hochachtungsvoll
Kosof Kanrr, Weinschänler.
4391-1»

