
[ 2023-06-29 10:52:18.303 - 19001031 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
ttt Wie»..... 4 kr. -- 8 Heller
Inserate«-Aufnahme:
Kaupt-Administration.- Stadt, Schulrrstraße 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerhofgasse 11 s IX., Währingerstraße 68
XV., Nenbaugürtcl 45.
Außerdem nehmen Inserate au:
Die Annoncenbureaux von Dr. Dukes Nachf., Haafen-
stein& Vogler, Rudolf Messe, I. Tanneberg, Anton
Oppelik in Wien: Haasenstcin& Vogler und Rudolf
Mosse in Prag, TreSdeu, Berlin und sämmtliche
Filialen; Iaulus L sslo., Julius Leopold, I.Blockner,
I. D. Fischer in Budapest; '1'de ^Vuglo Foreign
Publishing Syndikate Ltd. in London; John F.
Jones L 6o. in Pariö und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien rc.r
Saarbach's Xevs Exchange in Mainz.
Post-Gpareaffen-Check-Corrto: Nr'. 8S007L.
Wiener Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 7919! Hpt.-Administr.: Nr. 7917
Redaction: Nr. 7920^ Druckerei: Nr.7S18
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Kippomitz.
AbonnementspreiSr
Für ZSien:
bei täglich freier Zustellung ins HauSr
3 ft. 85 fr.= 6 Kr. 50 Heller viertelj.
1». 10 fr.= 3 Kr. 80 Heller monatl.
85 kr. --- 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
- Aost-ALonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.80
Für Deutschland....„ n Mark 0.-^
Für Serbien und Montenegro*„ Frcs. 18—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quarral Frcs.1S.L0
Bei direcier Bestellung durch die Postämter:
Für Deutichland.. per Quartal Mark 6.08
Für die Schweiz...*„ FrcS. 8.90
Für Italien.... m„ Frcs. 8.05
Für Serbien.... 0 0 Frcs 10.30
Für Rnnlünien... m n Frcs. 9.10
Redaction: 9. Bezirk, Auftdorferstrafre Nr. 8«
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Dcrantm. Redacteur: Willibald Ricdl»
Trulkerer: Lippowitz& Co.
IX., Michclbeuerngasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2522
Marge« beginnt
ei» neues Monats-Abonncmeut. Diejenigen p. 1. Postabon-
nentcn welche ihr Abonnement für den Monat November noch
nicht erneuert haben sollten, ersuchen wir höflichst, dies »och
heute thu» z« wollen, da nnr bei sofortiger Erneuerung des
Abonnements eine Unterbrechung im der Zustellung des
Blattes vermiede» werden kann.
Jorwärts schreitender Jer-
faffungsstaat?
Zur Rede des Ministerpräsidenten auf dem In-
dustriellentag.
Die Regierung will den emsig arbeitenden, rüstig
vorwärtsschreitenden Verfassungsstaat. Auf dem Indnstricllen-
tagc, welcher den Beschwerden über den zurückbleibenden
HandelSstaat gilt, legte der Ministerpräsident Doctor
v. Koerber dieses politische Glaubeusbekenutmß ab.
Der Wille ist also gut! Wie steht es aber mit dem
Könnend Aus der Rede des Ministerpräsideilten, der,
wie immer, sich als ein scharfsinniger Diagnostiker
vorhandener Zustände erwies, wird man schwerlich zu ent­
nehmen vermögen, was Dr. v. Koerber zu veranlassen be­
absichtigt oder zu veranlassen die Macht besitzt, um den fest-
gcrannten Verfassungsstaat zum LorwärtSschreiten zu bringen^
Trotzdem er versicherte, daß er die Zeit von Neuwahlen für
wenig geeignet zur Polemik über vergangene Dinge,
finde, glauben wir doch, daß feine Worte gerade aus Msem
Gebiete der Vergangenheit siegreicher waren, als auf dem
der Znkunftspolitik, die voll "üjui erwartet wird. Allerdings
hält er in einer so außerordentlichen Situation die
äußerste Vorsicht für angezeigt. Einen Ton der ZuknnftS-
mclodie kann man aber doch trotz der Sordine der Vorsicht
heraushören. Dr. v. Koerber will den Verfassungsstaat, und
da die Regierung nahe der Ueberzeugung ist, daß er int
fetzigen Geleise nicht vorwärtsschreiten könne, erwägt sie den
Gedanken eines besseren Schutzes für die Verfassung und die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments. Die Neuwahlen werden
also diesmal deutlicher als bisher als das letzte verfassungs­
mäßige Mittel für dieses Parlament bezeichnet; sie sind
das Ultimatum an die gegenwärtige Volksvertretung, der die
Entscheidung über die eigene Existenz anheimgegeben wird.
Hier ist der springende Punkt in der Rede Doctor
v. Koerber'S. Die früheren Regierungen, die den Staat und
seine Interessen der Schablone einer bestehenden künstlich an-
einandergeschweißten Majorität anzupassen suchten, erschöpften
sich in dem Bemühen, die Form aufrechtzuerhalten, ohne sich
Wien, Mittwoch 31. Oktober 1900
zu kümmern, ob sie noch den lebendigen Verfassungsinhalt
berge. Die Regierung des Herrn v. Koerber legt sich nun
die Frage zurccht, ob einem Parlament, welches die Ver­
fassung um ihren Inhalt gekürzt hat, noch sein Schein-
dasein'zu verlängern wäre. Der Schritt zwischen einem
Parlamente, das den Lebensinteressen des Staates nicht
mehr zu dienen vermag, und dem Staate selbst, der von
der parlamentarischen Blutvergiftung ergriffen ist, muß
gemacht werden. Allerdings zittert die Hand des Operateurs
noch bedenklich, und wir möchten es bezweifeln, ob Doctor
v. Koerber im entscheidenden Augenblick den Muth des
Handelns finden wird. Seine Rede ist voller Bedenklich-
keiten. Die Vergangenheit eines Reiches ist ein zu mächtiger
Factor, mit übersehen zu werden. Allein die Vergangen­
heit darf nicht zum Hemmschuh für das Vor­
wärtsschreiten werden, das doch dem Minister­
präsident als das einzige Mittel erscheint, aus der gegen­
wärtigen Stagnation herauszukommen. Wer nicht im ent­
scheidenden Momente der Vergangenheit entschlossen den Rücken
kehren kann, konunt nicht vorwärts. Wenn sich Dr. v. Koerber
zur Erkenntniß aufgeschwungen hat, daß es das kleinere
Uebel ist, wenn sich ein Parlament selbst aufgibt, dann hätte
er den Versuch unterlassen sollen, es sich wiedergeben zu
wollen.
Dr. v. Koerber bezeichnet mit Recht unsere Verfassung
als noch jung. Was aber jung, das ist entwicklungsfähig.
Es hat keinen Sinn, eine junge Institution, die eine gewisse
Periode des Wachsthums zurückgelegt hat, auf dieser Ent­
wicklungsstufe zurückzuhalten. Das ist. stcht conservirende,
sondern verkrüppÄnde Politik. Dr. v^^ her, der einen
vorwärtSschreiteMu^BerfaiftiilMmat itf*’ ''iß
die GrundlEn. ohT? """,.
stark gftchg Mb, *ifht "efitc MchrechenDr Fortbewegung zu
gestatte^.' Das Parlament in seiner gegenwärtigen
Zusammensetzung ist anderen Bedürfnissen angepaßt,-
als sie der moderne, der sociale, der industrielle Staat
besitzt. Die gegenwärtige Regierung hat allerdings den
Versuch gemacht, der erstarrenden Interessenvertretung durch
ein umfassendes wirthfchaftliches Programm neue Impulse
zuzuführen. Allein es fehlt die Ausuahmsfühigkeit hiefür; die
Form ist nicht vorhanden, die den neuen Inhalt aufnehmen,
es fehlen die Organe, die ihn verarbeiten könnten. Doctor
v. Koerber verwahrt sich dagegen, als ob er einen Gegensatz
zwischen Arbeit und Politik hätte schaffen wollen
oder eine Zurückdrängung nationalen Empfindens be­
zweckt hätte. Aber in einem Parlament, dessen
Strnctur nicht der wirthschaftlichen Schichtung
der arbeitenden Stände entspricht, kann eben nicht jene Kon­
gruenz zwischen Politik und Arbeit entstellen, die allein die
harmonische Entwicklung eines Staatswesens gewährleistet.
Daß bei uns die Politik und die Arbeit nicht nebeneinander
bestehen können, beweist wohl am besten, daß sie einander
8. Jahrgang
ausschließen, daß sie entgegengesetzten Ursprungs sind. In
einem normalen Staate müssen Politik und Arbeit nahezu
identische Begriffe sein, denn die Politik ist doch nichts
Anderes als der Ausdruck für die wirkenden Kräfte im Leben
des Staates, und dieser nichts Anderes als die Form, in
der die Arbeit des Volkes— im umfassendsten Sinne—
organisirt ist. Dr. v. Koerber würde, wenn er dies
bedacht hätte, nicht peinlich überrascht sein können,
daß die schmerzstillende Wirkung seines wirthschast-
lichen Opiats nicht eingetreten' ist. Wir meinen,
diese Erfahrung niiißte ihn belehren, daß, wenn wir ein
arbeitendes Parlament bekommen sollen, die Grundlagen
desselben in der Arbeit gesucht werden müssen. Die Arbeit
darf nicht blos zur Krücke für den gelähmten Verfassungs­
staat herabgewürdigt werden; sie muß zu dessen motorischer
Kraft werden. Und das ist nnr zu erreichen, wenn mit dem
alten Parlament aufgeräumt und ein neues geschaffen wird,
bei dem die Form dem modernen -Staatsinhalt entspricht.
Nur auf diese Weise wird Oesterreich sich zum rüstig vor­
wärtsschreitenden Verfassungsstaate entwickeln können. Hat
Dr. v. Koerber den Muth, diese Konsequenz aus seinen Prä-
mffsen zu ziehen, dann wird er den reformirten Verfassungs­
staat auf den ersten Schritten nach vorwärts leiten können;
wenn nicht, so wird er bei dem Versuche, den alten Parla­
mentarismus zu pölzen, unter dessen Trümmern begraben
werden.
* *•
•»
O österreichisch er Jndustriellentag.
3m Enrsalon nahmen gestern die Berathungen des
X. österreichischen Jndustrixllentages ihren Anfang. Zu denselben
(Hütten- sich eiagefunden: Ministerpräsident v. Koerber,
' HandelLmimster (5 a l 1, Statthalter Graf K i c l m a n s e g g,
Bürgermeister Dr. L n e g e r. Ferner Sectionschef Dr. Franz
S t i b r a I, Mimsterialrath Dr. v. R ö s l e r, die Vertreter
des Ministeriums des Innern Sectionschef Dr. Josef Wolf
und Mimsterialrath Leopold Gras A u e r s p e r g; die Ver­
treter des Finanzministeriums Mimsterialrath Dr. Freiherr
v. R a y m o r d, Ministerialrath Dr. Ritter v. Engel,
Sectionschef Adolf G c r st c n d ö r f e r, Ministcrialfecretär
Dr. K ü n st l c r; die Vertreter des Eisenbahnministeriums
Sectionschef Dr. L i h a r z i k, Ministcrialrath Doctor
Freiherr v. Busch m a n n; die Vertreter des Ackerbau-
ministeriums Mimsterialrath Z e ch n c r und Oberbergrath
G st ö t t n e r; der Vertreter des Justizminifteriiinis Aciiiifterial-
rath Dr. Scharf; der Vertreter der Statthalterei Graf ü u e n-
b n r g. Der große Saal war von Theilnehmern aus allen Theilen
des Reiches bis aufs letzte Plätzchen gefüllt. In das Bureau
wurden gewählt die Herren: Julius P a st r e c (Präsident des
Bundes österreichischer Industriellen) zum Vorsitzenden, Hans
v. Czjzek (Präsident des Oestcrreichisch-ungarischen Export-
vereines), August Denk (Niederöstcrrcichischer Gewerbevcrein),
Feuilleton.
Tegetthoffs Genosse.
Admiral Sterneck, der Held und der Mensch.
Morgen ist Allerheiligen und auf die Gräber unserer Lieben
legen wir Kränze duftender Blumen. Auf das Grab eines edlen
österreichischen Patrioten, auf das Grab eines unbcrgeßlichen
Helden hat drei Jahre nach seinem Hinscheiden die trauernde
Witwe einen Kranz unverwelklichcr Blüthen und Blätter nieder­
gelegt. Richt der Lorbeer allein, Rosen auch holder Weiblichkeit
und das Eichenlaub deutscher Manncstreue schmücken das Grab
des verstorbenen Commandanten der österreichisch-ungarischen
Seemacht Admiral S t e r lt e cf in einer pietätvollen Erinnerungs­
gabe von bleibendem Werth.
Vor uns liegt ein stattlicher, elegant und künstlerisch aus­
gestatteter Band „Admiral M a x Freiherr von
Sterne ck." Erinnerungen aus den Jahren 1847 bis 1807,
herausgegeben von seiner Witwe.*) Tagebuchblätter und Briefe
Sterncck's hat seine Witwe, seine- heißgeliebte Lily, zu einem
lebenstrenen Bilde des Dahingegangenen vereint. Nur ein Jahr
war es L y d i a F r e i i n v. Sterneck-Griswald vergönnt,
als Gattin an der Seite Max v. Sterncck's zu leben. Aber Jahre
vorher gehörte das stets jugendlich empfindende Herz des Ad­
mirals bereits der schönen Frau, die als Witwe seines Neffen
ihm verwandtschaftlich nahestand. Eine Reihe der entzückendsten
Briefe des Bandes sind eben an Lily gerichtet, deren Porträt
auch das Buch ziert. Und neben dem Medaillonbildchcn der an-
muthsreichcu Frau stehen als Schluß der biographischen Skizze
folgende Worte:
„Neben seinen berechtigten Ambitionen, neben seiner be­
ruflichen Thätigkeit, hat von Jugend auf nur Eines noch
Max Sterncck's Dichten und Trachten erfüllt: die F r a lt e n-
Biographische Skizze und Ertäutcrnugci! von k. u. k. Vinicit-
schisiscapitün Jerolim Frecheren v. Bcnko. Mit 83 Abbildungen.
Wien, Pest, Lerpzig. A. Hartleben's Verlag. 1801.
welk. Er hat oft geliebt: vermeintlich jedesmal
am glühendsten. Seine Tagebücher sind hierüber reich an spalten-,
feiten- und bogenlangen Ergüssen.— Aber: sobald das leiseste
Gerücht einer bevorstehenden interessanten Seccampagnc oder
möglicher Kriegsnähc ihn erreicht, hat's damit ein gründliches
Ende! Zuerst die See, der Krieg; dann, wenn Muße dazn ist
— das Weib.— Männer vpn dieser Anlage sind selten dazu
bcstininit, das Höchste zu erreichen, was das Weib dem Btannc
bieten kann: eine glückliche, reine, innige Ehe auf Grundlage
v o l l k o m m e ii gegenseitigen Verständnisses.— Und
doch: Max Stcrncck, der immer auf sein Glück
baute— in vertrauterem Kreise auch scherzhaft auf dieses zu
pochen liebte— erfuhr auch da die volle Gunst des Schicksals.
Sein reiches Leben klingt in eine kurze, a b c r g ä u z l i ch
ungetrübte Periode glücklichsten Ehe­
standes aus; diese unstreitig schönste Zeit seines Daseins
voll zu würdigen, werden dem Leser die letzten Partien der
„Erinnernngeil" ermöglichen."
Und wie in dieser Charakterskizze tritr uns aus seinen eigenen
Briefen und Tagcbnchnotizen Sterneck als M e n s ch mit
plastischer Schärfe entgegen. Und diesem, nicht dem Helden,
dessen Geschichte den Annalen der österreichischen Marine auf einem
goldenen Blatt einverleibt ist, seien auch diese Zeilen gewidmet,
die, so weit der beschränkte Raum reicht, einige der interessantesten
Blätter des BnchcS wiedergeben sollen.
Vvn der Richtung des Geistes, welche Josef von
Stern eck eigen war, mögen einige wenige Proben aus
seinen Aphorismen einen Begriff geben. Bei der
Auswahl sollen jene bevorzugt werden, welche Josef von
Sterne ck's Principien als Familienhaupt zu charakterisiren
geeignet sind.
„Jede Familie hat einen gewissen Familiencharakter. Warum erben
die Fehler häufiger als die Tugenden?“— „Die Geschichte der meisten
Fa»iilien:^wie alt cinc Faniilie sich dünken mag, so hat sie sich doch einst
aus dem Stande der Gemeinen hervorgehoben. Ein Einzelner hat sich Ver­
dienste- glciel>vicl welche— erworben, und seine Achtung und seine
Reichthümer auf seine Kinder vererbt. Noch hat der Zweite und Dritte
vielleicht seinen Nameir mit Ehren getragen, und den Rang der
Familie unter den Großen des Reiches festgestellt. Was sind nun ihre
Nachkönnutinge? Die Blödigkeit der Äugen verräth gleichsam die
Blödigkeit des Verstandes, und die Impotenz des Geistes zu allen
Staatsümtern ist der Vorbote der Impotenz des Körpers. Glücklich der
Staat, wenn nur bald aus dem Grabe des letzten Weichlings Schild
und Wappen zerbrochen werden. Oder ist die Geschichte tröstlicher, wenn
ein Nachkömmling in seinem Ucbcrmuth das Vermögen verprasset und
die .Kinder vernachlässigt; wenn dessen Kinder den Btnngel an Bildung
gar nicht spüren, mit dem Rest des Bermögens aus das Land flüchten,
einige Zeit als Dorfjunker Hausen, bis ihre Nachkömmlinge sich wieder
im Bauernstände vertieren..
Die Mutter Sterncck's war eine geborene Frciin v. K a i s e r-
st e i n. Ihr Ahnherr Hans Kaiscrstcin wurde als Bürge r-
meister von Wiener-Neustadt im Jahre 1608
geadelt. Sie war die zweite tßattin. Josef v. Sterneck's, und
die edle Frau, die ihren Gatten um viele Jähre überlebte, blieb
Max durch nahe an fünfzehn Jahre seiner jungen Manneszeik
erhalten, als zärtliche, besorgte Mutter, als Führerin und treue,
verständige Berathcrin und —■ last not least— als feine
verschwiegene, t h c i l n a h m s- und v c r-
st ä n d n i ß v o l l e Vertraute für alle seine
v i c l s a ch c n Herzensangelegenheiten und
— nicht zu seltenen— finanziellen Verdrießlichkeiten.
Ja, vvn dergleichen lesen wir genug in den Briefen aus
Sterneck's Cadettentagen und selbst aus den Tagen des jungen
Seeofficiers. Von köstlicher Frische ist so ein Brief aus Pola „an
Muttern" vom Jahre 1848.
An einem freien Tiw wird in meinem oder meines Kameradm
Pokorny seinem Zimmer (Schiffscabinc) von 0 Uhr (Stunde, zu welcher
ich von der Wache abgelöst werde! bis ll) bis 1t Uhr geplauscht,
geraucht und lustig gelebt, dann geht Jeder zu seinem Geschaitc, und
ich geh' oder bleib' allein auf meinem Zimmer, wo ich mich dann dem
Studium widme bis zur Mittagszeit, da ist bis 2 Uhr; nach dem Essen
wird fält immer, wenn ich vom kleinen Dienst oder frei bin, wieder auf
mein Zimmer gegangen, wo ich schwarzen Kaffee koche, und wir da
recht lustig von unseren Angebeteten d i s c u r i r e n.
Diese Discursc sind sehr angenehm, denn Jeder weiß
in c h r c r e A b c n t euer zu erzählen und heranszuschmückcn. Leider
ist Pola das kleine Pola, und so werden uns die Abenteuer bald aus­
gehen. Nachdcni die Nachmittagssitzung aufgehoben ist, wird gewöhnlich
aus Land gegangen. Jedoch keine große Unterhaltung erwartet


[ 2023-06-29 10:52:18.303 - 19001031 - Seite 2 ]
- ymotty
' Stifh-r (Reicheyberch HP
^SteBbeitttteau
Herr Pastvse.
;'' Der Vorfitzendehob i« feiner Eröffnungsansprache die Be-
iieutryrg des Jndustriellentages hervor und sagte: Wenn wir unsere
wirthschaMche Entwicklung überblicken, müffen wir constatiren,
daß wir auf einer Insel stehm; gegenüber den Fortschritten des
Auslandes auf wirthschastlichem Gebiete macht sich überall-
irübe Stagnation geltend. (Zusttmmung.) Er
Wloß mit einem Appell an die Industriellen, den poli­
tischen Zuständen nicht länger passiv gegenüberzustehen.
Der selbstmörderische Kampf der Nationen mfb C o n-
Zessionen trägt die Hauptschuld an der wirthfchastlichen
Stagnatton. Gegenüber den Schlagworten im leidenschaftlichen
Strette müssen die Industriellen eine eigene Ueber­
zeugung haben. Sie werden jederzeit für die Rechte ihres
Kolkes eintreten, verlangen jedoch, daß der nationale staats-
.rechtliche Kampf sachlich unter Respectirung der V e r-
fxi s sung ausgesuchten werde. Uns gegenüber dürfen radicale
-Schlagworte nicht verfangen. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf ergreift das Wort
Ministerpräsident Dr. v. Koerber:
Ich erscheine in Ihrer Mitte als Chef einer Regierung,'
die ein umfassendes wirthschaftlicheZ Programm aufstellte, in
welchen! der Industrie eine bedeutsame Rolle zugedacht ist und
/ von dem ich wohl sagen darf, daß es sich einigen Beifalls
erfreute. Bei Ihnen, meine Herren, bin ich gewiß, daß Sie den
Vorsatz billigen, durch eine Wohlstand verheißende Entwicklung der
ökonomischen. Kräfte den politischen Streit zu-
mild e r n. Soll doch mit einem solchen Bestreben nichts-
weniger als ein Gegensatz zwischen Arbeit und Politik
-geschaffen und eine Verleugnung männlicher Gesinnung
-oder eine Zurückdrängung nationalen Empfindens
.bezweckt werden. In jedem anderen Staate wäre eine solche
-Unterscheidung eher denkbar als in Oesterreich, dessen völkisches
.Verhältniß zur anderen Reichshälfte wesentlich, auch
von der wirthschäftlichen Gemeinschaft beeinflußt ist/
Nur mildern soll die productive^Arbeib
d ic b e st e h e n d e n Gegensätze, und diese Erwartung
-erscheint nicht unbegründet, wenn ich die Gestaltung der Ber-
chältnisse in anderen Ländern vergleiche mit der Zerrüttung bei
:UN8. Ich halte aber eine solche Anschauung auch für berechtigt,
gerade mit Rücksicht' auf den langen unfreiwilligen
.Stillstand in- O e st e r r e i ch, der- zwar im
-Gefolge der politischen Wirren eingetreten ist, von
/dem .aber Niemand wird behaupten wollen, daß er als
absylute Nothwendigkeit daraus hervorgehen mußte. Ich wenig­
stens meine, der nationale Zwist hätte keines-
:w e g S e ine so l ä h m e n d e R ü ck w i r k u n g auf dem
Gebiete der für alle Volksstämme gleich wichtigen Arbeit aus­
üben müssen, ausüben müssen zu einer Zeit, in welcher ein na ch
. n i e dagewesener Aufschwung der .Welt-
\. e r e Jnteressm h ö h e r.' Der
gemeinsame Ausdruch dafür will in s p r a ch l i ch e n oder
sonstigen besondere« Rechten gefunden werden. .Wie bereitwillig,
die Regierung den n a t i finalen Gefühlen, allerdings
unter Wahrung der „Interessen des Staates und feiner-
rechtlichen 8 f h h e i t, Rechnung zu tragest
bemüht ist, bewies sie durch ihre Sprachengese tz-.
e n t w ü r f'e. .-^ /'weiß .nur aus mir über-
gebenen Memoranden," aus Pereinsbcschlüffen und Arttkeln
öffentlicher Blätter, daß an diesen Entwürfen k ein gutes
Haar s e i. Ein Votum des P a r l amen t s» des allein
maßgebenden Factors,.'-li'ag t .nicht vor; nicht einmal ei«:
A u s s ch u ß zur Berathmig der Gesetzentwürfe wurde gewählt.
Sie wissen warum. Die O b st.r u ct i on setzte ein, sie war
nicht eigentlich gegen dir Entwürfe, sondern gegen eine. voraus­
gegangen e V erf ü g un g g er i ch t et und wollte eine
Remedur ohne Mstwiünng des Parlaments. Die Regierung steht
aber auf dem Standpunkte des GesetzeL tmb glaubt, nur zu
einer g e s e tz l i ch e« Regelung der nattonalen Fragen
die Hand bieten zu dürfen. Indem sie an diesem Standpunkte
festhält, glaubt sie auch-.-« erreichen,, nicht, in die Parteikämpfe
gezogen zu werden. Je schwerer die Lage ist, welcher der Staat
preisgegeben wurde und welche, wenn sie für die Be­
völkerung überhaupt noch erttäglich- sein soll, verlangt, daß
die Verwaltung mit, fester Hand und weithin erkenn­
barer Unparteilichkeit im' Geiste des größten Wohl-'
wollend geführt -wecht«: desto- nothwendiger jst es, "daß
die Regiemng sich Höhe ded Gesetzes be­
finde, welche allein dI» klarai ÄlGbtick gestattet'. Von diesem
Standpunkte aus setkn wir anch die O b st r u c t io n- an.
Eine lange Obstruktion, eiste Obstruetton, die alle und jede stucht-
bringende ArbeG^derhindejstr,!.,daS ist, lneine Herren, ein
ers ckü tt t rst well eS -sich dabei um nichts
verfafmngsmäßiger 3u*
-ftartbc u#i biJ CoNtrole
der Berwaltuntz, tzaS,. „was das Leben eines
modernen S't« at.tz s ausmacht.. Durch eine solche
Haltung gibt f e i« Parlament n i ch t nur
s elb st a u f— «std das wäre noch das kleinere Uebel, weil
man ein anderes wiiMt baffen kamr -^-» sondern es reißt auch
das Erdreich auf, m mi. tß wurzelt. Dvm wie der sicherste
Schutz einer jungen Verfassung, als welche ich die unsere wohl
bezeichnen darf, in einem schöpferischen Parlament besteht, so
wird die Verfaffung durch eine BolKvertttztung, welche, ohne
etwas zu schaffen, der Bevölkerung nur unausgesetzt die größten
Proceßkosten auferlegt, p einer g lel ch g i lt i g e n Sache.
Ein solches P a r l a m e nst, welches die Verfassung um
ihren Inhalt verkürzt, kann zur Entscheidmg drängen,- ob nicht
das Wohl des Staates >«d seiner Völker einen besseren
als den bis h art g.e n S ch« tz d e r V ersassung
und d er Arbeit im Parl.alnent erheische.
Sobald der Kampf, det Parteien au. dey Fundamenten des
Staates rüttett, muß jckre pfiichtgetteue Regierung sich vor diese
Nr. 2522
stellen und sie mit «llen Mitteln v e r t h e r d i g e n. Der Staat
steht über allen Pameileidenschaften.-..
* Ermessen <Ste; daher, meine Herren, ob nicht eine so außer­
ordentliche Situatton zur ä u ß e r st e n Vorsicht mahnt
und der Regierung die volle. Unbefangenheit auferlegt. Daß die
Vergangenheit eines'. Reiches ein zu mächtiger Factor ist, uur in
irgend einem Momente übersehen zu werden» wissen wir und ver-
geffen es'nicht, wenn wir bemüht sind, ihm die lebendige Gegen­
wart und. e»e bÄ«re Zukunft zu sichern.
Meine Herre-^! Jninitten der sorgenvollen Tage, welche
uns die politischen Wirren bereiten, ist es uns eine freudige Ge­
nugthuung, den. Interessen der Volkswirthschast in allen ihren
Zweige» unser -bestes Können zu widmen. Insbesondere seien
Sie überzeugt, daß wir -bet den schon berührten Aufgaben der
nächsten Zeit, dem Zolltarffe und der Erneuerung der Handels­
verträge, die Äedürfnjfse der g e s ä m m t e n heimischen Pro-
duction mit aller Entschiedenheit wahnichmen werden. Wir be­
trachten Alle, die an der geistigen Entwicklung und an dem
Wähle des Reiches mitarbeiten, als unsere werthvollstcn Helfer.
Kommen Sie Mit Ihren Anliegen zu uns, Sie werden unsere
Thüren -jederzeit -offen finden. Ich wünsche Ihren Berathungen
den besten Erfolg. -(Anhaltender lebhafter Beifall:)
$*
Die Begrüßungsansprache des Bürgermeisters.
Bürgerineister Dr. L u e g c r begrüßt die Versammlung als
Bürgernmster/uvd...gls Hausherr. Denn die Versammlung, tage incinem
«aale, welcher der .Stadt Wien gehört. „Ich werde," sagt Dr. Lueger,
„keine große poliüsche Rede halten, ich bin nicht Minister in Oesterreich,
aber 'ich kann nicht umhin, Sie zu beglückwünschen, daß seit längerer
Zeit.in Oesterreich seitens eines Ministers ern klares und
d e n t l i ch e s. P r o g r a m m entwickelt wurde, und diese
Ehre ist Ihnen.zütheil geworden. Es liegt darin der beste Beweis für
die Hochachtung, di< die Industrie genießt und anch für die BedmtNng,
dst der Industrie' zugewiesen wird. Ich bin der Meinung, daß
dieses Zusammenkommen'- dazu beitragen wird, ;ene Ziele zu
err'eichm,' welche her Ministerpräsident in glänzenden Worten
versprochen./ Die .. diversen Streitigkeiten werden
bald beendigt sein, wenn wir zur Entdeckung kommen, daß es
besser ist, auf unsere wirthschäftlichen Interessen zu sehm, besser dmken,
wie wir leben können .und ich wünsche dies vom Herzen als Oesterreich«-
durch und 'durch. Jch.wünsche auch, daß Sie in voller Eintracht
die Angelegenheiten berathen, welche Sie als wichtig erachten. Ich habe
einen kurzen-Blick in die Resolutionsanträge geworfen, soweit es
möglich war, und ich kann Sie hiezu beglückwünschen, es ist dies eine
offene und würdige Stellungnahme in wichtigen
Fragen, und glaube ich auch, daß Sie einig sein w«den, und ich
wünsche, daß- Ihre Berathungen unserem Vat«land Oesterreich und
unser«- Vatci'stadk Wien -zum- bestm Gedeihen g«eichen. (Lebhafter
Beifall.)
Handckskammerpräsident Manthner.
Der PMident. der'niederösterreichischen Handelskammer, Herren­
hausmitglied Mauthn« betonte die Wichtigkeit d« Rede des Minister-
S enten, welche ihm vorgekommen sei, wie die Rede eines englifchm
(«Präsidenten, der zu den englischen Industriellen und Gewerbe­
treibenden gehe. Bei uns war das bisher nicht der Fall. Durch
die inneren Zustände war ein Fortschritt in d«
2 ndustrie unmöglich, abxx,.B.wmde auch dann und wann in
Oesterreich -auch gegen die- Industrie direct Stellung genommen.
D a s m u ß. a p/s ch. ch r c«. und d« heutige Tag soll diese
Uebclstände klarlegen. (Bestall.).
DaS Zoll- «nd Haudelsbünvnitz.
"'Sodann würde in die merstorifchen Berathungen eingegangen.
S ewDr.' Rudolf'''K o b a,ts-ch-, Steretär- des Niedetösterrelchischen
-rtzsstchevereistes, erstattete das Referat über das Zoll- und Handels-
dündniß-;^ welchem'folgende Resolution begründet wurde:
- /.Durch dir-pl aü m äßi g b e trieb tue, von der königlich
ungarischen Rrgi«mng direct mid mdirect- geförd«te Berdränaüug
d« ö st er r e i ch i f ch:-en Industrie vom ungarischen Markte,
insbesondere durch die auch ofsiciell empfohlene und thatsächlich geübte
principiell eBevorzugung ungarischer Lieferung s-
beWerber ohne Mckstcht- auf Preis und Qualckät der zu liefernden
Waaren, «scheint das- bestehende provisorische Zoll- und
Handelsbündniß, Ivmn auch vielleicht nichj dem-Wortlaut nach, so doch
gewiß dem Sinn nach verletzt. DieRegrerung wird daher «sucht,
bei der ungarischen Regi«ung gegen dieses bündnißwidrige Vorgeben
Ein sp r a ch e zu erheben und, falls diese erfolglos bleiben
sollte, ,mit Gegenmaßregeln vorzugehen. Trotz dieser der
österreichischen Industrie so abträglichen Sttömungen in
Ungar« wirb gleichwohl- m der Erwägung, daß ein ge­
rechtes Zoll- und Handelsbündniß im wirthschäftlichen Jnt«effe Oester­
reichs, üb« auch und zwar in noch höherem Maße Ungarns gelegen
stt. empfohlen, die im Jahre 1801 zu pflegenden Verhandlung«!,
betreffend die Abschließung eines definitiven Zoll- und Handelslnlndnisses
mit Ungarn, austunehmen. Allerdings müßte mit all« Entschiedenheit
dahin gestrebt werden, daß, b,e v o r diese Verhandlungen
begonnen werden, die politischen Verhält-
n isseinO esterr eiche o n s o l i d i r t seien, damit die öster­
reichischen Königreiche und Länder als geeinigter, einiger Staat und
uns am Land, hi« wird spazieren gegangen, und wenn, auch
die Bora droht, -Einen wegzutragen, wenn's nur trocken stt.
Gegm 6 Uhr begebe ich mich mit meinem getreuen Pokornh zu-
P.. wo sich noch mehrere Andere einsinden, und wo dann der
Abend in Gesellschaftsspielen und anderen Dummheiten zugebracht wird,
.Und gegen 8 oder 9 Uhr kommt ein Boot vom Schiffe, um uns
hnniAiführen. Ein längerer Aufenthalt am Lande würde uns
vor Langerweile tödten. Jedoch, ä prapos, eine kleine Beschreibung
der Familie P... P ... ist der Großhändler von Pola, er hat
yon allem Möglichen, braucht man aber etwas, so findet «'s nicht.
Die Familie besteht aus seiner Gattin, welche nicht wenig« als
neunzehn Kinder halte, wovon aber nur drei Töcht« und ein Sohn
am Leben blieben. Die älteste Tochter ist v«heiratet, die Schönste,
aber eine G.. .: die anderen Zwei sind nicht übel, sehr kokett,
jedoch haben sie keine besondere Erziehung und sind folglich auch nicht
viel werth an geistreich« Bildung (so L peu pres sind im Allgemeinen
.die Fräulein von Pola geschildert). Die Marineofficiere sammeln sich
dennoch meistens hier, weil man hi« seine Cigarren ungestört rauchen
und ungenirt kommen und gehen kann.
Und noch fünf Jahre später als Subalternofficier:
P o l a, den 21. October 1853.
Den 17. «hielt ich Deinen theuren Brief und danke Dir recht
sehr für die s ü n f G u l d e n, die ich auch nach Deinem gutm Räch
sehr gut anbrachte. Die 100 fl. habe ich ebenfalls
-schon längstens erhalten, so zwar, daß es mir fastnicht
mehr wahr erscheint. Ich bin voll« Geschäfte; das
Militärjahr endet, da gibt's eine Menge Sachen zu thun, unter
-Anderem Conduitelisten zu verfertigen— eine schwere Sache
die Leute haben weder gestohlen noch gemordet, sind weder gescheit
Ö dumm— gescheit kann man ja heutzutage nur noch mit emem
dkraaen sein— dumm sind s' auch nicht, denn sie genießen nach
'Leibeskräften das Leben— und da soll ich arm« Teufel sie „conduite-
listisiren"! Ich finde dies gar «trafein! Die Kerls prellen nie
-einen Juden, und da soll ich sie nicht loben? Sie lieben einen Schluck
'anten Wein— das bringt Witz— sie lieben die schönen Mädchen und
Frauen— ja, das ist ja die Würze des Lebens— sie machen Schulden
— ja, ohne diese müßte man ja Holzhacker werden— und da wären
wir ja Alle recht dumm, und das wollen die goldenen Kragen nicht
Verstehen— diese tollen altei^Schippel verdammen uns! Ach,
'ihr Eonduitelisten, ihr macht mir viel Plage und Kummer l Ja, ja,
liebe Mutter, ich muß Andere richten und bin selbst nicht beff« als sie;
da sind zum Beispiel zwei Rubriken, die besonders schön sind:
-Fehlern unterworfen?" und „G u t e r W i r t h?".
Welches vernünftige Menschenkind vermag da etwas Gutes hinein-
-«setzen?
Doch gmüg des Spaßes, ich bin recht ant aufgelegt, ,ch hebe
viel gearbeitet und da hab» ich an Dich gedacht und erzähle Dir da
einen Unsinn, der doch viel WahteS' hat."
Man ist versucht, auf jeder Seite des Buches hasten zu
bleiben. Ellen wir vorwärts. Der größte Tag in Sterneck's Leben
ist gekommen. Er hat bei L i s s a. als Commandant des „Max"
den „Re d' Jtalia" gerammt. Tegetthoff'S, seines vergötterten
Chefs, Urthell über Sterueck lautet in einem Privatbrief kurz
und bündig:
„M a x w a r b r i l l a n t; er muß daS Theresien-Kreuz be-
kommm; er hat eine kleine Contuyon am Fuß «nd hintt einstweilen."
Bon höchstem Interesse für die Benrtheilung des
Menschen Stemeck ist wohl folgendes Tagebuchblatt:
„14. August 1868.. Endlich habe ich mich kenn«! gelernt, und
meine Üeb«zeugung hat sich nicht getäuscht— die Schlacht von Liffa
ist vorüb«, ich glaube, man könnte keine größere
Todesverachtung haben, als ich hatte. Es war
nicht einmal dies, i ch dach t r g,a r »i ch t a n d i e G e s a h r,
die rings um mich Dar— einzig der Aufgabe des Com­
mandanten hingegeben, wußte ich nicht, daß mich eine Kugel
treffm könnte od« sonstiges Unglück. Ein einzigesmal dachte
ich mir bei ein«' Kugel» die neben mir einschlug: Und wenn
Du getroffen worden wärest? Dies« Gedanke erweckte nur
Gleichgilügkeit. Ich habe gut manövrirt»' doch Verdiene ich
nicht, was die Leute alle saam, da die and«en Schiffe
schlecht manövrirt habe«; durch das Lob, welches mir gespendet
wwd, wird ihr schlechtes Manöv« bemäntelt. Lächerlich all die Helden­
thaten, die vollführt wurden— und Keju« hatte Erfolge auszuweisen.
Run geht die Jagd nach Orden los— d« Rcid
ist in hellen Flammen ausaebrochen, was wird biunm Jahr und Tag
von mir gesagt weichen? Arme, bedauernswürdige Creatnren! Wenn
ihr wüßtet, ww mit all d« Plund« alrichailtig ist —wenn ihr wüßtet,
wie öde, le« und mißnmthig ich mich- fühle, wen« ihr wüßtet, wie
aerne ich all die Ehre hergebm würde, um ei» wenig Hoffnung, Glaube
für die Zühmft zu «wichen, wenn ich ei« Nein wenig glücklicher fein
könnte— wenn mir noch Jllusionm möglich wären!
Ich habe Alles «r«cht, was ich erreichen konnte, was ich nie
geträumt zu «reichm. RachTegetthoff— d« wahrlich hoch
und erhaben üb« uns Allm steht— komme i ch, dem man das
größte Vertrauen (jetzt wtnigstmS noch) schenkt— die jungen Officiere
wenigst«is, einigt Kain«aden und die, denen mein Ruf nicht mehr
fchadm kann— das Leopold-Kreuz schmückt meine Brust— vielleicht
daS Th«esi«l-Kreuz— mein Name ist im Lande bekannt, ich w«de
vielleicht auch zu Geld komm«, und doch so bin ich so arm und un-
zuftiedcn. Einstens, noch vor Kurzem, glaubte ich, Harmonie erfüllte
mich, doch auch dieses Gefühl ist nicht- vorhanden— es ist Ärs
leer— le«. Was fehlt mir um Gotteswillen? Ich ftage mich
umsonst— ich weiß es nicht— Ruhe— die ich nicht finden
kann—
Wie schon gesagt, was Sterneck noch der österreichischen
Marine geworden ist, gehört der Geschichte an. Wir aber nehmen
von dem Buch Abschied, indem wir noch ein echtes document
humaine hersetzen. Nahezu auf den Tag vor vier Jahren—
im October 1896— sind die Zellen geschrieben, in welchen der
liebeglühende, von unverwüstlichem Jugendmuth erfüllte Greis seiner
Lily mittheilt, daß der Kaiser seine Ehe gutgeheißen habe.
Er jubelt:
„Guten Morgen, mein Frauerl. Der Kaiserhatunsere
Absichten find Wünsche sanctionirt, somit ist auch
Alles geschehen und -überwunden. Erlachtesehr freundlich
b e i d e r B i t t e, die ich Ihm vorbrachte, ließ sich die Beweggründe
eMhlen und gratulirte mirzu dem Sprnng in die
E h e s c l ä v er ei.'— Der prachtvolle Sonnenschein harmonirte mit
mein« zufriedenen Stimmung, wie ich Dir heute Mittag in all« Eile
mittheilte, ich wollte, daß Du morgen nicht ohne eine Zeile von mir
bleibst,— durchdrinat mich ja das glückliche Gefühl, daßDumein
Frauerl bist. Die Würfel sind gefallen. Du kannst nicht mehr zurück.
Du aehökst mir. Gestern Abend,- vor dem entscheidendm Augenblick
der Audienz beschlich mich ein unsagbares Gefühl, ein Bangm. W«de
ich Dich glücklich und zuftieden machen können, w«de ich Dir Ersatz
für Deine Freiheit, Dein Selbstbestimmungsrecht, Deine Seelenruhe
bieten? Aus der Tiefe meines Herzens kam ein volltöniges „Ja" und
f r endig und gefaßttratich vor meinen gütigen
Kaiser. Er lächelte und Alle, die Dich nicht kennen, w«den lächeln,
aber Alle werden uns Glück wünschen und die Zeit wird uns Recht
geben und im Glücke der Kind« wird sich uns« Glück wiederspicgeln."
Welch ein interessanter, echt menschlicher Gegensatz zu jenem
pessimistischen Tagebuchblatt nach dem ruhmvollen Tag von Liffa.
Aber ein Menschenleben ist eine Kette von Widersprüchen und
gerade deshalb ttitt uns Sterneck aus diesem B u ch so lebensvoll
entgegen, weil nirgends biographische Liebedienerei die Wider­
sprüche überkleistert hat, weil das Buch ein Grabkranz echter
Pietät ist zu— Allerheiligen.. m. f.


[ 2023-06-29 10:52:18.303 - 19001031 - Seite 3 ]
Nr. 2522
Mittwoch
Neues Wiener Journal 31. Oktober 1900 Seite?
daher als gleichmächtiger Vertraqstheil Ungarn gegenüber auftreten
können. Ebenso erscheint es unerläßlich, daß die so lange vernachlässigte
positive Jndustrieförderung staatlicherseits energych
und raschcstens in Angriff gcnommm werde.
Indem neuen Zoll- und Handelsbündniß
müssen folge ndePo st ulate berücksichtigt werden:
a) d i e C o m p l i c i r t h e i t des U e b e r w e i s u ng s-
versah r c n s bei den Bcrzehrungssteuera, die vielen überflüssigen
Formalitäten und mit hohen Kalten verbundenen finanziellen Mani­
pulationen miiffen durch möglichst einfache, der beider­
seitigen Controle gleich zugängliche Vorschriften erseht werden;
b) beide Staaten haben die Pflicht (und nicht blos, wie bisher, das
Recht) in das Zollverfahren der jenseitigen Zoll- und Jinanzbehörden
Einsicht zu nehmen.
Empfohlen ivird die Schaffung einer gemeinsamen o b e r st e n
Centralstelle für Zollrechtssachcn und einer gemein­
samen rechtsverbindlichen Auskunftsstelle in Zoürechtssachen. Die
Haudelswcrthc der beiderseitigen Zwlschenverkehrstatistiken „sollen ein-
verständlich oder durch eine gemeinsame Commiffion_ fest­
gestellt werden; c) das bisher gemeinsame Zollgefälle
wird getrennt verrechnet und jedem Staate nach seiner
eigenen Einfuhr gutgeschrieben; ck) der Artikel über die Eisenbahn-
und S ch i f f f a h r t t a r i f e soll d c r a r t st i l i s i r t werden,
daß jede Möglichkeit einer billigeren Verfrachtung der Producte des
einen Staates auf derselben Bahnstrecke und in der gleichen Relation
ausgeschlossen ist; e) es ist anzustreben, daß die social-
politische Gesetzgebung in beiden Staaten
einverständlich nach gleichen Grundsätzen geregelt werde;
f) die Gesetzgebung über den H a u s i r h a n d e l ist nicht mehr
Gegenstand des Zoll- und Handelsb undnisses;
S] an der Aufhebung des M a h l v e r k e h r e s ist festzuhalten;
b) bei der Erstellung des autonomen Z o l l t a r i f e s
und dem Abschlüsse der neuen Handelsverträge sollen die Export-
interessen und die zollpolitischen Wünsche der Industrie
gebührend wahrgenommen werden; i) die vollständige Gleich­
stellung der Handels- und Gewerbetreiben­
den des einen Staates mit den Handels- und Gewerbe­
treibenden des anderen Staates ist nicht blos ausdrücklich festzustellen,
sondern auch zu gewährleisten. Insbesondere sollen bei öffent­
lichen Lieferungen aller Art die Lieferungsbewerber des einen
Staates den Lieferungsbewerbern des anderen Staates vollständig gleich­
gestellt sein. Wenn die Wahl zwischen einem Bewerber des jenseitigen
«-taates und dem eines dritten Staates offen steht, so ist unbedingt
der Bewerber des jenseitigen, Staates zu berücksichtigen. Nur
bei Lieferungen für die Bedürfnisse der gemeinsamen Aemter und In­
stitutionen (Armee, Marine u. s. w.) sollen die Lieferungsbewerber
jeder der beiden Staaten, insoweit sich Bewerber überhaupt gemeldet
haben, im Verhältnisse der Quoten berücksichtigt werden können. Beide
.Staaten verpflichten sich, in keinerlei Weise die Bestellung Privater des
einen Staates in dem anderen Staate zn beeinflussen. Die Controle
darüber, daß die vorstehenden Bestimmungen stritte eingehalten werden,
übt ein gemeinsames S u b m r s s i o n s d e p a r t e m e n t
im k, und k. Reichs-Finanzministerium.
■,_ Wir anerkennen zwar, daß die bestehende Zollgcnieinschaft von
^großer Bedeutung für die Volkswirthschaft beider Staaten ist: sollten
aber die obigen Forderungen, die nichts Anderes bedeuten, als einen
für beide Theile gerechten Ausgleich, nicht durchzusetzen sein, so erachten
wir es als im, Interesse der österreichischen Industrie gelegen, daß lieber
kein Ausgleich zustande komme, als ein Ausgleich, der an fich diese
Interessen benachtheiligt und überdies in seinen Bestimmungen die
Möglichkeit einer gegen das Interesse Oesterreichs gerichteten Hand­
habung nicht ausschließt."
In der darauf folgenden Discussiou entwickelte C o m m e r c i a l-
rath Schcfftel viel Temperament. Der Chauvinismus in
Ungarn habe, von der Regierung gefordert, eine unerhörte Höhe er­
reicht. Wenn unlängst im Budapester Municipalrathe erklärt wurde:
„Jedes ungarische Haus muß eine Zollschranke gegenüber Oesterreich
seiu", so nützen alle Codificirungen nichts mehr, da sei eine reinliche
S ch e i düng vorzuziehen. (Lebhafter Beifall.'» Mit der werde man
sich besser abzufinden wissen, als mit der jetzt herrschenden Hinterhältig­
keit im gegenseitigen Verkehr. Wir würden den Ungarn die Grenzen bei
Bruck und Mnrchega versperren, daß ihnen nur das eine^ Ausfallsthor
über Fiume bleibt. Es würde sich bald zeigen, wer der Schwächere ist.
Fabrikant G i b i a n meint, es müsse unseren Industriellen,
-namentlich unserer Textilindustrie, im Falle der Zolltrennung schon ge­
lingen, neue Absatzgebiete zu gewinnen; sie müßte fich nur beyer orgaui-
- siren, mit besseren Maschinen ausrüsten, um aus dem Weltmarkt con­
curriren zu können.
Fabrikant Arthur K u f s l e r: Am meisten betroffen im Falle
-der Zolltrennnng ivürde die österreichische Textilindustrie. Mau dürfe
.sich daher nicht lo kurz über dieselbe hinwegsetzen, müsse die Consequenzen
für dieselbe in Betracht ziehen. Dennoch stehe die österreichische Textil­
industrie nicht auf dem Standpunkte, für den Ausgleich muffe jeder
Preis gezahlt. Alles müsse ihm geopfert werden. Im Gegentheil, sie sei
so fest von der Macht und Stärke Oesterreichs gegenüber Ungarn über­
zeugt, daß sie nur den maßgebenden Factoren Oesterreichs bei den Ver­
handlungen dasselbe Kraftgefühl wünschen würde. Der Ausgleich würde
dann beper sein. Er sei fest überzeugt, daß es zu einer „reinlichen
Scheidung" nicht kommen werde, weil bei Ueberlegung der thatsächlichen
Verhältnisse der ungarische Staat den Ausgleich suchen müsse,- uns
-nachgehen werde.
Die Kohlenfragc.
Zur Kohlenfrage begründet Herr Arnold G r ü n s e l d fol­
gendes Referat:
„Der Jndustriellentag erblickt in dem Vorgehen der im Besitze'
eines thatsächlichen Monypol's sich befindenden Kohlen-
gcwerte und Händler eine schwere Schädigung der gesummten Industrie.
Jeden gcwaltthätigen Eingriff perhorrescstmd, glaubt der Jndustriellen­
tag züm Zwecke, dieses Monopol zu brechen, der hohen Regierung
nahelegen zu sollen, durch Begünstigungen aller Art die B e r-
mehrung der Kohlenproduction in Oesterreich!
zu fördern.
Der Jndustriellentag bittet, dieses Ziel im Auge haltend. Seine
Excellenz den Herrn Ackerbauminister, die in st a a t l i ch e in Betriebe
befindlichen großen K o h l en t e r r a i n s Rorddöhmens zu
erschließen/und durch deren Abbau die jetzige Produktion nach
Möglichkeit zu erhöhen. Desgleichen richtet der Jndustriellentag an das
hohe k. k. Ackerbauministerium das Ersuchen, die Produktion der
ärarischen Kvhlrnschächte nach Ablauf der Verträge nicht mehr
Händlern, sondern den k. k. Staatsbahnen direct oder der
Industrie der angrenzenden Bezirke zu verkaufen. Der Jndustriellentag
stellt ferner au Sc. Excellenz den Herrn Ackerbauininister das Ersuchen,
einen G e s e tzcntwurf vorzubereiten und seinerzeit im Parlamente
einzubringen, durch welchen die k ü n st l i ch,e Nieder Haltung
der Kohlenproduction mit den schärfflen Strafen zu bedrohen wäre.
Der Jndustriellentag stellt an Se. Excellenz den Herrn Eisenbahn-
minister das Ersuchen, bei den k. k. Staatsbahnen die Kohlen-
t a r i s e, insbesondere auch bei der Einfuhr der Kohle aus dem Aus-
lande, zu ermäßigen und auch bei den Privatbahnen seinen Einfluß
in gleicher Richtung auszuüben.
Dem immer wiederkehrenden W a g g o n m a n g e l, sowohl bei
den k. k. Staatsbahnen, als bei den Privatbahnen, wäre durch energische
.Maßnahmen, bei letzteren durch strenge Erläffe, zu begegnen, weil eben
dieser Waggonmaiigcl mit eine der Ursachen ist, welche die Kohlen-
calamität verschulden. Insbesondere bittet der Jndustriellentag Seine
Excellenz den Herrn Eisenbahnminister, her seiner Aufsicht unterliegenden
Gestion der R o r d b a h n v e r w a l t n n g sein Augenmerk zu­
zuwenden, eine Herabsetzung der Kohlentarifc bei derselben im gegebenen
Zeitpunkte anzuordnen und zu verhüten, daß Refactie-Verlängernngen
und -Verweigerungen seitens der Nordbahnverwaltung willkürlich
erfolgen.
An die hohe G c s a in m t r c g i e r u n g richtet der Jndustriclleu-
tag das dringende Ersuchen, den jahrelangen emmüthigen Wünschen der
Gesammtinduslric stattzugeben und endlich den Bau des Dona u-
O d e r- C a n a l c s, diese nicht mehr zu umgehende Nothwendigkeit
für das Ausblühen der industriereichsten Kronländer Oesterreichs, ernst­
lich ins Auge zu fassen, da nur die billige Wasserkraft erfolgreich und
auf natürlichstem Wege die theuren Kohlenfrachten der Eisenbahnen zu
bekämpfen vermag. Die Hohe Regierung sollte aber auch mit thun-
lichster Beschleunigung die gesetzliche Neuordnung der
W a s s e r r c ch t s v e r h ä l t n i s s e veranlassen und im Wege eines
zweckmäßigen Enteignungsverfahrens dieGrmrdlagen für
die Entwicklung elektrischer Fernleitungen schaffen, welche die derzeit
brachliegenden Naturkräsre der Industrie zuführen und dadurch in einem
Maße nutzbar machen könnten wie kaum iu einem anderen Staate.
Eine Reform des bestehenden Systems der Bestcuernng der Actien-
gesellschaften ist nothwendig, um die erforderlichen Capitalsassociationen
diesen Zwecken dienstbar zu machen.
An die I n d u st r i e l l e u richtet der Jndustriellentag die
Aufforderung, ihre Betriebe in Bezug aus Brennmaterial, Damps-
und Hcizungsanlagen einer gewiffenhaften technischen
Revision zu unterziehen, iveil durch rationelle Beseitigung vor­
handener Uebelständc ein wesentliches Ersparniß an Kohle zu er­
reichen ist.
Der Jndustriellentag betrachtet schließlich die A u s s ch a l t u n g
des K o h l e n- Z w i s ch e» h a n d e l s, soweit die
Industrie in Betracht kommt, als wünschenswerth und möglich, fordert
demgemäß die Industrie aus, bei Eintritt nonnaler Zeiten sich entweder
beruflich oder territorial zu vereinigen und entweder neue Kohlenberg­
werke auszuschließen oder K o h l c n- C o n s u m g e n o s s e n-
s ch a f t e n zu gründen, welche Unternehmungen als bestes Schutz­
mittel gegen wiederkehrende,, unsere Industrie ruinös hemmende Kohlen-
vertheucrungen von Seite der Regierung ausgiebigst zir unter­
stützen waren."
Ueber diese Resolution entspann sich eine lebhafte Debatlc. Kaiser­
licher Rath K u b i k leitete dieselbe mit einem Rückblick über den
Kohlcnstrike ein, wobei er den Behörden gegenüber den V o r-
w u r s erhob, daß sie es an der nöthigen E u e r gfi e fehlen
ließe». Bei Besprechung der WäffeH^chtsverhältiiisse in Böhmen führte
er einzelne Beispiele, an, um zu documentireu, daß der Unternehmungs­
geist gelähmt'und die Industriellen, verhindert werden, die Wasserkraft
auszunützen. Redner trat für Eiiiinhrnng der R o h st o f f t a r i s e,
für Reducirung der Frachtsätze namentlich für billige Kohle, für Er­
richtung einer L c h r k a n z e l fürPyrot c ch n i k ein, und sagte
zum Schlüsse: Wir Industrielle Böhmens sind nicht auf Rosen ge­
bettet, der Weg von Prag nach Wien braucht sehr lange, der wird
nicht, wenn es die Unterstützung der Industrie gilt, im Eilznge zurück­
gelegt. Der industriefreundliche Wind, der in Wien
bläst, reicht» ich t allzuweit, vielleicht bis Stockerau. Darum
ist es nothwendig, daß ejne schärfere Brise wehe, ivelche alle uns feind­
lichen Elemente wegbläst. Eine kranke Industrie schafft Noth, Elend,
eine gesunde Reichthum, Broterwerb. (Lehafter Beifall.)
- Herr K u f s l e r plaidirte für Aufstellung von Typen für die
handelsüblichen Kohlen und Errichtung einer staatlichen Eontrolstation,
Herr H o f ni a n n hob den Werth des Donan-Elbe-Eanals für
Kohlenverfrachtnng hervor.
Dr. Max M enger bezeichnete es als Ausgabe des Staates,
eine Post in das Budget für das Schürfe u einzustellen, dies sei im
Interesse der Vergrößerung der^Kohlenproduction nothwendig. In den
Kohlenrevieren begegne man Speculanten: es sind dies meist kleine
Capitalisten, die gerne Großcapitalistcn werden niöchten, welche da­
durch, daß sie mit F r c i s ch ü r s c n S P e cu l a t i o n e n t r crb e n,
ganze Gegenden malträtiren. Die Kohlenproduction dürfe nicht von der
Geldgier solcher Speculanten abhängig sein. Andererseits wieder dürfe
die Gründung von Actiengesellschaften nicht von der Willkür einzelner
Ministerialräthc abhängig gemacht werden. Solange der Unternehmungs­
geist in Oesterreich behindert werde, von einer Partei, deren Vertreter
auch bei der Eröffnung des Jndustricllcntages gesprochen, als Ver­
brechen behandelt ivird, solange wird in Oesterreich eine Gesundung
der wirthschaftlichen-Zustände nicht eintreten.
Dr. Licht trat für Bildung von Consumentcncartellen ein.
Zu einem lebhaften Z w i s ch e n f a l l c kam es, als
der Seeretär des Centralvcrbandes der Kohlenindustriellen Doctor
P f a f f i n g c r gegen die einzelnen Redner den Borwurf erhob, daß
sie zu kollegial vorgehen. Gegen Zucker-, Lederindustrielle werde man
sicher nicht so handeln. Die in der Resolution angegebenen Maß­
nahmen zur Beseitigung der thatsächlich bestehenden Kohlennoth und
Kohlentheueruug seien unzutreffend. (Widerspruchs Diese Vorschläge
bringen keine Besserung. (Gelächter.) Jeder Kohlenwerksbesitzer habe
ein Interesse daran, die Erzeugung zu vergrößern.
Präsident P a st r c e: Ich muß die Industriellen in Schutz
nehmen gegen den Borwurf der Jncoilegialität und erinnere an die
Action, ivelche seitens der Gesammtheit der Industriellen zu Beginn des
Kohlenstrikes eingeleitet wurde. In der Kohlcnenquete hat ein Vertreter
der Kohleugewerle höhnende gesagt: „Glauben Sie, wir werden so
dumm sein, die Situation nicht auszunützen(Bewegung.) Wir haben
hier,sachlich gesprochen; daß wir uns nicht bewuchern lassen können, ist
richtig; daß wir uncollegial vorgehen, das ist ein Anwurf, den ich
zurückweise. (Stürmischer Beifall.)
Die Anträge des Referenten wurden mit den in der Discuffion
gegebenen Anregungen genehmigt. Die Debatte über die Resolution iu
der Tarisfrage wurde auf morgen vertagt.
Wien, 30. Oktober.
Der Minister des Aeußern Graf Golucholvski wurde
heute Nachmittags und Unterrichtsminister v. Harte! Mittags
vom Kaiser in längeren besonderen Audienzen empfangen.
Bekanntlich haben sich diesmal bei Durchführung der Reichs-
rathswahlcn aus den Handels- und G e w e r b e k ammer n
Schwierigkeiten ergeben. Mit 31. December hat nämlich die
Hälfte der Mitglieder aller Kammern, mit Ausnahme jener
von Trieft, auszuscheiden, da ihre Mandate mit diesem Datum
ablaufen; andererseits konnten die Ergänzungswahlen für die
Kammern nicht vorgenommen werden, weil durch die Einführung
der neuen Steuern die Ausarbeitung neuer Wahl-
ordnungen nöthig wurde. Heute ist nun auf Grund des
8 14 des Staatsgruudgesetzes eine kaiserliche Ver­
ordnung vom 21. d. M. verlautbart worden, in der nach­
stehende Verfügung getroffen wird: „Die mit dem Gesetze vom
27. December 1899 bis Ende des Jahres 1900 verlängerte
Functionsdauer jener wirklichenMitglieder derHandels--
und Gewerbekammern, deren Mandat nach§ 6 des Gesetzes vom
29. Juni 1868 bis 31. December 1899 reichte, wird bis zu
jenem Standpunkte erstreckt, in welchem nach erfolgter Ge­
nehmigung der neuen Wahlordnungen die Auflösung der Kammer»
behufs Vornahme der Neuwahlen verfügt werden wird."
Städtische Angelegenheiten.
(Die Jörger von der Als.) In feierlicher Weise
fand gestern Vorinittags die Einweihung des Zu- und Aufbaues
bei der Bürgerschule Hernals, Kindermanngasse 1, durch den
Dechant von Hernals Canonicus Schulthetz unter Assistenz der
Pfarrgeistlichkeit von Hernals und Dornbach statt. Nach dem
Bürgermeister Dr. L u e g e r führte Prinz Liechtenstein
aus, daß die Kinder in den drei Hanptdingen unterrichtet werden
sollen: in Frömmigkeit, Kaisertreue u n-d
Vaterlandsliebe. Landesschulinspector Dr. R i e g e r
weckte historische Erinnerungen an die Stelle, an
welcher die Schule steht. „Hier war," sagte er,
„das kaiserliche Lehensgut Hernals, hier saßen die stolzen
Herren von der Als, nach denen die hier einmündende
Jörger straße heißt. Welcher Stolz diese Herren beseelte, zeigt
i h r G l ü ck und ihr Untergang. Alles haben sie
besessen, aber sie hatten nicht genug daran; sie wollten Herren
einer Adelsrepublik werden auf deil Triimmeru der Habsburgischen
Dynastie. Die Schlacht am Weißen Berg hat dieses Streben
vernichtet, und damit ist auch die e r st e S ch u l e, welche
hier gegründet wurde, vernichtet lvorden. Der Bürgermeister führte
in seinem Schlußworte aus, das Geschlecht der Jörger
e r i st i r e nicht in e h r, aber es gebe noch Leute, welche
ihre Ideen auf Zertrümmerung d e r M o n a r ch i e
u u d H i n w e g r ä n m u u g d e r D y n a st i e zu verwirk-
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<««. Feiyttziing.)
„Meine Mutter hat keine Launen," sprach das junge
Mädchen traurig; „sie haucht nur, um des an ihr verübten Ber-
rathes willen, langsam ihr Leben aus. Jetzt habe ich nichts
mehr hinzuzufügen, als daß wir um Mittag von Brighton ab­
reisen werden."
„Ich schätze mich glücklich, daß Sie sich herabließen, mich
in Ihre Pläne einzuweihen," bemerkte er höbnisch.
„Wäre es nicht eine Nothwendigkeit gewesen, so hätte ich
es sicher nicht gethan," erwiderte Angela ernst; dann verließ sie
ohne ein weiteres Wort das Zimmer.
- Es war gut für Angela, daß sie den haßerfüllten Blick,
welchen der CapitLn ihr nachsandte, nicht sehen konnte, und es
war ebenfalls gut, daß sie die bösen Gedanken dieses Mannes,
welcher bereits ihrer Mutter Leben so vollständig vernichtet hatte,
nicht zu errathen vermochte.
Eapitän Wynyard versuchte über das, was sich soeben zu­
getragen, zn lachen und zu spotten; doch das ernste, edle Gesicht
des jungen Mädchens stieg wieder und wieder vor seinem Geiste
auf, ihre reinen, vorwurfsvollen Blicke verfolgten ihn auf Weg
und Steg.
Nach einiger Zeit begab er sich in das Zimmer seiner
Frau und sagte laut genug, daß es die Dienerschaft hören
konnte:
„Also Angela hat Dich überredet, nach Rood zurück­
zukehren? Es thut mir aufrichtig leid, daß Brighton Dir so
wenig zusagt."
Lady Laura antwortete nicht; auch die Dienerschaft ließ
sich durch den mitleidigen Ton des Capitäus nicht täuschen.
„Ich bedauere, daß es mir nicht möglich ist, Dich zu be­
gleiten," fuhr er fort. „Dein Entschluß ist jedoch ein so plötz­
licher, und ich habe bereits eine solche Menge von Einladungen
angenommen, daß ich unmöglich schon jetzt abreisen kann."'
Wiederum erhielt er keine Antwort von seiner Frau. Ihre
Gedanken waren zurückgekehrt nach dem Haien und zn den beiden
Gestalten, welche dort im Schatten der Dämmerung auf und
nieder gewandelt waren.
„Lebe wohl, Laura," sprach er, sich ihr nähernd.
„Adieu," erwiderte sie kalt.
„Hast Du noch irgend etwas zu Deiner Tochter höchst
pflichtgemäßer Meldung hinzuzufügen, liebe Laura?"
„Ich habe nichts mebr zu sagen," entgegnete sie.
Er war von der Veränderung, welche über seine Frau ge­
kommen war, erstauilt und verließ mit einem leichten Seufzer das
Gemach.
„Wenigstens werde ich für mehrere Wochen von albernen
Vorwürfen und lächerlichen Scenen verschont bleiben," sagte er
etwas später zn sich selbst, „und daß ich die Gelegenheit benütze,
daran soll es nicht fehlen!"
Zur Mittagszeit verließen Lady Laura und Angela das
Grand Hotel, um ihre Heimreise nach Rood anzutreftn und den
Eapitän seinen eigenen Zerstreuungen zu überlassen. Er fühlte sich
nicht ganz so leicht und froh, wie er erwartet hatte, trotz der
größeren' Freiheit, deren er sich erfreute. Jedermann fand die
plötzliche Abreise seiner Frau höchst seltsam, und alle Welt blickte
ihn ganz eigenthümlich an, wenn er sagte, daß Brighton ihrer
Gesundheit nicht zuträglich gewesen sei.
Lady Kiiiloch machte sogar einige höchst mißliebige Be-
nierknngen darüber, und selbst Gladhs schien vorsichtiger geworden
zu sein.
„Das ist nur Angelas Schuld," sagte der Eapitän zu sich.
„Laura wäre ohne sie nimmermehr von nur gegangen; sie hätte
nie dazu den Muth gefunden." Und er haßte die schöne junge
Tochter seiner Frau mit einer Gluth, die ihn— er wußte selbst
nicht wohin— führen sollte.
Zweiunddreißig st es Capitel.
Die vom Zahn der Zeit benagten und mit altem Ephen
bedeckten Mauern der Rood-Abtei, welche Zeuge so mancher
großartiger Eerciflonic gewesen wäre»/ ivelche den Mittelpunkt
gebildet hatten von so viel Gastfreundschaft und Lustbarkeit, in
welchen ein Monarch Obdach gesucht und treu ergebene Herzen
gefunden, in welchen eine Königin gerastet und mit glück­
lichen Erinnerungen über die grünen Wiesen gewandelt war,
von welchen die markigen Streiter des Alterthums einst zum
Siege hinausritten nnd Männer einer jüngeren Generation in
edler Einfachheit residirten— diese Mauern sahen jetzt auf ein
ganz anderes Bild herab. Ritter und Edeldamen wanderten nicht
länger über die Wiesen wie ehemals; schöne Frauen harrten
nicht an den Thunnfenstern der Rückkehr ihres, Gemahls;
tapfere Kriegsherren versammelten nicht mehr ihre getreue»
Vasallen in denselben. Das Schauspiel, auf welches die
alten Mauern jetzt herabblickten, ivar ein gar trübes und einsames;
es war das Märtyrerthnm einer schönen Frau— einer Frau,
welche die verstecktesten Gänge des herrlichen Gartens auft'uchte»
ivelche liebeleer, mit Verzweiflung in dem bleichen Gesicht und
unaussprechlichem Kummer in den blauen Augen, dieselben durch-
wandelte. Kein gemaltes Angesicht, das drinnen in der Galerie
und im Ahnensaale hing, war schöner als das ihrige; keine
Dame unter all diesen edlen Fraucngestalten der Vergangenheit,
welche über die Rood-Abtei geherrscht, sah sanfter oder lieb­
licher aus.
Angela that ihr Bestes, um ihre Mutter zu trösten; doch
diese Aufgabe erschien fast hoffnungslos.
Inzwischen hatte Eapitän Wynyard nicht nur Sonnenschein
in Brighton gefunden. Lady Kinloch, welche empört darüber
war, daß er die Damen seiner Familie ohne Begleitung hatte
reisen lassen, während er sich hier müßig am Strande umher-
tummelte, hatte ihrer Dienerschaft strengsten Befehl ertheilt,
zu sagen, sie sei nicht zu Hause, wenn er vorspräche; auch
gab sie mehr acht auf Gladhs. Es fanden keine Spazier-
gänge am Hafen in der Abenddämmerung und keine Morgelwitte
mehr statt; und für diese Kürzimgen seines Vergnügens machte
der Eapitän Angela verantwortlich, welche er deshalb nur um so
tiefer haßte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:18.303 - 19001031 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
31. Octover 1900
Nr. 2522
ltchen trachten. DieseJörger werden wir genau so loS
werden, wie wir die alten Jörger losgeworden fkst. Wir hängen
fest und treu an dem Kaiser und dem Vaterland Oesterreich;
Niemand witt) imstande sein, an dieser Treue zu rütteln.
(Ein Ehrengrab für Friedrich Kaiser.) Der
Stadtrast hat nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. Kreun
beschlossen, für die sterblichen Ueberreste des Volksdichters Fried­
rich Kaiser ein Ehrengrab am Centralfriedhofe in der
Abtheilung für historisch denkwürdige Persönlichkeiten zu widmen.
(Grasbergergaffe.) Der Stadtrath hat nach einem
Berichte des Stadtrathes Hörmann beschloffen, den im Be-
zirke Landstraße gelegenen Theil der ehemaligen Marx-Meidlinger-
straße zur Erinnerung- an den am 11. December 1898 ver-
- storbenen Schriftsteller HanS Grasberger mit Grasberger­
gaffe zu benennen.
Tagesueuigkritr«.
Mister Shelby.
Der Ausbrecher-Champion aus Amerika.
richt der.Reue« Wieuer Iourual-.)
Das Ausbrechen, wenn man es so geschickt, rasch und ver­
blüffend betreibt wie C o l o n e l Shelby, ist jedenfalls nicht
mir ein ehrbares, sondern auch ein sehr rentables Geschäft. Man
hat den überseeischen „Emperor of Handcuffs" telegraphisch
aus Amerika engagirt, damit er feine europäische Ausbrecher-
' tourn(e mit Ketten und Schellen, mit Hinrichtungsstuhl und
Marterpfahl im Wiener Colosseum beginne. Wir sahen das
crimiualfftffche Wunder gestem bei einer Separatvorstellung, deren
Zuschauer ebenso interessant waren wie die Production. In der
i Mitte des Parterres, nahe der Bühne, saßen der Vorstand des
Sicherheitsbureaus der Polizeidirection kaiserlicher Rath S t u k a r t,
der Bezirksleiter vom Alsergrund Polizeirath Dr. Kröpf, der
Polizei-Chefcuzt Regierungsrath Dr. W i t l a c i l, Polizeiarzt
Dr. Fuhrmann, Obercommissär S ch ö l z i g, die Polizei-
commiffäre Z w e r i n a, F r e i ß, Dr. N a t k i s u. A. Femer
sah man dm Gerichtspräsidenten Grafen Lamezan, Stadt-
baudirector Oberbaurath B e r g e r, Magistratsrath Doctor
Radier und in einer Loge dm Statthalter Grafen K i e l-
manSegg mit Gemahlin. Director Blase! und Sohn be­
grüßten die Ehrengäste und die geladenen Vertreter der Presse.
Mr. Shelby, ein hagerer, knöcherner Mann von etwa
sündig Jahren, präsenttrt sich in schwarzem Kniehosencostüm mit
' Frack und läßt von einem Ueberwachungscomite alles Schließzeug
untersuchen. Es hat, soweit der Laie feststellm kam, keine
geheimen Federn oder Druckknöpfe, feste Charniere und sichere
; Schlösser. Shelby's Sohn, ein hübscher junger Bursche, reicht die
Schellen, Fuß-, Arm- und Handketten, die Seile und Riemen zu
beliebiger Untersuchung umher. All das Zeugs ist aus einem
' Stück, stahlhart und unelastisch, und aus dem Publicum scheint
Nimmst Lust zu Hecken, sich rasch 100 Dollars, das ist
300 Kronen dadurch zu vettueneu, daß er— wie Colonel
^ SHÄby die Hände hinten» Rücken geschloffen— in wenigen
Secunden sich ohne ftemde Hüfe der versperrten Eisenfeffel
entledigt oder indem er die aus Wachsleinwand gefertigte, die
Arme lähmende und rückwärts festgeriemte ZtmmgSjacke abstreift.
WL das geschieht in einem Stoffzelt, vor dessen geheimnißvollm
, Wänden das „Ueberwachungscomitö" bei jedem neuen Tric
so klug als wie zuvor steht. Man ficht inst hört ein Bauschen
und Rauschen des Pamvents, kramsffhafte Windungen— scheinbar
auf dem Erdboden— ein Knacken und Klirren der Eisen, und
dann tritt Shelby mit eleganter Verbeugung vor die Rampe.
ttnb so entkommt er, ohne die Knoten zu lösen oder
Schlösser zu öffnen, den Fesseln, Riemen und Sttängen des
furchtbaren Prangers der Staaten Iowa und Delaware, sowie
dem elektrischen Hinrichtungsstuhl, der im civilisirten Staate New­
tek Mich ist. Indem er die schrecklichen Wohlfahrtseinrichtungen
von Iowa demonsttirt, zieht er sogar auf eine dem Ueberwachungs-
comiti nicht recht erklärliche Weise den Rock aus. Ein ganz
finsterb<«es Kunststück aber zeigen Shelby und Sohn zum Schluß.
Er heißt „Das amerikanische Kistengeheimniß" und spielt sich
folgendermaßen ab. Man bringt eine Kiste aus Eichenholz, um­
wunden von 100 Meter Schnüren, die alle Seiten dicht vernetzen.
Wo die Schnüre einander kreuzen, sind Nagel eingeschlagen und
von innen umgebogen. Die Kiste ist mit drei Schlössern
versehen.
ES werden nun Feffeln an Händen, Armm, Hals und
Füßen des Obersten befestigt. Er wird in die Kiste gelegt, welche
zugestrerrt, mit einem Tuch umhüllt und wieder zusammengebunden
wich. Während die Kiste in das Zelt geschoben wird, läßt
Shelhz's Sohn den Vorhang fallen, indem er aus der Spalte
fortwährend seinen Kopf dem Publicum zuwendet. Plötzlich ver­
schwindet er und es erscheint der ungefesselte Oberst. Die Kiste
wird vorgezeigt und nach gründlicher Untersuchung geöffnet, an
Stelle des Obersten liegt dessen Sohn mit allem Schließzeug genau
wie zuvor Shelby in der Kiste gefesselt.
Die Sache machte großen Eindruck und Shelbys erhielten
lauten Beifall. Der Colonel mit der Ausbrechermeisterschast soll
auch dem Sicherheitsdienst seiner Heimat einen werthvollen Wink
und einen patenttrten Schließapparat gegebm haben. In Amerika,
so wird uns während der Production verdolmetscht, erschlug vor
einigen Monaten ein gefesselter Verbrecher mit seinen Handschellen
einen Blaurock. Die öffentliche Sicherheit wandte sich erschrocken
an den Fachmann Shelby, der nun ein Schließzeug construirte,
das durch Hinderung des Armgebrauches solche Anschläge un­
möglich macht. Shelby selbst zeigt im Colosseum, wie sicher diese
Fessel ist unb— wie man sie los wird.
Zum Raubmordversuch in Währing.
Die Verhaftung der Thäler.
tOrigtnal-Bericht dir „Reuen Ointt Journal-.)
Wir haben dieser Tage über ein Verbrechen berichtet, dessen
Schauplatz am 25. d. M. das Haus Nr. 92 der Lacknergasse in
Währing gewesen. Der ehemalige Besitzer dieses Hauses, Adalbert
Bednar, ein 71jähriger, alleinstehender Witwer, der dort ein
SedieS separirtes Cabinet als sogenanntes Ausnahmsquartier inne
hat, wurde um die erwähnte Zett von zwei Burschen, deren einer
ist festen Hause als Bettgeher wohnte, in seinem Kämmerchen
«tter dem Vorwimde aufgesucht» daß sie einen Brief zu schreiben
hLttom und sonst nirgends im Hause Feder und Tinte finden
Bmckm. In einem Augenblicke, in welchem der GreiS dem älteren,
ihm gänzÜch ftemden Burschen den Rücken kehrte, wurde er von diesem
Gtväch Mplich von rückwärts mit beiden Händen am Halse gefaßt,
und gewürgt. Nur mtt Anstrengung allerseiner Kräfte gelang eS
dem alten Manne, sich den Härsten des Burschen zu entwinden
und diesen, smvie setnchEomMem, den ihm bekannten 17jäh-
rigen HilfSmbeiter August Wapz. durch seine gellenden Hilfe­
rufe zur raschen Flucht zu bewegen. Eine Nachbarin des Herm
Bednar, die Tifchlermeisterin Frau Fallenbügel, hatte die
Hilferufe gehört und sah die Bursche auch davonlaufen. Noch
am selben Tage wurde der Aeltere der Beiden, der 19jährige
MaurergeWfe Rudolf Bayer in seiner Wohnung in Hernals,
Jörgerstraße 56, ausgeforscht und verhaftet. Er gestand auch
sofort die That ein, leugnete jedoch die Mordabficht, obwohl die­
selbe, wie wir schon iu unserem ersten Berichte hervorhoben, klar
zutage lag. Wanz wurde flüchtig und man vermuthete, daß er
einen Selbstmord verübt habe, um der verdienten Sttafe zu
entgehen. Diese Vermuthung hat fich nun als eine
irrige erwiesen; denn der Mische wurde gestem
Vormittags vor der Pforte des Lazaristen-
k l o st e r s auf der Kaiserstraße,, woselbst er eben u m
Suppe bettelte, von Polizeiagenten, die ihn nach der
Personsbeschreibung erkannt hatten, verhaftet.
Auch er legte öhneweüers ein Geständniß ab und ging
noch Wetter wie Bayer, indem er angcck, er und sein Complice
hätten die Absicht gehabt, den alten
Bednar zu erdrosseln, sein Geld zu
rauben und kamst zu fliehen. Er selbst sei aber an dem
Mentale nicht besteiligt gewesen, was übrigens schon aus den
Aussagen des Ueberfallenm selbst hervorgeht. Wanz scheint eben
den Mord seinem stärkeren Collegen überlassen zu haben. Die
Untersuchung soll auch noch ergeben, wer der eigentliche Ansttfter
des Verbrechens gewesen. Wanz leugnet diesbezüglich jede
Schuld.
Interessant ist die Thatsache, daß auch noch ein dritter
Complice eruirt und verhaftet wurde.
Es ist dies der 24jährige, postenlose Marqueur Johann
Löffler, zu Schwarzettreith geboren, Hernals, Weidmann-
gasse 21 wohnhaft. Der Marqueur stellt seine Mitschuld entschieden
in Abrede.
Wanz und Löffler sind gleich Bayer dem Landesgerichte
eingeliefert worden. Wanz stwnmt bekannüich aus achckarem
Hause, war jedoch aus der Art geschlagen und deshalb von
seinem Stiefvater weggtjagt worden. Die Mutter hatte ihn nie
ganz fallen gelassen imd ihn ab und zu mit Geld unterstützt und
ihm Speisen zugetragen. Daß der alte Bednar vermögend ist,
wußte Wanz. Wanz und den Bayer hatte man dreimal in die
Wohnung des Bednar gehen gesehen. Diq beiden erstenmale hatten
sie schon den Anschlag ausführen wollen, doch beidemale war die
Gelegenheit nicht günstig. Erst das drtttemal machten sie sich an
die Ausführung der That, ohne auch nur ein Wort zu reden.
Censur und Selbstmord.
«ine russische Liebe-affaire.
Petersburg, im October.
Vor einiger Zett erschien auf der ersten Seite einer viel­
gelesenen hiesigen Tageszeitung unter den Inseraten folgende
geheimnißvolle Annonce:
. I. S.,
... werde mich wie früher zu
ir verhallen. Komme sofort
her oder t e learaphire Deine
Adresse. smja.
Wenige Tage darauf erschien an derselben Stelle in
derselben Zeitung eine schwarzumränderte Anzeige, in der ein
Herr F. seinen Verwandten, Freunden unb Bekannten den
plötzlichen Tod feines Sohnes I. F. anzeigte. Der Verstorbene
war derselbe I. F., an den die obige Mittheilung gerichtet war.
Hinter den beiden Annoncen verbirgt fich ein Liebes-
d r a m a, das in einem anderen Lande als im Zarenreiche,
wo sestst jede Zeitungsannonce er st von
der Censur genehmigt werden muß, wohl ein weniger
tragisches Ende genommen hätte.
Herr I. F. war der Bräutigam von Fräulein O. M. ge­
wesen; er hatte die Verlobung aber gelöst, da er Grund zur
Eifersucht zu haben glaubte, und nach' einer hefttgen Aus­
einandersetzung hatten die jungen Leute sich getrennt. Einige
Monate vergingen. Herr I. F. war ins Ausland gereist, um
dort seinen Liebesschme^ zu vergessen; aber bald erfaßte ihn
bittere Reue. Er schlich Fräulein M. einen demüthigen Brief und
bat sie um Verzeihung, stellte aber seine Adresse nicht mit, son-
dem beschwor seine Braut, in der und der Zettung ihre Antwort
zu veröffentlichen. DaS junge Mädchen war gern bereit, die ihr
zugefügte Beleidigung zu vergessen und ihrem Bräuttgam zu ver­
zeihen und eilte nach Empfang des Briefes sogleich in die Expedition
des Blattes, um dort ihre Annonce auszugeben. Aber eine schwere
Enttäuschung wmde ihr zutheil. Die Censur gestattete die Ver­
öffentlichung derarttger Annoncen nicht, hieß es. Alles Bitten
war vergeblich, daS Jnsmat wurde nicht angenommen. Das junge
Mädchen that nun bei den verschiedenen Behörden Schritte, um
die für den Druck ihrer Annonce nöthige Erlaubniß zu erwirken.
Ueberall in den vielen Kanzleien, in welche sie geschickt wurde,
erzählte sie bewegt ihre traurige Geschichte, die tiefe Theilnahme
erweckte, und endlich, nach tagelangen Bemühungen erhielt
Fräulein M. die Erlaubniß, ihr Inserat auszugeben.
Aber die Zeit wartet nicht, und auch der verzweifelte und
von Angst gequälte reuige Briesschreiber hatte nicht gewartet. Als
die Annonce schließlich erschien— hatte der Unglückliche seinem
Leben bereits ein Erste gemacht.
(Der König vou Griechenland in Wien.)
König Georg von Griechenland ist gestern Abends
um 6 Uhr 33 Minuten mtt dem Orientexpreßzug aus Paris hier
«ingettoffen. Der Zug hatte eine Verspätung von 41 Mnuten.
In Begleitung des Königs befinden fich Intendant v. Thon
und General Freiherr v. R e i n e ck. Auf dem Perron des
WesstahnhofeS wurde der König vom hiesigen griechischen Ge­
sandten M a n o s und dem dänischen Gesandten Graf A h l e-
feldt-Laurwig begrüßt. Der König, der i n c o g n i t o
refft, ist in Frohner'S Hotel Jmperial abgestiegen.
(Aus der Diplomatie.) Wie wir erfahren, hat der
bulgarffche diplomatffche Agent in Wien, Herr S i r m a-g i e w,
einen einmonatlichen Urlaub angetreten und ist gestern von hier
nach Paris abgereist. In seiner Abwesenheit wird Doctor
Schischmanow die Geschäfte der Agentie leiten.
(Kaiserlicher Rath Pater Sonnberger.) Gestem
vollendete das Mitglied des PlaristenordenS in Wien, kaiserlicher
Rath P. S o n n b e r g e r, sein 70. Lebensjahr. P. Sonn-
berger gehört seit mehr als einem halben Jahrhundert dem ge­
nannten Orden an. Volle 45 Jahre wirkte er an verschiedenen
Anstalten des Ordens und der Commune Wien und bekleidete
seit 1874 die Stelle eines Religionsprofessors am Franz Jofefs-
Gymnastum in Wien. Erst im letzten Jahre trat der verdiente
Priester in den Ruhestand, bei welcher Gelegenheit ihm der
Kaiser den Titel eines kaiserlichen Rathes verlieh. Die Commune
Wien zeichnete ihn vor wenigen Tagen mit der goldenen Salvator-
Medaille aus.
(Das Sterbehaus Grillparzer's.) Auf Grund
eines vom Stadttath Schuh gestellten Dringlichkeitsanttages
hat der Stadtrath in seiner heuttgen Sitzung beschlossen, von dem
zum Umbau gelangenden Wohn- und Sterbehause
rillparzer's, Innere Stadt,Spiegelgasse21, durch einen
namhastm Künstler Wiens ein größeres Aquarell
für die städtffchen Sammlungen anfertigen zu lassen.
(Der Nachlast des Bildhauers Friedl.) Der
Bildhauer E. Hegenbarth wurde zum Vormund der mittellos
zurückgebliebenen Kinder des kürzlich verstorbenen Blldhauers
Theodor Friedl bestellt. Der künstlerische Nachlaß Friedl's gelangt
Freitag den 2. November in dessen Atelier, Liechtensteinstraße 37,
zum fteien Verkauf. Für Liebhaber ergibt sich da eine besondere
Gelegenheit, wahrhaft künstlerische Objecte, als: Skizzen, Original­
gipsmodelle rc.» des leider allzu früh verstorbenen genialen
Meisters zu erwerben. Die zum Verkauf bestimmten Gegenstände
sind täglich zwischen 9 und 5 Uhr zu besichtigen.
(Ebner-Escheubach-Feier.) Gestern Abends fand im
Festsaale des Ingenieur- und Architektenvereines eine von der
Grillparzer- Gesellschaft veranstaltete Ebner-
Eschenbach-Feier statt. Nachdem Director Sauer in einer
längeren Rede das Leben und Wirken der greisen Dichterin
geschildert hatte, wobei er besonders ihre Bedeutung für die
österreichische Literatur hervorhob, bettat Hofburgschauspielerin
Frau B l e i b t r e u das Podium. Die Künstlerin erwarb sich
gestern als Vorleserin großen Beifall von Seite des sehr zahl­
reichen Pnblicums durch den Vorttag zweier kleiner Erzählungen
der Ebner-Eschenbach, und zwar hatte sie die rührende Erzählung
„Der Vorzugs schüler" und „C o m t e ß Mus ch
eine Erzählung, in Briefen gewählt.
(Franz Liszt im Amtsblatte.) Eine Freundin
unseres Blattes ersucht uns mitzutheilen, daß außer Herrn Ludwig
Laager, der sich zum Nachlaß gemeldet hat, auch die Famllie
Jmbery zu den Verwandten des großen Tonmeisters gehört.
Liszt's Mutter war eine Kremserin aus der Familie Laager, und
aus dieser stammt Frau Jmbery."
(Friedrich Godet *}%) Man schreibt uns aus Genf:
Der im Alter von 88 Jahren in Neufchatel verstorbene Theologe
Professor Friedrich Godet stand am preußischen Königshofe in
hohem Ansehen. Er war mehrere Jahre lang Lehrer des Kron­
prinzen Friedrich, nachmaligen Kaisers Friedrich III. So­
lange der Canton Neuenburg (Neufchatel) noch zu Preußen ge­
hörte, wurden nämlich wiederholt dorttge Theologen als Prediger
nach Berlin berufen und zu diesen gehörte auch Godet. Er stand,
als er zum Lehrer des Kronprinzen Friedrich ausersehen wurde,
im Aller von dreißig Jahren und blieb fortab mit seinem hohen
Zöglinge in engen Beziehungen, da der Kronprinz auch diesem
Lehrer stets die dankbarste Zuneigung bewahrte. Der briefliche
Verkehr zwischen ihnen war ein sehr reger und Herr Godet fand
stets die herzlichste Aufnahme beim Kronprinzen, so oft er in
Berlin vorsprach. Nach dem Tode des Kaisers Friedrich setzte
Godet den Briefwechsel mtt der Kaiserin Friedrich fort. Vor
einigen Jahre» ließ die Kaiserin Herrn Godet zu sich berufen,
um in einer verttaulichen Angelegenheit seinen Rath einzuholen,
und bei dieser Gelegenheit wmde auch Frau- Godet von der
Kaiserin empfangen und sehr ausgezeichnet. Auch mit der
Großherzogin von Baden stand Herr Godet in
steter Correspondenz. Mehrere deutsche und englische Universitäten
hatten ihm das Doctordiplom verliehen, da er als eine erste
Autorität auf dem Gebiete orthodoxer Theologie galt. Am be-
merkenswerthesten ttat dies in seinem Kampfe gegen ein Staats-
rathsdecret vom Jahre 1873 zum Vorschein, durch welches ein
Schisma in der Landeskirche herbeigeführt wurde. Durch das
Decret war dem Rattonalismus in die Kirche Eingang gewährt
worden. Infolge dessen ttat ein großer Theil des Clerus, mit
Godet an der Spitze, aus der Staatskirche aus und begründete
eine eigene unabhängige Kirchengemeinde, die bis heute noch be­
steht. Die Vertheidigung der Orthodoxie war das Programm
dieser Gemeinde.
(Die Guteuberg-Ausstellrmgl in der Hofbibliothek wurde bis
zum 15. November verlängert. Die Exposition bleibt zu Aller­
heiligen und Allerseelen von 9 bis 1 Uhr dem allgemeinen Besuche zu­
gänglich. Der Lesesaal der Hofbibliothek ist an den beiden Tagen
geschloffen.
(Abdullah Kheffr.) Dies ist der Name des persischen
Arztes, der seit einigen Tagen in Wien weilt und durch seine
orientalische Tracht sich in auffälliger Weise bemerkbar macht, so
daß auf ihn die Neugierde der Passanten gar oft gelenkt wird,
wie es vor Kurzem auch in Prag der Fall war. Dieser hoch­
interessante Mann verließ seine Heimat Teheran, wo er
jahrelang die ärztliche Praxis ausübte, um sich vor etwa achtzehn
Monaten der religiösen und Friedensidee zu
widmen. Er will einer göttlichen Inspiration gefolgt sein und
hielt in den größeren Städten Rußlands hebräische Vortrage,
womit er in erster Linie beabsichttgte, seine Glaubens- und
Stammesgenoffen für eine neue Weltanschauung zu gewinnen und
sie auf Grund der Weissagungen Daniels und anderer Propheten
auf das nahende G o t t e s r e i ch vorzubereiten, gleich-
zeittg aber auch die Gründung eines social­
ethischen Friedensbundes anzuregen, dessen Hauptaufgabe
darin bestünde, den socialen Krieg zu bekämpfen, das gute Ein-
vemehmen zwischen den Confessionen zu fördern und zu festigen
nach dem Satze der helligen Schrift: Der Vortheil eines Landes
liegt in der Gesammtheit, dessen Wohlfahrt besteht in der Einig­
keit, in Aussöhnung der Gegensätze (Parteien), im Gleichgewichte
der desperaten Elemente und Parteien; diesem Friedensapostel,
der persisch, arabisch, türkisch, hebräisch, englisch, russisch und
ein wenig deutsch spricht, steht der Wiener Prediger Grün zur
Seite, der vor etwa acht Jahren seine Stellung in Württemberg
aufgab, wo von officieller Seite der israelitischen Oberbehörde
seinen Reformideen behufs prakttscher Aussöhnung der Mutter-
mit der Tochter-Religion nicht Rechnung getragen wurde. Nun
fungirt Grün auch als Dolmetsch der originellen Auseinander­
setzungen des persischen Theologen.
(Alpeuverein.) Heute 7 Uhr Abends findet im ebenerdigen
Saale der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften (Bäckerstraße 2) die
Monatsversammlnng der Section „Austria" statt. Vortrag des Fritz
1S ch w a r tz: „Bcrgfahrtm im Dauphme."


[ 2023-06-29 10:52:18.303 - 19001031 - Seite 5 ]
Nr. 2522
Mittwoch
Neues Wiener Journal
31. October 1900
Seite 5
(Nachgelassene Dichtungen von Wilhelm
V. Huml»olot.) In der ersten akademischen Vorlesung der
Jenenser Professoren in Weimar sprach Professor Dr. L e i tz-
mann über „Wilhelm v. Humboldt als Dichter" und machte
bei dieser Gelegenheit die interessante neue Mittheilung, daß er
vor Kurzem bei seiner Durchforschung des Humboldt'schcn
Familienarchivs in Tegel eine überraschende Menge von n n-
bekanntcn Dichtungen, zumeist Sonetten, aufgefunden
habe. Ihr Inhalt sei infolge von allerlei Anspiegclungen auf
actuelle Vorgänge seiner Zeit von besonderem Interesse und ihre
Form verrathe an vielen Stellen den Meister der Sprache.
Professor Leitzmann ist von der Berliner Akademie der Wissen­
schaften beauftragt, die Werke Wilhelm v. Humboldt's neu
herauszugeben, und so dürfen wir mit Spannung dieser neuen
Ausgabe entgegensehen.
(Bom Wetter.) Ueber den nordwestlichen Gebieten von S?öfter
reich-Ungarn breitet sich ein sccundärcs Lustdruckminimnm aus, in dessen
Bereich vielfach Trübung mit zahlreichen und stellenweise ergiebigen
Niederschlügen eingetreten ist. Die Temperatur ist gestiegen.— Die
Prognose besagt:' U n b c st ä n d i g, zeitweise regnerisch
uno mild, dann Besserung.
(Danzer's Orpheum— eröffnet.) Unter glänzenden
Auspicicn fand gestern die Eröffnung des Orphcums in der
Wasagasse statt. Die höchsten Erwartungen des das Haus
füllenden eleganten Publicums, unter dem an der Spitze der
zahlreich vertretenen Aristokratie Graf und Gräfin Kiel in a n s-
e g g, Bürgermeister Dr. L u c g c r, Viccbürgermeister S t r o-
b a ch, Polizeipräsident Habrda und Andere bemerkt wurden,
wurden durch die gebotenen Leistungen überkroffen. Namentlich
die feenhaft ausgestattete, phantastische Burleske „Venus auf
Erden" von B o l t e n- B ä ck e r s mit der reizenden Musik
von Paul Linke, Karl Kappeller und Ernst Reitcrer,
sowie deren brillante Aufführung gefiel sehr. Zahllose Hervorrufe
lohnten die Träger der Hauptrollen, die Herren L u n z c r,
Tusch l, Scibold und die Damen Siding und Brikl. In
der Zwischenpause promenirtc das Publicnm durch die herrlich
ausgestatteten Räume des Hauses, deren bauliche Veränderungen,
Adaptirungen und Dccorationsarbeiten von dein Hof- und Kammer-
lieferanten Herrn Sandor I a r h in der erstaunlich kurzen Frist
von zehn Wochen durchgeführt wurden. Director Steiner
mußte nolens volens sich endlich dem stürmischen Drängen dcS
Publicums fügen und vor der Rampe erscheinen. Einstimmig
lautete das Urtheil über die gestrige Premiere dahin, daß das
Orpheum ein Bedürfniß für die Wiener werden wird.
(Der Verein der Baumeister in Niederösterreich) vcr^
anstaltet heute um '/-,7 Uhr Abends im Saale des Gewerbcvereincs eine
Plenarversammluug.
(Ein Mozart-Brunnen im Bezirk Mieden.)
Gestern Vormittags trat das Preisgericht zur Beurtheilung der
für einen Mozart-Brunnen im Bezirk Mieden eingelangten Ent­
würfe zu feiner ersten Berathung zusammen. Das Preisgericht
besteht aus den Herren: Professor H e l l m c r, Gemeinderath
Dr. Wähne r, Gemcinderath C o st c n o b l c, Bildhauer
R a t h a n s k y, Maler Eugelhardt, Bezirksvorsteher
R i e n ö ß l und Stadtbaudirector Obcrbanrath B e r g e r.
Letzterer hakte sein heutiges Fernbleiben entschuldigt. Das Preis­
gericht wird Anfangs nächster Woche seine Berathungen fortsetzen
und voraussichtlich auch beendigen.
(Der allgemeine österreichische Frauenverein) veranstaltet
heute (Mittwoch) um 1 /->8 Uhr Abends im großen Sitzungssaalc des
Gemeiudchauses, 9. Bezirk, Währingcrstraße 43, eine Vereins-
Versammlung. Tagesordnung: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden.
2. Dichtungen von Marie v. Ebner-Eschenbach, vorgetragen
durch Frau Amalia Schönchen, Hoffchauspielerin.
(Unterlehrerversammlung.) Heute (Mittwoch) findet
um y.,8 Uhr Abends in der Ressource, 1. Bezirk, Reichsraths­
straße 8, eine Vollversammlung des Vcrcincü der llnterlehrer und
Unterlehrerinnen Wiens statt. Auf der Tagesordnung der allgemein
zugänglichen Versammlung stehen: 1. Die letzte Lehrstellenbesetzung,
2. Die Maßregelungsdcbatte im Gemeinderath und im Bczirks-
schulrath. In der Versammlung tvird sich der gcinaßregeltc Unter­
lehrer O. Katschinka von seinen Wiener Collegen verabschieden.
Er geht bekanntlich als Unterlehrer in den Bezirk Pöggstall.
(Tumult in einer Lehrlingsschule.) In einem
Bndapester Blatte hat ein Schriftsteller den Schülern den Rath
ertheilt, ihre Lehrer, wenn sie es wagen sollten, sie zu schlagen,
einfach zurückzuhalten. Der gute Rath hat bereits Anklang ge­
funden. In der Handels-Lehrlingsschulc des VI. Bezirkes er­
mähnte Professor Adolf E r d ö s einen sich ungeberdig
benehmcnden Schüler, sich anständig zu benehmen, weil er ihn
Die Macht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
(19. Fortsetzung.)
Frau Förster kann diese Gleichgiltigkcit nicht begreifen.
Forschend blickt sie ihren Begleiter von der Seite an. Doch sie
kann sein Gesicht nicht sehen. Er hält es halb abgewendet und
folgt mit anscheinender Aufmerksamkeit ein paar Evolutionen, die
er mit seinem Stock ausführt.
„Ich ivürdc mich sehr freuen," beginnt sie abermals,
„wenn Sie Vertrauen zu mir fassen wollten. Sollte irgend ein
Hinderniß— ich wäre gern bereit, das Mcinige zu thun—
wenn vielleicht •— Sie verstehen mich schon —"
„Ich danke Ihnen," stößt Gilbert fast schroff hervor.
„Aber —"
„Nun?"
„Aber— das Hinderniß ist augenblicklich nicht zu beseitigen.
Wollen wir nicht weitergehen?"
Jetzt fühlt sich Frau Förster entschieden unangenehm be­
rührt. Die leise Befürchtung, daß Armin Statt seiner Braut
überdrüssig sei, gewinnt an Wahrscheinlichkeit. Sie überlegt, ob
sie nicht besser die ganze Angelegenheit auf sich beruhen lassen
soll...
Inzwischen sind sie an einem schmalen Bach angekommen.
Gilbert reicht Frau Förster die Hand, um ihr hinnberzuhelfen.
Dann schreiten Beide eine Zeitlang schweigend neben­
einander her.
Gilbert ist ernstlich verstimmt. Aergerlich köpft er mit
seinem Stock ein paar Blümchen am Wege. Er übersieht die
ganze fatale Situation, in die er gerathen, und wünscht sich weit,
weit fort von den forschenden Blicken seiner Begleiterin.
Doch schon vernimmt er wieder Frau Forster's sanfte
Stimme.
Die ersten Worte überhört er. Er ist zu sehr mit seinen
unerfreulicherl Gedanken beschäftigt.
Dann sagt Frau Förster plötzlich:
sonst züchtigen werde. Der Knabe antwortete hierauf stech:
„Schlagen Sie mich nur, dann haue ich Sie zurück." Der
Professor rief nach dem Schuldiener und wies ihn an, den Jungen
aus dem Saal zu führen. Der Knabe fiel über den Schuldiener
her und begann mit demselben zn raufen, worauf auch die übrigen
Schüler die Partei des Jungen ergriffen. Infolge des scandalöscn
Lärms konnte der Professor den Unterricht nicht fortsetzen. Er
verließ den Saal und erstattete bei der vorgesetzten Behörde die
Anzeige von dem Vorfalle.
(Die Ncstroy-Säle geschloffen.) Herr M ü l l c r-
A d l e r, der Director der N e st r o y- S ä l e, hat sich, da
alle Arrangementsvcrsuchc mit den Gläubigern dieses Etablisse­
ments vergeblich blieben, entschließen müssen, das Etablissement
inclusive Restaurant zu s p e r r c n. Die Nestroy-Säle waren
bekanntlich schon einmal im Sommer dieses Jahres finanzieller
Schwierigkeiten halber eine Zeitlang gesperrt. Ende August wurde
das Etablissement zwar wieder eröffnet, doch wurde das Miß­
verhältniß zwischen Einnahmen und Ausgaben immer ärger, so
daß die Leitung jetzt gezwungen war, das Etablissement zu
schließen.
(Ein verschwundener Officier.) Bom Garniscmsgerichtc in
P r e ß b u r a wird der Oberlieutenant Friedrich August M ess! u er
des Pionnicr-Bataillons Nr. l, welcher am 1. März 1900 aus seinem
GarnisonSorte Preßburg flüchtig wurde und daher des Verbrechens der
Desertion beschuldigt ist, vorgeladen, sich dem Gerichte binnen neunzig
Tagen zu stellen. Im Falle seines Nichterscheinens nach Ablauf dicicr
Frist wurde gegen ihn als einen Ungehorsamen nach dein Gesetze ver­
fahren und die Verhandlung und Urthcilsfällung in seiner Abwesenheit
erfolgen.
(60.000 fl. tu der Minute) würde nach den Be­
rechnungen eines englischen Blattes der Kampf zweier erstelaffiger
moderner Panzer kosten! Wenn zwei crstclassige Schlachtschiffe,
wie die „Majestic", das Flaggschiff des englischen Eanal-
geschwaders, und „Le Carnot", das große französische Panzer­
schiff, einen einstündigen Kampf miteinander ausfechten würden,
ohne weder ihre großen noch kleinen Geschütze zn schonen, und
wenn sie so manövrirt werden, daß alle Zerstörnngsapparate be­
dient werden, würden sie sich Geschosse und Bomben im Werthe
von st,600.000 fl. zuwerfen. Wenn zu dem Preise von 60.000 fl.
pro Minute gekämpft wird, so ist das sicherlich eine kostspielige
und aufregende Sache.
(Verkehrsstörung auf der elektrische» Tramway.)
Gestern zwischen '/.st und st Uhr Früh machte sich auf der
elektrischen Straßenbahn in Favoriten eine Stromstörung empfind­
lich ftihlbar. Es standen eine Menge Waggons auf der Him-
bergerstraßc, ohne sich vorwärts bewegen zu können. Die Störung
war um so empfindlicher, als um diese Zeit die meisten Leute
die elektrische Bahn beuützen, um rechtzeitig in das Bureau oder
in ihr Geschäft zu kommen.
(Die Banknoteufälschungen des Dr. Zoltan
Takacs.) Die aus der Untersuchung gegen den der Banknoten-,
fälschung angeklagten Dr. Zoltan Takacs und Eonsorten
herrührenden zehn beanständeten Banknoten st 100 fl. vom Jahre
1880 mit S. 1614 Nr. 00746, S. 1614 Nr. 60746,
S. 1614 Nr. 90740, S. 1710 Nr. 90740, S. 1710
Nr. 90740, S. 1712 Nr. 00746, S. 1712 Nr. 00746,
S. 1616 Nr. 90740, S. 1614 Nr. 00740, S. 1616
Nr. 60746 wurden laut Gutachten der Sachverständigen der
Commission der Oestcrreichisch-nugarischcn Bank als auf Velinpapier
mittelst Plattcndruckes hergestellte mißlungene Falsifikate
erkannt. Diese wurden als erstes bis zehntes Exemplar der
Fälschung Nr. 3 der Banknoten st 100 fl. vom Jahre 1880
vorgemerkt. Die Falsificate sind in der Art hergestellt
worden, daß eine photographische Aufnahme des Gcsammt-
bildes einer echten Hundert- Gulden-Banknote, das
heißt des eigentlichen blauen NotcnbildeS und des
braunen UcberdruckcS gemacht wurde, auf welcher sodann das
blaue Notcnbild aus freier Hand vollständig in allen Partien
überzeichnet wurde, um dasselbe isolirt von dem schützenden
braunen Ueberdruck zu erhalten. Das auf diese Weise erhaltene
schlechte Prodnct wurde nun mittelst Lichtdruckes vervielfältigt und
nach je zwei verschiedenen Platten für die deutsche, beziehungs­
weise ungarische Textseite in blauer Farbe gedruckt, und zwar
Nr. 1 bis st von zwei gleichen und Nr. 4 bis 10 von den
anderen beiden Platten. In eben derselben Weise wurde die Her­
stellung des Ucberdruckcs versucht, welcher aber so mißlungen ist,
daß der Ueberdruck der Falsificate kaum deutlich sichtbar und in
seinen Elementen ziemlich mangelhaft erscheint.
„Ihr Betragen Fräulein Harrison gegenüber erscheint mir
nicht ganz ehrenhaft, Herr Skott!"
Gilbert fährt zurück, als habe er einen Schlag ins Gesicht
erhalten. Das Blut steigt ihm zu Kopf.
„Wie meinen Sie —"
Fest blickt er der Dame in die Augen. Seine Gestalt scheint
zu wachsen.
Frau Förster senkt die Lider. Eine Ahnung davon dämmert
in ihr auf, daß sie den Plann da vor ihr unterschätzt hat.
„Verzeihen Sie," stottert sie sichtlich befangen, „ich habe
vielleicht kein Recht— oder doch, ich habe das Recht... Ruth
Harrison ist eine Waise. Ich vertrete, so lange sie itt meinem
Hanse lebt, gewissermaßeu Mutterstelle —"
Sie stockt. Handelt sie wirklich wie eine Mutter an
Ruth? Und jenes Document, dessen Existenz nur sie allein
kennt? ...
Ein Zittern überfliegt ihren Körper. Doch sie beherrscht
sich schnell.
„Ich halte es für meine Pflicht, mich der Ruth Harrison
anzunehmen," fährt sie in seltsam gepreßtem Tone fort. „Sie ist
Ihre Braut, nicht wahr?"
„Hol's der Kuckuck— das wird gut!" denkt Gilbert ärger­
lich, während er kurz cntgegnet:
„Ja."
„Sie lieben das schöne, impulsive Kind doch noch? Sie
sind seiner noch nicht überdrüssig, nicht wahr? Denken Sie an
jenen Abend im Rosengarten —“
„Was in aller Welt meint sie nur?" denkt Gilbert. Laut
sagt er, ohne Frau Förster anzusehen: „Natürlich bin ich der
jungen Dame noch nicht überdrüssig."
Befriedigt nickt Frau Förster mit dem Kopf.
„Gut, gut. Tann darf ich audf wohl eilte directe
Frage stellen ?"
„Bitte!"
„Warum heiraten Sie sie nicht?"
(Brand in der Felixdorfer Weberei.) Am
Abend des 29. d. M. kam aus bisher unbekannter Ursache in
der F c l i x d o r f e r W e b c r e i ein Brand zum Ausbruch,
der rapid um sich griff und große Dimensionen annahm. DaS
Feuer entstand im ersten Stockwerke des Fabriksctablissements,
wo es an den zahlreichen Stoffabfällen reichliche Nahrung fand.
Die Bediensteten der Fabrik bemühten sich erfolglos, des Feuers
Herr zn werden. Eine große Gefahr lag besonders in dem
Umstand, daß das brennende Object nur etwa 400 Schritte von
der Pulverfabrik M a i e r und Roll entfernt ist.
Die Fabriksfeuerwchr, verstärkt durch eine achtzig Mann starke
Abtheilung des in Fclixdorf stationirten Artillerie-Bataillons,
arbeitete bis gegen Mitternacht an der Localisirnng des Brandes.
Das Maschincnhaus ist vollständig zerstört; der Schaden beträgt
m c h r als eine halbe M i l l i o n Kronen.
Während der Löschaction wurden einige Feuerwehren, die aus
den umliegenden Ortschaften zur Unterstützung der Fabriks-
fencrwehr herbeigeeilt waren, telegraphisch abberufen, da in
B i l l i n g d o r s ebenfalls ein größerer Brand ausgebrochen war.
Das abgebrannte Maschinenhaus war einstöckig und hatte zwanzig
Fenster Front. Verluste an Menschenleben sind nicht zu
beklagen. Bekanntlich hat vor zwei Jahren in der Felixdorfer
Weberei ebenfalls ein großer Brand gewüthet.
^ (Circus Tidoli.) Die bisherigen Vorstellungen des Circus
S i d o l i im Bnsch-Gebäudc fanden vor total ausverkauften Häusern
statt und zollte das Publicuni den vorzüglichen Leistungen des Drrectors
Sidoli und seiner Gesellschaft verdienten Beifall. Heute Mittwoch
'/ 2 8 Uhr Abends Eliteabcnd mit besonders gewähltem Programm.
Donnerstag und Freitag finden täglich zwei große Festvorstcllungen um
4 Uhr und '/-iß Uhr Abends statt. Die Nachmittagsvorstellungen sind
mit speciell für den Famitienbesuch berechnetem Programm zusammen­
gestellt und bezahlt mau für Kinder auf allen Sitzplätzen die Hälfte der
ohnedies bedeutend ermäßigten Preise. Die Circussaison währt im
Ganzen nur sechs Wochen.
(Alword in Boftou verhaftet.) Aus N e w-
?) o r k wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der Cassier der
First Nationalbank Alword, welcher sich nach Unterschlagung
von 700.000 Dollars geflüchtet hatte, wurde in B o st o n
verhaftet.
(Diebftähle in einer Fahrradfabrik.) Am
28. d. M. machte Dr. Gaston B o d a r t als Gesellschafter der
Maschinen- und Fahrradfabrik Karl Goldeband, Favoriten,
Gudrnnstraße 172, dem Commissariate Favoriten die Anzeige, daß
seit längerer Zeit größere Abgänge an verschiedenen Fahrrad-
bestandtheilen constatirt worden seien. Durch die Erhebungen
wurde festgestellt, daß gewesene und jetzt noch in der Fabrik be­
schäftigte Bedienstete der Firma seit mehr als einem Jahre Fahr-
radbcstandtheile der verschiedensten Art aus der Fabrik gestohlen
und aus ihnen Fahrräder angefertigt haben, die sie theilweise
selbst benüüten, zum größten Theile jedoch verkauften. Soweit
bisher ermittelt wurde, sind Bestandtheile zu mindestens zehn
Fahrrädern im Werthe von 2000 Kronen gestohlen worden. Als
Thäter wurden ausgeforscht und verhaftet: die Schlossergehilfen
Jaroslav H l o b i l, 23 Jahre alt, Franz Groß, 22 Jahre
alt, Franz B u r n s, 24 Jahre alt, Josef M r k i f k a,
24 Jahre alt, Franz Z a b k a, 24 Jahre alt, und der 16 Jahre
alte Mechanikerlchrling Friedrich H r u b y.
(Weigl's VariötS Dreher-Park.) Mit dem heutigen Tage
schließen sich die Pforten von Weigl's Variktc. Die dreieinhalbmonatliche
Dauer zeigte, daß die Wiener für wirklich gut Gebotenes Interesse
hatten, denn das RiesenhauS war wiederholt ausverkauft. Director
Wejgl, sowie seine cngagirlen Artisten konnten daher mit dem Erfolg
zufrieden sein. Die nächsten Vorstellungen dürften wahrscheinlich Mieder
im Juli 1901 beginnen.
(Amtsveruntreuung.) Der Postgehilfe Willibald
P a s s i n g in B a m b e r g unterschlug am Abend des
26. October rund 50.000 Mark an amtlichen Geldern und
flüchtete. Das Geld bestand aus 47 Rcichscassenschemen zu je
1000 Mark, sowie mehreren Banknoten zu 100, 50, 20 und
5 Mark. Passing, der 39 Jahre alt und schon lange im Dienste
ist, läßt sechs Kinder in Bamberg zurück. Er vollführte
die That folgendermaßen: Von Zeit zu Zeit werden, in eine
plombirte Cassctte verpackt, die eingegangenen Gelder an die
Generaldirectionscassa nach München verschickt. Passing entnahm
nun vor der Plombirung der Casiette ihren Banknoteninhalt,
plombirte sie dann sorgfältig und ließ die plombirte, aber leere
Cassette nach München abgehen, wo der Raub entdeckt wurde.
(Der Einbruch beim Cafctier Hofer.) Dem Cafekier Franz
H.o f e r entwendeten, wie berichtet, unbekannte Thäter Sonntag Nach­
mittags, aus feiner Wohnung, Favoriten, Gudrunstraße 158, sechs
Sparcassabücher, aus Einlagen van 1300 Kronen lautend, acht Lose
im Curswerthe von 2000 Kronen, Schmuck um 300 Kroneu und
Die Situation wird für Gilbert immer schwieriger. Wer
weiß, was noch kommen mag! Rasch entschlossen sucht er dem
Gespräch die Spitze abzubrechen, indem er sagt:
„Aus pecuniärcn Gründen, Frau Förster. Sie wissen viel­
leicht nicht, daß Armin Skott ein armer Mann in abhängiger
Stellung ist!"
„Doch, doch! Deshalb sollte man ihn in die Lage ver­
setzen, eine Familie gründen zu können. Lord Donald ist sehr
reich. Er wird gewiß dem Freunde helfen, wenn ihm die Sach­
lage richtig dargestellt wird."
Ein humoristifch spöttisches Lächeln umspielt Gilberts bärtige
Lippen.
„Gewiß, gewiß!"
„Und auch ich beabsichtige, dem guten Kinde eine tüchtige
Aussteuer mitzugeben," fährt Frau Förster abermals, diesmal
mit viel Wärme, fort. „Wenn Ruths Liebe zu Ihnen nicht so
unendlich groß wäre, Herr Skott, so wären ich und meine
Tochter noch so arm wie —"
„Verzeihen Sie!" unterbricht sie Gilbert rasch. „Ich möchte
dieses Gespräch nicht fortsetzen. Denken Sie, bitte, nicht schlecht
von mir! Wir haben eine herrliche Woche unter Ihrem gastlichen
Dache verlebt und sind Ihnen zu großem Danke verpflichtet.
Morgen verlassen wir die Waldburg. Sie werden bald
darnach von mir hören. Es thut mir von Herzen leid, daß ich
Ihnen heute noch nicht volles Vertrauen schenken kann. Nur eins
bitte ich— mir schon jetzt zu glauben: in Bezug auf Fräulein
Harrison wird Alles aufs Beste geordnet werden!"
Mit einer stolzen Bewegung, wenn auch mit ausgesuchtester
Höflichkeit zieht er vor Frau Förster den Hut.
Verblüfft blickt ihn die Dame an.•
In diesem Augenblick steht er nicht nur aus wie ein
Ehrenmann, sondern auch wie ein Gebieter, der gewohnt isy
zn befehlen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:18.303 - 19001031 - Seite 6 ]
I
i
£
*
P
■»IPI'IW i
.feite 6
-Aa,
I
v
I
r
*
[Zürnten Baarg^d. Nachdem die Sparcassabüchrr^ und die ntcißtn
schön'vürffcstern Früh in einem Briefkastenin Favoriten gesunden
worden sind, ist gestern Vormittags auch eine gestohlene Uhr sauunt
Kette aus Hofcr's Besitz auf einem Bauplatze in Favoriten gefunden
.worden...
EWosiönen in einer New-Aorker
Fabrik.
...... 1«0 bis »40 Todte.
v .r JSoi'öcftem Mittags fanden in einer Trognen- und Cherrn-
kaliettfabrik in New- York fürchterliche® x-
I; ö; f: i ü neu statt, welchen z a h l r e i ch e M c n s ch e n-
ie b e II z.'u m O p.f e r gefalle n sein müssen:' Die HWer
ühcr, das Unglück vorliegenden Tcpesche.ii enthalten hierüber
. widerspruchsvolle Angaben.- Auch über die Ursache ^der.Kata­
strophe fehlen »och anlhcntifche Mittheilungen» doch dürfte
N:Lp,h Lh a e x p l o d i r t sein.
Ueber das Unglück liegen uns folgende Depeschen vor:
New-Nork, 29. October. (Reuter-Meldung.) Heute
Mittags fand in der am Unteren Broadwny befindlichen
D r ö g n e n- und C b e m i k a l i e n f a b r i k der Firma
T a r r a n t u. Comp. eine furchtbare E x p l o s i o n
statt. Das Gebäude glich einem Flammen­
meer. Eine Reibe weiterer, noch heftigerer
Explosionen folgte. Eine vor der Fabrik vorbeiführende
'Hochbahn wurdezerstört; etwa 15 0 Per sonew
sollen ums Leben gefönt in e n sein.
New-Nork, 29. October. Trotzdem die Direction der
Firma Tarrant u. Co. erklärt, daß alle Angestellten ihr Lebens
gerettet haben, einen ausgenommen, über dessen Verbleib nichts,
bekannt sei, behaupten die Abendblätter, daß sich die Zahl. der
getödteten und vermißtenPersonen auf
>1 0 0 b i s 2 0 0 belaufe. In den benachbarten
Sttaßen wurden durch Glassplitter und andere Trümmerstücke
viele Personen verletzt; etwa zwanzig wurden in das Kranken-,
haus geschafft, wo eine Person den Verletzungen erlag. Der
gesammte durch die Explosion verursachte Schaden wird auf
1,500.000 Dollars geschätzt.
London, 29. October. In einer an das Reuter'sche
Bureau gelangten Depesche aus New-Aork heißt es, daß eS
all e n Angestellten der Chemikalienfabrik Tarrant
' und Co., b i s auf einen, möglich gewesen sei, sich zu­
reiten. Die erste Explosion erfolgte erst, nachdem schon fünf
Mimten nach dem Ausbmch des Feuers verstrichen waren.
Frankfurt, 30. October. AuS New- Aork berichtet
die „Frankfurter Zeitung": Die Ursache der Explosionen ist noch
.unbekannt; es waren vielleicht acht Explosionen,
von denen vier sehr heftig waren. Man glaubt, daß
Naphtha die Ursache war.
Die Schätzung der Zahl der Todten ist s ehr v e r-
schieden. Die „Evening Post" sagt, es seien 15 0,
. während die „Sun" 10 0 und das „Journal" 18 6 nennt.
'Das „Evening Journal" berichtet in seinem letzten Bulletin von
^2-4 0^T o d t.e n u n d B e rl e tz t e n.
31. October 1500
Nr. 25?2
Ans aller Wett.
_ Liebesgabe für Waldersee.— Die abgelegte Garderobe einer
köuigin.— Eine Burmgetznerin.— Wölfe rtt Spanien.— Winter-
Moden in Paris.— Kann man seinen eigener Leichnam verkaufe«?)
- Eine Anzahl Berliner Bürger hat dem Obercommandirenden
der ostastatifchen Truppen F e l d m a r s ch a l l G r äse n
W ä l d e r s e e einen riesengroßen Frühstückkorb— etwa drei Erntn«
schwer gefüllt mit den auserlesensten Delikatessen, Weinen,
Liqueuren, Konserven, Pasteten, Cigarren ü. A. m. nach Peking
gesandt. Den Berliner Herren haben sich für diese Liebesgaben
FdwM aus Hamburg, Bremen, Heilbronn, Mainz, Ost-
FriÄand und anderen Orten angeschlossen.
***
Es wurde unlängst behauptet, daß die verwitwete
Königin von Italien, deren Kleiderschränke
reicher gefüllt sein sollen, als die irgend einer anderen regi«enden
Fürstin, alle Toiletten, die sie nicht mehr zu tragen beabsichtige,
verkaufen lasse. Dies ist jedoch nie der Fall gewesen. Königin
Margherita, die sich gern schön Leidet und daher sehr oft ihr«
Garderobe neue Modeschöpfungen hinzufügt, schenkt ihre ab­
gelegten, meist nur drei- bis viermal gettagenen Gewänder ohne
Ausnahme ihren Dienerinnen, die sie ganz nach ihrem Belieben
für sich behalten oder verkaufen können. Allerdings geschieht in
der Regel das letztere, denn jede Rom besuchende Engländerin
oder Amerikanerin ttachtet danach, ein Kleidungsstück, das
Italiens Königin geschmückt hat, in ihren Besitz zu bringen. Die
• Sachen erzielen immer einen sehr guten Preis, besonders deshalb^,
weil fast jeder Gegenstand mit Margheritas Initialen versehen ist.
. Gegenwärtig reißen sich die Miffes und Aankeeladies um die
Roben, Blousen, Jaquets, Mäntel und Hüte d« Königin, die. den
Trauertoiletten weichen mußten. Die hohe Frau gedenkt das erste
Jach: tiefe Trauer und das zweite Jahr Halbttaüer zutragen;
, die farbige Garderobe, die viele gänzlich neue Toiletten enthält,
würde inzwischen total unmodern werden. Früher wurden die nicht
mehr erforderlichen Wintersachen zu Beginn der warmen Jahres­
zeit und die ausrangirte Sommerkleidung im Spätherbst an die
Kammerfrauen und Dienerinnen vertheilt.
**
*
Aus Paris wird uns gemeldet: Im Ausstellüngszelte der
südafrikanischen Republik stieß vorgestern Abends eine junge
■ #n g,I änderin vor der Büste Krüger's leidenschaftliche Be-
' schimpfungen aus. Das Pnblicum fiel über sie her und riß
ihr die Kleider vom Leibe. Schutzleute konnten sie
nur-mit Mühe vor weiteren Mißhandlungen bewahren.
•.*.*
*
Aus Sevilla wird telegraphirt, daß sich in dem spanischen
Bezirke von Castillo de las Guardas zahlreiche Wölfe
' zeigen, die, durch den Hunger gezwungen, bei hellem Tage und
in Gegenwart der Hirten die Herden angreifen. Die Bewachter
der Gegend fürchten, daß die Raubthiere im Winter die Wege in
. den'Bergen unpassirbar machen werden. Also wie in SibirieN!
Unser Pariser Corrcspondent schreibt uns: Ueberall
man sich für die kalte Jahreszeit und hier in Paris betreibt mit
; am eisrigstxn die Mode ihre Zurüstungen für den kommenden
Winter. Schon erscheinen auf der Straße die breiten Boas, zu
denen das ganze Fell mit Kopf und Schwanz verwendet wird,
"jetzt nur leicht um die Schultern geworfen, da eisige Winde sich
' noch nicht bemerkbar machen. Seltener noch sieht man Jacken aus
Pelz, der nun gwy,«WUein W5 Whr als Futter, sondern
al? Üebuzug bekHt-'MGff >Dafir Dtt pMgen die Schaufenster
der Pelzhimdler ipjt verbsHftden. wamün Hüllen. Die Mtv
tönigkeit des. glatten WlÄ ist gehohen dmch.SpitzengeWe,
das vorn den Wschluß am, Umhang oder Mantel bildet,
zu beiden Letten deS -hohe» KrageilS find zierliche Rosette»
von leuchtendem Sammt angebracht und eine-kokette Schleife aus
dem gleichen Stoffe, schmückt den.Muff. Neu sind wohl die
Maßen Federkragey,/nicht etwa.aus.den Daunen» wie map sie
schon im vorigen Jahre'., trug, ^sondern an» den Flügeln und
Schwanzfedern der Möve, und' wie in einem warmen Nest ruht
auf einer, solchen Hülle uuch noch ein ganzer Vogel/ eng an die
Schulter geschmiegt. Die Hüte haben seit dem Sommer an
Größe eher zu- als abgenpmmen. Der flachen Form mit hoch­
stehender Krempe ..an der einen Seite scheint man noch
den Vorzug zu geben. Reicher Blumenschmuck, Spitzen
und Sammt bilden die Oarnitur, Band wird. weniger
verwendet, umso, mehr Pelz, ja. ganze Zobel und- Wesel
schmien zuweilen mit' listigen- Äugen von solchem modernen
Kopfputze herab. Eine letzte. Blüthe des Napoleon-Cultus, der
durch die Aufführungen des. „Aiglon" neu angeregt wurde, müssen
wohl jene Blousen sein,'die ein ersindungsreicher Schneider der
Rue dc la Paix ausgestellt" und sich so die augenblickliche
Stimmung zunutze zu machen weiß., Auf zartfarbigem Seiden-
grunde sind Lorbeerkränze eingewirkt, welche Längsstreifen bilden,
die durch einen schmäleren einfarbigen Streifen unterbrochen sind.
Der. Gürtel zu solch ein« Mouse trägt, ein Schloß, dessen Mitte
aus gleicher Seide; w^. die. Blouse mit kleinen kaiserlichen Bienen
oder kaiserlichen Mlern.aus Goldbroiye besetzt ist, während die
Umrandung des SchtoffeS aus einem dicken, bronzenen Lorbeer­
kranz besteht...
.*- .*
Kann man' feinen ^e i g e n e n Leichnam
verkaufen? Diese mnkwürdige Frage ist jetzt in Deuffchi
land von einem hervonagenden Juristen wie folgt beantwortet
worden: Ueber seinen M«ren Körper steht dem Menschen a« sich
die volle Dispositiü« M, ein Dritteraber kann keinerlei Rechts­
ansprüche auf den KSrp« eines'lebenden Menschen erwerben. Die
guten Sitten schließen ihn -von den Rechtsobjecten aus, er ist
keine des BerkehrSfiMjeSäche. Dah« ist. ein Kaufvertrag über
den schönen Zopf eines MiüüheNs, üb« die für ärztliche Unter­
suchungszwecke intereffantm Auswüchse eines Körpertheiles nicht
bnwend', ebensowattg-d« Berwag auf, Unterwerfung unter
eine bestimmte äqttiche BehaubluNg, odtr das Versprechen, in
einer Trinkerheflanstült bleiben zu wollen bis zu vollen Hellung.
Wie d« Körp« eines lebenden Mensche« als ein Rechtssubject
unfähig ist,' in ftewdeS Eigenthum überzugehen, so auch
künstliche Ergänzungen des -Körpers und künstliche GliedmüßeN
Das künstliche Bein eiues Jnväliden ist also nicht pfändbar. Er
selbst kann eS ab« von stch absondem und »erkaufen. Wie: steht
es aber mit dem wdten Menschen', dem Leichnam? Verstößt eine
Verfügung üb« ihn. Wen die. glttm Sitten? Die Theorie v«
»eint dies überwiegnch und «kennt auch die Verfügung des Erb-
lass«s, wonach feint Leichnam v«bramtt werden soll, als btydend
an. Man wird dah« auch sagsn müffen, daß man ihn im
Voraus zu wiffenschaftlichen Zwecke» auf den Todesfall, etwa an
eine Anatomie gegen Geld veräußern kann. Die Erben können
aber nicht beliebig üb« den Leichnam des Erblass«S- verfügen
und ihn zum VcWel -MrEWhuqg' der Activmaffe des Rach-
laffeS verkaufen.^ SkelettcdDgen .ist rein Leichüam und ist
als „Sache" zu betrachte«.:
Ttudeuteu «ak Tt»de»ti«»e« itt Budapest.
Budapest, 30. Oetob«. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Die StudeMen
d« hiesigen Universität, die vor jkurzem, wie gemeldet» sich gegen
die Stndenttnnen in der rohesten 'und brutalsten Weffe vergingen,
beginnen stch -chreS'Benehmens, zu schiimm. In ein« Ver­
sammlung, die gest«« stattfand, verfuchten die Philosophen dse
Juristen Äs die Schädigen hinzustellen, was diese mit Entrüstung
und großem Lärm zorLkwiesm.' Die B«sammlung war dah«
stellenweise zieMch Hnnisch.
Bei FMenleive«
SANATOGEN
ärztlicherseits wärmsten-- 'einpfohten. Dasselbe ist in Apotheken und Dro-
menen erhältlich. AusnihrMe Mittheilungen gratis und sranco durch.die
Ve rttetung für Oe sterreich: Apotheker C.Brady, Wim, I.. Fleischmartt 1.
ßie Somatose
(lösliches Fleischeiweis8)
'st nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Idea-
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
724 In den Apotheken und Droguerien.
Vorletzte Woche!
flftvalidendank-Lose ä I Krone.-
' Ha upttr.: B0»000 D-IlSII 26.
K.' k. Staatsbahndirection Wien.
Eröffnung der Localbah« Raudnitz—Hofpozi«.
Die Lccalbahn Raudnitz—Hofpvzin mit den Stationen Raudnitz,
Hracholusk, Wrazkow, Cernuc und Hospozin und HÄte- und Bcrludr-
stellen Rauduitz-Bezdekow, Kiene, Wodochod, Briza und Loucka wurde
am 23. October 1990 dem öffentlichen Verkehre überaeben.
Hiebei gelängten die Stationen Hracholusk, Wrazkow, Cenruc
und Hospozin (Anschlußstation der k. k. StaatsbahNen) für den Ge.
sammtverkehr (ausgenommen explosive Güter), die Haltestellen
Raudnitz-Bezdekow, Klenc, Wodochod, Briza und Löucka für
den Personen- und Gepäcksverkehr, sowie für den Güterverkehr
in Wagenladungen zur Eröffnung. In der Station Raudnitz
(bestehende AnfchuMatldn der österreichisch-ungarischrn Staatscifenbahn
Gesellschaft) werde» am 23. October l. I. an vorläufig nur Wagen-
ladungsastter der. Zuckerfabrik Raudnitz von und nach der Localbahn
zur Beförderung angenommen.
tit dem Tage der Betricbscröffnung der Localbahn Raudnitz—
Hospozin wurde auch die bestehende, bisher nur in beschränktem Maße
benützte Flügelbahn der k. k. Staatsbahnen Zlonib—Hospozin mit
ihren Stationen Drzeschtan und Hospozm, sowie mii der Anschluß-
station Zlonitz für den Gesammtvcrkehr (ausnahmlich explosiver Güter)
eröffnet.
- Der Fahrplan der auf beiden Linien Raudnitz—Hospozin und
Hospö'zin—Zlonitz personenführenden Züge ist am besonderen Fahrplan-
placate, gilttg von« Tage der Betriebscröffnung, ersichtlich.
**
*
Eröffnung der Persoueuhaltestelle Michlc.
Diese in der Sttecke Prag—Dobris zwischen den Stationen
Nusle—Brsovic—Krc. neuerrichtete Personenhaltestclle. gelangt mit dem
1. November 1900 für den Personen- und beschränkten Gcpäcksverkchr
zur Eröffnung. Vom obb'ezeichnkteü Tage an werden in dieser Personen-
haltestelle folgende Züge Aufenthalt nehmen:
Richtung von Prag:
Gemischter Züg Nr. 1752 Abfahrt 6 Uhr 59 Minuten Früh
„. Nr. 1756„ 4„ 54„ Nachmittags.
Richtüng nach Prag:
Gemffch'ter Zug Nr. 1751 Abführt 7 Uhr 24 Minuten Früh
„ .. Nr. 1757„ 6„ 08 .. Abends.
Dir Fahrkartenausgabe findet äm-Wächterhause Nr. 2, welches
sich in der Perfonenhaltestelle befindet, statt. Die Abfertigung des Gepäcks
erfolgt im Nachzahlungswege.
Dic Entfernüngen, auf Grund derm die Fahrpreise für die
Perfonenhaltestelle Michle zu berechnen sind, betragen:
Michle nach und von Rusle—Vrsovic 2 Kilometer
„ „'„ n* Krc 4 ,,
Ct« Pilger als Mörder.
Rom,' 30. Octobtr. (P r i v a t- T e l e g r a m m d e s
„Neuen Wiener I o n r na l".) D« Pilger Eugenio
A m e d e i aus Poggio. begegnete beim Besuche der Basiliken
seiner von ihm getrennt lebmden Frau. Er forderte dieselbe auf,
sich mit ihm zu versöhNm und zog, ÄS die Frau sich entschieden
weigerte, ein W.e s s e,r;. mitwelchem« dieselbe er st a ch.
Der M ö r d e r wurde s o s o r t v e r ch a f t e t.
. '.- GM-S.^
Lens, 30. Octob«. D« K o h l e« a r b e i t e r st r i k e
nimmt an A u sid ehIttng zu.. In Carvin ruht die Arbett
vollständig. Eine Chnffeur- und zwei Dragoner-Escadronen sind
heute Morgens. in Edarrtires• und. Lichttl; eingetroffen.
Ärras, 30. Octob«. In der letzten Nacht wurde ein
Tmpp Sttikender in d« Nähe von Courritres durch Dragoner
z er st r e u t, wobei einige Strikende leichte Verletzungen erlitten.
' Grddebon.
CHne zerstörte Stadt.
Carraeas, 30. Öetoh«. Die E r d st ö ß e d a u e r n
an. UMer der Bevölkerung herrscht große Erregung. Die
Stadt G n a r e n a s. wurde vollständig zerstört,
wobei 2 5 P e r s o ne n u m 8 L e b e n k amen.
MittheilunM aus dem Pnblicum.
fönen, di« viel unter Zahn-
Es wird häufig gckagt von.„.
schmerzen zu luden hatten, wie es kommt, daß dies weniger
der Fall ist, seit sie Msnin gebrauchen.— Diese Wirkung
ist auf dre adstringirende und anNseptische Ärgst des
Kss«I«>-Nuo>I*»sssrs zurückzuführen. Dank dieser
wird das Zahnfleffch gekräftigt, die Mnhsiß-
bildung der Speisereste «hemmt und so
der Schmerzbiwung nach Möglichkeit
vorgebeugt. D« tägliche Gebrcwch
des in Qualität Und Wirkung
unüberttoffenen N«s«I». ist
daher Jedermann dringend
zu rmpfehlm.
Nr. »,' aber-tl' «üft. '■"'
Thrate« und K»mst.
Das Theatercartell gekündigt.
Die Fusion zwischen Carl-Theater und Theater an der Wie«
gelöst.
" Was seit den letzten Tagen ziemlich vorauszusehen wär, ist
eingettetert.'Die Fusion zwischen den ehemaligen beiden Operetten-
theatem ist gestern auf kurze Frist gekündigt worden. H e u t s,
nä ch d e r A b e n d v o r st c l l u n g, hat die Gemein­
schaft zwischen den beiden Theatern aufgehört, zu
bestehen.
Unter den derzeitigen Verhältnissen in diesen Theatern ist
die Lösung der Fusion Vortheilhaft für beide Theater.
Für das C a r l- T h e a t e r, weil' es, wie die Sachen jetzt im
Theater an der Wien stehen, nicht seine Rechnung finden konnte
in diesem Compagniegeschäft; für das Theater an derWi e n,
weil es durchs diese Fusion nicht mehr gehemmt ist und nun
zeigm kann, was es zu leisten vermag. Jede der beiden
Directtonen wird nmt die eigene Haut zu Markte ttagen. Und
diejenige, die das Geschäft nicht versteht, wird eben weichen
müssen.
Die Idee zu dieser Vereinigung, an sich eine gesunde, ging
von dem Mitdirectör des Carl-Theaters, Herrn l ii l l e r, aus.
Die Geldmänner des DkrectorS Langkam m er waren rasch
dafür gewonnen. Es soll auch bei dieser Gelegenheit erwähnt
sein, daß die beiden Theater vom Hanse aus vollständig getrennt
finanzirt wurden. Im Carl-Theater waren die beiden Directören
A m a n und M ü l l e r ihre eigenen Finanzleute. Sie haben
Freunde hinter sich, welche ihnen gegebenenfalls materiell bei-
springen wollen, aber bisher war die Nothwendigkeit nicht da.
Die, beiden Pächter wirthschaften mit ihrem eigenen Gelde. Das
Theater an der Wien wurde durch eine Gruppe von Finanz­
leuten gestützt. Der Hauptvertreter der Finanzgruppe, wie
es heißt, der meistengagirte Geldmann ist Herr Doctor
Geza Winter. Die letztgenannten Partei und
die Diretton des Carl-Theaters begründeten null das
Compagniegeschäft auf folgender Basis: Die beiden Theater haben
getrennt ihr Budget. Sie stellen sich gegenseitig Mitglieder
zur Verfügung. An dem betteffenden Abend kommt jenes Theater,
in dem das ausgeborgte Mitglied beschäftigt ist, für das Honorar
desselben auf. Die Einnahmen beider Theater werden
allabendlich, nach Abzpg der Autorentantiemen, zwischen beiden
Directionen in gleicher Weise getheilt. Das Ensemble wechselt
drei- bis viermal in der Woche.
Dieses Tauschverhältniß war darauf basirt, daß man in
beiden Theatern mit guten, zumindest normalen Einnahmen rechnen
kann,. Es mußte aber hinfällig werden, wenn die Einnahm


[ 2023-06-29 10:52:18.303 - 19001031 - Seite 7 ]
SK.2S22 Mittwoch
nur in einem Theater normal war, in dem anderen
Theater aber constant unter dem Nullpunkt war. Das
Carl-Theater mit seinen Operettenaufführungen, in deren
Mitte Annie Dirkens stand, machte, ob diesseits oder
jenseits des Canals spielend, reguläre Einnahmen, das Theater
an der Wien,- obda oder dort spielend, war nicht imstande, fie
zu erreichen. Das Theater an der Wien verblutete, sich an dem
S a u d r o ck-Gastspiel— an dem Director Langkammer un­
schuldig sein soll —, da Fräulein Sandrock kein interessantes
Repertoire brachte, das Theater an der Wien litt unter dem meist
aus unzureichenden Schauspielern bestehenden Ensemble und unter
dem Mangel an Stücken.
Nun sührt Director Langkammer die Mängel seiner Direction
darauf zurück, daß ihm die Hände gebunden waren. Er konnte
mit keiner richtigen Novität herauskommen. Seine guten Mit­
glieder (zum Beispiel Herr G reißnegger) wurden ihm für
das Ensemble des Carl-Theaters entzogen, währeird das Carl-
Theater ihni kein entsprechendes Mitglied (mau hätte
zum Beispiel Frau. Biedermann dringend gebraucht)
zur Verfügung stellte.
■*’ Gute Einnahmen auf der einen Seite, mitunter unglaublich
schlechte Einnahmen auf der anderen Seite, das ergab—
Mammengelcgt— Einnahmen, die beide n Theatern Deficite
brachten.
Die Direction des Carl-Theaters sagte, sie müsse
mit ihrer Operette das Theater an der Wien erhalten.
Sie weist bis heute mit ihrem Ensemble eine Durchschnitts­
einnahme von 2460 Kronen per Tag aus.
Die Direction des Theaters an der Wien sagte:
Unser Hans ist dasjenige, welches große Erträgnisse liefern kann,
wir sind aber durch das Carl-Theater in unseren Plänen gehemmt.
Wir können, wenn in der Operette das Heil liegt, s e l b st ein
entsprechendes Ensemble znsanuueustellen, ohne unter der Vor­
mundschaft des Carl-Theaters zu stehen.
So drängte die Situation zu einer Lösung des ursprünglich
ftir zwei Jahre bestimmten Vertragsverhältnisses. Es erwuchsen
persönliche Differenzen zwischen den Directoren, die zu Reibereien
rührten, und die beiden Parteien kamen sich ziemlich mit dem An­
trag auf Lösung des Vertragsverhältnisses entgegen. Die heutige
Einnahme der beiden Theater wird noch getheilt, dann hat die
Fusion nach einer factischen Dauer von 83 Tagen aufgehört zu
cxistiren.
Und nun entsteht die Frage, wie sich diese Ver­
hältnisse weiter entwickeln werden. Wir
. haben bei den beiden Directoren angefragt und erfuhren Folgendes:
In beiden Theatern betrachtet man die Lösung des Ver­
trages als eine Erlösung! Das Carl-Theater hat seine ge--
gebenc Marschroute, sein bestimmtes Programm— die Operette,
welches ausschließlich cultivirt werden soll, sein completeS
Ensemble. Man glaubt nach den bisherigen Ergebnissen das
Theater gut fimdirt und es lucrativ weiterführen zu können.
TaS Theater an der Wien ist— soweit man uns Einblick
in die Verhältnisse gestattet— finanziell bis auf Weiteres
sichergestellt. Die Herren, welche dem Director Langkammer das
Bctricbscapitat zur Verfügung stellten, haben sich auch, vor Ertheilung
der Concession, dem Statthalter gegenüber ver­
pflicht e t, f ü r das e v e n t u e l l e D e f i c i t a u f-
z u k o m m e n. Nach der Mittheilung eines der Interessenten geht
diese Garantie nur bis zn einem Deficit von 200.000 Kronen,
allerdings, nachdem eine Kaution von 100.000 Kronen bei den
-Eigenthümern des Hauses separat erliegt und der Pacht für ein
halbes Jahr (52.000 Kronen) bezahlt ist, Geld genug, um be­
ruhigt zu sein, daß für die nächste Zeit keine Störung im Be­
triebe dieses Hauses eintreten kann. In den nächsten Wochen
müßte natürlich Rath geschaffen werden. Denn so
wie. es jetzt steht, darüber ist sich Director Langkammer
wohl klar, wird mau nicht fortwirthschaften können. Es muß
schleunigst ein neues E n s e m b l e geschaffen werden, es
müssen Novitäten zur Stelle, es müssen in rascher
Folge Neuheiten gebracht werden, die Direction darf nicht zn
.Athem kommen, bis sie nicht den ersten ordentlichen Erfolg für
sich hat. Zu alldem muß man aber Zeit haben. Und es soll ein
- Uebergangsstadium geschaffen werden, während dessen das Ensemble
entsprechend ergänzt werden soll. Dieses Uebergangsstadium zu
finden, ist die Aufgabe des Directors, der gestern bis spät in die
Nacht hinein mit Theateragenten und anderen Fachmännern
conferirte. Wahrscheinlich wird F r e g o l i, der schon einmal
in diesem Hanse Ricsencinnahmen erzielte, für vierzehn Tage ein­
ziehen. Während dieser Zeit sollen neue Mitglieder— hauptsächlich
für die O p e r c t t e— engagirt werden, mit denen man Mitte
November dann herausrücken will. Dann soll im vernünftigen
Wechsel, wenn auch vorwiegend Operette, dieses Genre nebst
der Posse und dem Schwanke cultivirt werden.
Jedenfalls wird sich das Verhältniß im Theater an der
Wien von heute ab gründlich anders gestalten. Alan wird das
Theater entweder wieder in den Vordergrund des allgemeinen
Interesses bringen oder man wird es aus demselben ausschalten.
Hoffen wir das Erstere!
Eine Folge der veränderien Verhältnisse ist, daß Herr
Palme, seit der Aera Langkammer der administrative
L c i t e r des T h e a t e r s a n d e r W i e n. der sich in
Gegensatz zu den Ansichten des Directors Langkammer stellte,
gestern rcfignirt hat.
* Die vieractige Posse mit Gesang „L a m p e l's
Töchter" von I. Keller und M. Hermann, die heute (Mitt-
, woch) im Theater a u d e r W i e n zur ersten Aufführung
gelängt, ist vom Director Langkammer für die Wiener
. Bühne vollständig neu bearbeitet und eingerichtet worden.—
Die Direction des Theaters an der Wien hat den dreiactigen
Schwank „Die liebe Eitelkeit" von S. Fritz und
Marco B r o c i n e r erworben. Das Stück wird eine der
nächsten Novitäten sein.
* Im Carl-Theater gab es Montag Abends eine wilde
Jagd nach einem Komiker! Die Einnahme eines vollen Hauses
für einen Komiker! Wenn auch nur für einen solchen, der als
'.Komiker gilt. „Die Diva" stand auf dem Theaterzettel, das
Haus war voll, aber der Darsteller deS Theaterdirectors fehlte.
'Herr G r e.i ß n e g g e r, der denselben spielen sollte,, war zur
Abwechslung wieder einmal stockheiser. Man sandte Boten, Tele­
gramme und pneumatische Briefe nach Herrn Lindau aus.
.Derselbe war lange nicht zn finden. Endlich kam eine Meldung,
daß Herr Lindau total heiser sei und ebenfalls nicht auf­
treten könne. Die Vorstellung sollte schon beginnen, und
es war noch immer kein Darsteller für den Theaterdirector da.
Knapp ehe die Vorstellung beginnen sollte, trat ein kühner.
.., ...
Neues Wiener Journal
' »oi-
31. Ocivber 1900
Seite-'?
Jüngling vor und erklärte sich bereit, den Theaterdirector zu
spielen, ohne die Rolle studirt zu haben und ohne einer Probe zn.
bedürfen. Er hatte die Vorstellung einigemake gesehen und das-
genügte ihm, die Situation zu kennen. Der gute Wille war da,,
das klebrige überließ er dem lieben Gott und dem Souffleur. Der
kühne Einspringer ist Herr H e r r n f e l d, der bisher an der
Sommerbühne von „Venedig in Wien" engagirt war. Thatsächlich,
spielte er die Rolle und schwamm in anerkeimensiverther Weise
durch. Der Direction pasfirte aber auch noch ein
anderes Malheur an diesem Abend. Kaum hatte Herr'
Herrnfeld die Rolle übernommen, traf die Meldung ein,
daß der Komiker Schöpfer, der in der „Diva" die wichtige
Rolle des Schulmeisters spielt, sehr schwer erkranft sei. Rnn war
man erst recht in Verlegenheit. Herr S e n i n S erklärte sich
endlich bereit, den Schulmeister ebenfalls ohne Probe zu liefern.
Nun mußte aber das kleine Röllchen, welches .Herr S e n i u s
in derselben Operette hat, ebenfalls in aller Eile placirt werden.
Auch dafür fand sich ein Abnehmer. Und so konnte endlich,
wenn auch mit einer kleinen Verspätung, der Vorhang in die
'Höhe gehen, und Viele merkten es gar mcht, daß drei Rollen
uenbesetzt waren. Aber um i/ i 11 Uhr Abends war es trotz all
dieser Fährnisse zn Ende.
* Die Schauspielerin Kathi Rosenberger, wenn wir
nicht irren, eine Wienerin, ist— wie man uns aus
München telegraphirt— Sonntag in ihrem Zimmer todt
aufgefunden worden. Das Hemd der Todten war zerrissen,
an der Artist und am Arme zeigten sich Kratzwnnden. Es fanden
sich im Zimmer Medicamente, welche auch den Tod durch Ver­
giftung nicht ausschließen. Die Staatsanwaltschaft veranlaßte
heute die Secirnug der Leiche. Die Aerzte nehmen vorläufig an,
daß der Tod der Rosenberger ein natürlicher war und nach
schwere»! TodeSkampfe durch H e r z f ch l a g erfolgte.
* In der Hofopcr kommt morgen (Donnerstag), den
1. November „R o bert der Teufel" mit den Damen
Se»lmair und Saville und den Herren Winkelmann, Grengg, Päcal,
Schittenhelm, Maria» und Slehniann zur Aufführung.
* In Grillparzer's sünfactigem Trauerspiel „Die Ahnsrau",.
das im D e n t s ch e n B o l k s t h e a t e r morgen Abends zur
Anffübrung gelangt und von dem Dramaturgen Dr. Richard Fellncr
einstudirt wird, sind die Rollen folgendermaßen besetzt: Gras Zdenko
v. Borotin— Herr Eppens; Lertha, seine Tochter— Fräulein Buche;
Jaromir Herr Kutschern; Bolesiav— Herr Weiß:^ Günther,
Eastellan— Herr Hofbauer; ein Hauptmann— Herr Weisst^ ein
Soldat— Herr Mcixner; die Ahnsrau des Hauses Borotin— Fräulein
Lafrenz.— Diese Vorstellung beginnt um V>8 Uhr.
* Die Direction des S t a d t t h e a k e r s hat mit den Damen
L i e b e r z ei t, N i c o l c t t i, R a k o w i t s ch, Sandrock und
den Herren Bauer, G o d a i, N o w a k, P o b l c r, R a k o w i t s ch
und S t ö h r neue Verträge auf weitere fünf Jahre abgeschlossen.—
Diesen Samstag den 3. November gelaugt an dieser Bühne als
Schnlervorstellung Grillvarzer's Trauerspiel „S a p p h o" zur Aus­
führung, in welcher Vorstellung zum eistenmal Frau L a n i u s die
Sappho und Fräulein R a o u l die Melitta spielt.
* Für das am Samstag den 3. d. M., Abends V.8 Uhr, im
großen Musikvercinssaale stattfindende K u b e l i k- C o n c e r t wurde
wkgcndeL Programm festgesetzt: 1. Bienxtemps, Violinconcert,
L-cinr; 2. Claviervortrag; 3. Beethoven, Romanze G-dur; Bach,
Präludium; 4. Claviervortrag; 5. Wieniawsky, „Cai-naval russe".
— Die Pianistin Miß Katharina G o o d s o n aus London wird in
diesen! Concerte mitwirken.
* Der Cellist Norbert Salier, Professor am Conserpatorium
in Straß bürg, veranstaltet am 5. November sein erstes Concert irn
Saale Böscndorfer. Der Künstler- bringt ein interessantes Programm,
Stücke von Beethoven, Bvccherini, Voltmann, Pergolen und Piatti.
Die Mitwirkung wird von der Conccrtsängerin Frau, Irena Ov er­
hoff und dem Pianisten Herrn Mchard Pahlen besorgt.
* Die Damen Dansek, E d c r- T u r c t s ch e k und F r a n z
veranstalten am 9. November im Bosendorfer-Taale einen Clavier-
und Liederabend.
Rennen zu Wien.
November-Meeting.— Erster Tag.
Der erste Tag des Extrameetings verlief ohne große Auf-
reguug, natürlich auch ohne bedeutende Turfereignffse. Kaum ein
Pferd von besserer Classe stellte sich dem Starter, doch waren
-alle 'Rennen quantitativ sehr gut bestritten. Nachstehend die Gr-
gebnffft:
1. Maidenrennen der Zweijährigen. „Donna Agnes" 1 ., Passe-,
»partout" 2., „J'insiste" 3. Ferner „Dicsö", „Alamnszi", „Perla^".
Tot. 47:10. Platz 100, 89Ä0.
2. Verkauss-Handicap. „Balck" 1., „Jlis" 2., „Illusion" 3.
Ferner „Ronnd ll-e corncr", „Orkan", „Cabbage Rose", „Tippu-Trp-"»
„Pas de auntre", „Lencia". Tot. 73:10. Platz 146, 175, 175:50.
3. Handicap. „Eva" 1., „Gaudriolc" 2., „Sarkantyu" 3. Ferner
„Timar", „Charnier", „Chryseis", „Philister", „Kisaszony", „Litt",
„Davensberg", „Dogma". Tot. 97:10. Platz 132, 98, 255:50.
4. Verkaussrennen der Zweijährigen.' „Peregrinus" 1 ., „Piro-
sito" 2., „Manilla" 3. Ferner „Gay Agnes", „Avisa", „Tandy".
Tot. 26:10. Platz 87, 102:50.
5. Steeple-chase. „p.p.c." i., „Gwen" 2., „Delujo" 3. Fern«
„Driver", „Bertes", „Steady". Tot. 20:10. Platz 68, 137:50.
6. Berkauss-Handicap der Zweijährigen. „Beza" 1., „Checr up" 2.,
„Moderne" 3. Ferner „Box pvpuli", „Cagliostro", „Sportmg Lady",
„Strohfeucr", „Joubcrt", „Jffy". Tot. 47:10. Platz 109, 77, 115:50.
**
„Neues
Wiener
Journal"
„A l l g e m c i n e
Sport-
Zeitung"
„Sport"
Bexkanfsrennen
Strohfeucr
Hanlanielis
Sari Volt a ncve
der Zweijährigen
Hamamelis
Sari Volt a neve
Hamamelis
.. Verkaufs-
Beauharnais
Aldomas
Aldomas
Rennen
Artatlan 11
Artatlan ll
Pharisäer
Rennen
Stall Harkanhi
Stall Pechy
Stall Pechy
der Zweijähngen
Vorderen»
Sofft
Bordereau
Hürdenrennen
Stall Mautner
Stall Mautner
Garcia
dcr
Dreijährigcn
Garcia
Garcia
Trappist
Handicap
der Zweijährigen
Csillag
Onyr
Parapluie
Joubcrt
Anita
Onyx
Maidenrcnnen
Nina
Montezuma
Stall Harkanhi
der Zwcijährigeck
!
Windsor
Windsor
Dicsö
Auch heute verspricht das Programm gute Felder,
ist in Anbetracht der Jahreszeit wohl nicht zu erwarten.
Nachstehend die Tips:
Mehr
(Ringkämpfc.) Am 2. November um 6 Uhr Abends ist
Nennungsschluß für die vom Wiener Athlctiksportftub ausgeschriebenen
Ringkämpfe um die Meisterschaft von Oesterreich der Leicht-und Schwer-
gennchtsnassc, worauf-wir hiemit aufmerksam machen. Die Sieger dieser
Kämpfe in beiden Classen erhalten nebst den Meisterschaftstiteln werthvolle
Ehrenpreise und goldene Medaillen. Einsatz 3 Kronen. Nennungen im
Clubheini. 1. Bezirk, Himmelpfortgassc 23.
" (Verkehr in die Freuden«»».) Heute verkehrt ein Sonderzug
von Wien (StaatSbahnhos) in die Freudcnau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr
Nachmittags.
* Frau Olga v. T ü r k- R o h n, welche eine an Erfolgen
reiche Tournee in Rußland absolvnte, veransticktet Dienstag den
20. November einen Liederabend im Böscndorfer-Saale. Karten in
Gutmann's Musikalienhandlung.
? Der O r ch e st e r c l u b „H a y d n" tritt heuer unter der
bewährten Leitung des Herrn Professors Franz Brixel in das
14. Clubjahr und hält seine Uebungen an jedem Donnerstag Abends
'Z8 Uhr int Tnrnsaale der städtischen Schule, 7. Bezirk, Ziegler-
aaffe 21, ab. Dilettanten, welche ein Streich- oder Blasinstrumcnt
spielen, werden zum Beitritte eingeladen. In der am II. d. M. ab­
gehaltenen Böllversauimlung wurden zum Vorstand Heinrich O h r-
s a n d l, dessen Stellvertreter Professor Josef H o sm n nn, Dirigenten
Professor Franz Brixel, Concertmeifter Professor Ad. St esset,
Schriftführer Adolf H r i n r i ch, Casiier W. B o s s e und Archivar
Fohann L e h n c r gewählt.— Das vom Orchesterclnb „Haydn"
gegründete Haydn- All u s e u m, 6. Bezirk, Haydngaffe 19— durch
zahlreiche interessante Erwerbungen bereichert— ist täglich zn be­
sichtigen.
H a u s f's Werke. Textabdrnck der illustrirten Pracht­
ausgabe, herausgegeben von Dr. Cäsar F l a i s ch l e >,. (Stuttgart,
Deutsche Verlagsanstalt .) Ein verdienstliches Unternehmen war es,
Hanfs's Werke in einer Ausgabe zu veranstalten, die mit ihrem un-
gemein wohlfeilen Preise die Anschaffung den weitesten Kreise» er­
möglicht. In einem einzigen, nicht weniger wie 864 Seiten unffaffenden
Bande werden hier die Schriften des Dichters dargeboten.. An den be­
rühmten Roman „Lichtcnstein", in dein sich ein so fesselndes Stück
württcmbergischer Geschichte widerspiegelt, schließen sich die Novellen
und Märchen, die weinfröhlichen „Phantasien im Bremer Rathskellcr"
und die geistvollen satirischen Schriften. Die besten der Skizzen und
volksthümlich gewordenen Gedichte machen den Beschluß des starken
Bandes. Cäsar Flaischlen, der bekannte Literarhistoriker, widmet den
einzelnen Abschnitten Erläuterungen und' gibt auch ein anschauliches
Bild vom Leben und Wirken des Dichters, dessen Porträt mit der
Naniensschrffl die Stirnseite zeigt.
Sport.
Neuerliche Verlängerung der Rennsaison.
4., «., 7., 10., li. November.
(Lriytiial.Mitthriliiiig de» „Reuen Wiener Journal".)
Der Jockeyclub hat gestern beschlossen, das November-
Meeting aus acht volle Tage auszudehnen. Einige
Remistallbesiyer wandten sich an das Directorinm mit der Bitte,
noch weitere Reimen auszuschreiben. Insbesondere durch die
H u st e il e p i d e m i e, die während des Frülfiahrs und
Sommers in den Ställen graffirtc, seien sie nicht in der Lage
geiocsen, däs Pserdematcrial bisher genügend anszunützeu.
Das Directorinm trug diesem Ansuchen in eingangs er­
wähnter Weise Rechnung '.Hub hat neue Propositionen aus­
geschrieben. Allerdings behielt sich die Remiteitilng ausdrücklich
vor, das Extrameeting abzuschließen, falls ein
Wettersturz ei n t r e t e n so 111 e.
Die mmmehr seit Mitte Oclober währende Reunion wird
also nicht weniger als f e ch z e h u Renntage mit 104 Rennen
nmsaffen, und somit das größte Meeting sein, das jemals in
Oesterreich-Ungarn abgehalten wurde.
An Pferden wird es dem Winier-Aceetiug nicht fehlen. Ob
auch nicht an Vublicum, wird erst die Praxis lehren. Von einem'
Weihnachts-Mecting wird hoffentlich abgeschcn werden!.
Gerichtsjaal.
Das Attentat gegen den Bezirksvorsteher
Baumann.
Ein T o d c s n r t h e i l.
Das Wiener Schwurgericht verurtheilte gestern den Todten-
gräbergehilfeu Joses K a k u s ch k a- K o h u, der am 14. April
dieses Jahres auf offener Straße ein Revolverattentat aus den
Bezirksvorsteher von Währing, Laudtagsabgeordneten B a u-
m a n u verübt hatte, zum Tode durch den Strang.
Während der Bezirksvorsteher mit einer schweren, aber seither
geheilten Verwundung der rechten Brustseite davonkam, erlitt sein
Begleiter, der städtische Ingenieur Rudolf Nowak durch einen
zweiten Schuß eine tödliche Verletzung. Die Kugel hatte die
große Schlagader verletzt; Nowak starb wenige Minuten nach dem
Attentat. .Kakuschka feuerte nach Verübung des Mordanfalles eine
Kugel gegen seinen eigenen Kops ab.
Die Anklage lautete auf M c u ch e l in o r d. Die Untersuchung
hatte nänilich nach Darstellung der Anklage ergeben, daß das Attentat
geflissentlich vorbereitet war. Kakuschka— die Herkunft des zweiten
Namens Kahn ist nicht festzustellen— stammt aus kleinen Verhält­
nissen. Der Vater war Gcmischtivaarenverschleißcr, dann Branntwein­
händler, endlich Cliocolade-Erzeuger und finanziell nicht ungünstig ge­
stellt. Der Angeklagte besuchte nur die Volksschule und kam später
zu einem Sclcher in die Lehre, aus welcher er im Jahre 1877 frei
wurde. Er arbeitete dann bei verschiedenen Bc'eistern als Gehilfe, bis
er 1890 die Tochter des damaligen Gersthofcr Todtengräbers Mathias
Scholl heirakete. A)iir seiner Verheiratung gab Kakuschka das
Selchcrgewerbe auf, zog zu seinem Schwiegervater, half demselben bei
den Todtengräbcrarbeiten und ließ sich und seine Faniilie dafür verpflegen
underhalten.Kakuschka begann auf einmal zu trinken; die Trunksuchtsteigerte
sich immer mehr und mehr,^bis sie später die Ursache des vollständigen
Niederganges wurde. Als,Scholl 1896 starb und Kakuschka bestimmt
daraus rechnete, der kllachsolger seines Schwiegervaters zn werden, sah
er sich in seinen Erwartungen bald enttäuscht, ivcil er nach kurzer
provisorischer Anstellung infolge verschiedener gegen ihn eingelaufener
Klagen und Beschwerden entlassen iverden ninßte. Kakuschka stellte die
Begehung der That nicht in Abrede, ja sein Geständniß offenbart die
geflissentliche Borbercitnng zur That und,deren Motive. Der Bczirks-
vorstehcr Ban'mann sollte nämlich die Ursache gewesen sein, daß er die
Todtengräbcrstelle nicht erhielt. Er wollte dem Abgeordneten Vaumann
nnr einen „Klaps", einen „Denkzettel" geben. Es ist nicht
wahr, daß Abgeordneter Banniann an der Zurückweisung
des Kakuschka tchnld, gelvcsen ist oder dieselbe veranlaßt hat,
weil die Besetzung dieser Stelle durch den Sladtrath geschieht,
DieTödtiingsabsicht des Kakuschka wird durch die Zeugenaussagen
erwiesen. Der Potizciagent Hoschek bat bestimmt gesehen, daß Kakuschka
gezielt hat. auch sagte er zu demselde» Zeugen ivährend der Escortirung
auf das Commiyariat über Abgeordneten Baumann: „Wenn
der Hund nnr hin ist." Der Wachmann R a tz e s berge r
bestätigt, aus dem Munde des Kohn angesichts der Leiche des Nowak
gehört zu haben, es thue ihm leid, daß Baumami und er selbst nicht
todt seien. Die Zeugen K a l i» a und K a r l endlich hörten, wie
Kakuschka sagte: es thue ihm leid, daß er den Bau-
mann nicht besser g c t r o s s e n l> a b e.
Kakuschka ist auch auf seinen Geisteszustand untersucht worden.
Die Gcrichlspsychintcr anerkennen zwar die größere Reizbarkeit
Kakuschka's aus dessen physischer und psychischer Dcgcnerirnng zufolge
seiner Trunksucht, ichlicßm aber mit größtmöglichster Bestimmtheit jede
geistige Erkrauttheit vor oder während der That aus.


[ 2023-06-29 10:52:18.303 - 19001031 - Seite 8 ]
fMe$
31. OetEer 1900
Nr. 2522
Den Vorsitz der Verhandlung führte Hofrath Doctor
v. H o l z i n g e r, die Anklage vertrat StaatSamvalts-Substüut-
Dr. Reichel, die Vertheidigung Dr. M. S t i e g l i tz.
Kccknschka ist ein schmächtiger, schlecht auSsehmder Mann,
dessen Erscheinung durchaus nicht auf Gewaltthätigkeit schließen'
Aßt. Er hat braunes Haupthaar und einen starken struppigen
Schnurrbart. Seine Kleidung ist einfach und nett. Zaghaft, oft
Weinend, gibt er seine Verantwortung ab.
Das Verhör des Angeklagte«.
Der Angeklagte versichert, er wollte den Baumann nicht er­
schießen. Dann erzählt er sein Verhältniß zu seinem Schwiegervater
and seine Bemühungen, die Gersthofer Todtengräberftelle zu erlangen,
um die er auch nach dem Ableben des Schwiegervaters eingeschritten
toar. Da erfuhr er. daß Baumann die Stelle einem Manne zuschanzen
wollte, der sich als Agitator bei den Landtagswahlm hervorgethan hat;
dem verantwortlichen Redacteur der „Bezirksnachrichten". Er erhielt
-auch das Decret, daß er sich in Hinkunft der Todtenaräberarbeiten
enthalten solle, und zu den nächst« Ällerheiligm erfuhr er, daß
Baumann ihn durch einen Detective und einm Wachmann
Lberwmhen laffe. Das habe chn „gewurmt", weil er sich nichts vor-
zuwerfen hatte, die Parteim und der Magistrat mit ihm zufrieden
.«atm und er überhaupt nicht begreifen konnte, weshalb er entlasten
ävnrde. Kakuschka erzählt nun seine Bemühungen, eine andere Lebens-
.ficklung zu finden. Er nahm jede Arbeit an, war sogar Schneeschausler,
konnte aber doch nicht genug erwerben, um nur für sich und die Seinm
Brot znm Sattesten zu haben. So wurde er immer verzweifelter. Da
«ftlhr er, daß die Todtengräberstelle ein Verwandter des Baumann, ein
Hausherr, Weinschenker und Agitator bekomme« habe. Nun habe er
begriffen, warum er von Baumann so unterdrückt wurde.
Der Angeklagte erzählt dann, wie er, wenn er sich gar nicht
mchr zu helfen wußte, wiederholt zu Baumann ging und ihn oat, sich
für chn zu verwenden, wie er aber immer von Baumann „abgeschnauzt"
wurde. Seine Situation wurde so verzweifelt, daß er seinm Kindern
«icht einmal zu dm Feiertagen Brot geben konnte. Endlich» wie er zu
brn Ostern semm Kindern die Ostereier abschlagm mußte, trug er sich
mit Selbstmordgedanken. Mit diesm Gedanken stand er, im Besitze des
Revolvers vor einer Delicateffenhandlung und empfand hier doppelt
seme» und der Seinen Hunger und seine unsägliche Armuth. Als er sich
umbllckte, da stand Baumann vor chm. Es wurde ihm schwarz vor dm
Augm. Er riß den Revolver hervor und feuerte einen Schuß ab, den
zweitm Schuß gegen seinen eigenen Kopf.
Präs.: Woher hatten Sie den Revolver?— Angekl.: Dm besaß
ich schon seit sechs oder ächt Jahren. Er war immer geladen. Ich
wollte mich rächen, weil Baumann mich brotlos gemacht hatte, ich
wollt' ihm aber nur einen „K l a p s" geben. Er ist gleich bei mir
gestanden, zwei oder drei Schritte von mir entfernt.
HSräf.: Sie haben nicht einmal, sondern zweimal auf Baumann
«ud dann gegm sich gefchostm?— Angekl.: Ich weiß nur von dem
einm Schuß und von dem gegm mich.
Staatsanw.: Habm Sie dmn nicht gedacht, daß man aus
solcher Entfernung mit einem Revolverschuß einm Menschen tödten
kann?— Angekl.: Nein, ich hab' überhaupt nicht geglaubt, daß man
«tit diesem Revolver einen Menschen erschießen kann.
Präs.: Nun, der Nowak ist erschossen wordm mit einem Schuß,
her dem Baumann gegolten hat.— Angekl.: Das habe ich erst viel
wäter erfahrm.— Staatsanwalt: Warm Sie ein Trinker?— Angekl.:
Auch das ist an der Anklage unrichtig, ich war nie ein Trinker; erst wie
ich in Verzweiflung gerathen bin, habe ich zu stinken angefangen, nicht
a«S Tnmrsucht, sondern um mein Elmd zu betäuben. Ich hab' übrigms
nicht viel stinken können.
Der Vertheidiger will den Namen des Angeklagten feststellen.
Dazu bemerkt der Präsident: Für dentodtenNowak ist es
ziemlich einerlei, ob der Angeklagte rechtmäßig K o h n oder
K u s ch k a heißt.— Vertheidiger: Sie, Kakuschka, Sie sollm
Socialdemokrat gewesen sein?— Angekl.: Niemals, ich habe eigmllich
gar keiner politischm Partei angehört, aber am ehesten
war ich ch r i st l i ch- s o c i a l.
Die Zeuge« «ud die Sachverständige«.
Als erster Zeuge sagt Landtagsabgeordneter Anton Baumann
«uter Eid aus, daß er den Angeklagten nur flüchtig kannte. Er habe
gewußt, daß der. Angeklagte im Jahre 1895 als provisorischer Todtm-
gräber am Gersthofer Frieohof angestellt war. Es liefen aber so viele
Hlagm gegen Kcckuschka ein, er war stets bestunkm, so daß er definitiv
«icht angestellt wurde.— Präs.: Wer hat die Stelle zu besetzm?—
Zmge: Der Magistrat, ich habe auf die Besetzun
dieser Stellekeinen Einfluß. Ich habe nur das Gesw.
deS Jeitner befürwortet, weil er ein ordentlicher Mensch war. Den
Kakusthka hätte ich nach bestem Gewisien nicht empfehlen können.—
Der Zeuge erzählt nun die Vorgänge vom 14. April, wie sie in der
Anklage dargestellt sind.
Berth.: Wer hat die Klagen gegen Kakuschka, als er provi­
sorischer Todtengräber war, eingebracht?— Zeme: Amtliche Organe.
— Berth,: Habm Sie die Klagen auf ihre Wahrheit geprüft?—
Zmge: Rein, das habe ich nicht für nothwendig gehalten. Ich habe
doch sckbfi gesehen, daß Kakuschka sinnlos bestunkm am Friedhof
herumgetaumelt ist.— Berth.:' Haben Sie, Herr Zmge, den Jeitner,
per statt Kakuschka angestellt wurde, näher gekannt?— Zeuge: Ich
«he gern zu, daß Jeitner verantwortlicher Redacteur der „Währ'
BezuWnachrichtm" rst, deren Herausgeber ich bin. Ich konnte ihm
die Stelle nicht gebm, darüber hat der Magistrat zu verfügen.
Gerichtsarzt Professor K o l i s k o gibt hierauf sein Gutachtm
dahin ab, daß die Verletzung, die Abgeordneter Banmann erlitten hat,
an sich eme leichte war, die aber eine Gesundheitsstörung von über
g ijuj Tagm zur Folge hatte. Allerdings war es nur ein glücklicher
tu, daß das Attentat keine schwerere, ja keine tödtliche Folge hatte.
Mlmr Nowak starb an Bluterguß in die innerm Bmsträume,
sie Kugel die Lunge durchbohrt hatte. Der Tod stat bereits nach
wenigm Minuten ein. Gcrichtsarzt Dr. Richter schloß sich diesem
Gutachtm an.
Der Dimstmann Sigmund F e i g l war Zeuge des Attmtates
und fing dm sterbenden Nowak in seinen Armen auf. Der Zmge sah
auch» wte Kakuschka dm Revolver gegen sich selbst abgefmert hat. Es
fielen drei Schüffe.
Franz H o s ch a k, Polizeiagent, hat den schwerverletzten Kakuschkc
zum Polizeicommisiariat gebracht. Als Kakuschka dm Revolver weg
warf, sagte er: „Wenn nur der Hund hin ist!"— Der Zeuge hat auch
schon früher einmal gchört, daß der Angeklagte gegm Baumann und
Dr. Lueger Drohungen ausgestoßen habe. Kakuschka war als Trinker
bckannt. Die Leute habm ihn den „närrischen Kohn" genannt.
Sstaßenaufseher Franz Karl hat den Angeklagten im Com-
«nffariate gesehen. Kakuschka war ganz bei Sinnen und sagte, auf dm
todten Nowak weisend: „Der geht mich nichts an. Mir ist nur
leid, daßichbenAnderen nicht besser getroffen
J ab'."— Präs.: War der Kakuschka öfter betrunken?— Zeuge: Ich
ab' ihn fast gar nie nüchtern gesehen.
Zum Wachmann Franz U l l r i ch hat sich Kakuschka ge­
äußert: „Jetzt hat er was davon. Einen Postm hat er mir nicht ver-
schaffm künnm."
Der Wachmann Ratzelsberger hat gehört, wie
der Angeklagte sagte: „Es ist mir leid, daß sie nicht alle Zwei
hin sind."
Mehrere Zmgen gaben hierauf an, Kakuschka habe sich stets sehr
«rmstisch bmommm. Bei Nacht sei er einmal in Unterkleidern, einm
Säbel umgeschnallt, auf die Gasse gerannt.
f einrich Jeitner, Todtengräber, sagt, Kakuschka war em
er T r r n k e r und habe sich, solange er am Friedhof
beschäftigt war, gegm das Publimm ungemeiu roh und oft unanständig
bmommm.•. ,.
Gastwirth Josef Auer gibt an, Kakuschka habe m semem Local
«xcedirt. Einmal sagte er, er werde dem Bürgermeister und dem Bau-
manu einm Dmkzettel geben.
Josef K n o b, Fleischselcher, sagt, Kakuschka sei vor 13 Jahrm
bei ihm als Gehilfe thätig gewesen. Er war fleißig, aber manchmal
betrunken.
Gastwirth Franz H o f m a n n gibt an, Kakuschka sei bei dem
Lächmbegängniß seines Schwiegervaters betrunken gewesm, so daß die
Trauergaste ihn zur Ruhe verweisen mußten. In der ganzm Umgebung
hieß er „d e r N a r r i s ch e". Es kam manchmal vor, daß Kakuschka
a« einem Tag einm halbenLiterRumtrank.
.laß sich e des Säufer-
w a h u s i« n s bn chÄ' Maen. BÄrrUdder That war er sich feiner
Handlnugm voll Möglicherweise hab« seither das Erinnerungs­
vermögen deS Angeklagt« dadurch gelittm, daß, er vielleicht durch dm
Selbstmordversuch emm Nervmchoc, erlitt. Die That war allerdings in
alkoholischem Zustande/ also in leitzt erregbarer Reizbarkeit verübt
wordm. Ob TödtmigSabstcht vorlag, könne wissenschaftlich nicht fest-
zestellt werdm. Dr. Sickingrr schließt sich diesem Gutachtm voll-
nhaltkvch an.
Nach Schluß deS BeweiSverfabrens beantragte der Staatsanwalt
Schukdfragm betreffend Mord und Uebertretung des Waffenpatmts.
Einem Antrage deS Vertheidigers mtfprechmd wurdm den Geschwornen
auch Evmtualfragm betreffend schwerer Kürperbeschädigung und Ver­
gehen gegen die Sicherheit des Lebens vorgelegt.
Nach dm Plaidoy«S und dem Refumk zogen sich die Geschworn«
zur Berathung zurück.
lperdict und Urtheil.
Geschwommobmimn Rudolf G u n o l d verkündete nach ein-
stündiger Berathung daS Verbiet. Die Frage betreffend Mord wurde
e i n st im m i g, du zweite Frage „ob t ü ck i f ch e r w e i s e" mit
neun Stimmen bqaht. Auch der Uebertteümg des Waffenpatmts
wurde der Angeklagte einhellig schuldig erkannt. Die Eventualfragm der
Vertheidigung entfielen somit.
Auf Grund dieses Wahrfvruchrs fällte der Gerichtshof das
eingangs erwähnte Todrsurtheil. Der Angeklagte nahm die Verkündigung
anscheinend gefaßt mtgegm.
Die Miidchenmorde in Polna.
Der zuteile Proceß Hilsner.
F ü n f t er V e r h a n d l ü n g 8 t a g.
(Vetvat-kelezrämmdeß „Reuen Wiener Iuurual".)
P i s e k, 3t). Oktober.
Die Behandlung begann um 7,9 Uhr Früh. Bei dem Zeugen-
aufruf ist die Erscheinung der Mutter deS Angeklagten
von Jntereffe. Sre ist eme kräftige Frau, trägt einm braunen Regen­
mantel, auf dem Kopfe ein grünes Wolltuch. Der Bruder Hilsner's,
der 17iährige M o r i z, ist ein schmächtiger, schwarzhaariger Bursche.
Er betritt lachend dm Saal und bückt verwundert dre vielm Leute an.
Die Mutter und der Bruder werft« auf dm Angeklagten keinm Blick.
Beide Angehörige Hilsner's entschlaaen sich der Aussage.
Der erste Zmge. der Tuchmacher und Stadtverordnete von
Polna August S e v l a k, erzählt, daß gleich nach Entdeckung des
Mordes Hilsner allgemem als Mörder bezeichnet wurde. Gemeinsam
mit dem Gmdarmeriepostenführer Klenovec hielt er dann eine
Hausdurchsuchung bei HilSner, die aber ergebnißloS verlief. Sie gingm
dann mit dem Angeklagt« zur Mordstelle, doch verrieth Hilsuer durch
kein Wort größere Bewegung. Andererseits machte sich der Angeklagte
durch fortwährende Lügen verdächttg. So behauptete er, mit mehrerm
Burschen am kritischm Tagt Kartm gespielt zu habm, während diese
diesm Umstand leugne«.
Der Pfarrer von Cbotieborsch, k. Ferdinand V e l c z e k,
gibt an, er sei am 29. März im Brzezinawalde, um 7<5 Uhr Nach­
mittags einem Manne begegnet. Hilsner sei es bestimmt nicht
gewesen.'
Später kam es zu einer erregtm Seme zwischen Dr. Auredniczek und
einem czechischen Journalisten Namens H us ch e k, der es es laut be­
anständet, daß der Berchetdiger mit Hilsner spräche. Der Präsident
rügt die Einmengung der Huschet in dm Gang der Verhandlung und
droht im Wiederholungsfälle mit Ausschließung.
Zu Mittag kam der Reichsrathsabgeordnete Brzesnowskh hier
an und wohnte der Verhandlung bei.
Die Hose i« der Synagoge.
Der Zmge Josef S p a c r k aus Groß-Messeritsch war der
Commiffion zugtzogm, die in der a l t e n Synagoge nach dem
Koffer geforscht hat.
,Ms wir hinkamen^ parke, Synagoge versperrt und die Fenster
waren zerschlag«. Wir ließen astfsprrrm und fanden darin einm kleinen
schwarzm Koffer stehen. Die alte Frau HilSner öffnete denselben, und
der Schriftführer, der mit dem Herm Adjunctm gekommen war, »ahm
die dann befindüchm Sächm heraus. Zuerst einm schwarzen Janker,
dann eine schwarze Hose, dann einen nmm schwarzm Rock, endlich die
bewußte Hose. Dann warm noch ewige alle Fetzen darin, welche im
Durcheinander herumlagen. In der Hose fand ich einen
rothen Fleck; der letzte Hosmknopf war rostig; ein
Theil der Hose unter dem Knopf war fmcht. Die Farbe
des Stoffes, aus dem diese Hose gemacht ist, heißt „Nmsilber" und ist
waschbar, ^>hne daß sie dabei leidet. Zmge agnoscirt die auf dem
Gerichtsttsch liegende Hose als diejenige, die damals in der alten
Synagoge gefunden wurde.— Präs.: Was ist dftse alte Synagoge?
— Zeuge: Das kann ich nicht fagm. Früher hattm die Juden dort
ihr Bemaus, jetzt scheint es ein altes verlaffmes Gebäude zu sein.—
Präs.: Habm Sie gma« erkannt, ob die Hose frisch gewaschen war?
— Zmge: Das kann ich nicht behaupten.— Präs.: Wo war der rothe
Fleck?— Zeuge: Es warm eigentlich zwei; der eine beim Schlitz, der
andere ging durch dm Stoff durch rmd befand sich auf dem rück­
wärtigen Theil: der erstbyerchnete Fleck war «ur ganz oberflächlich.—
Dr. Baxa: Wem gehört die eckte Synagoge?— Zeuge: Der Judm-
gemeinde.— Dr. Auredniczek: Sie haben erwähnt, daß Ihnen gesagt
wurde, die graue Hose sei in der altm Synagoge verborgen. Wer hat
Jhnm das gesagt?— Zmge: Der Herr GerichtSadjunct Dr. Schenk.
Der Präsident fragt dm Zeugen Spacek, wie der Fleck auf der
Hose ausgesehen habe.— Zeuge: So wie ich es schon einmal gesagt
habe. Sie, Herr Doctor— dabei wendet sich Zeuge an Dr. Aured­
niczek— werdm mir nichts erzählen.
Präs.: So dürfeu^ Sie chier »icht redem ich ftage Sie noch
einmal, wie groß der Fleck war.— Zmge: So groß wie ein Vier-
Krmzer-Stück, er ging dmch dm Stoß nach beidm Seiten durch.—
Dr. Auredniczek: Das stimmt nicht mst dem, was Sie vorher gesagt
habm. Ich beantrage die Einvemochme des Adjunctm Dr. Schenk,
der die Commiffion geleitet, hat.— Es werden härm mchrere Protokolle
verlesen, aus dmm hervorgeht, daß HilSner die erwähnte Hose von
einem gewiffen Hitschmann als Geschenk erhalten hat, während der
dazugehörige Rock von Hitschmann seinem Portier geschenkt wurde.
Der Angeklagte HilSner mischt sich nun in das Verhör und sagt:
Als meine Mutter abgeschobm wurde und nach Mesentsch kam, ersuchte
sie dm Mmschm, der die Gchlüffel zur Synagoge hat, er möge ihr
erlauben, ihre alten Sachm dort hinzugeben. Wenn ein Jude nach Groß-
Meseritsch kommt, so gibt er «nmer seine Sachen in die alte
Synagoge.
Dr. Auredniczek bittet um Verlesung des Gutachtens der Pro-
ftfform R e i n s b e rg und S l a v r k über die Beschaffenheit der
Flecken und erklärt: Wmn dort wirklich Blutflcckm waren, können sie
doch nicht verschwundm sein, da ja die Hose früher in gerichtlicher
Verwahrung sich befundm hat. Wo ist denn nun daS Blut?
Der nächste Zeuge ist der Schuhmachergehilf« Franz Skala.
Dieser hat im Juli 1897 zwei Tage lärm mit Hilsner zusammen bei
einem Bau gearbeitet und mähst, daß Hilsner sich beim Zerschlagen
von Steinen die Hand verletzt hcwe.— Präs.: Blutete Hilsner?—
Zeuge: Nein. Er hat sich blos den Knöchel etwas verletzt.—
Staa^anw.: Hat der HilSner nicht gerne mit dm Mädchen etwas an­
gefangen?— Zeuge: O ja!— Präs.: Woher wissen Sie das?—
Zeuge; Weil er, wenn wir über den Ring giugm, sich immer eine ab­
gefangen hat.— Präs.: Und was machte er dann mit den Mädchen?
— Zmge: No, natürlich, geküßt! (Heiterkeit.)— Dr. Pevny: Wenn er
zu einem Mädchm gegangm H, hat er Jhnm daS immer anvertraut?
— Zmge: Ja, wmn er zur Bmesch gegangen ist, immer, sonst nicht.
Dr. Bodicka: Habm Sie auch einmal gehört, daß der Hilsner
zur Agnes Hrnza gehe?— Zmge: Ja, das habe
ich gehört.
Dr. Bodicka: Wann habm Sie daS gehört?— Zeuge: Das
war s ch o n nach dem M o r d e; vor dem Morde habe ich nichts
davon gchört._
Gendarmertetvachtmeister Meuvvee.
Als nächster Zeuge wird Gmdarmerftwgchtmeister Klenovec aus
Polna vorgerufen. Der Zeuge erzählt, wie ein Schulknabe, der sich an
der Suche becheiligte, die Leiche der Hrnza fand. Der erste Verdacht der
Thätersehaft, erzählt.der Zkitge weiter, lmste sich gegm den Bruder der
Hrnza, doch ergabm weitere Rachforschungm die Grundlosigkeit des
B«dachtes. Der Zmge, erzählt dann von der Verhaftung Hilsner's
und von der Scene anläßlich der Confrontatron der Frau Vomela mit
dem Angeklagtm. Dft mdgiltige Verhaftung sei erst erfolgt, als der
Zeuge von der Frau S o b o t k a ermhr, oaß sie den Hilsner am
29. März im Brzezmawald getroffen habe. Hilsner leugnete, im Wald
gewesen zu sein, während es sich herausstellte, daß er auch an dem
Tage »m Walde war.
Präs.: Was habm Sie denn noch bei Ihren Recherchm heraus-
brkommm?— Zmge: Es hat damals in Polna Demonstrationm ge­
rben und den Judm wurdm die Fmster eingeschlagen... Beim
satrouillirm durch die Straßen erfuhr ich die Geschichte von dmr
K e s s e r, das, man bei Hilsner gesehen hatte. Davon
erzählte mir nämlich der W e s s e l y, der mir auch sagte, daß es ein
großes Küchmmesier gewesen sei. Das war am Montag.— Der Zeuge
Sedlak, der sich im Zuschauerranm befindet, ruft von dort aus:
Rem, es war am Dimstag.
Zmge Klenovec (weitererzählend): Ich ftagte dm Hilsner
bei der Verhaftung, wo die Kleider sind, die er am Mittwoch getragm
hatte, und er antwortete mir: ,,J n d e r L u f t!"
Der Zeuge deponirt weiters über die Auffindung der Leiche der
Hruza, sowie des Skelets der Klima, das von ihrer Mutter nicht als
jenes chrer Tochter agnoscirt wurde.
Hilsner habe sich, erzählt der Zeuge weiter, wiederholt gegm
Mädchen ftech bmommen.
Dr. Baxa: War dort, wo die Leiche der Hrnza lag, viel
Blut als Sie hinkamen?— Zeuge: Nein, nur eine kleine
L a ch e auf dem Boden.— Dr. Baxa: Wie viel Blut haben Sie
auf den Kleidem gesehen?
Dr. Auredniczek springt erregt auf.
Präs.: Diese Frage lasse ich nicht zu.
Dr. B a r a: Aber es ist ja doch nicht nöthig, sich darüber so
aufzuregen.— Präs.: Ich laffe diese Frage jetzt absolut nicht
z u, das gehört heute nicht zur Sache, der Zeuge ist für den 2. No­
vember wieder vorgeladen, dann werde ich ihn selbst über den Gegenstand
beftagen.
Präs. (zum Zmgen): Haben Sie den Vater der Klima auf die
Strümpfe aufmerksam gemacht?— Zeuge: Nein, das war nicht
meine Sache.— Präs.: O j a, ich war schon bei vielen Commiffionen
und immer hat die Gmdarmerie aufmarkanteSachen auf­
merksamgemacht.
Dr. Auredniczek: Wer hat denn die Leiche der Hruza gefunden?
— Zeuge: Der Schüler H i r t a.— Dr. Auredniczek: War nicht
auch noch ein Lehrer aus Dobrontow dabei?— Zeuge: Ja, der
Schulleiter U r b a n.— Dr. Auredniczek: Die Bäumchm, die auf
dem Leichnam warm, standen die oder lagen sie?— Zeuge: Sie
standen.— Dr. Auredniczek: Und auf dem Leichnam der Klima?—
Zeuge: Da lagen sie.
Präs.: Aber das auf dem Leichnam der Klima warm ja nur
Zweige?— Zeuge: Ja, das stimmt.— Präs.: Als die
Klima verschwunden ist, habm Sie da nachgeforscht, wer sie zuletzt
gesehen hat?— Zeuge: Ich habe herausbekommen, daß dies ein ge-
wiffer Burda war.— Präs.: Mehr haben Sie in dieser Sache mcht
herausbekommen?— Zeuge: Nein, dann kanr der Verdacht mit dem
Schwager auf, und da habe ich mcht mehr darüber nachgeforscht.—
Präs.: Sie hätten sich aber doch mehrdarumkümmern sollm.
— Zeuge: Wir haben unser Möglichstes gethan, konnten aber nichts
herausbekommen.
Präs.: Haben, Sie nichts gehört, daß an irgend welchen Personen
in Polna Vergewaltigungsversuche in dieser Zeit vorgekommen sind?—
Zeuge: Ja, die Laschka soll einmal angegriffen worden sein.—
Dr. Auredniczek: Wann war das?— Zeuge: Noch bevor ich nach
Polna kam.— Dr. Auredniczek: Was wollte der Attentäter eigentlich?
— Präs. (unterbrechend): Das hängt mit der Ver­
handlung nicht zusammen.— Dr. Auredniczek: Ich
werde diesbezüglich noch einen Anttag stellen. (Zum Zeugen): Warum
haltm Sie Hilsner des Mordes an der Hruza fähig?— Zeuge: Ja,
weil er sich Mädchen gegmüber frech bmommm hat.— Dr. Auredniczek:
Deswegm braucht er doch noch kein Mörder zu sein!— Zeuge: Dazu
sein schlechter Ruf.— Dr. Auredniczek: Ist das Alles?— Zeuge
(verwundert): Genügt das noch nicht? (Heiterkeit.)
Dr. Auredniczek: Nein, das genügt noch lange nicht. Habm Sie
nicht auch beim Kreisgericht angegeben, daß Hilsner die Tochter des
Brauers Klima, welcher mst der ermordeten Klima nicht verwandt
ist, vergewaltigen wollte?— Zeuge: Ja, das hat mir der
Brauer Kuma selbst gesagt.
Geschworner Robert Martin (zum Zeugen): Ein Mädchen
hat Jhnm gesagt, daß sie die Agnes Hruza am Mittwoch gesehen habe?
— Zeuge: Ja. Ich ging dann zur Mutter der Hruza und habe ihr das
erzählt.— Geschworner: Und was sagte die Mutter dazu?— Zeuge:
Sie hat eine große Freude gehabt. (Nachhaltige Bewegung.)
Der Gendarmeriepostmführer Klenovec werd nun entlassen
und ihm mitgetheilt, daß er sich am 2. November neuerlich zur'Ver­
handlung einzustnden habe.
**
*
Vertheidiger Dr. Auredniczek beantragt die Verlesung des
Protokolls, welches mit der Tochter des Brauers Klima aufgenommen
wurde. Aus diesem geht hervor, daß ein Sittlichkeitsatten tat
an der Klima nicht unternommen wurde. Sie zeigte sich
über das Gerücht sehr entrüstet und konnte nicht angeben»
wie das Gerücht entstanden sein könne.
Die Zeugin Äntonia B e h a l aus Klein-Vcsnic erzählt
über eine Begegnung mit einem fremden Mann im Brzezinawalde. Auf
die Frage, ob Hilsner dieser Mann gewesm sei, antwortete die Zeugin
mit Ncm. Auch Josef N e p r a c aus Polna hat am 27. März einen
fremden Mann im Walde getroffen.— Prsis.: Schauen Sie sich den
H i l s n e r an.— Zeuge: Ach, das war er nicht, denn den habe ich
schon damals gekannt.
Eiue Begegnung mit dem Bruder der Hruza.
Amalia Schubert aus Jamna ging am 28. März, einen
Tag vor dem Morde, nach Polna und traf einen Mann, der einen
häßlichen Anzug trug. Sie hatte Furcht vor ihm. Der Hilsner war e s
nicht.
Ueber Befragen des Vertheidigers erzählt die Zeugin ein Gespräch,
das sie mit deut Bruder der Agnes Hruza hatte. Dieser hatte bei ihr
Butter stehen. Als er dann während der Feiertage kam, um sie zu holen,
fragte die Zeugin ihn: -Wer hat denn die Agnes umgebracht?" „Wer
sonst als die schäbigen Judenbuben?" antwortete er. Das ärgerie mich,
S ibt die Zeugin an, weil ich selbst Jüdin bin, und ich sagte: „Die
luden kennen das sechste Gebot. Kennen Sie es auch?" Da erschrak
er und wurde ganz bleich; dann sagte er: „Einer allein hat sie gewiß
nicht umgebracht, das müssen schon Zwei gewesen sein." Ich fragte nun:
„Wer war es denn?" „Ja," antwortete er, das weiß nur die Agnes
und die es gethan haben, und das wird wohl niemals herauskommen."
Ich sagte zu ihm: „Nun, vielleicht weiß es doch noch ein Dritter."
Da wechselte er wieder in auffallender Weise die Gesichtsfarbe und
sprach überhaupt von der Sache nichts mehr.
Hierauf wird der Kaufmann Hermann Aufrecht aus Polna
als Zeuge einvernommen. Er wird unter Anderem über den Socialisten­
ausflug m den Brzezmawald geftagt und gibt an, dabei gewesen zu
sein, den Hilsner aber nicht dort getroffen zu haben. Der Zeuge erzählt
weiters, beim Leichenbegängnisse der Hruza sei es aufgefallen, daß ihr
Bruder eine Hand immer m der Tasche hatte.
Die Aussage eines Lehrlings.
Der nächste Zeuge ist der gegenwärtig in Steyr wohnhafte Lehr­
ling Karl P r o ch a z k a, der ftüher in Polna war. Der Zeuge gibt
an, daß er nach der Ermordung der Hruza vor dem Fenster der Woh­
nung Hilsner's stand; er habe hineingeschaut und dort den Hilsner,
dessen Mutter und die alte Bodanecky gesehen. Frau Hilsner, er­
klärte der Zeuge, sagte zu ihrem Sohne: Du mußt sagen, daß Du die
ganze Zeit nicht zu Hause warst.
Präs.: Was für ein Tag war damals?— Zeuge:
Es war ein Samstag, der Tag der Auffindung der
Leiche.— Präs.: Was können Sie noch angeben?—
Zeuge: Einmal stand ich in unserem Hof und, hackte Holz;
em unangenehmer Geruch verbreitete sich im Hofe; mein Vater sagte,
daß ein Schuhmacher in der Umgebung Leder verbrennen dürfte.—
Präs.: War dieser Borfall nach dem Morde oder vorher?—
Zeuge: Nach bem Morde; wann, weiß ich aber nicht. Der
Zmge erllärt ferner, daß er seinem Vater sagte, der unangmehme


[ 2023-06-29 10:52:18.303 - 19001031 - Seite 9 ]
NeaeS Wiener Journal
31. October 1900
Nr. 2822
MMvoky
sondern von dern-fArbeiterfchast
r l sui-e-rst-ch-eqv Der Socialist
Geruch rühre nicht vom Berbrennm eines Leders her
Rauch, der aus dem Schornsteine der£
Wohnung aufsteige.^ t m
Präs.: In Steyr sagten Sie, daß der Rauch von der B er-,
brennung von Kleidern herrühre.— Zeuge: Das habe
ich gesagt. Frau Chnlupa, der mein Vater von dem Rauch erzählte,
meinte, daß der Rauch von der Verbrennung von Kleidern herrühre.—
Präs.: Sie wurden erst im September dieses Jahres einvernommen,
warum haben Sie sich nicht früher gemeldet?— Zeuge: Ich meldete
mich überhaupt nicht. Der Lang hat mich angegeben, der
mich beim F e n st e r st e h e n s a h.— Präs.: Sie wußten aber,
daß eine Untersuchung im Zuge war.— Zeuge: Das schon, aber ich
habe mich um die Sache nicht gekümmert.
Präs.: Frau C h a l u p a weiß von der G e s ch i ch t e mit dem
Rauch nichts.— Zeuge: Sie muß davon wissen.— Votant
Schonka: Warum dachten Sie, daß Kleider verbrannt wurden?—
Zeuge: Weil man damals Kleider von Hilsner suchte,
fiel mir das ein.— Präs.: Fiel Ihnen dies schon damals ein?—
Zeuge: Ja.
Hebräisch oder Deutsch.
Der Zeuge erzählt weiter, daß die Hilsners im Zimmer hebräisch
sprachen.— Dr. Auredniczek: Davon haben Sie früher nichts
erzählt.— Ich erinnerte mich auch erst später daran, daß sie hebräisch
sprachen.
Präs.: Wissen Sie sicher, daß das hebräisch war?— Zeuge:
Gewiß, es war hebräisch.— Präs.: Wissen Sie, ich kenne verschiedene
Sprachen, werde aber nicht sofort erkennen, ob Jemand hebräisch spricht.
Verstanden Sie damals deutsch?— Zeuge: Nein.— Präs.: Vielleicht
war es deutsch, was die Leute im Zimmer sprachen.— Zeuge:
Möglich. (Heiterkeit.)
Dr. Vodicka: Wann hörten Sie das Gespräch?— Zeuge: An
einem Samstag.— Dr. Vodicka: In Steyr gaben Sie an, daß es an
einem Montag war. Eines ist unwahr. In Steyr gaben Sie
außerdem an, daß Sie am Abend nach dem Mord aus dem Rauchsang
der Hilsner'schen Wohnung Fetzen fliegen sahen.— Zeuge: Das
habe ich nicht angegeben.
Präs.: In dem mit Ihnen in Steyr aufgcnoinmenen P r o-
tokoll steht es aber.— Zeuge (auf das Protokoll zeigend):
Im Protokoll ist Vieles durchgestrichen. (Heiterkeit.)
Der Präsident bemerkt: Im Protokoll ist nicht viel durch­
gestrichen.
Das Protokoll wird verlesen, an einer Stelle heißt es: Aus
dem R a u ch t a ii g stieg ausfallend viel Ranch auf und es
fielen Fetzen, anscheinend von Kleidungs­
stücken heraus.
Eine Coufrontirung zweier Zeugen.
Die nächste Zeugin, Josefine C h a l u p a, wird darüber
befragt, daß aus Hilsncr's Rauchfang viel Rauch entwichen sei.—
Zeugin: Nein, i ch h a b e n i ch t s bemerkt.— Präs.: Sie sollen
auch davon gesprochen haben.
Es wird der Zeuge Prochaska nochmals vorgerufen, um mit der
Zeugin confrontirt zu werden. Prochaska wiederholt seine Aussage,
worauf die Zeugin erwidert: Ich habe geschworen, bei G o t t
geschworen, daß ich nichts Derartiges bemerkte und nichts darüber
sprach. Wenn ich es bemerkt hätte, so würde ich es sagen; denn was
würde denn daran liegen?— Dr. Vodicka: Sie sollen sogar gesagt
haben, daß der Brandgeruch von Kleidern herrührt.— Zeugin (erstaunt):
Ich? (zu Prochaska): Schauen Sie, was Sie für Unwahrheiten
sagen.— Prochaska (zur Zeugin): Sie lügen!— Präsident
verwarnt den Zeugen wegen dieses Ausdruckes.— Dr. Vodicka: Viel­
leicht wohnt dort eine andere Frau Chalnpa?— Zeugin: Nein, ich
wohne dort.— Dr. Auredniczek: Hörten Sie überhaupt, daß von
auffallendem Rauche gesprochen wurde?— Zeugin:
Nein.
Eine Freundin der Hruza.
Nächste Zeugin ist die Freundin der Agnes Hruza, Marie
Bernardy.
Präs.: Hat Ihnen die Hruza einmal erzählt, daß ihr etwas ge­
schehen sei?— Zeugin: Nein.— Präs.: Oder, daß sie Jemand ver­
folge, oder ihr nachstelle?— Zeugin: Nein.— Präs.: Was hat sie
Ihnen bei der letzten Begegnung vom Walde erzählt.— Zeugin: Daß
ein Mensch zwischen Vesnic und Polna sich im Walde herumtreibe, und
den Leuten ins Gesicht schaue.— Präs.: Sagte sie Ihnen vielleicht, ob
sie diesen Menschen einmal traf?— Zeugin: Nein.
Präs.: Beschrieb sie ihn?— Zeugm: Nein.— Dr. Auredniczek:
Sagte sie Ihnen nicht, daß ihr der H i l s n e r nachgehe?—
Zeugin: Nein.— Präs.; Erzählte sie überhaupt jemals von Hilsner?
— Zeugin: Nein.— Dr. Auredniczek: Sie gingen mit ihr jeden
^onntag in die Kirche?— Zeugin: Nicht reden Sonntag, aber
sehr oft.
Um 4 Uhr Nachmittags wurde die Verhandlung geschlossen;
Fortsetzung morgen '/-V Uhr Bormittags.
Das
Im
Die Waßlßewegung.
fortschrittliche Wahlcomit«.
Sitzungssaale des Reforniclub fand heute die
Constituirung des von allen freiheitlichen Gruppen gebildeten
einheitlichen Wahlcomites für die nächsten Reichsrathswahlen statt.
Gewählt wurde als Obmann Dr. Julius M a g g, als Obmann-
Stellvertreter die Herren Geineinderath Josef Winker und Doctor
Sigmund Wols-Eppinger, als Schriftführer die Herren Bezirks­
rath Dr. Vincenz Ernst Schick, Kaufmann E. Bäuml und
Dr. S. Elias. Für die demokratische Partei, welche wegen
einer gleichzeitig abgehaltenen Parteiconferenz in dieser Ver­
sammlung nicht vertreten war, wurde eine Stelle offen gelassen.
Die Versammluig beschloß ferner, für den 12. November eine
allgemeine Versammlung der Wähler des ersten Bezirkes zur
Anhörung der Candidaten einzuberufen.
**
*
Wahlmännerwahlen.
Aus Graz wird uns telegraphirt: Heute begannen in
Obersteiermark die W a h l m ä n n e r w a h l e n. In Murau
wurden für die fünfte Cnrie 140 Stimmen abgegeben;
bievon entfielen auf die Deutsche Volkspartei 78, auf die
Christlich-Socialen 32 und auf die Socialdemokraten 30 Stimmen.
Der Candidat der Deutschen Volkspartei ist der Gewerbetreibende
Eder aus Kindberg, der Candidat der Christlich-Socialen der
gewesene Abgeordnete S ch o i s w o h l.
ist
*
Eine socialdemokratische Versammlung.
Im neunten Bezirk hielt gestern der socialdemokratische Can­
didat des vierten Wahlkreises der V. Curie, S k a r e t, seine Can-
didatenrede. Bei der folgenden^ Abstinimung wurde S k a r e t mit
allen gegen die Stimme des Gemeinderathes Lucian Brünne r als
Candidat ausgestellt. Unter lebhafter Unruhe nahin sodann Gemeinde­
rath Lucian Brunner das Wort. Er führte aus, daß das social­
demokratische Programm nichts Anderes enthalte als das demokratische,
mithin gäbe es überhaupt kein eigentliches socialdemokratisches Pro­
gramm. (Lebhafte Zwischenrufe.) Ihn (Redner) wird es freuen, ivenn
Skaret gewählt wird, aber er wird nichts dazu thun, da er
die Socialdemokratie nicht für geeignet hält, das Volk aus
seinem Elend zu befreien. Wenn es Jemandem gelingen sollte, Wien
von den Christlich-Socialen zn befreien, so sind nur die Dcmokraleu
dazu berufen. (Gelächter.) Die socialdemokratische Partei nehme einen
einseitigen Standpunkt ein, sie vertrete nur die Arbeiter, während die
demokratische Partei alle Stände vertrete. Die Christlich-Socialen
können nur zu Falle gebracht werden, wenn auch die bürgerlichen
f arteien in den Kampf eintreten. (Zwischenruf: Denken Sie an Ihre
altung im Kohlenstrike!) Wissen Sie, was ich für eine Haltung im
Kohlenstrike eingenommen habe? (Zwischenruf: Eine verrätherifche!)
Das ist erlogen. (Rufe: Die Protokolle sind noch da.)
Die „Arbeiterzeitung" hat gelogen. Ich war im Jntereffe der<
en die Verstaatlichung der Kohlengruben. (Gelächter.)
i ck erhebt gegen Herrn Brunner den Vorwurs, daß, er
anläßlich des Kohlenstnkes gesagt habe, den Bergarbeitern gehe, es nicht
schlecht. P i ck: Nun, Herr Grmeinderath, jetzt haben Sie nicht den
Muth, „es ist nicht wahr!" zu rasen.— Brunner: Es ist nicht
wahr!— P i ck: Sie haben eine eiserne Stirn, Herr Brunner.—
'Brunner: Und Sie haben eine v e r l o g e n e Stirn!
(Unruhe.)— Pick: Merken Sie sich, was Sie ;ctzt gesagt haben.
Auch ich kann den Weg zum Bezirksgericht finden. Es kann leicht
geschchen, daß Ihr Anblick Ihren Wählern auf acht Tage entzogen
wird.— Nachdem noch der Candidat Skaret in seinem Schlußwort
die Angriffe Brunner's zurückgewiesen und die demokratische Partei
heftig angegriffen hatte, wurde die Versammlung geschloffen.
Abgeordneter Franz
Declaration des Erzherzogs
vor einem fait accompli.
keine Neuerung, dann war
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Ungarischer Aeichstag.
Debatte über die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Budapest, 30. October. Auf der Tagesordnung der
heutigen Sitzung steht die Vorlage betreffend die Jnarticulirung
der von dem Erzherzog Franz Ferdinand an­
läßlich seiner Vermählung abgegebenen feierlichen Declaration.
Referent Abgeordneter Engelmayer empfiehlt die Annahme der
Vorlage.
K o s s u t h erklärt bezüglich der
Franz Ferdinand, das Land stehe
Diese Declaration enthalte entweder
sie und ihre Jnarticulirung über­
flüssig, oder aber involvire sie eine Neuerung und dann
könne sie nicht incidentalitcr behandelt werden. Redner und seine
Partei theilen die letztere Ansicht. (Beifall aus der
äußersten Linken.) Er gestehe, daß er anfänglich der
Ansicht war, daß die Declaration nur die Rechte der G e-
m a h l i n dcS Thronfolgers verletze. Nach reiflicher Ueberlegung
seien er und seine Partei jedoch zu der Ueberzeugung gelangt, daß
die Declarafion auch gegen die ungarische Ver­
fassung, das Staats- und Civilrecht verstoße (Lebhafte Zu-
stimmung auf der äußersten Linken), weil sie auf einem Haus-
gesetze des Herrscherhauses basire, das die Legis­
lative nie anerkannt habe. (Stürmischer Beifall
auf der äußersten Linken.) Die Partei des Redners wolle
nicht das Präcedens schaffen, daß der Reichstag ein
nicht der Verfassung entsprechend entstandenes Gesetz
zur Kenntniß nehme. (Beifall aus der äußersten
Linken.) Die Partei des Redners anerkenne die Existenz der
morganatischen Ehe nicht, das ungarische Staatsrecht kenne keine
Distinctionen in Betreff der Legitimität der un­
garischen Königin. Die von der pragmatischen
Sanction festgestellte Thronfolgeordnung werde nach der Ansicht
des Redners durch die Declaration tangirt, denn die pragmatische
Sancfion bestimme, daß legitime Nachkommen zur Thronfolge
berechtigt sind, spreche aber nicht von ebenbürtiger Ehe. DaS
ungarische Gefühl Protestire gegen jede Unterscheidung in
der Stellung der legitime« Gemahlin des Königs. (Stürmischer
Beifall auf der äußersten Linken.) Abgeordneter Kossuth schließt,
indem er im Namen seiner Partei gegen die Jn­
articulirung der Declaration, femer dagegen protestirt,
daß die legitime Gemahlin des Thronfolgers nicht Königin von
Ungarn und deren legitime Sprossen nicht zur Thronfolge be­
rechtigt sein könnten. (Stürmischer Beifall auf der äußersten
Linken.)
Nach einer Pause erklärt Abgeordneter Gras Johann
Z i ch y, bei dieser Gelegenheit in die Details der Vorlage nicht
eintreten zu wollen. Er erachte dieselbe als eine Maßregel, um
ein staatsrechtliches fait accompli gesetzlich zu inarticuliren. Er
beuge sich vor dem Willen des Monarchen, vor dem
Eide des Erzherzogs Franz Ferdinand und wolle die Motive
achten, welche denselben zur Eidesleistung bewogen hatten. Im
Principe erhebe er keine Einwendung gegen die
Jnarticulirung der Declarafion. Während der Verhandlung
der Vorlage im Justizausschusse seien jedoch gewisse
Aeußerungen gefallen, aus welchen man auf entschiedene
staatsrechtliche Scrupel schließen könne. Diese Scmpel
zu beseitigen, reicht Redner einen Modisications-
a n t r a g ein, wonach zwischen den Worten: „Die Declarafion
wird..... hiemit gesetzlich inarticulirt" Folgendes eingeschaltet
werden sollte: „Mit der Bemerkung, daß die in G. A. I, II.
8 173 enthaltene Regelung der Thronfolge, welche innerhalb der
im Gesetze aufgeführten drei Zweige dieselbe Thronfolgeordnung
bestimmt, wie für Oesterreich, sowohl ihrem Ursprünge, wie auch
ihren Bedingungen und ihrem Inhalte nach eine vollständig
selbständige sei, und daß alle einschlägigen Fragen nach
den Bestimmungen derselben zu beurtheilen seien, daß
sie demnach kein Ausfluß oder eine Folge derjenigen Feststellung
der Thronfolge sei, welche für Oesterreich getroffen wurde."
Redner bittet im Namen der Volkspartei um die Annahme dieser
Modification. (Beifall bei der Volkspartei.)
Abgeordneter Ludwig H o l l o unterbreitet einen B e-
schlußantrag der Ugron-Fraction, wonach die Regierung
angewiesen werden soll, das HauSgesetz zur Ver­
handlung zu unterbreiten. Bis zu diesem Zeit­
punkt sei die Verhandlung der Vorlage zu suspendiren.
Sollte das Hausgesetz nicht unterbreitet werden, so lehne
Redners Partei die Vorlage auch im Allgemeinen ab.
Abgeordneter Ladislaus Mezzössy führt aus, das Haus­
gesetz dürfe nicht über die Verfassung gestellt werden. Ungarn
werde die Gemahlin des Thronfolgers für
s e i n e K ö n i g i n und die Nachkommen für thronfolge-
berechtigt erachten. (Stürmischer Applaus aus
der äußersten Linken. Rufe: Hören wir nun Jemanden von der
Regierungspartei!)
Es entsteht hieraus ein mehrere Minuten währender Lärm.
Mehrere Mitglieder der äußersten Linken ergehen sich in S ch m ä h-
rufcn gegen den Ministerpräsidenten,
der es nicht wage, zu sprechen. Nachdem sich der Lärm gelegt
hat, bittet Abgeordneter R a t k a y, da er länger zu sprechen
wünsche, um die Erlaubniß, morgen seine Rede halten zu
dürfen. (Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)—
Ministerpräsident Coloman v. S z e l l, von der äußersten
Linken mit ironischen „Hoch"-Rusen empfangen, erklärt,
es könne Niemandem vorgeschrieben werden, wann
er das Wort ergreifen solle. Seit Wochen werde ein heffiger,
langwieriger Kampf gegen die Vorlage angekündigt. Da könne
man sich nicht wundern, wenn der WinistwMMnt nicht gleich
Seite 9
nach dem dritten Redner das Wort ergreife. Er würde nichts­
destoweniger gerne auch heute seine Ausführungen vorbringen;
die Zeit sei jedoch bereits zu vorgeschritten, und da er selbst
länger zu diesem Gegenstände sprechen wolle, so habe er nichts
dagegen, daß Abgeordneter Ratkay morgen erst sprechen solle.
'(Bestall.) Nächste Sitzung morgen.
Berlin, 30. October. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht
die Ernennung des wirklichen geheimen Legationsrather
v. Mühlberg zum Unterstaatssecretär des auswärttgen
Amtes.
Die bevorstehende Rangerhöhung der Gräfin
Lonyay.
Budapest, 30. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journa l".) Die hiesigen
Abendblätter, auch die officiösen, dementtren die vom „Neuen
Wiener Journal" gebrachte Nachricht von der bevorstehenden
Rangerhöhung der Gräfin Stefanie Lonyay. Das Re­
gierungsorgan „Magyar Nemzet" bringt ebenfalls die Nach­
richt und meldet hiezu aus Wien: Die Nachricht findet vor­
läufig keine Bestätigung, es ist aber nicht a n s-
geschlossen, daß die Rangerhöhung in ab­
sehbarer Zeit erfolgt.
Landesvertheidigungsminister Baron Fejervary—
amtsmüde.
Budapest, 30.October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Ein hiesiges Abend­
blatt erfährt aus angeblich ausgezeichneter Quelle: Die D e-
mission des LandesvertheidigungSministerS Fejervary
ist so gut wie sicher. Fejervary bleibt zunächst noch bis
April im Amte und wird dann in Wien die Stelle eines hohen
militärischen Würdenträgers übernehmen.
Die angebliche Orientreise des deutschen Kron­
prinzen.
Berlin, 30. October. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" erklärt, feststellen zu können, daß das Gerücht über die
angeblich beabsichtigte Reise des Kronprinzen nach
dem Orient völlig unbegründet ist.
Der Nachfolger Liebknechts.
Berlin, 30. October. Im sechsten Berliner Wahlkreise
wurde an Stelle L i e b k u e ch t's der Socialdemokrat
L e d e b ur mit 53.896 von 65.832 abgegebenen Stimmen zum
Landtagsabgeordneten gewählt.
Eine Million Mark zur Linderung der
Wohnungsnoth.
Berlin, 30. October. Wie das „Berliner Tageblatt"
meldet, hat der Magistrat beschlossen, zum Andenken an die
auf den 18. Jänner 1901 fallende Feier des zweihundert-
jährigen Bestandes des Königreiches Preußen eine Stiftung
im Betrage einer Million Mark zu errichten, welche den
Namen König Friedrich-Sttstung tragen und zur Linderung
der Wohnungsnoth dienen soll.
Leon Bourgeois.
Paris, 30. October. Dem „Eclair" zufolge werde nach
gepflogenem Einvernehmen mit Deutschland Bourgeois zum
ftanzösischen Bostchafter in Berlin ernannt werden.
Pariser Weltausstellung.
Paris, 30. October. In dem heute im Palais Elysee
abgehaltenen Ministerrathe unterzeichnete Präsident L o u b e t das
Teeret, mit welchem die Ausstellung bis einschließlich 12. No­
vember verlängert und die Besfimmung getroffen wird,
daß am 7. November der Eintritt in die Ausstellung frei
sein wird.
Die Carlistenbewegung in Spanien.
Barcelona, 30. October. (Meldung der Agencia Fabra.)
Hier wurden drei P r i e st e r verhaftet, bei denen
wichtige Documente in Betreff der carlistischen Bewegung mit
Beschlag belegt wurden.
Barcelona, 30. October. (Meldung der Agencia Fabra.)
Die Polizei nahm auf einer dem Schwager des Herzogs von
S o l f e r i n o gehörigen, „Torres Baros" genannten B e-
s i tz u n g eine Hausdurchsuchung vor. Ein Mönch
sowie eine Frau und die Söhne der Letzteren wurden verhaftet.
Wie verlautet, sind noch weitere Verhaftungen vorgenommen
worden.
Madrid, 30. October. In Jcualada ist eine Bande von
zwanzig Carlisten aufgetaucht. Der Vertreter Don
Carlos' erklärt, er habe nicht den Befehl zur Bildung
derartiger Banden gegeben. Einer Aeußerung des Ministers des
Innern zufolge sei das Auftreten der Banden aus ein Börsen-
Manöver zurückzuführen.
Zur Präsidentenwahl.
Washington, 29. October. Beide Parteien, die Re­
publikaner wie die Demokraten, sehen mit großer Zuversicht dem
Ausgange der Präsidentenwahl entgegen. Beide Parteien ver­
öffentlichen Vorausberechnungen der endgiltigen Zahlenergebnisse»
welche für den eigenen Candidaten günstig sind. Das „Journal"
sagt: Erschöpfende Berichte von Specialcorrespondenten, welche die
lautere Meinung der Bestunterrichteten beider Parteien wiedergeben
und selbständige eigene Untersuchungen angestellt haben, melden,
daß die d c m o k r a t i s ch e n K r ä f t e im stetigen Wachsen
seien und daß B r y a n mehr Stimmen erhalten werde, als zu
seiner Wahl nöthig seien.
Die Präsideutschafts-Wahleampagne in Amerika.
Cleveland ein Gegner Bryan's.
Chicago, 30. October. Die „Chicago Times and
Herald" melden, der frühere Präsident Cleveland habe sich
mit Entschiedenheit dahin ausgesprochen» daß er ein
Gegner der Politik Bryan's sei.
Der Präsident von Haiti -j-.
New-Pork, 30. October. (Reuter-Meldung.) Einer hier
eingettoffenen Privatdepesche zufolge ist der Präsident von Haiti
General Simon Sam plötzlich gestorben.


[ 2023-06-29 10:52:18.303 - 19001031 - Seite 10 ]
w
\
t.
t
/-
\
!
VI'. Mc»
I
Mittwoch
Der Krieg in Südafrika.
T7
London, 30. October. Reutcr's Office meldet ausVrtzbütgk:
Me Buren-werden nn hiesigen District immer kühner. Sie. be-.
äbfichtigen anscheinend, die Stadt einzuschließen. Vier stark ver­
schanzt^ Bnrenlagcr sind zwanzig Bkeilen von hier errichtet. Das.
Fortschaffen von Vorräthen anS der Stadt wurde verboten. Ebenso
isteT den. Bürgern nicht gestattet, sich nach 9 Uhr Abends auf
-Hsv-Straße aufzuhalten. Die Bahnlinie ist Noch nicht zerstört..
... j Rückkehr der Freiwilligen nach London.
•3' London, 29. October. Bei einem den City-Volnntcers zu
Dhzftn gegebenen Banket verlas Lord W o l s e l e y eine Botschaft
Mr' Königin Victoria aus Balmoral, worin sich bie
-Königin dem begeisterten Empfange anschließt, der den
Bvlünteers bereitet wurde/ ihre stolze Genugthuung über die von
ihnen'bewiesene Tapferkeit ausspricht und ihre Theilnahme für
pie gefallenen Kameraden zum Ausdrucke bringt. Die Königin
fügt-hinzu,- sie selbst traüere um ihren theueren, so tapferen
)E n k e l s o h n, der gleich so vielen Kameraden der Voluntetzrs
'im /Dienste' der Königin und des Vaterlandes gefallen sei.-?
. ..London, 30. October. Bei dem Marsche der vom sitd-
aftikanischen Kriegsschauplatze heimgekehrten.F r ei w i l l i^ e n
durch die Stadt wurden, so Diel bisher festgestellt werden konnte,
sm Gedränge vier- Pe r s o n e n■ g,e tobtet- u n d
e t w a hundert vierzig verletzt.
.** ....
Präsident Krüger in Frankreich.
;■.. Unser P aris e r Correspondent schreibt vom 28. d. Bk.:
„Die Ankunft des .Präsidenten Krüger auf dem
.holländischen Kriegsschiffe „Gelderland" in M a r s e i l l e wird
für chen'14. November erwartet. Hier wird der Präsident wahr-
Weinlich im Hotel de Roailles, das auf der Cannebiere liegt,
.Obsteigequartier nehmen. Nach drei- bis viertägigem Aufenthalt in
Marseille setzt-Krüger .die Reise nach Paris fort. Hier werden
Uir Zeit für ihn im Hotel Scribe, das an der Ecke des Boulevard
.M Capücines gegenüber „Old England" liegt, Zimmer in Stand
gesetzt. Jln Hotel Scribe- werden mit Krüger auch Doctor
L e y d s, der langjährige Gast des Hotels, ferner die
Dtzlegirten Fischer, Wessels und Wolmarans logiren. Die Dele-
.Weu mit.Dr. Leyds werden sich, nicht.'wie ursprünglich beab­
sichtigt, nach Port-Said, sondern nach. Marseille begeben, um
ihren Präsidenten zu begrüßen. Die Dauer des Aufenthaltes
Krüger's in Paris ift noch unbekannt. Es wird dies Krüger's
z'w e i t e r Besuch* in Paris sein. Der erste Aufenthalt
, Knrger's in der französischen Hauptstadt erfolgte im Jahre 1884,
.als- er- aus. London zurückkehrte. Die französische kolonial-
Mellschaft gab dem Burenpräsidenten am 22. April'jenen
Jahres, ein Bankett zu neunzig Gedecken; der Tafel
präsidirte der seither verewigte Ferdinand v.-L e ss ep-s. Der
"Erbauer des Suezcanals feierte in seinem Toast die Buren als
n e n e, ausblühende Culturnation. ...
. Der.Maire eines Städtchens bei AmienS macht den Var-
ifchstrg,. -alle Gemeinden Frankreichs mögen Begrüßungsadressen
«n.Krüger votiren und dieselben an die Mairie in Marseille für
^chiPräsidenten absenden. Der Vorschlag, scheint .in gewiffetz
Meisen-Anklang zu finden.
i Die Wirrm in Mina.
Die Flucht des Kaisers von China.
Eine Unterredung mit dem Prinzen Su.
. Peking, 28, October. Ein Berichterstatter des'
Renter'schen Bureaus hatte eine Unterredung mit dem
-Prinzen Su, welcher den kaiserlichen Hof aikf
id e.r Flu ch t nach Tayuenfu begleitet hatte und
spater nach Peking zurückgekehrt ist. Nach der Erzählung
. -des Prinzen herrschte in der Umgebung des Hofes völlige
Anarchie. Die Soldaten stahlen sogar die für den
,K.a i s er und die Kaiserin-Witwe b ereit.e.t.en
Mp eise n. Die K a i's e r i tt w e i n t u na b l ä.s fi g und
-machte Denjenigen Vorwürfe, deren Rathschlag sie in diese Lage
gebracht. habe. Der Kaiser schmähte I e d e r-
'Mä n n. Bei der Ankunft in Tayuenfu- wurde die Bildung
-einer Art von Regierung versucht, doch erwies sich dies
infolge der U n o r d u u u g zunächst a l s u n m ö g l i ch.
-Die 'erlassenen Edicte konnten nicht durchgeführt werden und
es herrschte ein völliges Chaos. Prinz Su fügte hinzu, der
Kaiser habe Peking nicht verlassen wollen und
hätte es vorgezogen, sich aus die Verbündeten zu stützen.
Allein seine Einwendungen seien nicht durchgedrungen. Der
- Kaiser und die Kaiserin wären gerne nach Peking
zurü ck g e k e h r t, doch hätten sie wenig Vertrauen
^in 'die Versicherungen der Verbündeten betreffend ihre
'S ich e r h e i t gesetzt. In dieser Meinung seien sie
durch den Prinzen Juan und Andere b e f e st r g t
öiotden.:
RuMaud und das englisch-deutsche Ab­
kommen.
London, 30. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des' „Neuen Wiener Jour n aI".) Wie Ihrem
Eörrespoudenten von einer mit den Intentionen der hiesigen
' leitenden Kreise wohl vertrauten Persönlichkeit versichert
wird, begegnet Hier die zustimmende Antwort des
'P e t e r s b u r g e r C a b i n e t s auf die Note über das
' e'n g l i s ch- d e u t s ch e A b k o m m e n ebensowenig der
Zu v e r s i ch t eines g l a t t e n A u s g l e i ch e s mit
Mhinä, wie die neuesten chinesischen Sühneverheißungen. Die
reservirte Bemerkung über Artikel 3 dieses Abkommens deckt
iffchmitdex von dem hochofficiösen Petersburger Correspon-
.denten des „Soleil" kürzlich zum Ausdruck gebrachten Be-
sorgniß, daß England und Deutsch land m i t
F'tM n k r e i ch als Dritten im Bunde aus den China-
Wirxen als Gegner Rußland s erstehen werden. Die
einerseits aus der russischen Antwort sprechende Kühle,
andererseits die nicht mißzuverstehende Deutlichkeit, mit der
'Artikel 3 des englisch-deutschen Abkommens behandelt wird,
läßt-einigen Zweifel an dem Protest Rußlands gegen die
ihm zugeschriebenen Anne x i o ns gelüste a u f d i e
M amid sch u r e i auftoMMcn..
' Die Mandschu-Dynastie— ohne Armee?
Bezüglich der neuesten,, besonders den Prittzeit T u a n
mit lebenslänglicher Gefangenschaft bedrohenden S -U. h n e-
Verheißungen der chinesischen Regiemng werden wie
WflOÄitd
MMüreter ^EuglarchS: auch die BrrtEr der' übrigtzn'
WchteM den B^hätiMMn..vorerst nöch' die Th at­
st« Mem im Auge daß-sich -d« K ars er
M/fetzt! machtlos- in->der G e-w a-l t T umig s u s i a n g s
befindet, und daß nach -der erschreckrndm ZustayMe der vom
Prinzen T u ä n -anfachtenR-e b eili ö« i-n. Sü d-
ch i n a vielleicht- noch' im Berlanfe der- Friedensunter-
handlungen die europäischen Mächte^von der: Thatsache über­
rascht werden könnten, daß die M a n d s.ch u- D Y n a st i e
über k e i me A r m e es' nie h r in Eh i n a z u ver­
fügen haben werde.
Washington, 29l October. (Reuter-Meldung.) Staats-
fecretär H ach ließ 'gWwn Nachmittags die Antwort
d e r R e g i e r u n g der Bereinigen Staaten auf die. Noten
der deutschen und.der, englischen Regiemng betreffend das
deutsch-englische Abkmmnen nach B e rli n und L o n d o n
abgehen. Die Antwort'wird erst,'Nachdem 'sie' in Berlin
und London überreicht' sein' wird>' ö ,e r.ö.f f e n t l i ch t
werden.-.■
I« Peking.
London, 30. Oktober. Hiesigen Blättern wird aus
Peking vom 27. d. M. gemeldet: Die Den t s ch e n
in Peking gehen gegen die Chinesen, welche im Ver­
dachte stehen, zu den. Boxern^ zu gehören, mit g r o ß e r
Strenge vor. Summarische Avurthellungen sind häufig.
Den Gefangenen, wird, wenn ihre Schulo erwiesen ist,
nur eine kurze Frist gegeben. Es wurde an einem Tage
an vierzehn Boxe r n d a s T o.d es t-h e i l
vollstreckt..'
Expeditionen in die Umgebung von Peking «nd
" Tientfin.
Paris, 30. October. Eine Compag-llje französi­
scher Trup p.e n, welche, einen Tagmarsch -weft, w e st-
l i ch von Peking, abgesendet worden-war, Um. die Gegend zu
säubern, meldet, daß- sie von Boxe r.y. b e l ä st i g t
wurde, acht derselben Miete,.'einen gefangennahm und eine
Mitrailleuse erbeutete.
London, 30. Oktober. Reuter's Office meldet aus
T i e u tsin vom 28. d. M.:, Die Expcdmon, welche ,von
hier am 23. d. M. nach H s i a n g h o ünh -P a.o t.i ab­
ging, kehrte heute hieher zurück, ohne, daß.es zum.Kampfe
.gekommm.wäre, Viertausend .B o xie r hatten sich,
wie gemeldet worden war, .bei Paott. befunden., zerstreuten
sich jedoch beim Herannahm der Expedition. -Man befürchtet
hier, daß jede Expedition gegen, die Boxer sich. M verfehlt
erweisen wird, da die Boxer, obwohl sie nach wie vor die
ein g eb o xenen C.hr'isten verfo lgen, sich
zerstreuen mid die Waffe« verbergen, sobald' fft.von der An­
näherung fremder Türppm Kenntniß erhalten.
Die Expedition «ach Paotingf«.
London, 3Ü. Oetoberl Gtneral G'aselee Meldet
aus Pavtingfu vom 24. d.: Den Anordnungen des Grafen
PSaldersee zufolge kehren die britischen T r u p p e tt
nach" P'e king und 'T i e n t s i n zurück,^ wo sie am
6. November eintreffen und mst dm d ein t s ch e n und
r t a l'i'.e n i ssch 'e n Ur u'K b e n\_ geMesnscyn- operirm
werden. Die nach PtkM^zurüMhrendm AbWMngm
märschrren m dtei parallelen LMm, üm die auf dein Wege
befindlichen Boxer ab zu fä n gen. GeneralRichard-
son befehligt die Hauvtcolonne. Die- unter dem Befehle
des Generals Campbell stehmdm Truppen kehren ohne be­
sondere Bcschleuniguna' längs des rechten Ufers des Fluß­
laufes, der von Paotingfu nach Tientfin führt, nach Tientstn
zurück. Auch diese Nnppen fahnden -äpf Boxer: Eine
RecögnoscirungsäbtheilMg b en'gp lisch er 'L wn e i e r s
traf am-22. d. dreißig Meilen^ von Paotingfil auf Boxer und
tödtetc etwa zwanzig derselben-. Der GesnNtcheitszustand der
Truppen'ist ein guter.-- -‘;
Die Berhaodlunge«.;.
Paris, 30. OcMer. Die Agence Havas meldet aus
Peking: Die Ge sän dien setzm ihre Berathungen
fort, um zu e i n e m E i n ve rn eh m en. -ü be r die
China zu -stellmdm Bedingungen zu gelangen. Als
Grundlage der Berathüngm drenm die--im Princip an­
genommenen französischen Bor schräge. Der
ö st e r r e i ch i s ch- u n g st r i s ch e G eist a n d t e ist
hier.eingetroffen.- -.--
London, 30. .October. Eüie Depesche der „Daily
News" aus Shanghai besagt: Chinesische Zeitungen
melden, daß die F ri e d e n s v erhxl n d l un gße n
glatt v orwärts.gehen. c^
130 brennende GeschSftshaüser.
Neiv-Pork, 2A. October. Ein Telegramm des
„Evening Journal" meldet, daß in A m io y .1 5 0 G e--
s ch ä s t s h ä u s e r in der Nähe der englischen und der
amerikanischen Niederlassung: church eine:F e u e r. s b r u n st
zerstört wurden.• Britische, rnffffche.'- und japanffche
M a r in e s o ld a t eu seien gelandet, um das Feuer,
welches noch fortdauere, zu bewältigen.'
Ein Pulverattentät itt Canto«.
Hongkong, BÖ. Hetoberi (Reziter-Meldung.) In
C a n t o n ereignete fich' SMntag Früh in einem vom
A a m e n des Gouvernemmts nicht weit entferntm Ge­
bäude eine Explösio-n,.durch die vierzehn Per­
sonen' u m s r L e b e n .kamen. Es. ihMt,. haß dje
Explosion in einem? .von ..den Reformern äls. Wäffmplatz
benützten Gebäude erfolgte, das sie mit Pulv« und Schieß­
baumwolle anfüllten, um* das P am e n in die
L u s t z u spreng ejy. Da die, Behhrden von der
Richtigkeit dieser Anstahipe übei^mgt find,. wjrd- der Bor­
fall wahrscheinlich zu einem -scharfen Borgchm gegen die
Reformer führen.'"
Melbstmorb des GeuotalS Uyhfie«.
Paris, 30. October.' L i -.H u. y gT st a n g. chellte
den Gesandtschaften mit, daß sich Huhsien- ver­
gift et'habe.''-": i
. .. ,*/ .,■,
Die Oefterreicher bei der Belagerung. i« Peking.
Die „Wiener Abenhpöst" verüffentlichte gsitexn die Auf­
zeichnungen eines deuffchm Reserveofficiers, der bei' der chinesischen
"VM
81. OctoLtzr'lstM Nr. SSSS
Zollverwaktung Dienste genommen hat, über die Belagermrg der
eurvpäffchen- Gesandten in Peking. Wir entnehmen denselben
-folgend« Details- über- das heldenmüthige Verhalten der
Oesterreicher.
: Der Tod Thomann'S.
Nach der Preisgabe der österrrichifch-ungarischen Gestuckt-
schast, heißt eS in diesen Aufzeichnungen, kam die schwerste Zeit.
Tag und Nacht wurde das GesandtschaftSviertel von allen Seiten
mit Gewehren und Geschützen beschvssm. Die Zahl der Feinde wurde
täglich größer. Fregattencäpitän v. T h o m a n n fiel in der
ftanzöfischen Gesandtschaft, von einem Granatensplitter in die
Brust getroffen, als er mit den beiden ftanzöfischen
Officieren ging. Er fiel einem ftanzöfischen Officirr
in, die Arme.- Da^ L ei chenbegängniß von
T h» m an n war eine der ergreifendsten Sc enen der
ganzen Belagerung. Bei dieser Gelegenheit trug der' Geschäfts­
träger v. R o st h o r n eine Binde über dem Auge. Er
war von einem Splitter verletzt. Die Vertheidigung der
ftanzöfischen Gesandffchaft durch die Franzosen und Oisterreicher
war eine im vollsten Sinne des Wortes heldenmüthige.
Stück für Stück des gesammten Komplexes wurde zerstört, immer
wurden wieder neue Breschen geschossen, aber auch immer toieber neue
Barricaden aufgeworfen. Die letzten vierzehn Tage brachte«
diese alliirten Detachements in einem offenen Laufgraben
zu; kein Haus» kein Dach hätte mehr Schutz geboten!
Frau v. Rosthor«.
Allgemeine Bewundemng wird dem Verhalten der
europäischen Damen gezollt. Nur eine wurde
zu Beginn von Angstkrämpfen befallen, erholte sich aber
sehr bald. Man sah die Damen allenchalben an der
Seite ihrer Männer bei den Detachements. Frau von
R o st h o r n zog selbst mit einer Petroleum-
k a'n n e in der Hand herum und steckte die chinesischen Nachbar­
häuser, welche den Ausschuß der Oesterreicher und Franzosen
benahmen, persönlich in Brand. Sie zog sich hiebet Ver­
letzungen im Gestchte und an den Hijnden zu, ist aber wieder
hergestellt.
NolKsivtrlhjchast.
Berlin, 3V. October. (Tel.) Auf den Rückgang in Montan Werthen
war die Tendenz der Börse bei Eröffnung matt. Die Herabsetzung des
Preises für Stahlschicnen aus 70 Shilling seitens einzelner Gewkcke in
England wegen der amerikanischen Concurrenz, sowie die Ennäßigung
der Kohlenpreise in Amerika trugen zur Verstimmung des Montan-
acticumarktes bei. Später gut erholt aus den günstigen Quartalsausweis
der Laurahütte. Bankm schwächer. Bahnen durch Realisirungen gedrückt,
Lübeck°Büchener aus Deckung höher. Northem-Pacific preishaltend aus
ein Plus von ,31.334 Dollars in der dritten Octoberwoche. Fonds fest,
besonders heimische Anlagen. Spanier matt. Nach Schluß schwächer.
Der Rückgang der heimischen Fonds, theils auf Realisirungen, theils
auf Tausch, drückte. Preußische Hypothekenbankactim waren mit 40°/,,
deutsche Grundschuldbankactien mit 11°/» notirt; Pfandbriefe gegen
gestern um 1% beziehungsweise 2% niedriger.— Privatdiscont 4°,».—
Türkenlose 106 50.
London, 29. October. (Tel.) Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Rio de JaNciro, halbamtlich werde erklärt, daß die in der eng­
lischen Presse wegen, des, Gesetzes über die geschäftlichen Operationen in
Wechseln zum Ausdrucke gekonimenen Befürchtungen übertrieben seist.
Die Maßregel sei in der Kammer noch nicht erörtert worden. Es werde
erwartet, daß dort das Gesetz einer scharfen Kriük begegnen und wahr­
scheinlich erst'nach Abänderung einiger Bestimmungen eventuell seine
Annahme finden wxrde. Das Gesetz werde keine bestimmten, Maß­
nahmen vorschreiben, sondern vielmehr der Regierung nur die Er­
mächtigung geben, die Frage der Spemlation in Wechseln und die
Mittel zur Berbessening des gcgenwärtigm Systems zu prüfen.
Letzte CnrSdepesche«.
Berlin, 3Q. October. 117.90. (November-Curse.) Credit
204.40 f= 652.59), Lombarden 24.— 108.49), Staatsbahn 140.10
(--- 656.02), Vtordwestbahn 116.45 (= 455.19), Elbethal—
{== —), Russische Banknoten (Cassa) —(=» —.—), Disconto-
Commandit 172.—, Ungarische Kronenanleihe 91.— (-»- 9l.20),
Ungarische Goldrente —,— (— —.—), Italiener 94.50, Buschtiehrader
B —.— (--- —.—). Abgeschwächt.
Frankfurt, 30. October. 117.90.— (November-Curse.)
Credit 204.40 (— 652.59)/Staatsbahn 140.40 (--- 657.42), Lombarden
24.70 (— 111.79),Ungarische Goldrente 97.20 (—114.57),Oesterreichische
Silberrente 96.75 (— 96.96), Oesterreichische Papierrente 97.—
(---- 97.21), Oesterreichische Goldrente 96.50 (--- 115.19), Wiener Bank.
verein —.— (— Alpine —.— (— —Ungar. Kronenrente
90.95 (--- 91.15).— (Abendbörse.) Credit 204.30 (—- 652.26),
Staatsbahn 140L0 (— 656.96), Wiener Bankverein —.— (—•—
Lombarden 25.— (= 113.21), Italiener 94.60, Laurahütte 195.80,
Harpener 175.25, Disconto 172.25. Fest.
H a m b u r g,30.Ociober.117.90.Nov.-Curse.Silberrente 96.50
(--- 96.71), Credit 204— (— 651.30), 60er Lose 132.50 (---- —.—),
Staatsbahn 140.— («■ 6.~>5.55), Lombarden 24L0 (--- 110.85),
Italiener 94.20 (-» —.—), Oesterreichische Goldrente 97.50 (— 116.37),
Ungarische Gokdrente 96.60 (= 113.86), Silber 88.50 Brief, 88.—
Geld.— Abgeschwächt.
P aris, 30. October. 96.—. Neue 3°/, amortisirbare Anleihe
99—, 3% Rente 100.07, 3'/,°/» Rente 102.45, Italiener 91.37
(== —.—), Staatsbahn 700.— («= 652.—), Alpine —.— (—» —.—),
Neue türkische Consols 22.55, Neue 6°/» egyptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrente 96.75 (— 115.70). Ungarische Goldrente
—.— (— —Lombard/ Eisenbahn-Prioritäten 342.— (-— 323.52).
Banque Ottomane 534.—, Tabak 306.— (—287.36), Türkenlose 110.25
—.—), Wechsel auf Wien (kurz) 103.12, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf dmtsche Plätze (kurz) 121.43, Wechsel per
London 25.10, Bcmonv de Paris 1070.—, Credit foncier de France
—, Mrridionalbähn —.—, 4% spanische Exterieurs 67.22,
4°/» rumänische Anleihe —, neue Rio 1480—, East Rand 184.—,
Charteret» 83.—» Egyptische Rente 106.50, Randfontein 76.—, De
Beers 720.50,Länderbank439.—(----404.77),Lombarden133.—(---107.68),
Oesterreichische Bodencredit —(»» —.—). Flau.
Der Eisenkrieg.
Die Anflösnng des ungarischen EisencartellS.
Nun ist auch die foMale Auflösung des ungarischen Effen-
cartellS erfolgt. Wie das ungarische Telegraphen-Correspondenz-
bureau meldet, hat die R i m a- M u r a n y e r- S a l g o-
T a r j a n er 6 isenbergwerks-Actiengese l l-
s ch a f t die Mtglieder des ungarischen Cartells verständigt, daß
sie zufolge des Austrittes der Werke der Oesterreichisch-ungarffchen
Staatseisenbahn-Gesellschaft aus dem Cartell dieses als aufgelöst
bettachte. Die Rima-Müranyer Eisenbergwerks-Acttengesellschaft
gibt in einem diesbezüglichen Schreiben der Erwartung Ausdruck,
daß die Gestaltung des Eisemnarktes in Bälde die Ralliirung der
ungarischen Eisenindüsftie ermöglichen werde.
Warum die Staatsbahnwerke aus dem ungarische« Cartell
ausgetreten find.
Ueber diese Frage bringt die „Politik" von ihrem Wiener
Korrespondenten folgende nicht uninteressante, zweifellos osficiöse


[ 2023-06-29 10:52:18.303 - 19001031 - Seite 11 ]
Nr. 2522 Mittwoch
Darstellung: „Unsere Atotive waren sowohl persönlicher als auch
sachlicher Natur. Die Staatsbahn fühlte sich verletzt durch die Art
undWeise, wie die Ryma-Muranyer Gesellschaft die Mitwirkung
cärtellirter ungarischer Unternehmungen behandelte. Sie that
bei jeder Gelegenheit so, als hätten die anderen Cartcll-
unternehmer nichts dreinzureden, als müßten sie sich wider­
spruchslos Allem fügen, was die Rima zu unternehmen für gut
fand. Asenn das österreichische Eisencartell Anstoß daran nimmt,
daß die Rima die Hernadthaler Unternehmung eigenmächtig er­
warben, so mußten die ungarischen Werke, denen diese Erwerbung
nicht einmal angezeigt wurde, diese Maßnahme als einen Ueber-
griff bezeichnen. Aber die Staatsbahn hatte auch Gründe sach­
licher, Natur. Ihr paßte die Organisation des Cartells nicht. Es
gilt dies namentlich von der Thätigkeit der Verkaufsbureaus im
.Hinblick auf eine gerechte Auftheilung der Bestellungen im Aus­
maße der Quote auf jedes Werk und eine proportionclle Ans-
theilung des Mehrbedarfes. In Ungarn besteht eine derartige Eiu-
.richtung nicht. Die Fnnetionen eines solchen Verkaufsbureaus be­
sorgt nun die Rima; die Staatsbahn meint nun, daß sie bei
Äuftheilung der Bestellungen nicht mit der nöthigen Objectivität
vorgehe, da hier beispielsweise ihr Hemd näher sei, als der Rock
der Anderen. Sei schon die Quote, welche die Rima im unga­
rischen Eisencartell habe, und die 50°/, beträgt, eine ungerecht-
. fertigt hohe, so werde das Mißverhältniß noch dadurch vergrößert,
daß das Geschäft bei dem Mangel jeder Controle die Möglichkeit
hat, diese Quote noch zu erhöhen, sondern anch die neuesten Auf­
träge für sich zu rescrviren. Die Staatsbahn verlangt im Falle
der Erneuerung des Eisencartells: 1. Eine Organisation, welche
die stricte Controle für die Einhaltung der Cartellquote bietet.
2. Eine Erhöhung ihres Antheiles an der Production.
ZersetzungSerscheinnngen innerhalb des österreichischen
Cartells.
Wie der „Pcster Lloyd" meldet, bleiben in Oesterreich die
Folgen des eröffneten Krieges ebenfalls nicht aus, d a S
ö st e rreichische Trägercartell sei bereits
i n d i e B r n ch c g e g a n g c n. Dasselbe löste sich auf,
weil es nicht dem Ansinnen entsprechen wollte, die Trägerpreise
in "Oesterreich zu halten, in Ungarn aber zu unterbieten. Und
nicht unwahrscheinlich sei es, daß diesen Cartellen die anderen
nachkommen werden.
Die Generalversammlung der Präger Eiscnindustriegesellschaft.
Auch in dieser Generalversammlung war der Cartcllkrieg
der Angelpunkt der Discussion, wenn auch der Verwaltungsrath
sich weigerte, über diese Angelegenheit erschöpfende Aufklärungen
zu geben. Die Cartellangelegenheit sei eine Geschäftsangelegenheit
wie jede andere, welche die Verwaltung, respective Leitung des
■ Unternehmens in ihrem eigenen Wirkungskreise behandeln
müsse. Er finde es nicht förderlich, irgend eine Geschäftsangelegen­
heit, insbesondere wenn sie sich in jenem Stadium befinde, wie
die Cartelifrage, ferner mit Rücksicht darauf, daß die Präger
Eisemndnstriegcfellschaft Hiebei nicht allein zu sprechen habe,
sondern nur einen Theil eines Ganzen bilde, in derartigen
Versammlungen zu discutiren. Auch hätten wohl nach den
Statuten der Rima-Muranyer, nicht aber denjenigen der Präger
.Eisenindustrie die Actionärc zu den Cartellabschlüssen ihre Zu­
stimmung zu geben. Indes beabsichtige die Verwaltung durchaus
nicht etwa den Kriegspfad betreten zu wollen. Wenn jetzt das
Eartcll gekündigt wurde, so sei es wirklich nur in der Voraus­
sicht geschehen, günstigere und bessere Verhältnisse zu schaffen, als
sie bisher waren. Die Actionärc können überzeugt sein, daß
sowohl seitens der Verwaltung als der Leitung der Gesellschaft
Alles dara:ff hinzielt, um wieder friedliche und Cartellverhältnisse
zu schaffen. Der Kurssturz der Präger Eisenactieu
habe nicht die Kündigung des Cartells' zur Ursache,
sondern die Depression der Wcltmarktlage, die von Amerika aus­
gegangen sei. Ob es im laufenden Jahre möglich sein werde, einen
Theil des Ausfalles vom vergangenen Jahre wieder herein­
zubringen, lasse sich jetzt noch nicht sagen, weil das von Ver­
hältnissen abhängig sei, welche sich der Beeinflussung seitens der
Verwaltung entziehen. Herr Kcstranck und Herr Wannicck
benützten die Debatte, um mit großer Energie den Angriffen der
Presse gegen die Verwaltung, namentlich gegen Herrn Wittgen-
st c i n, welcher sich eben infolge solcher Angriffe vollständig ins
Privatleben ziirückzvg, entgegenzutreten. Herr W anni eck gab
unter Anderem folgende Erklärung ab: „Ich kann nur wiederholt
versichern, daß, so lange ich die Ehre habe, Mitglied der Ver­
waltung zn sein— es werden nicht viel zu vollen
dreißig Jahren fehlen— es niemals wenigstens zu meiner
Kenntniß gelangt ist, daß die Meinungen der Börse,
die Curse der Acticn oder sonst eine derartige geschäftliche Tendenz
an der Börse von irgend einer Bedeutung für die Maßnahmen
oder Beschlußfassung des Verwaltungsrathcs waren.. Alle Be­
schlüsse, Erwägungen und Schritte sind nie und nimmer aus
einem anderen Grunde geschehen, als dem, das Interesse der
Gesellschaft und der Actionäre zu fördern." Centraldirector
K e st r a n e k sprach von /„gewissen „Journalstimmen", die sich
in verleumderischen Angriffen auf die Verwaltung und Leitung
des Unternehmens gefallen, jene Journale, die sich ja doch nur
aus den Feinden des Unternehmens reerutiren. Das ist jener—
Gott sei Dank— geringe Theil der Journalistik, welcher, ich
Möchte sagen, eine Species von Schmarotzerpflanzen darstellt, deren
Existenzbedingung die Verleumdung ist, Schmarotzerpflanzen, die
ihr schmutziges Gewerbe weiter betreiben mögen.
* Bezüglich dieser beiden Aeußerungen sind ja nicht viel
Worte zu verlieren. Die Erklärung des Herrn W a n n i e ck mag
vielleicht in ihrer formalen Fassung richtig sein, aber daß die
Vorgänge innerhalb der Präger Eisenindustriegesellschaft von
Personen, die der Verwaltung nahestehen oder nahestanden, viel­
fach zum Zwecke von Börsespeculationen benützt wurden, ist eine
so klare und bekannte Thatsache, daß man sie nicht mehr erörtern
müßte. Diese Erklärung erinnert einigermaßen an die scinerzeitige
Enunciation des Herrn Wittgcnstcin, daß er überhaupt nie irgend
ein Geschäft an der Börse gemacht habe oder
einem solchen nahegestanden sei. Was die Aeußerung des Herrn
K e st r a u e k anbelangt, so kann es ja unter den journalistischen
Gegnern des Eisencartells vielleicht Personen geben, aus die seine
Worte paffen, aber wenn der Centraldirector alle Gegner des
Cartells und feiner Gestion mit derartigen beschimpfenden Bemer­
kungen abthun will, so ist das als eine ganz unerhörte Verdäch­
tigung aufzufassen, die dem Herrn durchaus nicht ansteht. Es
scheint, daß die Herren fürchten, die Ermäßigung des Schutzzolles
könne denn doch zur That werden, und daß sie deshalb so blind­
wüthig um sich schlagen.
Ueber die geschäsüichen Ergebnisse wurde in der General­
versammlung unter Anderem berichtet:
Neues Wien er Journal
Während sich die Förderung der Teplitzcr Brauukohleuschächte
um 355.449 Metcrcentner erhöhte, weil das Grubenfeld des Fnedrich-
Schachtes in das Stadium des regelmäßigen Abbaues getreten ist,
förderten die Kladnoer Steinkohlenschächte um 9201391 MetercenMer
weniger. Die Kohlenpreise haben sich im Berichtsjahre vcrhältnißmäßig
wenig gebessert. Die seither eingetretene Erhöhung der Kohlenpreise
laise im Vereine mit der größeren Förderung der Schächte erst im
lauicndcn Geschäftsjahre eine wesentliche Besserung des Erträgniffes der
Kohlmwerke erwarten. Die Förderung an Roheren betrug 3,148.104
(+ 40.777) MetercenMer, an Kalkstein 1,489.498 (-+- 95.722) Meter-
centner. Die Hochöfen erzeugten 1,169.531 (-j- 38.481) MetercenMer
Roheisen. Die Production an fertiger Wälzwaare sank infolge des
Strikcs nm 224.410 MetercenMer, wogegen sich die Erzeugung von
Halbfabrikaten um 30-068 MetercenMer hob. An Thomasschlackenmchl
wurden um 79.914 MetercenMer weniger erzeugt. Die Gesellschaft hat theils
dcrcct, theils indirect 245.000 MetercenMer Walzwaare zur AuSfuhr
gebracht und dabei meist bessere Preise als bei den inländischen Ver­
kaufen evreidjt, da infolge der ungeregelten Concurrmzverhältnifse die
Eiimpreise im Jnlande int schroffen Gegensatz zur Hochconiunctur des
Enmweltmarktes eine >veichende Tendenz bekundeten. Der Bericht
erwähnt auch, daß derzeit der durchschnittliche Retto-Schichtlohn eines
Häuers (unter Berücksichtigung aller Abzüge) 4 Kronen 67 -Heller, der
durchschnittliche Netto-Schichtlohn aller Arbnter, das ist einschließlich der
Mgendlichen Hilfsarbeiter, Frauen und Invaliden 3 Kronen 36 Heller
beträgt und daß in den letzten Monaten der Schichtiohn geschickter und
fleißiger Häuer die Höhe von mehr als 7 Kronen und derjenige tüchtiger
yörberer die Höhe von mehr als 5 Kronm erreichte. Außerdem erhalten
die Arbeiter, abgesehen von dem freien Gelcuchte, kostenlos eine ent-
Iprechende Menge Heizkohle, m
(Verlängerung der Fnnetionsdauer der
Handelskammern.) Die gestrige „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht die kaiserliche Verordnung, durch welche auf Grund des
8 14 die Fnnetionsdauer der Handels- und Gewerbekammern,
beziehungsweise die Giltigkeit der Mandate der Ende December
zmn Ausscheiden bestimmten Mitglieder auf unbestimmte Zeit ver­
längert wird. Die Verlängerung der Mandate erfolgte haupt­
sächlich aus dem Grunde, um die Schwierigkeiten, die sich der
Vornahme der Reichsrathswahlen durch die Kammern entgegen­
stellten, zu beseitigen.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) In der gestern
unter dem Vorsitze des Vicegouverneurs Geheimen Rathes Baron
Winterstein abgehaltenen Sitzung der Direction in Wien wurde
die Ernennung der Censoren für die demnächst zu errichtenden
Filialen in Trient und Rovereto beschlossen. Wetters
fand auch die Ernennung der Censoren für die Filiale in
Jaslo statt, welche voraussichtlich noch in diesem Jahre zur
Errichtung gelangen wird.
(Wiener Börsekammer.) Auf der Tagesordnung der
heute stattfindenden Plenarsitzung stehen unter Anderem folgende
Verhandlnngsgegenstände: Mittheilungen: Anträge des Cursblatt-
Comitcs betreffend die Notirung der 4°/»igen Prioritätsobligationen
der Localbahn Trieft—Parenzo; Anzeigen des Arrangements-
bnreaus wegen Uebertretung des 8 7 der Arrangementsordnung;
Anträge der Waarensection betreffend Aeußerung über eine
Statutenänderung der Börse für landwirthschaftliche Producte,
Usancen für den Handel in Papier an der Wiener Börse, ab­
geänderte Holzusancen. Die Statutenänderung der Börse für
landwirthschaftliche Producte betrifft, wie wir erfahren, die Ein-
reihung des Artikels Reis in den Geschäftsbereich der Pro-
ductenbörse.
(Neue landwirthschaftliche Aktiengesellschaft.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat im Einvernehmen mit den betheiligten Ministerien den Herren
Alfted Heinrich Messinger und Victor Popper, Maschinen-
fabrikanten in Wien, die Bewilligung znr Errichtung einer Actien-
gesellschaft unter der Firma „Erste landwirthschaft-
lichc Actiengesellschaft für NahrungS-
u ii b K r a f t f u t t e r m i t t e l" mit dem Sitz in
Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt.
(Die Erweiterung des Triester Hafens.) Die
Scebehörde in Trieft schreibt nunmehr, infolge eines Erlasses
des Handelsministeriums vom 23. d. M., die auf Staatskosten
auszuführenden Arbeiten zur Erweiterung des Triester Hafens
aus. Das Präliminare für die gesammten Banarbeiten beläust
sich auf 10,892.374 Kronen. Hiezu kommen noch für Bagger­
arbeiten 743.580 Kronen. Die Ausführung wird im Wege der
Offertverhandlung vergeben, und ist der Endtermin der Offert-
einreichung auf den 30. November anberaumt.
(Laura-Hütte.) Die Generalversammlung der Laura-
Hütte genehmigte den Geschäftsabschluß und setzte eine Dividende
von 16°/» fest. In dem Geschäftsberichte heißt es, der Gewinn
des ersten Quartals des laufenden Geschäftsjahres betrage
2,660.115 Mark, um 195.006 Mark mehr als im gleichen
Zeitraume des Vorjahres. Der diesmalige Gewinn des ersten
Quartals sei der höchste, der bei der Laura-Hütte zu verzeichnen
sei. Das zweite Quartal lasse sich gleichfalls gut an, so daß
man zu der Erwartung berechtigt sei, daß auch dieses ein gutes
Resultat geben werde.
(Brasilianische Banken.) Aus London wird
telegraphirt: Dem Reuter'schen Bureau wird aus Rio de Janeiro
berichtet, daß die Gerüchte von der Vereinigung des Banca
da Republica mit der brasilianischen Bank für Deutschland
grundlos seien.
(Geschäftsverbindungen mit Rustschuk.) Firmen, welche
mit Rustschuk in commrrciellen Beziehungen stehen, können bei ent­
sprechender Lcgitimirung an Wochentagen zwischen 10 und 2 Uhr im
Bureau der Wiener Handelskammer eine sie betreffende Mittheilung
entgegennehmen.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Von New-Pork lagen gestern mehrfache Motive vor, welche die
Steigerung von l 1 /. Cent zu rechtfertigen versuchten. Frostmeldungen
aus Argentinien, starke Niederschlage in den Winterwcizendistricten der
Bereinigten Staaten und Ausbreiten der Heffenfliege daselbst waren
die Ursachen der amerikanffchen Aufwärtsbewegnng, welche hier nur
sehr schwachen Widerhall fand, zumal die Berichte von den west­
europäischen Börsen flau waren und im Effectivgeschäftc die seitherige
Stagnation anhält, Die anfänglich erzielten klemm Befferungen gingen
im weiteren Verlaufe des Verkehres übrigens wieder verloren, da die
Betheiligung am Geschäfte eine sehr kleine war und auch die Rach-
mittags eingelangten Berichte von den europäischen Börsen nicht in
Uebereinstimmung standen mit der von New-Uork gemeldeten Hausse­
tendenz.' Hier schloffen sämmtliche Artikel ver Saldo nahezu unver­
ändert wie vorgestern.— Umgesetzt wurdm: Frühjahrs-Weizen zu
Kronm 8°03/8°—, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7*67 68/68, Frühjahrs-
Hafer zu Kronen 5 '89/88, Mai-Juni-Mais' zu Kronm 5°34.— Auf
dem E i i e c t l p m a r k t e hat sich die> eich enge lustlose Haltung
womöglich noch verschärft, Reflectantm verhielten sich. votlstäi dig ab­
lehnend.
Centralmarkt in Rndolfshei«. Wie», 30. October. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich heute auf 120 Wagen Klee und
Heu und vom 27. October bis 30. October auf 20 Fuhren S t r o h und
29 Wagen Kartoffeln, 65 Wagen K r au t, 24 Wagen Eier,
189 Wagen Grünwaaren, 114 Wagen Obst und 9 Wagen
Holz.— Es notirtm: Klee von.Kronm 6°40.bis Kronm 8.—.
31. October 1900 Seite 11
frtfdjer von Kronen —°— bis Kronen —°—, Berg- und Waldheu vo«
Kronen 6°40 bis Krone» 8*—, frisches von Kronm —'—bis
Kronen —, Wiesmheu von Kronm 5°60 bis Kronen 6'80, ftisches
von Kronen —*— bis Kronm —°—, Grummet von Kronen 5°20 bis
fronen 5°60 per Metercentncr: Stroh: Schaubstroh von Kronen
4°40 bis Kronen 4°60 per Metcrcentner und von Kronen 14'- bis
Kronm 18°— per Schober, Gerststroh von Kronen 4°40 bis
Kronen —*— per Metcrcentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 6'— bis Kronen 6°20, gelbe Kipfelkartoffcln von Kronen 12°—
ors Kronen 14 —, ungarische rothe runde von Kronen 6°— bis
Kronen 6°20 per Metercmtner. K r a u t, uiedcröstcrreichisches-. Moos-
brunner von Kronen 4'— bis bis Kronm 6'—, Tullner von Kronen
—°— bis Kronen —°—, slovakischcs von Kronen 3'— bis Kronm
6°— Per Schilling.— Vorn 27. October bis 30. October
wurden zu Markte gebracht: 350.000 Stück Eier und circa 3000 Kilo­
gramm Butter. Es notrrten: Eicr In 31 bis 32 Stück, II» 33 bis
34 Stück, Kalkeier 37 bis 38 Stück für zwei Kronm. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2°20 bis Kronen 2°60, Landbutter von
Kronm 2°— bis Kronen 2°20, gewöhnliche Natur-Marktbuttcr von
Kronen 1'70 bis Kronen 2°—, Kunstbutter (Margarin) von Kronen
1‘10 bis Kronen 1°G0, Rindschmalz von Kronen 2°20 bis Kronm 2°60,
Topfen von Kronen —‘48 bis Kronen —'60 per Kilogramm.
Eiermarkt. Wien, 30. October. Zufuhr circa 350.000 Stück
Strohwagm- und Faßcicr, sowie 3000 Kisten diverse andere Gattungm.
Notirt wurden: I». Faßcicr 34V, bis— Stück, II a. 35 bis 35V, Stück
für 2 Kronen exclusive Packung. Kistcnwaarc: In. Bacskaer 76 bis
78 Kronen, Ia. andere ungarische und Banaler 74/76 Kronm, Sirbm-
bürger unsortirt 72/74 .Kronen, sortirt 77,79 Kronen, bulgarische
—Kronm, ruffischc —/— Kronm und andere Ha. Qualitäten
56/58 Kronen, Packung und Spesen inbegriffen.— Kistmwaäre
tmdirtc fester, wogeaen Faßeier mäwa cmacbm.'t haben.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wie»,
30. October. /Original-Bericht.) Zufuhr .>l. ’41 Mlogr«nm Rind­
fleisch» 786 Kilogramm Kalbfleisch, 2804 Kilogramm Schaffleisch»
5352 Kilogramm Schweinefleisch, 131 Kälber, 21 Schafe. 115
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungsstmer): Rindfleisch, vorderes 56/120, hinteres
72/144, Rostbraten 112,180, Kalbfleisch 84/130, ertrmr —/—,
Schasfleisch 60/100, Schweinefleisch 104/130, Kälber 88/120.
Schafe 56/90, Schweine 90,116. Lämmer—/— Kronen per Paar.
Borstenviehmarkt in St. Marx. Wien, 30. October.
(Original-Bericht.) Für den heutigen Markt wurden 11.642 Stück
angemeldet, aufgctriebcn wurden jedoch nur 10.981 Stück, und zwar:
5911 Stück Fcttschweine und 5070 Stück Jungschweinr. Notirt
wurden (per Kilogramm Lebendgewicht in Hellern exclusive Berzchrimas-
steucr): Fettschwcme Ia. 88/90 (92), mittlere und alte 83/87, leichte
77/81, Jnngschwcine 60/80.— Während Fettschwcine infolge reducirker
Zufuhr im Preise profitirt haben, blieben Jnngschwemc unver­
ändert flau.
Wiener Pferdemarkt. 30. October. (O r i g i n a l- B c r i cht.)
Zum Verkaufe wurdm auf den Markt gebracht: 708 Pferde
und— Esel.— Bei lebhaftem Marktverlaufe wurden bezichtt:
Kutschpferde zu Kronm 230'— bis Kronen 760°—; leichte
Zugpferde zn Kronen 200°— bis Kronen 380'—; schwere
Zugpferde zu Kronen 400'— bis Kronm 780°—; Schlacht­
pferde zu Kronm 36°— bis Kronm 160°— °. Esel zu Kronen
—°— bis Kronen —°—.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronm): Rohwaare, prompt cont. ab Wim 42'40/43'—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronm): Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 25°—/25°05, dto. Olmütz 23*75/23 95 dto. Brünn»
Wien 23'30/24'i0, November-December Frachtbasis Aussig 25'05/25° 15,
Raffinade Ia 84'75/85'—, dto. 11a 84'25/84'50, Würfelzucker
Ia 86*75/87'—, dto. Ua 86'25/86'50.‘ Alles prompt ab Wcm.
Piles Cmtrifug. Prompt ab Trieft transito 27'5i)/28'—,
November-März 27°25/2i°75. Fettwaarcn (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronm): Schw einefett, inländisches, inclusive
Faß 6i>°—/6 >'50, Speck, weiß, exclusive Packung 52°50/53'50,
U n s ch l i t t, Ausschnitt, 35°50/36‘50.— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 40'50/4l'b0.— Leinöl (per 100 Kg-). prompt ab
Wien 96°—/97°—.— Petroleum (per 100 Kg.). kaukasisches, raffmirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12°—/12°50, gallisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39°35/40°35, galizisches wafferhrll
40°35/41°35.
Prag, 30. October. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
rnbig stetig und notirt Rohzucker pro October-December ab Auffig
Kronm 25.— Geld, Kronm 25.15 Brief.
Budapest, 3-'. October. Getreidemarkt. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Obgleich Werzmofferte ergiebig sind und 'Mühlen sich reservirt im Ein­
kauf verhalten, ist die Sdmmung ruhig. Preise bei einem Umsätze von
20.000 q unverändert, klebriges gleichfalls unverändert.— Termine:
Behauptet.— April-Weizen Kronm 7° 74/75, April-Roggen Kronm
7°21/25, April-Hafer Kronen 5'57/58, Mai-Mais Kronm 5*04/05.
— Wetter: Nacki Regen aufklärend.
Budapest» 30. October. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronm. Ungarische Prima, alte schwere 96/98, alte mittlere —/—,
junge schwere 9 /97, junge mittlere —/—, junge leichte 93/98,
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/91, mittlere
— s —, leichte 92/94.— Borrath am October 35.514 Stück, Auf-
trieb am 2n. October 829 Stück, Abtrieb 1002 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 3 >.34l Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 30. October. Ruhig.
Tenders m Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. TagcS-
import 46.000. Dcliveries Anicrican anh Port L. P. C. per
October 5°09/64, October-Novcmber 5'02/64, November-December
4°60/64, December-Jänner 4°58/64, Jänner-Februar 4*56/64, Fcbruqr-
März 4°55/64, März-April 4°53/64, April-Mai 4*52/64, Mai-Juni
4°51/64, Juni-Juli 4°49/64, Juli-August 4°48/64.
Wiener Börse vom 30. October.
Die Börse verlief heute äußerst lustlos und still, doch war
die Tendenz im Großen und Ganzen insbesondere für Montan­
werthe etwas besser, indes Transportwerthe unter Realisirungen
litten. Auf dem Bankenmarktc erfuhren schließlich beide Credst-
actien, die Actien des Bankvereins, der Länderbank und Oester­
reichisch-ungarische Bankactien Abschwächungen. Eine Steigerung
erzielten die Acticn der Unionbank. Von Transportwerthen be­
wegten sich Staacsbahn, Straßenbahn, bei welchen heute .ein
Cursabschlag von sechs Kronen erfolgte, Buschtiehradcr Actieu
lit. B und beide Nordwestbahnactien auf ermäßigtem Curs-
niveau. Avancen zeigen Aussig-Teplitzer, Dnr-Bodenbacher und
Dampfschiffactten. Auf dem Jndustriemarkt stellten sich Alpine,
Rima, Präger Eisen, Egydier, Brüxer Kohlen und Tabakactien
höher. Niedriger notirteil Salgo-Tarjaner, Norduugarische Kohlen,
Ungarische allgemeine Kohlen, Schodnica, Königshofer Cement-
actien und Sininieringer Akaschincn. Renten lagen ini Allgemeinm
fest und weisen insbesondere die östci-rcichische Kronenrente und
die beiden Goldrenten wesentliche Steigerungen auf. Dcviteu und
Valuten tendirten schwach.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtm: Ocsterreichische Creditactien
652.—, ungarische Creditactien 651.—, Anglobankactim 267.—, Bank.
vereinsactim 458.—, Unionbankacticn 537.—, Länderbankacüen 406.50,
Staatsbahnactien 655.75, Lombarden 106.50, Elbethalbahnactien 465.—,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 247.— ex, B 243.— ex, Nordwest-
bahnactim —. Dampfschiffactim 750.—, Tabakactien 287.—>
Präger Eismindustrieactien .1678.—, Rima-Muranyer 495.—, Alpine
Montanactien 409.—, Mairente 97.10, ungarische Goldrmte 114.50,
österreichische Kronenrente 98.—, ungarische Kronenrente 90.15, Türken,
lose 101.—. Reichsmark 117.85, Böhmische Montan-Actien —,
Brüxer Kohlen-Actim —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörsc blieben: Oesterreichisch.e
Creditactien 652.50, ungarische Crcditactim 650.—, Anglobankactivr
267.50, Bankvereinsactim 458.—, Unionbankacticn 538. —, Länderbauk-
actim 406.50, Staatsbahnactien 656.50, Lombarden 106.50, Etbrthal-
bahnactim 464.75, Nordwestbahnactien 450—, Tabakactien 288.—,
Rima-Muranyer 496.—, Alpine Montanactien 412.— nach —.—»
Maircnte 97.15, ungarische Kronenrente 90.15, Türkmlose 104.—»
Marknoten —ver Caffa. per Ultimo.


[ 2023-06-29 10:52:18.303 - 19001031 - Seite 12 ]
E,'
Sj’
II.
I
I
Schluhcurse
Seid[ äBqgtt
87 15 87 35
96 90; 87 10
li WlttfcwtW
sttstaMschst«
. g 8 a^« w»M 6 «t »»•'**■
13175! 132 75
f>'! 169 75,16175
•teat«-»om.-53fbbrie(« 288 «t. 1 296- 267 50
. (»00 gt.)»ta.«oIb ob. Silö.
gelb IWäat,
91. Oktober 1900
Nr. 2522
Cur-Vlatt tzeS „Neue^
0e.«ett..stnl>N«l. ..
S»s!ä»fe'£
■ bto. 1888 W«
**. Stnnt»fchnlb.
... Solbtcmc 240 stt. 4"/»
Rente in strw. pr. st. 4%
Rente tu strio. pr. U. 4%
S»b-ft..«-nt« av*»/oftf*.
114 501« 70
9S35i 98 55
98 36 98 55
8325 53 45
99 40
.»Vj!- 50
>8.1.6. (b6t). 6>/, n /o ii;-
rooostt.
-!«(. 400u. rooo str.. 4°/»;
b.i.strn>.(b. St.)... 4«/,;
xlb. 8. in strw.,.. 4»/»
Etnatgschulbverfchr».
»is»»b.>«etl«n.
«st
Elisabethbahn 420 str..,
bto. £itu>8ubtn. 400 str..
Mb SaHdg>Tir»l 400 str.
•öl Earl-Lubwb. 420 str.
.HLNLÄLWW!
ANrechtb.400u.2000st S.»>V»
8«, 8 «lwS 00. 1000 uS 000 «.6
* 0b» 818m. Wtftbahn, «00 Mark
' 4b« bto. «. 1896
8. 800 str.
Ist. (ei/fmgut) 479, 1188
2880 str. 40/,
«JuiwIfS 61884 (bib.et.) 6 4«,«
«SHSorerlbersttoBahnEm 188«
94
93 70
94 50
496-
42250
:l
«M««if4e Staatsschuld
» 2' H --- per Ult. 4',«
fk ». t strw...„ 4 »/«
bto. feuerst. p.«rt8t/j(Vo
Oaa 6tant84kisenbab»-7lnleihe
*. 9.1888 i. 6. 240 st. 6 Wo
btojl.©»« (bio, 6t.)S 4V, 0,0
” ™“ ewDbl. 0 g 1W6 i«
WDM.
bto 100 st.
bto
8WDM. eert.
U»9.«runbentlaft..Obitg.
\ . Disete
batzner.» «at eantut-£bL
4b«B-Tr.«,b a, iKSttctl. Itt
tboBbtm Hypothek.«. verlo«b.
4^B-Lande«b «eltoetschlbsch
6b« Bulow Bobencr-Anst. berl.
4b» bto ös») bto
4 W« Cenir-Bber-B»i ,6 3 v
4 b» bto. In 66 3. berl.....
Er-Jnsi. I. f 8 «rk»llnt.». 6 Ach.
stat. A J 8 i. fseostt
bto B„
5b.
X-,.
4 b« 9 »«nj
4% bto. innttb 41 gith*. ttttl
4b« bto
6 b« stalizlsche Lenbebbanloerl
6 b« 3 fe «odencr»bit.«nfelt
8 b« 8 b»M f 8 o*-»etj, 203
Mübr LdbcnII Comm Obl verl
4b» Mähr Sparcasta, orfte
4»,» R.» L-HYpotb-A. verl..
8 >/«b« bto B 1912 tncl 2 b» «r
bto Eom-Schulbsch. bto
4b» Ob-ö L-Hypotb-A. berl.-
4b« Oeft HbPotbekenbanI, verl
4>/,b« Oeft-schles V-Sr-A. verl
4»,» Oestmingär Bank, 4 6 0
4 °,«Lieierm Spare. In 6» 3- verl
4WM»«fhM|*fM4i3.bnitt
4Vs°/o bto e>Cbl m lobe Pr MB
4«/« bt» te 5°/o Br 63
6 i/,bo»tm «CR.innerb tl ff.litt 102
5b» bto. innetb 88 3- verlokb 101
4ty»% bto. t40iÄ 3. ».,f 800 fe;
5b« bto Spare 10 b«Pr.,i 403.8
5 b« bto Spare m.S.,i 40 3-i>
4I/>b»btolV.E.i853.v.s80astr!
4>M« str.sl LH« 46 I. vrl. r»
603. verl.
Lag «arar» u. RenteNbank).
4>/>bo Ung. B.«Sr>3nft..,
4b, bto tnh. 41 3. ....
4 b» bto in 6» 3 ....
8 t/,b« bt» «188 3. ...
5»,»Ung «•«. i«tB.|40 3.8
4VHN,aUaa*m.
z'srzwn
4b» bto «m 1898. bl» 4t
KKWM-.::
Ä'ssxaiwc-
SPffffiftiÄl
ÄÄÄ«
4b« bto (b St) Emiss
200 unb 1000 ...
gfWÄ«
LKrLWMLtt
ifeb« 18*6 20C k 1000 9«,
4b,RrUh»nbg.EaBl«L«Ni>W n 420 str
LL«r^."KL
«-
vvW 3 V. Oktober.
0t Loral!
llkisS1887,
smuMfim
fibstm 18001000
«st 400 str. ....
VBI.M ,oast.«*e>t«BM.stfet.
8b« vubap. tztr. st-.st- b. stt.
8b« Donau.r>S, 100 u. 800 sl.
4b» bto 478 u. 11.800 st»..
4b, bto «Mission 1888'.....
5b«2l»bb «ferr.... 19«» Su.
4>/tb«blo st« 18841260«.
4b, bi, stm 18871200*»,
v»l. (abnfe.«(|eBf«aftcit
.M» 4an, K Eomp ..»..
41/ib« Moni.. tfealptni-
4«/o «stbifette, riegelst«;
4>iv>/» Ptib. Bauotro. C.jt.
102-
99M
99 75
99 50
99-
96-
9950
85
8140
98 60
9860
£5
95 25
Bbo Präger stisrnlnb«. «1876
m «ubojjlMtte, «ein«...
c 6«/«etelt.8l|enlnb..a «Oosl. 6,
W. Uu.stis.n.Siech,..OS1S70
6b. bt» 8.189»
•ibtcf« Safe. «er Stock.)
0 .) Berzinllichl Los».
«ob.^lr.-Los» E.18801005-« 0
bto 188»,.
Don.DamPfs.to). 100 K. st. 2».
Dvnstiegbö v. ).1»70, lO0fl.0»
.... —ofl.60
00
»0
W-sL'btW.^Z-.
bto 80 p.
TraN»p>R»fe»«ehtaa»gra
9220
10450
«k- «775
n
«-
löi-
9680 •'•- 1
96 50
r
108-
106 6C
>24150
6.234 50
. 7870-
59,26« 50
Schlußcurfe
Selb ifentt«
78 -| 77 70
1103 75,104 75
12 lö| 13 16
«bri»
I“fft
ams
19.88
97.—
stahfeE««(SItz0»ste.»
.400st». lb.88
400 stt. 27-
4fe|:St.l»4.-
»».— 10U str. 40,-
_.,.%«tbMfe.4UUstt. 22.-
bta BOOoft.pcU 24.—
Gest «ttbMDntbf 1408 st. 0
GÜt-griebl stlftltostt. 88.-
Prag.Durer st. <0d str. S.—
Btoa-tlststtoi.'*OOstt. 18.—
bto fei UtBMOft. 0
mrmtx&ss
gsm-öiVit
bt« StstlRtost. ».—
er»« 400 str. 19.88
14«) 400 stt. 19.78
wP«ttoK»4»»str. 10.-
0tfetotBtobi4OO1tt. 0
«enuhscheln» »aal» Fr e.bo
«fettest «Mb 0008«.
DIp.
«ngl».»sterr B MO stt. 18.—
Bnnlbtt,' 0ltn, 400 stt. 88.—
SiollfeBI-ler Bt 400 st. 84.-
389 26
39125
128—
130-
68 50
72 25
■ SO—
52-
ISO«!
129—1
1325Ö
180-4-
4175
42 75
19 60
«0-
■82
270—
173-
64 50
,66 50
798-
202 J-
150-
160-
888—
390-
27—
28-
50-
52—
33“
25-
481-
484—
läulö
3025
§46-
«04-
248-
243—
Sw—
M-
290-
M—
400-
jaoeo
8100
1 1097
748-
610-
fe
|4U-
! 2250
M-
1103
752-
616—
6145
388-
418-
626-
61-
848-
626-
2310
787-
452-
465 50
830—
K:
176-
270 t
Ko-
880-
2L0—
240—
Wi~
260-
656-
srasö
870 50
860-
797-
890-
Sz
137—
195-
197-
415-
418-
415—
418-
199-
180—
28650
268 50
^58-
459-
feoo-
»I».
Bobencr. 200 0. S40bo C 40—
But B°b.Sr.«nst 400 str. 28.-
(itti Bob Hr Bk.öN 200 fl. 28.—
SomPefter ung. lu.O stt. 150.—
SreblfSct. 820 stt. p. U 36.—
ffirebtto. u. aflj.ooostt 8«.-
D-postieub. ollg 400 str. 24—
ES-ompt-b. b6t)m400«r. 80.—
Eicomvteb.wahr ■‘.OOstt. 16.—
«gcomvted.Marb 400#t. 4o.—
stscompted. stet«r4»0str. ...
stgrinpie-Gs. u>» 1000 st., 0 .-
stic.-u wchrlb. u 400 str. 28.-
«al Hct HfeBl 400 str. 46—
stalBlf vb 11 3 H b 400stt. 16—
«>r*uL.B «r 40» str. 27—
HOpolyb 52 400 st. 80°/ost 9.60
Hvpolh.Baulii»g 1005« 96—
Lroat.fl. L-H-B 200 str. 11—
Sänbtcbant, 5.. 400 stt. 24—
ftmbb) B»ln 200 st.40b,« 6.40
Ldw sttebitb f B 100 stt. 20.-
8 »mb. n «808 fflr200Ä. 19-
.Mercur-W K S roost. 46—
ObttSft. u Salb 8400*. 96—
Gefterr.ungBanki400st. 10 *.—
U,«sHandu3»d9»0st. 12—
Ung S-9 Spare 800 st 80—
Untonbant 400 st. 84—
15.-
17,—
14—
400 st.
llnivnbaiil, 65hm. 200«.
Berkehr»baiilaVg 280 st.
ZiTnostenskab 200 st
0 erslch» 2 «n«»a»ftalt»tt.
Dtv.
«MauzLrb.uRLWoost.»
«ulerLu R-B S 1600 st. 200—
4 .» 0 .USQ 2 l 00 str.80b«E 144—
»Donau' 8 >«.« 400 stt. 20 .—
Fonciere BeststtQMOft. 8. 1-
Hagel-u Rück».«« 20 «st. 16—
Mertbionole 400 str. 32—
RKckv« Wr 400 st.40°/»st ».—
Secnr. Riickv.-S soostr. 60—
Unsallv, 1 6. allg 40« st, 60—
wr t! 11 R-8-« 400 st. 26—
«e Sers.«elrlls.400st. 20—
3ab.»Uater»rymu«gen.
an».
«uftrta,«.ab(im M 01 .F ——
Sauge,, allg bstrrr 20«st. to—
BaugblalSmI-BSOOst. 16—
Bauoerein, n-Sst 200st. 16—
BIer*i»«.S (Sch) 200*. 26 .-
Brüntt Br-u MI. 400S. ——
BrünuttrjSS«-® 200*. 16—
BrünnerM F.Ses 200 st. 80—
Beünnee wass-S 400 st. 36—
Brün» Wllw-3 st 200 *. 0—
Beüxer stotzl-S-st 20 ust. 82—
Btunncr Br.«.® 200 st.—
Dyn Nobel, «.st 400st. 90—
a«ob 8«„ et. 3200 *. 8—
stisb.Berk.«»st. 52200*. 22—
, ungBOOst. so—
E-B-Wg-Leihg I. 200* 20—
stlbcrn, Ps u B-st 200* 6—
stlcttc«, ollg 52 400* 28—
CltftLst, intern 400* 82—
stlelie-st, Wiener 400* 24.—
stletlr^l, nngor 200 R. 15—
Fcllrb Web u A»ve400* 44—
stal starp Oel<3»®500* 75—
stargesell, allg 52 40ost. ——
stag-J-st, Wiener 200* SO—
«5fl« 8tau7 60;2m I
406 26
407 25
97-
97 60
328-
335-
[735-
738-
440—
450—
168'
1695
158 50
159 50
1360
[1380
688-
540-
254 50
255 50
814-
816-
269-
261—
430—
4500
49C0
8300
600—
7u0—
178-
179-
288-
242-
460—
480—
[860-
940-
2200
2400
500-
.530—
360-
380-
154-
156-
242 50
264-
294—
550—
560-
250-
260—
1480-
490-
620-
640-
810-
820-
20ü—
201-
975-
1000
195-
198-
388-
389-
627-
i530—
338-
34C—
139-
141-
^70-
475-
500-
605-
360—
394-
220-
221 50
935-
945-
13640
3655
|970—
1010
1 1000
1020
1770-
775
Dt».
®uramlfabr.,5f|.a 400 st. 20.-
Hirienb«ger 100 St. 40—
Hotel-«.®, I.wt240* 16.80
3ute«Ip 11 W, 1.5 400 st. 20—
staltenttg st uLF 4 Ö 0 str. 20.—
MiiNmliwSv U W 200 K. 6—
Lon tow Kohl So 200 str. 4—
Leiputk-Lund ZAS400* ——
Senlam»3»srs5t'4aI4st. 12—
Liellnger Brauerei 800* ——
Linz« «-Brfelzf 400 str. 8—
Lob»? 8»« »00* -bg-2- ——
Locom-FSst, Wr IVO«. 48—
bto«stSIgl,WrR400st. ——
MaM vBr nLhnill3»0st.lS—
Biaschtnb.v.Danek 200*. 30—
M«tropole,HotAst2VOst. 8.—
Montanges.,b5h«.400st. 60—
Montangej, 5-alp 200* 20—
Nadr stiken-3-st 400* 0.—
NesselSb Wgi ss «400 st. SO—
«eusiedl Pap.«st400 st. ——
Rordb stohlenw-st 400*. 50—
Norbung.stohlrnb 200 st. 10.-
vberuug.Hütt.Ast 200 *. 12—
OeI>3nbu2tte.st3 500 str.120—
SimmeringerM. 200 st. 20—
Sievrerniübl 200 st. 16—
Teppich n M5bel2240 ». 1-93
krif stoblR)..®. 140 str. 21—
lürk Tabal 200 »t. p U -.—8.
llgallg «oblb,b.st 200*. 0—
llnion-Ban-OwI 200str. 19—
Ilnionb Mal«.® 200 K. 14—
Union st >1 8If«st 400 st ——
Bares« stisenI® 400str. 86—
Wassenf.® i Wn 200*— .—
wagg.Lesil., int 400 str. 70—
bto all, i Pest 400 str. 70—
Westb B«a5 «.8 200* 15—
«r Ballgesellschaft 200* 10—
WIencrb.Z,l.40Nst60«/«st 84—
fflt. 8to*.®,etfe*00* 12—
ft»ck«-3>st. böbni 200 st.— .—
gucker.3-st. ung ltoon.iso—
570-
540-
470—
730 -|140~
— 240—•
306- 310—
260- 280—
820- 830—
'675-688—.
210—
SOS
464—
188—
1130
409—
250—
222—
215—
277-!
1940
375-
190—
1675
4
6-
4-
5-
5-
3-
5>/a
4V*
Devkfe».
«msterb s 100 hall st. vlatn 3>/e
Brüff-l sür 100 Frc»
DenIschBankplstooM
London iür 10 Ps St
ReioyorkflOODallarg
fttBlvNtOOttLir-(Fr)
PariS n srzSlvlMr
Petersburg stOORub
Schwel, PlätzeflOOSr
Wotutem.
staiserlich« MÜUjbucaten p S,
staiserliche Raubbncaten.
Kwanzig-Franeg-Stücke.»
»wanzig.Mark.Stück«.»
Sauoereign»»
Deutsche Rklchrbonl»? looMpT
3tal Banlnoten s too itol Lire
Pavier-Rnbel... v« Stück
«chlußcnrs-
®elb j Waare
575—
550—
472—
477—
142—
1140
410—
288—
840—
229—
219—
2000
380-
200—
1681
50,m50-'
M-K-
282 —;3C0—
1590 1619
«8 -i322—
841—
74—
-460-
800—
300—
970—
1010
268—
166—
640—
227—
210—
1855
208-
1850
199 55199757.
117 65 117 85
140 60(24060
, 90 55; 90 75
95 92,! 96 05
95 56 95 70
1141 1145
11381 1142
19 211 1933
23 53! 2362
2404! 2411
717 6511785
I 90 60 9080
1254» 2 55»
Oen.tretl-ID©positen.-OS.S«». und
üechselstobe des üienor
(Aotlen>Capltal Kronen 80,000.400.— Reserven ant 31. December IRIl Kfenta 81.883.40788) ^Wtz
I« Herrenfasse Nr. 8.— WIEN.— I«, Herrebfasse Nr. 8»
milsloa: yt««, «Mbni {». 99i *?»«!, 3»»»Ostststsfe I». 9; gvSttn, )ifeitm|>iri |t.l| M2i«.stfe.— SwaInnstUlt inWlani
•«wsttferat» gr. 8; VI., Zkarinftilserftrnh» Ar. 7Si vS. t VIk TO, »afeflHMtmfeMaa *». »V! tX m U»Sfetn»erstra»» »Ir. 63;
A«- u. fßttkAuf von Merttzpapierr« u. Uolule«.
Geldeinlage» ;» günstiger Verzinsung.
Verwahrung «. Verwalt««- »o« Merthpapkere».
Verstchernug gegen Uerlosnngsverlnst.
Kevisto« na» Kose« u«d Merthpapiere«.
IN, Vratorstrah» Klr. 15; UX+ Don««träfe Ur. 84; I V», Mieboner
; XV, Kechqhausorftrah» g». 3p; XVII, sterualle» stäup,ftrnA» 43.
I
M.MMUU
k. k. Haubel9g.prot.08lt«
sür Uhrew-strzeu«
guna und Reparatur,
strögte» Wiener »hreu-
lager. Drei Jahre st»<
»antie. -tnbler lo‘/«.
staialog sranco.
Glavlere, Dreh-
«orgeln, Streich- u
MIM« 1 Blasiristsuoiente
L und Harmonikas.
auch auf Theilzahlnng. Umtausch alter
Justruwknte. Karle genüg!.
8TIASSNY
XVH., »alvarleubrrggasse 84
Dauerbrandöfen
sparsasttfle Cefett, leicht
regulirbar.
JLeopolH Heine,
Wien,
Chunpaadorferatrwae U.
XV.. Neubaugürtel 24^"-'"
4888
Havrodaphne
der Act.-Ges. „Acliaja‘ r iD Patras.
Bester Madie, ontf Betserfwefn.
C. J« ichranth,
^ Wian, IX., Frankgataa 4.
Kostprob« u. PreiScourante gr&t.
C
lavier-Fabrik Ä
Alois Kern,
VI/l, Zeutayasse 40.
Solide und bouerhofie «»6.
sührung mit dem ersten Preis,
priimlirt.
Paatellfarbeee*
Modsetelfe
Zur hranzö$in
Wieg, l.,fiQld*cl»ifdf«sie 7.
Slrtapto werben au
•*st»Mt, seh» gut stteb
»ISI«. auch feinst« «etoeBto
au, Wunsch werben obge
l^iltn. retourgebrucht. Neu»
3 8ktrü«pse, Letbetubeu rc.
an, Bestellung.
A. JORDAN,
st. Bei.. 0»rbw«st»aytist»sth8 9,
2. Strnk. Thür U
Die Fabrik uub stiebnli
cenommitten. ibb*
der alt.
. Clavl«>
!ieb«Iag» di
gegr-u^E
tteitrmsnn
. befindet sich
Wien,« B«a^ Webmut 3
BUialen Linz uub Prag.
Maanßctnr
toi Wainer,
wim, viii,
7— UrctriTtiferstr.7,
Prelgliften gratib und sranco.
7Mst»st»DDr für bürgerlich« Wohnung», stiw
ItDIilR richUtogeu aller Stylarteu.
ttmusths ftHriti'g Sfitme, Wt 0, VI, Wbüflaue 2a.
Specialisten für £stff «ehau»- u»b Hotfl-Emrichtungeu.
R$LLINGER,
strofe» Lager rastrivker^btt, » 1060.
lVjK«Mtliienjpine 33.
FttrikistWigiife mii. FahrantarrioM.
Deoord-FaliiTad
—A. wind»imfeWijiii.
a
iLMMükinkikPk, sökM VeMöW etc,
' 7 '. Heeibbuch gratib u. feuuee.
FRIIDRIOH WA60ER, Wien,
mw>am»,>U.t0WMmaaa,stg«istfestfeu« 11 »—
8. Ic. piN«d^" «^Hia»b«0e9tt von sehr s»Nb
ldeal-Sofabett Vol-ermArl«. Setotötions-
u. remplet eiugericht. Miftnzimmeru.
Teleph. Sbtt. Frua Mfel, Tapezierer n. Decorateur, Deleph. 6811
«attafelf. Wallgasse b».
nn Petrafea«. der Idobl^HIhlui.en-lIiiterne]
GLUHLICHT*
Schöne, billige u. gefehrkfee Peleuchith8g»4»t
iVU phinpp h«0»ü
1, WaUgafs« 34A
t.— Urol pecte grati» u. sranco.
Lager uur solid erzeugter
«. Tstprstever-Mödrl,
O Cto.f IX,, Porzoilsng. 4.
nier «a_
PribanitW »ufe- nid (HKi
Leopold 'Söhönfeld,
I, Lieblggaeste 8.
KittäerwafCB«Retsäörlie v
Aorb«aare«^atrit,^ relfeöm« 7 «.
Schuhwaareu-
l |la rWanzenl
»liPM
wian, TO/S.,
IMamtoniuig 24.
Prelrbuch gratib.
ond deren Brat werben sofort
unb gänzlich vernichtet durch die
bekannte ,,L.nJma- Tlnctnr“.
Preis per Flasche 40 kr., eine »fache
Flasche 85 Kreuzer.
I.cnglkie- Unternehmung
WIm, VI., Bonpegdorferitrun 34.
KinderwrSgen
unb
Y9 -Mr-
A.Kaimr,Wlest
HZWWA nn« 1U., 88.
—cKliW toengaffe 43,
— Jlluftririr staialogr sranco. —'
Reisekörbe
in grafer Au»,
wähl l
li
'IT 1 fiegrlidei 1843.
Ansgoküsto und nette
Goldketten
.iiib lihreu, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Harmann Stolle,
k. k. beeidet« hchützmeist«,
lö.B.,0ariohllf«rstr.l4S-14»
Seilerwaaren
Sämmtlich« stattuugeu Spagate und
Packstrick,, für gut« Waare garantirl,
zu b«u billigsten Preisen.
POZEK, VI., Esterhazygasse 3t.
£ u -1 Hof-Clarärfaliitaiit
Gustav Hofbauer,
IX., W&hrlngerstrastne 62
Stutzflügel, Pia.
nina» ». Harmo­
nium». Verkauf,
Tausch, Miethe
unb auf Raten.
bei
Lautinger
Wien, l.,"Schottengasse 3.
Thee u. Rom. V«s. sranco gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz.
F. Wüste,
1. B., Nlibelungengaise 13.
Buch- und Steinduck-
färben
^laviersabrik
Karl Hamburger
Wien, V., Wittersteig 23.
Clavier« und Pianino» eigener Con-
strucilon von 880 fl. answäet». 5 Jahre
starantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Krampelmaschinen
für sämmtliche» Polstermaterial für
Tapezierer» Sattler, Bett-
Waaren-Erzeuger rc.
M. J. Goldstein,
Wien, £anbsttokfe, Wastergnsse 5.
Prospecie grati». Vertreter ausgenomiu.
Orlental. 0 EDUARP J- PÄUJILctTct o
Teppiche
jetzt bedeutend. vergrOstiertt
8544
♦ Wien, I., Kupferschmiedgasse Nr. 1♦
>m Eckhause der Kärntnerstrasse 14.


[ 2023-06-29 10:52:18.303 - 19001031 - Seite 13 ]
Nr. 2522
Mittwoch
Neues Wiener Journal
31. October 1900
Seite 13
Voranzeige! Johann StraOSS eremTcliii^rt
November, 7 Uhr Abends i -MC
in den Fracht-Bälen des Hötel
„Goldenes Kreuz“, Mariahilfer-
strasse 99. Josef Janetschek. 3215
Theater von heute.
X. k. Hof-Burgtheater.
Znm erstenmale:
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten von Franz v.
Schönthan nnd Franz Koppel-Ellfeld.
Gennara di Sanlavelli Fr. R.-Bleiblren
Bittorino, ihr Sohn. Frl. Witt
Silvio da Feltre.. Hr. Reimers
Bentivoglio .... Hr. Baumeister
Severino. Magister. Hr. Thimig
Jsotta. Schließerin. Frl. Walbeck
Coletta, deren Richte Fr. Tevrient»R.
Mirra Fr. Kallina
Anfang 7 Uhr. Ende vor 1/ 2 IO Uhr
K .k.Hof-Operntheaterl
Der Troubadour.
Oper in vier Acten von Salvatore
Cammarano, ins Deutsche übertragen
von Heinrich Proch. Musik von Josef
Verdi.
Graf von Luna.. Hr. Demuth
Leonore Frl. Kurz
Azucena...... Frl. Walker
Maurico ..... Hr. Schrödter
Ferrando ..... Hr. Frauscher
Jnez Frl. Kusmitsch
Rniz Hr. Pacal
Etn alter Zigeuner Hr. Görner
Ein Bote Hr. Paul
Stadttheater.
Der Dorslump vo« Dettach.
Bolltstück mit Gesang i» 8 Auszügen
von Hans Arnold Schwer. Musik von
Karl kappeller-
Der Lindenwirth. Hr. Linori
Der Edelbosbauer. Hr. Pohler
Franz, sein Sohn. Hr. Schmidt
Ansang 7 Uhr. Ende gegen **10 UhrReserl) 8tnileilmten Frl. Mav-r^.
üeut 8 vne 8 Volk 8 theatee^E°^ Sohn
vvMUluilUBiumoulUHMe ^tet Mayer
XLk, priv. Carl-Theater
Die Diva.
Operette In z Acte» vo» Bernhard
Buchbinder und I. Wallte.
Musik von Carl Weinberger.
Emertch Mcnzel.. Franz Glaivatsch
Lotte, feine Tochter. Ada Soena
Grethe, d. Freundin M. v. Stetlner
Fritz.ApothekerlehrlingTH. Biedermann
Marthe, Haushälleri» Joses,»e Städter
Camillo Starke... Rudolf Senius
Bernard Lagrandiäre Willy Bauer
Julius Argau... Leopold Freund
Schaderböck..... LIlo Herraseld
Adrienne Annie Dirkens
Haßenkestrl Jacques Bohl
Flötenbvr»..... Oäcar Sachs
Dr. Besenbendel.. Gustav Nisiel
Ein Sergeant.,. Aug. Goldschmidt:
Ein Amtidiener.. Josef KreiSler!
Ein Lateruanzünder Juli»» Wilhelm
Eine Kestneri»... Mizzi Schiffer j
Ansang 1/28 Uhr. Ende „ach 10 Uhr-
a.
Schlagende Wetter.
Drama in vier Auszüge» vo» M.
desto Grazie.
Fritz Liebman».. Hr. Krämer
Baselli, Director,, Hr. Wallner
Boltz, Ingenieur.. Hr. Meixner
Johann Grnbcr.. Hr. Marlinelli
Marie Liebmann.. Frl. Wallen!!»
Annerl Kl. Schiff III.
Dutschka, Obersteiger Hr. Eppens
grommhold, Steiger Hr. Rusteck
Leni, seine Tochter. Fr. Glöckner
Franz),, g-. Hr. Franz
Ber») Hr. Bin»,
Georg Wirth.... Hr. Kutscher«
Böllinger Hr. Amon
Riftl Hr. Hosbauer
Eonralh Hr. Preu
Ei» Diener.... Hr. Frinke
Ansang 1/28 Uhr. Ende »ach 10 Uhr
Raimund-Theater.
Plausch »et, Pepi.
Original Posse mit Gesang in z Acten
(S Bildern) von Alois Berla.
Herrr von Bonvalet Hr. Pollandt
Melanie, seine Frau Fr. Monali
Dominik Fenzl... Hr. Natzler
Josefine, seine Frau Frl. Thercn
Graf.Josesinens Onkel Hr. Girardi
Susanne Frl.
Hölzer, Förster.
Der alle Seidl.
Stefsl, besten 80 h»
Marti», Holzknecht
Der Pfarrer..
Der General..
Der Hanptman»
Der Lieutenant.
Fekete, Wachinieister Hr. Norini
Französischer Emissär Hr. Lengbach
Stangelmayer.FührcrHr. Bictora
Prlhvda, Corporal. Hr. Ralowltsch
Ansang Vi8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
, Hr. Horak
Hr. Bauer
. Hr. Zwerenz
. Hr. Leicht
. Hr. Sommer
. Hr. Godai
. Hr. Ranch
. Hr. Nowak
Hr. BrÜngger
. Hr. Elriebeck
. Hr. Norden
Theater i. d. Josefstadt
„Einberusung."
(Le eursls.)
Schwank in 3 Acten von AnvrS Sylvane
und Jean Vascogne. In deutscher Be«
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin M. Markwordt
Lestamboudoiö.Nvtar Josef Jarno
Laurence, seine Frau B. Pohl Meiser
Genevtöve, d. Tochter Grete Ilm
Manillon,Bureauchef Fritz Straßny
Lagriffoul, Oberst. Julius Sachs
La Feuilette... Fritz Spira
Dr. Malinot... Gustav Maran
Perdrigeon... A. Maihardt
Trimart, Ordonnanz Karl Door
P. T. Gemeinden, Fabrikanien, Gastwirthen!
Besichtigen Sie gefälligst die auf allen Bahnhöfen eingeführte
Spiritusglühlampe
„KamrwiDL“
nM Sie werden einsehen, dass Sie es eicht nöthig haben,
sich die thenren Auslagen für elektrisches Licht anfznbMen!
Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein
sämmtliche Eisenbahnen, sondern auch viele Ge­
meinden, Fabriken, Gasthöfe u. s. w. unsere Lampe
eingeführt.
Die Spirituslampe „Monopol" brennt ebne Docht und
Heizflamme, ist vollständig stürm- und wetterfest und explosions-
Da weder Centralanlagen noch Rohrleitungen angelegt werden müssen,
stellt sich unsere Beleuchtung billiger als elektrisches oder Accetylen-
Eicht und bedeutend billiger als Fetroleumlicht.
Steiner& Kittel, Centrale Tor Sjiritiisverwertlmni,
Prag Nr. 855. »«,
Cassen-Niederlage von F. Wertlieim& Comp.
sicher.
Wintcrrockfl. 16.-, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl.6.—.
Alles reine Schafwolle.
Jakob «othberger, I. n. t. Hoflieferant, «teu. I.etesau»
Vlatz ». Der Verlaus findet täglich bis 1* Uhr Nachts statt
Ecl Her LoHoi
von
8056
Künstlerhans
I., Karlsplatz; Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
3143
Le»i, Frl. Schreiber
Madelcin« Frl. Lcistler
Agnes ...... Frl. Lechky
Eruestine Fr. Wagner
Wenzel Hr. Holly
Franz Hr. Scherzer
Paul Hr. Fühliug
Fra» Wakzinger.. Fr. Kneidinger
Frau Spindler... Frl. Riebet
Frau «äuzl.... Fr. Anatvur
Poldi Frl. Hirschhuber
Tini Frl. Pabst
Franz Huber.... Hr. Bach
Lucie, Etubenmädch. Frl. Hartwig
Eali, Köchin.... Frl. Lichte»
Köchin bei Fenzl. Fr. Schweltzcr
Ansang l)r 8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Reingrnber Touffatlle», Hotelier Karl Richter
Thssler s. d. Wien?
Zum erstenmale:
Lampel's Töchter.
Post- mit Gesang in 4 Acten von Julius
Keller und A. Hermann. (Neue Be
arbeitung für die Wiener Bühne.)
Musik vo» E. Eibenschütz.
Josef Lampel.... ErustGreißnegger
Regine 1 Fr. Großmüller
Bertha t s. Töchter D-ra Keplingcr
Gabriele I Marlha Clemens
Lina, seine Verwandle Poldi Augnftin
Engerl Oskar Schiller
Hans Jäger, Koch. Louis Nerz
v. Grabenseldt... August Kormann
y. Gallasch, Bantier. Paul Fader
Haa«, Hansknecht.. Korn. Kirschner
Scarlini Cam. Morocutti
Marquis Ponett.. Ferry «örner
Guido Ernst Sloll
üoti, Kammermädchen MinnaKaufmann
Malvine H-nsi Husskq
Fritzi Dora Hes,
Resinka, Amme... Mizzi Holde
Nechladal Rudolf Wolle-
Frau »ooii Liersbeim Minna Lanz
Fräulein v. Liersheim Luise Karena
Gras Tremoli,ucaduttt Theo Manuel
Ansang 1/28 Uhr.
Stadttheater in Baden.
Cornelius Boß.
Amelie,Etubenmädch. Lou DamSka
Josefine,Etubenmädch.Mizzi Palme
Ein Schreiber.. Eigmund Lehner
Ein Soldat... Wolfgang Geiger
Anfang VrL Uhr.
iantech-Theater
im st. J». Pvottr.
Abends V 28 Uhr:
Ein besserer Herr.
Gesaugsposse i» 4 Acten von Julins
Horst und Eduard Lunzer.
Musik von Gothoo-Grüneke.
Eduard Gerlacher. .Hr. Fischer
Gusti, seine Tochter .Frl. Arlin
Seraphine Kerbel. »Frl. Birkner
E erdinand Reiner. .Hr. Gettke
lobuschitzky... .Hr. Petza
Barbara, seine Frau Frl. Lehman,,
Julie Fedcrl... .Frl. Tietze
Blöchl Hr. Gottsleben
Pelronella Genoch. .Frl. Nage'
Schnackerl, GymnastastFrl. Oser
Marietta Baunzcrl .Frl. Fischer
Tini Frl. Knaack
Stefanie Frl. Bittner
Madame Beilchengrtt» Frl. Schäfer
Bieringer Hr. Siou
Lahiiinger Hr. Köppel
Röhr! Hr. Fleischmann
Jean, Spetfenträger.Hr. Etröb
Ein Arbeiter... .Hr. Ricdl
Pros. von Boeklet’s
Clavier-Lese-Abende
Wien, I., Lothringerstrasse 15.
PV» Programme in allen Musikalienhandlungen.
Danzer’s Orphenm.
Direction: Gabor Steiner.
DU» Mittwoch bett 31. October 1000: -WU
Wiederholung der Eröffnungs- Vorstellung.
Venus auf Erden
Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Vorher: Variete-Proilnctionen.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Die Tagescassen befinde» sich I., Rothenthurmstraße (Bazarl und in Danzer's
Orphenm, IX., Wasagast« 33 und sind von 9 Uhr Früh bis» Uhr Roch,
mittags geöffnet. 33t«
Urania-Theater
Nrania-Kof, l.K, MoUfeU« 34.
Nachmittags 4 UHo:
Pari- und die Weitaus»
stclluug ISv«.
Bilder aus der Märchen.
Welt.
Lebende Photographie«.
Abend« 7 Uhr:
Moderne Verkehrstechnik
und ihre Gefahren.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
neu und antiquarisch•
Billigste Preise!
Abonnement!
' Reichste Auswahl!
Kataloge und Prospecte gratis und franco. 2690
Alexander Rose, Wien, I., Kärntnerring II. Telefon 4050.
usikalien
usikalien
Gesterrrichische
Mustk-Neriags- nnd
Actien-VeseUschaft
Sortiments-
Mi-Miiistais“ Toraals F. Imi
«ctlenkapltal 300,000 Kronen S«. stv.
Zweck der Gelells chaft:
der heimischen ksompouistcn. 2vgo
Statuten und ausführlich« Prospecte gratis nnd franro.
Alle wo Immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener WuM-Werkagshaus".
Gesch&Its-Looalltiiten 11 ., JohanneSgasse 17, Ecke der Seiler»
statte, gegenüber den. St. Anna-Kloster: I.. Kohlmarkt tl (vormals
F. Rörich,. neb. d. Michielerkirchc: 711., Martahilferftraße 80 (vorn,.
Jul. Chmell, gegenüber der Kasernengaste, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen, Für Stelcrmark: »an» Vagknor. Mustkalien-
handlung in «iraz; für Tirol: Johann droa», Mnsilalienhandlung
in JnnSbrack; Für Kürate«, lTorcl. von Mlolntnaxr
in «lageufurt.
Grgan der G esellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
Aeliestes »nd billigstes Fachblatt mit weithdollcn Beiträgen, künstlerisch
ansgesiihrten Porträt» und vorzüglich ausgewählten Mustkbeilagen.
Proben,,mmer« gratis nnd sraneo.
Abonnement pro ltzuartat K 1.60 sammt Zustellung.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich
Variete-Concert.
Neu! Hermanns de Castilla, Glockenvirtuosinne» »nd spanische Tän­
zerinnen.— Neu! Hausi Führer »nd Fritz Kleber, Tuettiste».—
Nen! dohnson and Bronn, Neger Excentrique-Sänger »nd Tänzer.—
Elife Hoser, Soubrette.- Martin Schenk.— Leo Nhl.—
Kinematograph.
Capelle W. SOMMER.
Weigl’s Variete(
(1 Miunte von der Stadtbahnstation Schönbrunn).
Heute Mittwoch»
Abschieds-Vorstellung
3914
»
Wien in
Auftreten sämmtlicher engagirten Künstler.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Alle ausgegebenen Gast- und Permanenzkarten heute gütig.
Für Logen- oder r^servirte Sitze 40 Heller Aufzahlung.
Tagescagsa: I., Krugorsfcrasse b, boi Kehloudorfer.
Morgen Feiertag Concert im altdeutschen Faal hei freiem Eintritt.
I. Monstre-Concert in der Festhalle: Sonntag, 4. November.
Polosseum
Direction: Karl Blaael.
IX. B., Nussdorleratnasae 4.
Abends:
Heute 8
Uhr
Das
neue
20 «rftclag. BariStS-Nnmmern
Letztes Aaftreten des
HR> ssouäsz
Born Pariser Spiritist«,icongreß.
Nach der Vorstellung:
D* Schrammeln.
Etablissement
RONACHER.
Vollständig nenea
October* Programm.
Elise de Vere
Excentrique franpaise.
La belle Chavita
spanische Tänzerin.
ÜJimo Salmoü
der phänomenale Contorsionist.
Cassa-Eröffnang 7 Uhr.
fiegiun präoise 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgeunermuslk
Wien“
Der neu renovirte »nd mit
vorzüglicher Bentilatton versehene
Concertsaal de» Etablissement»
Franciscaner-Keller,
Leistte», St. Aualof,
wurde am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Capelle de»
Uzte. Iifant.-Reg. Nr. 4.
Johann Strobl,
Etabliisemenl-Beiltzer.
Der Brauerei Leistbräu wurde vvm
Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung
der grobe Preis (grand prix)
zuerkannt. 3643
n
A. Fisohbaoh’s Etablissement
ZUM WILDEN MANN“
— XVIII., Währingerstrasse 85. =====
Heute Mittwoch
TOsIMiiilicte Concert G. W. Dresclier.
Concertbeginn 8 Uhr.
Entree sammt Programm 20 kr. SS
Jeden Mittwoch: C. W. Drescher.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Grosses Militär-Concert.
Widerhalls
M. Ueumann
Vicn, l.,KärntnerstraS8e 19.
Wiuterpaletot
(Stofffuttcr).. fl. 16.—
Winter-Havelock
mit Aermel.. fl. 12.—
Winteranzug. fl. 16.—
Bisampelz... fl. 60.—
Jllustrirte PreiScalaloge u. Muster
gratis und franco.
Kleiderhaus
M. Ueumann
Vien, I.,Xärntucrstr3SSC 19.
Eislauffacco.. fl. 8.—
Marine-Kostüme fl. 7.—
Knaben-Havelockfl. 6.—
Schul-Kostüme fl. 5.—
Jllustrirte Preise«taloge u. Muster
gratis und sraneo. 3183
l! I Saison: Nur 6 Wochen! I!
Königlich RumSniaoher
CIRCUS
Direction: Oeaar Sldoll.
Heute Mittwoch, /,» Uhr. 8282
Neue Häringe.
Heule empfehle beste gestempelte:
Crownlnllbrandtherlage
k >/, Tonne', 630/71.0 Stück, 43 Mark,
bei 10 Tonnen k 41 Mark, bei 20 Tonnen
& 40 Wart. Dieselbe» auch in halbe
Tonnen nnd Schocken billigst. Alle
anderen Sorten Häringe stets billigst
a,» Lager. Ferner täglich frisch von
eigener Räucherei: 93«»« geräucherte
Lachshäriage k Schock Mark 5.60 bis
6 Mark, «cmc, große, geräucherte
Holländer k Schock Markz. 80, Mittel
Mark 8.40, Kleine k Schock Mark 3.40.
Bei großen Posten billiger. Stets
frische Fettbadling«, Sprotte»,
geräncht. Mal«. Felufte «rat-
häringe «. RollmSpse zum billigsten
Tagespreiie. Alles Iransit» ab Hier.
Mit Preislisten stehe gern zu Dienste».
Aufträge werden prompt ausgeführt.
A. Schwertner's Afg.
Oskar Perlich
HäriagSniederlag« und eigene
«äacheret 3107a
Zittan in Sachsen.
Rudolf Baut»
INNSBRUCK, Rudolfstrasse Nr. 4.
Fertige Havelocks und Wettermantel.
IW* Muster und Katalog kostenlos. -WlG
Genre Alt-Wien.
Porzellanwaaren.
ES ist neuerdings ein Posten dieser herrlichen Porzellanwaare» im
Genre Alt»Wie„, mit reicher Blumen-Decoration und zarter Vergoldung,
in tadelloser Qualität, aus Lager gelegt und bleiben bis aus Weiteres
die nachfolgenden, beispiellos billigen Preise in Kraft:
1/3 Dutzend Obstteller, 15 51m. Durchmesser. st. 1.25
i /2 Dutzend Dessertteller, 19 Ctm. Durchmesser st. 1.75
>/e Dutzend Kaffeetassen fl. 2.50
1/2 Dutzend Theetassen fl. 3.—
1/2 Duvend Moceatassen st. 2.10
1 ovale Schüssel für kalten Aufschnilt, 6 Personen ...... st. —.00
1 ovale Schüstel für kalte» Ausschnitt, l3 Personen st. 1 80
1 tiefe Salatlärc, innen und außen reich mit Blumen decorirt,
33 Etui. Durchmesser st. 1,70
1 ovaler Frucht- oder Brotkorb, feinste durchbrochene Arbeit. st. 1.60
1 Kaffeeservice, 6 Personen, 9 Stück fl. 6.75
1 Theeservice, 6 Personen, 9 8nick st. 7.50
1 Fischservice, 6 Perioncn, 6 Teller, 1 Fischschüssel st. 7
1 Fischiervice, 18 Personen, 12 Teller, 1 gischschüssel. ... st. 11.—
1 Tafelservlce, 6 Personen. 40 Stück st. 24.—
Versandt nach Außerhalb nach Maßgabe des Borrathes.
Bei Bestellungen ist borlo K vorzuschreiben. 8081
Wiener Kauf- und Commissionshaus, l„Gral)en Nr.29 A.
durch unsere Phonographe
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler- Aufnahmen,
kräftig nnd deutlich k ü. 1.80.
Wiederverkäufer bevorzugst,
auch Alleinvertrieb.
Erstes Atelier fler MonarcMe
Wien, IX», 273
Müllnergasse 6. Telephon 6139.
Hervorragendes Fabrikat
Dauer brand-Oesen
für jedes Feuerungsmütcrial in einfachster und feinster
Ausführung.
Tragbare, rauch- u. geruchlose
Oesen» für Räume ohne Schornstein» beliebig aufzustellen.
ohne Schornstein» beliebig
Mrospecte gratis. —»
Carbon-Natron-Heiz-Gie,
Wien, I Weihburggasse 29.
*>
3988
Nur im
Oenlarlnm
Untersuchung der Augen und Beiordnung
passender Angengläser
(Pros. Dr. Alb»'«) 2995
täglich von 9 bis Vt 8 Uhr
Morgen von 0 bis 11 Uhr gebstnet.
kostenlos durch Angonärzto
unter Leitung des Herrn Dr. PoborSti
Brillen und Zwicker von fi. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39
(Eingang Annagasse 1).
Patronen-Aeetylen-Lampenr
für Fahrräder fl. 7.—,
Bollslampen v. fl. 3.—
auswärts. Stehlampe»
compU t fl. 19, Hänge­
lampen camptet fl. 18.
Wandarme, Sluslage-
lampen.Bogeiilampen,
Wagen-, Automobil-,
Deichsel^, Touristen»,
Hand-, Stall- nnd
gahrradlanipe», alle»
für Patronen.
Absolute Sicherheit!
Putze» ganz überflüssig
Gest« östope.-uagae.
Aeet»ile»tlampe»-Ittdnstrke
Wien, IX., Mülluergaffe Nr. 6.
Telephon 8139. »73s
«iederverkSascr überast gesucht.


[ 2023-06-29 10:52:18.303 - 19001031 - Seite 14 ]
t
Seite 14
Mittwoch
31.
Nr. 3521
THMter-M ep ertoire.
St®
m
i
*■ s
*:s
'«S
»
o
' T*
-er
U
-L-
■ er
' sr
! M
6 t
&
rr
NfiS^
o
O
»
sJSS
o
r»
«-»-
«•»
«i
S8
s
SS
ss
er
w
r>
»
sS^
<0
«8
S©
o
D
»
<-s
•~3§
f g?
o:.
.—«Hl» 1
+t 3 »i- r 5
r 2
—,^1
3» i B S~~- 3“
5 l p> •B*'^ —*—| *■• je-. 2•
~’=“ ‘'asr!~" '*
»S W~£3
; ?■ ö(
: '... e
■‘ ■£? j
S©
. o
C£>
Ä
o
Ä
a
5?
5,S
a«>
-r».
SZ.
-i'V.
Ä*}-
£
:S S’B
s ^3
f»§
-ü öl«
«s*
&SS2
ils
f.»«
Z5
a-
ZU
«s
ss
^ I_»
2.-Z"
i«»« -St?«
2^ 2 ■:=**•:.
•ig-iäS ,» -g
iffa|- |a
«
„Sh
«
«s
rs
.K
SS
**<2£J
fg
*5P
S 2.
• «S1
?§
s»
a o
arr
e
^ a
«s
ss»
§o=>
ZW
2»
rt a-‘
8
md
Mebenscheere», Pscrdescheeren, Haarschneideniaichinen, Bügeleisen,
Ii..Wrtdschci7ls>uaegen, Lasel-Einsätze, »lasseemüdle», Pfessermühleu,
^Hlgischhackmaschinen, Karlojselreibmaschine», Beste«- und Geldkerie,
' «orljieh^r/ Iliichenbeile, Hael». und Wiegemesser, Arnchtpresie»,
Barhang. mid Fabrradschlössrr,. Laterne», Revolver, Jagdgewehre,
. Kirschsänger und Dolche, Glascrdiamanten, Fernrohre, Feldstecher,
Wert-enge und Wcrkzengschränlc, Modelldampsmaschineu, n'oid.
i.und Silbermaaren, Herren- und Tamen-Nhrlette», Brosche», und
Slrailläntzer, Uhren it. Ciiiarresispihen, Pfeifen, Epazierstöcke lind
'Schirme, Lederwaaren, Käu,»>e, Bnrstcnwaarc», sowie viele sonstige
n n Neuheiten.
licht, rlüerall!
SV l^ertzen..
für blos•
«. 3.50»M
rFn>rt mit Petrolenlii! —,
8 «ei »R» beu, kein Geruch,
r leine Gesahr, Brenn-
< losten unbedeutend, Be­
handlung leicht.
s-.CvmVleie Stehlampe
.{»flirt fi. 7.—' «fSTwSrH,
«sWcemplcte Hängelampe
NMvon sl. 11.— auswärts.
KHochprima Netze i
Msnkr., ISSlLk st.8.—,
rsS'St. st.«.- ,50 Lt>
y fs.lOi-, 100 St.st. 18.-.
Victoria Glühlichi werke
Wiest, IX-, Äriillnergasie 6,
TeiephonSlbS. 273»
.. Kein Staub melir.
«s'i n Aufspritzen. Kein Aufwaschen
StaiilsSI
geruchloser Auisbodeininstrich, der den
Eign» sofort nernichlcti Geeiguei für
«r?schSftSloca«tä»e», Saf«. Ute-
stanvaiitS, Bureau:,< 4 Jct«efK»e«
ämtet, FabrilM, rc Preis per
Silo 60 kr. Postcolu i Kilo netto 3 st.
■^ Bauer am
Wien, 7 /B., Mariabiiferslrasse 76.
S°kben<18»9) erschien die sttnste Bus.
läge des berühmte» Werkes r
iSorvorrool'-vvüolro),
Bon Dr. Sl. Deotsob, Special.
Mit in Wien (FürLaien und Aerzte.)
Preis s st. 50 Ir., Post 2 st. 70 Ir.
', Ferner:
Die ürncäea o.* HeilnMierEifilerJe.
2. Auflage, Dieser Werk wurde in
sremdä Sprachen übersetzt »ud bah«,
brechend aus dem Gebiete derHeiluna
dieser Krankheit. Preis, l fl. so Ir.,
m Post' 1 st. 65 kr. I 844
Beide Werke zu beziehe» durch v>,
^OrdinationSanstall de» BerfafferS
Dr. Dent««Sli, «keu, 1. Bezirk.
• lkuchläube« 18.■
Sprechstunde» von 10 bis 5. Uhr.
Billige Brißfmarken, *S e
sendet August Mürbe», Breme».
»^»V>V»»^WVWW»i
zikoldcuc Medaille der t«er-
I uastanale» vharmacentischen An».
Peilung Wte» 1»»»
WvM
Waizertract«
Üo»bvv8
«it Rürkstcht auf die
AuSsprLche den-Pros.
vppolzer, Bock und
Rlrmeher um Viele«.
7 wirksamer als aKe
cursireudeu wie immer
benannten Brnftbon»
beoS. diezuweist nicht«
als Zucker oder höchst
. indifferente Stoffe ent»
-- halte»..
itaa] prämllrt.
l Earto» 10 (c. (18 Stück 1 st.) »ud
stinör« Büchsen.
\Jg*M
I Depot« bei d«, «misten SstwthÄ««
. Und Idmfleute».
I ZM. KMfert* &<«•. ta Wte«.
: v .m.:.
Wer
mrnmmmmmmm
Vrrfouotksckloder
Stelle babrn
«tll«»*##
f-VV V.
ginnte hnttfrn oder
pgrkilttfrtt roll!
e. ptr.»»
msrstirt mit größtem Erfolge
fir“"
...- lies.
M M JanuT
. Haupt-Iustraten-Aunahme
in- der.^ÄdmmBststion des
„Nesten- Wiener Journal"
9.
Mtzb-WS SotzLklUoUvLarvll
zu Original-FabrIÜpreisen lausen Sie nur bei
J. Thenmaun
HxLm»M«ühtz«msgasss 12.*
Herren «churlde»-
»NchHesl«,«
Groh« Auswahl der
Fabrikate.. Wrataneufe»
Unifetmpoffen für v«mi
iüib> modernsten in- und auSlSndlschr,.
vo». schlparzer Waare,. desgleichen von
/ Beteta«en!,-.geaerwrhr- u. ander« Bereine,
auf'stiürü«» rc. -c. «9»
Muster atätit uu» fr««e» m
■ f■ iiiii
Klhirdet^s.
A m*jw»rfa'Vi anya^OnjTi
KertUat«laUTott«DyakSDyvn«l»*>,
töj* ktttrteti,.
' 1. Tsaber De«rI1(( ki p(*-
n«*9et 0*
«f. ». Unek ▼•Ute»: tat«...
«Ute» Jse(dslkoates): Lpyoiyr,
stesi
Der gefertigt« «alrikenfüheer de»
Otzaghadfavwtr MatrikeukeifeS
mud.datz:
l. fpetnrlch DMUber, Witwer,
ifrael.. Agent, wohnhastm wie«, geb.
in Wien, «pl 21. December 165«,
Sah» bei will. Moritz Daader u»d
-fastzitzka, geb. Hilberger, und
% »«mOM »o». ledig, iitpek..
e/Hwöhnhaft i» Wien. ^b. in
ZeM-owttz, am 2 «. December 1869,
-Macht« de» Marien« Mäh und wen
aroline Stern, die She schließe«
ästt».
I-DNisaistk» L».
Mmnelllw» ki oe».
laaiHkMUn nteve: fasjaSota,
*?,.“ vAlläa»:, iur»oUi»,' Alle Diejenigen, die bezüglich der
äU^..ttzchK>^»»te»t 4 ktetarteg. Gopulanlen »da ttg,nd welchen gefetz-
iU> laZKPojy«: Säotz, »»Maftel lhhe« Hindernissen oder von einem
, .>iy«: Skdin Lodrovltr, »r8.—
50»... st. 10.—
95, ... st. 6
>2„.. .- st.- ».—
I 0 v 8 t.Secuttd.fl. lg.—
Eourpl. (Saslampt
st. 1. 1«
Compl. Bpirit»«.
breuuer überall paff.
. st. !».»«
Nnzerbrechliche
«ItmmercYliuder
liefern
Tfickeria-SüIbiiM- f
Werk«.
«ten, ». Bezirk,
Müllnergnsfe -0ir. «.
Telephon 0130.
kik^»^LMLLlq2
von^tkostS valamely
»keateyrtl rägjr a k M«^l bei«-
«gyistet kickte« kOrfUm«
ichadckVDeok ▼»»/hogy e»t
»rdtC ihyak6nyyvetel«n41
y*ilenj|r, vejy» kM«e^
J>oly kodabck, elStzlrSotea (ille.
Bat »kihirdetlst» kSretke»«
helyeken keU telje»iteai «. ihrf
UagyarfalTän' te Blosben. i
.Netter Diener stdurüal fttjii
Belt Va^yarialvln ISOOr iri
oktöber hö 29 nttpjin.:
T8k>k L«lo« e. k.,
tt}»mi aQyekOnyrreaeto.^
Gulden kostet ein blauer Winter-Piqul-Herreu-Anzu». ttenret kosten:
Theviot-tzsrrn-Auzng, englisch,, earrirt, fl. 1«.—; Wt»t«r-1i«cke, »wo
oder schwarz st. 10.—, st. 20 .— fl. 2 «.—! Stadtpel^, Jenonenfütter.
mit Persianerlrage» fl. 17 .—. Murm.^ierzfutter mir Biberkragen
fl. 51.— u. Nur echt« Felle!— Wirthschastl-Loden-Saee», Prima-
Sorte fl. 10.50.'
IW7-. Mode-Gilet ». 2.75. -WW
M“ Demble-Sehlairook B. 6.50. ^P|
Mster und Raglan« (unsere Specialität) -u» Double^taff «it Tarrau-
Rückseite fl. 18.—. I» der Knabeu-KIetder-Abtheiluug: Modernste Anzüge
» 0« st. 1.50 au;- EirlaUfröcke fl. «.—: Verbrämte Paletot« fl. 8,—,
fl. ll.—. fl. 18 .—; Havelock» st. 6.25 :c.— Muster gratil und sroaco.
Kein Kaohwaig, Bei Provinzsendungen Umtausch oder Rück­
erstattung de» bezahlten Betrage« in freier Wahl der KLustr«. Für
Mahbeflelluugen specielles, feinste« Siofflager. Nur englischer Schnitt,
versandt per Nachnahme. LommissionS-Lager von M. u. I. Ma»dl.
Wien, I., StefanSplatz, Scke der Rothenthunnftraße. 8178
KIMnletös.
A slrezi »nyakönyvi kertttet
elulirott asyakSnyTveaetöje ki-
hirdeti hogy:
1. Oehlerer Altai, ki 08 a-
I4di Mlapotlra nlzve: nMlen,
1s» kinek valltea: rlmai-katho-
iikuo, Alltsa (foglalkoztea): ven-
dl^lös, lakAhelye: Ebenfnrth
l?S szttm, izUetlsi helye: Eben-
fnrth, «zQletlsi ideje: 1876 1vi
oiaius hO 5 Dzpja• a ki alhai
Oehlerer Antat 1s özvegye s®&-
letett Jncgbaner Anna: eben-
fnrthi vendlgtSsök fl».
2. Plelett tUaa, ki osalidi
AUapottea ntevs; hajadon, 1a a
kinek valUsa: rämai-katholikns.
Mlä3a(soglalkoztea):f01dbistokos
hlztartlsbelü«, lakdhelye: Osz-
lop, 8zttletl8i helye: Qszlojp, es»
lettei ideje: 1879
idsje:
>p, i
Ivi juuns hl
6 sapja s a ki nlhäi Pieler
Perencz 1s özvegye szttletett
Stnobl Bozin» Qszlopi birtokosok
lelnya egymteszl hlsasslget
zzAndlkosnak kötni.
Felhivatnak mindasok. 1
kiknek a nettezett hteasnlokru
▼ooatJtogj valamely törvlnyes-
akadAiyrelvagy» zzabad bei.
•gyeslst kfzteö körttlmlnyröl
tndomteuk van, hogy ,ezt Mal'
SsP«“'
$(rli>ligin|.
WEDer gefertigtck Mairikenführer
»e« Serczer Matrikenbezirle» gibt
lkuud, bah:
1. A»to»0shierss, lrdig, r5m..
lath., Gastwirth, wohnhsst in Lbsz.
fürth Rr. »26. gebore» i» Sbezfurth.
am d. Mai 1876, Soh» h« weilaud
Auto» Oehlerer und deffe» i» Aben-
furth wohnhafter Witwe Anna Jung.
banrr, und
2. lltefa Nlsle». ledig, röm.-kstd..
La ndwirthStochier, wohnhaft in OSzlop,
geboren in Oözlop, am 6. Juli 1879.
-Töchter de» weiland Franz vieler u»d
deffen Witwe: geb. «koflna CtroM w«
OSzlop, die «he fchkiehen «ollen.
«« «erdenhiemlt rieienir«» auf»
gefordert, die von etwaige« Ghedbwer.
nisten» welch«- die ihefchNeheNde»
Parteien bevcefftnf »der aber »an
solchen Umständen KettnlNih hoben.
•WUftgSs''''
te.nl.ykös^^ÄÄ
Mstliihely kö*«1gUlö(jteÄ*1g«
Mtek,-te aufgefordert, die« unmittelbar bei dem
»-—'—' -fertigten Mairikenführer oder im
je der Gemeinde-Borstehung be»
hängüügSorttl anzuzeigen.
Diese «erkündlgu», geschieht in
ügiwrfalva und in Wie» im Wege de«
gs»t 1 „bety kösalgielöljteöcklga
«t.
Bst akihirdettetaköTetfcssö
belyeken keU teljegiteni u. m.;
81rett,■ Oszlop- 1s a „Neues:
Wiener Journal c ban.
Kelt Slrozen 1900 Ivi Oktober
hö 29 napjtei.
Roth Mri»,
anyakönyvvezetö.
Oiencc Journal-
Mazyarfalva, '29. Oktober 1900.
.Lttdtrig T5r«k,
kgl. nckgat. staatl. «atrikenführer ai»
Standerbeamter.
»811
EituNilllguN« der -de.
WmtWäk-L
ui«8 dem gefertigte» -....
direkt »der im Sbgö bet Gemeinde»
Borftehnn, de» '«uichlngorte« «nzn»
melden.
Diele Berkündigpng gelchicht in
Serc». OSzlop ui» in Wipn ip: Sega
des „Reuen «ieqei Äoprpaf'.
Sercz, 29. Oetober 1900.
Gtef»« Roth.
kgl. ungar. jistairtlMlstchrer.
821«
r»««d-vlr. Schwelle«
u»d ^ichtenlohrinde.
. Auf der Domame PM bei Pilsen in Böhmen
gelangen im Jahre IWI IÄo SÖBölb zum Verkaufe,
und zwar:'"'
306 »' Eicheu«chh»lz,
5000„ FichtenrAndholz inrl. 10'/, Tanue,
15000„ Mrferngrsbeuholz,
13000 Stück Fichte«h-pf«ust-ugen,
15 Q 00„ bezimmette Kahpschwelleu,
entweder im Ganzen oder revierweise oder jede Holz-
art.,für fich^ schließlichMe. Lohrinde von ca. 20.000
Fichtenstammen auf Grundlage der für die einzelnen
Gattungen bei der gefertigten Domäine-Direction zur
EinW aufliegenden: Bedichungen, deren Abschrift
auf Wunsch überMttett MMii wird.
Die Herren Kauftustsaen werden eingeladen, Ihre
Offerten auf Fichten und Aannenrundholz mit einem
Vadiüm von 2000 L,. auf Kieferngrubenholz mit
einem sölchen von ebenfalkK 2000 X und auf Eichen-
-rmMtz» dchwellm, HopMstangen und Rinde mit
einem'Vadiüm von je *''”
im Baaren versthrv M
hieraMs eiuMtingen,..
HMame-MMjMDlaß,,am 24. October1900.
HWSvtt». KMliiMI.
A vridisti ftnyak^Ayvi keift*^®®
Ut alnlirott anyiiköhyvveietöje Der gefertigte Matrikensühroe
kibirdebi, hogy: de» Bradischter Pigtrlkenamt«» gibt
t. «oleiszl «Inos, ki osa-^ttb, daß
lädt Mlapottea nlsve: nötlen.l l. AnHaa» Dolezsal, lelüg,
1» a kinek valltea: rlrnai- röm. -katholisch. Schlosiergehilf«, «oh».
katbo1ikuo,.üUtea(kogla1koztea):chaft In Wien, gehören in Lesonitz,
iakatosoegld, laklbelye: Lies,ja« 1«. Mai 1871, Sohn de« weiland
sslil«t1si helye: Leszoniaz, rler- K-rl Dolezfal und dessen Gattin Marie,
vaororLg, sztilittei ideje: 1871jgkb. Pachra, und
SlLftBSLA? itä^ ap l a* a k j *• «aroline «alArtf, ledig.
Ir Ä i K* rol y is ennek! ci j m ..-tatboI., Familienmitglird. «ahn-
mlg Metben l*vö neje Paohraj, Q ft in Klein-PriwzSb, geb.inSiep-nS
Maria n». fam n. September 1877, Tochter de»
2. Msssiilk Karallna, ki Baul Masstrik und weiland dessen
asalüdi tllapottra: nlsve baja-jGottin Katharina, geb. Kovar, die lrhe
den, 1s a kinek valltea: rümai- fchliehen wollen,
katholikus Alltea (foglalkostea;!; ES werden hiemit Diejenigen auf»
hlztftrtks. lftköbely«: Eie-kn-gefordert, die von eiwaigen Shehinder-
t"od. születls, belye, 8doxan1,jniffen. welch« die ehefchltehendra
s8ttlet1»r^ld«e: 1877 IVl sep-jParieien betreffen, oder aber von
tember bd il napja s a kt falchen Umständen «enntnih hab«,,
«asuürik Pil 1s ennek nlbai melche die freie Einwillign»- der ehe»
neje szölotett Kovar Kataiin!,muhenden Parteien ailSfchlietzen,
lelnya: egyrntesal- hüzassügotjhieg bei« geferiigien Mairikenführer
sstedlkoznak kütni. blrect oder «m Wege der Gemeinde.
Pelbivatnak mindazok, a vorstehun, anzumelden,
kiknek., a nevesett, hteasullkra Diese
vonatkozö valamely törvinyes Iftltin-Pri
akadllyröl vagy a ssabad bele- i m Qeae 1
egy eilst kisteökörhlmlnyröltn-
domlsuk van, hogy est alnlirott!
anyakönyyvesetönll (helyettes-
nil)' kBzvetlenttl, vagy a kifBg.
Be«‘*sil»ely kössigi eseuiröslga
(Slletöleg• anyafiönywezetöje)
ntiln lelentsek be,
. Bit akibirdetlsta követkeaö
helyeken kell teljesiteni n. m.:
KisdPritrzod, Vrldistközslgben
a blesi „Neues Wiener Journal“
hirlep ütjte.
Kelt vrldlsteu 1900 Ivi ooto-
ber hö 2p napjir.
Hrdlicska Jinos,
anyakönyvvezetö.
K für jede Gattung
zum 15. November 1900-
iiynng uujumetucn.
Diese «erkündigun, geschieht in
,-Pritrzid, Bradischt, und in Wie»
lege der „Renen Wiener zournal».
Bradist 80. Oetober 1900.
Johann Hxblic»ka,
kgl. ung. Matrikenfithrer.
8818
8218
Hovellat?
Rooella ist thatsächlich da» beste Bast»
wnch«mitt»l der Welt!.! Dank-
fchrelde» aul den höchste« Kretiett
beweisen die». Herr Leulnent v. H.
in B. schreibt: Ihr Rooella ist d.ch
wirNick «»»gezeichnet, «ach Gebrauch
einer Dose Stärke II habe ich einen
sehn schneidigen Gch«urr»«rt be«
komme», dafür besten Dank.— Preis
per Dole Stärke I K. 2. 60, Stärke II
K. 8.75. In attastnAtgea Fülle»
zehn:« man Stärke III K. 6.25
(Portos 50 H).— Gegen Nachnahme unter Einsendung de» Betrage»
alles« vom Erfinder und weltverShwten Haarspeclalistcn Frledr.
flepplng, Weaeawbe Mr. 988 f fB. 8088a
aus der
8100
IMmAKIstM-Mm
XVIII/1, Währingergürtel 5.
h


[ 2023-06-29 10:52:18.303 - 19001031 - Seite 15 ]
i <-'
, Sir* 2522
Mittwoch
Neues Wiener Journal
31. October 1900
Seite 15
e r g e n
SL^J^rbe'T
Freie Stellen.
Weiblich.
Köchinnen, Stuben-, Kinds
uKüchen»,adchen, Ptädche» s. Alles, Be
dfeneriimen plac. u. emvf. das älteste
HstlftitutWtenS, cone. 1848. 9. Bei.,
. DSestrahnfteatze «», E Bischof,
fgchueller'S Sttcflöhn. 86(0—5
Starke, sehr nette Person
alleinstehend, die keine-Arbeit scheut,
gesucht. Schlafstelle im Hause. 1. Bez.,
Liebenberggasfe 7, 2. Sticijc, Thür 26.
8787—5
Schetswollhäklerinne»
geübt auf Tücher u. Kindersachen er
Halten bei guter Bezahlung dauernd
Arbeit. Modistin, persect auf Kinder«
Häubchen u. Kavpen aus Cachemir und
Stickerei'gesüchl 'in' und nutzer Hause.
Är.' Baste!/ 4. Bez., Llagbaumqaste 15.
^"; 8727—3
JuugeöMädcheu vorn Lande
Deutsche, mit gutem Schulzeuaniss, unter
16 Jahren, welche nähen gelernt bat,
wird als einfaches Stubenmädchen (An­
fängerin) aufgenommen bei Fra« Nupp»
recht, 13. B., Kntichkerg. 20. 8802—5
Ring) (t) tj j steppe ri«
Uitb Vorrichlcrin niif Herrenkrägen
werde,, aufgenommen, dauernd be­
schäftigt uiiü aus bezahlt. >4. Bezirk,
Reichzopfetgaffe is, i. Stock, Thür 10.
' S319—fr
. Stärkeres Mädchen
tom Lande, mit längere», Zeugnis,,
imrb onfgenommeu. 0 a, Prechllaasse
Nr. 6, S. Stock, Thür 12. 8920 -5
Strohhutnäherinneu
fltü&t, .(Maschine, Drahtphantasie)
finden dauernde und lohnende Be­
schäftigung. Dainenlinisadrik Orustein,
5. Bez., Mariahilserstrasie 85, 9825—5
Mädchen für "iiUeä
dein Lande, wird sofort ausgenommen.
*'■ Bez., Waoggasie 16, 2, Stock,
Tour 15. 9 3»4.
• Verkäuseri», Christin
«iif:200 st. bar,
Adr. Admin.-
Tüchtiges Mädchen für Alles
welche selbständig tocheu kaun. stink und
rein ist, wird aufgenommen. 5. Bez.,
Zieüeloseug.ir,s.St.,TH. 17. 9086—5
Mädchen für Alle»
das waschen und bügeln kann, sofort
gesucht. N. Aria», 4.B., Margarethen-
stratze 27, 1. Stock,TH.I5. 90 36—5
Waise wird als Mädchen
für Alles angenommen. 8. B., £aiige>
gaffe 49, Thür 10. 9271-2
Solide» Stubenmädchen
mit IahrrSzeugniffe», tüchtig im
Servicen und Aufräumen, wird für
dauernden Posten gesucht, Frisiern
erwünscht. Do» 9-3 u. von 5—7 Uhr.
3. B., Radetzkystratze 8, 1. St. 9245—5
Mädchen
das selbständig kochen kann, wird aus­
genommen. 19. B-. Friedkg. 23. 9273—5
Geübte Schlingert«
dauernd beschäftigt, 18. B„ Währingeu
straße I«0, Parterre, Thür 5, von
> 0-11 Uhr. 8200
Dringen» gesucht
2 nette Wirthschasterinnen zu einzelnen
Herren, vorzügl. Stellen: Bnssetdame
tür American Dar, Sitzcastierin k. Casv
ersten Ranges. 9 ferne Krnderftudeir-
Mädchen, Fräulein für Stadtdur.ean,
tüchtige Köchin für Backhaus. mehrere
Mädchen f. Alles durch Institut Hegny,
t, A,. Tuchlauben 18, im Hof. 9232—5
Brave» Mädchen
welches keine Arbeit scheut, 14 bis
15 Jahre alt. wird aufgenommen. 9.B..
Pramergasse 5, Milchgeschäft. 9L07—5
Reite Bedienerin
für Vormittage a„s>ienon»»e„. LeivituS,
I. V.. Maximilianstrabe 7. g>28—5
MSnnlich.
sofort aujßeuomnteu.
9287—5
Mädchen für Alles
nett ». rein, wird ausgenommen, 9. Y
Klniinkgasse 9, 1 8,.. Th.lv. 9319-
Tüchtige Taillennäherine»
, >re,de„ ausgenommen. 7, B,, @ef)Otten<
fetdgaffr 58. i. Stock. Thür 9.
■■ 0081—5
Junges Mädchen für Alles
. xvvm Lande bevvrziigt) wird zu einer
kleinen Familie mit einem graueren
Kinde 'vfort anfgeuvmuien. i,^ Bc
Therestengaffe u, 1. ©ioff, Thür 5.
9175—5
Tüchtige Rtiigschiffiiäljerin
aus seine Blouse» ausgeu,, ig, Bez.,
Leitermabcrgaie 22, 2. St,, Th.' st.
^- 9174—I
' Mädchen für Alles
da« einfach kochen und waschen kaun,
wird 3 H "''2 Pdifoiie» gesucht. Sons!
lochte Artist. 12. Bez., .Tioolig. 72.
2.. Stoch Hhür 15. 9048 —6
Bedienerin
fut Töbliuz gesucht, Näherer beim
Photographen 19, «cz., Pprkerg.> 4,
9179—5
Tüchtige Berköufertn
für Wäsche- und Wirkwaareugeschäst
sokort anfgenommen. 5. Bez,, Rein.
prech tSborserstraze 55 n. ,4927-5
Lehrmädchen
zur Schneiderei wird sofort ansgenoui.
9. B, Eisengasse 16. 9178—3
Bediencri»
wird aufgenommen. Arbeitszeit Don
*.' 28-10 „no 'V s 2-|/,S Uhr. Labil 5 fl.
her Monat. 9. Bez., Sechsschiiiimcl-
.gafie,j7, 2. St.. Th. 29. 9181 —5
Bedienerin
für Die Frühstunden mit Quartier und
frühstück wird gesucht. 2. Bez,, Große
,Mohrengas,'e 12 ,, 2. -stiege, t. Stock,
' Thür. 8. 90-15—5
Lehrmädchen
werde» z„„>, Eravattennähen sofort
ausgenommen, '9. Bez.. Bninntmühl-
gaste 16, >,' Htock, A ltniaiin. 9298—5
Mädchen für Alles
Wird aufgenommen, kochei, nicht bedingt,
bei Rudolf Wohl, 13. Bezirt, Lain-er
straße 16 ». 9,88-5
Tüchtige Köchin für Alle»
-st'irp smart aufgenommen. Salzcr,
KaUerstratze 62. 9. 144 —k
Wiener Familie in Karls?:
-ruhe such, gute, selbständige Köchin für
dort mit mindesten« einjädr. Zeueniß
'Borznftellell 8. Bez., Marsahilseisiraüe
Nt.^Ü9,^4. Stock. 9008—5
. ®efti r reinH gute Köchin
jji 2 Personen nebn, Amme, die mit
bilit. per sofort gesucht, Vorzustellen
dir 11 Uhr n. nach 5 Ubr. tturimnh.
8. Bez., Ob. Donaustratze 77, Thür g.
8013-5
Achtung.
Bersende und vergebe a» strebsame
(lesens und fchreibenSknnd.) Personen,
auch Dame», sehr leichte ». anständige
Arbeit, für freie Stunden, otk Reben,
deschästignng sehr geeignet, 20-60lir.
monatlich ,» verdiene». Alles Nähere,
Onsornialionsschreibeii,, mit verwertbb.
Mustern (welche 3 Krane» Verkaufs'
werth) als Ansaugrinaterial für,n»r
1 Kran» 3u Kelter (Vergütung in
Ariesmarken) durch f. fftofteniee'a
Verlag, Arirlegg. Tirol. Prospecte
frei gegen Retonrniarke. 6375—5
süchtige, selbständige
Heizn,igSnionteure sucht gegen gute
Bezablnng per sosort-Haag, 7.,Bezirk.
2 Bäckerlehrlinge. Rette» reine Iran
werdenausgenommen; welchein.Pferden'chlttet um Stelle als Toiletlesraii
umgehen können, bevorzugt,
Wilhelminenstrabe 92.
16. Bez..
9224—»
Ll[lltlt
Bessere» Mädchen
Jahreäzengmk bittet »m Posten
Gast» oder Kaffeehaus, v. K., 5. Bez,.stnr Alles zu kleiner Familie, G. R..
Wimmerz, st, 1. St,, Th. 7. 9084—6!18. B-, Seniperstr. 36, TH.22. 9115—6
IPraktikant
mit kleinrni Anfangs,,edoll wird
auf-
Ladenmädchen
mit 3jähr. Zeugnissen bittet um eine»
genommen. Hermann Reich, 5. Bez.,jPosten für Spreereigeschäft.
Schönbrumierstratze 131.
9114—5
Annger Couimi»
wird für ei» EugroS-Geschäft aufgen.
R. Glied, 20. B-, Waldmüllergaffe 14.
9063—5
mmm
Weiblich.
Gebildete Lehreröwitwe
sucht Stelle al» Reistbegleiterin oder
HauSrepräseiilantin: dieselbe nimmt
auch 1 Kind in Kost und Pflege, Brieie,
erbele» unter ,.G, I. 7546" postlog,
9, Bez., Porzellangaije. 7546—6
Rsheriu
übernimmt alle AukbessernuZ von
Wäsche, sowie anch Damentleirer. Auch-
AusstaNnttge» werdkw cemacht. sowie
neue DamenNelder. 7. Dez.. Schotten--
feldgasie 56. Lortcrre, rückwärts im
Hose linl», Thür 44. 857t
Stuben- od. Eytramädchen
ittct um Post.'n. Werthe Zuschriften
erbeten an Anna L., 17. Ä., Steiner»
gaste 8. Thür 4. 8829—(3
teilte »ngorische Iran
bittet nrn Posten in einem nngarischen
Hanse als Bedienerin. Nedernimmt
auch da?. Kochen. 2. Bezirk. Hchüttel
stras-e 55, 2. Stock, Thür t7. 8909—6
Alleinstehende Witwe
bittet um Lediennng für den s.anzen
Tag. Kann auch sehr gut kochen.
t6. Bez, Liebhartsgaste 42, 2. St.,
Thür 16, I. Z. «685-6
Anständige» Mädchen
das einfach kochen kann, bittet wn Posten
zu kleiner Familie. A. K.. 18. Brz..
CanusiuSg. LO, n.St.. Th. 17. 0278—6
Jtt»geS, verlähl. Mädchen
(Amättgerln), bittet um Posten als
Lerkäufertu. L. S., 16. Bez.. Haupt
stroße 82, 8. Et., Thür 21. __ 9263—6
Anständiges Mädchen
bittet tun Posten als einfaches Stuben
madchcn oder zn 2 Perscneu fnr t'llleS.
16. B., Otterkringerstraße 13'», A. H.
Gast. 0248—6
Nenstistgaste 68.
8833-5
Kräftiger Lehrling
gegen Bezahliina anfgenommen. Werk-
zrngschloffcrei, IS. B., Lerchenfelder
giiciel 6. 9285—5
Bildhanerlehrling
wird ansgenommen. 5. Bez., Leitgeb.
gasse >4—18, Mezz., Th. 13. 9290-5
Hausknecht
für Peirol. Geschäft- aufgenommen.
Wochenlc-hn 8 fl. 2. D.» Grofie Seerl-'
g aste 31 /2 3.. ■.• 0 252—5
Galantcrieschlosserlehrling
wird aufgenommen. 6. Bezlrk. S&th
17. dÜ7S-5
Tüchtiger, verläßlicher'
Rahmenmacher wird gesucht. 1. Bez..
Tnchlunden Kraulsük. 8067—k
Praktikant, kräftig gebaut
; Jahre Lehr-zert. oh'ke Kost und Bee
rflcgung, mir Bezahlung nach Ueber^
eiukonnnen. oder 4 Zahre Lehrzeit. Kost,
gänzliche Bervstegung,Schul ü.Kranken»
geld. ohne Bekieiduna, wird gesucht.
Lön en-Trogner-e Josef Schawerda. n.»-
öt it<*• i* phavmuciae, 15. B.. Mariai
' Iferstraüe 144. 0680- 5
Hochanständige Frau
bittet edle Periöntichkeit um ein Dar­
lehen von 10» fl. gegen pü!:ktlrche
monatliche Rrickzahluttg. Gest. Anträge
unter „Weihnachisglück 0258" postlag.
7. Bez.. Zieglergaste, nur geg. Schein.
6858—2
Tüchtige Wäscherin
sucht Rrbeik: i,eät auch reiben. 18. B..
Tberesiengasse 53, Thür 15. i-279—6
Mädchen für Alles
sucht sofort Stelle. M. H., I«. Bez.,
Anastasius Grüngaste 11. 9268—6
Perfekte Köchin
geht als Anshilse, übernimmt auch
andere Arbeit. F. K., 18. B., Stern
wanestraste 8. Th. Ibr^.. 0367—6
Junge, sinsache Köchin
bittet um dauernden Posten in einem
Geschäft-tzanse. I.B.. 0. Bez.. Acker­
gasse 0, Thür 7, bei Herrn Harnik.
6050—6
Anständiges Mädchen
mit langfähr. Zeuanisten. bittet um
Boston als einfaches Stubenmädchen.
Anna B-, 1-t. Bez., Märzstraste. 54.
1. Stock. Thür 13. 0057-6
Gesucht Berkänfer
für Dro-uen »nd Cheunkulie». Comp
toirilt snr 9. Bez., HanSbesvrger, six
neeflellt, 3. Bez.. Schankbnrsche, gel.
sleis-teer, 4 Diener für Wien II. «nsm..
lieukr zn, Arzt. jungen Gesehäsl?-
dlener. üiähereS ifrou Josefine Sattler.
' Bez,. Domgaffe 5. 9838—5
Kutscher zum Brot-
anSsnhre» wird ans.renominen:
selbe muß schon mit Brot gefaßten sein
nd eine Caittion von so fl. leisten
emitn. 14. Bez., S.-chShanserstrare 73.
9212—5
Lokomotivführer,Maschinist
i n er, Wirtbschafler, 2 Monleure,
vgerist, Hotelditner gesnebt. Erster
Sr. Lernn!tler. 1. B., Fleischmarkt
lr. 15. Briefsteller sür Offerte und
isieinche daselbst erhältlich, 9815—5
Ein Vrrmnnd
wünscht seine Mündel. IS Jahre alt.
verläßlich- mit alten Handarbeiten und
der Kinderpflege vertraut, als Bonne
in einem christlichen Hause, auch auf
dem Lande. gegen gute Bervste^ung
nndBevandlung »elbst ohne Lohn unter-
zudringeu. Unter »Eornnmd 0184"
vostl. 18. B.. Echnkgassr. 6184—'
Junge, starke Frau
bittet um Bedienung. B. H.» L. Bez.
Engerthstraste 211. Th. 24. 6106—6
Anständige» Mädchen
sucht Stelle als Wirth'chasterin zu
einer Dame oder Herrn: aeht auch als
Stütze der Hansira« oder als Be-
schlienerin, auch auswärts. K. P.,
14/1. Picysinggasse 18, 1. St.. Th. 3.
9103—8
8. Bez., Wickenbnrzgaste 24.
iH. D
9348—6
Bessere», nette» Mädchen
(Böhmin), bittet um Posten sür Alle«,
F. W„ I«, Bez., Nenlerchenielder
gürtel 14, Thür 8. 9839-k
Anständige» Mädchen
das sehr rein und nett ist. wünscht bei
kleiner Familie sofort unterzukommen,
rt. Bez.. Langegaife 24, Th. 2. 9380—6
Junge Haushälterin
persect In Land- ». Milchivirlhichast u
Seslügelzucht, tüchtig in Küche u, Haus
ueeu, äußerst sparsom und umsichtig,
mit schönen Zengnisten empsieh» beste»!
Fra» I, Sattler, 1. Bez., Domgaffe 5
9888—8
Reine» netie Bedienerin
mit bester Nachfrage, bittet n»t Postei
in ihrer Nähe. Marie Äioeton, 17. B,
I'rgcrstraße 32. 9082 -1
Jnnge» Mädchen für Alle«
da- etwas kochen kann, bittet um Stelle
bei kleiner Familie. 6. Bez.» Stiegen
gaste 7, Th. 5. Rosa Wenighoser.
‘J324-6;
Junges, israelit. Mädchen
sucht Stelle al» Ladenmädchen (Ansang
in Selcherei od. dergl. Mehl auch zn
einzelner Dame in PrivathanS. 5. B-.
Einsicdlergaffe II, 5. 81-, Th. 14.
9247-6
Zwei solide Mädchen
für Alles (Anfängerinuen) wünsche»
baldigst bei anständiger Familie nnter
zukommen. Auskunft: 18. B, St-rud-
gaste 66, beim Hauibcsorger. 9875—6
Junge, starke Fra»
bittet m» Wüsche »nd gebt auch ine
Haus waschen. M. Pommer, 18. Bez..
Gaullachergaffe 5, Th. >8. 9050—8
Junges Mädchen
wünscht als einfaches Stubenmädchen,
Anfängerin, unterzukommen. 17. Brz.,
Mariengnsje 21, Tb. 0. 9134—6
Mädchen
welches nett und rein ist, auch etwas
kochen kann. bisher immer in beüeecn
Häusern im Tienste war, b'.tiet wieder
um solchen Posten. Th. R., 18. Bez,
WÜhringergürtel 1 V 8, 3. St., Th. 13.
9135—6
Fräulein
an» gutem Hanse. 19 Jahre all,
welche bereit» Telephoniftin und
einem Bureau thätig war, sucht ähnliche
Stelle, eventuell al» Berkünseri». H.
Q.. 5. Bez.. Steaußengasse 1». 8816-8
Tüchtige Frifeuri»
sucht Arbeit bei Damen in der Leopold­
stadt, auf dem Lnai oder Schottenring.
Anträge unter K. B. bei Fran Charlotte
Roienberg, 2. B., Pazmanitengasse 24.
I. Stock. 8512"
Junge Wäscherin
bittet um Wäsche: dieielbe wird im
Freien getrocknet und billig berechnet,
auch für Gast-- und 5laffeehäruer. Auch
ein starker Zugdnnd ist billig zu verk.
16. Bez., Koppstraße 92, Binder.
7675—6
Junge Fran
bittet um Bed!e»»»g, Selbe kann gut
lochest und ist tüchtig im Ausräumen,
M. SS., 16. Bez., Gaullachereaiie s,
3. St., Th. 18. 1079'
Nettes, auständ. Mädchen
Schles'.7rin, ouS gutem Hanfe, mit
4jähr. Zeugniß, sucht in- ein Bäcker
geschäsr (Anfängerin^ oder als einfachst
Stubenmädchen unterzukommen. Gest.
Zufchriiten unter „M. K. 9078"
dje Admin. 9078- 6
Braves anstand. Mädchen
inf ichc Köckin, bittet bei 2 oder
chmfllicheu Leute» nnlerzukomnieu.
20. Bezirk, Wnlle»!:e!»s!raße 18.
Thür 1. 9055—1
Anständige, ältere Fran
bittet um Bedienung sür Bormittags,
nicht bürste». Unter iliosn. 8, Bez..
FuhrmnnnSgaffe 8, Thür 1. 9095—e
Weitere» Mädchen
bittet um Posten für Alle», r. Bez,,
Handelsquai 288, Thür». 9092—0
Wäscherin
bittet um Arbeit außer Hans. 15. B..
Weillosg. 18, 2. St., Th. 19. 9274-r6
ISjährigeS Mädchen
mit JahreSzeugniff, sucht Posten süi
Alle». M, I.. 8. B., glorianigasse »8
2. Stock,^Thür 24. 9285—8
Sehr nette Bedienerin
jung, sucht Posten von halb 5 Uhr 6i:
Mittags. 2. B,, Pagiuanitenßasse 18,
Thür I. 9284-8
Bedienerin
titlet um Posten >ür ganzen Tag.
2. Bez., lflneppgasse 13, l. Stock.
Thür tti. M. 9281-8
Starke» Mädchen
vorn Land (Aniängerin), hillet um
Slelle. Anal. Marie Reinicke, 7. B
tütskaserue. 4. Link., l. St., Th. 48
(Maiiadilsernrake 22.) 9113—6
Tüchtige» Stubenmädchen
für Bade» gesucht. Borznstellen
Donnerstag »o» 3-5 UhrRachmittag->.
9. Bez., Grüne Thorzasse 14, 2. Stock.
9111— S
AlS Pflegerin
zu leidender Dame oder Herr» sucht
intell. Mädchen P,stcni kann auch alle
dünSIichen Strbeiten. Annita, 4. Bez..
Schüsergafle 12, 2. S1., Th.15. 9108—0
Rette Frau
bittet »m Wäsche, dieselbe wascht rei»
und billig, wird im Freien getrocknet,
5, B,, Heiuegasse 82, Th. 15. 8G13--6
Jünge Bedienerin
bitiek um Bedienung für halbc» Tag.
16. Bez., Grundstemgahe 1, 8. stock.
Tbür 27. S!2«
Besseres, ISjähr. Mädchen
vorn Lande fiufit Posten zn zwei
Pe-sonen, 6. Bez., Gumpendorfer.
siraste 47. Hausbesorger. S171
Anständige Fran
welche außer Haus waschen, bügeln u.
putzen geht. bittet um Arbeit. M. R,
18. B.. Gentzgasse 17, S. Stg., i. St.
Tbür 14. 9173—6
Bedienerin
i sucht für ganze Tage oder Bormittage
' Posten. 2. Bez,, Große Spcrlgasse 5.
. Stock, Thür 15. 9130—0
f> I
Bedienerin
empfiehlt sich tagsüber. 8. B., Mittel
gaste 19. Thür 4. 9051—f
HanShesorger nud Portiere
oclche ihren Posten wechieln »der neue
Mien messen mosten, ivenbe» sich mit
ilorldeil an die ..üefterr. HauSbesiper-
.steiinn,." bis ».^Nov-mber: 3. Bezirk,
stzapkagnffe 5, ab 3. November 1. B..
Singerstraße II, 1. Stock. 9258—5
Junge Frau
geht reibe» und puße», auch als Aus
bisse. A. G., 8. Bez,, Keinergaffe I«.
Thür II. 9$15
Gesucht Verkäuferin
fiit Conditorci und für Wäsibegeschäst
(auch Nnsängerini, Casiieri» sür Sel.st.
Maare». Casiicrin für KauilnannSze-
schai't, 2 Wirthschasterinnen nie Wien,
2 Ha,l«repr,re»>anii,»,en. Kellnerinnen,
Ifi'iiu-toirifliniien. Trantvernbleiüerin
lien. S
Köchin
Seen Josefine Sattler, l, Bez,, Tom
gasse 5, 9389-5
n. Köchin für Hieran in ein',, Tanie,
>chi» >ür Eghplen, Borst. Wien. 'Neh.
Asitere» Mädchen
womöglich vom Lande, melehes einfach
. koeben, tami. die HanSwüsche versteht
. nnd zum Häusliche,, Borllebe hat.
wird bei einem Wiiwcr ausgenommen.
Briefe linier ..HünSlich 9S49" an die
Admin, >>819-5
Berkäikferin, teaüafräiiks?»
Stütze, Ladenmädchen aeineht. Erster
äür. Vermittler, I, in., Fieiichmarlt 15.
Brieisteller für Cfievie und Geinche
daselbst erhältlich. 9817—5
Fabriksportier, Lagerist
eikäuser. Dameri'^onsect.. Magazin
(Äeschastsdieneu, Depotleiter. zwei
Coniptoiristen, Wirlhjchafrer. Iw
assnnt, zwri Commi-Z/ Maschinist gc>
sucht. Näb. Wiener Central-An-eiger.
I. R., Singerstraße 11. 9246—
Hausbesorger
wird für eine Bill« '» Geksteoi ge­
sucht. Gärtner bevorzugt. Zu ersrnae»
4. Bez.. Margareitzenflraße 28. Th. 18
9200-8
Für die Nachmittage
vüu\(tt tüchtiges Fräulein, anf der
Lchreibwaschine (Remrngtvn n. Calli
graph) und in der Sieno.rrapbie voll,
kommen vernrt. bis 8 tthr Mittags im
Bureau arbeitend, Beschäftigung. Ge'
ueigie Zufchriiten erbeten unter „Gor-
respondanc« frand ou{slsiiommen. 8. Dez., Lerchen
felderllr.^e 2«. W 9215 -5
8. B-. Benuogasfe 12, 2.
-t., Th. 10,
9301
3. Stock, Thür ^33^^ ^225-5
Graveurlehrling
t.ntcr Zeichner, wird aufgenomrnen,
Bez.. WestdahnslraLe itz,
Acltere, alleinstehende
Frau bittet uct Posten zu kleiner
Familie unter sehr bescheidenen An
sprüchcn, kann .auch gut kochen. M.N..>
D,. Schpttenfeldgasfe 23. Hans
beiorgcr. 9170 -L
Feine Köchin
bittet um Stelle :» feines Herrschaft-
hanS, geht auch nutz,vartS. L. P.,
14 1, Preys^n-ignsse 13, 1. Sr., Th. 1;.
9186—0
. Junge», nettes Stnben
rnädchen, 19 Jadre alt, bittet um
Bosteu zn 2 Personen oder zn Herr».
7. Drz., Schottenfcldgasse 71, Tbürii
9IS1-£
Junge, tüchtige Fran
gewe-eneS Stubenmädchen, wünscht in
seines HauL zum Grimdanfräumrn zu
kommen. M. K.. 16. B., Tettergasse 8,
Tbür 84. 9688—6
Bessere» Mädchen
welches etwas kochen kann. bittet n\r.
Posten bei kleiner Familie oder bei
einer alleinstehenden Dame; dasselbe
läßt sich auch fürs Geschäft abrichten.
Zuschr. erd. au K. 9t., 8. B.» Mölker.
gasse 3. Thür 47. 9058 —e
Alleinstehende Fran
groß und gesund, bittet um Hans
besorgerstelle. 'Ji. R„ 17. B, Palffy
gösse 19. 2. St.. Th. 7. 9183-6
2 bessere Mädchen
mit schönen IahreSzenanlffen suchen
.d liiernde» Posten sür Alle«. Anschristen
erbe!«»; 7.B., Neubangaffe44, Th. 14
9O74-8
Bescheidenes Frä«le:u 7 Be,.. Mtstdahnstraße 18, 8. Stock.! BeliereS Mädchen
oder ttkUU. lvel-re ,n der .ginne 9cr;trt— 9037—5 «cgei es Alfa.,Ofen
ist und-«»- vlavie,spielt» 'nun, -nd-t^..- s —. fuebt al« B«,helfen« Posten bet „nem
sofort Jlipnainne fei kilideistoiem She EnelettrN.GradeNrlehrliUg Zahnarzt Oder Svrrmltileli. Sidonie
• paare. 7. Brz, Mariahi.ferstraße 16, uiiib nufgenommtu. 5. Bez., Pilgram Hermann, 8. Bez., Gsrornergaüe 14,
>. Stg,, l. St-, Th. 4. 9078-5 gasse 8, 8. Stock, Th. »8. 9O59-51. Stock, Thür II. 9306—8
Besseres Mädchen für Alle«
bittet um Stelle. 8. Bez,, Hrtzgaffe 43,
Thür 15. L. L. 9236-6
Anständiges Mädchen
bittet tun Posten. E, B-, Grüngaffe 18
Thür 2. 9118—8
Rette einfache Köchin
bittet nn> Posten i» auständ. Hau«
M. Nettl. 8. B., Posthoriigaise 7
2. Stock, Lh, 14. 9101—6
Bitte um Stelle
als Wirthschafterin oder Köchin zn
xinem.alteren Herrn oder Tarne, gehe
auch auswärts. 15. B», Rosin^gafse
r. Stock, ^Thnr 5, M. K. D909S--6
Aeltere», starke» Mädchen
sucht Stelle zu Kindern. A. A.. t,B.
Schllthos 8, 5. Stock, links die letzte
Thür 999 k —r.
Mädchen
bittet um Posten als Wirlbschaiiern.
22 Jahre rll. S. I., 8ndrnn.lt, 17t,
Th. 22. 92tk—z
Witwe bittet um Posten
.'Is Köchin für Alles oder Wirth'
schafterin. Hat Liede zu Kindern.
K. Sch. 1«. Bez., Hippgosse 32, Th. 19.
9217-6
2vjährigrS Mädchen
vom Lande wünscht neben der Fran in
lleines Gasthaus unterzukommen. Adr.
Ksotlendorf, 9. Bezirt, Liechtenstein»
stratze 73. 9264—6
Mädchen vom Lande
mit a»!em Jengniß, bitte! um Pasten
sür Alles. 5. B., Aüzengrnbergasse 28,
Thür 2t. 9227—8
Jniellig. gebild. Fräulein
mit 5jühr. und anderen vorzüglichen
Zengnisse». persect In der Führung des
Haushaltes ». der seinen Küche, Kinder
erziehn»! n. Pflege, Handnibeitku »nd
CInvierspiel, sucht Stelle als Hans
iräulein, Gesellschaiterin od, zu matter
lose» Kinder», Unter „Gewiffenhas!
9069* postl. 8. B-, Beniwplatz. 9089—
Mädchen für Alle»
böbmisch. nrit längeren Zeugnissen,
biltet um Postcn. 5. Bezirk, Wimmer
gaffe 81. 1. Stock, Tb. 6. 8784—1
Mädchen vom Lande
(Anfängeclitt, welche« nur böhmisch
spricht und nähen kann, bittet »n,
Posten al« Mädchen für Alles oder
Kindsmädchen, ilk. T.» 8. Bez, Joses
städterstraße 53, 6. Stiege, Thür 88.
8852-8
Stilles Mädchen lAnsäng
dar »äh«l> II, Handarbeiten sann, biltet
baldigst um Pasten, K. St., I». Bez,,
Slanvgasie 34, Thür 5. 8395—C
Fräulein
aus gutem Hause, mit lang,. Zeugnissen
in der Pflege und Erzietmng der
Kinder bewandert, wünscht Stelle über
Tag- zu Kindern von L dir 6 Jahren.
H. Schick, 9. Bezirk, Sänlengaffe 24,
3. Stock. 8816—6
Kleidernäheriu
welche sehr nett arbeitet, sucht lohnende,
hebere Elibeit, auch an« der Provinz,
Unter „Elrbeil 8895" postl. Laxeubnrg.
8895-6
Anständiges Mädchen
mil gute» Zengnifft» such, Posten als
Mädchen fiit Alles oder Stube,imaorfien,
kann auch kochen. Cattlie Koller.
19. Bez., Pfarrlvlesengaffe 2 N. 8823
Aeiuco, nette» Mädchen
Mährerin) 32.Jahre alt, das einfach
kvchen kann, siichr Posten für BUeö zn
kleiner christlicher Familie. 16. Bez.,
Herbststraße 15, Thür 29. 8866—6
Jnnge Kran
mit schöner Schrift, loeldje schön wasche»
und bügeln. Wüsche anSbeffer» und alle
seineren Hantarbeilen verrichte» lau»,
bittet um Beschäslignng in« Hau«.
L. Z., 19. B., Erlachgaffe 63, 3. Sl,
Thür 3(tt 8849—6
Fran geht waschen
und reibe», per Tag 1 fl. 20 fr. 6. B.,
Gißansgafft 5, 2 St, Th. 14. 8922—8
Intelligente, alleinstehende
BeamtenSwilwe in mittleren Jahren/
tüchlig im Haushalt, Kochen nuo Näii-
arbeiten, sucht Posten a!s Haushälterin
oderStütze derHauSsrau. Unter„Tüchtig
8942" an die Admin. 8242—6
Ehrliche, brave Köchin
sucht Pvstt», ginge am l!ebsten i» ein
GeschäslSdan«, wo sie auch beim Bet
kauf mltthalig sei» könnte. E. W.,
17. Bez., Steinergaffe 13, iiu Milch
geschast. 8948—6
Junge Wäscherin
gehl außtr Hau« waschen, kl. B.,
1. 51., AUeegaffe 65, 2. Stg., 2. St.,
T hür 1«., 8370-6
Äute BürgerSköchi»
stJahreSzengniß bittet »mdanernde»
Posten IN chriftl. Hans. I. K., 8. B-,
.sosesSgaffe 14, 3. St., Th. 48. 8837—6
Anstäud., nettes Mädchen
daS im nähen und sonstigen Hans. ,. ..
arbeiten bewandert ist, bittet in ein^^"^ge^Zuschriften erbet.'» uutec
deffereöHanS sürAlleS vd. alsStuben"
mädchsn unterzukommen. 4. B., Flora
aaste 2. Thür 11. 9202—s
Geprüfte gndirstrielehrerlir
Lehrerswaise, 23 Jahre a!t, sucht für
Halde Ta^e zu älterer oder kränklicher
Tarne, oder zu 1—2 Kindern unter
znkomrne« oder ihrer Gikdung ent»
sprechende, anderweilige Beschäftigung,
lige Zuschriften erbet.-n uutec „M.
8876" 5/i, Nüdigergasje. SH76—G
Jnnge, kräftige Wäscherin
welche schön waschen und bügeln kaun,
bittet um Wäsche ins Haus: trocknet
im Freien. K. E-, 3. B-, Khungasse 21.
Thür SO. 9323—8
Hausnäheriu
aus Kleiber und Wäsche sucht Arbeit
selbe gehl auch auswärts. E. P-.
>7. Bez., Bibeinigaffe 58, 2. Stock,
Thür 10. 8511—6
Anständige» Mädchen
18 Jahre alt (Ansangerinl, bittet »>»
Posten als Verkäuferin. Anna Kucera,
9. Bez., N adlergasse 8, Th. 2. 8787.
Junge» Mädchen sür Alles
flicht Posten bet kleilicr, kinderloser
gamillc. F. Schilvan. 6. Bez., Lalm
grubeu gaffe 6. Thür 1. 8583— 6
Mädchen sür Alles
stark, vom Lande, bittet um Posten.
3. Bezirk, Ndamsgasje 12, Thür 8.
8710—6
Al» Wirthschasteri»
sucht einfache gute Bürgere-köchin wirlst
schnftlich und sparsai» zu einem alte»
Herrn baldigst unterzukommen. Rndolss-
heim, Jabengaije 1k, Th. 5. 8855-1
Alleinstehende Witwe
Reichsdeutsche, in den schönsten Jahre»,
welche im Kochen und allen häuslichen
Arbeiten praktisch nnd erfahren ist.
nicht bei älterem Herrn oder Dame
Posten alS Wirthschasteri» zum fo<
frrrtiaeii Eintritt. Auskunft: 17. Bez.,
ttakringerstraffe 16, 2. Stock, Thür 13
8b54—p
Anständige Fran
geht in und anffer Haus waschen,
Privat- oder VZchä-tshauS. Antonia
Knirsch, 10. A., Engengasse 49, 1.6t,,
Thür 9. 8941—u
Verläßliche Frau
sucht Bedienung. Kann auch gut kochen^
H., S. B-, Meravigliagaffe 3, Th. 12.
8940—6
Mädchen vom Lande
bittet um Paste» z» Kinder». Plegk,
14. Bez., Echweglerstraße 14. 8939—6
MBnnlioh.
DesfeuMcher Beamter
iu guter Stellung sucht dereorums-
'zemäße Rebenbeschäftigung aks HauS-
Ädministrator oder Privatsecretär. s &\\
träge unter „A. H. 868ö" an dre^Ad-
ninistration. 8635 -6
Jnteütperrter, vertraueuS-
würdiger Lliann, verheiratet, 33 Jahre
alt, mit kleiner Caution, gelernter
Tischler, nnbeschokten, bittet edle ein­
flußreiche Persönlichkeit zur Erkangung
eines Postens ihm gütigst zu verhekfeu.
Selber geht aks Haus- oder Bureau-
diener. Gest. Zn'chriften erbeten an
N. P., 3. B., Khunngafse 18, Th. B.
8355—6
Ausgedienter Militär
kräftig, mit Platzkenntniffeu und kleiner
Eaution bitter um Stelle als Geschältt-
dicner. Hausknecht oder Hilfsarbeiter.
A. S., 18 1, Leopold Ernstgaffe Rr. 8»
3. S tock. Thür 15. 8502—6
Tüchtiger Hiegelbrenner
fiit Ringofen snchl einen Posten. Antr,
unter I, I. 10. Bez., AbSbergg. 7,
Th. 19. 8578-«
Ehepaar (kinderlos)
sucht HanSbesorgerposte». 10. Bezirk»
Fernlornaasse 24, 1. Stiege, Thür 2».
8580—«
Junger Mann
bittet als Geschäftidieiier Oder Reit»
bursche »uterzukomlnen. L. R., 8. B»,
Dominikanerg. 3, 1. St., Th. 10.8893—«
Buchhalter
lind de»tsch>il»garischer Correspondent,
bittet um Posten: nimmt jede Schreib­
arbeit a». Alexander Geiger, 4. Bez.«
Hauptstraße 4. 8966—«
Junger Man«
mililSrfrei, welcher schon als Ptttzhefe-
Pastcr, üMiifet- „lld Geschäfisdienpr
thätig war. mit schönen Zeugnissen,
bittet um eine» ähnlichen Posten.
>8. Bez., Blschos Fabcrptatz 8, Th.74,
L. Pichlet. 8915—»
Nebenbeschäftigung
ieder Art sucht Staatsbeamter für
Nachmittage. Unter „M. 8881" postl. 4/1.
8881—8
AlS Secretär
int Vereine, ßieuoiieiiMaften Miftt
!>>rv!achlni!tagr,n»ld«»nn>Btrw«r.dnng.
Unter ,M. ®. 8S80“ postl. 4. Bez.,
vieuinanngnsie^ 8880—6
Junger, kaufmännisch geb.
Mann, mit prima Zeugniffe», auige-
dienikt Unteroisteser, welcher durch zwei
Jahre als Mansputaiit und Laborant
in einer Mititürheilanstalt thätig war,
sncbt per 1. Jänner gute und sichepe
Lebensstellung. Gest. Ante. sind |u
richten unter „P. B. 7948“ an die
Admin. 7943—6
100 bis 200 Kronen
demjenigen der mir eine sichere Eristenz
gründen kann. bin 24 Jahre alt. kath.,
ieei.i. der denischen nnd böhmische»
Sprache In Wort nnd Gchrist mächtig.
Znschristtn erd. nutet G. W., 18. B..
Karl Aöckgaffe 17, 2. St., Thür 16.
8843-
Gepruster Heizer
Maschinenn'äner, betrau: mit Stamme
und Arcunmlalore», bittet um Pdsten
G. Poner, S.B., Hanptstr.59. 8858—,
Junges Ehepaar
der Main, HerschaftSgärtner, mit
4jnbr. Zengnist, bittet »m Posten »IS
GeichaftSdienkr oder HanSdesorger.
Heinrich Hübet. 18. Atz., Sternwatle-
siraste to, Thür 37. 8899— 6
ÄO oder 40 Krone»
gebe ich demjenigen, der mit erntn
Posten als Kanzlei- oder G-schäitS
dienet in einem größeren Geschäfte
verschafft. Auto» EilinSseld. 2. Bezirk,
Schütlelstrabt 55, 2. Stock, Thür 17.
’ 8910-6
Junger Mann
eantionssähig, welcher als Kaufmann
stengnisse besitzt, bitte, »m Beritane»«-
vosten alS GeschästSbienet o. Jncassant.
Gest. Zuschr. an I. W.. 18. B.. Grntz
gasse 44. 3. Stock, Thür 8. 8924—6
Junger, akademisch
gebildeter Staatsbeamser incht,, ab
,/,4 »hr Nebenbeschästignng. Empsiehlt
sich als Privatsecretär, Correspondent -c.
Ertheilt gediegene» Real- »»d BoltS'
sümI.Unterrichl auch an Erwachsene
-tenograph. Grfl. Anträge unter
Gediegen 8936“ an dir Admi».
8936—8
Junger, starker Mann
Tischler, sucht HauStischler oder Ge>
schäslSdienerposteli. 5. Äez,, Castesli-
gasse 18, M. Fischer. 8281—8
Ehepaar (kinderlos)
bittet um HanSbesorgerstelle. A. S.,
18. B.. streu igasje 40, Th. 7. 9056
Rette» WeschaftSkntscher
mit guten Platzkelintuiffen, fiir jede«
Zeug verwendbar, sehr nüchtern und
verläßlich, mit langiaht. Zeugnissen
emvsiehlt besten« kosteniret Frau Jos.
Sattler, 1. Bez., Tomgässr 5. 9337-"
Frisenrgehilfe
25 Jahre alt, mit langjähr. Zeugnissen,
guter Herrenbediener, sucht Posten.
Bez., Alleegaffe 4, i»> Schnhwaaren.
geschält. 9060- 6
Junger Bursche
sacht eine» Posten. 14. Bez., Suest
gasse 10, 1. Stock, Thür 24. 9358 -6
Junge», anständ. Mädchen
bittet um Posten, am liebsten zu zwei
Personen. S. SÄ., 17. Bcz., Pezzl
gaffe 48, Tb. «I. 8887—8
14» bi» läjährig. Mädchen
solid, toünscht Posten in besserem Hanse
__ neben Stau oder Köchin. 5. Bezir>,
Al» Ladenmädchen lEinsiedlergaffe 38, Thür 15, 8828—8
Berkänfer!» rd-r Stnbenmnbchei, sucht Bessere» Mädchen
!!Ü" tt5’ outtänb. ^^ähr. Mädchen mit seiner Familie bittet n,n Posten
K °,'-wti Leuten al« Stubenmädchen
vorn Bä.er. und (.onditoreigr chäck, da« einem Kind. N. 91., 16. Bez..
alle Handarbetten kann, sogleich Poften.!H„zstst„ße 15.'
auch auSwarts. Gest. Zuschrrftrn erbeten^-
Junger Bursche
bittet IN» Posten als Lansbnrfchr oder
GelchäNSdiener. I. M, 19. B.. Hirn»
bergerstraße 11, L. ®t., Th. 27. 919,3- 6
an Marie Steel, 7. Bez.,
gaffe 4, 2. Stock. Thür 11.
ichottenhos
91*2—6
AeUere» Mädchen
welche« /oche». watchen und bügeln^
S. St, Th, 2!,. 8884—6
Tüchtige Wäscherin
acht waschen. 6 2, Mollardgasse 48,
Parterre, Thür 35. 8879-
Tüchtige Wäscherin
kann. sucht Posten oder Bedienung für bittet um waschen und reiben. 5. B.,
ganzen Tag. 10. B., Dampfgaffe L4.iAnzengrubergaffe 14. Thür 15. 8378—6
1. Stack. Thür 9.^ 9206-6 1 Mgdcheü!
Bedienerin zg Jahre alt, welche« einfach koche»
mit JahreSzeugniff, bittet nm Doste,>!ka»„, bittet »in stelle sür Alles (ohne
sür aanzrn Tag. 5. Bez., Grüngaffe 22, Kinder). N. St., 4. Bezirk, Waaggasje
3. S tock, Thür 25. 9,06-6 SÄt. 19. Thür I. e
Rett« Köchin für Alles> Jnnges, arbeits. Mädchen
bittet in anständigem Hause nnterz»- sür Alles, erst zugereist, sprich, böh
kommen. F. M„ 9. Bez., Rögrr- misch, bittet um Posten. 6. Bezirk,
gaffe »2, 3, St., Th. 39. 9104—« Mollardgaffe 56, Thür 8. 8827—8g
AIS »och sucht
junger intellig. Man» an» gutem Hau«
mit besten Sieierenze» in einem Hotel
ob. Herrschaft«!»,,« Posten, auch „eben
Chef. Gest. Aule. an F. Brückt, 3.Bez.,
KhüMigaise 12. 2. St., Th. 28. 9197-'
«l» Geschäfts« oderUureau-
fcteuet bittet junger Mann baldigst
unterzukomme»; besitzt als solcher Jah-
reszengniß. Karl Manrr, 14. Bezirk,
Pereiragaffe 25,1.S1..TH. 19. 9129—6
18jähriger Bursche
welcher fahrt» und mit Pferde» um­
gehen kann, sucht Posten, auch z» einem
WOHNUNG
mit Verpflegung
Gute MittagSkvst
„ach 2 Uhr sucht !g. Magiftratsbeamter.
Unter „Rathhau» 9183" postl. 8. »««.,
Bennoplatz, gegen Schein. 9188—8
(Sabines sammt Verpflegung
sür junges Mädchen bet feinet Frort.
Familie. 8. B., Hetzgasie 16, «. Stock,
Thür 17. 9300—8
Kräftige Hausmannskost
fiir einige Herren zu vergeben. A. K,
4. Bez., Preßgaffe 23. 3. EI.. Th. 18.
9181—6
VermiethEN
Möbl., fcparirteS Eabiuet
j» sehr gesunder Lage nnlrr mäßigt»
Bedingungen an einen soiidr» Hrrrn
oder Laufe bei eventueller Bediel»,ng
»nd Kost per sofort zn vermiethen. 3. S.,
Boerüaveg. 7, 3. St., Th. 23. 9121-9
LeparirtcS Gasfenzimmer:
schün möbtirt, auch mitClavierbenützung,
ist an einen soliden Herrn zu bei:»
miethen. 2. Scholzgaffr 16, Mezz..
Thür 5. 9282-;»
Schön möbl.,insektenreine»
Gaffenzimmer sür 1 oder 2 Herre», auch
mit Pension zu vtrmiethe». A. K.,
4. Bez., Preßgaffe 2», 3. St., Tst^t^.
Sehr billig zn vermiethen
3 Heine Geschäsls» und 1 Souierrain-
loeal im Hause 4. Bez., Johann Strauß-
gasse 26. 9189—-9
Uumöblirte» Gasfencabinet
ist an einen soüden Herrn zu ber-
miethen. 3. B., Posthorngasse 7, 2. Sh..
Thür 15. 91 02-»
Schöne» Zimmer
möbiirt und separirt, ist an 1. event.
2 stabile, solide Herren oder Frinlrjn
sofort z» oermiethen. Gersthof, Scheidt»
straße 34. 9107-9
sep.
Bez.,
NnmöblirteS Eabinet,
ab l. tzi'osember zn beziehen. 2.
Tahorffra ffe 5k, Hausbesor ger. vS8r-S
2 Gassenzimmer, Küche rc.
1. Stock, monatlich 17 fl. 16. Brz..
3>öi»ergaffr 8. 9098—9
Z» vermiethen
iftnmter, Cabinei, Küche, Alle« groß
n. licht, billiger ZIn», von der Parket
gleich zu beziehe». 8. Bez.. Lenau-
gasse 7. 2. Stock, Thür 25. 9828—9
Elegante Wohnungen,
in schönster, gesündester Lage WlenS.
3 Zimmer, Badezimmer ,e., 8 Zimmer,
t Cabinei, Dienerzimmer u. s.- w.
12. B.. Bonhgasse 77. 5838—9
BerkaufSgewölbe
schöner Eckposte», mit Wohnung zu ver-
miethe»' 12. B., Rnckergasse 20.8835—9
Cabinet, möbtirt, licht;
nnd rein, Rühe der Südhahn und
Technik, an soliden Herrn zu »rr-
inieihen. 4. B., Siarhrmberggaffe'25,
1. Stock, Thür 13. 9177—9
JahreSwohnnng
400 fl. Zins. in Maner, Langegaife 27,
eigener Hanstract, t^rstrhrnd aus Salon,
2 großen Zimniir, Küche, Speise, ®ia«-
oeronba und großem Boden, sowie
Gartenbenntznng. AuSk. bet Markttjch,
>«. Bcz., AnaslaiinS Grüngaise 18 od.
12. Bez.. Migazziplatz 5, beim Eigen­
thümer Evrl. 9291—9
2 Zimmer und Suche 18. U.
Z'mmer, Küche, feparirteS Cabinet,
fl. 17.50. Alle» licht, sofort ,n »et-
miethen. 10. Bez., Fernkorngaffe i.,
9332-9
Auf ein möblirte», sep.
Keug. B. 3k., 6. Bez., Webgaffe 18, im Gassenzimmer wirb neben einem Bnch-
Modistengeschäst. 8926-6chal!er ein zweiter Herr al» Milbe-
Schüeidergehilfe jwohner grfucht. 6. Brz.. Enzrlgafle 4,
bittet um Slrbeit oder GeschästSdiener-
stelle in ein Schneidcrgeschüst. 6. B.,
Kaunitzgaffe 15, Parterre, Thür 3.
Thür 27
9338—9
2 Geschästölocale,
EiSgrnbe, Magazin, aus sreqneniem
9205—8.Posten, sofort billig zu »ermielh«.
Junger Marin~ »- Kalvi-rttnberggaffe 64. 9278-9
in allen 6oinbtoicnrbtite» Beiunnbert, GussenladeN
sucht Rebenbeschästigung für die'Abend- sammt Zimmer nnd Küche a»! belebter
stunde». Unter ,.Z. S. 9990“ postiagoFuhrwerkSstraße, sofort zu vermikthrn.
B., Nrustiftgaffr. 9090—6 20. Bez., GrrharduSgaffe 88. 9326—9
j


[ 2023-06-29 10:52:18.303 - 19001031 - Seite 16 ]
OENZ
Keri 8.
.. je» Dank sür lieb« Zeilen. Habe
-ll bieser Stelle von Krakau geschrieben
»N» Antwort, Aus Krakau krank
retour und zehn Tage bettlLgerig.
Gebe honte Abend Abbazia Erholung.
Mittwoch retour. Erwarte Mittwoch
««den «»such vier Uhr sehnlichst. Ferrl.
. 9886—11
Herrenafleberzieher ff,
erren-Nenfchikotv J.4.-
«cco fl. 3.—
Jagnei•*»• fl. 2,—■
«o»terratn.«vth»ilu»,
t«chtv»»M») Jak,»S»ottzder ger,
I-, Stefanbp latz ». aS7s—l
«öla.
Ohn» Sorge, mein süßes Lieb! Bries
«Aalten, Corresxondenz verspätet er
Wenen. Freue mich auf'Wiederehen.
»-»send Küsse H. 9819—li
Rudolf Langer
«■KMKn Sie zurück nach Schwechat,
alle» soll geordnet werden und vergebe«
sei». 9808-11
XO.OOOfage» Hoch!
dem Fräulein Mimi Dzuba, 9. Bezirk,
»eorg Stglgaffe 8, zu ihrem einund.
' »wuzts>a.>- ■»>——«»». «>-••—
G--
ien ^Wiegenfeste.
Bon ihrer
9199-11
Findet sich nicht
edi edelgesinnter Herr, der eine junge
Dame au» höchst achtbarem Hause,
ndustrielehrerin, derzeit »och ohne
sten, heirate» würde? Briefe unter
i 9381" postl. 6. Bez., «Lumpen
9381—U
Herrenkleider-Haus
Sdcoti ieinkrier
bürgert. Kch«eib»rn»eift»r,
I., Weihburggaffe 5,
Parterre.Mezzamt« «. 1 St
1« »igrnen Maarenyaus«.
Hochfein» Ueber,iehee ß. 10 .—,
ntodernePerbq-Paletoteg.lS.—
»kflrtufteheude junge Witwe
- Nist Hansbesorgerstelle, sucht ehrbare
< Bekanntschaft «ine» bessere», am liebst,,,
dNgefiellten Herrn. Unter .Gemüthlich
, <908" postl. u. 9 ., Märzftr. 9308—1 1
ifeime monsieur
ääastd» faire la connaissance
4’niie Jenne Parisienne. Sons
»uhi« dl7S" A l’admin. 9178—11
Wi[ '■
w
Arbeit er, 88 Jahre alt
'st behufs Ehe Mädchen dir zu
fahren mit 890 st. Unter „Karl
s-postl. 8. B., Bennoplatz.
8903-11
sannut Brüt und tkistel zu verkaufe».
16. Bez., Goldschlagftraße 86, 8. Stock,
Thür 9. 9811—1
lakümm, sparsamen Mann. Zuschriften
Bücher kanft z» höchsten
Preisen. M. Gottlieb, Buchhandlung
und Antiquariat, I.B., Schulerftratze l.
9844—1
-postl. ^6
»Vier „Zufriedenheit 993«
i. Bez., Wolsgan,gaste. 9986—11
. Fräulein
alt, mit angenehmem Aenstern,
—. wegen Mangel an Bekannt-
Mit iutea intelligenten, character-
——-»Herrn tNannt gu«erden. Briefes
erbeten bi» ». November unter „Faust
M6"postl. 3. Bez., Marolkanerqaffe.
£*?%'■ 9076-11
-- »eamte«
Bnhg sucht auf diesem
„..i.- au" —gegen »helichung-
- Brauer ei er. Auch zur Oekvnomie.
- »gift« Anträge mit Photographie unter
1 »Ehrliches Wagen 9846" an die «bra.
gulvIKijju.. 9 M&~ U
Meflere» junger Man«
Mit ebensolchem Fräulein in «hr>
- Bekanntschaft zu treten. Unter
- „Karl 9386" postl. 3. Bezirk,
Äße. 9396—11
Etutimrter breit für Dainencoftüme, ■-
in den schänsteu Farben, in be enber»
guter vnalität. früher 1-ff. 96 lr.,
letzt nur 36 »r. per Meier. Aus-
schlteßli^ im Tuchreftengelchäft Wien.
«n »gehende HoMemafchiue
billig zu »erkauseu. Zu besichtige»
täglich von is—l Uhr. 3. B-, Ungar-
g assc l, 8. Stg., I. St. 8109-1
Schwarze Seiden» «. Stoss
' itedBintet
Intelligent., junger Mann
sucht thrb. Bekanntschait einer eben­
solchen hsibsche» Mädchen». Briese
»>«»»»,iglich mit Bild, welches retoiirni rt
'cd. erbeten unter „A. B. 9848" an
, Abtut». 8848—11
x-z.
t
euer «lrzt
V., Ehrist. ledig, mit
eußern. dreißig Jahre
r. gesund, sehr gebildet, ge-
ich, etätltrr, mit sehr gutem «in
»^ehelicht gemüthliche», gesundet,
!» Mädchen (junge Witwe). Unter
>»«-8333" paftlag. Porzellangassr.
gegen Schein. 8336—11
GitNgerMiutsteriaN'eamter
PWiblnen- ehrbaren Anschluß a„ eine
.alleinstehende Dame.Antr, bi« Samstag,
-d« 3. November 1900 unter „F. I.
- 9W9" postl. 8. Bez., Mari, Trengaste.
- ststae gegen Schein. 9899—11
O»n Herrschaften abgelegte
Herreukleider
eleganter Fa«»u und iu »eften,
«stände zuüberrnschrud intim
«cifrn dei Jacob SSeiuberger,
^y»»-^«»lhb»rs»aFc «. Par-
— *4jo#l» und l. Stock,
leihanftalt.
4886»
WstMMW
'HÄ,
«et'i
enge, Ehtfson, Grads,
heilt, «anklna, Tisch-
«ruaure«, Handtücher, Sacktücher,
. S««>ieUr»,,Bettgarllituren, Borhtng«,
i UchtzShe. Ferner fertige Herren, nnd
DawenNetder, Kleiderstoffe, dannUhrrn,
.SpieaeI,Dwo»tz, Matratze» 3t. x. «ufi
'.WgLvon soliden Iahre»partele», mir
1~ für «ien, erbitte» »rk.stich
Carl Sohindler
»rot. Handelsfirma *384—1
«atzt
M* ist ., Matzleinbdorserfträße 17
,. Sie vefte« an» billigste«
Ur- Wnitstm!
- BA Fachautoritäte» anerkannt, sowie
'3tta»aad Verkauf von Gold- und
grwaaren bet«. Krivosch, «.«
pendorferftraße r
Pelz-CoUier» fl. 1.2», 1.7S,
Sealsktn-gm. Muffe st. 1. 86, 1.76,
Nerz- Murmelmuffe fl. 1.76, 8.69.
«»der» Gel,waare« spoitbilltg.
Larisch, l. Bez., Tieser Graben 19.
3839-1
41 Alserftrahe 41
Auf Lheilzahlnug!
Herren- nnd Damen-Kleider
aha» GrchUerhPhung.
Jgnftz Rosenberg.
' Auch brieflich. 8498—1
Im Hofe link».
Antife Stotkuhr
Empire, 73 Stm. hoch, 66 Etm. breit,
mit Bleptel. und Stundenschlag ist z«^
«erkaufen. Daselbst werden alle Arte« 15»
antiker Übten gewissenhaft reparlwj,—
Karl B. Ackinz, Uhrmacher, 8. BeziiiWir'
Josefftädterstraße 38. 9970—4
St« Hßhouograhh-Geschenk-
wird bei jeder Gelegenheit die grüßte
Freadeekwecke«. Erbst«« Phonogr,
und Walze nlager hei Mblduer tk Streia,
1. B., Solomratrtng 7. 9116—1
««»»»MÜsÜtch» 'Aas» st.
»teganle« Mod»-«it«t ß.
5.50,
2.50,
Aürger-Sac-o ß. 6.50, samt,
»kn» «rohe Awamatz» «stör «at-
»uteleiber.
•n erliegt im
’ MÄitor*$£*55
_ Auatöuderfto
S«ho distig»“"
rerU« uud f*H
Telephon
' Z« verkaufen.
«I» schsner, stguranter Braun, 3 Jahr«
alt, 188 Cm. doch. triippeNÜektraut
und al» Wagenpserd gut bet Herr«
Rudolf ». Trau». 8. Bez^ Mzherzog
Karlplatz 3. 1. St. 8191—1
FlanNientnchant,
lammt Strohfack. gestickte.
, Bettstatt
. „»a. gestickter Ofenschirm zu
verkaufe». 3. Bez., Hofmühlgaffe 18,
8. Stock, Th. 14. Samstag v. 3 Uhr an.
9934-1
«nf Raten
Spengler für JnstallationS-Arbeite».
sowie Lüster- und all« in da» Fach
einschlagenden Arbeiten werben «ach
frühe««m UebereiickbMmrn gemacht Bei
Franz Krau», 6. Oez„ Gumpendorfetk »{
straße 88, früher 18—14 »nd 3. Bez.,'
Latmgrubmigasse Ist. 9331—1
t- ll.
Dunkelblauer Wiuterr»»
wenig getragen, sür groß«« Hetrii,
billig zu vertzipfen. Zu sehen tiimch
»an 10—18 Uhr Bormittag». 8. Bet..
Bäl-rlestraß« 63. sshür 3. 9807—1
«trüne« Mantel (Rondef'
mit Krage» Nnd
' fl. zu verkanseii. ..
' 6. tz, «».. %j. 11.
1. B., Jakomßrgottstrnße 6, beim
Gtesau»platz. f. 7469—
Alte,■ NnbraNchbare
und Gibsffe zahlt «m besten
Zu jeder Tage»'zett aus Zuschrift komme
gleich 9094-9
rücke. H,
lausen. 1
n«iza»mW> billig
Kumpsgafle 9,
u ver
h. 11.
>—1
Z« Verkaufe«:
1 Regenmantel, ganz neu, 1 Ueber
ziehet. Schuhe und Wäsche. 19. Bez,
Helligenstädierftraße 138, Thür 4.
9869—1
um jede« Iprel» im Butlqnilllten-
geschllst, Johannnvlumka, 1.0.,
«dkegelgasse 91. Vormittag8 bau
1^8—9 «hr. Auch werden Allerlhümer
jeder Art au» Rachläffeu «ach Ber
ftordenen gekauft, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen,Waffen, Spitzen.Bilder,
Gläser, Fächer, »roilziu, Mbbel un
"an. 8994—1
Kteltenische
Kreuz -Lose.
Haupttreffer Lto« »».««», 80 .000
85.090,« 0.000 in Salb.
4 Zledungen jährl., nächste schon am
S. November 1900.
Berkaufe »wei Los« in zusammen
9» MvnatDratca& st. 1— mit so-
sorilgem Spielrecht gegen Elnsendiiiig
der ersten Ra». Ziehungllisten,
-»euer Wie««« Mercu," kostenfrei.
Wechselstube 3999—1
OTTO SPITZ, WIEN
Stadt, Schatteyeing 90
Schnitte
für Damenlleidrr nach Maß, garantirt
paffend, billta verkauft. Lehranstalt,
0. Bez., H«bra«aste 9. 4184 —1
2 fl. 25 kr. velgemLlde
in Prachtrabmc«, Stiche» Rahmen,
staunend billigst. Steiner, 1. Aelirk.
Fleischmarlt 18. 6746—1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum volle« Dage»curse ausbezahlt,
sowie dieselben Los« gegen kleine
Monaisrale» coülantest mit sofortigem
Svielrecht znrückvertauft.
Wechselst»»» s'tto Spitz
Wie«, 1. Bez., Schatt«nai^90
Winterrock,
Socca nnd Gilet,
für stärleren Herrn, »reiswürdtg zu
«erkaufe«. 18. Bez., Lacknergaffe 31
im Milch,efchäst.- 9993-4
Ueberzieher,
lehr gut erhalte»,
Kaufe alte» «tsen
»nd Bodenlram. S. Spitzer, 19- Bez,,
Humboldtgasse 30.
und
r>.
8. Specialist
complicirten
1198-1
Winterjafle
fast neu, ist um 5 fl. zu »erkaufen
13. B.. Währinger Gürtel 194, 8. St,
Thür 17, 9869-1
Iferenkleiaer
nach Matz
Senden auf wünsch Zuschneider mit
Muster ins Hau». (Auch briestich).
Aonnenfeld& Singer
»,«*». Mariahilferstr. 100
. Pbrterre. 8868—1
Sie«. Donble.Sap«
für junge Frau, Zacke, Pelz Eolli-r,
«leid sür Ibjähr. Mädchen gelaust.
Adr. und Preis unter „Preiswerlh
80 47" an die Adl». 9 047—1
Teppichgarnitur
und ein Salontikch ist sehr hllLg zu
verkaufen. 3. Bez., Ungatzgaffe 69,
,. Stack, Thür 17. 9046—1
«eschäftSpult
billig zu verkaufe». 16. Fünfhau»,
gaffe 19. k. k. SibNk Trafik. 9196-1
Rur 1 fl. per Woche.
» OlNMkelder.Deutsch.echneld-rmelst«.
Ib.Bezkrk.WnriahIlf-rgS»!«!»«.
Rur 1 fl. per Woche
-— !kMt>
* 8* 75— 1
Hßllckle» zn großer Apswayl
'*'*—' -*■ um jeden
cken-
de»
3—1
, I» auch «ehr gut
uafchrne. 16. Bez,,
»aß« -167» 8. Stack, DH.8.
EompleteBrautaNvffattnna
800 Stuck neue Wtfche, wegen rück­
gängiger Heirat um Ibvst. zu »erkaufe«,
«in» einzeln. 8. Bez,. Kochgaffe 89.
im Hofe link«, 2. Stiege. Thür 11.
s. Bez., ReiSNerstraße 11
Bett! Heitzler, empfiehlt ihr reich lortirte«
Rette» Familtenhau»
mit 8 Pieren, Wafferlettnng u. Bari,
prrtrwerih z» »erlaufen. 18. Bezirk,
Baumgarten, Pachmanngaff« 7.
9818—4
UZbel anf Rate»
«Otti
m&,M ,«»»«
2K! k
. el auf Rate«
. mr
grauem Pelz. ist
9. B.,' Severtn»
9180-1
«., «ßreinsgaff, 7, 8. (St., Th.'
I.w“‘"
Ä
altbeulsth und polltirt, kaust W
»estruHifd »wigsten 08 f «al«
«l V -»»Mmtz '« pjn.-r.
argsscäcjs
88. 1. 6t., n. 11. 8841—p
bet
gnt aaßaftmi, «ah> iMe:
HM taqn et»i|»8MÜ,
.ffe stoj Dhür 7.
Schwarz«^ Herrenanzüge
au» guten Klaffe» Itach Maß auf TKil,
zahtung. s. MG» Atfierstrah» 00,
^Mas^K» lofLbato».^ 9071--!
Saakelttaäe Siaterjacke
für schlanke» Fräulein «nd graue Bluffe
kür ftäaker« Frau, billw ,» »erkauseu,
Schwarz, 13. 89«}., «ablenzgaffe U,
l. Stocks Thür 17,
Dnnketblcknrr Meuczikoff
>nit Kragen für I8jthr. Knaben um
st, 8.60 zu verlaufen. 1b. Bez,, Zink-
gaffe 18, S. Stock, Thür 17. 9383—1
Hpchmoderner Hut
schöne Borhänge und andere Kltmlg -1
leiten, zu verlaufr», Bon 10—19 »hi
Bormfttegg^ 8. Bez., SIegelgaffe 3,
privat htltH zu verkauf««: 1 elegante«
Antlaideipiegel» 1 Svetsezimmerluftee,
», ,1 Kerzenkuster
9183—1
Hapageienhan»
»nd 3 Sodawafierintzllapvarat« billigst
»» »erkaufen. Hornnng, s. B.» Klleber-
gaffe 16, 3. Stock. Dh. 18. 9319—'
Postbea«te«.Untfort»
ist sehr billig zu vnkaufe«. 9. Bezirk,
Barichgaff« 99, 1. St., DH.7. 9119—1
Mtnornksammlu«!
330 Stück entbaltenb, besonder» für An­
fänger (Studirendch geeignet, samitzi
Kaste» prei»würbigj zu verlauten, Zu
besichtigen täglich von 11 —1 UhrMjttag«.
8. »., Alsersttaß« 39, 8. Stock, TH.14.
9877-1
«reisermaschllie «n, 5 |,
zu verkauf. 16. Bez., Hasuerstraße Ä,
l. Stock., Thür 10. 9287—1
«o,eLjch»t 1868.
Thomas PodiwlnSktz,
Optiker t» Wien, 8. Bez., Strazji-
qaffe «, rnipfiedlt den geehrten Kuvben
sein reichhaltige» Leger von Brillen.
Zwickern, Lzranetten, Barometer«.
Thermoineteni, Reißzeuge,Feldstechern,
Operngläsern, Laterne maeien
mit sehr jchbnen Unlerbaltuugiblldern,
Reparaturen schnellsten». 9110—1
Haüpfchuhe 3"
., in allen Sorten gut und billig. 6 B,
1 NedlllegnfP ». Rrvillebrücke. 9813—
GealSNnkrage«
^,„.„..„ck«u, Seiden- und Stoffkleider,
Blouseu dtllig verläuslich, Mariahilsei-
strgße 63, 1. Stiege. Thür 90. 9814-1
«Uch» 80-100 Liter
können 6M to(6(ii November abgegeben
werden, -. Bnechartz, Blindeumapkt 8.
SlW —1
gack« sür ISjilhr. Mädchen
wl>d gekauft. 6. B, Steinbauergaffe
Sir. 33. I. St., Th. 3, Prechte.
^. 9204—1
Uhpeii
aller Httettia altbewährter u. solidester
Qualität am billigsten nut beim Er-
»enger 9031—1
Keinrich KchÄfer,
. bffraerlicher Uhrmache».
Wien, r. Bezirk, -r«u»aa,«ffe 00.
««gründet tm Jahr« 18M.
«lte Briefmarke«
den Jähren 1360—1870.
sowie
Lägerrliu- und au»ländlsche» Parfüme/klcine Vrlesmarkenfammlnügeii snchi
' st>elreseifen,Zah>lbgrst-„.Mu»dwLsser,!ieder»eit' zu kaufe» H, Fleischwauii.
loTlettefelfea,_
«oaslleie, Nagelbürsten.
und seine Lederportemonnaie». 9993-1
Tüffiich frische
Kölnerwass«r l8. Bezirk. währiAzergürtel 49.
treffen a« Wochentagen» 0» 4-3
un d Sonntags von 1— 3 Uhr. 9068—1
Sart»««aock-MafchtüeB
and
flhUCBltl.
«ah Kolowrat»i«K 1«,
ari»«laden i» sehr gutem Zustande, sowie dazu
Sofior«« gebörig»Gefchäfm«1«eichinii,, zusammen
. -—— **■'~« v«r»auf»n.
Sreme »«Pst»e Hündin leihweise ge-
,. Restectanfen wollen ihre Adreste
unter „Spitz9100" Inder Adm. binter-
l»3«N. 9100—16
ItmiWllsi in 7 0.
lehrt gründlich und geloistenhaft Mme.
Karoline Pawlowskh, 1. B., Särntner-
üra ße 17, ttehri n stitut. 8 S88—4
Diploinir. Conservatoristiu
gew. Schülerin Pros. örpstein«, von
demselben besten« «mpsohle», ertbeilt
gründ!, und gedleg. Clavieruuterrichl,
Bierhändlgipiel, Borberciluug für das
Converiatorium. Langjährig« Praxis
und vorzügliche Reserenze». Zuschristen
an M. W,, 4. B,, Karvlinengaste 28,
1, Stock, Thür 3. 8337—4
Musiklehrer
absolvirler Couseroatortft, erthelli
gründlichen Unterricht in Clavier und
Violine. Honorar »ach Uebereinkomme».
L. S., 9. Bez., Hbrigaffr 16, 1. Siock,
Thür 88. 9888 —4
Schöner Broom
vlersttztsj nnd Landauer, gut erhalte»,
sind billjg »» «erkauseu. 18. B,, Werft-
hofrvstraße 71. 9880—15
Puppendoktor
7. B.< Salvarienberggaffe 8, Puppe«
Watt, Reparaturen, 9881—1
Bamen
stutzen stet» Rath und Hilf«, dltcreie
Auskunft u. Berschwiegciihett zur Gut»
Mnduug bei praktischer Hebamme,
M. «btling-o. 9. Bezirk, Rnsjd-rs-r.
straße» 0. 9198—8
Tüchtige Weißnäherin
Übernimmt Damen- und Herrenwäsche,
sowie Ausstattungen. B Eber, 7.~
«eufttftgaste 68, 3. Stock, Thür 17.
' 9896—8
' 10 «immer MöLet
tat*«,' Schlaf- und
Zimmer polftirt-
altd. und
Schlaf» und speisz»
. er tzoliNr», Dlnän.
«»»ane,. Uhr. «ämpe,
viele» Andere Nach ekazeln
jimmmt —.,
islcott üud palitirL Ltbär-
.. .. DeevraNlKtdIpaN 'von
84 st.,- DnomanM.' Bkbfttzihrt, Bast.
jiummmfawt, KücheneturichtuNgweade«
btlllgfi etuzeln vertanst. ». B., Mama.
hilferstraß« 109,8. Stg., i.Sst, Tb-13
i■■:' «omtft
. sEThsir 4..
(9809-il
^ Dame« jedan Stande»
»dej, stet» freundltche, dIScrete Aut-
qnft und Berschwlegenhelt zur Sul»
«düng. M. Sogoditsch, 1. Bezirk,
trbergaffe », 3. Stock. 8473 -8
«ekd bis SO fl. rusch
«nd bifetet. ’.lntEC „Sein Agent 9091
an die Admin. 9091—9
Weißnäherin
gewesene Directrice, empfiehlt sich den
geehrten Damen fär Uebernahme jeder
Ars Damenwäsche, sowie auch von
ganze» Brantansftattunge», Meine
Ertengniffe, welche sich durch" aus-
erltzsenenGeschmack, peinlich, sorgfältige
und rxarte Arbeit auszeichnen, em-
ifehlen mich Jedermann. 14. Bezirk,
' reiragafle 95, Thür 33. 9198-8
Näherin
für Kleider und Wäsche empfiehlt sich
den geehrten Damen al» Hansnäheri»,
»>» 30 kr. und Kost. 16. B-, Oesterleiu-
gaffe 14. 1. St., Tb, 8. 9187—2
Der Kartenlegerin
sür ihre Gejchicklichkrtt im Kartenlegen
besten Dank, Aller eiugetraffen. Komme
Donuerst-g, b.Bez,, Am Hundlthurm 4,
3. Stock. Thür 83. 9380—8
IVenomm. Damenfrisenrin
dtfttn-nirt, empfiehlt sich zur Saison
Damen höherer Stände. Aufträge an
Mll«. Hübner, 1. Be,, Ledererhof 8
Am Hof, hinter der Kugel), Mepanin,
shsträn, 9865—8
Praktisch« Hebamme
empfiehlt sich vertranenrvoll. Strengste
Dtbcretion. 7. B., Burggaste 60, 1. St.,
Thür 8. 9811—8
iffllMMtliffl
3. Bez.^rummgasse^la 1
nächst Ungargaste 43, 8 Zimmer»
Eadinet, Vorzimmer, Küche, Diewer«
zimmer, Bad, Balkon, 1 Zimnner»
Cabtnet, Borzimmer, Küche, Lieber-
zimmer, Bad, Balkon, Gartenwohmen-
gen, 8 Zimmer, Borzimmer, Küche,
1 Borztmmer, 1 Zimmer, Eabinüst,
Küche, Große Wob»,, Gaste, 6 Zimnß,,
Cabiuet, Küche. Borzimmer, Dienere
zimmer, Bad, Sämmtliche Wohnungei»
haben Keller und Boden. Souterrains
locole. 8337 -9,
Für ein IGjähr. Fräulein
wird eine tüchtige Lehrerin sür Fra».
zöstjch und Clavier wöchentlich dreimal
esucht. Nur solche, die in beiden Faches
Wohnung
bestehend an» großem Zimmer, großen
Cabtnet, Küche, Keller und Bodenl
GastenanSstcht, 14. Bez., Mariahllierl
straße 134, »m 30 fl. an ruhige, linst
derlose Familie zu vermictheu u. vom
Novembertermtn zu beziehen. 8887 —9
orzügliche» zu leisten vermögen, wollt
geneigte Zuschristen an Frau F., 18, B
Eichenstr, 18, 1. St., richten:. 9393—4
Gepirüfter Lehrer
Jsraelit, unteexichtet Volk» -». Bürger-
schüler. v. H., 2. Bez., Floßgasse la,
Thür 14.
9083—4
Staatlich geprüfter
sehr praktischer, mit beste» Reserenze»
versehener Lehrer, unterrichtet Bolls-
und Bükaerichüier in und außer dem
Hause. Lehrt auch grünblich Violine,
böhmisch und französisch: ver Stunde
1 Krone. Unter F, H., 9. B., Grüne
thorgasi« 37, Thür 9. 9060—4
Mit «nszeichnuug
absolvirte Coiiserpatorifttn mit erfolg
reicher Prax!» bereite! sür da» Con-
servatorinm vor nnd unterrichtet Bi«
zut Höchsten Stufe. Empfiehlt sich auch
für Gesanggdegleitnug. Vierhändig-
spiel, Kammermusik >c. Unter „Cancert-
Pianistin 9049" 3. Bez., Hießgaste 4,
Thür 8. 9049-4
11 An vernnethen:
1 Zimmer, Cabiuet, große, lichte Küche
alles in gutem Zustande, per sofort ode>
Terinin; 1 großer Gastenlade» mt>
Cabtnet, Eisgrube, Keller, Stall, sü>>
Fleischhauer oder Selcker, per sofort.
Auslunst: 19. Bez,, Krentzgaste 70,
1. St., Thür 19. 8800-!!
Gubftitnt
ertheilt Bolks- und Bürgerschüler»
gründlichen Unterricht. H. T., 7/8,
«urggaffe 118. 9861—4
Bo» der hohen k. k. Staithalleret conc.
Urivat-Lehranstalt
süx Kleidermachen und Schnfttzeichne»
Fasel Semerad
bürgerlicher Damenlleldermacher
Wie», 17. Bez., Ottakringerftratze 89,
Unterricht i», Schnitizeichnen nach leicht-
faßlicher Methode nur 4 Maß. Separat-
Curie hinnen 14 Tage». 9337—4
Modistiuuen-Cnrse.
Bon der hohen k. l. Statthafteres co»
cesstonirte Pridat-Lebranftalt in Mo-
dlstenarbciten, 6 Monate Lehrzeit.
Zeugiiiü nnd Arbeitsbuch. 1. Bezirk,
Tieter Graben 33, Thür 17. 9867—4
Die Privatschnle
, Wlack,
fttr Schnlttzeichnen, Zuschneiden und
Kleidermachen übersiedelt vom 3. No­
vember an 6. v„ Mariahilscrstraß« 31
und errichtet dort ein Atelier für Zu­
schneiden der gleich pastenden Tame»-
klelder. Per «leid 4 Krone», saMtnt
Heften 8 Krone». Zuschneiden sofort
in Gegenwart der Kunden. Lehrbücher
>»»> Selbstunterricht. System Wlacki,
sind dort am Lager verkäustich. ä 9 Kronen
oder mit Pastanweisnng sraneo. Jetzt
noch 1. Bez, FranziSlauerplatz 6,
9810—4
StaäH geprüfte Lehrerin
der iranzbfllche» Sprache ertheilt vorz.
Unterricht lGramm
den Abeudfstlndeu.
KinderaärtlArifi. uutecr, in Bolkschul
^ ». Conv.), auch i»
Gepr. Lehrerin und
gegenständeit. Utfterr. in Stenographie
per Stunde AI kr. E. F., 7. Bezirk,
Burggaste 13, ß, Stock. 9880—4
Praktische Hebamme
empfiehlt sich di3cret in nnd außer:
Haus. 7. Bez,, Schottenleidgast- 73.!
9t 08—8
Geübte Frtseurtn
snchfiehlt flch den geebrteu Damen gegen
chäßlges Honorar. M. M., 9. Bezirk,
-ckergaste 8. 9117—2
VERmiethEN
SebiraSpenpou
stark besucht, Billa, prachtv. gelegen,
11 Zimmer, 2 Kabinete, 3 Veranden,
* Gärte». 184XMJ fl., 4000 fl. Anzahlung,
Roth, Liezen. 3454—3
Zu vermietbe«
8. Bez., Hintere Zollan sstraße 9,
1. Wohnung tm 8. Stack, S Zimmer.
BastentronI, Küche, sogleich beziehbar
8. Wohnung tm 8, Stock, 1 Zimmer,
Küche, Noozmher beziehbar, Ostagazine
rbenerdtg.niph für Werkstätte.. geeigi
November beziehbar. Auskünfte bl
Hausbesorger dortselbst, oder beim
Etgenthiiuier 9. Bez., Kolonttzgast« 8a.
7196—9
Sofort sehr billig oder Per
Sravemdetz za vepmiethen: großes
aen, gick,» lk»n, verkäusitch. 6. »«t>!.
«NRMNMIlIVvfNIINI» w#■« SW
«Wt a»■
Am Währinger Gürtel
7 iftöckige», schönes, gesund gelegenes,
-! gtz»ße»Eckhaus (auch für Hotel geeignet),
welche» sich sehr gu» verzinst, alle
Wahunngä« bewohnt hat. Ist au» freier
8 and zu verkauftn. Nähere» iu der
dmin. 9831—3
... tt, au» z«wat»eHaud.,
Offec«, ülit PretHangabä ant« JftM
zatztGnfiOMu" an B» Admin> 936Ö-»-i
Milchgeschäft
< krankheitshalber sofort billig zu ver-
. kaufen. Ausschank 100 Liter täglich
< 14. Bez,, Suengaste 8». s»is —3
Frvntzinrmer,» fchr»e, graste
«abtuet. großes Borzimiuer
Sloset, «afferlettung, «ade« u
Keller» gesunde Luft, -tue Minute
van der elektrischen und Pferde-
Tramwnv, Mas »0 fl. viertel­
jährlich; ferner große» Zimmer,
Sabine», schöne Küche sammt
ZagrhSv, Zins »7 fl, viertcljShrl,
Ran« auch ant Möbeln abge­
geben werden. 3. Bezirk, Park-
gaffa 10. «e»»., Dh. «. 7984—9
Gemischtwaareuvorschleitz
gutgehend, mit Wohnung, billiger Zin»,
zu verkanten. 14. Bez,, Märzftraße 66,
tm Geschäft. 9828—3
Sstockhohes Hau»
3 Fenster Front, großer Hof, Garten,
>n Pret» 17.000 fl. Anzahlung nachUeber-
'' einkommen. 17.Bez., Haslingergaste 74
9889 —3
Gemischtwaare«geschäft
Jahre bestehend, loird wegen Alters
!wäche verlaust. Ausk. 18/1, Echopen-
lUerstraße 8, im Gasthaus, 9833—8
auä,
in Däbllng, nächst der.Türkenschanze
und Barbara-Kapelle, einstöckig,- sieben
Neuster Frchit, schöner Obstgarten» um
fl. zu verkaufe». Nähere« daselbst
"~ ‘' 9173—3
9199—17 Srtedlgast- 7, 1. Th. 3.
Dienflvormitttuug
f»hr billig abzoiöseu. 9. B.. Unter«
ra»-~"
tvaupraße 49, 4. St», Th. 38
9861—s
Fm DSblinger Cottage
hochelegant mödlirleWohnung, bestehend
aus 3 Zimmern,Cabinct, Bor-,Diener-,
Badezimmer, Küche, Speis, Bode».
Keller, per joiort zu vermiethe». Selbe
wird auch »nmöblirt, sowie auf kürzere
"ett abgegeben: eventuell steht auch
!tall s, Remis« und Gartenbenütznng
zur Beefügung. 19. Bez., Gymnasium-
fteaße 71, bet Ed. Trinkt, 9098—9
JahrllSwohnniig
in Hütteldorf, 1. Stock, 9 Zimmer,
Cabiuet, Küche und Borzimmer, Gas»,
Wasterleitung u. Gartenbenütznng, ab
Februar-Termtu 1901 zu vermiethe».
Kinderlose Partei bevorzugt. Anst.!
Julius Holecek, 8. Bez., Skodagast« 9.
3. Stock, Thür 17. 8830-9
«rjtzere Wohnung
on 3«'
gesucht von JahreSpartei lnur ewachs,
Personen) in Peiizing, St. Beit oder
tzietzing per Februar, beiläufig fünf
Wohnränme, ganz oder theilweife im
Parterre gelegen, Gorteubeuützuna,
DetatllirteZnichrifte» mit Pretrangave
unter „Pahubeamter 3340" an die
Äd»i»,' »349—9
Altvatepi*
lilqnenr-Fabr^Sc
Siegfried ßessltp
k.u.k. Hof- Lieferant:
Jägerndorf.
Möblirte» Zimmer
zu vermiethe». 19. Bez., Billroth-
ftraße 34. 8313-'
Prachtwohnnuge«
bestehend aus 8 Zimmern. Vorzimmer
und Küche, Alles hart, wollen, rein
70 fl. 'vierteljährlich: Zimmer, Cabiae!
nnd Küche 14 fl., Zimmer und Kücht
11 fl. monatlich. 18. B-, v ömergaste 77
bet der Hernalfer Hauptstraße. 8648—!
Zimmer, Eabinet, Küche'
tm schönem.ruhtg. Haufe.Garten.Gastent
ausficht, von 16. November oder
1, December ab. 6.B., Ramperstorffer-
gaffe 98. 8967—9
LchS« möblirtos Zimmer
mit feparirtem Eingang zu vermiethe».
19. Bez.« Semperstraße 88, 3. Stock,
Thür 13. 9330—8
Rächst Cottage in «Shring
Weitlofgaffe 0, 1. Stock, 8. Zimmer,
Cabiuet, Borzimmer, Küche und
Garte», billig per November ,n ver
m iethe». 98 88—9
ReineS, unmSbl Eabinet
sofort zu «ermiethen. 18. B., Michaeler-
straße 33. Thür 31. 9270-9
im&m
FnngrrbrannerDachShund
mit Manllorb nnd Marke Nr. 88838,
aus den Namen ,.8»ob" hörend, ver­
lausen. Abzugeben ge»«n Belohnung
l3, Bez., Ottakringerstraße 86, 8. St.,
Th ür Ib. 9318-18
Hnnd in Verlust gerathen
vor meiner Abreise. Granfärbig mit
weißem Fleck am Kopf, Windspielart.
Abzugeben 4. Be,„ Favorttenstraße 8».
Schade. (Ohne Marie.) 9801—18
eleg.Herrenkleider,Dameno
Neider, Damenjacken, «ach
Mast, ohne PreiSerhShnng,
in Stern'S Kleider- Theil-
zahlungShanö, II., Rnepp.
gaffe 7, Ecke Kaiser Josef,
straste. Aufträge auch
brieflich. 3057
l!p mttc Ziiig
ohne Preisrrhphuug ab.
gewen ikaffa L->/o Sconto
Herrenkleider
nach Hu»
Winterrücke,
Stadtpelze,
Anzüge.
UmM
r.^ Schneider-
meister
VII,, «reite,. 1»
Äezzani».
Wäsche
fürHerrenu, Damen,
Woojtenratan
Eine Krone.
Separate Abthei­
lung für
Damenlleider
Anfertigung nach
Maß.
Kleider!«.
Jacken IZ«
Cape»
Mäntel l s
litte zu beachten:
Kein Kleider­
händler, bin selbst
Schneidermeifter,
„ «relte-
i« Rr. 17,
lezzaniu.
vn„
,o
Reichhaltiges
Lager von
Stoffe», Neu­
heiten der
Saison.
Aus Wunsch sende Muster in«,
1
i

