
[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 1 ]
Unparteiisches Hagblati.
Herausgeber: I. Kippowitz.
Erscheint täglich
Glnzelnirmtnern:
in Wien.... 4 kr. --- 8 Heller
in der' Provinz 5 kr.— 10 Heller
Knseratsn-Aufncrhme:
Haupt-Administration
Stadt, Schul erst ratze Rr. 9
und iu den eigenen Filialen:
IV.. MaherhofMe n! ^x... Währingerftraße 60
XV. Neudaugiirtel 'S«
Auvertem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von HaosenÜein L Vogler,
Rudolf Mosje, M. Tuke's Max Lugenseld
L Emerich Lef;uer, Schalet, Oppeltk. Tanneberg rc.
N! Wien: G. L. Taube& Co, Frankfurt a. M.«
München x., iointe die anderen größeren Annoncen-
bureaux des In- und AuSlandeS.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In-
ferate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Äduriiiisrrnnon nicht, doch werden Wünsche nach
Tbunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden gründ«
söizlich nicht »ursickstc'lbi.lt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiiiegt. ES ist daher nothwendig, Copien
zuriickzubehatteu und keinerlei Rückporto siirrusenden.
ipost-SParca^cu-Lhe^Lontv: Rr. **30073
Wiener Telephone:
Ldel-Redacreur-Nr. 7S19! Hpt..Adminrftr.:Rr.7Sl7
Redaction: Rr. 7920 i Druckerei: Nr. 7918
Nr. 8319
Die heutige Nummer umfaßt 24 Seiten.
Fünf Eompagnien für einen Mann.
Die Ereignisse in Südafrika halten noch immer, und
jetzt mehr als je, die ganze civilistrte Welt in Athem; sie
bringen noch immer fast täglich neue Ueberraschungen. Alles,
an diesem Kriege ist überraschend. Erst hielt man es nicht'
möglich, daß eine Culturnation, die sich selbst immer mit
solcher Emphase als die Hüterin und Siegelbewahrerin der
Freiheit ausspielt, mit so ruchloser Leichtfertigkeit einen
Krieg vom Zaune brechen werde. Ueberraschend kam dann
die frische und energische Initiative des sonst so bedächtigen
und sorgsam erwägenden Burenvölkchens, überraschend die
glänzenden Siege in ihrer raschen Reihenfolge: überraschend
das gänzliche Versagen des militärischen Aufgebotes einer
Weltmacht gegenüber einem Häuflein von kriegstechnisch nicht
einmal ordentlich gedrillten Bürgern und Bauern. Als dann
Marschall Roberts mit seiner ungeheuren Uebermacht den
ersten namhaften Erfolg erzielte, da war man darauf gefaßt, die
Dinge sich so abspielen zu sehen, wie es wohl von allen un­
befangenen zuständigen Kritikern erwartet worden sein mochte,
daß nämlich das Gesetz der großen Zahlen eine neuerliche
Sanction durch die Thatsachen erhalten werde.
Es kam anders. Die Revanche für Majuba-Hill war
zwar überaus glücklich und effectvoll in Scene gesetzt, aber
die erwartete gründliche Wandlung blieb aus. Die todt­
gesagte Burenmacht erwies sich noch immer recht lebens­
kräftig— Derlei kommt vor bei allzu früh Todtgesagten—
lebenskräftiger, als es den nun schon fast durch die Bank
wiederholt gründlich aufs Haupt geschlagenen englischen
Generalen lieb sein konnte. Und nun liegen die Dinge wieder
so, daß die Engländer trotz ihrer ungeheuren Ucberzahl ärger
in Nöthen gehen, als vielleicht je zuvor im Laufe dieses
denkwürdigen Krieges. Es zeigt sich kein Symptom
der Abschwellung der Kriegsmacht der Buren: im Gegentheil,
sie scheint immer nur noch zu wachsen. Während die öffent­
liche Meinung in England sich in tiefsinnigen Erörterungen
ergeht, was mit den zwei Republiken zu beginnen sei,—
wenn sie erobert sein werden, fahren die Buren fort, das
englische Militär ihre gewaltige Ueberlegenheit recht nach­
drücklich fühlen zu lassen. Vorläufig haben sie wieder ein­
mal gleich fünf englische Compagnien gefangen genommen.
Wahrhaftig, beschämender ist wohl kaum noch ein Krieg
von einer Großmacht geführt worden. Das englische Militär!
Die Organe der öffentlichen Meinung in England können sich
nicht genug thun im Lobe der englischen Soldaten, und
gewiß— wenn in einem Punkte der Chauvinismus erklärlich
Wie«, Sonntag 8. April 190«
und verzeihlich wird, so ist es im Militärischen, aber bei
allem menschlichen Mitgefühle für die armen Menschen, die
da für eine schlechte Sache, ihre Haut zu Markte tragen
müssen, kann sich der objectiven Beobachtung d i e
Thatsache nicht entziehen, daß das denn doch
ein recht minderwecthigcs militärisches Material
sein muß, das dort zur Verwendung gelangt.
Sonst wären solche Schlappen, wie sie die englischen Heeres­
säulen mit promptester Regelmäßigkeit erleiden, gar nicht
denkbar, und noch dazu stets von einer wahrhaft erdrückenden
Minorität. Natürlich kommt ihnen der niildernde Umstand
der schlechten Führung zu, und in der That wird ein
Colleginm von Generalen von solcher Talcntlosigkeit kaum je
auf einem Kriegsschauplatz vereinigt gesehen worden sein,
wie in den englischen Feldlagern in Südafrika, aber trotzdem
muß doch die rasche Bereitwilligkeit der englischen Soldaten
auffallcn, mit der sie der Einladung, die Hände zu
erheben und sich gefangen nehmen zu lassen, Folge zu leisten
pftegcn. Wäre die Sache nicht so ernst, so furchtbar
und blutig ernst, man könnte kaum ein Lächeln unterdrücken
über den in Form einer Frage gekleideten Stoßseufzer der
„Times", ob denn die englischen Soldaten sich nicht eben so
durch Graben und Wall schützen könnten, wie es die Buren
so meisterlich verstehen. Die Buren sind nicht Berufssoldaten,
sie sind den englischen Professionals gegenüber nur Amateurs
im Kriegshandwerk, aber die individuelle Ueberlegenheit, die
sie dabei bekunden, ist eine ganz außerordentliche. Während
der englische Soldat im Kriege dem Jnstinct des Herden­
triebes folgt und bei schlechter Führung ein willenloses Opfer
wird, kämpft der Bur, sich dem Ganzen unterordnend, doch
auf eigene Faust, und auf eigene Faust wehrt er sich auch
seiner Haut.
Fünf Compagnien gefangen, Marschall Roberts, der
schon die Thore zu seinem Siegeseinzuge weit offen sah,
beunruhigt, in prekärer Lage zur Unthätigkeit verdammt—
die Buren hätten Ursache, zu jubeln, wenn nicht auch sie ein
harter Schlag getroffen hätte. Oberst Villebois-Mareuil,
einer ihrer genialsten Führer, ist gefallen. An sich wäre der
kriegerische Erfolg der Engländer bei Boshof nicht erheblich:
7 Mann getödtet, 8 verwundet, 54 gefangen— ein Schar­
mützel, das aber historische Bedeutung dadurch ge­
winnt, daß unter den Getödteten Villebois-Mareuil sich be­
fand. Fünf Compagnien auf der einen Seite verloren,
ein Mann auf der anderen, und doch ist der Verlust
der Buren unendlich schwerer und schmerzlicher. Ioubert,
Cronje, Villebois-Mareuil— was muß das für ein vor­
treffliches Heer sein, das solche Verluste zu ertragen vermag!
Der französische Oberst war die taktische und strategische
Seele, der Kriegskünstler und der Mann der Wissenschaft
Abo»«eme«tSpreiSr
Kür Wien
Sei täglich freier Zustellu»g in» 4*ult)
25 kr.= 50 Heller wöchentlich
Ifl.lükr.— 2 Kr. 20 Heller mvuatl.
8 fl. SS kr.---« Kr. 50 Heller Viertels.
Jeder Bbounem der „Neuen Wiener Journal" hat'
dar Recht, bei einmaliger Ausgabe einer Inserate»!
im Kleinen Anzeiger seinen Aboanementrschriit i
während der Dauer seiner Willigkeit in Zahlang zn!
geben, jedoch nur sür die Wochentage, «richt 1usi
die Sonn- und Felertagrnummer
Aostabonnement:
8ilr Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland ...... Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„, Frei. 13.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frc». 10.90
Bei birecter Bestallnug durch die Poftämt««:
E ilt Deutschland... .per Quartal Mark 0.85
ür die Schweiz .....„ Frcs. 8.90
Für Italien„ Frc». 8.05
Für Serbien„ jccS. 10.50
Für Rumänien...;. ,. Frei. 8.10
Redaction: 9. Bezirk, Nnbdorsepstratz« Nr, 5.
Sprechstunden ä—6 Uhr Nachmittag».
Lerantw. Redacteur: Willibald Rtedl.
Druckerei: Lippowttz& So,
IX., Mtcheldeuerngasse 0.
(Äerantwortlichr Ludwig WolfsJ
Rdtailvnidruüsarbe con F. Wüste in Wirrt.
8. Jahrgang.
des Krieges im Burenlager. Seine Erscheinung, obschon
in der Heimat nicht gewürdigt und dadurch aus dem
Dienst getrieben, bildete ein wahres Labsal für das
französische Nationalbewußtsein. Einmal wieder ein
genialer Heerführer, der ein Franzose ist, und dann
daß dieser Franzose gerade dem verhaßten Albion so schmerz­
hafte Wunden schlug! Man begreift, daß in Frankreich schon
die Idee aufgetaucht ist, diesem Manne ein Denkmal zu
setzen. Die Sympathien für die Buren ziehen immer weitere
Kreise, und wenn auch allseitige Staatsraison jegliche Inter­
vention zu ihren Gunsten bisher vermieden hat und wohl
auch weiterhin noch vermeiden wird— England war doch
niemals so isolirt wie jetzt. Es hat sich da doch allent­
halben etwas wie ein internationales Rechtsbewußtsem
geregt.
W i e n, 7. April.
Der gemeinsame Voranschlag für das Jahr
1901 ist in der heutigen gemeinsamen Ministerconferenz end-
giltig festgestellt worden, und die ungarischen Minister
v. Szell und v. Lukacs sind bereits nach Budapest
zurückgekehrt. Damit widerlegen sich die Gerüchte von be­
sonderen Meinungsverschiedenheiten; es tonnte auch infolge
der erzielten Einigung von einer Schlußsitzung unter dem
Vorsitze des Kaisers abgesehen werden. Nach der gemein­
samen Ministerconferenz wurde Graf G o l u ch o w s k i vom
Kaiser in Audienz empfangen.
Nachmittags fand ein österreichischer Minister­
rath. von längerer Dauer statt. Ministerpräsident Dr.
v. K x b e r wurde Vormittags vom Kaiser in Audienz
empfangen.
Uiederösterreichischrr Landtag.
Für arme Waisen.
Auf der Tagesordnung der nächsten, am Dienstag statt­
findenden Sitzung des niederösterreichischen Land­
tages steht eine Reihe wichtiger Gegenstände, unter Anderem
der Antrag und Bericht des Landesausschusses Schöffe! be­
treffend die Verwendung der Zinsen der Gebarungsüberschüsse der
gemeinschaftlichen Waisencassen des Landes. Der
Landtag hatte vor zwei Jahren ein Gesetz beschlossen, wonach
die Zinsen dieser Ueberschüsse der Waisencassa in Niederösterreich
zur Pflege und Erziehung armer Waisen und
verlassener K>nder verwendet werden sollen. Nachdem aber dem er­
wähnten Gesetze die Sanction nicht ertheilt worden war, be­
schloß der Landtag im März vorigen Jahres eine Reso­
lution, in welcher die Regierung aufgefordert wurde,
hat das Schaffen der Menschheit zwei Gipfel— den „Faust"
und selbst diesen noch überragend stehen ihm die schwer zugäng­
lichen Firnfelder der Neunten Symphonie.
Er ist in der bildenden Kunst genug bewandert, um selbst
einem Schaffenden einen fördernden Ratb zu geben. Niemals
war er einseitig. In den Streit um Böcklin, der dazumal hier­
zulande nur verwunderlich erschien, um Wilhelm Leibl, um Uhde,
dem sie mit den gehässigsten Anwürfen den Weg verstellten, griff
er machtvoll und entschieden ein, und jenem seltsamen Anreger,
dem Tario von Marco, dessen Einfluß in der jüngstdeutschen
Malerschule durch die Ziele, die er aufgezeigt, und durch seine
Persönlichkeit so sehr spukt, galt eines seiner unvergeßlichsten
und rundesten Feuilletons.
Zum Großen hat er sich immerdar bekannt. Er fand für
Anzengruber das schöne Wort: er sei der Gipfelpunkt der Volks-
thümlichkeit, das dem genialen Manne eine so innige Freude be­
reitet. Er propagirte den „Meister von Palmyra", von dem vor
ihm keine Bühne etwas wissen wollte. Dem feinen Lyriker
Martin Greif, der einzig die unendlich schwierige Form der
Liedes meistert, hat er ehrlich auf seinem Weg zur Bühne bei­
gestanden. Und auch unter den Jüngeren ist kaum Einer, der
nicht ihm verbunden sein müßte. Rastlos ist er mitgegangen und
vorgeschritten. Was Wunder, wenn er nun manchmal müde
sein will s
Sein Pult verwahrt innige Gedichte voll reiner Anmuth und
Melodik der Form, mit goethisch genialen Knittelreimen. Wenige
dürften sich daran erfreuen oder ergötzen. ES ist etwas sonderbar
Keusches in ihm. Unter seinen Feuilletons nicht kritischer Art sind
Meisterstücke der erlesensten Art: sie schöpfen den Reiz einer Land­
schaft mit einem vielgewundenenFlüßchen, das sich beschattet durch
die Ebene zieht, oder unserer Türkenschanze bei flammendem Roth
am Himmel und herbstlichen Tinten in der Natur, durch die der
frische und peitschende Wind vom Kahlenberg zieht, bis zur leisesten
und letzten Neige aus. Einen FreundeSsaal hat er sich gezeichnet,
voll Treue und einer Liebe, über die das Grab nichts vermag.
Neben kräftigen Männern wie der zu früh gestorbene Bildner
Heinrich Natter zarte und vornehme Frauengestalten. Nur diese
Kleinodien sammeln, und die deutsche Literatur wäre um ein
classisches Buch, der Wiener Journalismus um ein unvergäng-
Feuilleton.
(Nachdruck »erboten.)
Ludwig Speidel.
Bon
I. I. David.
Am 11. Avrjl wird Ludwig Speidel siebzig Jahre.
Ohne daß er sie suchte, fast ohne daß er jemals mit seinem
Namen hervorgetreten wäre, hat der Schwabe, der nun so lange
in Wien heimisch geworden, eine große Volksthümlichkeit
und eine beherrschende Stellung im geistigen Leben unserer Stadt
gewonnen.
Bei Concerten, in Kunstausstellungen, im Burgtheater suchte
man unwillkürlich nach dem Manne mit dem leicht angegrauten
Löwenkopf, mit den klugen, braunen Augen, die unter der Stahl­
brille so untrüglich scharf in die Welt sahen. Und nun er frei­
willig verstummt ist, horcht man immer noch, ob sich seine
Stimme nicht wieder erhebe, der man so gerne gehorcht. Sie
fehlt im manchmal verwirrenden Chorus der Wiener Kritik—
die Dominante.
Er genoß ein Ansehen, das weit über die Grenzen deutscher
Zunge hinausreichte, persönliche Geltung und starkes Vertrauen.
Und dieses gewann er ohne Lärm und wunderliches Gehaben,
durch das Andere die Aufmerksamkeit auf sich lenken möchten.
Es floß aus seiner sehr eigenartigen und sehr fein organisirten
Persönlichkeit, aus seiner Bildung, die seit Lessing kein Tages-
schriftstellcr so umfänglich und auf die Quellen gegründet besessen
hat. Er trug sie niemals zur Schau. Sie leuchtete nur durch
Alles hindurch, was er schrieb. Es war immer das Ergebniß
bester Ueberlegung und des reichsten Könnens.
Er ist in seinem innersten Kerne von durchaus beschau­
licher und genießender Art, einer fast weiblichen
Empfänglichkeit, von der auch seine feingegliederie Hand
mit den eigenthümlichen, nun bedeutsam bejahenden,
nun schmissigen Bewegungen zeugt. Er kann sich mit einer Er­
scheinung der Kunst rechtschaffen freuen oder rechtschaffen ärgern
an ihr, wenn sie seinen Begriffen widersprach. Diesen Begriffen
ist aber jedes gute Muster vollkommen vertraut: sie sind genährt
mit der Anschauung und dem vollen Verständniß jedes Besten in
aller Kunst. Und so, geärgert oder erbaut, schmiedete er seine Epi­
gramme, die tödlich trafen oder gleich einem sinnvollen Spruch die
Summe dessen zogen, was erbaulich und erhellend zu sagen war. Ihm
ist die knappe Form gemäß. Denn er plaudertnicht. Er schreit nicht. Er
spricht; ruhig, gelassen, ohne ein Wort zu viel oder zu wenig.
Seine Pointen, so scharf gespitzt, springen auf— ungesagt
und ungesucht, wie einem klugen und bedachten Redner manche
glückliche Wendung vom Strome des Gesprächs zugetragen wird.
An der richtigen Stelle, mit einem ironischen Knix, mit einer
zornigen Geberde, mit einem verbindlichen Lächeln bricht er ab.
Und man kann, genießend und lesend, sich der Weisheit in
seiner Kunst nicht genug verwundern, wird Manches als klug
gefügt bestaunen, das dennoch ganz ungewollt war. Er
trägt da? Maß in sich. Ohne daß er jemals lehrhaft wird, kann
man von ihm lernen, wie von Wenigen.
In einer Zeit, da die Fortentwicklung von Heine's Stil das
Wiener Feuilleton, mustergiltig in seiner Art, aber dennoch vom
Vorbild der Franzosen durchaus bedingt, geschaffen hatte,
schrieb er durchaus deutsch. Und welches Deutsch! Alle Schächte,
in denen die tiefen Bronnen unserer Sprache entspringen, mußte
der durchforscht haben, der es aus Licht bringen wollte. Es ist
durchsichtig und klar, gleich einer lauteren Fluth, der man die
Tiefe und die Gewalt ihrer Strömungen nicht glaubt, ehe man
nicht gesehen, wie Gewaltiges sie in ihren Wirbeln hilflos mitzu­
reißen vermag. Sie spiegelt die bunten und flackernden Lichter
des Morgens und des Abends wieder, und sie schickt den zittern­
den Glanz des Mittags zurück zum blauen Himmel. Es ist ein
melodisches Raunen in ihr und ein zorniges Grollen; und
manchen rühmlos Ertrunkenen hat sie hinabgeschwemmi zum
Orkus— mitleidlos gleich einer Naturgewalt, die kein Weiser
berechnen kann.
Alle Künste sind ihm vertraut. In einem unerschöpflichen
Gedächtniß, dem sich, sonderbar genug, nur keinerlei Namen ein­
prägen will, verwahrt er jeden Vers der griechischen Tragiker,
jeden GestuS eines Schauspielers. Er kennt die Literatur bis in
ihre geheimsten Winkel, selbst jene Gäßchen, in die sich nur selten
ein Neugieriger verirrt. So hat er denn immer den Maßstab zur
Hand. Die Musik ist ihm bekannt— er hat sie und ihren Segen
von Kindesbeinen genießend empfangen. Bezeichnend genug: ihm


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 2 ]
S eite 2
Sonntag
Neues Wiener Journal
8. April 190fr
Nr. 2319
M.Zuweisung' dieser Zinsen für die Waisen tat- Ver-
, ordnnng sw eg e zu verfügen. Auch dieses Ersuchen
des Landtages blieb seitens der Regierung unbeachtet. „Alle
Christlichen Urgenzen des- LandesauSschusseS," klagt Landes­
ausschuß Schüssel, „um endliche Erledigung dieser Angelegen-!
heit, alle persönlichen Bemühungen des gefertigten Referenten tn>
dieser Sache bei den maßgebenden Persönlichkeiten der damaligen j
Regierung blieben erfolglos." Die Zinsen wurden anderen
Zwecken zugeführt und blieben der eigentlichen Bestimmung vor­
enthalten. Erst die gegenwärtige Regierung, ins­
besondere der Justizminister Baron S p e n s- B o o d e n, der als
einstiger BezirksrichtLr die Leiden und das namenlose
Elend armer Waisen auS eigener Anschauung kannte
und. trotz der’ vorhandenen reichlichen Mittel nicht
lindern durste, brachte.der Sache seneS Verständniß und jenes j
Wohlwollen entgegen, das sie im höchsten Grade verdient. Kurze!
Zest nach seinem Amtsantritte legte bekanntlich der Justizminister
das von seinen Lorgängern zu den Acten gelegte und daselbst
vergilbte Gesetz, betreffend die Verwendung der Gebar,»,gs-
überschüsse der gemeinschaftlichen Waisencaffen, dem Reich S-
rathe vor. Dieses dem Abgeordnekenhause vorgelegte,
unter dem Ministerium Thun verfaßte Gesetz ist ein so­
genanntes Zeitgesctz, es trägt den Stempel der Halb­
heit, des Widerwillens, des Abgerungenseins an der Stirn,
imdeut es im 8 1 bestimmt, daß die bestehenden gemein­
schaftlichen Waisencassen nur während der Jahre
•1 9 O'O bis 1 9 0 9 alljäh r l i ch von der Gesammt-
summe ihrer Gebarungsüberschüffe eine Percentualgnote
.an die Länder, wo solche Waisencassen bestehen, abzuführen!
haben, womit die beabsichtigte Rettung der armen verwaisten oder i
verlassenen Kinder nur aus die Dauer von zehn Jahren beschränkt
sein würde. „Der gegenwärtigen Regierung und insbesondere dem
Herrn Justizniinister, führt Referent Schöffe! aus, kann wegen
der unveränderten Vorlage des von seinen Vorgängern über­
nommenen Gesetzes kein Lorwurf gemacht werden, im
Gegentheile, es.verdient die schleunige Vorlage des benannten
Gesetzes schon deshalb alle Anerkennung, da durch die Vornahme
einer zweckentsprechenden Aenderung dieses vor zwei Jahren vom
Ministerrath beschlossenen Gesetzes abermals die Begutachtung der
hetheiligten Ministerien und die Zustimmung Seiner Majestät
zu dieser Aenderung hätte eingeholt werden müssen,
was eine Zeit von mehreren Monaten erfordert
hätte, während die nothwendige Aenderung des vor­
gelegten Gesetzentwurfes seitens des Abgeordnetenhauses bei
einigermaßen gutem'Willen einen Zeitaufwand von kaum einer;
Stunde erfordert. Es dürfte wohl keinem Zweifel unterliegen,;
daß der Reichsrath 'diesen guten Willen um so mehr beweisen;
wirds als an dem schleunigen Zustandekommen des Gesetzes nicht!
nur die Vertreter Riederösterreichs, sondern auch sämmtliche Ver-l
treter Böhmens, Mährens, S ch l e s i e n S, G a l i z i e n s j
und 2 bcrösterreich S, ohne Unterschied der Nationalitäten,
interessirt sind." Der Referent constatirtc ferner ausdrücklich,
Laß aüf die durch das erwähnte Gesetz dem Lande Nieder-
österreich- zufallenden Zinsen der Reservefondsüberschüsse der
cumulativen Waisencassen. in Niederösterreich im Betrage von
217.108 Gulden jährlich die armen verwaisten und
verladenen Kinder Wiens mindestens ebenso Anspruch,
'wie alle anderen Landeskinder dieser Kategorie haben. Der Landes-
ausjchuß legt schließlich dem Landtage folgende Anträge vor:
Der Landtag spricht die zuversichtliche Erwartung aus, daß der.
Reichs rath unmittelbar nach seiner Wiedereinberufung das
hon der Regierung vorgelegie Gesetz, „betreffend die Verwendung
! von Theilen der Gebarungsüberschüffe der gemeinschaftlichen
'-Waisencassen" nach Vornahme der nothwendigen Modifikationen
m i t a.l I:cr Bcsch l e.u.n ig ung zum Beschlusse erheben
werde-. /Der Landesausschnß wird beauftragt, nach Sanctionirung
des erwähnten Gesetzes und Flüssigmachung des: dem Lande
Niederösterreich zufallenden Betrages ohne Verzug die Be­
schlüsse des Landtages vom 11. Februar 1890 und 20. November
-1897 durchzuführen. Seiner Excellenz dem Herrn Justizminister
Baron. Spens-Booden wird für das der cache entgegen­
gebrachte .Wohlwollen der Dank und die Anerkennung des Landes
-Niederösterreich ausgesprochen." Bei diesem Anlasse sei erwähnt,
daß LandeSansschnß Schüssel schon jahrelang mit ungewöhn­
licher Energie die günstige Lösung der. Frage der cumulativen
Waisencaffen betreibt. Im Interesse der armen Waisen wäre es
zu wünschen, daß diese seine Bemühungen ehestens von Erfolg
gekrönt werden mögen.
*
Gubveutionen.
Dem n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch en Landtage werden
am Dienstag wieder zahlreiche Subventionsgesuche vorliegen. Für
die Wiener Bezirkskrankencassa wird eine Sub­
vention von 4000 Kronen und für den Verein „Südmark"
eine Subvention von 400 Kronen eingestellt. Dagegen beantragt
der Finanzailsschuß, das Ansuchen des ReichSvercines der P o st­
und T e l e g r a p h e n b c d i e n st c t e lt um Subventionirnng
abzuweisen, „weil es nicht Ausgabe des Landes sein könne, die
Staatsverwaltung in ihren Verpflichtungen
gegenüber ihren Bediensteten zu entlasten". Endlich sei
erwähnt, daß dem evangelischen Waisen-
v c r s o r g n n g s v e r e i n die Subvention von 400
Kronen mir bedingungsweise gewährt werde.
Der betreffende Antrag lautet: „Dem Evangelischen Waisen-
versorgungsvcrein in Wien wird für die Jahre 1900'und 1901
eine Subvention von jährlichen ie 400 Kronen aus dem nieder-
österreichischen Landesfonds unter dcr Bedingung ge­
währt. daß der Verein alljährlich seinen Rechenschaftsbericht
dem lliederösterreichischcri Landesausschnß vorlege und dieser gegen
die Auszahlung kein Bedenken zu erheben findet. Sollte
Letzteres der Fall sein, so ist die Subvention nicht flüssig
zu machen und an den hohen Landtag hierüber Bericht zn
erstatten."
*.*
Die Viehvrrstcherung.
Dem Landtage wird endlich der Entwurf der Satzungen
für eine niederösterreichische Landesanstalt für B i c h-
v e r f i ch e r n n g vorliegen mit je einer eigenen Abtheilung für
Rinder- und Pferdeversicherung.
Städtische Attgelegenffvile«.
(Stadtrathssitzungen.) Der Stadtrath hält in der kommenden
Woche am Dienstag um 1V Uhr Vormittags und um 4 Uhr Nach­
mittags Sitzungen ab. Gemeindcrathssitzung findet in der nächsten Woche
keine statt.
(Communale Auszeichnungen.) Der Gemcinderath hat i»
seiner vorgestrigen vertraulichen Sitzung dem Hosrath und Director dcr
Knnftgewerbeschule des österrcichstchen Museums in Pension Jose?
Ritter v. Storck in Würdigung der ausgezeichneten Verdienste um
die Entwicklung des Kunstgewerbes das taineic Bürgerrecht und dem
Herrn Alois W eiß, Inhaber und Director der commercicllen Lehr­
anstalt in der Inneren Stadt, Getreidcmarkt 16, in Anerkennung des
humanitären Wirkens das Bürgerrecht der Stadt Wien mit Nachsicht
der Taren verliehen. Dem Borsteherstellverleeter der Genossenschaft der
Friseure Konrad H o r a c z e k wurde in Würdigung seiner vieliährigen
Verdienste auf gewerblichem Gebiete die goldene Salvator Medmlle
verliehen.
(Die neue Marktordnung für den Centralviehmarkt)
Der seit gerauiner Zeit bereits vorliegende Regierungsentwuri einer
neuen Marktordnung für den Wiener Centralviehmarkt war in der
letzten Sitzung des Stadtrathes Gegenstand eingehender Berathung.
Ueber die wichtigeren Abänderungen der alten Marktordnung und die
neu aufgenommenen Bestimmungen haben wir bereits seinerzeit be­
richtet. Als^ Berichterstatter ftmgirte Stadtrath Wesseln. Bonden
seitens des Stadtrathes beschlossenen- Abänderungen seien folgende ver­
zeichnet: 8 6 (Entrichtung dcr B erzc h rung s st eu er): Das
zum Verkaufe an' dem im Wiener Verzehrungsstenergebiete gelegenen
Centralviehmarkte in St. Marx bestimmte Bich der Tariminumern
4, 5 und 6 des Gesetzes vom 10. Mai 1890 kann über die Wiener
Verzehrnngsstcuerlinic ohne Versteuerung gebracht werden, jedoch ist
dasselbe beim Einteilte auf diesen Markt, und nvar noch vor dem
Verkauft zu versteuern. Die Verzchrungsstener selbst wird vorschußweise
.von der Wiener Vieh- und Fleilchmarkteassa gegen Abzug vom Kauf-
schillinge entrichtet. Dcr Verkam des Viehes a»k diesem Markte bat
folgenden Zusatz erhalten: ..Insbesondere können Personen, welche keine
Thiere zum Verkauft am den Markt bringen oder gebracht haben und
auch nicht als selbsiständige Käuftr auftrete», sondern den Markt nur
zn dem Zweite besuchen wollen, mn-unbcrechtigterWcise Ein und Verkäufe
zu vermitteln, vom Marktamte dcr Zutritt ant den Markt verweigert
werden. 8 16 !.Ä b w a g e) soll lauten: Am den einzelnen Märkten
ist die erforderliche Anzahl von Wagen aufzustellen. Die Abwäge der
verkauften Marktartikel eriolat unentgeltlich. Sofort nach abgeschlossenem
Verkaufe und noch vor der Abwäge ist dem Käuftr der im 8 62 vor­
geschriebene Schlußschein auszufolgen und- sind die gekauften Thiere
seitens des Käuftrs, mit einem seinen Namen deutlich ausdrückenden
Märkzcichen in haftbarer Weise zu versehen. Die Abwäge hat
nach abgeschlossenem Verkauft in dcr Regel in Gegenwart
des, Käuftrs und Verkäufers oder deren Vertreter und
jedenfalls in Gegenwart eines niarktamtlichen Au'üchtsoraanes
zu erfolgen, welches das Ergebniß dcr Abwäge und nachstehende
Daten: Jahr, Monat und Tag des Kaufabschlusses, die Namen der
Käuftr und Verkäufer, die Anzahl der verkauften Thiere, deren Herkunft
und Gattung, die Nummer der Viehpartie, von welcher die, Thiere
stammen, in das Wagprvtokoll einzutragen und über Wunsch den
Parteien amtliche Wagzettel zu behändigen hat. Die Eintragung dcr
angegebenen Daten hat aus Grund des vom Käuftr vorzuweisende«
Tchlußscheines (88..67 und 82) beziehungsweise am Jung- und
Stechviehmarkte aus Grund der mündlichen Angaben des Käufers
und Verkäufers zn erfolgen. Ist eine Stunde nach ab­
geschlossenem Verkaufe verflossen, so kann die Abwäge
auch blos in Gegenwart des Verkäufers erfolgen, welcher jedoch ge-
hallen ist, die Thiere nach cr'olgtee Abwäge wieder aus ihren frühere«
Verkauftvlatz zurückführen zu lasten. In diesem Falle kann die Ein­
tragung in das Wagprototoll auch auf Grund dcr vom Verkäufer vor­
zuweisenden Schlußscheinjurta oder Schlußscheincopie (88 67 uud 82)
vorgenommen werden. In zweifelhaften Fällen hat das Marktamt
behms der vorzunehmenden Eintragungen die erforderlichen Erhebungen
zu pflegen. Die gemeinsame Abwäge mehrerer, zu dem gleichen Preise
verkauften, jedoch zu verschiedenen Bichpartien gehörigen Thiere
ist untersagt. Den Marktparteien ist bezüglich der st« selbst
betreffenden SBeifäme in Gegenwart eines marktamtlichen
Aussichtsorganes die Einsicht in die Wagprotokolle gestattet."
8 23 (M a r k t t a g c und Dauer des M a r k t v e r k e h r e s)
setzt den Schluß des Marktverkchres in der Rinderhalle und des
Beinlvichcs, sowie aus dem Kälber- und Schasmarkte mit 3 Uhr Nach­
mittags ftst.. Der Beginn für den Marktverkehr bleibt unverändert
nach den Bestimmungen des Entwurfes, und zwar in der Rinderhalle
um 10^ Uhr, für das Beinlvieh um 9 Uhr, in der Kälberhalle und auf
dem Schaftnarlte ebenfalls-um 9 Uhr Vormittags. Dcr Marktverkehr
auf dem Contumazmarkte. der auch um 9 Uhr Vormittags beginnt,
endet bereits um 2 Uhr Nachmittags. 8 47 (Fütte­
rn n g u n d Tränken der Schweine) soll lautm:
Für die Fütterung der in den Szallascn, Stallungen
oder in der Verkaufshalle eingestellten Schweine, sind die
vom Magistrate erlassenen Bestimmungen maßgebend. Die in der
Berkaufshalle eingestellten sowie die zum Austriebe bestimmten in den
Szallascn zurückgelassenen Thiere dürft« während der Marktzeit nicht
getränkt werden. 8 85 soll lauten: Die Wiener Bieh- und Fleischmorkt-
caffa ist verpflichtet, bezüglich dcr nicht an sie zum Verkauft gelangten
Thiere die Kausschillinge nach Abzug der Berzebrungssteucr, der Markt-
gebühren aller Art und des Sconw den Verkäufern gegm Uebergabe
der Verkaufsanzeige sofort und jedenfalls noch im Lauft des Markttages
auszufolgen.
(Aus den Bezirksausschüsse». In der letzten Sitzung des
Bezirksausschusses Margarethen stellte der Bezirksrath K r a j i e den
Antrag, die Gemeinde Wien möge durch ein L o t t a a n l e h e n die zu
Kirchenbauten ersorderlicheu Mittel aufbringen. Angenommen.) Der
Bezirksrath B r n s cha stellte einen Antrag auf D ecentrallsirnna
d e r, c.o in m u n a l e n W a s s, e r a n g e l e g e n h e i t e n» weil
Erledigungen, welche in dieses Fach der städtischen Verwaltung ein­
schlagen, onrch den schleppenden Geschäftsgang vielfache Verzögerung
erfahren. Dcr Antrag wurde gleichfalls angenommen.
Tagesueuigkeite«.
Intimes von Josef Kaiuz.
Eine Studie von Haus Land.
Wie Fürsten und Herrscher, also zeigen sich die Schau­
spieler nur für verhältnißmäßig kurze Momente im grellen Lichte
der Oeffemlichkeit, um, wie jene, nach vollbrachtem Dienst vor
j den Augen einer tief interessirten Beobachtermenge rasch und spur-
jloi im schützenden Dunkel eines wohlumfriedeten Privatlebens
zu verschwinden. Wie Fürsten und Herrscher hinter hastig sich
; schließende Palastportale, also verfolgen suchende and tastende
: Augen die Könige der Scene in das geheimnißvollc Interieur
; ihrer persönlichen Existenz und stehen nicht ab und werden nicht
uiiüde, hinter der Maske, welche dcr Künstler auf den Brettern
zeigt, sein wahres Gesicht zu erforschen und Sein und Art
! seiner wirkliche» Seele zu ergründen, die in tausend Ber-
; tleiduilgen, in immer anderen, immer erneut ihr Jntcr-
! esse lind ihr erschüttertes Antheilnehmen so elementar
zu wecken wußte. Es kommt mir nun nicht in den Sinn, aus
! solchen Regungen Hera:S billige Neugierbefriediguugen vorzunehmen
; und einer Art von Kunstproletariat, wie es besonders Wien zu
; beherbergen pflegt, dadurch elitgegenzukomineii, daß ich in pexsöu-
j lieben Indiskretionen tägliches Thun und Lassen, Gewohnheiten
l und Waschzettel des Vielgerühmten einer starr gaffenden Menge
lfcheS Ehrenmal reicher. Denn in ihm und zum Dienste des
- Tages entstand dies Alles. Er mag nichts davon wissen.
Er liebt diese Stadt. Sie hat's ihm angethan mit
all ihrer Schönheit, mit der Unbefangenheit, mit der
.-sich.ihre Mädchen und Frauen ihrer Reize bewußt sind
und erfreuen: mit. jener freundlichen Zärtlichkeit des Wiener-
waldes. den. er. so oft sinnend und vergnügt genießend, ein ein-
ffamer.und schauender Wanderer, durchmessen ha:. Er will nicht
daran gemahnt sein, daß-er auch ihr etwas, ein mächtiger Factor
ihres geistigen Lebens geworden ist? Seine Sache. Aber einmal
muß man ihm doch sagen dürfen,, daß man ihm.verbunden und
seines Werthes bewußt ist? So sci's denn heute. .Denn— das
ist. der Segen eines solchen Tages: was sonst zudringlich erschiene,
ist daran- gestattet.
Umsonst.
„Und sich sag' Dir, Marie, ich leid's nicht, es ist eine Un­
natur und ein Frevel— es darf nicht sein!"
- „Aber Franz, es. ist doch ein Unsinn— also weißt Du
- wä? Gescheiteres? Was sollen wir denn anfangen! Zwei Jahre
gehen wir jetzt miteinander, ich hab' mir richtig die paar Gulden
erspart, die gerade die nothwendigsten Auslagen decken würden.
Aber bei Deinem unsichcrn Verdienst ist's doch rein unmöglich,
lanö Heiraten zu denken,, heut' so wenig wie vor zwei Jahren,
-und.wie's ausschaut— in zwei Jahren so wenig wie heut'!
Und nun' kommt die'Hilfe von selbst, und wir sollten sie un-
-benützt lassen, das wäre der helle Unsinn!"
„Eine Hilfe nennst-Du das? Eine schöne Hilfe!"
',■ „Nicht? 2b ich dem Hartiliger seine Wärterin bin und
dabei Marie Ncertens heiß' oder Marie Hartiuger, kommt das
nicht auf Eins heraus?"
„Geh' hör' auf, Marie! 2b Du seine Frau bist oder seine
Bezahlte Wärterin— das. wird doch noch ein Unterschied sein!"
. „Gar keiner ist's, als daß ich s o oft ein G'frett hab'
und mir Alles gefallen lassen muß, von heut' auf morgen- auf!
der Srraße stehen, kaun, wann ihm die Laune kommt, und dann!
brauch! ich. mir-eben. nichts gefallen zu lassen, hab' meine sichere
eStellüng. Geh'..Franz!, sei doch vernünftig— schau— es ist
. ja nicht so. viel dabei!":
„Sie war au den Mann herangetreten, der den Kopf aus
' -die Arme geftützl, mit finsterem Gesichte dasaß. Sie setzte sich
auf seinen Schoß,und den hübschen dunkeln Kopf au seine
Brust lehnend, fuhr-sie leise schmeichelnd fort: „Schau— der
alte Mann,von dem der Doctor sagt, ermacht's nicht mehr lang
der halb lahm ist! Ich weiß, es klingt häßlich— aber, mein
Gott, wenn Eins ein armer Hascher ist, wie ich, denkt man nicht
erst viel, ob'8 häßlich ist, was man thut, oder schön. Man
thut's einfach, wenn man sich damit helfen kann.
Der Hartiltger will mich um jeden Preis haben,
weil er mich nimmer enthehreil kann, warum soll ich dem alten
Mann nicht seinen Willen thun? Und wenn ich meine Pflicht
thu' und ihn ordentlich pfleg', selbst im Bewußtsein, daß es nicht
aus lange ist, ich bin doch nicht schuld dran! Uns wenn ich's
thu', weil ich weiß, daß es der reiche Hartiuger ist— Gott, die
Hauptsache ist, daß man seine Pflicht thut. was daiin kommt,
wenn's dann für mich ein bissel Glück gibt, hab ich mir'S nur
ehrlich verdient. Und Franz. Du gerad weißt, warum ich's thu,
Du gerad' sollst nichts dagegen haben."
„So, wenn das Mädel, das ich lieb hab', einem Andern
sein Weib wird!"
„Dem Hartinger sein Weib— ich bitt'Dich— dcr Alte
— Kranke!"
„Hör' damit auf, Marie: so gesund sind die Männer-
und Wenn s' am Todtenbett liegen— daß sie ein junges, fesches
Frauenzimmer begehren, und so alt ist gar keiner, daß Du ihn
nicht verrückt machen töuiitest. damit laß mich aus!"
„Schau, Franz, was ändert sich denn im Grund? 's bleibt
Alles, wie's ist, nur m t dem einen Unterschied, daß wie uns
dann sagen können, 's dauert nimmer lang! Und daß Du eine
reiche Frau kriegst, anstatt einer Kirchenmaus."
„Du, Du, ich mein' alleweil, das heißt unfern Herrgott
versuchen! Und ivemi er letzt zehn Jahr'nicht stirbt, der Hartiuger
— grab uns zum Trotz?"
„Geh' hör' auf, der Todtkranke! Behalt' mich nur lieb'
Frallzel,.nud bleib' mir treu, nachher sollst sehen, was wir uns
für ein Leben einrichten werden!"
Und so war richtig die hübsche Marie, die seit einem Jahr
den schwerkranken Karl Hartinger pflegte» Frau Hartiuger ge­
worden. Man verübelte es dem jungen Ding gar nicht sonderlich.
daß es seine blühende Jugend an den alten, kranken Mann
fesselte, schließlich will so. ein armes Mädel sich halt ein warmes
Nesterl schaffen— aber daß der Alte das thun konnte, darüber
war mau entsetzt. „Wenn sie ihn betrügt— kein Mensch würde
ihr das übel nehmen, ganz recht würde ihm wir geschehcn!"
sagten die Leute.
„Sie betrog ihn aber nicht: so fest überzeugt war- sie
davon, daß ihr 2pfer nur nach Wochen zählen komrle, daß sie
^ Franz nur hie und da flüchtig sah. Sie nahm ihre Pflichten
sehr ernst. Sie wollt: dadurch gutmachen, daß sie eigentlich
von vornchereiil mit dem Tod des Mannes gerechnet hatte.
Aber— sie litt schwer unter der Trennung, denn sie liebte
Franz leidenschaftlich, und die Eifersucht fraß '.hr am Herzen.
Es zehrte au ihr— und sie sah selbst mit Schrecken im Spiegel,
wie schlecht sie aussah, wie sie an Frische einbüßte, blaß und
hohläugig wurde. Und die Angst, die sie hatte! Sechs Monate
war sie schon Hartinger's 2Leib, und in dem Maße, in dem sie
selbst herunterkam, sing der Kranke an, sich zu erholen— zu­
sehends sich zu rräftigcli. Sie saß oft neben ihm, und wie
Dolchstöße drang ihr'S durch und durch, wenn er davon .sprach,
wie viel wohler er sich fühle— ZukunftSpläne machte!"
Franz saß in seinem Zimmer mit einer Schnitzerei be­
schäftigt, er nahm sich jetzt öfters Arbeit nach Hanse. Es war
merkwürdig., seit die Marie Frau Hartinger geworden, war der
Segen auf seinen Händen, er war fest angestellt worden und
hatte privat viel zu thun. Er war nachdenklich— nicht gerade
traurig. Er hatte die Marie lieb, immer noch— gewiß, aber—
es war was Fremdes zwischen ihnen, auch wenn er an sie
dachte. Sie war nicht mehr seine Acarie, sie war die Frau
Hartinger! Und dann— sie sahen sich so selten! Ein leises Klopsen
an der Thüre mttcrbrach sein Sinnen; er ging öffnen— imd
prallte entsetzt zurück— vor ihm stand die Marie. Die Marie
--- nein, der Schatten seiner junge» schönen Marie! Auf dem
bleiche», blutleeren, hageren Gesicht brennend rothe kreisrunde
Flecken, die Lippen hart und trocken, aufgerissen, weil sie mühsam
nach Athem rang— und nur die Augen waren dieselben ge­
blieben, die großen schönen Augen, die beinahe gespenstisch aus
dem Gesichte hermisleuchteten. Sie hatte sich in seine Arme ge­
worfen, und ihr armer abgezehrter Körper bebte wie im Fieber.
„Gelt, da schaust," stieß sie abgebrochen hervor, „was aus mir
geworden ist. 2 Franz —- Franz. Ich glaub', Du hast recht
gehabt!"
„Ein Frevel war.das Ganze, da« Speculiren auf seinen Tod,
und drum straft mich unser Herrgott so; er wird täglich ge-


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 3 ]
Nr. 2319
Sonntag
Nen,kS Wiener Journal
8. April lM'
Setze 8
enthülle. Solches darf man von mir nicht erwarten, .auch woher! allen großen Ding?» dieser Welt. E? in klar /' was ei» solcher
.Josef Kainz .seine Zigaretten bezieht, werde ich nicht verrathen/Geist im Umgänge den Freunden zu bieten vermag., Kainz wsiß
.noch ,wie seine Hunde heißen— ein Staatsgeheimniß übrigens,
das die auch sonst so geschmackvolle Woche Augusti Scherli
bereits in Sperrdruck dem Weltkreise preisgab. Ich will und ich
kann nur ganz etwas Anderes wollen. Lom eigensten Wesen
dieses Mannes will ich den einen und den anderen Zug fixiren,
kleine Mosaikftcine aneinanderreihen, aus welchen dereinst ich oder
ein Anderer das geistige Gesammtbild dieses Gewaltigen zu
dauernderem Gedächtnisse fügen mag.
Schopenhauer war es, der als der Erste die Wesens-
tzemeinschaft zwischen Kind und Genie nachwies und aufdeckte.
:Kainz ist ein lebender Beweis für diese Theorie des Frankfurter
Weisen. In diesem genialen Menschendarsteller lebt die Seele
, eines Kindes. Kainz ist im Verkehr von Mensch zu Mensch von
einer so spontanen Ursprünglichkeit, von einem so unbefangenen
und rückhaltlosen Entgegenkommen, wie man es in gleicher Wärme
nur .bei Kindern findet, deren ganzes rasches und heißes Auf­
wallen imAffect er theilt, in Bewunderung sowohl, wie im Zorn,
in lächelnder Beschwichtigung sowohl, wie in tollster Ausgelassen­
heit. Wie ein lärmender Zunge kann er seine gute Laune durch
die Zimmer tollen lassen, wie ein verstimmtes Kind kann er,
einer kleinen Widrigkeit wegen, in einem Winkel schmollen, wie
ein heißblütiges reines Kind kann er, von einer künstlerischen Er­
hebung hingerissen, in vollster Hingegebenheit schwärmen. „Nur
wer des ganzen Ernstes fähig ist, vermag auch von Herzen zu
lachen." Dieses tiefe Wort des eben genannten Wcisheits-
forschers macht Kainz durch sein Wesen zu einer erwiesenen
Wahrheit. Denn wie er alle spielenden Lichter der Freude und
Lustigkeit in seiner beweglichen Seele reflectiren läßt, so ist doch
eben diese Seele in ihren Tiefen von einem ehernen Ernste er­
füllt. Es gibt in dem Bereiche unseres Denkens kein Räthsel
und kein Problem, das dieses weisen Künstler Sinnen und
Forschen nicht angeregt hätte. Es ist ein Erkenntuißdrang in
diesem Manne, der sonst nur Wissenschaftlern eignet und in
seinem Banne schweifte dieser Geist in allen Bereichen des
Wissens überall mit dem Netze eines durch den Schauspieler­
beruf zu märchenhafter Macht gestählten Gedächtnisses, Schätze
raffend, die seinem reichen Geiste dauerndes Eigenthum wurden.
Das Wissen und die Bildung dieses Schauspielers suchen ihres
Gleichen Kicmals— auch bei Koryphäen der Wissenschaft—
fand ich eine Bildung, die gleich der des Kainz so ins Universelle
sich erstreckte. Der Mann stellt eine Art von lebendem Konvcr-
sations-Lerikon dar, er ist auf der Geologie zu Hanse, wie er
ein tiefer Kenner der Geschichte ist, er kennt die Astronomie,
wie er in den Fragen der Technik sich Kenntnisse er­
warb, er ist ein großer Verehrer der Kamischen Axiome,
gleichwie er vergleichender Sprachwissenschaft oblag, er kennt
die englische Literatur wie ein Specialprofessor und spricht die
Sprache Shakespeare'S wie ein Londoner. Seine Genialität und
die elementare Kraft feines Auffassungsvermögens setzten ihn in
Stand, in so unterschiedlichen Disciplinen reiche Kenntnisse zu
erwerben, das Urgeheimnis; aber des Erwerbes solcher BUdungs-
fchätze liegt doch zumeist in einem fast fieberhaften ThäligkeitS-
drange, der jedem Tage einen Schatz an Früchten zu entreißen
weiß. Kainz kennt keinen Müßiggang. Eben noch bei seinen
Büchern, findet man ihn im nächsten Augenblick in seiner Dunkel­
kammer, zehn Minuten später arbeitet er an seiner Hobelbank
und eine halbe Stunde darauf, das Florett in der Hand, übt
er seine Meisterschaft im Fechten. Nichts thut dieser Lebens­
künstler halb. Wie er in seiner großen Specialkunst, wie er im
Dienste der Menschendarffellung unausgesetzt zu größten und
höchsten Zielen strebte, so setzte er sich auf allen, allen den zahl­
losen Gebieten, auf denen seine unerschöpfliche Kraft strebt und
ringt, die höchsten, die allerhöchsten Aufgaben. So ward
er ein Sprach- und Literatarkenner, der seines Gleichen
sucht, ein Photograph, der Meisterschaft errang, ein
Fechter, der nicht leicht seinen ebenbürtigen Gegner findet. ES
war mir nicht beschieden, auf meinem Lebenswege einen zweiten
Menschen zu finden, der gleich diesem das Leben der gesammten
Welt mit einer gleichen Antheilnahme verfolgt und theilt, es gibt
kein Gebiet, das seinem Interesse fremd geblieben wäre: wie von
der Warte eines Thürmers aus, von hoher Region, hält sein
klares Auge Umschau, rings umher— es geschieht nichts, nichts
trägt sich zu, das ihn nicht anginge, seine Seele nimmt theil an
sünder und ich— ich." Der junge Mann war nicht imstande,
ein Wort zu erwidern, es zerriß ihm das Herz. Er zog sie an
sich und küßte sie leidenschaftlich, zärtliche Liebesworte stammelnd.
Sie lag ganz still in seinen Armen und hielt die Augen ge­
schlossen. „Du," flüsterte sie dann leise, „ich hab' mich ja so ge­
sehnt nach Dir. Das war das Aergste— die Angst, daß es
plötzlich zu End' sein könnt', und ich sterben müßt', ohne Dich
noch einmal gesehen zu haben. Du— Du— hast mich denn
noch ein bisset lieb."— Er versuchte ihr die Todesgedanken
auszureden, sie würde gewiß gesund werden— und— am
Besten wär's, sie ging halt einfach vom Hartiuger fort, wenn
sie's nicht aushielte. „Weißt, Marie, 'S geht schon, wenn Du
nur wolltest, ich bin ja Protestant— müßtest halt übertreten,
unser Auskommen hätten wir schon, daß wir heiraten
könnten."
Mit großen, glänzenden Augen hörte das junge Weib ihm
zu— dann plötzlich sprang sie auf— aschgrau im Gesicht, und
fuhr mit den Händen an den Hals— während sie verzweifelt:
„Franz— Luft— ich ersticke!" hervorstieß. Tödllich erschrocken
trug er sie mehr als er sie führte zum Fenster— sie erholte sich
für einige Minuten. Aber bei dem Lersuche, sich aufzustellen,
brach sie leblos zusammen. Er führte sie im Wagen nach ihrem
Hause: kaum gebettet, bekam sie einen Blutstnrz, dem in kurzer
Zeit ein zweiter folgte— und drei Tage später trugen sie die
junge Frau Hartinger hinaus zur letzten Ruhe.
Der Franz hat nach Jahresfrist die Tochter seines Meisters
geheiratet; alljährlich am Todestag der armen Marie schmücken
zwei Kränze das Grab— einer vom Franz und einer von ihrem
Manne, der seither sich so erholt hat, daß er am Stock sogar
gehen kann und Nicht mehr im Wagerl geführt werden muß. Die
Leute sagen: Gegeben hat er der Marie nichts, aber genommen
hat er ihr noch das Einzige, was sie hatte, ihre Jugend und
Gesundheit, da konnte sie freilich nicht weiter leben. Die Leute
wußten nicht, daß die Marie ein frevelhaftes Spiel getrieben,
daß sie sich das Leben aufbauen wollte aus dem Tode des
Mannes, dem sie sich ohne Liebe zum Weibe gab, sonst würden
sie gesagt haben: Man soll die Vorsehung nicht corrigiren
wollen, darum hat sie ihre Strafe erlitten. Daß die Liebe
manchmal zu den seltsamsten Mitteln greift, wenn sie stark ist
und muthig— was wissen die Leute davon!
Paracelsus.
zu erzählen, mitzutheilen, daß man lauschen mag und lauschen
ohne Ende. Der Zauber, den er in der Unterhaltung ausübt, ist
unbeschreiblich. Dieser crösusreiche Geist hat ein ebenso reiches
Empfindungsvermögen. Er, der so oft Fürsten und Könige ver­
körperte,. hat erwaS. Königliches in all seinen Lebensäußerungeu.
Wie er den Gang eines Kroneinrägers bat, die Hoheit in Geberde
und Wort, so fühlt und denkt und handelt er. All sein Wesen ist
königliche Güte, nichts Kleines, Kleinliches in seinem Thun, und
dennoch in all diesem Hoheitsgcfühl eine unendlich rührende
Schlichtheit. Nicht die Spur, nicht die leiseste Spur einer Pose.
Ein Kluger und ein Guter, ein Schöner und ein Schlichter, er
ist mir in all seiner vorurtheilsloscn Güte und Größe die Ver­
körperung des hohen griechischen Menschheitsideals, der Kaloka-
gathia, jenes leuchtenden Menichheitsvorbildes, in dem das Gute
mit dem Schönen zu dem Bilde der Pollendung und Lollkommen-
heit sich eint. Jene großen Eonflicte, welche alle im Kampfe
des Lebens Ringenden heimsuchen, all iene schweren Kämpfe, in
welchen das harte Leben uns zwingt, unseren hohen moralischen
Ueberzeugungen untreu zu werden und anders zu handeln, als
wir zu denken uns gewöhnten— sie blieben diesem Manne er­
spart. Auch darin war er ein Liebling des Glückes, daß er
solche Wunden im Lebenskämpfe nicht erhielt: zwar brachte er
große und schmerzliche Opfer seiner Ueberzeugung, aber alle diese
Opfer, wie sie Andere zum verhängnißvollen Fall und' Unter­
gänge bringen, ihn hoben sie empor, und warf ihn das
Schicksal wirklich einmal hinab, es that es nur, um ibn im
nächsten Moment auf mächtiger Woge emporzuheben, höher
hinauf, als er je irgendwann zuvor gestanden. Dieser herrliche
Mensch ist, selbst wenn man von seiner glänzenden Kunst absteht,
mit der er Tausenden und Abertausenden Erhebung und Freude
wie ein reicher König spendete,— dieser herrliche Mensch ist,
als Mensch genommen, allen Anderen Freude, Beschwichtigung
und Trost,— denn es ist ein Trost, auf den Höhen des
Glückes und des Glanzes neben all Denen, die unwerth und auf
Schleichwegen zu ihren Höhen gelangten, endlich— endlich Ein n
zu sehen, der da oben hinauf gehört, der sein Glück und sein
Gelingen verdiente, den wir im Glänze sehen, ohne uns zurück­
gesetzt. Übergängen, beeinträchtigt zu fühlen, der uns überragt
und überwand, weil er mehr gab als wir, und Besseres; mit
einem Wort, Einer, der, wie hoch er auch steigen mag, immer
und immer der Welt und den Menschen mehr und Besseres geben
wird, als diese ihm. Es ist etwas Heiliges an solchen Wesen,
denen die Natur die Würde des Genies in die Wiege legte. Sie
wirken in Erscheinung und Bethätigung um so überirdischer, je
schlichter im Gegensatz zu ihrem Sein ihre Herkunft sich aus-
nimmt. Die Prinzen von Genieland warten nicht mit endlosen
Ahnenreihen auf. Sie selber sind die Gründer ihrer Dynastien, das
dünkt mich der stolzeste und ragendste Adel. Kainzens Vater war ein
schlichter Eisenbahnbeamter zu Wieselburg in Ungarn, der, als
der Sohn zwei Jahre zählte, nach Brünn versetzt wurde. Es
rührte mich, als Kainz auf der Durchreise in Brünn mir die
mehr als bescheidene Stätte am Bahnhof zeigte, die die Amts­
wohnung seines Vaters gewesen, in deren Umkreise er frohe und
sonnige Kuabenjahre verlebte. In Verlauf derselben ward der
Vater nach Wien versetzt, und als einen Wiener mit Fug sich zu
fühlen, hat Kainz in seinem Leben nicht verlernt. Als geborenen
Berliner schmerzte es mich unablässig, den Künstler in Berlin,
der Stadt, in der sein Glück begründet ward, niemals sich
heimisch fühlen zu sehen, er tonnte sich hier nicht einleben. War
er auch stets-ein begeisterter Anhänger preußischer Tüchtigkeit und
preußischen Strebens, ward er auch nicht müde, Moltke
und Bismarck staunend zu verehren. und in bran-
denburgischer Pflichttreue sein vornehmstes Lebensideal
wiederzufinden— fein Her; hing an Wiener Wesen und Art,
und sein Schönheitsdurst suchte die Heimat unablässig, dieses
weiche, schöne, üppige Wien, das, zwischen blaue Berge gelagert,
im breiten Strome seine Schönheit spiegelt und von der Farben­
pracht des Südens einen lebendigeren Anhauch zeigt, als unsere
arme Scholle, der die Kiefer dürftig entsprießt. So ging er zu
den Seinen fort, und wir mußten ihn lassen. Die Blume ist
hinweg aus unserem Leben, aber wir wahren das. frohe und
stolze Gedenken, daß er unser gewesen, wie einen lieben und
theuren Schatz, dessen Besiv einen leuchtenden Glanz wirft auf
all unser Sein, ein Besitz, in dessen Habe wir nicht arm sein
können, eine Gabe, die unser Leben für alle Zeit und alle
Fäbrlichkeit reich, köstlich und schön gemacht, und für die mir
Wärme unserem Schicksal zu danken, wir nie, niemals vergessen
wollen.
Das umstrittene Statut.
Was die Bcdicnstctcu der alten „Wiener Tramwaygesellschaft"
zu hoffen haben.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal-.)
Die Direction der zu einer „Bau- und Betriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen in Wien" umgewandelten „Wiener
Tramwaygesellschaft" hat sich kürzlich an den Lerwaltungs-
ausschuß der „Jnoaliditäls- und Nnterstützungscassa" ihrer Be­
diensteten mit einer hektogravhirten Kundmachung gewendet, deren
Verfasser krampfhaft bemüht gewesen sein mochte, die 'neue
Situation in den rosigsten Farben zu schildern. Wir waren' in
der Lage, diese famose Kundmachung in unserer Nummer vom
20. v. M. vollinhaltlich zum Abdrucke zu bringen, und auf
diesem Wege erst ist sie zur Kenntniß des ganzen Personales der
genannten Gesellschaft gelangt. Die Wirkung, die das in nur
einigen wenigen Exemplaren herausgegebene Schriftstück bei den
Leuten hervorrief, dürste wohl kaum von dem Verfasser be­
absichtigt gewesen sein. Statt die Bediensteten über das ;u
schaffende neue Pensionsstaint zu beruhigen und die Bedenken,
die man den Absichten der Gesellschaftsleitung von allein An­
beginn entgegenbrachte, zu zerstreuen, hat die erwähnte Kund­
machung die Gemüther erst recht ausgercgk und das Mißtrauen
der Bediensicten nur noch gesteigert: ia, nach dem gegenwärtigen
Stande der Dinge zu urtheilen, scheint sich ein heftiger Kampf
um ein den Grundsätzen der Gerechtigkeit und der Menschlichkeit
entsprechendes neues Pensionsstaint der Wiener Tramway-
bediensteten vorzubereiten.
Wie .weit dieser Kampf, wenn er einmal anSgebrochcn ist,
führen wird, läßt sich bisher nicht absehen. Eine große Anzahl
der Bediensteten, vor Allen die allen Diener, scheinen fest ent­
schlossen, sich nicht einfach an die Wand drücken oder mit einem
Bettel abfertigen zu lassen. Wie hoch die Gährung in diesen
Kreisen schon gestiegen ist, beweist eine Zuschrift, die uns dieser
Tage zugekommen ist und nicht weniger als d r e i u n d s ü n f z i g
Unterschriften trägt.- Die Einsender gehören zum großen Theil
dem Stand der Eouducteure der Bau- und Betriebsgesellschast
an, zum andern Theil sind es Kutscher und sonstige Bedienstete
^wker Geiellschaft. ..Das Schreiben/ welches einerseits das
bestätigt, was wir bereits über die Zustände bei der genannten
Gesellschaft gesagt haben, anderseits manch neuen crassen Fall
^ aufdeckt, lautet wörtlich folgendermaßen:
„Löbliche Redaction!
Die hochachtungsvoll gefertigten Bediensteten der Bau­
scht Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in
Wien bitten, ihren Schmerzensschrei anzuhören und ihnen,
sowie Ihren vielgeplagten und schlechtbezahlten Collegen Ihre
Unterstützung auch fernerhin nicht zu versagen.
Wir Alle haben bestürzt und entrüstet das an einige
Vertrauensmänner gerichtete Cireular unserer Direction gelesen.
Wenn wir nicht schon längst gewußt hätten, daß das neue
l Peusionsstatut unseren berechtigten Wünschen durchaus nicht ent­
sprechen wird, so wissen wir es jetzt; denn die Gesellschaft gesteht
ja in ihrem Circular selbst, daß die „Vortheile", die sie.uns
bieten will, ein „g e w i s s e s b e s ch e i d e n e s Maß nicht
übersteigen" werden. Wir wissen, was man an dieser Stelle
unter einem „gewissen bescheidenen Maß" versteht, und wisse»
somit auch, was wir zu erwarten haben. Die Gesellschaft beruft
sich auf den passiven Zustand der jetzigen Pensionscassa und hat
doch^dcn älteren Dienern, nämlich jenen, welche vor dem 1. Juli
1897 eingetreten sind, eine Mehrzahlung von 2 Percent vom
Lohngulden vorgeschrieben, die so lange zu entrichten sind,
„bis die statutarischen Pensionen und Erziehungsbeiträge
ihre bilanzmäßige Bedeckung, gefunden haben, ohne daß
diese Beiträge und der außerordentliche Zuschuß der
Wiener Tramwaygesellschaft weiters erforderlich erscheinen". So
heißt es nämlich im 8 3 unserer Pensionsstatuten. Ein hervor­
ragender Vertreter der Gesellschaft selbst hat sich nun geäußert,
daß durch diese Mehrzahlungen die Passivität der Cassa in zehn
Jahren behoben wäre, und wir sagen, wenn die Gesellschaft ein
Gefühl für ihre im Dienste caput gewordenen Leute hätte, so
könnte sie von den Nlillionen, die ihr die harte, martervolle Arbeit
dieser armen Bediensteten schon eingetragen hat, ein ent­
sprechendes Sümmchen in die Pensionscassa legen und sie wäre
weit früher sanirt.
Ja, wenn es sich um ein Pferd handelt, da hat man ein
Herz, aber wenn 1000 „weiße Sclaven" um ihre Zukunft be­
sorgt sind, da hat mau für ihre Schmerzensschreie taube Ohren,
und wer sich muckst, der wird unbarmherzig gemaßregelt. Es
scheint, als wollte man glauben machen, daß die alten Be­
diensteten so blutwenig in den Pensionsfonds eingezahlt haben.
Wir lassen die Ziffern sprechen:
Die Bediensteten haben im Jahre 1876, in welchem der
Fonds gegründet wurde, von ihren sauer verdienten Kreuzern
zusammen 16.788 fl. eingezahlt, die Gesellschaft blos 7866 fl.
Die Cassa zählte damals 1002 Mitglieder. Dasselbe LerhAtuiß
war in den folgenden dreizehn Jahren wahrzunehmen. Immer
zahlten die Mitglieder viel mehr in den Fonds ein, als die
Gesellschaft. Die Ersteren hatten bis ;um Jahre 1889 circa
290.000 fl. eingezahlt, die Gesellschaft blos circa 150.000 ist.,
also ungefähr die Hälfte. Der Mitgliederstand hatte sich bis
dorthin blos auf 1828 Mann erhöht. Man ersieht daraus, wie
wenig die Gesellschaft seit jeher trat die Zukunft ihrer Mitglieder
besorgt war.Wir glauben ja gern,daß es der„neuen"Gesellschaftnicht
darum zu thun ist, die moralische Pflicht der „alten" ihren Be­
diensteten gegenüber zu übernehmen, und gewissenhaft zu erfüllen;
wir aber fragen nicht, ob das die Gesellschaft will oder nicht,
sondern wir beharren aus unserem Rechte, von der „neuen" Ge­
sellschaft, die ja eigentlich mit der „alten" noch immer identisch
ist, zu fordern, daß sie Alles daran setzt, damit unsere in der
Hoffnung auf eine, wenn auch nicht glänzende, so doch wenigstens
halbwegs sorgenfreie Zukunft gebrachten schweren Opfer nicht
illusorisch gemacht werden.
Enthält schon das jetzige Statut crasse— Ungerechtigkeiten
— um wie viel schlimmer wird das neue Statut ausfallen, bei
dessen Abfassung man sa immer die Passivität der alten Cassa
vor Augen hat. Was uns diesbezüglich verrathen wurde, läßt
das Aeußerste befürchten. Unsere vier gewählten Delegirten in
der Pensionscassa, S ch m i d, Z e 1 l e r, Lehr und Pölz,
schildern uns tit ihrem letzten Berichte die Erfolge, die sie erzielt
haben wollen, im schönsten Lichte. Und was haben sie eigentlich
erzielt? Für die jungen Diener wenig und für die alten
so viel wie nichts, denn es unterliegt nach der letzte»
Erklärung der Gesellschaft keinem Zweifel mehr. daß das neue
Statut die alten, aber noch'diensttauglichen Leute zwingen wird,
sich nach dem alten Statut pensioniren zu lassen, da ihnen die
nach Jnslebentreten des neuen Statutes noch zurückgelegten
Dienstjahre bei der Pension nicht gerechnet werden würden. Die
Pension soll eben nur nach den Dieustjahren berechnet werden,
die Einer vor oder nach Jnslebentreten des neuen Statutes
auszuweisen hat. TaS bedeutet für viele Hunderte von armen
Dienern, die ja zumeist Familienväter sind, eine Katastrophe.
Sie Alle sehen einer trostlosen Zukunft entgegen. Man denke
nur, daß alle Bediensteten, die vor 1898 eingeireten sind, auf
die v o r diesem Jahre zugebrachte Dienstzeit verzichten müssen,
wenn sie dem neuen Pensionsinstitnte beilreten wollen. Wir
können also in den Absichten der Gesellschaft nur eine beispiel­
lose Grausamkeit erblicken. Die jungen Diener sollen aus Kosten
der alten bevorzugt werden: doch diese Vorzüge können, wenn
man sie genau betrachtet. Niemanden verlocken. Die „Jungen"
sind ja auch schon zur Einsicht gelangt, daß die Vortheile des
geplanten Statutes noch lange nicht im richtigen Verhältniß zu
ihren Einzahlungen stehen. Was sollen da erst die „Alten" sagen,
die man noch viel billiger abspeisen will.
Unser Delegirter, Herr Zeller, hat kürzlich erst in einer
Vertraueusmännerversammlung erklärt und durch ein Beispiel nach­
gewiesen, daß das neue Statut den alten Dienern horrende Ver­
luste bringen wird. Und da wagt es Herr Zeller, sowie unsers
drei anderen Delegirten, jetzt, da die Gesellschaft uns selbst die
Augen geöffnet hat, in einer Mittheilung an die Vertrauens-
m inner von „sehr günstigen A u s s i ch t e u" zu sprechen s
Diese vier Bediensteten- Delegirten haben den Vertrauensmännern
vor einigen Wochen einen sogenamiteu Rechenschaftsbericht .über
ihre Thätigkeit in der Frage des neuen Statutes vorgelegt, aus
welchem auch der Eingeweihte nicht klug werden kaun. Man
findet da tabellarische Zusammenstellungen verschiedener Art. Was
aber die vier Herren für die Bedien st eten geleistet
haben, das finden wir eigentlich nirgends.angegeben. Oder doch!
Sie theilen mit, welche Abänderungen sie beantragt haben. Aber
worauf beziehen sich die? Aus die Wahl der— Delegirten und aus die
Frage, ob ein Delegirter Decrete und Circulare mit unterfertigen soll
oder nicht; also auf lauter Formsachen. Wir verlangen aber einen
Rechenschaftsbericht,- wie er sein soll, wir wollen wissen, was


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 4 ]
SeUe 1
Sonntag
Neues Wiener Journal
8. April 1900
Nr. 2319
unsere Delegirten für uns geleistet haben, damit wir bei der
Wahl mit ihnen abrechnen können. Niemand verlangt zu wissen, was
gewesen ist, sondern was sein wird. Der Umstand, daß
man uns complicirte Tabellen vorlegt, ist ein schlimmes Zeichen.
So wollen wir also, eh' es zu spät wird, der Gesellschaft
zurufen: „Gleiches Recht für Alle! Fort mit der Humanitäts­
duselei! Verschanze Dich nicht hinter der seligen „Wiener Tram-
waygesellschaft", deren Eibe Du ja übernommen hast mit allen
Rechten und Pflichten gegenüber den Bediensteten. Tritt die Tausende
von armen Teufeln nicht mit Füßen und denke nicht immer nur an
die Vergrößerung der Dividenden, sondern sorge dafür, daß
Deine Leute nicht im Elend verkommen muffen, wenn sie in
Deinen Diensten ihre letzten Kräfte aufgezehrt haben. Und unsere
jüngeren Collegen bitten wir, uns. den „Alten", treu zur Seite
zu stehen im Kampfe um Gerechtigkeit und Mensch­
lichkeit. Sie mögen sich vor Augen halten, daß auch ihnen
noch lange nicht das gegeben werden wird, was ihnen gebührt, und
daß wir Alle wie ein Mann dastehen müssen, um unsere ge­
meinsamen Interessen zu vertreten. Heute handelt sich'S um unser
Aller Zukunft. Wollen wir nicht noch länger der Spielball
unserer Gesellschaft sein, so muffen wir als eine große, in sich
selbst geeinigte Macht dastehen. 'Nur so können wir zu unserem
Rechte gelangen, da?'- man uns ja bei jeder Gelegenheit zu
schmalem sucht. Wir haben noch Vieles zu erkämpfen, um zu
einem menschenwürdigen Dasein zu gelangen. Jetzt wollen
wir beim Pensionsstatut beginnen, von dem unsere Zukunft und
die Zukunft unserer Frauen und Kinder abhängt.
Aus gekränktem Ehrgefühl?
Selbstmord des ersten Procuristen der Firma
Ph. HaaS und Söhne.
(Original-Bericht deö „Neuen Wiener 9°"**™!".)
Herr Hans Hödl, der Hauptcassicr und erste Procurist
der unter der alten Firma Philipp Haas und Söhne bekannten
Aktiengesellschaft der Teppich- und Möbelstofffabrik, hat gestern
Morgens mit ruhiger Ueberlegung und kalten Blutes seinem
Leben durch einen Revolverschuß ein Ende gemacht, und man
sucht die Erklärung für diese That einzig und allein in dem
Umstände, daß Herr Hödl Ursache zu haben glaubte, sich
in seiner Stellung nnverdientermaßen zurückgesetzt zu sehen.
Er hatte ein Alter von 46 Jahren erreicht. Seit seinem acht­
zehnten Lebensjahre stand er im Dienste der genannten Firma,
wo er es durch Fleiß, Tüchtigkeit und musterhaften Charakter
im Laufe der vielen Jahre zur höchsten Stellung brachte. Als es
nun vor Kurzem hieß, der bisherige Generaldirector der Gesell-
schast, Herr kaiserlicher Rath Gstettner, werde aus feiner
Stellung scheiden, da war man bei der Firma Ph. Haas und
Söhne fast allgemein der Ansicht, der erste Procurist, Herr Hödl,
werde provisorisch an die Stelle des scheidenden Generaldircctors
treten. Hödl selbst hatte wohl am allerwenigsten daran gedacht,
daß es anders kommen könnte. Und es kam in der That anders.
Zum provisorischen Generaldirector wurde der zweite Procurist,
Herr Eugen Uhl, bestellt.
G e st e r n nun schied kaiserlicher Rath G st e t t n e r aus
seiner Stellung, und Herr Uhl trat bis auf Weiteres auf seinen
Posten. Am selben Tage— und das ist eben das Be­
denkliche an der Sache— führte der erste Procurist, Hödl,
den Selbstmord aus. Wenn auch diese Thatsache auf das Motiv
einen Schluß zuläßt, so glallbt man doch andererseits wieder nicht
an einen Selbstmord aus gekränktem Ehrgefühle, sondern an eine
That, die im Zustande plötzlicher Geistesstörung verübt wurde.
Hödl litt nämlich stark an Blutwallungen gegen den Kopf. Hatte
tt derartige Anfälle, so wurde er blutroth im Gesichte und rief
oft klagend, sich den Kopf haltend: „Mein Kopf, mein Kopf!"
Man weiß auch, daß Hödl gegen dieses quälende Leiden vielfach
Medicamente nahm, daß ihm das Mediciniren aber nur wenig
genutzt hat.
Nun hält man es für wahrscheinlich, daß Hödl gestern
wieder plötzlich von dem alten Leiden befallen wurde und durch
den Schmerz die Selbstbeherrschung verlor, so daß er in der
Ekstase zur todbringenden Waffe griff. Dagegen spricht jedoch
der Umstand, daß Hödl die Schlüssel zu den ihm anvertraut
gewesenen Sassen der Firma Ph. Haas und Söhne vor dem
Selbstmord beseitigt hatte, was darauf schließen läßt, daß der
Selbstmord wohl überlegt und vorbereitet war. Mau vermuthet
nämlich, daß Hödl die Cassenschlüffel n:bst schriftlichen Aufzeich­
nungen über die Motive seines Selbstmordes vorgestern irgendwo
in Verwahrung gegeben hat. Auffallend ist es immerhin, daß
Hödl noch vorgestern mit dem Disponenten der genannten Firma,
Herrn Zelenka, verabredete, am nächsten Tage mit ihm, wie
dies öfter zu geschehen pflegte, zu Mittag zu essen, und aus
diesem Grunde sagte er noch gestern Morgens seiner Gattin, daß
er zu Mittag nicht nach Hause kommen werde. Ueber den Selbst­
mord, den Hödl bald darauf vor den Augen seines Dienst­
mädchens vollführte, erfahren wir Folgendes:
Hans Hödl lebte mit seiner Gattin in glücklichster Ehe.
Diese war kinderlos geblieben. Das Ehepaar hatte seit Jahren
eiue comfortabel eingerichtete Wohnung in der Nibelungengaffe 1 ->
inne. Gestern Früh gegen 7 Uhr begab sich die bei Hödl be-
dienstete Magd Anna Bock in daS ArbeitSeabinet ihres Herrn
und fand diesen dort zu ihrem Erstaunen bereits am Schreibtische
fitzend, dessen Lade er eben öffnete. Er war in Nachttoilettc und
hatte sein Hausjaquet an. Zu ihrem Entsetzen sah die Magd,
daß er einen Revolver und Patronen aus der Lade i ahm. Hödl
fuhr sie mit harten Worten an und befahl ihr strenge, soso t das
Zimmer zu verlassen. Sie wagte keine Widerrede und entfernte sich. Es
ließ ihr aber keine Ruhe, daß sie ihren Herrn mit dem Revolver hatte
manipuliren gesehen, und nach zwei Minuten öffnete sie entschlossen
abermals die Thür des Arbeitscabinets. Da bot sich ihr ein An­
blick, der sie erstarren machte. Hödl saß in dem Lehnfluhl hi'n-
gelehnt und hatte den Revolver an die rechte Schläfe
angesetzt. Im nächsten Augenblick krachte ein Schuß, Blut floß
über Hödl's Gesicht, Rauch flieg ant und leblos sank der Mann
zurück. Rasch gewann die Magd die Fassung wieder und eilte in
den anderen Theil der Wohnung. In fliegender Hast erzählte sie
der Gattin Hödl's, was vorgefallen war. Diese eilte mit der
Magd in das Arbeitscabinet und fand ihren Mann schon todt
vor. Trotzdem ließ sie den in demselben Hause wohnhaften Arzt,
Dr. Reinitz. holen. Aber dieser konnte nur ihre Wahr­
nehmung bestätigen, daß Hödl schon todt sei. Die Kugel
war durch die rechte Schläfe und au er durch beide Augen ge­
drungen. Wehklagend brach Frau Hödl an der Leiche ihres
Gatten zusammen.
Die Nachricht von dem Selbstmorde Hödl's hat in der
ganzen Beamtenschaft der Firma Philipp Haas u. Söhne große
Bestürzung und Ueberraschung hervorgerufen. Hödl lebte in den
geordnetsten finanziellen Verhältnissen, war dabei bescheiden in
seinen Ansprüchen und äußerte nie Lebensüberdruß. Vorgestern
weilte er noch, wie gewöhnlich, bis 6 Uhr Abends im Bureau;
um V 48 Uhr sah man ihn mit seiner Gattin in fröhlichster Laune
in der Stadt promeniren, dann besuchte er ein Theater und
kehrte um 12 Uhr Nachts vergnügt nach Hause. Es waren
somit keinerlei Umstände bemerkbar, welche den unglücklichen Mann
hätten veranlassen können, wenige Stunden später freiwillig den
Tod zu suchen. Trotzdem Niemand unter den Beamten der Firma
Herrn Hödl einer unredlichen Handlung fähig hielt, hat der bis­
herige Generaldirector kaiserlicher Rath Gstettner sofort nach
dem Bekanntwerden der That eine Scontrirung der Bücher und
Eassen vornehmen lassen. Wie uns mitgetheilt wird. ist bisher
Alles in größter Ordnung befunden worden.
Die Kinderspitalmisöre.
Aus ärztlichen Kreisen.
(Ociginal-Bcrichi de» „Metten SJiettfr Journal".)
Zu dem Ehrenbeleidignngsprocesie der Aerzte des St. Joies-
Kindcrspitals PrimariuS Dr. Heim und Dr. Fritz Melzer
gegen den Schriftsetzer Stellbogen nimmt auch die
medicinische Fachpresse Stellung. Die gestern erschienene „Wr.
med. Wochenschrift" widmet dem Processe ein allgemein
interessantes Nachwort, dem wir folgende Stellen entnehmen.
Der Wahrsprnch der Geschwornen traf formell die Kläger,
hauptsächlich aber das K i n d er sp i t al. Wie aus den dc-
taillirten Berichten der Tagesblätter hervorgeht, warf die Ver­
handlung ein scharfes Licht auf die unvollkommenen Einrichiungen
dieses vor .ist Jahren gegründeten Svitales. Ueberlastnng der
schlecht honorirtsn Aerzte, Ueberlastnng des Wartepersonales, un­
genügende hygienische Verhältnisse wegen Mangel an Platz undGeld,
das waren die Leitmotive, die jeder Kundige aus den Aussagen
der aufgeregten Zeugen heraushören mußte. Die alte, gleichsam
latente Misere der Wiener Kinderspitäler trat wieder einmal craß in
die Ers hciimng. Und das Verbiet traf, wir betonen es noch­
mals, nicht den Primarius, eine der vornehmsten Persönlich­
keiten unter den Wiener Aerzten, es traf vor Allem unsere ver­
öl t e t e n, der r a s ch e st e u und g r ü n d l i ch st e n R e g e-
l u n g bedürftigen S p i t a l s v e r h ä l t n i s s e. Nicht
der Chef des Spitales, das alte, den modernen Anforderungen
nicht mehr entsprechende Spital wurde verurtheilt! Während
andere C u l t u r st a a t e u die größten Opfer für
neue Krankenanstalten bringen, während auch Landeshauptstädte
unserer Monarchie nach hygienischen Principien Heilanstalten
bauen, entsprechend ausgestalten und verwalten, verfügt die
Haupt- und R e s i d e n z st a d t im Ganzen über sieben
K i n d e r s p i t ä l e r, welche durchwegs privater Wohl­
thätigkeit ihre Entstehung verdanken und in Summa
5 0 6 Betten zählen. Auch wenn das Kaiserjubiläums-Kinder-
spital der Gemeinde Wien mit 1.80 bis 200 Betten, für
welches noch kein Spatenstich gethan ist, fertig dastünde, würde
die M i l l i 0 n e n st a d t nicht genügend für kranke Kinder
vorgesorgt haben.
Und welcher Arzt dachte anläßlich dieses Processes nicht des
Allgemeinen Krankenhauses in Wien! Der Pflicht­
eifer der Abtheiliingsvorstände und Kliniker, die angestrengte
Arbeit der Snbalternärste, die Gewissenhaftigkeit eines geschulten
Wartepersonales helfen auch in den: größten Spttale der
Monarchie nicht über die Schwierigkeiten hinweg, welche ein
veraltetes B a n s n st e m, der 'Mangel einer entsprechenden
Ventilation und Heizung, da? Fehlen der Nebenräumc für wissen­
schaftliche Zwecke täglich neu und in erhöhtem Maße schaffen.
Aus der Klage jeder Mutter, die für ihr Kind
eine individuellere Behandlung gewünscht hätte, jedes Vaters,
der den von schwerer Arbeit erschöpften, von Nachtwachen und
Operationen ermüdeten Assisttiuen nicht gerade willig für Aus­
künfte fand, aus den Leitartikeln der tonangebenden Tagesblätter
klang der eine schwere Borwurf heraus: Warum haben wir
nicht moderne Krankenhäuser mit der entsprechenden Aerztezahl
und mit ausreichender Wartung? Oft schienen nur ja der
Lösung der Krankenhausfrage nahe zu sein: aber jedesmal traten
Eompetenz- und sonstige formelle Bedenken störend dazwischen.
Wir wollen hoffen, daß der letzte Spitals Proceß
e n d g i l t i g Wandel schaffen werde, daß an die
Stelle der schönen Worte endlich schöne Thaten treten werden,
und daß die Rcichshailvlsiadt bald einer der wichtigsten Sorgen
jedes Gemeindewesens, der Unterbringung und Heilung ihrer
kranken Kinder, im besten Sinne nachkommen werde.
Wiener Modebrief.
Rrrr— ein anderes BildUnd welch völlig anderes noch
dazu! Bor kaum einem Jahre noch die Futteralröcke, eng— eng
wie die Möglichkeit um die Hüften gepreßt! Hüften— welch ent­
setzliches Wort! Wer durfte sich den LuruS erlauben, solche zu
haben. Das Durchschlüpfen durch ein Nadelöhr erschien daS einzig
erstrebenSwerthe .Ziel im letzten Frühjahr. Und Heuer welcher
Umschwung— überall der graziöse Faltenrock, der in geschmei-
digen Falten angenehm natürlich den Körper umgibt sofern
auch da— wie eben leider dies in der Mode zu
leicht der Fall iff, die Uebertreibung vermieden wird.
Die Rockwrmcn und vn großer Mannigfaltigkeit und
erlauben eine direcre Rücksichtnahme ant die jeweilige
Gestalt. Durchwegs erfordern sie aber schmiegsames, weiches
Material, da die erste Bedingung natürliches Fallen der Falten
ist. Stoffe, bei denen man erst durch sorgfältiges Bügeln Falten
erzielt, sind ausgeschlossen Röcke, ganz i» Hohlfaltcn genäht, die
unten dann selbstverständlich aufspringen, sind sehr beliebt. Auch
Röcke, in schmale Zwickel genäht, die unten dütensörmig auf­
springen. Als Aufputz dienen abstechende Steppnähte, die Orna-
! mente bilden, Application- und Bortenbesätze, gewöhnlich in ab-
' stechende» Farben. Die Farben sind säst durchaus matt abgetönte
i Pastellfarben.
! Wie die Schöße, so sind auch die Taillen Heuer ganz ab-
! weichend von denen des vergangenen Jahres: der eigentliche Stoff
| ist das Nebensächliche, dient oft nur als Unterlage für die herr­
lichen Stickercien und Application, die der Taille den eigentlichen
Charakter geben. Tief laufende Sattel aus Stickerei, der Kleider­
stoff nur von den Settennäthen ausgehend uud nach dem Hals
in eine Spitze auslaufcud, oder Figarotheile aus dem Stoffe—
alles klebrige aus Stickerei. Die riefe Passe ist oft über die
Achsel reichend geschnitten, läßt aber die Körperformen so markant
j hervortreten, daß diese Fagon nur wirklich gut gebauten Damen
! zu empfehlen ist.
! Neuheiten in Seidengeweben gibt es, die wirklich entzückend
j wirken: es sind dies Seidenstoffe mit eingewebten Seiden-Lutrs-
devn, circa 1 Eentimeter breit, dann ein Streifen Seide,
und dann eine eingestickte Seidenbordure, ein glatter Seidenstretf
und wieder das Lirtrs-cksrrx. Ich sah diese entzückende Art
Seide in allen lichten Farben, die Stickerei ist immer weiß ge­
halten und fand sie von unvergleichlicher Wirkung.
_ Spenzer und Figaro-Jäckchen dominirt noch immer, ebenso
das immer elegante englische Kleid mit Smoking— daS ewig
Bleibende im Wechsel. Auch diese sind meist immer abstechend
abgesteppt, Vorder- und Rückentheile. Originell fand ich zu
einem schwarzen Smoking ein fesches, englisches, lavendel-
blaues Tuchgilet, klein weißgetnpft— in der Art wie die
„Secessionsgilets" unserer .Herren, in der Mitte mit kleinen Gold-
knöpfchen geknövft. Gestärkte weiße Hemdbrust mit steifem Steh­
kragen und kleiner Cravatte.
Die Mode ist ungeheuer reich und freigebig— selbst bei
den Hemdblousen duldet sie die Einfachheit nicht mehr. Nebst
reichem Säumchenaufpuö ist Stickerei auch da modern, sei es
als Einsatz— die Säumchen unterbrechend, sei es als Spitze
der mittleren Hohlfalte angefügt, in der Art, wie vor Jahren
die gefältelten Volants. Stickerei muß sein!
Bei den Hüten dominiren meist die größeren Formen, und
auch da reicher Aufputz. Statt der sonst viel getragenen Spitzen-
hüte znm Ilebergang von: Filz- zum Strohhnt, trägt man Heuer
Roßhaargeflcchte in allen Farben und herrlichen DessinS. Federn,
weniger Gestecke als große Federn, Blumen. Tüll und breite
Maschen mit Franscnabschlnß, Alles findet Heuer Verwendung
auf den Hüten, die sogar von einer Reichhaltigkeit des Arrange­
ments sind, die an Ueberladung grenzt. Es gibt eben des
Schönen so viel, daß das Maßhalten oft wirklich schwer fällt.
Man sieht den Sackpaletot leider doch! Ich sage leider—
verzeihen Sie mir, meine Damen, aber ich kann mich nun mal
mit diesem neu aufgetauchten Ueberbleibsel aus Großmutter­
zeiten nicht aussöhnen. Und welche elegante Zu-
gehör erfordern sie! Ich sah einen: Aermel, Kragen und unten
der Volant aus draper Seide, Rucken- und Vordcrkheile voll­
ständig aus herrlicher Seidenstickerei, die Zugehör prachtvoll, das
Ganze- ein unförmiger Sack. Pardon, meine Damen— ich
schweige schon.
Für schwerere Toiletten gibt es Heuer eine herrliche Stoff-
neuheit, neu und gediegen: „ftoubls face." Wie schon der
Name sagt, ein doppelseitiges Gewebe, oovsr-ooat-artig, aus
Kammgarn, auf jeder Seite andersfarbig, daher futterloS zu
verarbeiten. Blau mit rosa, daS heißt die Außenseite ist
dunkelblau, die Innenseite rosa, schwarz—blau, blau—grau u. s. w.
Die Sonnenschirme— einmal wird man sie ja hoffentlich
auch Heuer benützen können, obwohl man allerdings stark im
Glauben sein muß, um diese Behauptung bei diesen Wetter-
aussichten aufzustellen— sind vielfach aus Tastet. Hübsch sind
farbig carrirte, schwarze en tont oas. Bei lichten Ckineschrrmen
werden die naturfarbenen lackirten Stöcke statt der Bandschleife
mit einer Seidenschnur umwunden, die in eine Seidenquaste
ansläust.
Der Graf von Queseda.
Born spanischen Hofe.
Madrid, Anfangs April.
Dieser Tage starb in Madrid der Graf von Oueseda, der
zusammen mit dem Herzog von Scsto der Freund und Vertraute
des KönigS Alfons XII. war. Marie Christine theilte aber die
Vorliebe ihres erlauchten Gemahls für diese beiden Granden
keineswegs, sondern haßte sie aus dem Grunde ihrer Seele. Ihre
erste Sorge nach dem Tode des Königs bestand darin, dem Herzoge
und d:m Grafen zu bedeuten, daß für sie der königliche Palast
fortan verschlossen sein würde. Dieser Haß, der in besonders hohem
Maße dem Eonie y Oueseda galt, entsprang nicht etwa einer bloßen
Laune der jungen Königin. Als Alfonso seinen beiden Rathgebern
die Mittheilung machte, daß er die österreichische Prinzeffin
heiraten wolle, rief der Herzog entsetzt: „Aber, Sennor, die Erz
Herzogin ist ja häßlich wie die Sünde!" Worauf der Graf, mir
den Fingern knipsend, meinte: „Was thut das? Es gibt ja genug
hübsche Frauen in Madrid." Man verfehlte nicht, dieses von
einem Diener belauschte Gespräch der königlichen Braut zu hinter­
bringen. Maria Christinn hatte also gute Gründe für ihre Ab­
neigung, die in Bezug auf Oueseda noch gesteigert wurde durch
inen Vorfall, der sich wenige Wochen nach ihrer Hochzeit er­
eignete. Die Königin war damals sehr heiter gelaunt und stets zu
scherzen aufgelegt. Eines Morgens, als sie mit ihrem
Gatten eine frühe Ausfahrt verabredet hatte und der
König etwas auf sich warten ließ, begab sie
sich selbst zu seinen Appartements, um ihn zur
Eile anzutreiben. Vor der Thüre seines Ankleidezimmers blieb sie
stirnrunzelnd stehen. Sie vernahm die Stimme des Conte Oueseda
und unfähig, der Versuchung zu widerstehen, horchte sie. Der
Verhaßte las ihrem Gemahl einen Brief vor— die Antwort der
schönen Patrocina Almeria, der damaligen Primadonna der
Madrider Oper, die ein Rendezvous acceptirte, das der Graf ihr
im Namen deS Königs angeboten hatte. Sobald Maria Christina
begriff, um was es sich handelte, stieß sie die Tbüre auf, schritt
schnurstracks auf den „Verführer" zu und avplicirte eine schallende
Ohrfeige auf die olwc-ifarbene Wange des verblüfften Hidalgo.
Dann sank sie heftig schluchzend in einen Sessel. Bald aber er­
faßte sie mit ihrenr gesunden Humor das Komische der Situation
und brach beim Anblick der beiden verdutzten Gesichter in herzliches,
wenn anw etwas nervös klingendes Lachen aus. Der Krnig stand
da, unfähig ein Wort hervorzubringen, und der noble Conte that
sich Gewalt an, um seinen spanische» Stolz zu unterdrücken und
ein ehrerbietiges Lächeln zur Schau zu tragen. Kein Wunder,
daß nach diesem Rencontre die Beziehungen zwischen der Königin
und Oueseda immer gespannter wurden.
Einige Zeit darauf erlitten die Ratbgeber Seiner Mawstät
abermals eine empfindliche Schlappe. Sie bestanden darauf, daß
Maria Ebriftina sich nicht weiter von ihrem österreichischen Arzt
Professor Ricdel behandeln lasten sollte, und Alfonso versvrach
dafür zu sorgen, daß seine Gemahlin unter den spanischen
Jüngern Aesculaps sich einen Leibarzt wähle. An dem Tage, da
! man das Eintreffen eines Thronerben erhoffte, versammelte sich
> eine ganze Anzahl Madrider Doctoren in dem Zimmer ver
Königin. Professor Riede! aber war ebenfalls da. Er hatte an
dem Lager seiner hohen Patientin Platz genommen und schaute
mit ironischem Lächeln auf die Schaar der Collegen, die ihn zu
verdrängen suchten. Christina aber, deren Eigensinn den König
i höchlichst umstürte, hielt die Hand ihres Arztes fest und erklärte,
von keinem Andern etwas missen zu wollen. Als das Kind
geboren war, hüllte es der Professor eilig in die bereit gehaltene
Decke und wollte es der Pflegerin übergeben. Da ergriff
Alfons XII. in einem seiner Anfälle kindlichen Uebermuths das


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 5 ]
ftr. 2319
Sonntag
Neues Wiener Journal
8. April 1900
Seite 5
Händchen des Neugeborenen, legte den winzigen Daumen an das
kaum bemerkbare Naschen deS Baby und rief lachend: „Sennores,
wie Ihr seht, bedurfte ich Eurer nicht!" Entrüstet zogen sich die
Herren zurück und keiner betrat je wieder die Schwelle deS
königlichen Schlosses.
Regenwetter und Hochwasser.
(Origiiial-Brricht dri .Reuen Wiener Journal".)
Infolge des seit gestern Nachts eingetretenen Regenwetters
steigt das Wasser des Wienstusses rapid. Die Fluthen führen
viele Bestandtheile mit sich. Da jedoch das Wasser einen guten
Abfluß hat, ist eine Gefahr nicht zu befürchten. Trotzdem
wurden sämmtliche über den Wienfluß führenden Holzstege
über Anordnung des Stadtbauamtes abgesperrt. Der Steg
Hütteldorf-Bad wurde von den Fluthen w e g g eri s sen. Die
Lainzerstraße von der Mittermayergasse bis zum Promenadeweg
wurde für Fußgänger abgesperrt. Auch der Tramwayverkehr auf
dieser Strecke ist eingestellt.
Auf der Station Unter-St. Veit der Stadtbahn hat das
Wasser die Schienen inundirt. Der Lainzerbach ist ausgetreten.
Die Unter-St. Bester Feuerwehr und die umliegenden freiwilligen
Feuerwehren sind in Action getreten und pumpen aus Kellern
eingedrungenes Wasser aus.
Aus Baden wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Die Schwechat ist um zwei Meter gestiegen, aus Klausendorf
wird Ueberschwemmung gemeldet, im Helenenthal dringt
das Wasser in die Keller. Die Schwechat steigt rapid.
**
*
Lawinenstürze im Riesengebirge.
Aus dem Riesengebirge wird uns unterm 5. April ge­
schrieben: Die Witterungsverhältnisse der letzten Tage haben
gestern und vorgestern abermalige Lawinenstürze im Riesengebirge
zur Folge gehabt. Diesmal war es der Grat des Ziegenrückens,
von welchem die nach dem langen Grunde abrollenden Lawinen
sich lösten. Das Donnerrollen der mächtigen Schneemassen war bis
Alt-St. Peter deutlich vernehmbar.
Am 31. März sollte die Beerdigung der am 29. März ver­
storbenen Frau Dix stattfinden. Die furchtbaren Schneestürme
machten aber den Transport eines Sarges von Groß-Aupa aus
nach der Riesenbaude unmöglich. Als sich endlich der Sturm
gelegt hatte, machte sich Herr Dix mit seinem Sohne Franz
auf, um in dem oberen Theil die Bahn nach dem Riesengrunde
zu öffnen. Nachdem sie mehrere Stunden geschaufelt hatten,
wurden Beide, etwa sechzig Schritte von einander entfernt,
mitten in der Arbeit von der Lawine erfaßt und in die Tiefe
gerissen. Franz Dix blieb unverletzt. Er raffte sich auf, um
Hilfe für den verschütteten Vater zu holen. Etwa 150 Schritte
unterhalb der über den Kriesgrabeu auf dem Sommerwege
führenden Brücke sahen die herbeigeeilten Männer die Hand des
Verschütteten aus dem Schnee ragen. Die Ausgrabung ging
schnell vor sich. Männer aus Petzer, welche die Leiche der Frau
Dix abholen wollten, kamen gerade in dem Augenblicke an die
Unglücksstelle, als die Leiche des Mannes geborgen war. Sie
wurde in das Haus des Bruders des Verunglückten, in das
Gasthaus „Zum Riesengrund", die Leiche der Frau Dix zu
Thale gebracht. Am 5. wurde das Ehepaar am Groß-Aupaer
Kirchhof bestattet.
Auf den Wegen von Svindelmühle zum Kamme haben die
Schneestürme der letzten Märztage Schneewehen bis zur Höhe von
drei Metern angehäuft. Tagelange Arbeiten sind erforderlich, um
die Schneebahn für Pferdeschlitten wieder fahrbar zu machen.
Ungeheuere Schneemassen lagern im Hochgebirge. In den Sieben­
gründen, direct unterhalb des Kammes, liegt der Schnee fünf
Meter hoch. Bei den Telegraphenstangen in den Siebengründen
reicht der Schnee bis zum Leitungsdrahte. In Schreiberhau mußte
dieser Tage nicht nur der mit acht Pferden bespannte große
Schneepflug die Chaussee aufwärts bis zur Landesgrenze in Be­
wegung gesetzt werden, sondern auch der kleinere für die Gemeinde­
wege bestimmte Schneepflug mußte benützt werden, um den Ver­
kehr innerhalb des Ortes zu ermöglichen.
Im Zackelfalle liegen die Felsen der Absturzstelle voll­
ständig unter einer mächtigen Schneeschicht. Auch das am oberen
Rande nach dem Sammelbecken hinführende Geländer ist fast ganz
verschwunden. Auf der Südseite der Baude haben umfassende
Ausschachtungen vorgenommen werden müssen, um Iden Küchen-
und Wohnräumen das erforderliche Licht zuzuführen.
! —■——.' .,.
Der entdeckte Nordpol.
Wiener Skizze.
ES gehört durchaus nicht zu den Sensationen deS
PomeiSl'schen Heims, wenn in der Küche überlaute Unterhaltung
herrscht. Die Gnädige hat seit je die Gewohnheit, ihre An­
ordnungen und Meinungen so deutlich zu verkünden, daß auch
die Bewohner der anrainenden Häuser auf das Genaueste
informirt sind.
Aber jüngst nahm die Unterhaltung in der Küche wahrhaft
erschreckende Dimensionen an, so daß Herr Pomrisl hinauSeilte,
in der Hoffnung, durch seine rasche Intervention diesmal noch
Mord und Todtschlag verhindern zu können. Der „Schani", sein
Aeltester, kam ihm bereits in heller Flucht entgegen, heulend und
sich die Wangen „rieüelnd", so daß es auf den ersten Blick klar
war, daß die Mama wieder an seinem Körper die ihrer Ge­
sundheit allerdings sehr zuträglichen gymnastischen Uebungen vor­
genommen hatte.
„Was hast D' denn schon wieder mit dem armen Buab'n,
Mali? Mir woll'n do, daß er in d' Realschul' geht und Du
bild'st 'hn zu an' Watschenaffen heran!"
„Weil's a wahr is! A halbe Stund' sekkirt mi der ekel­
hafte Kerl schon, i soll ihm was Nächer's über die hamliche
Entdeckung vom Nordpol erzähl'n, von der er in der Zeitung
g'lesen hat."
„No, no... da siech i no nix Unrecht s drin. Der Bua
suacht halt nach wissenschaftlicher Erkenntniß. Das hat er von
mir. Dö hamliche Entdeckung vom Nordpol is so 'was
Wichtig's.. ."
„Für mi net," antwortete die Gnädige heftig, während sie
den gelben, breiigen Inhalt eines Weidlings mit kühnem Schwünge
ausleerte, daß es klatschte, als ob eine riesige Schneelawine vom
Dache niedergegangen wäre, „für mi is jetzt der Griasstrudl
wichtiger. Und für Di a. Wann i jetzt mein Zeit mit ’tt Nordpol
vertrenz', wird mir der Strudel speckig, und dann möcht' i Di
z' Mittag hör'n, ob Dir die „wissenschaftliche Erkenntniß" zum
Beuschel genügt. Uebrigens, i halt' die ganze G'schicht nur für
(Hof- uttb Personalnachrichten.) Erzherzog Franz
S a l v a t o r und Gemahlin Erzherzogin Marie Valerie
sind gestern Abends aus Wallsee hier eingetroffen«— Der
ungarische Ministerpräsident v. Szell und der ungarische
Finanzminister v. Lukacs sind gestern Nachmittags nach Buda­
pest zurückgekehrt.— Die Erzherzoge Franz Ferdinand
und Otto, die am Wiener Hofe accredirten Botschafter und
Gesandten gaben gestern im Hotel Jmperial die Karten für Erb-
großherzog Friedrich und Erbgroßherzogin H i l d a von
Baden ab. Vorgestern Abends ist hier Anna Freiin v. Fier-
linger in hohem Alter gestorben. Die Verblichene war die
Witwe nach dem 1881 verstorbenen Geheimen Rath und Senats­
präsidenten beim Verwaltungsgerichtshofe Dr. Julius Freiherrn
v. Fierlinger.
(Die Abreise des Erzherzogs Eugen.) Erzherzog
Eugen ist gestern Früh nach Innsbruck abgereist, um dort seine
neue Stelle als Corpscommandant anzutreten. Der Abschied am
Bahnhöfe gestaltete sich zu einer herzlichen Kundgebung für den
aus Wien scheidenden Prinzen. Auf dem Perron des Westbahn­
hofes hatten sich zur Verabschiedung die Erzherzoge Otto und
Ferdinand Karl, der Corpscommandant G. d. C. Graf
U e x k ü l l- G y l l e n b a n d mit der gesammten Generalität und
den StabSofficieren der Stadt, das Officierscorps des Hoch- und
Deutschmeister-Regiments mit dem Obersten Pfeiffer, die
Großcapitulare des Deutschen Ritterordens Freiherr de Fin
und Freiherr v. Dorth, sowie eine Deputation des Schützen­
corps der Deutschmeister eingefunden. Eine Viertelstunde vor Ab­
gang des Zuges erschien Erzherzog Eugen in Begleitung seines
Dienstkämmerers Oberlieutenants Stefan v. Szm r e c san yi.
Er begrüßte vorerst die Erzherzoge und sprach sodann die meisten
der erschienenen Officiere an. Unmittelbar vor Abgang des Zuges
bestieg der Erzherzog das Coupe. Auf dem Trittbrette rief er
noch den Anwesenden die Worte zu: „Ich danke den Herren noch
vielmals für die liebenswürdige Begleitung." Er grüßte mili­
tärisch und auch sämmtliche Officiere salutirten, während sich der
Zug in Bewegung setzte.
(Fürsterzbischof Dr. Halter -}-.) Aus Salzburg
wird unterm Gesttigen telegraphirt: Anläßlich des Ablebens des
Cardinal Fürsterzbischofs Dr. H a l l e r haben sich in die im
fürsterzbffchöflichen Palast aufliegende Liste unter Anderen ein­
geschrieben: Kammervorsteher Oberst Baron Leuzendorf im
Auftrage des Erzherzogs Josef Ferdinand, Prinz und
Prinzessin Eduard Siechten st ein, Prinz Eduard Liechten-
stein im Namen des Centralausschusses des Katholischen
Universitätsvereines, die Hofräthe M i r b a ch und S a u t e r,
Generalmajor Fischer-Colbrie im Namen des Officiers­
corps der Garnison Salzburg, Landespräsident Gras St. I u l i e n-
W a l l s e e und Gemahlin und die Reichsrathsabgeordneten
Dr. v. Fuchs, Tusel und Hölzl.— In der gestrigen
Sitzung des Landtages hielt Landeshauptmann W i n k l e r dem
Cardinal einen tiefempfundenen Nachruf.
(Hofrath Schenkt.) Die Universität Wien hat gestern
dem bekannten Philologen Hofrath Schenk! aus Anlaß seines
50jährigen Doctorjubiläums das erneuerte Doctordiplom über-
sandt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Director der Finanz-Landescassa in Graz Johann L i n d n e r
anläßlich der Versetzung tn_ den Ruhestand den Titel eines Regierungs­
rathes verliehen.— Der Handelsminister hat den Postcontrolor Anton
Form an n in Mährisch-Ostrau zum Oberpostcontrolor, den Post-
controlor Üorenz P a j o r in Krakau zum Oberpostcontrolor in Lemberg
und den Postverwaltcr Joses Czerniewicz in Sniatyn zum Ober­
postverwalter in Podwoloczyska ernannt.
(Pariser Chic.) Aus Paris wird uns geschrieben: Die
geschickten Pariser Putzmacherinnen haben bereits einen Ersatz für
die in Ungnade gefallenen Handschuhe ausfindig gemacht. Hand­
schuhe für Wagenfahrten sind verpönt; dafür aber stecken die
Pariser Schönen zum Schutz gegen kalte Luft ihre Hände jetzt
in ein entzückendes Müffchen, ein „B lu m en m ü f f ch e n", das
aus Rosen, Mohn, Hyacinthen oder Hortensien besteht. Diese
Blumen stecken in Wolken von Jllusionstüll und Seidenmousseline.
Außer diesen Blumeumuffen gibt es „Flügelmuffen", deren
Ränder aus einer Combination von flaumigen Seemövenfedern
bestehen, über denen sich ein ausgestopfter Vogel mit aus­
gebreiteten Flügeln erhebt. Zu diesem Muff gehört ein silber-
graues tailormade Kleid, dessen Kragen mit demselben Gefieder
besetzt ist. Die länglichen Beutel, die als Ersatz der Tasche bisher
zur Toilette gehörten, aber sich als zu klein und unpraktisch er­
wiesen haben, kommen außer Mode. Statt dessen hat man vier­
eckige Beutel, die flach und sehr elegant sind. Ihr Vorzug ist,
daß sie wie die alten Pompadours Alles xsls-naSls beherberge«
können. An den Seiten sind Taschen für Visitenkarten, Riech-
fläschchen und Börse und andere zierliche Sächelchen. Die schöne
Schauspielerin Sorel trägt einen solchen Beutel aus Gemsleder
mit einen Türkisenschloß, mit Gold eingefaßt, und der Beutel
hängt an ebensolcher Kette.
(Aestversammlung des Deutsche« SchulvereiueS.) Anläßlich
des zwanzigjährigen Bestandes der Ortsgruppe „I o s e f st a d t" des
Deutschen Schuivereines fand Freitag Abends im großen Saale des
Restaurants „Riedhof" die Gründungsfeier in Verbindung mst der
dies,adrigen Generalversammlung statt. Es waren u. A. amvesmd:
die Reichsrathabgeordneten Kitschclt, Heeger, der gewesene
Gememderath Dr. Reisch, Repierungsrath Dr. Maresch,
Dr. Wertlos und Delegirte der meisten Wiener Ortsgruppen. Nach
Begrüßung der Anwesenden durch die Vorsitzende Frau Kitschelt
und einer kurzen Eröffnungsansprache des Obmannes Dr. Wol.ff-
hardt wurde der formelle Theil der Generalversammlung erledigt,
worauf Dr^ Wertlos in einer Ansprache aus die Abwesenheit der Macht­
haber der «Stadt Wien in den Versammlungen dieses Vereines hinwies.
Er gab seiner Genugthuung darüber Ausdruck, daß sich dafür die
fugend immer zahlreicher dem Deutschen Schulvereine anschließe.
Hieraus hielt Reichsrathsabgeordneter Heeger die Festrede, in welcher
er an die Versammlung einen warmen Appell richtete, die nationalen
Schutzvereme in Oesterreich zu pflegen. Den Schluß der Feier bildete
eine gesellige Unterhaltung mit erniten und heiteren Vortragen.
(Frühlingsfest im Augarten.) DaS Damencomtte für
das am 12. und 13. Mai l. I. im Augarten stattfindende
große Frühlingsfest hat sich am 30. März ün Palais
H a r r a ch unter dem Vorsitze der Gräfin Harrach-Taxis
zu einer Sitzung zusammengefunden, in welcher über das Bazar-
programm berathen wurde. Zur Aufstellung gelangen unter
Anderem folgende Zelte, in welchen alle Damen in entsprechenden
Costümen erscheinen: Altdeutsch (Leitung: Gräfin Stube n-
berg), Blumen (Leitung: Vicomtesse de Fontenay), Büffet
(Leitung: Fürstin Trauttniansd orff), Empire (Leitung:
Mrs. Wardrop), Holländisch (Leitung: Fürstin S-chön-
burg), Japanisch (Leitung: Baronin Mo y, unter Mitwirkung
der Gemahlin des japanischen Gesandten in Wien, der Madam«
Maki n o), Juxbazar «Leitung: Gräfin H a r r a ch- T a x i S),
Modern (Leitung: Fürstin Henriette L i e ch t e nst e i n-
Liechtenstein), Post (Leitung: Gräfin R ex), Phantafie-
Rococo (Leitung: Fürstin Melanie Metternich), Thee
(Leitung: Fürstin Paar-Pallavicini) und Zigeuner-
lager (Leitung: Gräfin Stefanie Wenckheim).— Bau­
rath Victor S i e d e k legte den Damen die Entwürfe sm die
Ausstattung der einzelnen Buden vor, welche allgemeinen Bei­
fall errangen. Am 17. April wird das Comitelocale 1. Bezirk»
Herrengasse 7, eröffnet werden. Die Kanzleistunden sind täglich
für 4 bis 7 Uhr festgesetzt.
(Die Maudatsuiederleauug der fortschrittliche» Gemeinde-
rathe.) Wir erhalten folgende Zuschrift: „Sehr geehrte Redaction! Mst
Bezug aus den in der Nummer 2316 vom 5. d. M. unter der Ueber--
schrist „Die Mandatsniederlegung der fortschrittlichen Gemeinderäthe"
enthaltenen Artikel ersuche ich um die gefällige Aufnahme nachfolgender
Berichtigung und hoffe, daß Sie dem Satze huldigend „audiatur et
altera pars" dieselbe gewiß bringen werden. Es ist unwahr, daß ich zu
dieser Versammlung geladen worden bin; wahr ist, daß ich weder
persönlich noch brieflich zu dieser Versammlung geladen worden bin.
Ihnen für die freundliche Aufnahme bestens dankend, zeichnet hoch­
achtungsvoll Dr. Emerich Klotzberg, Gemeiuderach. Wen, am
7. April 1900."
(Der «iederösterreichische Hausbesitzertag.) Sonntag
den 20. und Montag den 21. Mai l. I. findet in Wien im
neuen Rathhause der erste niederösterreichische Hausbesttzertag statt.
Die Zeit der Berathungen wurde für beide Tage auf 10 bis
12 Uhr Vormittags anberaumt. Die Programmpunkte
sind unter Anderem: Stellungnahme gegen die Maßlosigkeit in
der Höhe der Gebändesteuer; entschiedenster Protest gegen die
Erhöhung der Vermögensübertragungsgebühren und Gründung
eines Niederösterreichischen Landesverbandes für die HauSbefitzer-
vereine. Wetters stehen für diesen Hausbesitzertag in Aussicht:
am Schlüsse der Sonntagsberathungen ein Festbankett im Cur-
salon und für Montag die Besichtigung des neuen Rathhauses
und Begrüßung und Bewirthung seitens des Bürgermeisters
Dr. Karl L u e g e r namens der Stadt Wieu.
(Born Sounblick-Bereiu) Am 4. d. M. fand die Jahres­
versammlung dieses Vereines statt, welche mit der Bitte des Präsidenten
an die Oessenllichkeit schloß, den Verein durch Beilritt in seinem er­
sprießlichen Wirken zu unterstützen. Im Jahre 1900 trug der Verein
der österreichischen meteorologischen Gesellschaft zur Erhaltung der
meteorologischen Gipselstation auf dem Sonnblick die Summe vün
1900 Kronen bei. Das Unterrichtsministerium gewährt hiezu alljährig
eine Subvention von 1600 Kronen, und der deutsch-österreichische Alpen-
verein stellt das gesammte Heizmaterial bei, dessen Transportkosten
jedoch einen Betrag von 1200 bis 1400 Kronen ersordern. Die
an' amerikanischen Schwindel. Vielleicht gibt's net amal an'
Nordpol."
Ueber Herrn Pomeisl's Rücken lief ein förmlicher Schauer
der Entrüstung.
„Was? Hörst D'? Vor dem Buab'n da führst Du solche
Reden? Nimmst Du gar ka Rücksicht auf Dei müatterliche Autori­
tät? Schau, er kann kaum's Lachen verbeißen über Dein'n engen
Horizont!"
„Was is eng? No so an' Ton und i' setz' Dir auf der
Stell' 'n Weidling auf! Du glaubst epper, das bin i' net im
Stand, han?"
Herr Pomeisl beeilte sich, zu betheuern, daß er in die
diesbezügliche Fähigkeiten seiner Gattin nicht den allerleisesten
Zweifel setze.
„Es is mir nur so außag'rutscht. Du kannst mir's net
verdenk'n, wenn Du angesichts so einer erhabenen Entdeckung
nur von Griasstrudel mit Beuschel red'st."
„Das is a 'was Erhabenes, wenigstens für Di, Du
Frißling."
„Ja, ja, Maltscherl; sän ma nur wieder guat. Aber stell'
Dir nur amal vor: der Nordpol! 's Höchste! Auf dem Gupf der
Erde hat a bewohnter Mensch sein Fuaß hing'setzt, das haßt...
no kurz und gut, wann mir so a Glück beschieden g'wesen wär',
da hätt'st amal g'seg'n, wia i auf die andere Menschheit
abig'spuckt hätt', auf d' ganze „Elfermess'" und z'allererst auf
den ekelhaften Pinagl, der a net recht an die hamliche Entdeckung
vom Nordpol glaub n will."
„Bitt' Di gar schön, mach' net so a Angeh'n damit. Und
wann! Kalt is 'S halt da drob'n, und i begreif' wirkst net, daß
's Leut' gibt, die st gar so darnach reißen, in a Gegend
z'kommen, wo 's in aner Tour schneibt. Höchstens, wann Aner
a Kürschnerg'schäft betreibt...
„Aber Mali, Mast, thua Di do net versündigen! D' wissen­
schaftliche Erkenntniß!"
„Und a Syrup rinnt aus'n Berg außa," bemerkte nachdenk­
lich der Schani, dem der neunzigste Grad augenscheinlich im
Lichte einer sehr verzehrungswürdigen Gegend erschien. „Wia
ma aber nur waß, daß ma auf'n Pol is, Vatter..."
„Habt's denn in Engerer Schul' no nix von der Erdachsen
g'lernt?"
„Um dö was st All's drohn thuat?"
,,'s is zwar net a ganz a correcte Definition, aber un­
gefähr stimmt's schon. Dö Erdachsen fangt unten, beim Südpol,
an und stoßt oben, beim Nordpol, außer."
„Is s' a Eisenstangen, Vatter?"
Herr Pomeisl wurde ein wenig roth und verwahrte sich
barsch gegen derartige Unterbrechungen seines Vortrages.
„Daß s' net a hölzerner Stecken is, kannst D' Dir vor-
stell'n; bei dem damischen G'wicht, das da dranhängt."
„Steht s' denn außa, Datier?"
„A Achsen steht, sehr natürli, allerweil außa, das siechst
D' bei an' jeden g'wöhnlichen Schleifstan. Alsdann auf dera
Achsen is der glückliche, amerikanische Seehundfanger wahrscheinst
g'standen und hat st mitdrah'n lassen. No, warum denn net?
Wann ma schon amal so hoch droben is. Wann er g'scheidt war,
hat er si a Stücke! mitg'nommen, zum Beweis, daß er kan'
Macker erzählt, sondern daß si a All's wirkst so verhältst, wie
er sagt."
„Davon steht nix in der Zeitung."
„Werd'n mir scho no lesen. Wann er si auf sein'n Vurth l
versteht, gibt er's zum Lerlicitirstr: für so a Kuriosität laßt si a
Schippel Geld aui« ersetzen und nachher kann er no a paarmal
Hinrasen, um si an' weiter'n Vorrath z'hol'n. Denn 'n Weg kennt
er ja schon. Da siecht ma wieder amal, daß a jede wissenschäft-
liche Errungenschaft allerweil a an praktischen Werch hat!"
„Leut' wohnen a am Nordpol; es heißt, daß er wilde
Völkerschaften antroffen hat."
„Darüber hat's bei mir no niamals an' Zweifel g'geb'n.
Das is von der Natur schon so weise eing'richt't, damit 's
Merkel ordentli im Gang bleibt."
„Was dö dort nur machen? ..."
„Hörst D'» Bua, Du kannst An' mit Deine patscherten
Fragen wirkst in Rage bringen! Was s' machen? T' Erd­
achsen einschmiern, sunst wär'n von dera Knarrezerei
d' Menschen schon längst alle nervios!"———
O Itokar Tann-Bergler.


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonntag
NeaeS Wiener Journal
8. April 1900
Nr. 2319
Betriebskosten erhöhen sich durch die Erhaltung der Trltz..
Ranri^"Sonnbllck, aus welcher die österreichische metw^lognche E>e-
deren Bau im November 1899 vollendet wurde und die im Just 1900
in-Betrieb geser-t werden wird. Die nach zwei verschiedenen Rich,nngen
geführten Telephonleitungen, welche dieselbe mit Pmtenkirchen verbinden,
-sind vochr bairischen Staate in Verwaltung ^übernommen worden. Die
fBeobachtungen werden ant dem hohen Sonnblick seit October 1899
durch AloiZ Seppcrer und Mocarius Janschntz zur Zufriedenheit der
Centralanstalt für Meteorologie besorgt. Da sich die Mttgstederzahl und
die Einnahmen des Sonnblickvereines .seit einigen fahren vermindern,
richtet der Präsident desselben an die Ocffentlichkcit die Bitte. deni
. Vereine durch Beitritt die nöthigeit Geldmittel zur Fortführung der
Beobachtungen.beschaffen zu betten..,
(Kinderschutz- und Rettuugsgesellfchaft.) Die Klnder-
Ichutz- und Rettungsgesellschaft hat in der letzten Wochc^zwei
mißhandelte kranke Kinder in ihre Obhut genommen. Ein Schütz­
ling, der fünfjährige außereheliche Johann Straß er, der seiner
^ Äutter abgenommen wurde, erkrankte an Lungenentzündung und
Wurde nach seiner Genesung von Fräulein Elise Billroth in
Wege genommen, um inr Mai an das Reconvalescenteuheim
.ahgegeben zu werden. Die Vormundschaft dieses Kindes hat Ingenieur
Conrad-freiwillig übernommen. Ein zweites Kind wurde vom
Bezirksgerichte Margarethen dem Schutze der genannten- Gesell­
schaft empfohlen: Es ist der 13jährige Oskar Bauer, außer­
ehelicher Sobn eines Oberlieutenants. ein verkrüppeltes, krankes
Kind, das von seiner Mutter schlecht und lieblos behandelt wird.
Fräulein -Lydia v. W o l s r i n g holte das Kind, nahm es in
ihre Pflege und wird es ebenfalls dem Reconvalescentenheim
übergeben. Beide. Kinder werden, wenn sie sich vollständig erholt
haben, werden, bei guten Pflegeeltern untergebracht werden. Die
Erhebungen betreffs eines dritten Kindes, das die Behörde
. der Kinderschutz- und Rettungsgesellschaft empfohlen hat, sind
im Zuge.„.*__ t
Gcndarmcriewachtmeister Reiter pennoiurt.) Der ttcnt
Becker des Dovpelmorders W o n d rasch e k. Gendarmeriewächtmmtcr
Baut' Reiter, ist, wie uns aus Öber-H ollabrunn benchtct
- wird, nach vierzigjähriger vielfach belobter Dienstzeit rn den Ruhestand
- getreten..
Persoualcinkommeusteuer. Die am 2. d. M. rMammen-
getretene Personaleinkommensteuer-Bcrusungscommission iür Nieder-
österreich hat das ihr voraelegenc ArbcitSmatcrial, bestehend aus circa
.H400-Berurnngen, zunächst in sechs Snbcommisiionen vorberathen und
- sodann in zwei Plenarsitzungen der Beschlußfassung unterzogen. In
der letzten Plenarsitzung am 6. d. M. wurde die Ausloiung der
Hättte der ernannten und gewählten Mitglieder und Stellvertreter von
Mitgliedern der Bermungscommisiivn vorgenommen.,
(Ein groster Fortschritt in der Erforschung der
Httndswutl,,) der auch für die Behandlung dieser fürchterlichen
'Krankheit im Falle der Uebertragung auf den Menschen von hoher
. Bedeutung ist, wird von dem Anatomen der Universität Loewen
) M. van Gehuch t e n angezeigt. Bisher war es trotz zahlreicher
und sorgfältiger Untersuchungen niemals gelungen, an dem Körper
von Hunden» die an der Wuthkrankheit gestorben waren, irgend-
'. welche krankhafte Veränderungen sichtbar nachzuweisen. Man mußte
. daher, wenn Jemand von einem Hunde gebissen war, jedesmal
einen umständlichen Versuch inachen, um die etwaige Krankheit
; des Thieres festzustellen. Das Verfahren bestand darin, daß
• etwas. von dem Speichel des Hundes einem Kaninchen eingeimpft
. und die Folgen beobachtet wurden. Da es geraume Zeit währt,
. bis .sich die Folgen einer solchen Impfung, selbst wenn der
Hund wukhkrank gewesen ist, an den Kaninchen offenbaren, so
ging'jedesmal eine Frist von 15 bis 18 Tagen verloren, eine
um so kostbarere Zeit, als bis dahin eine Behandlung des ge­
bissenen Menschen mit der geeigneten Energie nicht vorgenommen
werden konnte. Manöver Mensch mag diesem Zeitverlust zum
. Opfer gefallen sein. Es ist daher mit großer Genugthuung zu
begrüßen, daß Professor van Gehnchten die Möglichkeit gefunden
. hat, schon innerhalb 24 Stunden die Wuthkrankheit an einem
Hunde mit Sicherheit nachzuweisen. Er hat nämlich erkannt, daß
die Zellsubstanz des sogenannten sympathischen Nervs beider Wuth-
krankheit eine Veränderung eingehe, die eigenartig und gleichbleibend
genug ist, um mit Sicherheit unter dem Mikroskop erkannt zu
werden. Die Veränderung besteht in einer völligen Zerstörung
der-eigentlichen Nervenzellen, einer Vermehrung der sie um­
gebenden Zellen und einer Wucherung des Bindegewebes im
-Nerv. Diese Erscheinung ist bei allen wuthkranken Hunden ge­
sunden worden, die der genannte Forscher untersucht hat, auch
Lei solchen, denen das Gift der Krankheit erst künstlich eingeimpft
-worden war. Desgleichen auch bei Kaninchen und anderen Ver-
' suchsthieren. Es' genügt also fortan, 'ein kleines Stück des
sympathischen Nervs aus dem Körper des getödteten Hundes
herauszunehmen und unter dem Mikroskop zu untersuchen, um in
längstens 24 Stunden zu wissen, ob eine Gefahr für den ge­
bissenen Menschen besteht oder nicht.
(Deutscher Schulverein.) In der Donnerstag Abends ab-
gehaltenen diesjährigen Hauptversammlung der Ortsgruppe Josesstadt
des Deutschen Schulvereines wurden in die Frauen-. unb Mädchen
ortsaruppe gewähltAls Vorsteherin Frau Emma Kitschelt, als
Stellvertreterinnen die Frauen Marie Men ger und Karoline von
Neumann, als Schriftführerinnen die Frauen Julie The neu,
Friederike H a ß f u r t h e r und Emilie K e n n, als
Zahlmeisterinncn Fräulein Lina v- N e u m a n n und
Fvgu... Marie Dcmmcr. In den Ausschuß wurden Frau
Philipp ine He.lmer und Fräulein Hcnriettc Be.kehrty be­
rufen. In die Männerortsgruppe wurden gewählt: Obmann Docker
Rudolf P r o k s ch, Obmann-Stellvertreter Ludwig Fuchsig, Zahl­
meister Reichsrathsabgeordneter. Kitsch elt und Dr., Emil Süß,
.'als Schriftführer Heinrich Sprecher und Alois Fritz, als Aus-
schüsse Gemeinderath H a ß' u r t h c r. Dr. Karl Äußere r, Reichs­
rathsabgeordneter Dr- Eduard W o l f f h a r d t und Adolf Z e n z.
' (Das Nachtwächter-Liebesmahl.) Die Bonner Nacht­
wächter haben zu eristiren aufgehört; sie sind durch gewöhnliche
Schutzmänner ersetzt worden. Aus diesem Anlaß haben die
Bonner Eorpsstudenten ihren scheidenden „Geschäftsfreunden" ein
solennes Fest gegeben, das einen sehr fidelen Verlauf nahm. Die
Zahl der geladenen N a ch t w ä ch t c r bclief sich auf dreißig.
Sie hatten an fein-säuberlich gedcketer besonderer Tafel Platz
genommen, frische Maiglöckchen schmückten ihre Brust: ihnen
gegenüber saßen die Musensöhne. Als das Präsidium, ein alter
'Herr der „Särönia", den Festabend mit einigen Worten eröffnet
hatte, wurde das erste Drauerlied ,,O alte Burschenherrlichkeit"
gesungen und dann wurde ein alter Herr der Straß bürg er
„Alsatia". zum Fuchsmajor ernannt und an die Tafel der Nacht­
wächter abcommandirt. Jetzt wurde Speise und Trank den
Helden des Tages aufgetragen. Weihevolle Stille trat
em„ als sich das Präsidium zur Festrede erhob.
Der Redner beklagte es, daß aus dem mit Hermelin,
pelz besetzten Pllrpurmantel der alten Burschenherrlichkeit' ein
Schwänzchen nach dem andern herausgerissen werde. Die
Nachtwächter sielen als ein Opfer des Fortschrittes und des
zwanzigsten Jahrhunderts, unseren Nachkommen werde es ivie ein
Märchen aus „Tausend und eine Nacht" einmal erklingen, wenn
sie von den Nachtwächtern hörten, die in dem „gemüthlichen,
ewig jugendftischen Bonn zu alten Zeiten ihr sogenanntes Schwert
als Scepter geschwungen hatten". Redner führte dann Einzelne
Belege für die G ü t e und F ü r s o r g e der Nachtwächter vor.
„Saß man auf der Kneipe, io erschien Punkt 11 Uhr der Nacht­
wächter in Begleitung zweier oder dreier Amtsgenoffen, um nach
dem Zustande seiner Schutzbefohlenen zu forschen. Fand er den
Zustand schon bedenkenerregend, so hals er in- der liebens­
würdigsten, zuvorkommendsten und aufopferndsten Weise das
Faß leeren. Verspürte man einmal Luft zu nächtlicher
Ruhestörung, so wandte mau sich an den Nacht­
wächter, und dann hieß es: „Herr Docior, gohn Se in de Bachstraß Z
da Nachswächter von do is grad op der Wach, da könnt er}
et jede." Auch fnnctionirte ihr Nachtwächterdienst besser>
als jedes Gel,eiinpoliziskenbnreau. Nur ein Fall sei er>vähnt:§
Ein setzt schon in Amt und Würden stehender alter Herr der>
„Palatin" wurde wegen seiner Verdienste um das B e->
l e u ch t u n g s w e s e n in der Nachtwächtersprache „E t B i e st"
genannt. Einmal war dieser zwei Jahre lang abwesend; als er
eines Tages um 8 Uhr Abends wieder bier eintraf, vernahm!
man schon eine halbe Stunde später auch im entferntesten Stadt- j
viertel, wie ein Nachtwächter dem anderen zurief:' „Du, Jup,
haste es all gehört, et Biest i -> Webber d o!" Ja, gibt
es eine Polizeibehörde, die findiger wäre, als unser Nachtwächter-
corps? Und heule scheide» sie von uns. Je zwei von ibnen
werden durch einen Schutzmann ersetzt, weil ein Schutzmann
so viel leisten soll, wie zwei Nachtwächter. Schon an
anderer Stelle ist dem Magistrat gesagt worden, daß
dies unmöglich sei. Denn kein Schutzmann kann soviel
Kaffee umsonst im Kaisercafe trinken, wie zwei Nachtwächter,
kein Schutzmann kann so viel schlafen wie
zwei Nachtwächter. „Aber wie dem auch sein mag, >v!r
Corpsstndenten wollen ihnen immer ein treues Andenken be­
wahren und uns stets der heiteren Momente erinnern, die sie
uns bereitet haben." Kanin war die Festrede und der stürmische
Beifall, den sie gefunden, verklungen, als auch schon wer Ver­
treter der Nachtwächter, Krans mit Namen, sich znr Gegenrede
erhob und sich für die Anerkennung bedankte, die sie wenigstens
bei den Studenten gesunden, und die ihnen ein Trost sei für
das ihnen zugefügte Leid. Auch er erklärte, daß ihnen die mit
den Studenten verlebten schönen Stunden unvergeßlich bleiben
würden. Als dann das den „lieben Gästen" gespendete Mahl
sein Ende erreicht, begann die „Fidelitas".
Vom Wetter.- Der Luftdruck ist bedeutend gefallen. Das
Wetter ist mit einigen Ausnahmen meist trüb uv,d mit lltiederschlägen
bis jetzt aus Wiener Boden vorgefunden toatben, zum erstenmal- .in
ihrer Gesammtheit einem größeren Publicum vorzeigen und mit
einem Vertrag cinbegleiten. Nach Professor Hoernes wird Professor
Dr. Mennger aus Graz über „Das bosnische Haus und seine kroatischen
Verwandten" sprechen. Eintritt frei.
(Zum deutsch-österreichische« Mittelfchultag.) Anläßlich
des deutsch-österreichischen Mittelschultages veranstaltet das „Urania"
Theater Dienstag den 10. April eine besondere Vorstellung.— Schon
Montag den 9. April beginnt in der „Urania" die den Theilnehmern
des Mittelschultages frei zugängliche Photocol-Ausstellung mit besonders
interessanten Ratnrpräparaten aus dem Gebiete der Zoologie,
und Anatomie.
Botanik
(DaS Heil der Welt. Wie bereits gemeldet, gelangt amOster-
Mittwoch den 18. April, Abends ‘IS "Uhr, im" großen Musik-
vereinSsaale ein groß angelegtes Festspiel unter dem Titel: „Das
Heil der W e l t" zur Aufführung, welches aus Anlaß des Jubel-
jahres der katholischen Kirche von Dr. R. v. Kralik gedichtet wurde.
Die Dichtung zcr'ällt in drei Theile, und zwar: 1. der Heiland. 2. die
Kirche; 3. Papst, und ist mit Chören, Musik und lebenden Bilder« «r
das Reichste ausgestattet.^ Die Karten hiezu sind seit dem 1. April in
den Buchhandlungen B.Herder's Verlag. Wien, 1. Bezirk, Wollzeile 33
Berlin .V», München 2 9, Bregcnz 3°4, Prag 4*2, Wien 3'0, Budapest
8'4, Hermannstadt 114. Seraiewo 9*3, Lesina 1310, Trieft 9*2,
Florenz 5‘8, Rom 9*3, Neavel 10*5, "Palermo 9*6, Alben 16 9, Kon­
stantinopel 11*0 Grad Celsius.— Die. Prognose besagt: Trüb,
zeitweise Niederschlage, mild.
(Die Grabschrift für das neunzehnte Jahr
hundert) war der Gegenstand eines PreisauSschreibenS, das die
in Köln erscheinende Wochenschrift „Das neue Jahrhundert" er­
lassen hat. Von etwa hundert Einsendungen wurden drei
prämiirt, die wir hier folgen lassen:
I. Preis:
Nach meiner Grabschrift, träger Wandrer, willst Du spähen?
Der todte Stein erst soll Dir von den Schätzen sagen,
Die meine hundert Jahr der Menschheit eingetragen?
Nahmst Du nicht auch am Erbe theil?— Hinweg und eile!
Und schaffe, wie ich that, zu Deiner Brüder Heile,
Dann mögen And'rc einst nach Deiner Grabschrift sehen!
Verfasser derselben ist Herr Hermann v. Starben,
Hechth usen in Hannover.
II Preis:
„Licht— Dein Erwerb,
Unrast— Dein Erb."
Verfasser*. Herr Kurt Wolfs, cancl. jur., Grüneberg-
Straßburg i. E.
III. Preis:
Wenn diese Welt aus Deinen Grabstein schriebe:
Hier ruht
Das Jahrhundert der Wissenschaft,-
Das der Natur nie fehlende Kraft,
Sieghaft bezwingend, sich dienstbar geumcht!—
t durch das Jahrhundert
Ich fand' es recht und fragte doch verwundert:
Ist das sein Ruhm? Mir diiukt durch dat
Schritt lichtcrsüllt noch eine höh're Macht,
Die Leid und Weh zu stillen fies) bemahle.
Die selbst dem Feind begegnete mit Güte,
Die hitsbcrcite, edle Menschenliebe!
Verfasserin: Fräulein Emmy v. Briefen, Düsseldorf.
Auch unter den nichtprämlirten Einsendungen finden sich
manche hübsche Sachen:
Erst Idealismus, Befreiungskriege,
Dann Bnreankratismus und Junkersiege,
Dann Ächtundvierzig mit Barricadm,
Dann klug geworden durch vielen Schaden,
Dann Bismarck's wuchtige Staatsgewalt,
Und seines Kaisers Heldengestalt.
Ein deutsches Reich, ein deutsches Heer,
Ein ganzes Volt in starker Wehr,
Des Wilscns helles Licht dazu—
Du warst nicht so übel. Jahrhundert Du!
Anna v. Krane, Düsseldorf.
Du Waffen-klirrendes, Frieden-girrendcs,
Habsucht-verkündendcs, Staaten-begründendes,
Glauben entweihendes, Sclavcn-betreicndcs,
Haß-erweckendes, Strahlcn-cntdeckindes,
Absiamnmng-offenbarendcs, Eismcer-bewhrcndeS»
Männer-verderbendes, Fraucnrccht-wcrbendes.
Eigenheil-dämpsendes, Freiheit-erkämpfendes,
Gottheit-verschmähendes, Uebcrmenschcn -sehendes.
Mit Kriegsmutb beginnendes, in Kriegswnth zerrinnendes,
2 ncunzcljntes Jahrhundert, lebe wohl!
Ant den von dir mit Damvi geivicsenen Wegen,
Geh'» dem elektrischen Jahrhundert wir entgegen.
Glück an'!— Lebe wohl!
May Ho f.fm an n, Berlin.
Hier ruht —sio hätt' es-früher doch geruht)
Das neunzehnte Jahrhundert.
Es fand, so sehr mau sich auch wundert,
Das höchste Gut,
Wonach umsonst cs chat gestrebt hieniedcn:
Den ewigen Frieden.
Gustav Przibram» Constauz.
(Die prähistorische» Bronzeufunde iu Wien.) Der durch
seine votksthümlichen Uuiveriitätscnrse bekannte Professor Dr. Hoernes
wird in der Monatsversammluug der Anthropologischen Gesellschaft
am 10. Avril im Local des Wiftcnschafttichen Clubs, 1. Bezirk, Ei'chcn-
bachgasse 9, die prähistorischen Bronzen, welche im Lauft der Zeiten
handtnng I. Heindl, 1. Bezirk, Ste'ansplatz 7 (die Parterresitze links),
zu haben. Das gesammt« Reiuerträgniß ist als Jubil8ums-^)eterspftunig
dem Heilige» Vater in Rom gewidmet. Nachdem Festspiele sollemeEr-
gebcnheitsadrene an den Heiligen Vater versaßt werden, in welcher
sämmtliche Darsteller und Theilnehmer :c. nominell angeführt werden,
softrne Letztere außer der Eintrittskarte eine Spende widmen.
Die Anisübrnng ist von dem jüngst gegründeten Theatervereine
,,'N eilt W iene r Volksbühne" m Scene gesetzt und die
Regie leitet deren Regisseur Alfred v. Bulz.— Die Generalprobe
findet am Osierdienstag den 17. April, Abends 6 Uhr im große«
Mnsikvereinssaal in Wien statt. Dazu werden Schülerkarten
zu 60 Heller ftirJ>ie besseren Sitze, 40 Heller für die Galeriesitze und
-20Heller iitv bic Stehplätze ausgegeben. Kinder von 8Jahren ankönne«
somit unter Führung ihrer Lehrer oder in Begleitung von Erwachsen-"«
die Generalprobe.besuchen.
(Ehrung.- Karl Fürst Auersperg, der Bicepräsident des
Herrenhauses, und Hugo H. Hitschmann, der Herausgeber der
„Wiener landwirthschaitlichen Zeitung", wurden mit Rücksicht aus ihre
Verdienste vom Verein für Güterbeamte in Äien zu besten Ehren­
mitgliedern ernannt.
(Ein hundertjähriger Militärpensionist in Noth»)
Einem bejammernswerthen Lose ist der in Samobor in Croatien
lebende hundertjährige Militärpenfionist Alexander Wu ch-
kovich anheimgefallen. Dieser älteste MUitärpenfionist der
Monarchie diente als Fähnrich und Lieutenant 35 Jahre. Am
18. März 1848 wurde ihm im Gefechte gegen die Insurgenten
in Bergamo durch das Ausgießen siedenden Oeles aus den
Fenstern auf die Truppen der Oberköper verbrannt und durch
herabgeschlenderle Ziegelsteine die Brust schwer verletzt. In der
Schlacht bei Vicenca wurde ihm infolge einer starken Contusion
der rechte Fuß gelähmt, in der Schlacht bei Custozza, die er als
Brigadeadjutant des Erzherzogs Sigismund mitkämpfte, wurde er
durch einen Schuß in der Herzgegend schwer verwundet und ihm
das Pferd unter dem Leibe getödtet. In einem Gesuche mit bei­
gelegtem gerichtlich beglaubigtem Zeugnisse wendete sich der hilf­
lose Greis, der bei einer Pension von 58 Kronen B?. 1 /* Heller
per Monat den größten Entbehrungen preisgegeben ist, an dft
Gnade des Kaisers. Das traurige Los dieses ältesten, hundert­
jährigen Militärpensionisten wird nicht verfehlen, in den Kreisen
der Armee das Erbarmen für ihn wachzurufen.
(Gisela-Verein zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen.)
Dem uns vorliegeuden Geschäftsberichte dieses Vereines ist cme
graphffchc Darstellung seiner Entwicklung in den letzte» zehn Jahren
beigcgeben. aus welcher zu entnehmen ist, daß in diesem Zeitraume d-e
Zahl der Versicherten von 17.000 au' 96.000, das versicherte Capital
von 22'-', auf 121 1- Millionen Kronen, die sährliche Prämieneinnähme
von 0*9 aus 5*8 Millionen Kronen, der mathematische Reservefonds
von 3*3 aus 30*5 Millionen Kronen angewachsen ist, Steigerungen,
welche nur wenige Gesellschaften in dem gleichen Zeitraum erfahren haben.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß der Verein mit einem sehr niedrigen
tzrpesensatzc das Auslangen findet und nur eine einzige Versicherung-
combination, die Versicherung von Ausstattungscapitatten
iür Mädchen cultivirt. Im Jahre 1899 wurden iür, Fälligkeiten
1.075.000 Kronen, für Dividenden an versicherte Mitglieder 190.000
Kronen verausgabt. Seinem hnmanitären Nebenzwecke wird der Gisela-
Verein gerecht, indem er aus einem eigenen Fonds solchen Mädchen
Ausstenerbeträge zuführt, welche einst bei dem Vereine versichert wcren
und deren Vater verarmt sind. 1899 wurden 62 Mädchen mit 10.390
.Kronen betheilt und ver'iigt der Fonds nunmehr über 221.000 .Kronen.
Der Reingewinn des Berichtsjahres beträgt 125.600 Kronen, die ge-
sammten Activen des Vereines 31*46 Millionen Kronen und sind die­
selben hauptsächlich in ;upiüarsichcrcn Effecten und Hausbesitz, verzins­
lich angelegt.
(Zwanzigjähriges Grüudungsfest.) In den S o f i e n s ä s c n
findet,am 15. "April (Ostcrsonntag' das,zwanzigjährige GründungS'csl
des Club der Z c i t u n g s s c tz e r W i e n s statt. Zur Llufführni-g
gelangen Chöre des Club-Sängerchors: ferner haben die Herren L a n g
k a m m c r, Obcrreaisscnr, und P o p p, Mitglied des Raimimd-TheaterS.
sowie Herr Joses Wipplingcr (Baßsolo) und Herr Räab iLiedcr»
Verträge) ihre Mitwirkung zugesagt. Die Mnsikcapelle H. S ch o'
wird em ausgewähltes Programm znm Vortrage bringen. Im Gemüth­
lichen: „Die Bandmacher". Borverkam'skarten zu 30 lr. sind am Fest-
orte erhältlich. An der Cassa 50 kr.
(Asyl für Obdachlose.) Im Monat März wurden in dem
Asyl iür obdachlose Frauen und Kmder 1484 Frauen und 341 Kinder,
6016 Männer und 5 Knaben, mithin in beiden Häuftri
crn
beherbergt und mit je
inr M'änncrasnl e
(Blattgasie 4 und 6) zummmcn 7846 Personen
2 Portionen Suppe und Brot beköstigt.
(Der Ausstand in Warnsdorf beendet.) Aus Rum-
burg wird unterm Gestrigen gemeldet: In einer gestern
abgehaltenen Pcrsauimluiig der strikenden T e r t i l a r b c i t e r
von Warnsdorf theilte Reichrathsabgeordneter Hannich das
Resultat der mit den Nuternehmeru gepflogenen Verhandlungen
mit und constatirte, daß die Mittel zur Ilnterststtzung.der
Strikenden erschöpft seien, weshalb das Strikecomite heute
seine Thätigkeit abschließen werde. Montag dürste somit der durft
l 3 Wochen währende Sinke beendet sein.
(E.n Rieseuhecht.) Wie uns aus Mcrkcngcrsch in
"Niederöstcrrcich berichtet wird, sing vorgestern der Otternsänger
Grassingcr einen Rieseuhecht, der 50',F Kilo wog. Das
Tbicr wir l Meter 6 Ccutimetcr lang und hatte in der Mitte einen
llmiang von 53 Centimeter,
(Bon der ModeauSstellung.) Herr ll l tz, der her* concouri
ausgestellt hat, ist mit einem Salonanzug vertreten,^ der. für Oper und
Burg als Besnchskleid bestimmt ist >ind den Smoking oder Frack
ersetzen soll. Es ist eine^ansgezeichnete Ar! eil. Außer diesem Anzug hat
Herr Ultz einen Pepita-Saccoanzng ausgestellt, der allgemeine Lewv'i-
dcrung hcrvorrnit.— Die LNodcausstcllung bleibt nur noch diese Woche
geöffnet.-
Etablissement Ronacher.) Ansvcrkaufle* Häuser bekräftigen
allabendlich bei Ronacher den Rieseneriolg, den Director Waldmann
mit deni April-Programm erzielt hat. Jede Nummer weckt rauschenden
Beifall, und, cinmirthig wird unerkannt, daß ähnliche glänzende
Leistungen in solcher Fülle nirgendwo geboten werden. Neben der
schelmiichrn Aly*, die als.küknfle und graziöseste Tänzerin ein Liebling
des gesammte» Wiener PublicnmS geworden, icsielt Capitän Wood-
ward mit seinen drxssirten Seehunden das Auditorium in höchstem
Maße, und Sturme von Applaus lohnen seine für jeden Fnchkc-mcr
klangvollen Summen höchste Anerkennung. Eine ungewöhnlich inker-
essanre Künstlerin im besten Liane des Wortes ist Hella Collier, die
im Deutschen Reiche sehr gefeierte beste Ercentriquc -Sängerin der


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 7 ]
Nn £819 Sonntag
M— '|^» lll •!■■'''' »nw" .>—— >.— ..I —l" 1 ”■"'
Grazer Landtag.
Graz, 7. April. Im Einlaufe befindet sich der vom
LandeSauSschusse ausgearbeitete Landtagswahlreform­
entwurf. Demselben zufolge soll der Landtag 78 Mitglieder,
und zwar 4 Virilstimmen (zwei Fürstbischöfe und die Rectoren
der Universität und der Technik in Graz), 12 Abgeordnete aus
dem Großgrundbesitze, 27 Abgeordnete der Städte, Märkte.
Handels- und Gewerbekammern, 23 Abgeordnete der übrigen
Gemeinden, 7 Abgeordnete der allgemeinen Wähler-
c la s s e.
Die allgemeine Wählerclasse umfaßt alle eigenberechtigten
Staatsbürger, welche die Volksschule besucht haben, 24 Jahre
alt und in keiner anderen Wählerclasse wahlberechtigt sind. Die
neuen Wähler haben das Wahlrecht in jener Gemeinde, in er
sie mindestens seit dem 1. Jänner des dem Tage der Wahl-
ausschreibung vorangehenden Kalenderjahres seßhaft sind.
Alle Wahlen werden mit dem Stimmzettel vorgenommen.
Ei« rusiisch-koreanifches Abkommen.
Hokohama, 7. April. <Reuter-Meldung.) Nach
Mittheilungen ans Söul wurden zwischen Rußland und
Korea ein Abkommen geschlossen, demzufolge Rußland
jede Absicht, einen Hafen auf der Insel Quelpart zu
bekommen, aufgibt, während Korea verspricht, keiner
anderen Macht einen Hafen auf der Insel ein­
zuräumen.
Die Mächte und China.
London. 7. April. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom Heutigen: Mehrere auswärtige Gesandte
richteten eine gemeinsame Note ans Dsungli-Namen, in welcher
sie in drohenden Ausdrücken das Verlangen stellen,
daß die S e c t e d e r B o x e r binnen zwei Monaten
völlig unterdrückt werde, sonst würden die Mächte
Truppen ans Laitd setzen und ins Innere der
Provinzen SHäutung und Tschili marschieren
lassen, um die Sicherheit der dort wohnenden Aus-
land er zu wahren. Die italienische, amerikanische
und die französische Gesandtschaft in Peking sind
jetzt sämmtlich mit Marinewachcn versehen: auch ist in
Takiff eine große Zahl von Kriegsschiffen versammelt.
Die Affaire Hallier.
Bukarest, 7. April. Das Schiedsgericht in der Affaire
Hallier hat gestern Abends das Urtheil gefällt.
Hiernach bat der rumänische Staat dem Unternehmer
Hallier seine Kaution int Betrage von 700.000
Francs zurückerstatten und für Installationen, Werkzeug
und Anderes 5,526.632 Francs zu bezahlen. Das Verlangen
Hallier's anf Bezahlung eines Schadenersatzes, sowie der Inter­
essen und einer Entschädigung für Verdienstentgang wurde vom
Schiedsgerichte zurückgewiesen. Von dem Gesammtbetrage
per 6,226.632 Francs ist cin Theil sofort, der Rest in zwei
Raten und zwar nach drei und sechs Monaten zu bezahlen.
(Herr Hallier ist auch einer der Projectanten des Dona u-
OdercanalS. Sein Project ist unter dem Namen Dietz-
Hallier bekannt.)
C'iu Aschautiaufstand.
London, 7. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Accra vom 6. d. M.: Die Lage in Kumassi ist unver­
ändert. Ein Läufer berichtet, daß sich alle A s ch a n l i st ä in m e
empört haben; nur König B e k w a e sei loyal ge­
blieben.
Aufftände füllen in der Geschichte der Aschanti ein ziemlich
großes Capitel. Zum erstenmale erhoben sich die Aschanti 1824
gegen die Engländer, als diese den Sclavenhandel verboten. Erst
1826 gelang es den Engländern, die Aschanti hinter den Stral-
siuß zurückzutreiben und den Frieden herzustellen. 1863 brach
abermals ein Krieg zwischen den Aschanti und den Engländern
aus, der unglücklich für die Letzteren endete: sie vermochten nicht
ins Land vorzudringen, blieben im Urwald stecken, und als über
die Hälfte der Truppen an Fiiber zugrunde gegangen war, be­
schloß man von Seiten Englands, den Feldzng abzubrechen. Doch
gelang es, die Ackanti von der Küste abzuschneiden.
Als König K a l k a l l i von Neuem Anspruch auf die
Herrschaft über E l m i n a und den Stamm der Fanti erhob und
derselbe von England zurückgewiesen wurde, begann der König
1873 den Krieg gegen die Briten. Nach anfänglichen Erfolgen
wurden die Aschanti über den Prah zurückgetrieben. Der englische
General W o l s e l e y wies alle Friedensanträge des Königs ab
und traf am 4. Februar 1874 in der Hauptstadt Kumassi
ein, die er niederbrannte. Jetzt itnterwarf sich Kalkalli, zahlte
50.000 Unzen Gold als Kriegsentschädigung, räumte alle Küsten-
punkte und versprach die Abschaffung der Menschenopfer.
Das Attentat auf den Nrinzen von
Wales.
Die polizeilichen Erhebungen.
Brüffel, 7. April. V o l k a e r t, der S e c r e t ä r
der socialistischen „I u n g e n Garde", welcher Montag
in einer Versammlung im Volkshause heftige Reden hielt,
rvurde geliern vom Untersuchungsrichter vernommen. Er
lehnte es ab, über etwaige Genossen Sipido'S Auskunft zu
geben.
Den Nachforschungen der Behörden ist es gelungen,
die Namen jener Genossen, welche S i p i d o »ach
dem N o r d b a h n h o f e begleiteten, zu ermitteln;
dieselben werden beute dem Untersuchungsrichter vor­
geführt werden.
Kopenhagen, 7. April. Die Polizei nahm gestern
die Untersuchung des Salonwagens dos Prinzen
von Wales vor, namentlich um die Richtung festzustellen,
welche das Geschoß Sipido'S nahm. DaS Innere und
Aeußere des Wagens wurden photographirt.
Theilnahmskundgebnugen.
Kopenhagen, 7. April. An der gestrigen Familien-
tafel brachte der K ö n i g einen Toast auf den Prinzen
und die Prinzessin von WaleS aus, in welchem er seine
Freude über ihre glückliche Errettung ausdrückte.
Lissabon, 6. April. In der Kammer schlägt der
Präsident anläßlich deS Anschlages auf den Prinzen von
MWales vor, daß das Haus seine Glückwünsche zum
Mißlingen des Verbrechens aussprechen und biefen seinen
Neues Wiener Journal
Beschluß der englischen Regierung und der englischen Herrscher­
familie, welche mit Portugal durch feste, von altersher be­
stehende Bande verbunden sei, zum Ausdrucke bringen
möge.— Justizminister Dr. d'A l p o i m gedenkt
mit herzlichen Worten der Königin Victoria und
theilt mit, daß die portugiesische Regierung umgehend der
englischen Regierung ihren Abscheu über den Mordversuch
ausdrückte, der sich gegen einen Fürsten richtete, der be­
rufen sei, eines Tages die Geschicke des starken,
mächtigen und großherzigen England zu
leiten.— Namens der eonservativeu Minderheit erklärt
Deputirter F r a n c o, seine Partei schließe sich aus drei
Gründen den Glückwünschen an: wegen der Art des
Mordversuches, wegen der Verwandtschaft zwischen den
Königsfamilien von England und Portugal und wegen
des engen Freundschaftsbundcs mit dem englischen
Volke, welches Portugal in kritischen Augen­
blicken der nationalen Geschichte stets auf seiner Seite
fand. Redner verlangt, daß der die Glückwünsche aus-
sprechende Beschluß dem englischen Parlament mitgetheilt
werde.
Konstantinopel, 7. April. Der Sultan sendete
dem Prinzen von Wales anläßlich des mißlungenen Attentats
ein G l ü ck w n n s ch t e l e g r a m m.
Frankreichs Glückwunsch.
Kopenhagen, 7. April. Der Prinz von Wales
empfing gestern den f r a n z ö s s ch e n Gesandten
Fuss er and, der auf Befehl des Präsidenten Loubet
dem Prinzen die Freude der Regierung der französischen
Republik und des französischen Volkes über das
Mißlingen des Attentates zum Ausdrucke brachte.
Der Krieg in Südafrika?
Die gestern gemeldete Gefangennahme von fünf
englischen Eompagnien -- zusammen 50! Mann— bei Redders-
burg, südlich von Bloemfontein, die Bedrohung der Eisenbahn­
linie K r ü g e r s f o n t e i n- -S prjngfontein lassen er­
kennen, daß die Lage der Engländer im Oranse-Freistaate eine
sehr mißliche geworden ist. Roberts sah sich genöthigt,sämmtliche
Außenstellungen im Osten und Südosteii der Stadt auf­
gegeben und sich auf Bloemfontein selbst zurückzuziehen.
Vorläufig bleibt es unverständlich, weshalb das große
englische Heer sich gezwungen gesehen haben sollte,
einen so wenig rühmlichen Rückzug vor einigen tausend
Buren anzutreten, gegcu die der britische Feldmarschall
eben erst seine gesammte Eavalleric und seine zwei
besten Divisionen ausgesandt hatte. Offenbar' haben
bei diesen Vorgängen Ereignisse oder mindestens
Erwägungen mitgespielt, die zur Zeit noch ver­
heimlicht werde n. Möglich ist es immerhin, daß
General R o b e r t S seine Stellung am Rheuoster Spruit,
einem Nebenfluß des Modder, der Lloemfontein im Osten
und Norden umfließt, aufgab, weil vor dieser und besonders
im Südosten an der Straße nach Paardekraal eine lange Reihe
von Kopses liegen, auf denen die Bure« sich wahr­
scheinlich festgesetzt hatten. Von hier aus konnten sie
mit ihrer Artillerie sämmtliche nach Bloemfontein führenden
Straßen wohl beherrschen, während die Engländer nur
über weite und überdies morastige Feldslächen hin diese
Stellungen, und zwar ohne jede Deckung hätten angreifen
können. Eine ähnliche Reihe Kopses befindet sich aber im
Süden der Stadt rechts und links von der Eisenbahn, und
diese kann unmöglich englischerseits aufgegeben lein, denn
damit hätten sie ihre einzige jetzt noch freie Verbindungslinie
aufgegeben. Es ist daher anzunehmen, daß Roberts die
Buren nicht in von ifjiten selbst gewählten Stellungen au-
greifen wollte und sich lediglich zurückzog, um sie hinter sich
herzuziehen und zum Angriff auf von ihm ausgesuchte Po­
sitionen zu reizen.
Wenn Lord Roberts jetzt schon, wo er seit einem
Monate ungestört über zwei Bahnlinien verfügte »nd seine
Truppen ausruhen konnten, nicht in' der Lage' war, seine
Operationen gegen den Laalstuß fortzusetzen, so liegt es auf
der Hand, daß er nach Anbruch des Winters und mit
gefährdeten Verbindungslinien noch weniger zu Offensiv-
operationcn fähig sein wird. Und so könnte es kommen, das
heißt wenn diese Unterbrechung der Verbindungslinien den
Buren wirklich gelingt, daß dem britischen Heere schließlich
nichts übrig bliebe, als Bloemfontein aufzugeben und sich
nach Süden zurückzuziehen.
Alle diese Umstände sind geeignet, die durch die
früheren Siege der englischen Waffen verursachte
Siegeszuversicht in Englcmd stark zu dämpfen. Der
Tod des Generalstabschess der Buren, des tapferen
Generals Villebois d e M a r e n i l ist
unter solchen Umständen nicht geeignet, in England Genug­
thuung hervorzurufen. Villebois hat zwar eine hervorragende
Stellung in der Burenarmee eingenommen, allein diese wurde
trotz der Gefangennahme Cronje's, trotz des Todes
Io ub ert's nicht in ihrer Unternehmungslust gehemmt, auf
sie wird auch der Verlust Villebois' keine deprimirende
Wirkung üben.
General Villebois hat erst vor drei Tagetl einen Aus-
rnf an die französische Legion gerichtet. Derselbe lautet:
„Au die Legionäre, die inich als ihren Kameraden
kannten! Ich weiß, daß wir einander verstehen, und darum
appellirc ich an Euch. Hier steht am Vaalflufsc ein
Volk, das man seiner Rechte, seines E i g e n-
t h u m S und seiner Freiheit berauben ivill,
um einige Capita listen zu befriedigen. Das
Blut, das diesem Volke in den Adern rinnt, ist thcil-
wcise französisches Blut. Frankreich schuldet ihm dem­
nach eine Kundgebung der Hilfe. Euch hat nebst
den großen Verpflichtullgetr nationaler Art Euer S o l-
datenblnt zusammengeführt. Unter dieses Volkes Flagge
möge diese Flagge Euch Glück bringen. Ihr kennt keinen
Rückzug."
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Warrenton, 7. April. t Reuter-Meldung.) Die
Buren wurden heute bei F o u r t e e n st r e a m s
von einer englischen B a t t e r i e b e s ch o s s e n. Sie
verließen darauf ihre Stellungen und suchten im
Gebüsch Deckung, um gegen die Geschosse der eng­
lischen Kanonen sicher zu sein.
8. April 1900 11
Aus Bloemfontein^^
London, 7. April. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Bloemfontein vom Gestrigen besagt: Die Verluste
der Engländer bei Reddersburg sind folgende: 2 Ofsi-
ciere und 8 Mann wurden getödtet, 2 Officiere und 38 Mann
verwundet: 8 Officiere und die übrigen Mannschaften wurden
gefangengenommen. Die Stärke des Feindes soll
3 2 0 0 la n n mit 5 Kanonen betragen haben. Die englische
Abtheilung bestund aus 167 Mann berittener Infanterie und
424 Mann Infanterie.
Erregung unter den Basntos.
Maseru, 7. April. (Reuter-Meldung.) Unter den
Basntos herrscht sehr große Erregung. Sie
fürchte n, daß die Buren, um die britische F l a n k e
zu umgehen, die Grenze des Basutolandes
überschreiten werden. Von den Basntos, die zu den
Bahnbauten bei Bloemfontein herangezogen wurden,
sind wiederholt einige unter verschieden)» Bor-
wänden entkommen.
Ein Denkmal für Villebois.
Paris, 7. April. Die „Liberte" kündigt die Eröffnung
einer S u b s c r i p t i o n behufs Errichtung eines
Grabdenkmale s für den im südafrikanischen Kriege
gefallenen Obersten V i l l e b o i s-M a r e u i l an.
Paris, 7. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Dr. Leyds, der
auf seiner Durchreise hier weilte, stattete heute der Familie
B i I l e b o i s-M a r e u i l einen Kondolenzbesuch ab.;
Ans der Gefangenschaft entsprungen.
Capstadt, 6. April. Vierzehn in Simonstown
gefangen gehaltene Buren sind entkommen.
Die Königin von Holland an die Witwe Jonbert.
Haag, 7. April. Die Königin richtete an die
Witwe des Generals Jonbert ein eigenhändiges Beileid-
schreiben.
Ioubert's letzte Worte.
Wie der „Daily News" aus Pretoria gemeldet wird.
hat Präsident Krüger in seiner Ansprache bei dem
Begräbnisse Ioubert's in der holländischen Kirche u. A.
Folgendes gesagt: Wir erleiden Niederlagen wegen der im
Lande vorhandenen Schlechtigkeit. Wir werden keinen Erfolg
und keine Segnungen für unsere große Sache erhalten, wenn
wir nicht die schlechten Elemente entfernen: dann
können wir die Krönung des Ganzen erwarten. Deß Generals
Jonbert letzte Worte waren: „Mein armes Volk! Mein
armes Land! Was wird aus ihm werden?"
Das Uebsreinkommen zwischen England und
Portugal.
Paris, 7. April. Der Deputirte Georges Ber'rp
theilte dem Minister des Aeußern Delcasse mft. daß er
Montag eine Interpellation an ihn richten werde in Betreff
der von Portugal ertheilten Erlaubniß zum
Transporte englischer Truppen und K r i e g s-
Materials von B e i r a nach U m t a l i.
fortiwkiis kr Sfktion uni) MiMnliiii.
F. 2t. 20. Ihre Annonce kostet 96 Heller, weshalb no<6
76 Heller einzusenden sind.- Treuer Postabonneut L. T. Wir
wissen nur, dast er hier cngagirt ist.— H. B. 53. Ihre Annonce
lostet 2 Kronen 10 Heller, weshalb Sie noch 1 Krone 60 Heller ein-
senden wollen.— Friseur R. I. Ihre Annonce lostet einmal 3 Kronen.
2(. K Wir bedauern, aber es ist Redactionsusus, den Namen der
Einsender nicht bekanntzugeben.- Helene Wimmer. Herr St. ist
ein Wiener und war früher an verschiedenen Provinzbübnen thätig»
lebt vor Wien in Budapest. Die Wohnung des Herrn P. erfahrenSie
beim Theaterportier.— I. 3. X1H/3. Glanz und Empörten, Wien,
1. Bezirk, Freiung 6; Marbach und Cousorten, Wien, Freiung 6.
Rbonnentin tu Liesiug. Eine Namensänderung des Kindes ist, wenn
keine Adoption stattfinden kann, gesetzlich nicht zulässig.— Wind
mühte. Das Gesuch ist an die Direcnon des k. k. Versatzamtes zu
richten und mit 1 Krone zu stempeln. Ob Stellen daselbst frei, sind,
vermögen wir Ihnen nicht zu sagen.— Wißbegierig. Tie Erbschaffs-
Neuer beträgt: Von Eltern an Kinder und deren Nachkömmlinge, sowie
an Gatten 1 Pcrcent, an andere Bcrwandte bis einschließlich Geschwister­
kinder 4 Pcrcent, an andere Persönlichkeiten 8 Perecnt.— Gam
brinns. Der Angcftagte ist als Feldmarschall-Lieutenant »«1 Warte-
gebühr beurlaubt.~ Post. Erkundigen Sie sich diesbezüglich bei der
k. k, Post- und Tclegraphendirection, 1. Bezirk, Stubenbastei 10.—
Szczawnc. Das (Acwi'mschte erhalten Sie bei V. Gillar, Wien,
5. Bezirk, Siebenbrunnengasse 9. Joses Zahn u. Co., 3. Bezirk,
Salesianergasse 9.— Formalin. Alte Feldapotheke, Wien, 1. Bezirk.
Stetansplatz.-- Martin Andrcttcr. Wenn Sie die betreffende Adreffe
rechtzeitig angeben, können Sie sich unser Blatt ant der Reise stets
nachkommen lassen.— Cadet. Derartige Briete sind portopflichtig wie
alle anderen gewöhnlichen Briete. -- F. Hosbancr. Blanskoer Eisen­
werke, Niederlage: 3. Bezirk, Marxergaffe 28: Robert Kern, 1. Bezirk,
Mazitnilianstraße 11.— Advocat. „Bukowinaer 'Nachrichten" und
„Bnkowinacr Rundschau."-- Maria. Louise Mühlbach und Anton
Langer behandeln in verschiedenen Romanen Vorgänge aus jener,Zeit.
Lassen Sie sich von Herrn A. I. Mejstrik, Wien, 1. Bezirk, Woll-
zeile 6, dessen Katalog kommen, und werden Sie Titel der betreffenden
Romane demselben entnehmen können.— Glücksbote. Ihr 1864er
Los, Serie 2737 Nr.'60, wurde am 1. December 1895 mit 360 Kronen,
Ihr Clary-Los Nr. 9933 wurde am 30. Juli 1870 mit 184 Kronen
gczoaen.— Los Nr. 1. Ihr Waldstein-Los Nr. 12462 wurde .am
15. Juli 1893 mit 59 Kronen gezogen.— Adolf Wagner. Proffnitz.
Ihr Domban-Los, Serie 6894 Nr. 65, wurde an, 1. September 1898
mit 12 Kronen gezogen.— I. Mittelmann. Ihr Poliklinik-Los,
Serie 2936 Nr. 62, wurde gezogen. Treffer: Silberbrosche.—
Emma 13, Dr. I. B, F. B. Neustadt, Abonneut Siebe«,
stcrngasse, F. H. Waldviertel, A. Feischl, K. W. Lerche«-
fclderstratze 80, Anna Wallewein, W. Swcdik, Abou«euti«
Simmcring» I. Epger Meidliua, F. H.» F. H. Pisttl, Fritz
Göuiücr, Emilic K., Abonnent Heücndorf, M. SSS. A. G. L3.
Trafik Abonnent, Franz v. P.uer, Adolf Kibiü, Wiih. Beth,
F. B. K., Frau; Tkrcta, Gebr. Adlersberg, Täglicher Leser.
Ernst, Frauz Banor, H. Eifert. Jahresabonnent, Abonnenti«
Margarethe», I. G. Ezeruowiü, 51. F. U. Bezirk, E. R. in
lllm, Tavidgassc 14. Nichts gezogen.- Staatsschema 1893, 14 2.
Wenden Sie sich vielleicht an den Verein „S e l b st h i l t c". 1. Be­
zirk, Freisingergassc 6, oder an den. B e a m t e n v c r e i n, 1. Bezirk,
Wipplingerstraße.
LFtto-Zießungen am 7. April 1900.
Linz: 43 36 53 57 76
Trieft: 6« 90 29 74 86
Nolkswirthschaft.
Berlin. 7. April. «TelI Obwohl sich die Spcculasion anfangs
wegen der für England ungünstigen Nachrichten vom südasrikanischsi
Kncgsschauplatze und iveaen Fes Anziehens des Pnvatdisconts in
London abwartend verhielt, zeigte sich doch später aus dem Montan-


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 8 ]
1
BtiidS Sonntag
Neues Wiener Journal
8. UM 1900 fit. 2819
markte eine ziemlich lebhafte Nachjage nach Kohlenwerthen. wobei
Libernia bevorzugt waren. Ferner zeigte sich ein größeres Interesse für
heimische Bahnwerthe, namentlich für Prinz Heinrich-Bahn, welche auf
speculative Käufe ihre Auswärtsbewegung fortsetzten. In der zweiten
Börsenstunde war das Geschäft durchwegs sehr beschränkt. Prwat-
discont i'l/U. Türkenlose 121.
Letzte CurSdcp eschen.
Berlin, 7. April. 118.60. (Nachbörse.) Credit
325.50 (= 227.01), Lombarden 28.— (--- 26.28), Staatsbahn
135.50 (--- 133.04), Nordwestbahn —.—), Elbetbal— .—
(= —.—),. Russische Banknoten (Cassa) 216.15 (= 256.35), Discontv'
Commandit 191.10, Ungarische Kronenanleihe —(= —.—1»
Ungarische Goldrente —.— —.—), Italiener 94.60,
Buschtiehrader lit. B 306.— (= 307.18).— Schwach.
Frankinrt, 7. April. 118.60. S ch l u ß c u r s e.
Credit 225.80 (= 227.31), Staatsbahn 136.10 (--- 133.64), Lombarden
28.20 (*= 26.48), Ungarische Goldrente 97.30 (97 37), Oesterreichische
Silberrente 98.20 (-- 99—), Oesterreichische Papicrrente 98.20 (= 99.01-,
Oesterreichische Goldrente 99.90 (--- 98.74), Wiener Bankverein 134.30
(--- 134.10), Alpine 266.— (---- 266.5,3), UngarischeKronenrente 93.05
(— 98.81).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 225.50 (--» 227.01),
Staatsbahn 136.10 (--- 133.64), Wiener Bankverein —.— (=* —.—),
Lombarden 28.— (— 26.28), Italiener 94.65, Laurahütte 279.50,
Harpener 237.—, Disconto 191.10 «till.
Hamburg, 7. April. 118.60. Silberrente 97.20 (= 98.—),
Credit 225.65 (-- 227. 16 ), 60er Lose 137.50 (--° —.—), Staatsbahn
135.80 (= 132.84), Lombarden 27.75 (--- 26.03), Italiener 94.40
— •—), Oesterreichische Goldrente 99.25 (= 93.09), Ungarische
Goldrente 97.75 (--- 97.82), Silber —.- Brief, —Geld.-
Ruhig.
Paris, 7. April. 96.50. Neue 3°/o amortisirbare
Slitlei^e —, 3% Rente 101.40, 3'/j% Rente 103.25, Italiener
94.37 (--- —.—), Staatsbahn —.— (--- —.—), Alpine —.-
(— -".—),,Neue türkische Consols 23.15, Neue 6% eghptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente 97.80 (— 97.98), Ungarische Gold­
rente 98.25 (— 97.40), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten —.—
^Banane Ottomane 5-9.—, Tabak 332.—(--- 161. 17 ),
Türkenlose 126.- (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel
auf Ainsterdam (kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.72, Wechsel per London 25,20,5, Banque de Paris 1170.—,
Credit foncier de France 725.—, Meridionalbahn —.—, 4%
spanische Exterieurs 73.25, 4% rumänische Anleihe —, neue Rio
1501.—, East Rand 159'—, Chartered 90.—, Egvvtische Rente 106.50,
Randfontam 72.50, De Beers 729.—. Länderbank —.— (=—
Lombarden 159.— (— 59.50), Oesterreichische Bodencredit —.-
(= Behauptet.
Wirthschaftliche Rundschau.
(Der Gewinn der Brüxer Kohlengewerkschait.— Die Kohlenwerkc der
Nordbahn.— Drohende Kohlennoth.)
Das apokryphe Circular des Brüxer Verwaltungsrathes
an die Actionäre, das in der Zeit des Strikes colportirt
wurde, und durch welches die Actiouäre gewarnt wurden, dem
Strike etwa ungünstige finanzielle Konsequenzen beizumesseu,
scheint doch nicht so ganz apokryph gewesen zu sein. Das Cir­
kular enthielt zwar nur ziemlich bekaunte Thatsachen und Daten
— man weiß ja, daß die Brüxer sich in einer sehr günstigen
Situation befindet und über enorme Reserven verfügt—
aber der Tenor des Circulars war stärker als die bewei­
sende Gewalt der darin enthaltenen angeführten Thatsachen
Es war nämlich in diesem Circular das Argument nicht aus­
gesprochen, warum durch den Sinke die Situation der Gesellschaft
direct verbessert werden sollte. Wenn man an eine Preiserhöhung
für Kohle dachte, so glaubte man nur an eine solche, die geeignet
sein werde, die Einbußen des Strikes und die Conseqnenzen einer
eventuellen Lohnerhöhung wieder wettzumachen. Der Verfaner des
Circulars muß aber die Art der jetzt durchgeführten Preiserhöhungen
bereits gekannt haben. Damals freilich, als vor ungefähr drei
Wochen, zuerst durch unser Blatt, die Preiserhöhungen für böh­
mische Braunkohle bekannt wurden, da konnte sich bereits jeder
ein Bild von den ungeheueren Gewinnen machen, welche die
nordwestböhmischen Kohlengewerke erzielen würden. Diese Ge­
winne sind einfach enorm. Die Berechnungen des Centraldirectors
Brhl in der gestrigen Enquete versuchen es vergeblich, dieselben
zu verschleiern. Er nimmt die Preissteigerung per Waggon gegen
den Jahresbeginn nur mit 10 fl. an. Nach den Berichten der
Industriellen ist sie größer, nach bekannten Ziffern schwankt sie
zwischen 8 und 18 fl. und 22 bis 80°/ (). Die Preissteigerungen
für die verschiedenen Sorten sind nämlich nicht gleichmäßig,
es waltet die schon seit mehreren Jahren beobachtete
Tendenz vor, die Differenzen zwischen den Preisen der besseren
und schlechteren Kohle immer zu verkleinern; die schlechteren
Sorten, die eigentliche Jndustriekohle, e> fahren daher nicht nur
reliatio, sondern auch absolut bedeutendere Preisaufschläge. Aber
sehen wir mit Rücksicht auf die versprochenen Rabatte, auf die
Concurrenz, welche, wie wir hoffen, infolge der Verwendung der
Rezierung die Gewerkt den Industriellen gegenüber einschlagen
wecken, hievon ab, nehmen wir mit dem Ceutraldirector Bihl
eine durchschnittliche Preissteigerung von 10 fl. per Waggon
als Grundlage der Berechnung an, und beziffern wir mit ihm die
Kosten des reinen Abbaues, über den wir natürlich keine Controle
haben, mit 4 fl. per Waggon. Obzwar zu berücksichtigen ist,
daß dieser reine Abbau auf einzelnen Schächten schon ini Vor­
jahre eingeführt wurde. Aber wir wollen durchaus die Voraus­
setzungen Bihl's zur Grundlage unserer Berechnung machen. Da
ergibt sich Folgendes: Die Arbcilerlöhne sind gegenwärtig noch
nicht erhöht. Suppomren wir aber eine allgemeine Erhöhung in
demselben Ausmaße wie im Ostrauer Revier, das ist um 15%
der Löhne, circa 8% vom Werth der Kohle. Die Preissteigerung
um 10 Gulden dürfte im Durchschnitt einer Preissteigerung
um 40% entspreche, die Steigerung der Löhne erfordert daher
nur den fünften Theil der Preissteigerung, also nur 2 fl. per
Waggon. Der Bruttogewinn erhöht sich also um 10 fl. per
Waggon,, davon entfallen 4 fl. auf die Kosten des reinen Ab­
baues, 2 fl. auf die Steigerung der Löhne. Es verbleiben
demnach 4 fl. per Waggon als Steigerung des bilanzmäßigen
Reingewinns. Jetzt erst kommt die Sleuer in Abzug. Be­
rechnen wir die Erhöhung der Steuerleistung und der social­
politischen Ausgaben mit 25%, so verbleibt noch immer
ein Plus von drei Gulden per
Waggon zur Verthrilung an die Actionäre. Bei
einer Jahresproduction von 380.000 Tonnen macht das
1,140.000 fl. oder 14 fl. per Actie. Nachdem die
Rcserviruugen der Brüxer Gesellschaft ohnehin schon ganz enorm
sind, so könnte dieser ganze Mehrgewinn der Dividende zu­
geschlagen werden, die demzufolge mit 30 fl. bemessen werden
könnte. Aber nehmen wir selbst au, daß mit Rücksicht auf den
vielleicht vom 1. Jänner 1901 an in Kraft tretenden Neun-
stundentag die Reservirungen uoch vergrößert werden, so wird
immerhin für das laufende Jahr eine bedeutend erhöhte
Dividende zur Auszahlung gelangen. Die Curssteigerung
der Brüxer Actien an der Börse, die in der letzten
Woche nahezu 50 fl. betrug, ist daher begreiflich genug,
und man braucht den abenteuerlichen Gerüchten über eine Fusion
mit der Nordböhmischen Kohlengewerksgesellschaft nicht zu glauben.
All diesen Gewerken kommt die Conjunctur auch ohne Fusion
und ohne Cartell zu gute. Die Organisation des KohlenhandÄS
in Nordwestböhmen arbeitet vom Unternehmerstandpunkt tzM
ebenso wie ein Cartell. Allerdings, war die SchätzMM
der Brüxer Actiengewerkschaft vom Börsenstandpunkt betrifft, so
ist nicht zu vergessen, daß sich dieselben auch bei einer Dividende
von 30 fl. nur mit 6'7% verzinsen würden, daß also ein viel
höherer Curs als der heutige auch bei einer sicheren Dividende
von 30 fl. nicht gerechtfertigt wäre.
Was von der Brüxer gesagt wurde, gilt natürlich cum
grano salis auch von den übrigen Kohlengesellschaften. In erster
Linie von den nordwestböhmischen Braunkohlengesellschaften. Die
Gewerkschaften im Ostrauer Revier scheinen gegen ihre Abnehmer
etwa? eleganter vorgegangen zu fein als Diejenigen, die unter
der Aegyde Petschek's und Weinmann's stehen. Sie hatten ent­
weder in ihren Verträgen die Strikeclausel nicht, oder wenigstens
nicht in der famosen Form, wie sie in Nordwest­
böhmen besteht, wo der Strike einfach zum Vorwand
diente, die Preissteigerung gleichzeitig auf der ganzen Linie
zu activiren selbst gegenüber jenen Producenten, die für lange
Frist zu festen Preisen abgeschlossen hatten. In Ostrau geschah
dies nicht. Hofrath Jeitteles, derGeneralsecretär der Nord­
bahn, rechnet daher heraus, daß die Kohlenwerkc der Nordbahn
durch die Preissteigerung die Million Kronen, welche die Ver­
besserung der Löhne erforderte, noch nicht einmal hereingebracht
hätten. Wenn aber auch vorläufig nur 480.000 Metercentner
der Nordbahnkohle der Preissteigerung unterworfen werden» so
laufen doch nach und nach die früheren Schlüsie ab, und wohl
noch im Laufe dieses Jahres wird die ganze Verkaufsmenge der
Kohle, die 8 Millionen Metercentner übersteigt, der Erhöhung
unterliegen. Die Erhöhung im Durchschnitt nur zu 12 Heller
gerechnet, so ist der Ausfall von 1 Million Kronen, der uns
übrigens sehr hoch geschätzt scheint, wieder wettgemacht.
**
*
Hofrath Jeitteles bemerkte auch, es werde sich den In­
dustriellen im Laufe dieses Jahres nicht darum handeln, zu
welchem Preise sie Kohle bekommen, sondern daß sie überhaupt
Kohle bekommen. Diese Aeußerung verdient Berücksichtigung. ES
ist schon ftüher aufgefallen, daß zum Beispiel die Production der
Brüxer Kohlengewerkschaft seit mehreren Jahren stagnirt, eher
zurückgeht als steigt, obwohl doch die Conjunctur so günstig ist
und die Gesellschaft immer neue Kohlenlager ankauft. ES ist
dort oben in Nordböhmen in den letzten Jahren vom
kaufmännischen Standpunkt sehr vernünftig gearbeitet worden, die
beiden Kohlenhändler, welche dort dominiren, haben thatsächlich
aus dem böhmischen Braunkohlenbergbau etwas gemacht und auf
diese Weise auch der Allgemeinheit genützt. Aber jetzt übertreiben
sie die kaufmännische Klugheit und den Egoismus der Branche.
Indem sie zielbewußt im Interesse höherer Preise auf eine weit­
gehende Restruction der Kohlenproduction hinarbeiten und dadurch
den Mangel dieses unentbehrlichen Roh roductes künstlich ver­
stärken, sind sie Schädlinge der Allgemeinheit geworden. Wenn die
Industrie Heuer nicht genügend Koh'e zur Verfügung haben wird,
tragen sie die Schuld. Fürwahr, bis auf die chicanöse Social-
volitik, die wir neulich anriethen, hat die Regierung wenig
Mittel gegenüber den Kohlenmagnaten. Doch sollte sie wenigstens
die Concurrenz nach Kräften fördern. Wenn man dem Herrn
König glauben darf, so exiflircn in Dalmatien
unerschöpfliche Kohlenlager. Der böhmischen Industrie
kann durch deren Aufschluß freilich wenig geholfen werden. Aber
in Nordböhmen selbst, zum Theil wohl schon im Besitze der
mächtigen Gewerkschaften brachliegend, zum Theil aber noch in
Händen kleiner Unternehmer, gibt es zahllose Kohlenfelder, die
nicht oder nicht genügend bebaut werden. Da könnte der Staat
als Mitbewerber auftreten, er sollte nicht das ganze Territorium
in die Hände der Herren Vetschek und Weimann gelangen lassen.
Die Cursbilanz der verflossenen Woche ergibt sich aus
nachstehender Tabelle:
31. März 7. April
233.70 226.95
186.50 181.—
124.50 122.60
135.— 134.60
116.60 114.80
154.— 151.—
131.60 1?3.05
24.40 25.10
119.— 119.—
123.50 122.60
71.70 72.40
134.75 134.50
130.— 129.75
161.15 266.75
563.— 576—
307.50 312.75
179.— 177.—
99.35 99.30
97.10 97.30
121.65 120.75
118.60 118.60
Oesterreichische Creditacticn
Ungarische Creditacticn.........
Anglobank-
Bankverein.
Länderbank
Unionbank
Staatsbahn .............
Südbahn
Nordwestbahn
Elbcthalbahn
Dampfschiff
Van und Betrieb.4,,,»,
Bau und Betrieb B
Alpine ..........•
Präger Eisen
Rima-Muranyer
Waffensabrik
Mairente
Ungarische Goldrente
Türkenlose
Marknotcn
(Vom Geldmärkte.) Aus dem Geldmärkte ist gestern
eine neuerliche Besserung der Situation zutage getreten. In
Berlin i’+ der Privatdiscout aus 4%% gesunken und auch hier
hat sich der Satz aus 4% bis 4 8 /, 6% ermäßigt. Die ruhige
Haltung des Geldmärkte? hatte zur Folge, daß sich die An­
sprüche an die Oesterreichisch-ungarische Bank in bescheidenen
Grenzen hielten. Das Leihgeld für Marknotcn stellte sich auf
6 Heller. Auf dem Devisenmärkte trat für deutsche
und englische Checks eine mäßige Abschwächung zutage.
(Creditanstalt.) Der Aufenthalt des Directors
M a u t h n e r in Paris dürfte sich bis über die Eröffnung der
Pariser Weltausstellung hinausziehen. Wie wir erfahren, ist der
Hauptzweck dieser Reise das Studium der Frage, inwieweit der
Pariser Platz für die zu emittirende österreichische Rente anf-
nahmsfähig wäre. Auch für die Priorltäten-Emission der Süd­
bahn scheint man auf den Pariser Markt zu rechnen.
(Städtische Elektricitätswerke.) Der Gemeinderath hat
in seiner vorgestrigen vertraulichen Sitzung zur Kenntniß genommen,
daß die für die Erzeugung des zum Betriebe der städtischen
Straßenbahnen erforderlichen elektrischen Stromes bestimmte Kraft-
werkcentrale bereits durch die Concession vom 24. März v. I.
concessionirt worden ist. Weiters hat der Gcmeiuderath ge­
nehmigt, daß für die zur Erzeugung elektrischer Kraft für
Beleuchtung?- und andere Zwecke bestimmte Kraftwerkcentrale sofort
um die Verleihung der gemerberechtlichen Concession eingeschritten,
daß nach Ertheilung dieser Concession für dieses Kraftwerk un­
verzüglich die handelSgerichtliche Stegistrirung der Fir.ua
„Gemeinde Wien— städtisches Elekricitäts-
w er {'•' erwirkt wird, rndüch daß mit der Firmazeichnung einzeln der
BLkWMeister unb jeder der beiden AtvMrgermeister betraut
werd«».
(Galizische Karpathen-Petrvlevm-Aetteogesellschaft.)
Wie wir erfahren, wird dieses Unternehmen für das verflossene
Geschäftsjahr eine Dividende von 70 Kronen --- 14% (gegen
40 Krone« und 8% im Vorjahre) vertheilen.
(Nmon-Baugesellschaft.)- Der Verwaltungsrath hat den
Direetvr Franz Bück zum Mitgliede des Verwaltungsrathes
evvptirt. Der Rechtsconsulent der Gesellschaft Dr. Jstdor B4«g
wurde zum stellvertretenden Director> ernannt.
(Actiengesellschaft R. Ph. Waagyer«)Am 5. d. M.
fand unter dem Vorsitze des Präsidenten» WnackdPalmer
eine Sitzung des Verwaltungsrathes■ beer Ltzltümgesellschast
R. Ph. Waagner. Eisengießerei und Brückenbauanstalt in Wien,
statt, in welcher die Bilanz für das erste Geschäftsjahr vor­
gelegt wurde. Der erzielte Gewinn ermöglicht nach reichlichen
Abschreibungen die Vertheilung einer Dividende von 7%
= 28 Kronen per Actie, wobei der Reservefonds mit rund
27.000 Kronen dotirt wird und circa 13.000 Kronen auf neue
Rechnung vorgetragen werden. Nach dem Berichte der Dtrectton
liegen sowohl für das Wiener, als auch für das mit 1. Jänner
1900 der Gesellschaft angegliederte Grcyer Etablisiement zahl­
reiche Aufträge vor. Als Termin für die Generalversammlung
wurde der 3. Mai in Aussicht genommen.
(Union- Elektricität?gesellschaft) Die Gemeindever­
tretung Mittersill hat, wie wir vernehmen, die Ein­
führung der elektrischen Beleuchtung und Kraftübertragung be­
schlossen und gleichzeitig die Ausführung dieser Anlage Vertrags
mäßig der OefterreichischenUnion-Elektrici-
tätsgesellschaft in Wien übertragen.
(Der Rücktritt Kestranek's aus de« Industrie-
rathe.) Der Ceutraldirector der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft
Wilhelm Kestrane! hat sein Mandat für den Jndustrierath
niedergelegt.Cen traldirector Kestranek hat aus diesem Anlasse ein
Schreiben an die Section für Industrie, Gewerbe und Handel
des Industrie- und Landwirthschaftsrathes gerichtet, in welchem
er seinen Schritt damit motivirt, daß durch Herrn k. k. Mini-
sterialrath Ritter v. Roeßler eine Verletzung der Geschäftsordnung
vorgekommen sei. Unter solchen Umständen finde er weder eine
freie und Unabhängige Thätigkeit des Industrie- und Land-
wirthschaftSrathes, noch ein gedeihliches und fruchtbringendes
Wirken desselben gewährleistet und fühle sich daher bewogen, da?
ihm vom Verein der Montan-, Eisen- und Maschinenindustriellen
in Oesterreich übertragene Mandat zurückzulegen. Jedenfalls sind
diese Scrupeln, die sich Herr Kestranek macht, höchst be-
achtenswerthe Symptome bei dem Satrapen eines Mannes wie
Herr Mit t gen st ein, der stets als Muster der Scrupel-
losigkeit aufgestellt wurde.
(Ultimohandel in Strastenbahnactien.) Inder gestern
abgehaltenen Plenarsitzung wurde in Stattgebung einer Petition,
welche von zahlreichen Firmen gefertigt war» beschlossen, den
Ultimohandel bei den Actien lit. A und B
der Bau- und Bet ri eb 8 g e s ell s ch ast für städtische
Straßenbahnen in Wien an der Börse einzuführen
und werden dieselben ab 2 6. April a. c. sowohl per Cassa
als per Ultimo gehandelt und notirt werden.
(Assieurazione Generali.) Aus Trieft wird unterm
Gestrigen telegraphirt: In der heutigen Generalversammlung
der Assecurazione Generali wurden der Bericht nnd die Rech­
nungsabschlüsse für 1899 vorgelegt, aus denen ersichtlich ist, daß
das Lebensversicherungsgeschäft abermals eine große Entwicklung
erfahren hat, und daß die in dieser Abtheilung versicherten
Capitalien nahezu eine halbe Milliarde erreichten.
Ebenso ist eine Zunahme im Feuer- und Transportversicherungs­
geschäfte zu verzeichnen. Die Gewährleistungsfonds der Gesell­
schaft betragen rund 163 Millionen. Die Dividende ist wie im
Vorjahre mit 360 Francs bemessen. Die Gesellschaft wird in
der nächsten Zeit auch die Versicherung gegen Ein­
bruch betreiben.
(Neue Actiengesellschaft.) Das Ministerium des Innern hat
dem Herrn Giovanni B 2 n t a d i in Riva und Genossen die Bewilli­
gung zu Errichtung einer Actiengesellschaft unter der Firma „Societa
Rivana pella fabbrieazione di ghiaccio" (R i v a e r E i s-
s a b r i k s g e s e l l s ch a s t) mit dem Sitze in Riva
ertheilt.
(LcbenSversichcrungSgesellschast Oesterreichischer Phönix
in Wien.) Im ersten Quartal 1900 wurden bei dieser Gesellschaft
1814 Anträge über 6,452.057 Kronen Versicherungscapital und
4102 Kronen Rente eingereicht und 1533 Polizzen über 5,268.036 .Kronen
Versicherungssumme nnd 2902 Kronen Rente ausgefertigt. An Prämien
wurden im ersten Quartal 1900 1,149.695 Kronen vereinnahmt. Die
während desselben Zeitraumes angemeldeten Schäden beliefen sich auf
416.362 Kronen. Die Gesellschaft gesteht über Verlangen und gegen
Zahlung einer tarifmäßig bestimmten Zuschlagsvrämie die Befreiung von
weiteren Prämienzahlungen und eventuell den Genuß einer Leibrente im
Falle einer während der Verstcherungsdauer eintretenden Erwerbs.
Unfähigkeit zu. Die Haltung der Gesellschaft erstreckt sich ohne Weiteres
und ohne daß hiefür eine besondere Prämie zu entrichten wäre aus die
Gefahren des Todesfalls inr Kriege.
(Insolvenz.) Der Viehhändler Max Hacker, dessen Ehegattin
Charlotte Hacker und die Weingrma Hacker und Ulmann in
Qedenburg haben ihre Zahlungen eingestellt. Mißglückte Geschäfte
sollen die Ursache der erlolaten Stockungen sein., Frau, Hacker wurde
durch geleistete Garantierten ch'.eibungen m Mitleidenschaft gezogen. Ueber
die Höhe der Passiven der drei Insolvent n liegen derzeit Angaben noch
nicht vor. Soweit eruirt werden konnte, erstrecken sich die Passiven
auch aul Geld- und Hhpothekarschulden. In einer demnächst statt­
findenden Gläubigerversammlung wird der genaue Status zur Borlage
kommen.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftlichc Productc. (Orig.-Ber.^
Die feste Tendenz des Wochcnlaufes übertrug sich auch aus die gestrige
Wochcnbörse. an welcher unter dem Einflüsse der andauernd ungünstigen
Witterung das Angebot sich sehr rcservirt verhielt, während die Frage
kräftiger hervortrat. Weizen war allerdings nicht so sehr begehrt,
trot-dem mußten Reflectantcn sich den höheren Forderungen accomodiren.
und wurde seiner gut 20 Heller, minderer nur 10 bis 15 Heller höher
bcwcrthet als vor acht Tagen. Verkauft wurden: 78'5 Ko. slovakischer
zu Kronen 8'45 und 79'5 Ko. zu Kronen 8'65 ab Lagerhaus Wien,
80 Ko. zu Kronen 7'60 ab Tavolcsany, 79'5 Ko. zu Kronen 8'— und
79 Ko. zu Kronen 9'92'Z ab Szered, 76 Ko. zu Kronen 7'20 bis
7'25 ab Lcva, 77 Ko. zu Kronen 7'52'Z und 79 Ko. zu Kronen 7'75
ab Neutra, 79'5 Ko. zu Kronen 8°05 ab Bag-Sellye, 78 Ko. zu
Kronen 7'80 ab Deitar, 78 Ko. zu Kronen 7'30 und 79 Ko. zu
Kronen 7'92 ab Galanta, 76 Ko. zu Kronen 7'25 ab Jpolhsag,
75 5 Ko. zu Kronen 7'12 ab B. Gparmat, 78 Ko. zu Kronen 7'62',i
ab Suranp und Ncubäusel, 80 Ko. zu Kronen 7'95 ab Fegyvernck,
80 Ko. zu Kronen 8'20 ab Wieselburg. 75'5 Ko. zu Kronen TbO ab
Veszprim und 78'5 Ko. Grauer Herrscha>tsmaare zu Kronen 8 60 ab
Lngerhaus Wien. Außerordentlich lebhaftes Geschäst fand in Roggen
statt. Unsere Nordprovinzen stellten ein großes Contingcnt an Käufern,
welche die um 25 bis 30 Heller erhöhten Forderungen schlank bewilligte».
Es scheint, daß nicht allein momentane BcdarlSlrage, sondern auch
Meinungskäusc vorhandm waren. Verlaust wurden: Zu Kronen 6"05 ab
Szalonta, zu Kronen 6'20 ab Sarosd, zu Krone» 6'22 V- ab Nyiregy-


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 9 ]
Nr. 2819
Sonntag
Neues Wiener Journal
8. April 1960
Seite 7
Gegenwart. Ihr plastischer Vortrag, ihre klare Mrcksirung, ehre sem-
acschlisfenen Pointen räumen ihr als Künstlerin einen allererst^ Platz
ein. Ncchmt..man noch den köstlichen Modl, die schöne Jongleuse
Victor ine cLelling, die fabelhaft geschickte Carangeot-Gruppe und die
brillante Wiener Liedersängerin Rosa Dauer hinzu, so ergibt das ein
geradezu glänzendes Ensemble..,',
(Wer ein hnstcustillcndcs Mittel) benöthrgt, das zugleich
schleimlösend, rcizinildernd und anfeuchtend wirken soll, verwende den
wi Jnseratenthcil näher beschriebenen Brustsaft,, bestehend aus Spitz-
wcgerichexkraet mit Kalkeisen, welcher vorzügliche Wirkungen besitzt.
ErhältlichFranziskus Avothekc, Wien, 5. Bezirk, Schönbrnnner-
straße 107: Preis einer Flasche 1 sl. 16 kr.^
(Zichrer-Coneertc im Nonacher-saal.i Heute findet das
letzte Concert Zichrer's statt, init welchen! er seine heurige Concert-
saison beschließt und sich von den Wiener» verabschiedet. Der Beginn
desselben ist ausnahmsweise statt an' Z.5, auf 4 llhr Nachmittags fest­
gesetzt. Aus dem reichhaltigen Programme sind zu erwähnen: Die
Bigeunerweisen von Larasate, welche der Concertmeister Herr Rudolf
Carlo zum Bortrage bringt, das solo des PistcmBirtnoren Herrn
Anton Weiß „Hatt Du mich lieb?" von Bohn, Fragmente aus
„Raymond" und dem „Tribut" von Zamora, das Largo von Handel,
Vollstett's Humoreske „Im Automatensalon", die Balletmusik aus
Ziehrer s „Landstreicher" und eine Reprise seiner neuesten beliebtesten
Wälzercompositioiien. Den Schluß bildet das Tonstück „Aus Wieder­
sehen" von Ziehrer.
(Verkehrsstörung bei der Stadtbahn.) Zwischen den
Stationen G e r st h o f und H e r n a l s der Stadtbahnslrecke in
der Nähe des Hernalser Schlachthauses ist infolge des^ Thau-
wetters die Böschung oberhalb des Geleises auf einer Seile in
der Länge von circa 40 Meter eingestürzt und hat das
Geleise in der erwähnten Länge mit Erdmaffen belegt.^ Infolge
dieses Unfalles kann aus der erwähnten Strecke blos _ctit Geleise
und auch dieses nur'sehr langsam befahren werden. Infolge des
Regenwetters werden noch weitere Einstürze befürchtet.
kNeues Postamts Am 17. d. LN. wird, im Orte G ö s: n g,
politischer Bezirk Lulln, ein Po st am: in Wirksamkeit treten.
(Danzer'S Lrphenm.,- Heute Sonntag findet ausnahms­
weise keine Nachmittagsvorstellung statt,, sondern, blos,eine Ach end-
Bor st e l l u» g, welche nm' 78 1t h r beginn! und sämmtliche großartigen
Ättraciionen des Monates April in feinem Programme vereinigen wird.
Der „Löwenbaron" mit seiner parodiskffchen Raubtdierdrevnr bat
stch bereits zum Liebling des Publicums gemacht, und übt große Anziehungs­
kraft aus: nicht minder die beliebten acht,'eschen Wienerinnen L es
Favorites, welche allabendlich stürmisch acetamirt werden.. ilu
s )!amnü)S, Brothers Th eo, Els e Marg ot, Lrille
Arthur, Paula Piguct, Reeds Compagnie und die
zahlreichen sonstigen Nummern sind ebenfalls stets mit reichliche!»
Bestall bedacht.,. stV
(Wiener Musik in Paris.) Am 10. d. M. tritt der in Wien
populäre ehemalige Militärcapcllmcistcr Johann M ü l l c r mit seiner
Capelle die Reise nach Paris an, wo er mährend der Dauer der Aus­
stellung in der österreichischen Abtheilung concertircn und besonders das
Wiener Genre pflegen wird.
(Im Etablissement Gschwandtucr ut Hcrnals) wo irden
Sonn- und Feiertag die tüchiige Regiments-Capelle Nr. 23 bei aus-
verlaustem Hause conceitirt, gelangt henke ein rcichhaliiges Programm
zur Austührnng^und ist besonders zu bemerken: „Lola's Lranm," In­
termezzo von schar': „Gcistercrscheinnngcn," Potpourri, von Ziehrer.
kWeigl's Eonccrthaus Techerpark. Heute Sonntag in der
Kakharinen- Feslhalle Monstre-Eonccrt, sehr gewähltes Programm,
fünf Novitäten..
(Selbstmord auf dem Centralfriedhof.) Gestern Hai
sich auf dem Eentralfriedhofe, auf einer Bank sitzend, ein etwa
50iähriger Mann aus einem Revolver eine Kugel durch den
Kopf gesagt. In der Rocktasche fand man Geschäftskartcn, die
auf den Namen Josef Rud ri ch, Mariahils, Theobaldgaffe 1,
lauten. Der Selbstmörder ist mit dem Bildhauer und beeideten
Schätzmeister Josef Rudrich identisch. Er war akademischer
Bildhauer, hatte sich aber dem Baufache zugewendet. Seit Jahren
klagte der Mann, der früher auch in der Borstehimg der Bild-
hauergenossenschast war, über schlechte» Geschäftsgang. Ungünstige
finanzielle Lage scheint der Grund dcS Selbstmordes zu seiu.
Rudrich beschäftigte eine größere Anzahl Arbeiter und, auch sein
ältester Sohn, der noch die Akademie der bildenden Künste be­
sucht, war bei ihn, thätig.
(Eircus Bnschff Die Circnsgcscllschait des Directors B n s ch
trifft Samstag den 14. d. M. mittelst Ertrazügen aus Berlin am
Nordbobnho'e in Wien ein. Die Eröffnungsvorstellung im eigenen
Eircnsgcbände im k. k. Pratcr findet O st c r s o n n t a g, ''->3 llhr
Abends statt.
(DaS erste Volksconccrt des Kantilli-Quartetts.) Es war
eine glückliche Idee, die das bekannte und vielbeliebte Kaiitilll-Ouartett
am vergangenen S mittag zur Ausführung brachte und ritt' die es den
wohlverdienten Dank erntete. Diele wackeren B er (I. Nowotny. ,E-
Kantilli, I. Wollnec und I. Kantilli) veranstalteten nämlich an diesem
Tage Nachmittags un Rotundensarl der Gartenbau.ie>ell>chu't _ein
Volksconcert mit einem geradezu glänzenden Programni. Der Besuch
übertra' alle Erwartungen; denn lange vor Beginn des Concertes
mußte über polizeiliche Anordnung die Kartenansgabc eingestellt
werden und es durfte Niemand mehr den Saal betreten. rwotz des
enormen Andranges trat in der Abwickelung des Programmes nicht, die
geringste Störung ein. Gleich die erste Bortragsnummer des Kantillr-
Qnartetls: „Nachtgesang" von Chwatal, fand stürm,sehen Bestall., der
sich bei den nun folgenden Liedern: „Waldeinsamkeit" von Weinzierl,
• „Rose, Wein und Liede" von Karl Pfleger und „In die Ferne" von
Brückner verdoppelte und verdreifachte. Diesen vier, Liedern folgten
die meisterhaften Vortrüge des Wiener O-uartcttS 'ür Volksmusik P>tarl
S eraz, erste Bioline; Al'red Jaaschit? zweite Violine, Ottc^ Werner
ello, und Eduard Sobotka Clavier). Es war in der That eine
künstlerische Jnteroretation, was da geboten wurde. Das O.uarletl
spielte: Die ,.Mignon"-Ouverl«re von Thomas, „Du bist d:c Ruh"
von Schubert und „Ein Traum" von Waldteufel. _C£m Bei'allsstnrai
folgte dem andern, illun kam wieder das Kalitilti-Ouartetl. Es sang
schön und erfolgreich wie immer: „Wenn ich in Deine Augen seh'" von
Debois, „Waidmanns Schätzele", von Großbauer, „Der Hut im
Meer" von Engelsbcrg und „'s Hcrzlad" von Kotchat. Der populäre
Komiker Herr Theodor Mahr schloß das Concert in seiner gewohnten
lustigen Wei'e ab und setzte die Lachmuskeln des Publicums nahezu
eine halbe Stunde lang unausgesetzt in Bewegung.
' (Bon den Bariete-Eonccrten.) Wer in Wien noch an >e:c>i
Vergnügungen Gefallen findet, die man zu den vornehmsten und gemüth­
lichsten der Reffdeuz zählt, der geht sicherlich in den Rotundcnsaal der
Garteiibaugesellschait. Das Programm ist stets ein solches,, berechnet
für Familien und Damen, welche gute Musik, Wiener Lieder, und
Duetten boren wollen. Auch das dicsmonatliche Programm beweist das
wieder. Die Damen Claire de Lormc, Eltsc Ho ter und
Geschwister R h o n d c, die Herren G n s ch c l b a u e r, .s ch e n k und
Schul ho'. Schönbauer und Geza Bered r, besorgen das ab­
wechslungsreiche Gesangsprogramm, während der beliebte Capell-
meistcr-W. Sommer ffir den »iiisikalUchen Phren'chlnaus des Publi-
eums sein Bestes bietet.
(SelbflmorL eineS Malers.) Nach einer uns zn-
gekommenen Depesche aus München iödtete sich dort derKrmst-
malcr Raul and wegen schweren Leidens.
(Waffcirrad Steyr. Aneli in der ltcurigen Saison erfreuen sich
die Waffcürädn- der größten Beliebtheik. Als Nenbeit brachte dre Waffen-
stibrik das sreilan'cnde Rad mit Hinterradbrcmse und eine Verrcu» und
Damenlurnsmaschine ganz neuer Eonstrnetion., Der Preiscourant für
das Jahr 1900 ist berc iS erschienen und wird von der Waffemad-
«iederlage der Oesterreichischen Waffcnfabriks-Gesellschakt. >. Bezirk,
Wallffschaasie 3, gratis versendet.^
(Rotsi'ichor Giilnasch- Extrakt? Der seit Kurzem au'dem
Marltt erschienene GnlvaschErtract ist stir Restaurants, Gastwirrbe,
Hotels, Menagen, iiberhauvt siir jeden Haushalt unentbehrlich. Um ein
vorzügsickes, geschmackvolles Gnlvasch von besonderer Delteatesse, boch-
rother Färbung und erqnmtem Geschmack zu präsentlren, "t Roth scher
t nlnasch-Euraet unerläßlich und kann man sich schon durch eine kleine
rode, die nur 20 Heller kostet ‘nir 1 Kilogramm Fleisch), diese iibcr-
vaMu»»!»» Wehr* vumiiw, »(-vtHwifpii Den Gulvasch-Erüact bietet Beauemn
lichkeit und Einfachheit in der Bereitung, da er reinste Fette, sowie alle
Gewürze im richtigen Berbältniß enthält und dazu nur Wasser und das
zu bereitende Fleisch nöthig ist. Centraldevot F. Berlyak, Wien, 1. Be­
zirk, Naglergassech'. Depots in den meisten .Spezerei- und'Delicäteffen-
handlungen.,"
- (Kcil's Bodcnwichsc ist darum ein so beliebtes Einlaßmittcl
für harre Böden und Paraueiten, weil schon durch leichtes Bürsten,
also mit wenig Muhe, schöner Sviegelglanz erzielt ivird. Dosen
zu 45 Kreuzer, sind in der Lackniederlagc Alois, Kerl, Wiedetger
Hauptstraße 26 lPaulanerhos) erhältlich.
Ein Racheact.!, Vorgestern Abends wurde in der Großen
Sperlgaffe der Agent Wilhelm V ö lk l von einem Mann durch einen
Messerstich ins Gesicht schwer verletzt. Böltl wurde ins Spital der
au'ge ..... ...
Rache deshalb verübt, weil Bolkl einen Kameraden Fößleilner's
hatte vcrhastcn laffen. Der Uebelthätcr wurde deni Landesgerichte
eingclie'crt.
(Ein gräflicher Unglürksfall) ereignete sich gestern Nach­
mittags in Baden beim „ärarifchen Hvlzrechen" der Schwechat. In
der Nähe dieses Rechens, und zwar in der Helenenstraße. bestndet
sich die Henrigenschänke und Äiilchwirrhschast des Jakob B ö ch-
heimer. Dieser begab sich gestern, um die angegebene Stunde
zu dem Rechen, um von dort aus das Steigen der Schwechat
zu beobachlen. Zu seinem Verhängnis; hatte er gerade aus einer
Stelle Posto gefaßt, über welche das Geleise der elektrischen Tramway
führt. Während er so dastand und gedankcnlos vor sich hinstarrte,
! sauste ein elektrischer Motorwagen, von Baden gegen das Helenen-
• ts) 0 l fahrend, heran. Ehe Böchheimer die Gefahr erkannte, harre
jitut das Unglück ereilt. <ßr wurde von dem Motorwagen mit
s.lcher Äuchr zur Seile geschleudert, daß sein Kops an einer
Mauer zerschellie. Als Leiche fiel er in den Fluß und kam gerade
auf den Rechen zu liegen, von wo er später aus Ufer gebracht
wurde. Böchheimer haue, als ihn derMorormagen erfaßte, seinen
Regenschirm aiiigePannt, der ihm den Ausblick nach der Richlnng,
aus ivelcher der elektrische Zug gekommen war. benahm.
-Zu Vcu Untcrschlcifcn im Baukhause Czjzck.- Ehormcisiei
Franz Erb an, Wien. 9. Bezirk, Roßancrlande3i«, theilt uns mir, daß
er mit dem' im Baiikhaajc Czizek bcsRä'tigt gewesenen Otto Erbau in
k e i n e r I c i Berwandtsthast siebt.
Wichtig für Lommcrparteicn.) Seit 15. März verkehren
täglich vom Kaiseriubiläums-Stadttheatcr die Johann Wolf scheu Stell-
wagen nach Gcrithost Pötzleinsdor' und Salmannsdors.
(Eine moderne Lotterie.^ Die „Urania" veranstaltet eine
Lotterie, deren erster,Hoiipttrencr ein Automobil ^Modell 1900) ist:
der nveite Haupttreffer ist eine hervorragend schöne Kmisibronzc des
bekannten. Bildbancrs Rndol' Marsch all, und der dritte Haupt­
treffer ein Motocnelc. Hie Zichnng wird am 24. Deec-nber d. I.
stattsinden.
(BöSlan, Bahnhof Hotel «nd Restanraut.) Unter der
Leitung des Herrn Jose' Kuntner erfreut sicl> dieses Hotel-Restinrant
außerordentlich großen Zuspruches und ist dessen Besuch den Wiener
Änsstüglern sehr y.i emv'ehlcn. Für angenehmen Aurenthalt, sowie für
vorzügliche Küche und Getränke bürgt das Renontmee, denen sich Herr
Kuntner rühmen lann.
(Restaiirationsübernahmc. Das altrcnommirte Restaurant
„Zur Weintraube", Bezirk, Windniiibtgassc 1 und Mariahilter-
straßc, ist in dep Besitz des Herrn, Ludwig Almauer. übergegangen.
Die langjährige Thätigkeit dieses^,Hrrni als Keller- und Küchen
vermalter des rühmlichst bekannten „Spareuoräii" bürgt daiür, daß auch
hier Küche und Keller stets das Vorzüglichste bieten werden.
(Dcv,Prämici!verkanf) im Tevpichhaus Bauer, Trnmlcr und
Co., I. Bezirk, Jadenvlatz 3 und 4, wird während der ganzen Char-
woche fortgesetzt. Pie vielen stnschri'ten und Anfragen unserer
P. T. Provmzkundeii, bevrn Wünsöic» mir gerne enlgcgenlnmmen,
haben uns dazu, veranlaßt.
(Volkslicdertascl.! Heute um 2 Uhr 'Nachmittags veranstaltet
der Deutsche Bolksgesangvercin in LLien in Weigl's Katharinenhalle
(Drchcrpark.,, Meidlsng, eine B o l k s l i c d c r t a' c l, bei ivelcher
nur echte deutsche Boll's jeder und Jodler zur Aufführung gelangen.
, .Ein frecher Gauncr.i Gestern 'Nachmittags verfolg:.' ein
junger Bursche die .in der'Kleinen Schiffgaffe 17- wohnhafte Kau'-
mannsgaltin Frau Therc'L H ir ich e nsoh-n aus dem Wege .in die
Innere Stadt.' Da ihr der junge Mensel, verdächtig vorkam, stncktete
sie in einen Kaun» ninsladcn, wo ihre große goldene Halskette zu
Boden siel. Der Bursche hatte sie offenbar in der Absicht durchgenvickt,
sie gelegentlich der Fpau zu entreißen.
Der größte Cireus der Welt.
Barnum in -Hamburg.
H a m b u r g, 2. Ao>.il.
Der gewaltige Circns Barnnui, der größte aus der ganzen
i Erde, hat, wie wir schon früher einmal meldeten, sich entschlossen,
j sein Heimatland Amerika zu verlassen und den großen Llädten.
! Europas seine Aufwartung zu machen. Der Eircus hat gestern
! in Hamburg europäische Erde betreten, und da ein Besuch auch
in Wien geplant ist, dürste es von Jnkerevc sein, Einiges über.
die Ankunft der großartigen Eircuskarawanc zn hören.
Von dem Umfange des Unternehmens kann man. sich einen
Begriff machen, wenn man erfährt, daß albern drei Dampfer von
der Größe der'„Pretoria" nöthig ivaren, um das Material und
Inventar, die Thiere und die etwa 1000 Personen' zählenden.
Angestellten dieses immensen UnternchmenS nach Hamburg zn
schaffen, und daß die Firma rür die Ueberlandwege allein vier
eigene comple.e Eisenbahiizüge, bestehend aus 17 ameri attischen
Schlaf- und Personenwagen, Waggons für den Pferdelraiisvort,
sowie Platlsermwagen mit sich führt. Gestern Abends um o Uhr
! traf nun die erste Ladung für die Scha'nstellnng mit dem Dam ifer
j „Michigan" der Atlanlie-Transpork-Comranv hier ein. Der
^Dampfer überbringt 160 Pferde, 0 Schlaffvagen und einen
Eisenbahn-Reclamewagen, welcher der Schaustellung drei Wochen
vorauseilt, um auf echt amerikanische Art und Weise die Reclame-
trommel kräftig zu rühmt. Der Wagen enthält kolossale Mengen
fertiger Zeitungen mit den Programmen u. s. w. des Unter­
nehmens, illnsirirter Anzeigen, Bücher und Flugschriften, sowie
mit Bildern geschmückte Placate, die dem Pirblicum Alles, was
bei Barnum geboten wird, vor Augen führen. Ferner hat das
Schiff 8 Boriathswagen, 2 Wagen mit Pfählen und Masten,
; 20 Kastenwagen, Wagen, die den ganzen Zubehör für die
! Scgeltuchzelte geladen haben, an Bord. Die Zahl dieser Zelte
! beträgt 112. Der Hauptpavillon oder das Hippodromzelt mißt
\ ].9UX*5 Meter. Für die Einrichtung sind nöthig 6 Eentral-
j Pfeiler, jeder 20 Meter hoch, 22 Eckpfeiler, jeder 15 Meter
!hoch, 122 Seitcnpfeiler, jeder 5 Aketer hoch, im Ganzen 150
! Pfeiler. In diesem Zelte finden die Hauptvorstellungen statt.
In demselben ist eine Rennbahn, drei Reitbahnen 14 Meter im
Durchmesser, zwei Bühnen für olympische Spiele, ferner ein Platz,
auf dem dreißig Luktgymnastiker gleichzeitig arbeiten können,
außerdem ein Zuschancrraum mit nicht ganz 15.000 Sitzen.
In dem nächstgrößten Zelte sind zwei Menageriepavillons.
Wie bei dem ersten sind auch hier sechs Ccntralvreiler nöthig,,
ein wenn auch kürzeres, sedoch 15 Meter hohes Dach mit 32 Eck-
i Pfeilern, jeder 10 Meter hoch, und 82. Seiteüpfeilern, jeder
X Meter hoch, zusammen 120 Pfeiler. In diesem Zelte be-
! finden sich außer den zwei Menagerien wilder und d-essirter,
! Thiere noch drei Elesantenherden. seltsam mißgestaltete Thiere,.
I Johanna, der wegen ferner Dresiur heiühmte Gorilla und andere.
Thierwunder. Mitten in dem Zelte ist eine lange Buhne oder
Terrasse, auf der die bemerkenswertheste Sammlung lebender
menschlicher Wesen ausgestellt ist, wie sie vielleicht' noch nie 'ge­
sehen worden ist. In dieser Sammlung befinden sich Skelette»
Zwerge, fette Leute, eine Bartdame, Schwertschluckcr, chinesische
Zwillinge, Männer ohne Arme, tätvwirte' Männer und Frauen»
lebendes Nadelkissen, die zusammengewachsenen Hinduaner, der
Mann mit' dem Hundcgesicht, armlose Japanerinnen, Blierechner,
Schlangenmensch, das Mädchen mit dem Orangenkopf, der Ver­
renkte, elektrische Weiber und Andere. Alle Besucher, die von
der Hauvtvorstellung kommen oder dorthin wollen, müssen dieses
Zelt an dieser Stelle passiren, so daß Jedermann gezwungen ist,
diese wunderbare Ausstellung' zn betrachten.
Ter Seitenpavillon mißt 45X35 Meter mit zwer Central-
pseilern, jeder 13 Meter hoch, 10 Ellvfeilern. jeder 9 Meter
hoch, und 32 Seitenpfcilern, jeder 4 Meter hoch. In diesem
Zslte befindet sich eine separate Ausstellung von vielen sehenS-
werthen Seltenheiten, die nirgends wo anders ausgestellt sind.
Genial eingerichtet sind die Stallungen: Ställe, Krippen
und andere Bestandtheile, alle aus Sege'tuch; über 400 groß­
artige vollblütige Zugpferde stehen hier. Das Zelt mißt ungefähr
100 X 35 Meter: 55 X 35 Meter, mit 4 Centralpseileru, 10
Meter hoch, und 3 Eentralpfeilern, 9 Meter hoch, ferner 54 Eck-
Pfeilern, jeder 10 Meter hoch, und 108 Seitenpseilern, 6 Meter
hoch. Tas Antleidezelt für die Künstler mißt 45 X 35 Meter,
mit 2 Eetiti'alpPileru, 13 Meter hoch, und 34 Seitenpseilern,
1 Meter hoch. Dieser Raum wird ausschließlich von den Artisten
i benützt, lve.ml sie ihre Cosiüme wechseln wollen. Er ist vollkommen
! ebenso groß wie ein gewöhnliches Circuszelt, wie es in manchen
! Ländern für eine ganze Ansstellung benutzt wird. Daneben be­
findet sich das Garderobcnzelt, in dem alle Costüme aufbewahrt
werden. Sie sind sorgfältig etikettirt und in Wagen aufbewahrt,
die einzig und allein zu diesem Zwecke erbaut sind. Die Wagen
selbst werden mit dem Zelt zusammen fortgeschafft, so daß das
! Innere wie ein Laden auKsiehl.- Dieses Zelt mißt 20 .X 14
! Meter, mit 2 Eentralpfeilern.
! Links vom Hauvteingang der Ausstellung sind zwei kleinere
! Zelte, jedes 8 X 10 Meter.. Eines davon benützt der Director
j mit feinen Gehilfen, Schieidmaschmisten und Uebersetzcrn :c. und
' in de n anderen befindet sich die Presse, drei angestellte
amerikanische Journalisten mit Schreibmaschinisten und Ueber-
setzcrn :c.
TaS Speisezelr mißt 70 X 35 Meter mit vier Central-
pfeilern '(15 Meter hoch) und 60 Eckpfeilern. Hier werden alle
Mahlzeiten servirt: vier Doppelreihen von Tischen stehen dort.
an denen 600 Personen gleichzeitig speisen können und von
68 Kellnern bedient werden.
In dem Kochzelt, das 8 X 12 Meter mißt, sind viele er­
fahrene Köche und Borschneider beschäftigt, die täglich bemäke
3000 Gerickte herstellen. 1000 Pfund Fleisch werden mit
eiiiemmale in den ungeheuren Oefen gebraten oder gekocht. Auch
ungeheure Onaiititälen Gemüse werden in den mächtigen Kesseln
iiitd Töpscil gekocht. Die 5lochappärate und das Geschirr in
j diesem Zelte werden kaimi von einem Hotel ffbertroffen. Sie sind
sehr geistreich constmirt, da es ein so großes Geschäft verlangt,
daß olle Sveisrn in möglichst kurzer Zeit gekocht und servirt
werden. Daselbst sind auch lange mit Dampf geheizte Tische, aus
denen alle Gerichte so lange ivarm gehalten werden, bis sie auf
j den Tafel» servirt sind. Außer diesen erwähnten Zelten gibt es
! noch Perückenaiacherzelte, Slcllmacherei, Hufschmiede, Reparaturwerk-
> stritte, Toilette und andere Zelte, der Größe nach geordnet po»
! 25X25 "Meter bis zu 4X6 Meter, alle mit Central- und
! Seitenpseilern. elektrisch erleuchtet. Sind sie alle auf einem Flecke
| erridjtet, so nehmen sie beinahe 10 Acker Land ein und gleichen
; einer Stadt von weißen Zelten. In der That ist es auch eine
Stadt für sich selbst, da diese riesige amerikanische Vergnügungs-
> gc'cllschaft Alles mit sich führt, was für die Ernährung und Be-
lleiduiig und-sonst noch nöthig ist für beinahe 1000 Männer,
Weiber, Kinder. Thiere und Pferde. Außer den Zelten selbst sind
da noch die Schuppen zur Aufbewahrung der Seile, Rollen»
i Blöcke, Taue, Dübel, Pflöcke, Ketten, Bolzen, Drähte, Leuchter,
! Kugeln und der 1800 hölzernen und eisernen Stangen, die zum
i Tragen der Seile jn die Erde getrieben werden.
^ Am Dienstag nächster Woche wird mit der eigenartigen
Reclame für das Unternehmen begonnen und unter Anderem eine
l Million mit Abbildungen versehener Prospecre in Buchform per-
(theilt. Am 11. April soll der erste große Umzug, der alles an
Derartigen Veranstaltungen bisher hier Gesehene in den Schatten
i stellen soll, durch die Straßen Hamburgs ffatlfinden. Nachdem
j den ganzen Sommer hindurch die oben angegebenen Städte besucht
sind, wi'd die Ausstellung den Winter über in einer Stadt ver-
! bleiben, um von dort aus beim Eintritt des Frühjahrs eine neue
! Tour in andere noch nicht berührte Städke Deutschlands und Oester-
! reichs i hiebet nalürlich in erster Linie nach Wien) zu unternehmen,
j und so auch im dritten Jahre. Nach Ablauf dieser drei Jahre
! wird sie wieder nach Amerika, dem Lande ihrer Herkunft, zurück-
j kehren.
! Die Bertheuerung der Hüte.
! Zuschrift einiger Arbeiter.
j Jn der das Publienm inkeressirenden Frage der H u t-
j p r e i s e haben mehrere Fabrikanten für und wider die Berechti-
gung einer Preissteigerung das Wort ergriffen. Nun erhalten wir
j aus der Gehilfenschaft Mittheilungen, aus denen hervorgeht, daß
j an den böheren Hutpreisin auch die Arbeiter betheiligt sind. In
der Zuschrift der Arbeiter heißt es:
! Jn erster Liiiiewurde von derBertheuernng der S eiden-
lhüte (Cylinder) gesprochen, welche im Preise von 10 ff. .per
Dutzend gestiegen sind. Wenn man nun annimmt, daß diese
1 1 0 st. dem Meister allein in den Sack gehen, so ist dies ein
Irrthum. Nicht nur Rohmaterial und Zugehör sind gestiegen,
! sondern auch die Ansprüche der G e fit I feil, denen eine Aus-
j betten,n 0 am nothwendigsten wäre. Die warten schon seit Jahren
daraus. Man soll sie wenigstens vor Noth schützen, wenn sie
'Arbeit haben, denn Arbeit gibt es ohnehin nur ein
i halbes Jabr, die airdere Jahreshälfte können sie hungern.
-Also würde.sich mit dieser Veriheuertiirg nicht nur die Lage der
j LNeister, sondern auch die der Arbeiter und Arbeiterinnen
! bessern.
Und die Consumeuten dieser Hutsorte, Leute immer
von besserem Stande, werden es wohl Beiden vergönnen.
Wie sieht es aber mir den anderen Gattungen von Hüten
aus? Zum Beispiel mit dem 1 st. 80 kr.- M ä n n e r h u t. Für d'e
Sorte' bekommt ein Eiehilke, der bei einem Lohnmeister arbeitet,
1 fl. 20 kr. per Dutzend für das Znrichlen, muß daher, um
einen. Minimallohn von 12 fl. zu verdienen, zehn solcher Hüte


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 10 ]
Helle 8
Sonntag
NeneS Wiener Journal
8. April 1900
Nr. 2319
mache«. Weit trauriger siebt eSbeim Knabenhut äuS, denn
für biete Sorte bekommt ein Gehilfe per Dutzend 90 kr. bis
1 st., dä muß er schon sehr fleißig sein und noch
Ueber st unden machen, damit er auf solchen
Lohn kommt,
Auch wurde der H u t st a f f i r e r i n n e n gar nicht ge­
dacht, die bis jetzt 30, 36 bis 42 kr. per Dutzend für das
Staffiren der Hüte bekommen. Für diese Armen, die im Jahre
nur einige Monate beschäftigt sind, wird durch die
Preiserhöhung etwas gesch ehen.
Ein Familiendramo.
War«sdorf,7.April. (Privat-Telegrämm des
„Neuen Wiener Journal".) Gestern Nachts hat der
hiesige Kaufmann Hermann Müller gegen seine Frau infolge
eines Streites drei Revolverschüsse abgefeuert und dieselbe
schwer verletzt. Müller richtete hierauf die Waffe gegen sich
und brachte sich durch zwei Schüsse in die Herzgegend sehr
schwere Verletzungen bei, so daß sein Zustand
hoffnungslos ist. Das Ehepaar hatte erst kürzlich ge­
heiratet und lebte bisher im besten Einvernehmen.
Preis räth seh Nr. 1957.
Um die Silben eines bekannten Sprichwortes zu erhalten, lasse
man vo» jedem folgenden Worte einen Buchstaben weg:
Wams, sehr, härt, keil, neu ball, kern.
UuS der Reihe der richtigen Einseuduilgeu wird behuis Preis«
»wdennunß eine ausgelost. Der Ge »inner erhält das Prachtwerl
^Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche,Lo,tragen, welche
auf Tovrespoudeuzkarte» geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einl raffn, können beachtet werden. Die An;*
Lssungenlind an die Redaction zu adrcsssren. können aber auch in
unseren Filiale»» binterlegt werden.^
Die Lösung des Pceisräthsels Nr. 1953 und die Nennung deS
PreiSaewinners ersolat in der r"l "w 'ch-Niunmer.
^Der Preis ^für das Preisräthsel Nr. 1954, ist an Herrn
JulmS Plertiinger in Wintervorg bei Strakonrtz »n Böhmen
abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Land, lind, Lied, lieb, Sieb.
Mittheilungen aus dem ifusiücum.
Einführung eines nette» Abonnementstarifes bei
den k. k. österreichischen Staatsbahmrn.
Im Hinblicke auf die äußerst günstige Ausnahme, welche die im
Vorjahre emgesümten 15- und SOtägigeu AbomiementZiarten nir
Touren im S a l z k a m m e r g u t in den Kressen des reisenden
Publicums gesunden, hat sich die Staatseiscnbabnverwaltung ent­
schlossen, biete Abonnements in der Henrigen Saison wieder ein­
zuführen und gleichzeitig versuchsweise gleiche derartige Abonncmeuts-
karten für Touren ut Böhmen und Galizien zur Einführung
zn bringen.
ES werden demnach in der Zeit vom 1. Mai bis 30. September
dieses Jahres Abonncmentskarten mit 15- bis tzOlägiger Giltigkeit znr
belrebig oftmaligen Befahrung einer der nachstehend angeführten Linicn-
gruppm zur Ausgabe gelangen, und zwar:
1. Gruppe: Salzkammergut.,_
»mstetten —Linr—Salzburg—Bischoishofen., Bischofshofen—Selzkhal—
Amstetten, St. Valentin—Klein-Rcisling. Wels—Passau. Nenmarlt—
«allham— Simbach. Lambach— Gmunden. Attnana—Buchhmn—
Dteinach—Jrdning. Böcklabruck—Kammer. Steindors—Braunau. Selz-
thal—Ltoben. Hieflau—Eisenerz— Bordernbcrg. Salzburg—Jschl in-
clustve St. Lorenz— Mondsee (Salzkammergut-Localbabn und Wolf­
gangsee-Schifffahrt).
2. G r u p p e: Böhmen (n ö r d l i ch e§ N e tz).
Prag—Pilsen—Egcr. Pilsen—Dur. Beraun—Rakonitz. Prog—Kloster-
grab— Moldau. Bodenbach- -Oberlcutensdors—Wieset. Marienbad-
Karlsbad—Johanngeergcnstadt. Rakonitz—Petschau.
8. Gruppe: Böhmen (s ü d l i ch e§ N e tz).
Pilsen. Prag—Budweis—Pissen. Tabor—Razice. Horazdowitz—
au. Janowitz—Taus. Pilsen—Eisenstein. Pitien—Furth. Pro-
tiüia-'Zditz. Budwcis—Salnau. Strakonitz—Wintcrberg. Wodnan—
Wallern-Eleonorenhain.
4. Gruppe: Galizien (östliches Netz).
Lvnbera—Strv^-Lawoczne. Przempsl-Chyrow—Stry. Drohobycz—
Bortzölaw. Stry—Stanislau—Woronicnka. Stanislau— Tarnopol.
Chryplin—Kolomca.
5. Gruppe: Galizien (westliches NetzL
Arakau —Wieliczka. Krakau —Sucha— Neuzagorz—Lupkow. Nen-
Sandec— Muszyna. Neuzagorz—Chvrow. Strozc—Tarnow. Jaslo—
Rzeszow. Ehabowka—Zakopane.
Der Preis einer Abonnementskarte für eine der vorstehend an­
geführten Gruppen beträgt:
1. Classe für 15 Tage 59 K., für 30 Tage 75 K.
2. .. 15„ 35„ 30 .. 50 ,.
3 15 .. 20„„ 30„ 30 ,.
Der Besitzer der Abonnementskarte, auf, dessen Namen dieselbe
ausgestellt ist, kann innerhalb der Giltigkcitsdaner derselben das
Abonnementsgebiet beliebig oft nach allen Richtungen und mit allen
fahrplanmäßigen Zügen befahren: bei Fahrtunterbrechungen ist er an
keinerlei Formalität gebunden. Will der Besitzer der Abonnementskarle
die Reise in einer nicht zum Abonnementsgebiete gehörigen, Station der
österreichischen Staatsbahnen antreten oder beendigen oder im Anschlüsse
an das Abonnementsgebict weitere Touren im Bereiche der österreichischen
Staatsbalmen unternebmcn, so kann er gleichzeitig niit dem Abvnnements-
Fahrscheine zur einmaligen Befahrung der außerhalb des AbonncmentZ-
gebietcs gelegenen Strecken— ohne Rücksicht nuf die Länge derselben—
Bftit, wobei dieselben Preise zur Berechnung gelangen wie für Fahr­
scheine rat Vereinsrcisevcrkehre. Beispielsweise kann der Besitzer eines
Abonnements, welcher von Wien ausübte Reise in das Salzkammergnt
antreten und von Äischofshosen die rrour nach Zell am See machen
will, bei Lösung der Abonnementskarte ein Anschlnßfahrschcinheft mit
Fahrscheinen sür die Strecken Wien—Amstetten und zurück, dann
Bischosshofeu—Zell am See und zurück erhalten.
In gleicher Weise können Benver von Abonnements auch Fahr­
scheine der Südbahn (österreichische Linienl und der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, sowie Fahrscheine der baierischcn StaatSbahnen für die
Strecken Salzburg— Prien und Prien—Kufstein lösen.
Gegen Bezahlung eines Zuschlages von «> Kronen zu einer snnf-
zehntägiaen und von 9 Kronen zu einer dreißigtägigen Abonnements-
rarte erhalten Besitzer solcher Karten überdies ein besonderes Gepäcks­
abonnement, welches sie berechtigt, ihr Reisegepäck bis zum Gewichte
von 80 Kilogramm beliebig oft innerhalb des Abonnementsgebietcs
ahne fallweise Bezahlung von Gepäcksgebührcn zur Aufgabe zu bringen.
Die Anbringung einer Photographie wird bei Lösung der be­
sprochenen Abomnmnils, welche durch Vermittlung jeder St-stion der
StaatSbahnen erfolgen kann, nicht gefordert.
Die neuartigen Abonnements bieten dem Publicum so, außer­
ordentliche Vortheile, daß an einem Masscnabsatz derselben nicht zu
zweifeln ist.
K. k. priv. österreichische Dordwestbahn.
k. priv. Südnorddeutsche Verbindungsbahn.
Sonderzüge.
Anläßlich der Ofterfeiertage verkehrt Samstag den 11. April d.J.
vo» Wicn istordwestbahnhof um 6 Uhr 45 Minuten Abends ein Sonder-
«ra ,ü welchem nach allen Stationen der österreichischen Nordweübabn
und Südnorddeutschtn Verbindungsbahn Hin- und Rückfahrkürtm zu
ermäßigten Preisen mit 14tägiaer Giltigkeitsdauer ausgegeben werden.
vkäheres enthalten die Placate.
Ferner ertheilt Auskunft das Rcistbureau der österreichischen Nord­
westbahn in Wien, II., Nordwestbahnhof, an Wochentagen von
9 bis 3 Uhr.
Wien, im März 1900. Die Direktion.
Erste k. k. priv.
Dorrau-D iimpsschiftfttijrts- Ges ellschaft.
Eröffnung der täglichen Postschifffahrten zwischen Wien «nd
Budapest.
Die, täglichen Postschiffssahrten zwischen Wien (Weißgärber und
Praterauai) nach Budapest wurden »nt heutigem Tage eröffnet.
Abfahrt von Wim zWeißgärber und Prateryuai) nach Budapest
täglich 7 Uhr Früh. Ankunst in Budapest 7 Uhr Abends.
Abiahrt von Budapest nach Wien (Weißgärber und Praterguaff
täglich Ü Uhr Nachmittags. Ankunft in Wicn (Weißgärber) 3 Uhr
15 Minuten Nachmittags.
Wie im Vorjahre werden auch Heuer zwischen Wien und Buda­
pest combinirte Tour- und Retourkarten zur Ausgabe gebracht, die zur
Fahrt von Wien nach Budapest per Postschiff und zur Fahrt Budapest—
Wieti via Bruck an der Leitba oder via Marchegg per Bahn be­
rechtigen.
Wicn, 7. April 1900.
Die Directio«.
Theater nnd Kunst.
Ein stürmischer Premiereirabend.
Scandal im Deutschen Volkstheater.
Bei der Erstaufführung des dreiactigcn Volksstückes „Der
letzte Knopf" von Dr.Julius v.Gans-Ludassy haben
sich gestern Scenen abgespielt, wie sie wahrend des Bestandes
dieser Bühne noch nicht zu verzeichnen gewesen sind. Unter vehe­
menten Protestrilfcn gegen einzelne Worte, Wendungen, ja ganze
Auftritte opponirte von der zweiten Hälfte des Stückes an der
eine Theil des ausverkauften Hauses, während der andere bis
znr körvcrlichcn Erschöpfung Beifall tobte.
Allerlei Anzeichen, die dem Theatcrpraktiker wohlbekannt
sind, deuteten die nervöse Spannung gleich zu Beginn an, doch
erst znm Schlüsse des zweiten Aufzuges, als der Knopfdrechsler
Merzinger—M a r t i n e l l i von dem Geliebten seiner Geliebten,
dem Greisler Kaltenböck—W a l l n e r vor der Thür des Schlaf­
zimmers gewürgt und zu Boden geschleudert wird, brach der
Gewiltcrsturm mit elementarer Gewalt los.
Zischen, Pfeifen, laute Zurufe, bald übertönt von Klatschen,
bald wieder darüber siegend. Der Schlnßact wurde fast znr
Gänze von Kamvfscenen ausgefüllt— im Publicum. Pfui-Rufe,
höhnisches Lachen, in dem Getöse ein paar gellende Stimmen,
die das Haus nach eincni gewissen Rhythmus mit dem einen
Worte „Ruhe!" bombardiren. Hierauf plötzlich, von verschiedenen
Seiten aus lebhafte Rufe zu den Actenren: „S ch l u ß! SA) l uß!
Aufhöre lt!"
Dutzende von Sitzen klappen nach einem allerdings dem
Wortschatz der Spelunken entlehnten Ausdruck -- lärmend empor.
Mit ostentativem Geräusche verlassen auf den Galerien wie im
Parket ganze Schaaren von Zuschauern, hauptsächlich Damen,
das Hans, neuerliche „S ch l u ß!"-Rnfe nnd es hat eine ziemliche
Weile hindurch den Anschein, als werde es nicht möglich
sein, das Stück zu Ende zu spiele n. Endlich, nach­
dem dieses überaus peinliche Treiben fast eine Viertelstunde lang
gewährt, kann Girardi den Messerstich' anbringen, der den
brutalen Greisler Kaltenböck niederstreckt. Der Vorhang fällt.
Neuerdings kämpfen die kritischen Meinungen mit den lärmendsten
Mitteln gegeneinander. Der Autor, der znm Schlüsse des ersten
Actes unbestrittenen Applaus hatte entgegennehmen dürfen, er­
scheint, todtenblaß aber trotzig, noch einmal, seinen Anhängern
dankend und neuen Rumor heraufbeschwörend.
Draußen aber, aus den Gängen, beschimpfen sich Leute,
die sich znm erstenmal gesehen nnd einander nichts gethan haben,
nnd öftersten sich Ohrfeigen an Stelle kritisch- ästhetischer
Arguntente. —•—
**
Herr v. Ludaffy, dessen Begabung ein ganz anderes
Bühnendebut gerechtfertigt hätte, ist das Opfer eines Rechen­
fehlers geworden. Oder man kann vielleicht auch sagen, daß
es ihm so erging, wie Jenen, denen es nicht genügt, sich nach
der jüngsten Blöde zu kleiden, sondern die deren specistsche Merk­
male noch potenziren; cr wollte moderner sei» wie die aller-
modernstcn „Modernen", und dieser Ehrgeiz hat ihn zu Fall ge­
bracht, denn er hat dabei nicht nur die eigene, auch die Kraft
des Publicums weitaus überschätzt.
Die Theaterstückmacher von ehedem haben so lange nur
Gestalten vorgeführt, die nicht essen, nicht trinken nnd schlafen,
sowie sonstige sehr menschliche Dinge betreiben mußten, sondern
nur liebten und überhaupt das Glück als Profession ausüblen,
daß sich schließlich die Reaction Bahn brechen mußte. Es kamen
die Stücke, in denen Alles Physiologie ist und in Weiter­
bildung des Systems solche, die nur von der Pathologie, von
allem Kranken— leben. Die Einen idealisirten halt nach der
rosenrothen, die Zweiten nach der aschgrauen Eouleur hinüber;
unwahr jedoch sind Beide, so lange im Menschenleben Sonnen­
schein und Regen abwechseln.
Der Götzendienst des Abscheulichen und Abstoßenden steht
noch in hohem Ansehen. Aber das in Jedem eingewurzelte Be­
dürfniß nach dem holden Bühnenschein. nach dem heiligen Lachen
und sanguinischen Selbstbetrug zeitigt daneben die Erfolge der
Blnmeiiihal und Kadelbnrg. Als ein Compromiß aus den beiden
feindlichen Strömungen hat sich für die Tagcsschrifstellcr des
Theaters die Leh e ergeben, daß es zwar zulässig sei, znr Ab­
kürzung des Weges in den Misthaufen zu steigen, daß es jedoch
nicht wünschenswert!! erscheint, einen Umweg zu machen, um ihn
auszusuchen. Es steht ja außer allem Zweifel: es gibt aus der
Welt sehr viele geistig und körperlich Verkommene— die nm-
gekchetc Reihenfolge dürfte logischer sein —, aber die dramatische
Verwendbarkeit einer Individualität hängt doch nicht ausschließlich
von der Schwindsucht, dem Idiotismus, oder irgend einer
ähnlichen erblichen Belastung ab.
Das hat der Autor des Volksstückes „Der letzte Knopf"
übersehen. Latin ist ihm der Rechenfehler passirt. Er malt nicht
nur in dem beliebten Grau in Grau: er mischt Spülicht und
Straßenkoth auf seine Palette.
Die Beschreibung, die er selber in der Buchausgabe
seines Stückes den handelnden Personen zntheil werden läßt, wird
dies deutlicher machen.
Der Knopfdrechslermeister Merzinger ist ein „von einem
elenden Leben verbrauchter, frühzeitig vergreister Dreißiger". Er
hat: „an einem Auge erschlaffte Museukatur des LideS. Hinkt
auf dem rechten Fuß. Trägt die linke Hand in einer Schlinge,
die aus einem zersetzten HalStuche gemacht ist. Unmhiges, fieberischeS,
flackerndes Wesen. Schweres, asthmatischer Athmen, dessen Züge
in der Leidenschaft immer kürzer werden. Beginnende Sprach­
störungen machen sich im Augenblicke der Depression schärfer
bemerkbar." Sein nneheliches Töchterchen Reserl befindet sich im
letzten Stadium der tuberculösen Gehirnhautentzündung und das
charakteristische klinische Symptom, das Pendeln der Arme, wird
gewissenhaft hervorgehoben. Der verbummelte Mediciner Panagl
ist ein „melancholischer Trinker" mit Stoppelbart und „Sauf-
zotten" am Schnurrbart.
Bei den Uebrigen >vird die Präponderanz des Animalischen
kräftig betont. Tini Kastner, die Concnbine des Merzinger, er.
scheint als „blühendes Frauenzimmer mit derben Zügen, sinnlichen
Lippen; in ihren Blicken liegt unbefriedigte Jugend". Der Haus­
herr und Greisler Anton Kaltenböck ist ein „starker, thierischer,
übergesunder Mann von vierzig Jahren mit treibender Sinnlich­
keit, beim Essen gefräßig, trinkt in großen Zügen".'Seine Frau,
Sali, ist ein „derbes Weib aus dem Volke, breit, verftessen".—
Die Handlung des Stückes ist beinahe bedingt durch die
Degeneration dieser Snbiecte. Der mit der Knochenerkranknng
der Perlmutterdrcchsler behaftete Merzinger ist arbeitsunfähig und
hungert mit dem Kinde und der Geliebten. Diese Besitzerin un­
befriedigter Jugend gibt sich, obwohl sich ihre Neigung auch noch
einen! Gesellen ihres unehelichen Gatten zuwendet, den starken,
thierischen, übergesunden Mann fast vor den Augen des entsetzten
Publicums hin— nicht, wie uns der Autor weismachen will,
des hilfsbedürftigen, sterbenden Kindes wegen, sondern kraft ihrer
Aninialität— und der außer Gefecht gesetzte cidevant,
Ernährer macht den Favorit, den Gesellen, eifersüchtig, so daß
dieser den seinen Vortheil stets mit brutaler Faust beim Schöpf
ergreifenden hanSherrlichen Greisler ermordet. Das Alles wird
jedoch mit einer Deutlichkeit demonffrirt, die mehr von der
Zoologie als von der Psychologie an sich besitzt.
Fräulein Glöckner bot als Tini Kastner eine direct
einwandfreie Leistung. Herr Girardi, der Drechslergeselle,
den die aus heißem Jugendblüte aufsteigenden Begierden der
Gemeinheit noch selber erschrecken, färbte diese lebensvollste
Gestalt des Stückes wienerisch urwüchsig und entzückend bodenecht.
Herr Bkartinelli, der auch als Regisseur die ganze Regentag-
Trübseligkeit der Komödie herausgearbeitet, spielte den neunfachen
Krüppel Merzinger derart, daß man daran vergaß, daß der brest-
hafte Drechsler eigentlich nur endlose Variationen aus der Weh-
saite vorzutragen habe. o. t.—b.
(Raimund-Theater) Die Bühne in der Wallgasse hat
gestern die Zcll'sche Posse „Die Hochzeit deS Reservisten" in
ihr Repertoire aufgenommen, die seinerzeit im Theater an der
Wien mit Girardi in der komischen Hauptrolle eine Reihe aus-
verkaufter Häuser erzielt hat. Spätere Possenaufführungen im
Thearer an der Wicn hatten nicht mehr so viel Glück. Der
Erfolg ist dem lustigen Stücke auch im Raimund-Theater
treu geblieben, zumal auch hier ein großer Künstler
für die Hauptrolle znr Verfügung stand. Herr T hall er
spielte den Oskar Dangelmann, der am Hochzeitstage als Re­
servist zur Waffenübung einrücken muß, mit so viel Drolerie und
echtem Humor, daß das Publicum in die heiterste Stimmung ver­
setzt wurde. Im vierten Acte sang Thaller eine Einlage „Da
draußt in Lichtenthal" und brachte die einschmeichelnden Weisen
Lötis in geschmackvollster Weise zur" Geltung. Straß.mener
als unternehmnngslnstiger Armeelieferant Bernhofcr rivalisirre
mit Thaller in dem Bestreben, Heiterkeit zu erwecken. Bei solchem
Wettstreit konnte das Pnblicuin nur gewinnen. Fräulein T h e r c n
spielte eine Operettenfängcrin mit viel Chic und Charme und
holte sich als Eoupletsängerin wohlverdieiiien Applaus. In
kleineren lltollen fielen Fräulein Z i n n e r, Frau Ä n a t o u r
nnd die Herren Krug und G n t t m a n n angenehm ant■
Ersterer hat sich auch als Regisseur um die gelungene Vor
stellnng verdient gemacht.& —r.
(Theater in der Josesstadt.) Zur gestrigen Premicre
hätte man den Polffeiberichterstatter entsenden müssen. Der
wäre kalten Blutes der Summe von Polizeivergehen und Crimmal-
fällen gefolgt, die sich da abspielten. Ich glaube, daß alle Para-
graphe des Strafgesetzbuches dabei auf ihre Rechnung kamen.
Ein alter Hochstapler, der sich als verschämter Armer durchs
Leden schwindelt, eine Frau, die einen Meineid leistet, die Ehe
bricht und geheime Prostitution betreibt, ein Mann, der Schränke
aussprengt und Geld stiehlt, ein Weib, das den Mann mit der
Hacke bedroht, fremde Leute, die nach Mitternacht in eine
fremde Wohnung dringen, um zuzusehen, wie ein Gatte seine Frau
ersticht. Erschwerend in diesem Falle ist, daß hinter der
Scene ein Kind an der Bräune oder au der Diphtheritis stirbt.
Der Fall ist nicht ganz klar geworden. Der Arzt, den man
berief, ist auch so ein Halunke, der nur Geld will und die
Kinder der armen Leute hilflos sterben läßt... Und das nennt
man einen literarischen Abend. Drei Acte voll Peinlichkeiten und
iriderliche Brutalitäten. Diese Sammlung von Criminalfällen
führt den Titel „Fürs Kind". Sein Verfasser nennt sich
Hermann Richard. Eine junge Frau -- dies der Inhalt—
geht, um das Geld znm Landaufenthalt zu erhalten, zum jungen
HanShsrrnsohn in die Wohnung. Nach sechsjähriger Trennung
fand sie ihn nämlich in der eben bezogenen Wohnung und fünf
Minuten später ist die Geschichte abgemacht. Sie erhält da ür
ein Honorar von zwanzig Gulden. Der zweite Act, der
nun folgt, ist uns nicht neu. Wir haben ihn vor vielen Jahren
gesehen als Vorspiel zu dem Stücke „Marianne, das Weib aus
dem Volke". Nur wurde nicht so viel dabei geschwatzt. Im
dritten Llctc stirbt das Kind. Man glaubte im Znschanerraum.
daß die peinliche Geschichte ein Ende hat. Nun begann aber
erst eine endlose Wurst. Die Mitwirkenden bekommen Rede-
an'älle, die nicht aufhören. Es entwickelt sich nach Mitternacht
in einer Privatwohnung im vierten Stock eine
Ranscrei, zu der wildfremde Menschen von der
Straße aus gelange». Die verzweifelte Akutter will
ihren Mann, einen „Stromer"— denn ein „Pülcher" ist nicht so
ordinär— mit der Holzhacke erschlagen. Und der Herr Gemahl,
ein Abbub von Gemeinheit, der aber in den verschiedenen Acten
zur allgemeinen Ileberraschung Monologe über Ehrgejühl und Kinder­
erziehung hält, ersticht seine Frau.— Das ganze Stück, in dem sich
Anfangs Zeichen von Talent bemerkbar machten, ist von einer un­
säglichen Naiveiät, ermüdet durch das viele Geschwätze und stumpft
durch die Craßheiten ab. Ja, wissen denn die Anfänger leine anderen
Themen als Häßlichkeiten des Daseins und abstoßende Armelent-
gcschichten, die vor ihnen genugsam anfgeiischt wurden'k Wir
können nicht in den Beifall einstimmen, den gute Freunde gestern
spendeten. Wir warten aus die Taleutprobe des jungen Autors,
bis er einmal kommt, ohne aus die Gänsehaut zu wirken. Das
Häßliche ist nicht identisch mit dem Dramatischen. LLir sind seit


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 11 ]
Nr. 2319
Sonntag
Neues Wiener Journal
8. April 1900
Seite 8
einigen Jahren über die Spitalskomödie hinaus.— Der Autor
hatte Glück. Dasselbe Stück zum Beispiel im Deutschen Volks­
theater gegeben, wäre unter schallender Heiterkeit zu Ende gesprelt
worden. Hier lachten blos einige Galeriebesucher, welche die
Intentionen des Autors verkehrt verstanden. Erst während des
kindischen dritten Actes, in dem sich die crassen Effecte häufte»,
wurde das Parket unruhig, verlieh in Schaaren das Haus, oder
machte nach Actschluß seinem Unmuth durch Zischen Luft. Der
Autor erschien nach den Actschlüssen. Er mag sich bei
der Niese bedanken. Sie hat sich gestern zu einer
künstlerischen Höhe erhoben, die ihr wieder einmal das
Recht verleiht, sich die Nachfolgerin der_ Gallmeyer
nennen zu lassen. Wir wüßten keine Schauspielerin, die ihr heute
diese geradezu zur Lächerlichkeit herausfordernde Rolle nachspielt.
Sie erschütterte zu Thränen, sie imponirte durch die Kunst des
Maßhaltens. Neben dieser großen Leistung mußte Alles zurück­
fallen. Director Jarno spielte einen Charakter, der unangenehm
werden muß, wenn er mehr als episodisch auftritt. Herr
Schmidt, der viel zu viel zu reden hatte, genügte, indes
Herr Sachs mit dem Wienerischen sein G'frett hatte.— Und
nun bitten wir die Herren Dramatiker inständigst, es mit den
Arbeitermilieus und mit den sterbenden Kindern für eine Weile
bewenden zu lassen. Wir werden sonst mit dem Bankier der
Anekdote sagen müssen: „Er bricht mir das Herz— werft ihn
hinaus!" b. b.
(Jantsch-Theater.) Hier eröffnete gestern Herr Maurice
M ori s sou sein Gastspiel und erzielte als „Kean" einen großen,
wohlverdienten Erfolg. Sprühendes Temperament und lebendige
Gestaltungskraft zeichneten seine Leistung vor Allem aus; das
volle, biegsame Organ und das maßvolle Mincnspiel des Gastes
berührten sehr sympathisch. Das ziemlich zahlreiche Pnblicum rief
Herrn Morisson, besonders nach der hinreißend gespielten Schau­
spielscene immer wieder vor die Rampe. Das Ensemble des
Jantsch-Theaters war mit Eifer bei der Sache.
* Das Burgtheater schließt heute seine Pforten und
unterbricht die Ferien der Charwoche nur am Mittwoch für das
Gastspiel der Frau Düse. Die H o f o p e r bleibt von Dienstag
bis einschließlich Samstag geschloffen: die Privatbnhnen
bleiben Donnerstag, Freitag und Samstag geschlossen.
* Das Stadttheater von Innsbruck wurde an den
Theaterdirector Laska in Marienbad abgegeben. Es
waren 17 Bewerber in Concurrenz getreten.
* Au8 Budapest wird uns tclegraphirt: Zwischen dem Lust­
spieltheater und dem Intendanten der Hofoper und des National-
theaterS Grafen Stefan Keglevich ist ein ernster Conflict
ausgcbrochcn. Graf Keglevich will nämlich verhindern, daß im
Lusttpieltheater Tramen zur Aufführung gelangen, damit das
Wcgengagiren von Mitgliedern des NationaltheaterS, wie dies
jetzt mit dem Engagement der Tragödin Jaszai geschah, un­
möglich gemacht wird. Zu diesem Behufe will er die Lustspiel-
iheater-Ä tiengesellschaft bewegen, daß diese die Aufführung
dramatischer Vorstellungen verbieten soll. Die Pächter und Leiter
des Lustspieltheaters behaupten hingegen, daß Graf Stefan
Keglevich nicht das Recht habe, gegen die Jntcrenen des Lust-
fpicltheaters eine Action einzuleiten. Graf Keglevich soll von dem
Lnstspieltheakcr, dessen Tircction er bekanntlich früher hatte, seit
seinem Austritte bis zum Jabre 100(5 jährlich 8000 fl. beziehen.
Diese Enthüllung erregt in Theaterkrciscn großes Aufsehen.
* Gestern Vormittags hat der Uuterrichtsminifter Toctor
Ritter v. Harte! eine aus den Herren Josef M ü l l n e r,
Hans Pachner und Hugo Kühnelt bestehende Deontation
der allgemeinen Bildhaucrschule der Akademie der bildenden
Künste empfangen. Die Herren überreichten nachstehende, vierzig
Unterschriften tragende Petition: „Wahre Begeisterung für ein an­
zustrebendes ideales Ziel und volle Würdigung der hohen Einsicht
Eurer Excellenz gibt den gefertigten Bildhauern, Schülern der
Akademie der bildenden Künste den Muth, an Eure Excellenz
die ergebenste Bitte zu richten, die in der Schrift „Lehr­
jahre in der P l a st i f" von Professor Edmund H e l l m e r
ausgesprochenen Ideen einer Reorganisation des Unter­
richtes an den Bildhauer schulen gütigst einer ein­
gehenden Erwägung zu unterziehen." Der Unterrichtsminister
empfing die Herren in der freundlichsten Weise, nahm die Petition
entgegen und gab dem Interesse Ausdruck, das die Unterrichts­
verwaltung an den in der Broschüre niedergelegten Ideen nehme,
betonte aber, daß die Durchführung dieser Ideen nur durch
die u n g ü n st i g e n R a u in v e r h ä l t n i s s c erschwert sei,
daß die Reorganisation aber mit dem Neubau der Akademie
in innigem Zusammenhange stche, daß schließlich der geplante
N e u b a u die Unterrichtsverwaltung schon lange be­
schäftige.
* Die Opernsängern! Fräulein Rosa Etho'er- 2 i c b e n l i st,
derzeit am Stadtthenter m Lcivzig. ist als erste Altistin an das herzog­
lich anhaltische Ho'theatcr in Dessau verpflichtet worden.
" Der Tenorist Karl S utter, Schüler der em. Hofovern-
sänaerin und Professorin der Musikschulen Kaiser, Frau Mila
Kupfer-Berg er, wurde nach cr'olgrcichcr einjähriger Thätigkeit
an: Stadttheater in Dortmund, unter sehr vorthcilhasten Bedingungen
an das Hoitheatcr in M e ck l e u b u rg- -2 trelitz engagirt.
* Der 27. Jahrcsausstellung im K n» stlerhause sind fol­
gende verspätet eingelangte Werke noch eingereiht worden: E. O. Ford:
„Porträt seines Sohnes"; M. Gaüeiger: ..Bacchnsguelle'F A. Hudlcr:
„Zwei Damenporträtbnsten"; ferner zwei Bilder von R. St. Macaulen:
„Alte Mühle" und „Dämmerung". In dieser Ausstellung hat die
Bildhauervercinigung der Künstlergenoffenschaft drei Werke, und zwar
St. Schmartz: „Elegie" (Bronze), F. entert: „Porträt Hugo Wolfs"
(Bronze) und C. Wollet: „Wienerin" (Marnior) angckauit. Außerdem
gingen in Privatbesitz über: Mr Egncr: ^Flieder"; F. Frank: ..An­
tun» des Postdamp'ers"; L. Michalek: „Ltudie" und B. Rousseau:
„Dovant la via".
* Die wir von zuständiger Seite erfahren, hat die großan­
gelegte, am 8 Bände berechnete „Weltgeschichte", die unter Mit­
arbeit von dreißig der namhaftesten Geschffhtschrcibcr deS gesanimten
deutschen Sprachgebietes _t)cm Dr. Hans F. H e l m 0 l t herausgegeben
wird (Bibliographisches Institut), in England solchen Anklang ge­
funden, daß ttch der Cambridger Geschichtspro'essor Lord Acton
entschlossen hat, ste unter seiner Leilung durch berittene Kräfte ins
Englische übersetzen zu lasten.
(Kirchcnmusik.l Heute: H 0 iburgkapellc: Messe in
G; Graduelle „Teanisti" und Osfcrtorium „Impi-operium" von
Albrechtsbergcr.— Altkatholische St. Salv ator-Kirche: „Geist­
liche Lieder" von Beethoven, gelungen vom Conccrlsänger Herrn Robert;
„Ich harrete des Herrn" von Mendelssohn, Duett, gesungen von den
Conccrtsänaerinnen Fräulein B. Wolska und Frau Dr. F. Turck.—
— Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heiligen Barbara,
I. Bezirk, Postgasse 8, V-11 Uhr: Liturgie des heiligen Basilius
Magnus in L- und l'-äar von Wysljaieff-Sadowsky, Concert
Nr. X>l in G-dm- von D. BvrtnjanZky.— Rlnsikvcrein der P'arre zu
Maria Geburt am Rennweg (Chordirector Jose: Hein), st.lOUhr:
Palmweihe mit den üblichen Gesängen, Messe von Robert Führer,
Graduale und Offertorium von C. Wolf.— Kirchemnusikverrin
St. Carl, 7*11 Uhr: Bocalmesse in v von Parser; Offertorium und
Graduale von Führer.— Pfarrkirche zu St. Florian, 5. Bezirk
(Chordirector Josef Loibel), 10 Uhr: Meffe; Graduale und Offertorium
von H. Krenn (Vocal).— Josefstädter Piaristenkirche (Chor­
director Carl Führich), 10 Uhr: Messe Nr. 1 in C (op. 86) von
G. Prehcr; Offertorium „Im^roporinin" von Volkert.— Botiv-
kirche, 10 Uhr: Meffe in G (a capella) op. 151, von Josef Rhein-
bcrger; Graduale „Rsnnisti mannra" von Theob. Kretschmann: Offer­
torium „Improperium" von F. X. Witt.— A n t 0 n i u s k l r ch e im
15. Bezirke, Pouthongaffe, 9 Uhr: Antiphoncn zur Palmenweihe von
Franz Schubert: „Aspsrges mc‘ von Anton Förster; Jntroitus und
Communio (Choral); Missa in bonororn 8r. Oasoilia von J..B.
Benz; Graduale „Dsnnisti mamun" von F. X. Witt; Offertorium
Improperium" von Johann Höllwarth.— Pfarrkirche in
G ersth o t, 4 Uhr Nachmittags: Haydn's Oratorium: „Die letzten
sieben Worte am Kreuz".
Der Regisseur.
Bühnentypc«.
Ludwig Barnay, einer der berufensten Fachmänner, ver­
öffentlicht soeben eine fesselnde Plauderei aus der Theaterwelt,
in der er eine „Naturgeschichte der Regisseure" zu entwickeln
sucht. Gerade unsere Zeit beschäftigt sich so angelegentlich mit
den Regisseuren und zieht auch ihre Personen stark hervor,
nach Barnay's Ansicht eigentlich mehr als es recht wäre.
Die zahlreichen Regissemtypen, deren Bilder Barnay nach
ihren besonderen Neigungen und Veranlagungeu mit feinem
Humor ausmalt, seien hier in ein paar Strichen wieder­
gegeben. Barnay nimmt sich zunächst den „Buchhalter" vor.
Als Adept Laubes schwört er auf das „Wort"! Auf der Probe
steckt er die Nase fortwährend ius Buch und controlirt jede
Silbe; wie es auf der Scene aussteht, geht ihn nichts an,
wenn nur der Text wörtlich gesprochen wird.— Der „Weg­
weiser" hat dagegen sorgfältig in seinem Regiebuch festgestellt,
woher jeder Schauspieler kommen und wohin er gehen soll,
welche Wendung hier und welcher Bogen dort auszuführen ist.
— Allbekannt ist der „Schulmeister". Langer, ergrauter Bart,
ein goldgesticktes Sammctkäppchen auf den spärlichen, aber sehr
langen Haare» sind seine Kennzeichen. Alle bekannten dramaturgischen
Werke von Rötscher bis Devrient kennt er, und er hält auf
jeder Probe lange kunstwissenschaftliche Vortrüge für die jüngeren
Schauspieler, da die alten doch nicht mehr auf ihn hören. Die
Proben sind natürlich endlos.— Das „Panoptickon" hat keine
andere Sorge, als daß, besonders in historischen Stücken, die
darzustellende Persönlichkeit durch Bart, Perücke und Schminke
möglichst porirätähnlich gemacht werde; er würde es nicht über­
leben, wenn bei ihm, wie einmal bei einem Gastspiele Haase'S
in Mainz, die Rolle des alten Goethe im „Königs-
lieutenant" vom Director im natürlichen Vollbart gespielt
würde!— Der „Baumeister" kann sich ein wirksames
Bühnenbild ohne die verwegensten Erhöhungen auf der Bühne
nicht denken; er liebt vor Allem die „stilvolle Decoration", bei
der, wenn es irgend geht, Treppen »ach einem oberen Stockwerk
führen, oder die Darsteller aus der Tiefe auf die Bühne herauf­
steigen, und in einem einfachen bürgerlichen Zimmer muß er
wenigstens an einem Fenster oder einem Balkon einen „Tritt"
anbringen lassen.— Weit verbreitet ist der Typus der „Copir-
maschine". Dieser ist sehr oft abwesend, auf „Geschäftsreisen",
in Paris oder London, in Wien oder Berlin. Dort notirt er
sorgfältig Alles, was er steht, und holt auch den Regisseur ar->,
um zu Hause sclavisch Alles nachzuahmen, das heißt bei den be­
treffenden Stellen hat er auf der Probe immer plötzlich „eine
gute Idee"!— Das A und O für den „Orienterpreß" ist:
Schnell sprechen, einander die Reden gleichsam aus dem Munde
nehmen— nur keine Pausen!" Sein höchster Ehrgeiz ist es,
einen Record zu erzielen, bei dem eine Vorstellung, die drei
Stunden dauern müßte, in zweien heruntergepeitscht wird, gleich­
viel, ob das Publicum etwas von den Reden b.r Darsteller ver­
steht oder uichi.— Der „Schlangenmensch" erstirbt in
Ehrfurcht vor seinem Chef und findet jede Maßregel desselben
richtig und geistvoll: nur im Geheimen findet er einmal
seinen Anordnungen gegenüber einen tiefen Seufzer, ein sarkastisches
röcheln oder ein bedeutungsvolles Achselzucken.— Sein Gegen-
bild ist der „Sturmbock". Er ist ein Unzufriedener, tadelt alle
Anordnungen des Director?, schimpft auf Alles, möchte „lieber
Steine karren, als sein verfluchte-: Handwerk treiben", ist meist
lcberleidend, raucht leidenschaftlich und klagt über mangelhafte
Verdauung. Die Schauspieler aber sagen von ihm, er sei ein
„ehrlicher Kerl".— Ein Theaterdirector Namens Ouandt, der
vor vielen Jahren gelebt haben soll, hatte jeglichem Mißgeschick
gegenüber das Trostwort: „Nur riifsß. Kinder, um zehn Uhr
wird s doch aus!" Auf ihn geht die Gattung der „Ouandtianer"
zurück, die durch nichts aus der Fassung zu bringen sind.—
Der „Entouteas" macht Alle?, er ist für den Director ,,eine
Perle", weil er über alle Hindernisse hinwegkommt.
Dem ,,Logomachos" ist der ganze äußere
Apparat gleichgiltig: er sitzt nur und lauert auf
falsche Betonungen in den Reden der Schauspieler, um auf­
zuspringen und ihm mit überlegenem Lächeln seine Auffassung des
Satzes zur Geltung zu bringen.— Der „Unierofficier" ist ein
leidenschaftlicher Anhänger der Abschreckn!,gstheorie, er kennt die
100 Paragraphen der Theaterhausgesetze auswendig und ahndet
jedes kleine Vergehen durch Zildictiren von Strafen, die noch
dazu unfehlbar am „schwarzen Brett" zur allgemeinen Kenntniß
gebracht werden.— Sehr sarkastisch malt Vornan den „Stimmungs-
regisseur", das Schoßkind der Modernen: „Halbe Beleuchtung,
die Lampen füglich so weit herabgestiiiimt, daß man die Schau­
spieler nur noch errathen kann,— Pausen au allen möglichen Stellen
— dargestellte Gedankenstriche des Autors— ein so leise geführtes
Gespräch, daß kaum die Hälfte der Worte verstanden wird— das
sind seine gangbarsten Hilfsmittel, und hat er es erreicht, daß
das Publicum von der dargestellten Scene nichts gesehen und nur
die Hälfte verstanden hat, dann ruft er triumphirend:„ Seht Ihr?
Stimmung! Stimmung!— Das ist Alles!"— -- Der „Verift"
arbeitet viel mit bestaubten Stieseln, geflickten Beinkleidern, zer­
brochenen Stühlen, piependen Eanarienvögeln, rauschenden Waffcr-
fällen, rothen Rasen und, wenn datz Stück im Winler spielt» mit
Schueefällen, die man durch das Fenster sieht u.s. w. Barnay
zählt noch eine ganze Anzahl von Typen auf, den „Maffenver-
walter", der mit großen Massen in erster Linie Leben und Be­
wegung in das Bühnenbild bringen will, Schlackten, brennende
Schlösser, ganze Schaaren schreiender, aus der Bühne herum­
krabbelnder Statisten zu verblüffenden Effecten braucht, den
„Schneider", den „Decorateur", den „Scheinwerfer", den
„Phonographen", den „Röthelmann" u. A.... Der beste
Regisseur aber, schließt Barnay, der rechte ist, der von jeder
Gattung etwas und von keiner zu viel hat!
Sport.
Trabrennen zu Wken.
Eröffnungsmeeting.— Dritter Tag.
Heute (Sonntag) findet das durch das Winterwetter Mtm-
brochene Eröffnungsmeeting des Trabrennvereines seine Fortsetzung.
Das Programm entspricht dem des für vorigen Sonntag aus­
geschriebenen und verschobenen Renntages.
Im Frühlingspreis ist die Elite der Amerikaner engagirt.
u. A. „Colonel Kuser", „Belle I", „Cut Glaß" rc. Ein Theil
der Großen könnte übrigens auch im Sportpreis concurriren.
Gute Inländer werden im Princesse Raphta-Rennen und
im Stutzer-Rennen herauskommen. Drei Handicaps, darunter ein
Einspänniges Herrenfahren, ergänzen das Sonntagsprogramm.
Nachstehend die Tips:
Sonntag
8. Apnl
„N e u e s
Wiener
Journal"
1. Harmonie-
Preis
2600 Meter
2200 Kronen
2. Sport-
Preis
2800 Meter
2200 Kronen
3. Stutzer-
Rennen
2800 Meter
2600 Kronen
4. Einspänniges
Herreniahren
28o0 Meter
2400 Kronen
5. Princeß
Naphia-Rciuien
220 O Meter
2400 Kronen
6. Frühlings-
Preis
2800 Meter
2800 Kronen
7. Mist Jnilu B-
Handicap
2000 Meier
2200 Kronen
8. Handicap
2800 Meter
2000 Kronen
„Allgemeine,
Sport-!
Zeitung"(
■■... Jl.
.Sport"
Trilby Papacosta) Papacosta
Gestüt Kaplanhot! Adolf W j Adolf W
Stall Spitz-' Stall Tuthill i Cut Claß
Morgenstern <\Stall Schlesinger Stall Tuthill
Stall Schlesinger!-
Miß Jnna D Gestüt Kaplanhof! Gestüt Kavlauhoi
Genüt Kaplanhot Arion (Arion
| ©estiit Sßieuer-- Nellie H Nellie H
! wald; Gestüt Wiener- !i Gestüt Wiene»
! Parno wald( wald
Tiana^ (Princeß Warwick Princeß Warwick
Princeß Warwick, Princeß Raphta Princeß Raphta
n !, ■:
E i!
! Stall Morgen- (Cut Cla,
!■ fterrt Belle I
Belle I’
(Stall SAestnger
ü Colonel Kuser
Tarantella! Gestüt Diener- Stall Häuser
, Gestüt Diener-( wald Gestüt Wicaer-
j; wald i, Szelcs P, wald
i* 1 2 3 4 5 6 7 8** 11
Ruby Red (Minnie Birch- !!Mmnie Birck-
Fortnna( wood j; wood
j, Stall Schlesinger Fortuna
„Royal^Barvn'ß ist nach den Schilderungen der „Kibrtze" ciu
ausgezelchnetcr -vraber. So erzählt man sich, daß Capitän Tuthill
ihn in der Arbeit gleichzeitig mit „Belle I.", die von Ryerson ge­
steuert wurde, tuhr. Capitän Tuthill saß gemächlich ant seinem Gig,
rauchte ,eine Clgnrctte und— verlor die treffliche „Belle I".
, rr^ .» »portpnrk in Bndapest.) Die ungarische Hauptstadt
soll dciilnachst einen großen Sportpart erhalten. Wie der „P. L."
meldet, soll diese Licbliugsidce des jüngst verstorbenen Barons Bela
Aczel durch den Magyar A. C. realisirt werden.
(vcennnnjen.) Gestern (Samstag) schloffen die Nennungen für
die zwei letzten crage des Eröffnungmectiiigs, welche inwlge der Ber-
tchrebung aus den 15. und 16. April annullirt u»d mit den gleichen
Propvtltioiien ausgeschrieben worden waren. Das Resultat des Rennunas-
schluiies ist beinahe dasselbe, wie es am 20. März war. Die Zahl der
für die einzelnen Concurrenzen abgegebenen Nennungen hat keine wesent-
nche Bertchiebung erfahren. Es finden sich auch unter den cnaagirten
Pserden^keliie neuen Erscheinungen bis auf den Hengst des Capitä«
Baron (2: Iv'/J, welcher nun doch noch in
dietem Meeting fein Debüt ant der Wiener Bahn absolviren soll. Bon
ursprünglich genannt gewesenen Pferden wurden gestrichen: „Avana",
„EPrinter", „Guy Fly", „King Trouble" und „Lisl".
(Eine Riescnquote) gab es gleich im ersten Rennen am Er-
offminzstage zu Karlsh 0 rst. Für Frciherrn v. Hartogentis
lliahrigeii Fuchs-Wallachen „Artist" wurde eine Platzciuote von 508: 20
gezahlt. Am selben Tage gab es übrigens noch eine O.uote von 179:10
für Lieutenant v. S ch in i d t- P a n l i's 4jährigen Hengsten „Nerv",
der unter seinem Besitzer das Schüler-Jagdrennen gegen sieben Con-
cnrrentcn gewann.
(Reimen zu Alag) Frühjahrsmeeting. Bierter Tag: Handicap
der Dreijährigen 1200 Kronen. 1600 Meier. „Bartarol" 1.,
„Bohime" 2., „Finan" 3. Tot. Sieg 46 :10, Platz 114. 80 :50.
Derkaussrcnnen. 1000 Kronen. 2000 Meier, „Corvinus" 1.,
„Parasz" 2., „Bagymi 3. Tot. Sieg 22:10, Platz 89. 118:50.
Preis von Keresztur Steapte-chase, Handicap, 1800 Kronen. 4800 Meter.
„Beszely" 1., „Eomvagiion" 2., Troubadour" 3. Tot. Sieg
19 :10, Platz 67, 70: 50. ^tceplc-chasc der Vierjährigen. 1500 Kronen.
3200 Meter. „Marti Agnes" 1.,,„Schlauberger" 2., „Saniu" 8.
Tot. Sieg 26 :10, Platz—. Berkams-Hürdenrennen. 1500 Kronen.
2400 Meter.^,A rkangyala t" 1., „Resres" 2.. „Gnmatdi" Z. Drei
tiefen, .rot. Sieg 17 :10, Plan —. Preis von Mcgycr. 1500 Kronen«
2400 Meier, „Fee" 1., „Matura" 2!, Plunger 3. Tot. Sieg 13:10,
Platz 52, 56:10. Auch dem heutigen Rennen war die Wett:rgolt nicht
günstig., Trotzdein wurden alle Programmnummern glatt abgewickel!
bis am deu Preis von Kereszttrr" in welchem „Trvubaduv"
stürzte, M,ne sich jedoch zu verletzen. Der Reiter Hhejbal war
sofort im Sattel und es gelang ihin noch, „Troubadour" au'den dritte»
Platz zu steuern.
(Jockeyclub u»d Trabrennvercinck Bekanntlich hat der
Wiener Trabrennverein ffir beide O se c r f e i c r t a g e die verschobenen
Rennen Ausgeschrieben. Gleichzeitig wird in der Freudenau die dies­
jährige Smson eröffnet. Wie nun ein hoher Functionär des Jockeyclub
dem, „R. Welt-Btakt" mittheilt, berührt das Vorgehen, des Trabrenn-
vereiiics den Club umso peinlicher, als man seinerzeit die Termine für
die Bollblutrciineu, im, Einvernehmen mit dem Trabrennvereine wählte
und ausschrieb. Die Concurrenz der beiden Sportfeste wäre keineswegs
unbedingi nöthig gewesen.^ Im September vorigen Jahres zwang die
Hochwaiscrkatastrophe den Jockeyclub» sein September-Meeting abzubrechen.
Man verlegte damals einen ausgefallenen Renntag
sogar in den O c t 0 b e r, um eine Collision mit den
Ar «brenn tagen zu vermeiden.
(Wettschwimmen.) Sonntag den 8. April, Rachmittggs
(-4 Uhr, findet im,Tianabadc das Wettschwimmen des I. Wiener‘
Amateurschwimmclub statt. ?Rit dieser Veranstaltung wird Heuer in
Wien der, Reigen der Wafferkämpw eröffnet. Die sportliche Be-
lheilionng ist eine große, die beste Diener Mannschaft ist genannt. Der"
Protecior des Clubs Eizhcrzog Ludwig Victor stellte bereits seinen
Besuch in sichere Aussicht, um Zeuge der spannenden Kämpfe um den
von ihm gestifteten Ehrenpreis, um die Meisterschaft von
Oest crreich im Waffcrballspiel, um den Eyrc npreis der,
Stadt Wien u. s. w. zu sein.
(Schachwetrkampf Wien—Paris. Wie bekannt, steht An
Comite des Wiener Schachclub, bestehend aus den Herren S. Alapm,
Hugo Fähudrich, Alexander Halvrin und Karl Schlechter gegenwärtig
in cinan Eorrcsvondciizwettkaiiip' mit der Association Franoaise des
EoViecs, welche die Herren Arnons de Rivicre (den berühmten Gegner
Morphy's), Albert Clecc, Dillecard, Chaseray, Dr. Maurat, Rose»
und Sitten'eld, durchwegs bekannte Vertreter der französischen Schach-


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 12 ]
Seite 10 Sonntag
Neues Wiener Journal 8. April 1900 Nr. 2819
spielkunst, mit der Führung des Spiels betraut hat.. Die zwei Parken,
welche den Wettkampi bilden, werden gleichzeitig, gespielt. In ihrer
hacken die Pariser aus" Courtoine die sogenannte Wiener
Eröffnung gewählt, in der Nachzugspartie haben sie die einheimische
- französische Berthe-digung gewählt. Die Uebcrmittlung der Züge erfolgt
. austtelegravhischem Wege, die Bedenkzeit beträgt 50 Tage i»c >e
' '2V Züge. Bis beute sind die beiden Partien bis zum dritten, respective
vierten Zug gediehen, und zwar:
'" I. Paris—Wien.
1. e 2— e 4 1. 0 7— o&
2. 8b 1— o 3 2. S g 8— f 6
3. Sg 1— f 3 3. Sb 8— c 6
n. Wien—Paris.
1. e2— e 4 1. 07— 06
2. d 2— d 4 2. d 7— d 5
3. S b 1— c 3 3. Sg 8— f 6
4. L c 1 —g 5 4. noch ausständig.
Gerichlsjrml.
Aus der Gerichtswelt.
(Seme Majestät das Kind.— Eine peinliche Affaire.)
Ein englischer Kupferstich hält eine bewegte Scene aus dem
, Großstadtgetriebe Londons fest. Das Bild stellt einen Kreuzungs-
, Punkt einiger belebten Straßen in der Cith dar. Bon der einen
Seite sprengt ein berittener Constabler in vollster Carriere her­
bei» von der andern naht sich ein vollbesetzter Omnibus, dann
; einige Radier auf Stahlrossen, von wieder einer anderen Seite
. rast ein Löschtrain der Feuerwehr heran, und... plötzlich
, parirt der Constabler sein Pferd, der Omnibuskutscher reißt sein
Ges ann zurück, die Radier springen vom Bicycle, selbst der
Feuerwehrwagen wird mit dem Aufgebot aller Kräfte zum Stehen
gebracht's -Was ist los ...?
. Ein kleines Mädchen, das offenbar seine Begleitung ver­
loren hat. passirt den Kreuzungspunkt bedächtigen Schrittes und
Klickt in Unkenntniß der Straßengefahren weder nach rechts noch
nach Zinks. Ein Glück, daß Alles auf die Kleine sieht und so ein
' Unglück verhindert. Ahnungslos hat das Kind für einige
Minuten den Pulsschlag des Großstadtlebens zum Stocken
gebracht.
Das hier beschriebene Bild trägt den Titel: „Seine
Majestät das Kind." Dieses treffende Wort muß
Jedem in den Sinn kommen, der in den letzten Wochen mit
Funktionären der Gerichte oder Vertretern des Barreaus über
" das Capitel Processe sprach. Seit d:n Affairen Kutschma,
Hummel u. s. w., waren „Kindermißhandlungen" fast täglich
' Gegenstand bezirksgerichtlicher Verhandlungen geworden. Meistens
f sind es Nachbarsleute, die selbstverständlich anonym die Anzeige
erstattet haben. Nicht selten steilen sich die Anzeigen noch vor
''der. Verhandlung als unbegründet oder auch als Racheact heraus,
gerichtlich zu ahndende' Mißhandlungen gehören glücklicherweise
denn.doch nur zu den Ansnahmserscheinungen.
In den allerletzten Tagen nun hat der „Kinderschützer" sich
. einest-weiteren Gebietes bemächtigt. Die Action richtet sich setzt
gegen die— Aerzte. Der sorglichste Kinderarzt ist nicht mehr
- vor Drohungen „mit dem Gerichtssaal" sicher. Ein vielgesuchter
. Advöcat erzählt uns, daß seit Montag zwei Vater und' eine
Mutter in seiner Kanzlei erschienen sind, um über gerichtliche
Schritte gegen Aerzte zu berathen, die ihre Kinder bald schlecht
behandelt, bald sogar mißhandelt haben sollen. Keinem der drei.
- Fälle' lag irgend 'ein Verschulden des Arztes zugrunde; der
Advpcat lehnte es auch ab, die Vertretung dieser Parteien zu
übernehmen. Aber diese Thatsache ist ein bezeichnendes Symptom
’ fftr die falsche Auffassung, welche der Aerzteproceß der Vorwoch
im großen Publicum gefunden hat.
Der erwähnte Advocat meinte: „Ich hätte cs niemals für
möglich gehalten, daß es in Wien so viel ungezogene und
so viel verzogene Kinder gibt! Aber die Klagen der Eltern
Über die Aerzte beweisen das. Jeder L... bub, der seinem
-Arzte die Zunge nicht zeigt (oft gerade nur dem nicht) und des­
wegen vom Doctor gescholten wird, würde nach Ansicht der un­
verständigen Eltern den Mittelpunkt eines Sensationsprocesses
bilden. Aber solche Processe führe ich nicht, wenn auch-jetzt
- sonst nicht viel zu thun ist. Doch von der Lage der Advocaten
werden Sie in der letzten Zeit genug gelesen und gehört haben.
**
*
-! Eine sehr peinliche Affaire wird in Gerichtskreisen viel
besprochen und vielfach commentirt.
.' Gegen einen beim hiesigen Landcsgerichte in Strafsachen
als-Untersuchungsrichter verwendet gewesenen Gerichtsadiuncten
würde die Voruntersuchung wegen Mißbrauches dör Amtsgewalt
eingeleitet. Die Veranlassung dazu bot die Anzeige einer in
Untersuchungshaft befindlichen Frauensperson. Diese hatte an­
gegeben, daß der Untersuchungsrichter, der sie in einer Diebstahls-
affaire zu vernehmen hatte, sich dabei in einer ihre Scham­
haft i g k e i t verletzenden Weise benommen habe. Der
Adjunct wurde vom Amte suspendirt und die Voruntersuchung
-gegen ihn eingeleitet.
Nach der Darstellung des suspendirten Gerichissunctionärs
liegt eine entstellte und böswillige Anzeige des Mädchens vor.
,Jm. Ämtseifer sei er vielleicht zu weit gegangen dadurch, daß er
eine.Le-ibesvisitation der Beschuldigten vornahm. Diese
freilich unterschiebt dem Adjuncten ganz andere Motive für sein
Verhalten während der Einvernahme...
(Ei« angenehmer Stammgast.) Der 33jährigc Kutscher
Johann G r abne r, der im vorigen Jnhrc zwei kleine Erbschaften
"gemacht hatte, hatte sich gestern vor dem Schwurgerichte unter Bor­
ste des Landesgerichtsrathes Dr. T r i n i s wegen Betruges und
Bagabondaae zu verantworten. Die Änilage vertrat Staatsanmalt'
Substitnt Pergel t. Grabner behob auffing 1899 ein mütterliches
Htbtheil von 600 Kronen. Er gab seine Stelle ant, lebte nur, mehr
im.Gasthause der Frau Jose'a Kleinhacket, indem er daselbst nach
Herzenslust zechte, Karten spielte und sich sonst mit den Gästen Unter­
welt. Nachdem so jenes Erbe verbraucht >var, erbte Grabner nach
seinem Vater ivieder 866 Kronen. Im Juni vorigen Jahres beglich
er. davon seine Schulden, so daß ihm nur noch 100 Kronen
verblieben. Seine geänderte Lebensweise geriet Jljnt aber so sehr,
hpß er sie nunmehr auf Credit fortsetzte, den ihm Frau Kleinhacket auch
gewährte, weil er ihr vorlog, cs erlägen für ihn- noch bei der
Waisencaffa in Stockcran 2000 fl. und weitere 2000 st. habe
Ger Barer für ibn heimlich erlegt, überdies erwarte er von
der Stiefmutter, die nicht den ganzen Nachlast des Vaters an­
gegeben habe, ein Schweiggcld von mindestens 800 Kronen. So
tonnte Grabner der Frau Kleinhacket tür Darlehen und Zechen
1440 Kronen schutd'g werden, bevor der Zeitpunkt einttat, für
den Grabner Zahlung in Aussicht gestellt hatte. Als sich im
'Jänndr'd. I. herausstellte, daß Grabner gar nichts,mehr zu erwarten
habe, erstattete Fran Klcinbackel gegen ihn die Strafanzeige, die zur
heutigen Schmuraerichtsverhandtung führte. Präs.: Bekennen Sie sich
schuldig?— Angekl.: Schuldig bin ich schon der Frau
Mleiuh.ackel, aber hierbin ich nichts schuldig.— Präs.:
Wie wollenSie zahlen? —Angekl.eWenn ich einmal eine Stelle mit einem
guten Lohn krieg', dann schon.— Präs.: Haben Sie sonst keine Aussichten
aufMittel?— Angekl.: Bon einer Tante kann ich vielleicht einmal 200 fl.
ebben, sonst habe ich keine Aussicht.— Präs.: Also haben Sie die.
Frack Kleinhacket angelogen?— Angekl.: Das s ch o n.— Schließlich
bestrick der Angeklagte, daß seine Schuld an Frau'Kleinhacket mehr be­
tragen könne als 880 Kronen.— Diese Zeugin weist sich aber mit ge­
nauen Aufzeichnungen aus.— Die Geschwornen bejahten die Betrugs-
trage mit allen, die Frage auf Vagabondage mit acht Stimmen.
Daher wurde Johann Grabner im Sinne der Anklage zu drei
Jahren schweren Kerkers und zum Ersatz des Schadens
an die Privatbetheiligte verurtheilt.
(Der Tramwayconducteur als— Amtsperson.) Der
Anstreichergehilt'e Ernst Kurzbauer bestieg am 16. Februar bei
der Augartenbrücke einen Tramwahtvagen und ließ sich vom Con-
ducteur Josef B e n d a eine Umsteigkavte geben. Als cs zum Zahlen
kam, erklärte Kurzbauer dem Conducteur, er habe kein Geld. Letzterer,
der die Karte bereits durchlocht hatte, liest den Fahrgast durch einen
Wachmann ausschreiben. Gegen Ernst Kurzbauer wurde eine Anklage
wegen Betruges erhoben. Bei der gestern vor dem Strairichter Ge-
richtssecrctär Fröhlich (Bezirksgericht Josesstadt) stattgehabten Ver­
handlung gab der Conducteur ein neues belastendes Moment
für den Angeklagten an; dieser bot nämlich.. dem Conducteur
sechs Heller an, damit er ihn ohne Fahrkarte bis
zum Schottmthor fahren lassen. Aus Grund dieser Angabe erhob der
staatsanwaltschaftliche Functionär Dr. Urbantschitsch gegen den
Angeklagten auch eine Anklage, wegen Verleitung eines
Beamten zur Parteilichkeit und Verletzung seiner A m t s-
p flicht. Der Richter war der Anschauung, daß auch der Conducteur
der Pferdebahn als eine Amtsperson im Sinne des Gesetzes anzusehen
sei und verurtheilte den Angeklagten sowohl wegen Betruges als
auch wegen Bestcchn u g einer Amtsperson zu acht Tagen
Arrest, verschärft mit zwei Fasttage». Der Angeklagte
nahm die Strafe an.
(Dividenden vom Riesenrad.) Das Bezirksgericht in Handels­
sachen verurtheilte gestern dieW i e ner Ri es enr ad- G e s e ll s ch a f t
in London, dem Ingenieur Robert Feilendori, weicher Bcsii-er von
333 Acticn der Gesellschaft ist, die -Luverdividende von je 1 Shilling
per Actie für das Belriebsjabr 1897 1898 zu bezahlen; die Gesellschaft
hatte 'eine 10" ,,tge Dividende von 2 Shillings bezahlt. Herr Basset
hatte Herrn Fcilendors blos die Hälfte der Dividende ausbezahlt, weil
derselbe zur Zeit der Auszahlung der ersten Häffte der Dividende noch
nicht Actionär war. Herr Feilendors erbrachte jedoch den Beweis, daß
er die Actien sofort bei Gründung der Gesellschaft gezeichnet und bezahlt
halte, weshalb Gerichtssecretör Dr. Swoboda die Gesellschaft zur
Zahlung der restlichen Dividenden verurtheilte.
(Das Züchtigungsrecht des Dienstgebcrs.) Der Privat-
docent an der Wiener Universitäi und Redacteur des Reichs-Gesetz-
blattes Milan Ritter v. Resetar hatte sich gestern beim Straibezirks-
gcrichte Joscfftadt gegen eine Privatklage seiner früheren Köchin Rosalie
Holzmann zu verantworten. Wie die Klägerin angab, hatte ihr der
Angeklagte ohne Veranlassung zwei Ohrseigen gegeben und sie gebeutelt.
Ritter v. Retetar gab an, er habe in Ausübung des ihm zuitehcn en
Züchtigungsrcchtes der Holzmann .eine Ohrfeige gegeben, tveil
sie unfolgsam war und seiner leidenden Frau Scenen machte.
— Richter Dr. v. Engel: Es ist fraglich, ob dem Dienstgebcr ein
Züchtigungsrecht über seine Dienstboten zusteht.— Angekl.: 'Nach der
Gesindcordnung wohl.— Richter: Sie könnten tvohl der Klägerin über
den Vorfall Ihr Bedauern ausdrücken.— Angekl.: Ich glaube dce
Klägerin weniger gethan zu haben,, als sie verdiente, doch aus Rück­
sicht aui das Gericht bedauere ich den Bor'all. -- Die Klägerin
beantragte die Bestrafung des Angeklagten. Der Ritter sprach Rittcr
v. Resetar frei, da drc Mißhandlung weder öffentlich noch vor
mehreren Leuten erfolgt war, sohin blos eine eventuell von der Polizei
zu ahndende Ehren trän kun g, nicht aber eine Ehrenbelcidiguug
vorliege.
Die Tochter des Millionärs.) Am II. d. wird das Landes-
gericht in Civilsachm über eine Klage zu judiciren haben, welche mit der
vor einiger ?cit viel erörterten C r i in i» a I a i i a i r e deS Ga st-
wirthes Rudolf Krautstoiicl und seiner llljäbrigcu Tochter
Anna zusammenhängt. Die Tochter begehrt nämlich im Rechtswege
von ihrem Vater die Bezahlung regelmäßiger A l i m e n t e im monat­
lichen Betrage von zweihundert Kronen. Die Klägerin, welche von
Dr. Zwergenthal vertreten wird, stützt ihr Begehren niif den Umstand, daß
sie, die von amtswegcn als geistig anormal erklärt ivurdc, gänzlich
arbeits- und erwerbsunfähig ist. Die Tochter schildert in der Klage in
ergreifenden Worten ihre Nothlage, die so weil gestiegen ist, daß sie
nicht einmal das Bcttgeld von zwei Kronen wöchentlich anitreiben könne
und lediglich aui die kärglichen Unterstützungen wohlthätiger Leute an­
gewiesen ist. Um die Atimcntations>ähigkeit des Geklagten zu begründen,
rührt die Klägerin an, daß ihr Vater außer acht Häusern
und einem großen Gaflhause ein Vermögen von
e i n e r M i l l i o n K r o n e n b c s i tz t.
Raubmörder Gönczi zum Tode verurtheilt.
Frau Göurzi freigesprochen.
(Privat»Telegramni deS „Neuen Wiener Journal".)
Coloman Szell ist vorgeblich ein ehrlicher .und hervor­
ragender Politiker: Die Geburt seiner Regierung aber ist
weder legitim, noch vornehm, sie ist die moralische Ursache
dessen, daß sein' Regime weder dauerhaft noch möglich
sein kann.- Der eine der Umstände, welche ihn hervor­
gebracht haben, läßt ihn das .Gegentheil von dem thun,
was sein.Ziel und sein Geschmack ihm gebieten wü.den.
Wir werden ihn am Ende seiner Regierung nicht vorfinden,
wie er war, und mit Verwunderung werden wir constatiren
können, daß er nicht mehr existirt. Szell's Unglück ist seine
subtile moralische Auffassung, er glaubt nämlich, daß er
lenen politischen Elementen zu Dank verpflichtet ist, welche
rhm zur Macht verholfen haben, richtiger denen, die das Reckt
mit Hilfe einer parlamentarischen Revolution zu Fall gebracht
haben. So wird aus der Tugend Sünde, aus der Dankbar-
keit Gefahr, und Coloman Szell ist der Schöpfer einer
reactionären clericalen Epoche. Daß in dieser Atmosphäre die
Katholische Volkspartei sich sehr wohl fühlt und erstarkt, ist
nicht zu verwundern. Diese Partei ist heute am
besten organisirt, und es ist sehr wahrsckein'ich.
daß sie bei_ den nächsten allgemeinen Wahlen
achtmal so stark ins Abgeordnetenhaus kommen wird, als
jetzt. Die ehemalige Nationalpartei wird ebenfalls hinein­
kommen, denn sie hat ausgehalten und hat fusiouirt. Ihr
gebührt daher Dank. Auch die äußerste Linke wird wachsen,
insbesondere diejenige Fraction, welche wahrheitsgemäß nicht
das ist, was sie sein soll. Förmlich decimiri wird hingegen
die liberale werden und viele Verluste wird die sogenannte
Tiszapartei erleiden. Die Regierung wird trotzdem ihre
Majorität haben, insbesondere, wenn die nationalen Fragen
aufs Tapet kommen und die Siebenbürget Rumänen aus
ihrer Passivität heraustreten werden. Es wird eintreten, was
coilsegumt vorbereitet wurde. Der von auswärts stammende
Illtramonianismus wird herrschen mit agrarischen, daber
reactionären Tendenzen und einem starken antisemitischen
Beigeschmäcke. Wir müssen auch diese Probe bestehen."
Empfänge beim Heiligen Vater.
Rom, i. April. Der P ap st empfing in der
Sixtinischen Kapelle mehrere Pilger aus Böhmen, Mähren
und Schlesien, sowie ungefähr hundert amerikanische
Matrosen. Der Papst, dessen Aussehen ein'sehr gutes war,
wurde lebhaft acclamirt.
Königin Victoria in Irland.
Dnblin, 7..April. Königin Victoria nahm heute
Nachmittag im Phönixpark die H u l d i g u n g von 3 0.0 0 0
K i n d e r ii entgegen, die aus allen Theilen des Landes
hcrbeigekommea waren. Die Königin fuhr zweimal die Reihen
der Kinder auf und ab, wohei ihr lebhafte Ovationen
bereitet wurden.
Dis Affaire Aubersac—Rothschild.
Paris, 7. April. Heute Vormittags fand aus Anlaß der
siingsien Slffaire zwischen dem Grafen Lubersac und Baron
Rothschild ein Degcndnell zwischen dem Grafen Albert
Dion und de Saint Alary statt. Letzterer erhielt eine
tiefe W u n d e am linken Oberarm.
Der bulgarische Kriegsminister beim Zaren.
Berlin, 7. Avril. Wie das Wolff'sche Bureau aus
Petersburg erfährt, empfing Kaiser Nikolaus gestern den
bulgarischen Kriegsminister Paprikow.-
Enr Mausoleum für Osman Pascha.
Konstautiuopel, 7. April. Der Sultan hat Kaiser
Wilhelm für die gestern gemeldete Dankpesche telegraphisch
seinen Dank ausgesprochen und gleichzeitig den Tod G h a z i
Osman Paschas, des Vaters zweier seiner Schwiegersöhne
und „großen Feldherrn"angezeigt.
. Der Sultan ordnete den Bau eines Mausoleums
auf dem Grabe Ghazi Osman Paschas an.
Berlin, 7. April.
Der Proceß gegen den Raubmörder Gönczi und seine
Frau wurde heute zu Ende geführt. Gönczi wurde zum Tode
verurtheilt, die Frau freigesprochen. Nach
Fällung des Urthei s nahmen die beiden Ehegatten-im Gerichts­
saale von einander Abschied. Die Scene machte einen erschütternden
Eindruck.
Deprschrn des feuen Pfeitcr Jiiimtal
Berlin, 7. April. Kaiser Wilhelm empfing.gestern in
Gegenwart des türkischen Botschafters T e w f i k P a s ch a und
des Chefs des CivilcabinetS Dr. v. Luc.a.nns den Tber-
baurath Spitta, welcher die Modelle und Zcichnnngen des für
Konstautinopel bestimmten Brunnens vorlegte.
Rom, 7. April. General Coriolano Graf Ponza die
Sän Martina wurde zum Kriegsminister ernannt.
Rom, 7. April. Der Papst veilieh dem Grafen Franz
Thun den großen Stern zum Orden P i u s
Koustantinopel, 7. April. Nach dem gestrigen Selamlik
wurde der russische B o t s ch a f t e r S i» o w j e w vorn
Sultan in Sludienz empfangen.
Erzherzog Eugen in Innsbruck.
Jnnsbrnck, 7. April. Erzherzog Eugen ifi zur
Uebernahme des Eorpscoinmaiidos heute Abends hier ein­
getroffen. Im Bahnhöfe hatten sich zum Empfange die Spitzen
der Militär- und Eivilbehördcn cingefunden; aus dem Perron
war eine Ehrencompagnie Kaiscrjäger mit Fahne und Musik
aufgestellt. Lein, Herannahen des Zuges, bei der Einfahrt
in den Bahnhof und beim Eintreffen des Erzherzogs in der
Hofburg wurden 24 Kanonenschüsse gelöst. Die Stadt ist fest­
lich beflaggt. Morgen machen die Militärbehörden, Montag
die Eivilbehörden und die Geistlichkeit ihre Aufwartnng.
Baron Banffy über Coloman Szell.
Budapest, 7. April. (P r i v a t- T e l e g r a m m d e s
„Neuen Wiener Journal".) In der neuesten Aus­
gabe der periodischen Zeitschrift „Das weiße Buch" ver­
öffentlicht der Schriftsteller Alexander. B r o d y ein
interessantes Gespräch mit dem gewesenen Ministerpräsidenten
Baron Banfsy, in dessen Verlaufe' sich der gegen­
wärtige ungarische Obersthofmeister über das Regime Coloman
Szell's wie folgt äußerte:-
Der Strike der Kohlengrü'ber.
Die unversöhnlichen Kladnocr Gewerke.
Kladno, 7. April. Eine Deputation der sttitenden Berg­
leute, bestehend aus den Arbeiterführern Choc, Czernn.
B r o z i k und K o l o w a t n i k erschien am 4. d. M. beim
Statthaltereirath Dr. P a r a n b e k in Kladno und ersucht,:
ihn vm die Einleitung abgesonderter Verhandlungen zwischen den
einzelnen Werkbesitzern und den Arbeitern. Bei der über diese Sache
aus den heutigen Tag angesetzten, unter der Leitung des Statthalterei-
raths Tr. P a raubet und unter Intervention der beiden
Revierbcamten von Schlau und. Prag, des Bezirkshanptmaunes
in Kladno und 'eines Vertreters der Bezirkshauptmannschast in.
Schlau stattgefundcnen Verhandlung sind von den eingeladenen
Gewerkschaften Vergdirector Karl Schiedet in Vertretung der
Miröschaii-Libilschiu Schwadowitzer Bei-gbaugesellschaft aus Libuschin
und der Oberverwalter Franz S chm ol ik der Staaatseisenbahngescll-
schast auS Brindeisl erschienen. Nach Mitthellung des Verhandlungs­
gegenstandes gab der Vergdirector Karl Schiede! aus
Libuschin nachstehende Erklärung ab: Auf die von unseren
Arbeitern vorgebrachte Vi te, mit ihnen in Verhandlung zu
treten, cr läre ich hicmit, daß ich nicht in der Lage bin,
mit irr i k en d e n Arbeitern in ir g e nd w el ck c
Verhandlungen zu treten. Ich kann der Arbeiterschaft
nur den wohlgemeinten Rath ertheilen, die Arbeit unverzüglich
anzutreten. Der Oberverwalter Franz Schmolik m§
Brindeisl erklärte: Im Namen und Auftrag der Staatseisenbahn-
gesellschaft gebe ich die Erklärung ab, daß wir mit strikend.en
Arbeitern, die wir, wie wiederholt erklärt wurde, als aus der
Arbeit ausgetrereu betrachten, in keinerlei Verhandlung treten
können. Ich scheue mich nicht, hinzuzufügen, daß es im beider­
seitigen Interesse— sowohl der Arbeitgeber als auch der Arbeit­
nehmer— gelegen ist, daß die Wiederaufnahme der Arbeit
endlich ivieder geregelte Verhälttiinc eint eten lasse. Ober-
verwalter Schmolik theilte gleichzetig mit, daß der
Vergdirector der Pragcr Eisenindustricgesellschaft, Reuter, ibn
hellte telegraphisck, ersucht habe, er möge sein Nichterscheinen bei
der Verhandlung entschuldigen: er sei durch eine dringende
Sitzung verhindert. Gleichzeitig möge er in seinem Namen- die
Erklärung abgeben, daß die Präger Eisenindustriegesellschaft sich
in keine Verhandlung mit der sirikcnden Arbeiterschaft einlasse.
Der Vertreter der Buschtiehrader Eisenbahn, Bergdirector Obör-
bergrath Scherks konnte zur heutigen Verhandlung nicht, er­
scheinen,, weil er bereits mehre, e Tage in Wien weilt. Das
Resultat der Verhandlung wurde den Führern der Arbetter be­
kanntgegeben.


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 13 ]
Nr. 2319
Sonntag
Neues Wiener Journal
8. April 1900
Seite 13
haza und Debreczin, zu Kronen 6*15 ab Äistelek, Szönver zu Kronen
7*170/20 ab Wien Lagerhaus, BeSzvrimer zu Kronen 7*05 und PakScr
zu Kronen 7*15 ab hier, zu Kronen 6*60 ab Taszar, 73 Ko. ffo
vakischer zu Kronen 7 '10 ab hier, m Kronen 6*90 ab Bösing, Pentelcr
«t Kronen 7‘20 ab Wien Lagerhaus, zu Kronen 6’40 ab Ipolysag, zu
Kronen 6' 4» nb lliagy Körös, zu Kronen 6'45 ab Bercbclv.zu Kronen
6* 62/2 ab Neutra und Nenhämel, zu Kroncu 6*45 ab Gnlanta, zu
Kronen 6°40 ab Ipolysag und Pester Boden zu Kroncu 7*15/20 ab
Lagerhaus Wien. Gerste war seitens des Consums begehrt und
auch etwas fester; im Allgemeinen waren Preise 10 -Ocller, mitunter
auch 20 Heller hoher als am Schlüsse der Borwoche. Bezahlt wurde:
Für mährische Kronen 8*—/8*40 ab Olmntz, Kronen 7*4O ab Mißüy,
Kronen 7*25 ab Znaim, für HerrschnstZwaarc Kronen 7/8O ab Kroinau,
Kronen 6*70 ab Surany und Kronen 6*80 ab Galanta. Span r,
wie im Wochcnlaute 15 Heller höher; ungarischer bedang le nach
Qualität Kronen 5*35 bis 6*40. Mais behauptete die Wochen>
steigernng von 10 Heller nur mühsam. Ungarischer nolirt Kronen
5*85 bis 5*95, serbischer Kronen 5*80 bis 5*00 und Cina n a n t,i n
Kronen O*5O bis 8*7O. Termine verkehrten >ast durchwegs in iclter
Haltung, da der günstigere Berlaus des Enectivmarktes fortgesetzt zu
Käuwn anregte: nur Mais war stau. -- Umgesetzt wurden: Mai-
Juni-Weizcn zu Kronen 7'tz0/«2 91 Herbst-Weizen zu Kronen
8*0VI0/08, Mai Juni-Roggen zu Kronen 7*05/07, Herbst-Roggen zu
Kronen 7*1347, Mai-Juni-Haicr zu Kronen 5* 55/ 55, Herbit-Hascr
zu Kronen 5*77 75. Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*80 82/7< uns
Full-August-Mais zu Kronen 5*:>1/87. Frühjahrs-Weizcn notirte
Kronen 7*91/93, Frühjahrs-Rogge« .Kronen 7*0'! 08. Frühjahrs-Ha'cr
Kronen. 5*54 56 und August-Septcmbcr-Rcps Kronen 13*2 >-'35.—
Getnndi; wurden 9 000 q Ha'er.
Mehl. Wien, 6. Avril. (Original-Bericht.). In Mebl
haben sich dir Absatzverbäiimsse in der abgelaniemn Woche ^etwae-
günstiger gestaltet. Die Bertänse umfaßten nicbr die 'einen Sorte»,
welche auch 20 bis 30 Heller höhere Preise erzielten. Dunkle wurden
10 Heller höher gehalten. Roggcnmchle waren im Einklänge nnt
der Steigerung des Rohproducies 20 bis 25 Heller höher.— M (cio
tendirte gleichfalls etwas angenelnncr. —. Amtlich notircn zu
Wiener Platzconditionen vcr 50 Kg.: Wiener Weizenmehl Nr. 0
Kronen 13.50 14.20, Nr. 1 Kronen 13.30 13.60, Nr. 2 Kronen 12.50
Es 12.80, Nr. 3 Kronen 11.80/12.20, Nr. 4 Kronen 11.50/11.80,
Nr. 5 Kronen 10.80/11.20, Nr. 6 Kronen 1 <>.—/ 10 *si(>, Nr. 7
Kronen 8.20/9.60, Nr. 7’/j Kronen 7.40 7.70, Roggenmehl Nr. 0
Kronen 11.50/12.— ,Nr. 1 Kronen 9.75 10.2.!, Nr. 3 Kronen 7.25F.75.
-enttermebl Kronen 5/0/6.—. Weizenklcie F. Kronen 4.70 4.tz0,
G. Kr-mcn 4. 80/ 4. 80, Roggenkleie Kronen 4.8V5.—.
Wiener Victualtenmarkt. 7. April. (Original-B er ich t
des „Neuen Wiener Journal".- Trotz der um circa 1700
Wagen gegen die Vorwoche gesteigerten Zufuhr war die Kanstust
äußerst lebhait und erzielten die Preise sämmtlicher Geinüsearti'cl
ei-'c merkliche Ausbesserung.— Notirl wurde (Alles gros):
grüner Kohl Kronen —'80 bis Kronen 3 *—, blauer Kronen —*—
öis Kronen —*—, weißes Kraut Kronen 6*— bis Kronen 10*—, rothes
Kraut Kronen 2*40 bis Kronen 12*—, Kohlrüben Kronen 1*20 bis
Kronen 3*—, Häuptelsalat Kronen —*— bis Kronen—*—, französischer
Häuptelsalat Kronen 4*20 bis Kronen 5*-, Endivicnsalat Kronen 1*80
bis Kronen 3*60, Sellerie Kronen 2*40 bis Kronen 6*— für ie 30
Stück, italienischer Karfiol 48 Stück Kronen 1*60 bis Kronen 4*10,
Sprossenkohl Kronen —*— bis Kronen —, Spinat Kronen 2*—
bis Kronen 3*— per Butte, Laueramvtcr— Heller bis— Heller,
Bögerlsalat 40 Heller bis 80 Heller Per Tasse, Artischocken
! Heller bis 18 Heller per Stück, Einschnechegurten 50 Heller
bis -Kronen 1*80 per Stück- Monatrettig 1 Büschel 6 Heiler^ bis
>:» Heller, Winterrettig bis- Stück, weiße Rüben 3 bis 15 Stück,
gelbe Rüben 8 bis 40 Stück, Goldrüben 5 bis 40 Stück um je 20 -Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen —*14 bis 1.—, Peterstlienwurzel 3 bis
30 Stück, Porree 15 bis 30 Stück, Schnittlauch 10 Büschel,
Kuttelkrant 2n bis— Büschel, Tillkrant 12 bis— Büschel je 20Hcllcr,
Kren 100 Stück Kronen 8*-- bis Kronen 8*20, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen —'«>0 bis Kronen —170, grüne Bohnen Kronen 3*- bis
Kronen 4., Paradiesapfel 70 Heller bis -80 Heller, italienische
— Heller bis— Heller, Erdapfel, runde 8 Heller bis 10 Heller, Kip>ler
28 Heller bis 30 Heller, weiße Zwiebel 18 Heller bis— Heller, rotbe
Zwiebel 16 Heller bis —Heller, gelbe Zwiebel 16 Heller bis— -Heller,
Perlzwiebel— Heller bis— Heller, Schalotten— Heller bis— -Heller,
Knoblauch 28 ^Heller bis 32 Heller, Theebnttcr Kronen 2*20 bis
Kronen 2*40, Tafelbutter -Kronen 2*10 bis Kronen 2*2", Topfen
56 Heller bis 62 Hellet* (Alles per Kilo). Eier irische 34 bis 12 Stück,
cinaelegte -- bis -- Stück für je 2 Kronen... i
Täglicher Flcischmarkt i» der Centralmarkthallc. Wien,!
7. Avril- (Original-Bericht.* Zu'nhr -51.2IU Kilogramm Rind-|
fleisch, 24.207 Kilogramm Kalbfleisch, 1750 Kilogramm Sch.Nileilkh, j
j Le.»-;? Kilograniin Schweinefleisch, 740 Kälber, 22 Schast, 64!
i Schweine und 172Läwnrer. Notirt wurde (perKilogramm in Hellern j
i inclusive Bcrzehnmgsstmer): Rindfleisch, vorderes 68/116, hinteres
!> 0 !40, Rostbraten 108-480, Kalbfleisch 60,-132, ertrem— —, Schaf-
! stoisch 70 104, Schweinefleisch 08-4 !->, KälberP'o/120, Scha'e 7>'.,i00,
! Schweine <88 118, Lämmer 10/ 1 -; Kronen per Paar.
Rindermarkt. Für den Montag, den 0. d. M. stattfindende»
Markt sind circa 4t:00 Stück crclnswe BeinlviciK, angemeldet.
WaarclidSric. Amtlich notirt: Spiritus (per 10*» Liter "*,,
in Kronen) steiia. R ohw anre, prompt cont. ab Wien 10*80,41*20,
Zucker <*pcr 100 Kilo in Kronen- stetig. R o b w a a r e, prompt Fracht-
baus Aus sig 27**--» 4», dto. Olmütz 25*80/26'—, dto. Brünn-Wien
25*80 26 *—, '0;Y;i Fracht'oasis Aussig 27*405o*-, N astinade fln
>".84*75 85*—, dto. TIa. 84*25 50, W ü r s e l -- Z u ck e r 1".
86*75/87*—, dto- Ts :l- 86*25 50. Alles pronipt, ab Wien. Piles
Centristla. schwach- Prompt ab Triest transito 26*05 27*25,
Avril- Mai 26* ,5/27*25. Fc'twaarcn /per 50 Kg., prompt
erste Kosten ab Wien in -Kronen) fest. S ch w e i n e' e t t, inländisches
inclusive Faß 5 >*- /*'-*-, Speck, weiß, crclusive Packung
58'-— 55*—, II n I ch l i t t, Ausschnitt, 36'— 37*— Rttbol (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35*—*35*50.— Leinöl /per
100 Kg.) fest, pronipt ab Wien 70*50 71*50.— Petroleum (vor
100 Kg.) fest,* Kaukasisches, vatfiniit, ohne Faß, prompt ab Triest
transtto 15*—'15*50, Galizischcs stand. vhite 40*50.' 11*50, Galizistlp's
wasterbell K. 41*50/42*50.
Prag, 7. April. (Z u ck e r »i a r k t.l ,-'P r i v a t- T e> e
— Gekündigt wurde»
Wetter: Milde und
5*56 57, August-Reps Kronen 12*90/13*—.
heute: 17.000 4 Weizen und 8500 <*> Roggen,
ch wach er Regen.
Budapest, 7, April. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 98 bis lcO, alte mittlere— bis»
junge schwere t07 bis 10-, inngc mittlere 104 bis 105, junge leichte
104 bis 105, ungarische gewählte schwere 102 bis 104, serbische schwere
103 bis 104, mittlere 102 bis 109, leichte 101 bis 102.— Borratb vor»
5. Avril 3*'i.>>2.*> Stück, Austrieb am 6. Avril 288 Stück. Abtrieb
503 Stück.— Es verbleiben somit noch 33.410 Stück. Infolge
Mangels schwerer Waare Pst.
Banmwollmarkt in Liverpool. 7. April. Ruhig, stetig.—
Tenders tit Dackels /je von >00 Ballen"-. Umsatz 5000. Tage---
iniport 32.000.- Deiiveries American any Port §. P. C. per
Avril 5.*'0 64. Amil-Mai .*-.>7 64, Mai-Juni 5.14*64. ^Juni-Juli
5.12 64, Iutl-Augnst 5. 0:0 34, August-September .*>.—'—, September«
October 4 4 2 64, October-Novcnibcr 4.31 64, November-December
4.25/64, December-Jänner 4.23*64, Jänner-Februar 4.21/64.
g r a »1 in d e s „N t imi 20 r c it c v I 0 11 r n a I"? Der
Markt schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
27*:- 0 Geld, Kronen 2?* !o Brief, Per October December Kronen 25*
Geld, Kronen 2-5* 10 Bliest^
Budapest, 7. April. Getreidemarkt. (P r i v «_t <= 4, e (e ß v 0 m m
des „Neuen Wiener Journal".*» Weizen-Oüer-e genügend,
Kaustulk gut, Tendenz fest. Preise bei einem Umiatze von 2o.»»"'>
5 Heller höher. Roggen steigend, Mais sehr fest, Gerste und Haste
gefragt. 77 ,sto. Weizen erzielte Kronen 7*85/95, 78 Ko. Kronen
7*95/8*10, 79 Ko. Kronen 8*10 30, 80 Ko. Kronen 8*30 45, Roggen
Kronen 6'40 60, Gerste -Kronen 5*--0 6*90, Ha'er Kronen 5*10 50.
Mais Kronen 5*15 60, :!>ers Kronen 12*95 13*05, -Hirte Kronen
5/60/75.
Wochen,znsuhrcn: 111.896 9 Weizen
ragen:an*> am
6. d. Rl.: /in den Entrepots der Escomptebant 232.40'» 9, im Lager-
banse der Westbahn 13.035 in den Silos 58(0 zusanune»
251.265 q gegen 289,056 am 23, v. M.- Termine fest. April-
Weizen Kioncn 7*60*70, Ma'-Weizeä Kronen 7*74 75, Octobcr-
Weizen Kronen 7*89/00, April-Roggen Kronen 6*72,74, October-
Roggen Kronen 6*7-' 80, Llpril-Laser Kroncu 5 *N/» 3, October-Hastr
Kronen 5*44 46, Riai-Mais Kronen 5*46/47, Juli"ll>caiS Kronen
Wiener Börse vom 7. April.
Die haunirende Bewegung in Schrankenwerthen hat heute
weitere Fortschritte gemacht, in der Coulisse blieb es. von Alpinen
abgesehen, ruhig. Aul dem Bankenmarkte sind nur kleine Ver­
änderungen zu verzeichnen und während beide Credit- und die
Actien der Bodciicreditansralt etwas billiger blieben, erzielte»
Ländcrbank und Unionbanl kleine Avancen. Bon Transvoriwerthe»
bewegten 1ns» beide Buschti/Hrader, Dur-Bodenbacher, Ferdinands-
Nordbahn, Graz-.Köslacher, lliordwestbahn und Adria auf erhöhter»
Cnrsniveau. Abschwächungen erlitten. Lombarden, Staatsbahn-
und Beiriebsactien. Aul dem Jndnstriemarkt wurden alle Kohlen-
werlbe »nie Petrolenmactien namhaft 'näher bezahlt. Größere
Steigerungen zeigen auch Präger Cisen. Alpine, Rima, Bareser,
Beitschcr Magnesit, Simmeri'.'ger und Brünner Maschinen. Auf
erinästigtem Niveau blieben Böhmische Montanactien, die Acrieu
der österreichischen Berkehrsanstalt und Wassenactien. Renten
zeigten sich gut behauptet. Der übrige Anlagcmarkt war ruhig.
Diireenlose erzielten eine Heute Avance. Devisen und Valuten
tcndirtcn schwach.
Nm 2 Uhr 30 Minuten normten: D österreichische Creditactie»
22-'. 10, Ungarische Crediticrien 181.—, Anglobankacticn 123.—.
DankvereinSac!i--n 134.4-', Unionbankactien 150.50, LänderbavkacticN
114.80, Staatsbahnact-.cn 133.U», Lombarden 25.10. Elbcthalbahn-
actren 12 .5»», Bau-- und BetnebSgesellschaftsactien A 135.—, B 130.—,
■}!ordwcnb li’uactii-n —, Dampischistaetien 7-3.—. Tabakaclien 160.75,
'llrager Eiseniiidustrieactien 577.--, Rima Mur-*>av-*.r 31-*».—, Alpine
Montana-t e:» 26» 50, Mairente 90.30. ungarische Goldrente 97,30,
önerreichische Kronenrente 99.-0, ungarische Kronenrente93.70, Türken
los: 12'..5». 'R-ichs-marl 118.5,/>, Böt'mi'cae c'.Oo'.itan-cti-n —. —,
Wicnerberger Ziegcl'abriks c»ie»
Bareser
‘R
fiira: Kohlen i-*: i»
ötraßenbahnenacticn
Königs -,'str
Nach Schluß der Mittags börse blieben: O.-sterreichische
Credit,ic:i n 227.»->, Ung n.*»chc Credit--:: en 18'.2, A«alv''ankact!e»
12 3 .Bankvereins cnen 131.25, Union-'- )*! ;-cn 15'.Länderbank-
-l-n 115.» -, Staatsbabn »ica 13 >.20, Lombarden 25.lo, Elbcthal-
) /-***- *,.*!> 12*.-, Nordwest--.'bn-rKieu 11Dabakaenen in.—,
Rima --'-uc-! per 313.50. Alpine :-.* -»266.75, Mairente SS.30»
ungarische Kronenrente 93.70, Türkenlose 121.—, Marknoten —.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 7♦ April.
..L'.ver'en l'o,e" m>d der Geuunscheine, uerfteht^ sich^ f'ür je 100 Kronott do» Nominnlr».—
mit Ausnahme der per Stück uolirten ..L'.ver.eu Lo/e" und der Geuunsmeme, r-erueyi slcy fuv ie ivo Klomrnnlr».— Um den Werth eines (J*f f ecte* uer §nick zu ermiiteln ist der kür*
- mnltiy'Uiiren, Jieiuitat durch tuü zu bunötten.- Bei ben nicht v o l lei n geza hl te n Actien ist von dem aufVi-'t rrmfome« «flertöe bet Ll?? fl- nDtirte
triiisieu— Bei der Linscaberechnung wird die tei einem L’-neite augelühcre Steuer ju dem öcmerJtcn Sage in Abzug gebracht.'"' e.nzeza^lte Betrag in Abzug g»
7u «ulli-iNir-«.. c:>i «e'ulttt, durch wo zu divwireu.- B0 d^> «ich!
!
«lUgemelne Staat»schuld-
« zil. M«»-Noven--ber pr. Ar.-
!N Silber JSnuel-Juli„»
Lo»e v. 1,185« j« 525 »tonen
„„„ 1360 „1060„
„„„ 1860„ 200„
... 186«„ 200.
Stool««Eora.<'$'5btiefe 288 Bt.
(SOO gr.)»rz. Gold vd. Silo,
Lcstürr. Staatsschuld.
Leslerr.Goldrenle 2«o»r. «-> ->
Oes!- Re«te I« Krw, pr. ».«"7,
Lei». Rente ia Kriv- pr. U. «°,o
Ceft. J»aeft,.Rente V/Wo stsr.
! Sd)lufecut\t
| 6»e!b ::.iate
I Ü9 8 C 93 SO
9-9- 99 20
161- 1G5-
135 50 137-
1(7»- 101-
201- 202-
103 50 101-
98-50 98 85
98 90 99 10
98 95 99 15
88 30 88 50
ersenbah N-Staa tSschuld
verschrcibnngcn-
Librechr-Bah» 8,,..
crlijb- i- ®. (bSt)...
F Jol.-B. i. S. (b®f)
i'.’lin'et, «00n. 2000 1t:
Dlubb. i.Krw. b, 31.).
Botarlb. B- in firro..
«-. 97 20-
* 7o;° II 96— 98 90
5 Vo I 121- 121 50
*W°: 95 50 96 50
01 96 96 60
I 96 30 97-
i %:
I
tfu StaatSschuldderschrb-:
abgeft. viscub Aclien.
ÜUsabrihbahn «20 Kr. ...» 120 70 121 20
!»o Linz-Budw, «00 Kr-... 711 —115
bto Dalzbg,.Tirol «00 Kr... W 8 oO 109-
Eal. Carl.Ludwb. «20 Kr... 10C 00 101 60
Vom Staate z»r TZahlUAg i
überu.S iseub.-Prior^Obl.
ail&ri«ooit. 2000 ffi ©.«"o
4'-/o B '-Mflb 200,1000115000 st. 8
« 0 /oBöhin. Westbai n.ooo Miirk j
«°-o dio. E I8i>5 i
Czer».-Nob.(B. L.).... «->'-,
E-lenerz-B.veb. (i>. St.). «e,»
die Em. 1892 .... 40' 0
Eltsabb.-Brior. 600 u. 8000M.
dtp. 400 11.201103)1.
8 r. hiolesb E 183«(d.St )©«",
G. Karl-Lubwigb td.St )© «".«
Laib-St. Leib.« 00 ii. 20 voK.«»i,
2-Sz.J.E G„ E. 1891 (d. ©» !: W
ÜocoMfifb.--©, 8 t!!. (b®)... ,- <6 10
Mohr©reiizb(«con 2000 K» 4« 1«- 03 90
M»s»I CB. 600 11 SOOO fly «o-'o
P,!'..Prii.-B. SOO Kr
Rndolib. iSizlinguy «72, 1186
U. 2360 Kr« 0; 0
Kubo!fb®i88« (bla.SM S «"'„
«2/oBorar!bergerBahn Ein 188«
95 50 98 40
96 80 97 60
96 5V 97 26
95 25 98 2.
95 20 9ij 25
9o2C, 98 25
97—
99 80
97 40; 98 10
98 —| 9-! 80
98 75, 99 25
97 20
76 90
00 69
96- 96 75
95 70 96 50
98 80
97 35
67 20
98 35
97 89
«»»arisch- Staatsschuld.
U. R. i. G.... prr UIt.«o' 0
11. sti. t. Slrw.."„ «o 0
blo. ftetiftsr.li. HrtSi/s'-'o
ung Ekaa!S-Ejseiib 2 h«.-A„,,'ih,
v. 3. 1889 i.©. 240 ». r.1o
Dto. t, Silber.'bin. 3t .)7 tiv-„
U Oflb-St-Cbl.» I 1876 i‘ ö
Schlrg-Abl-Obl 4i>o 0
8» 0 SiferneSbot.fDeg© St 91
Ungarische >l'räiiiieii.9InI2ooft.
bto Sto 100»
U Theiii»N u Sj. Pr-Lbl. Perl.
4°/o Ung. Griindentiast.-Lblio.
4-i/oTroat. u.SIav.„
«Cnberc Sffeutl. «»lege».
Bo8n.Sa!ib,-«.2!iiI.(bS) .«o-,
Lennu-Rig.AiiI. 1878 per!. 6°/ 0
M» 1893. 48-,
97 HO; 97 45
93 Tu 93 9i?
83- 83 20
101- 10180
1 99 70 100 51
98 60 09-
97 90 98 70
7o 10 79 60
165-160-
165- 160-
189 50 140 50
92 70 90 5.1
93 75 94 25
89 25 90-
108— 108 75
Nr. Verk.-Anl.-Nnl... .sv/o
Bukow.Prop.-Lch.verl.. .Wo
öaÜA Land-Anl. v I. 1678
dto„ 1898 Wo
Gal.Pr.-.Sch.v.J.,88S. .4°/o
SteierL.E'A SIvI 1391 Wo
Tem»Bep,a SSfli® (Viv St) 4°/o
Attleh d St Aussig v I 1804 4v.-o
bto 0 I 1898 Wo
Anl.dStBrünn v I ldS3 WWo
bto Budapest v 11890 4Va°/o
Anl. b Stadt u Hdlss Trieft Wo
Änleden der Stadt Wien. 5"/»
dto. v 11874(Silb. od Äolv) 5<>.' 0
dto. v A 1894 (Wasseranlehen)
dto. V.J. 1898
Bulg St-H'A. 1802 240 Kr. 6°/«
Bulg. St.E-Hp.-A. 240 Kr. S°/o
: Echluvcurse i
i Geld ■tfütt.irej
*; 9s- 97 cioI
* lüä 75
uh— 93 5'-
; 90 90 4*
97 50 93 50
Öl
67 75
102 50;
9*2-
95 5 l:
98 m
97
Pfaudbr., Lomm -, Elfen
bahner.« und Banken Odl.
40/yB-Cr-A, ö a, i ao Iverl. ö W
bo,oÄöhm Hyprthck-B.verlüSb.
81/ 2 °/o dto
40/0 B'Lan e^b Meliortschldsch
5°-o Bukow Vodeurr-Anst. verl.
Wo dto dts dto
WWo Centr-Bdrr.B-öi45Jv
4% dlo. in 60 I. teil
Cr-InO.ö. f BerkaUnt.u.öArb.
Kat. A. 7 Sj. f 200 Kr
dto B m
6% Gal Act.Hdp.B- m 10 >'-F Pr
WWo bto inucrh &0 Iadr. verl
Wo bto. imterfcüO ^y.uri.faonÄc
4 r .; 6 niit 5 Bodeurreditverein..
dto. innerh 41 Jahr. verl
4" y dto
5% Oi.iiizifckie Landesbonkrecl
5°/o Cvftv Bodenirrdit-Anstalt.
5®/o Od-dk f Avs-Herz, SOI.
Mävr Ldr.ult Oomiu £M verl
4st'o Mähr Spur/asfa. erste..
96 10 90 0
102 20 103 2>
102-
93 —' 93 5C
97- 97
84 25 84 75
84 2C 84 75
95 80 96 30
102 75 103 10
Öl 30 92 40
96 U) 97
103 20 103 Ist*
95 95-i-O
100 25 101 2o
!o8 3 J 99 3‘
fi!,V
Vo dto b 1 S 12 in/i
'."'*o l’r -2
SI'V
»7, dto Coui.iSchi.i»
flch. dto *^-
Wo
Od-ö L-Hyuvtd-A.
vrrl..
Wo
Oest Hnpotbcteirba
nk. verl^
Vk<
'*'o Oest.schles B-Cr
--A. verl li"'
Wo
95
w,,
Oefl-unstör Bank.
ö W.. 99
4".oLleier:n Spo-tr. in 53 I. verl
4^'»/tzl5bPft ungPfb i4lJ.vlö'4ü
4!-2" 0 dto C'Ovt IN 10'Vo Pr öÄ
4v.g dto m 5* y Pr
.ihrmB^A. innerh.ilJ.vr!
Wo dto. iunerk) 88 I. vciloöo
4 i/2°.'o bto. i 40' 2 I. v., f 200 Är
60 0 bto Sr.'-re 100 .,Pr.. i 40 J. v
öv'o dto Sporr lll. (L., i tO J.v
4 V 2 ".) dtol V.(7 i 85J.v.f2'.'0Kr
4r/2«.'o Lkr-si LHB 45 I. vrl. ö W
4\‘Wo Sp Budap. tj. i 46>/.> I. n
4% Svtrrc. d Pest. Vaters. ICO
50 I. verl
Ung flsflrat- ». Rentenbank..
Wo Ung. B.-Cr .Jnst....
Wo dto inl). 41 I
44
103 ->
uiu
98 40
93 l 1
99 50
98 40
W 25
1Lrsenb 150 fl. S
5% dto Cm 1872, 150 fl. S
4‘>o dto Lm 189si, div St
4v'c,Ferd..Ab., E. 1656 (d.St.)
Wo dto CclS87(b?t)3....
40/0 dto Et38?/v*St)L....
Wo dto lSM. 1688 id St)...
Wo dto Tm. 139, ldSt)...
40/0 dlo (Litt. 1898(bSti...
4l.'r"/oÄraz*Köflücher. iLufl.8
5^"o dtn N.u NI. E iövfl.S
4o/oKsch-OdEl860S dSt....
40/0 dto El589K-dSt' fionM
Wo dto: d St' Emiss 1889, S
300 und 1900 ........
4".oL-Cz-JEl884.300fiLadI9^st
Wo dlo (Lm 1834, 3CKJ fl. L
6°/o Oest Norweslbohn 20 o st. S
5^'oCeft Nordwb Lit B 200 fl. <5
4v.'LLtoarsbahn... zu489Kr.
3v/yStaot4barn:Er37lzv480!rr.
3°/o etört 151X {.i 1835 fl it 4 80 iH.
Z^sStaatsli Erg-t)-t*tzzu480 Kr.
50 'üLtaatkb Itfm... 450Kr.
k-''o§raatöd.IIE:n 1871430 Kr.
4" (.Lta.'.tsb. Crm 1883 2360 Lrr.
8 "/vh-üdb-ÄJan Juli zu 480-41*.
ndd»Ä April-O/ t zn- d 0 K r.
5T>-'stSiidb-G svofl.Silberod Owld
4v-'gSüdn P2')0. lyt.bnüüoofl.T
&o,'o Uilg>gn!^0 Qt 1870,200 fl. S
4^.» Ung-g.O Eis (L1887, 2»;ot;,3
55'stUWfl20-.' fl. 3
0 Ung Wnb Eiu 1 89o i0009..S
Loralb AG 400 Kr
Dbl v sonst.Transp -Unt.
„Adr", ?. u. See'ch.-G d. St.!
Pud. et Erd AO' 200 u 2 -
97 60
98 40
98 25
99 25
Ob OU
99 20
97 90
96 60
96
99-
101 o'J
102-
103-
90—
07-
97 70
05 50
96 50
87 50
88 10
95- •-
95 9'»
107 25
!08 25
108 60 107 «0
; 96 75
97 50
93 5C
94 25
84 50
85 50
105-
106 75
105-
JU6 .5
98 9u
07 80
07-
t’,7 8J
99
100
30 8u
y7 50
104 75
105 20
94 75
95 25
105 25
100-
99 25
91 75
92 5u
99 10 U'O 10
95- 90-
~ -- 94-
105 25 106 2-5
92 7 5 93 25
92 25 92 75
25 99 25 4i/s^o2 EAG. nngbO^z V200K.
1(12 üU joH 50
4 5 ,’-' 0 o Ganz u Ccmu
9" 50 98-
!f5—
96-
41/ 2° u y.} «oni., cst-a!vine...
U>.— 100 80
105-
106-
4^,-, '^olditzuite, Tiegeig-^..
03 50 94 20
Ju3—
4l.WRi, Pttd. Baumw. S, u. ^8.
97 53 98 50
99-
100-
5'' u Präger 0/iseniud A. E1878
101 70 102 70
110-
6^,'stLteir.^iienind. 0) 100fi.
101-
lv.2-
4° o 8J:*l*.*lfv!**::te, Fe 3i?'l...
106 75 *-*-
93
100-
6 si f> Un.Eifl,i.Blrchf.-Bchl879
39 50 9:0 50
Wo dto T. 1894
94^0 95 60
96 50
W50
98-
99-
95 59
33 75
96 50
Diverse Lose. (Per Ltflck.)
93-
M 50
92 56
») BerzinSIichr Lose.
84 -*
85-
Vad.-'7r..L("'eE.1SZCie(!f'. ÜW
238 25 24-". 25.
dto 4S8L„^,
285 50 287-- j
99-
100—
Don.Danipfs.'G. 1 oo fl. C. M.
33.- 845- j
96—
97-
D*'n.3ieg»Lv.Z.l87v, H>r>fl.öW
io6 75 i/57 7’|
9-8—
99—
H'.'vd., u, P»Lch. 100fl.öchü
242 ÖU 240 50
100—
1U0 50
irrtest Ltadr-Luleih 100 fl. (5M
870
i'3 50
96-
dto 60 8.4&
1ÖU— 171-
Schlnßcurse
; Ge!d Waare
Serb. Präm-Anl. k 100.. 75 75 70 75
Türk E.A Pr.Ob k 400 Jtt p E.
dto bto p.M.Dec. 120 75 121 75
b) Unverzinsliche Lose.
Bda*- -Basilic(Tomb) 5 fl. Ö Sä
Crevttanst f Han »<$ 100 fl. öW
Klart) 40 fl. LM
Jnnsb Etadt'Anleh 20 fl. öÄi
Krak Lotterre-Anleh 20 fl. ö W'
Laib Prain-Anleben 20 il. öW
Lfen.Ltadtgemeinde 40 fl. ö W
Palffy 40fl.CM^
Noth iltrenz. östGesv 10 st. öW
Noth Kreuz, ung G v 5 fl. öW
Ruduls-Ltistung.. lost. öW
kalm. 40 fl. CM
Salzburg-PrönfAnl 20 fl. ö W
St t^enoi- .... 40 fl. ö W
StaniSl §tadt)Pr A LO fl. S W
Waldflern 20 fl. CM
Wr.Com.L v.1.1374100 N. ö W
Gew»Schein der A-C-A, E 1680
dto EI 889
Wo Ung Hyp.B...-
TeauSp.-Unternehmungen
Tiv.
Sldrra, Eeejch. Ä LOOKr. 12 .—
Änfüg-Tevl. 9*600 fl. 3. 15.—
Burc-/-chiokrEPrA400K. h.—
Bau-uBrrl Sg.f.st Ltrb.iW 1. A
dto l.B
^öljm Nü! dbahn 800 K. 7.50
Bsz-AUr iö f f yr 200 K. y.-
BritnnLo/.'Eifl'*'5'400>d. 12.—
Bukou'9tu*u lBr A 40M. 5.—
dto Etamin-A 5—
BuschlieyraderEIir A. U.57
dto lit 13. 13—
T-Tpfsch'Äet. 1050 .Kr. 8.01
Tur-BodeubEiib lOOür. 6.—
(s.Nordb aioo rtr.... u.CB
^*t*iau!erE:sb.Prl'!40oK 4 .—
Fimik A.ircS E tOO Kr. 4.V7
Gra*,»Köfl. E.n Bgb.-tS. 6.75
Ka!flb-E3Ä- 3N .--o Kr. v.—
K..Tdero. Eisb. 400 Kr. 3 97
Lernd.-Ez.-I.-E. 400 Kr. t» 75
Leob-B'vrdbg'E. 400 Kr. 2.36
L ovd, öfterr. 1050 Kr. 0.60
Ccü Nordwestb. 4uo Kr. 5.75
dio lit 13 vi 11 6.25
13 20 14 2*0
397 50 396 50'
131- 132 50
! 65—‘ 07-
' 05 —' 06-'
46-- 50—
134- 130—
132 50 1-33 50'
42 30 43
21 70 22 70
172 50 >74 5-0
o7- 56 -*
162— 164—
130- 1
176- 184-
366- 390-
29 25 29 50
50 50 52 50
244- 245
314- 316
102- 102 50
134 5' 1 135 —*
129 75 l3o
152 153 --
170 172
19ü 50 167 2c
103 ro6-
312 —311-
72 40 72 70
294- 295-
96- 97 -•
I6w- lo7-
1 ott- 136-
41 5*v 4 2-
*_ b.S 59
136 i3-6 77
465 5*00•
76 3o 7o-
Iiw- 119 50
122 ÖO 123 3'
Oflr^-riedl Eisb 400Kr.
Pro?,«Dürer E. 20u tt*r.
Pr-icj D EPr«Ä.390Kr.
-'-chbu-G ZPr-A wOKr.
Ta»nwEL!«Al!tA40oK.
i*tü dto 1 i M J 4•» 1 ,Vc.
Salzd^ E u L Es 400 V;.
-Ai u'.ksb. 200 6. LpU..
Ge» 200 fl.G p U.
snv-nd. Ä.-B. 410 8-.
Lzakn-^Br-A looo Kr.
Truium. i!.W.P'.72 3» Kr.
dlo Et'LlLOOK*.
Tro.uSp G,u-öLst-OÄ.abs).
Unss-gal E erste -9V) ju*.
Ug Wftb i- 400 Kr.
WteN'Bottend.B 460 Kr.
Wr Lo/alb-Ä-^ 200 Sir.
©euu[;fd'ei:ie SiaatSä
Actien von ©«ufert
'.-Ii(gro-3"'ie!r Ä 240 Kr.
^'«ntucr. Wie:!, 4'0 Kr.
Schluflcnrsei
^ Gele Waarc!
Div.
BderAd.a.S0VS»o>»/vE 18.75 ^3--254 90j
BukBod-Cr-AnstLoonr. 7.— 115- 116—'
Etr Bd Cr Bf, oft 200 f!. 7.05 UC- 140 25
EomPefteruug. 1070 Kr. 14.— 272 00 273—
Credit.Act. 320 Kr v. U 10 .— 226 93 227 25
10.—
20o* 225 —*
4.—
92 80 93 60
6.—
92 50 93 25
2.—
i08 -- 166 -•
--—
7b* 30-
ö.—
76 jo 78*.
6.02
133 65 ],33 25
0 02
25 10 25 46
4.28
92 75 03 25
4.-~
85- 88-
B.—
11U 50 1 U 50
5—
108 ÖO l'io-
4.37
105 75 104 75
4.93
106 23 lt-7 25
ß Fr,
131 öO 132-
en
Tiv.
6.60
122 60 128—
?.eo
134 25 134 7 5
S.-
125;
Crevird. u. cflii.400.ftr. 9 .—
Depositenb. afl^ 400 Kr. 6 .—
EStompIkb. bö«)M4v0Kr, 15.—
ESrombteb.rnähr 400Kr. 6 .—
LSrompteb.Marb 40(>Kr. 5.—
Escompteb. fteier40«)Kr. 7.05
Escimte-Es. n ö 1000 K. v.05
E?c- u WckSlb. n '"0 Kr. 7 .—
6 U 1 I Act Hyp Bk i 0 Kr. 13.—
GalBkf Hd u Ind 400Nr. 5-—
Giro« u C«B Wr 400 Sr. 5.75
HyvothbösttOoK. 3« 2W0Kr.30"..,E 54.85
Donau" -,A«G400Kr. S.—
L?onel»rsPest^AL00K.—
Hflgelu,Nuckn«A''4 200 K.
Lioyd uNAlh'gi'OS-.^ y\' 0 ß—.—
Meridian Hu 73^ 400 Kr.—
Rnckv 0) Wr 4ü« ft. 40 /st E 10.—
Secur, Rückn.-G 600Kr. iv.—
Uvfv'G, I d. üflij 400 K. 14.-
3«:* u 31*18.91 400 St. 6.05
3('r Bers.GeseNk. 400K.
Iud.-Nttterneyntuugeu,
Tiv.
Ättitrio,A«(3dEm u DlvUF
ÄaU/ief.allq öflrrr 200 K 5 .—
Bang d l a Bmt-Ä 20 üi.*. 8.—
Bauvrrein, n oft sooft. 6.—
Lierbr«A«Sl 2 üySt. 12—
Brünn Br« «l ?1L I. 4(-0K.
Br'':nuKrz§)r?l-Ä 2(Oft.
L r ü n n e r M jZ- (K r i 2 0 -: ft.
^r-iuner Wa)9G.wo rk.
Ärflnn Wll»v I Ä 2»'vtt.
2'r-kxer Kob!cB-6^
Brn:(ner Ar A-G 200 93
D.m Nobel. A
Eichd 6il *.' Lt^ 86VK.
Enb.Berk»Aufl, öftsooft*.
EB.2Sg'Leiistj 1.200 n‘.
«ribem, Pf u S6-Ö 200 «.
aüii i'.»i^ 09 rk.
Ele'.r-G. Intern 4 O 0 K.
El?lkr-( 3. Wien/*.* !OOK.
Elettr-G, nn.'.ar LOOK.
s?c I r 1 7 33- e b« A v v r 4 0 0 ft.
(9al Karp Oel«J«Ä..
Ä.i< /('-'eil. all-, vs! 40(.*iV.
161
nc-
450-
133•—
181 5t
11-*50
475
103
146 -- 153
143 145—
122- 123-
171 öO 178
Ü'J 92 50
323 50 125
U7 118
389 25 190 27)
1C8— 110-
11460 116-
112 60 113 50
39 80 00-
218- -220•
125--13O
7.85 126 75 127 25
95- 1 9o
244- 245-
151 ”151 50
13u 30 131 90
121 50 122 50
129 50.130 50
112 50- --
600 -- 640-
405 Zb—-
190- 195-
95- 96*
HO *— 116 00
122- 130
-— 1-5j
163 -—'160
(>UU -- --
135- 150
105— 110—
93 30 95-
124- 128--
7.3- 159—
144- 146-
143- 147-
,_ 278 75 279 73
9* 2o( 16ö- 170--
147- 149-
15.- 448— 451 50
—•— 113*50 114 00
i Oft. 2*2.05 ;; Vt 3,5
2.— 98- 99 25
5.—
14-
Sch luß cutlt
*■ Geld Waare
Dtv..-
Gummis AG,üst«a 4VV S. 5.— IN 130—
Hirtenb »iratrZdh u MF 10.— 177 59 176—
HmeUA-G. l.Wr L 4 OK. 6 .—;
Iure-§pnW,I.Ü4O0K. 7,35 lbO- 165—
KalleultgSluCF42vKr. 7.06 127 50.126 50
Klein,riStrvLp u SBaooft. 2.05 81 -; 83—
2aniclv Kohl E 2Ü0 Kr.—!
Le -ornk-Lund. 3 A Oi 4 V 0 ft. 10.-166-168^
6.— V6- 6850
162- I 64-
3.— 65- 70-
13.—
ll.— 221- 225—
10 .— 195- 1S7LO
4.— 60- 7i—
18.— 406 00 408—
8.— 2öö 75 267 25
60-. 86-
Lccikam.IosLsLlijaUooK.
LiesingerÄrauerei 2 O 0 .K.
LinzerA-BrMl/;f4OOKr.
Lobes MG LOO». adgest.
Loconi'^AG, Wr 4o0ft.
dto v Ä Si>il.WrN 4 O 0 K.
Maichf. vBruLduill3LOK.5.—, 95 —, 9530
MabAGvDanekuC 200 ft. 11 .— 2Ö1— 288—
Metropsle,HolAG 200 K.
Montangei., bötjm...
Montonges, ö-alv 40OK.
Hiadr Eiien-I-Ä 4VO K.
RenelLd WgbF GtOO K. 10.— 221— «S—
NensiedlPau«AG 4 v 0 K.— 1
Nb ftiv.H i Brnx 400 K. 11 .— 4 S 0-^
Ndu v ftohlenvqb 20 O K. 5.—^"182— iä 2-
ObuugHn Bb LG L 00 K. 5.05 115— luft^
Oel-Industrie'Lej 2 voK. 15.—— *-!—
VmhhdÄ*uS 189k)sooft. 13.-223- 227-
Lo'.dibüktc ^AG .... 5 05 13 l ÖO 182 60
Pari?, B n ZmirlLOfl.abg 79 50 8^50
dto Prior-Slerien 300 fl. —. rrü- 69—
ÄragerEiien I-GEK. 80.— 576- 578—
NetS'chal-MG, Triest. 10.— 199— 194~
N'main.L»T Ew L 00 K. 1b.—312 7ö 818 75
Rvfiy Berab-Ael 400 St. 6 .— 116 50 117—
Rudolf-ynrte.rZblw- 6 .— 131 40 132 50
S-Larj. Lt.-B. 200 Kr. ig.—'M 'A 37--
Lchlög!n,nhl.Bp.N400A. 5.— 60-! tz4—
,.Gchodn",AGfP^5'-'0Kr. 20.—!$56- '§58—
3im i02 Ji W'F 200 ». S.—!ld? 50.M—
Siebn» n LG 200 ft. 8.-174 iijA—
Teppich n Möbelst L40 K. I.Sft! 87 50 Ztz 50
Tnf ttovl»v.«G. 110 Kr. 18.57;ÄÄ-^
TkT«GRoogf 1"Sftr.p U —g.!'löO 50 jöX 25
UAsiÖAftofclbflb Ä LOOK.' ,l£:
Unis '»Bau«Äes 20 n ft r.
Unionb Marer-o; svo A.
Union (i u B!f«G 4 00 K.
Bareser(riseuIG iüOHr.
SBaffenf (ü i Wn 200 K.
Wg L-N'G. tut 40t* ftr.
Wg-L. all i Pest 400 Kr. 1S.—:^o3- *256 *-
Weflb Bergb A«B 200 st. 7.— Iö7 -- 158-
WrBangefeils-chuft Sooft. 5 .—/ 97-* 98—
W:d :: B",ae»>Ns. 14.13234 22 S35—
Wr. 6 .— 121 75 12225
Aucker-I-G, bvhm 300 K. S.— »124 50 izz 50
Zucker-J-G» ung 1200 K. 12.-'17Ö ÖO X76 50
Devise«.:
VlmfUrb f 100 holl fl. vist« 3 i.j 200 35 200 55
4-!
; 96-: g7'
5.-129 -121*
7.-; llü50 nö 70
6.05 2'>7- 209-
4.-; 177- 176 30
18.-242- 245—
Brüssel für 100 FrcS
DentschBunkplfrooM
London für 10 '^f St
Iten'u»7kf100?ofl.«rS
^tBkviflOOEiLire(Fr)
Barisn frzBkvIOO^r
9.05 214— 215 59« PeterSburgflOORnb
^' TchweizPlützeflOOFr
-i
5^*118 60 U8S0
4 ,^42 85 243 94
SO 50
SS 55
173 3-j 174 35
To- 89-
134 70 13 i --*
189- 141 --
10.)- 107—
131— 732-
"öH^er Brau*Vf»G -iooK.
Gr -, X B Ach rein. 1 uGO>i.
Gra-rr Wagg^l»S
7.—
8.—
si.—
7.05
9.—
8.— 219- 221-
60.— työO— 960—
80.— i'407— 705—
2.- 162- 162 59
112 50 1135b
lv.- 190- 199—
5-; 90 30'
«Vsi 9ö 40]
RV?!
, 95 65
95 80
Valute«. I
Kaiserliche Münzdnraten p tz» 1141 \liS
Kaiserliche RanbdncMen» ■■ n 1142
>1 n*-:l-(r,.FaucS-««üue.» iQ 2ß
Mark-Ltücke.» 23 67 23 75
i Soucereistr.« §4 22 24 28
' Deutscheoleichsbankn
- Itat Banknoten 1 100 itul Lire l \i S
t Papirr Rnbel per Stück■
7avlrrftraße |lr. :-o; XV»I, Arrnat er Aa»«<rtlra!)» 48.


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 14 ]
V
Sonntag
Neues Wiener Journal
8. April. 1900
Nr. 2319
Theater von heute.
K. le. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
K.k.Hof-Operntheater.
Lohengri«.
stiomanttsche Cpei m 3-üicten von
' N. Wagner.
£einrufi der Boaler. ®r. 6>rcngg
Lohengrü,.... Hr. S.iine-er
.Elsa von Brabant. Fr. Forilcr
: Herzog Gottfried.. Frl. Berger.
Kricdr. ». Telramund Ht. Riibiuanu
Ostrub.seine GemalinFrl.v.M l'enbi:rg
Heer-'ier des König» Hr. S:ehuu:nn
»»fang 7 Uhr. Ende gezen lllltt
DeutschesVolkstheater
Nachmittag» >-» Uhr:
Der Tranut ein Leben.
Drainatischc» Märchen in 4 Acten pvu
Franz Grillpar er.
Musik von Franz o t h.
Abend«:
Der letzte Knopf.
Volksstück in drei Auszügen von Julius
v. Gans Lubaffy.
Franz Wcrzinxe,. .Hr. Mariin-lll
Tini Kaslner... .Fri/Siöckner
. ßteierl, deren Tochter Rl. Ldüss
Anton Kaltenböck. .Hr. Wallner
Eail, dessen Frau. .Fr. Mariinelli
Leopold 3! tun!
üSchaNagl, Lehrer
Gtadinski.,..
Wolrubek ....
^ fferiersieil,...
Avsaue t/r« Uhr.
,Hr. Girardi
-Hr. Russeck
. Hr. Meixner
»Hr. Weih
. Hr. Teutsch
Ende vor la Uhr
Stadttheater.
Nachmittag» i/r? Uhr:
Der Pfarrer von KirchfekÄ.
«olkrstück mit Gesang in« Aufzügen
von Ludwig Anzengruber.
Mustk von Ä. Müller uen.
AbendS:
Vl heuriger HaS.
' .Ein Stück au» dem Wiener Leben in
4 Acte» von (S. Trechsler und g. Wach
Frau» Lohrser Hr. Stöhr
SBolbt,, beSie» Frau.. »Fr. Rettich-Pirk
' Josef, Altgeselle Hr. Bohler
Razl, Lehrjnnge Fr!. Nicoletto
Fänni. Dienstmädchen Frl. Nail
Srnber, Hauimeister.Hr. Rakowiisch
Fliaü Grutec Fr. Lieber,eil
iSradner Tini ....... F-l. Mayer
. Tckucher Toni Hr. Bauer
Braue» Han-l Hr. Fischer
kMandl mudl Hr. L, icht
Hübe! Julie.. Frl. Angkrer
. Hüferschwanzl .Hr. Horak
...
Hcherbuber» Lobn...Hr. Biovra
Liedensingerl Hr. Stark
T-r G mähte Hr. Koch
Der Ä'fiiLte.........Hr. Schneeweist
Anfang l/e 8 Uhr. Ende gegen t d Uhr
Raimund-Theater;
Nachmittags VjS Uhr:
Der Verschwender.
Original-Zaubermärchen in drei Acten
von Ferdinand Naimund. Musik von
Conradin Kreutzer.
Abends:
Die Hochzeit des Reservisten
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach dem
^ranzonschen der Herren Dnru und
£Muor) voll F. Zell. Musik von Julius
Lttrn.
(5>.'iniir LZerubofcr. Hr. Straßmeyer
Lo'.U, d. zweite Frau Fr. Anatvvr
£*>\;r D^ulelmpun. Hr. Tballer
B'alciittue. seine Frau Frl. Hetsey
v. Thnrrneue!... Hr. Povv
Wcicauch.Peluierlieut.Hr. Bach
von ^ernecke... .Hr. P nuerSdorser
Gän'cheuberger... Hr. Krug
Lteiufurtb.Oü'erjägkr Hr. Seit)
Bar.Spärlin?,-PiderttlHr. Amtmann
'>dwig Chiari... Frl. Thesen
Malhilde Frl. Lchreiker
Her "ine ..... Fr!. Hirschhuber
Anfang 1/28 Uhr. Endenach 10Uhr
Theater a. d. Wien.
Nachmittag» l/zL Uhr;
M a t i n 6 e.
Der böse Geist
Lumpacivagabundus
oder:
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposie mit Gesang in Acten von
I. Nesrroy. Musik von Ad. Müller svQ.
Abends:
91 a g d a.
Dranuna in 4 atti di Hermann
Supermann. Traduziono di Rioh.
Xathanson.
Sohwartz©•... E. Mazzanti
Magda ...... E. Düse
Maria E. Paoli
Emma M. Buocellati
France-ca.... G. Galliani
Max
nnd Künstlerinnen^&
Mariahilferstr. 8.*❖
.♦♦♦ I. Ausstellung.
Schloss Sovotog S. April.
EnifTnungderll. Anfcstellnna:
lö. Apr 1.
gältet v. 9—5 Uhr. Eint M 50 Heller.
P
ihotflfrapUsclie
Manusactnr
Julius
Wachtl,
Wien, VII 5,
Zleglergaise 68.
Photograhhlsche Apparat« in
avti, Prsirlagen. Gpocialappa-
ra« für Radfahrer. Mitro-
vhotographlsche und Projec-
ttonSadparate k,ir Schul- und
Hau». Phonographen. Armee-
Fernrohre, Einrahmungen.
Ausichrskarten nach jederPkoio.
graphie -c. »187
fS'fti* üch finen vhotogra-
*-'*}*■ pfi chen Apparat, Ilt-n-
silien ob. dgl. anschaffen, uut-riassen
Eie es nivlil, meine» Haupt-
catalog mitNachirag lca. Silo Seiten
eoo Jllnsiraiiouen) zu Raibe zu
ziehen, dann ist jeder Fehllanf
ansgeichloMe». Ten.elben
oeriende gegen «n Heller in Märten
franeo und vergüte diese bei Be­
stellung Po» Waren um ü Krone::.
Kleine List- grat!!.
1161
«lirbMu.ÜnnJ
unüberlrefflichrr,
regulirbarer
Spiritusjfas- Herd
,0EKÖN0M
i
I vollkommen gefahr- n. geruchlos
50"., Ersparniss.
Per Stück X 7.50. 1005
lg. Reich, Wien, IV„ Press« 28.
Wiederverläufer cutsprechende» Rabatt
Waffenräder, Modell 1900
Präcisions-Maschinen ersten Ranges.
Zurückgesetzte Modelle 1899
zu bedeutend ermässigten Preisen.
DetaiatoitB EäierMix.
Men-Motocjcles Vo h ?s“; g S“ A”
Werbtatte der Waffenfahrit
BMer-Varaietlni p“ T aÄ, Mo "‘
Waffenrad-Niederlage
äer Oesterr. MMÄMaliM
Telephon 7844. Wien, I, Wallfi chgasse 3
Verkaufsstellen in allen grösseren Städten.
™”ifü¥ter! Ehe“‘"
Sie eilten Kinderwagen fdiifeu, besichtigen Sie oder
lafjeil Sie sich einen reich iliustirten Katalog gratis
und franeo ron den neuen üuqieuischeu. zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empfoblen
von ärztlichen Cap^ciiäten. Größte Reinlichkeit!
Höchste Eleganz!
1 j. BADIAXiV, k.k.PrlvIUnii
«Sie». VI., Miaergaffe Rr. 6. Bor
werthlosen Nachahmungen wird ge­
warnt: nur echt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
ILvstr. laiLlexs gr-tis n. franeo. 884
f
I Seiden-und Wollstoffen
Alle Damen
ersparen viel Geld, wenn sie ihren Bedarf in
feinen
beliebt
1133
a
| Ä|
a,
! C I
i E
%
(fl
3
St
«
(0
«
0
u
es
k
bei der wegen ihrer besonderen Billigkeit nnd Solidität
gewordenen Firma
Wilhelm Balassa
I, Wfpplmjgerstrasse Kr. 12 PSF* im Hofe
decken.
Gestreiite Stoffe, schwarz, weiss nnd blau»weiss
Eine grosse Occnsion ganz feiner Cover-Coats undCoatchmen, llOCm.
breit, für Fjünjahrs-Costüme und Radfahrdrusses
Tausende itinsier-Conpous in Seide (strenge Neuheit!) für Blousen
und Kleider.
Einzelne A T oiiA 7 caut^-C'ogpouB( 4 »rcnadiii,Popelin, Homs.|>nnis etc.)
für Saison 1000.
Echt engl. Dlohaire in allen Farben
Aenlteilcn in Eevantin-Fonlnrd und Sntiu-Liherty, nur Erzeugnisse
der ersten Lvoner Fabiiken.
Die schOustcu Äes-ins s Echt franz. Voile de Ea iue und Satin
Baga dere.’"
Grosse Öccasion.fllonveaute in engl. 80 Cin. breite Waschseide.
Schw ere l.yoner Uraca te (besondere Occasion) für JackenfrTtter
und Jnpons.
Alles nur in gediegener Qualität.
Billiger als jeder Ausverkauf.
BATISTEI streng reeUe f c Ijenang^ CRETOSUEI
Engl. Leder. Fixe Preise! Piquet,
K
V
3
N
<ß
O
y
S
n
3
9
8
' S
(0
0
i 3"
0)
«
(9
»
i


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 15 ]
Atz. Nttz
Neues Wiener Journal
8. April 1900
Theater von heute.
SeitelS
K.h. priv. Vari-Theatsr
i EIaire. seine Frau. Reg in« Saeiner
Gastou, beider Sohn Carl Tusch!
Lina Hübet... Haust Niele
Ravel,». Oberst.. Gustav Lechner
Blaitche, seine Krau Helene Fehdmer
I!
Gastspiel des Teutschen Volkstheaters
Nachmittags 1/28 Uhr:,.. w.
DerRaubderSabineriune». tSCknZTl SÄ.
Schwank in vier Steten uon Kranz und Ax^uoit. Geireiter. Julius Sachs
Paul v. Schönthan.^-
Abends:
In» weißen Rötzl
Schwank in 8 Acten von Oskar
v tnnienthalundÄuft.Kadelbnrg.
Jvsesa Pogclynber, Wirthin
,zuu> weißen RSßl". Frl.Großmüller
Leopold Brandmayer. Hr. Amo»
Witdelnt Eiiesecke.., Hr.Greibnegger
Ottilie, seine Tochter. Frl. Wallentin
Charlotte, j, Schwester Fr.Trenk
Walter Hinzelnian». Hr. Eppenz
Älarchen, seine Tochter grl. Weber
Benuoii, Gesreiter
Charlotte..,
Ein Polizist..
Willi ....
Kis!....
Zweiter) ®<’ tb4‘ «HguL-M-ihardt
Bnfanff! 1 A8 Uhr
Dr. Otto Siedler
Artt.nr Sülzhermer
Loidl, Bettler..
Rest, seine Nichte.
Astesjor Bcrnbach.
Emmy, seine Krau
RLthin Schmidt.
Melanie Schmidt.
Korstrath Kracher..,
Ein Hochtourist.,..
Sepp, GebirgSfiihrcr,
Ein Reisender..,,
Kathi.Briesbatm,,,
Kranz, Kellner.>..
Ein Piccolo
Wirzl, Stubenmädchen
Mali, KSchin
Martin, Hausknecht.
Joses, Hausknecht,
«er sang Vi 8 Uhr.
r.Kutscher«
. Hr.Kramcr
. Hr.Czafta
. Frl. Melden
. Hr. Blum
.Frl. Er>narth
. Fr.Pohl
, Frl spielmanu
. Hr.Krou,
» Hr.Siria,
, Hr.teirichner
. Hr.Proda
. Frl. Lichy
. Hr. Sckm'eiürr
rl. Schuster
rl.Josesfh
x. tztengel
Hr.Auderso»
Isnlsvh-Thealei'
int fc.h. Vrot*r.
Nachmittags S Uhr:
Häusel «ud Gretel.
Wärchenkomödie mit Besang «ud Tanz
in 8 Bildern von I. Thal.
«beud« hhS Uhr:
Gastsplel des Waurioe M »aci s fttt.
ft e««
»der: Vcnlc und Lettzrnschaht.
Schanspiel in 6 Beten von Alexander
Duma» (per«).
. Hr. Baierlei»
«ud« »0 Uhr
Theslsf i. d. Josefstadt
Nachmittags >/,s llhr:
Wie matt Mäuuer fesselt.
(Les FStards.)
Baudeville tu 3 Actru und einem Bor»
spiel von A. Mars und M. Henne»
quill, sür die deutsche Bühne bearbeitet
von Otto Sismschitz.
Musik von Victor Rvger.
Abends:
Manifeste Tonrbiston.
Schwank tnit Gesang i„ 8 Acteu von
Kuri z-raatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland... Josef Jarno.
Anrclie, seine Fran B. Pohi-Metser
Moulinard.... Sustav Waran
Emmy Schleinitz
. Carl Door
. Mizi Palme
. Lou Damika
. Josef Ionisch
. Angnst
Urania-Theater
Vormittags ll Uhr:
Bortrag
Nachmittags« Uhr:
Das Eisen.
Räch Transvaal.
Abends t /,8 Uhr im Bvrtragssaale
Röntgeustrahleu.
Abends Vi8 Uhr:
Durch Dalmatie«.
Die Momeulphotagraphie.
Etablissement
ONACHEB.
SeoliMfilles Pro^mü
Capt. Woodward
mit seinen dressirt-en Sealöwen.
Les Alex
Createurs des Valses tourbÜloii
et Aörienno.
Casas-EriMbuiRg 7 Uhr.
Beginn prio. 8 Uhr
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgeunermuaik.
Saldi mofierner Weiler
I., Kolowratring Nr. 7.
TgfUich Abends l/,8 Uhr
SeB8ationelle Vorstellung von
Lodenkleider
Neue räthselhaste, mtergrundliche, hier
»och nie gezeigte Erperimenle des!
Occuliirm«s,Somnambu!iSmuS,Pshcho»
logte, Ferwvirkmig, Anamneflik und
Spiritismus. Der Beisterspnl vvnRessan
Mödling und Brunocz. DasSiiech-nnd
Seh-Meddim.Sperrsttze 4,8,8 n.l Krone.
Billet» von 10 llhr Früh den ganzen
Tag im Borstellungslocale Kolowrai-
ring 7. Jeden Sonn- und Feiertag
» Borstellungen um» Uhr u. Y, 8 Uhr.
Wege» Privatvorftellnng Auskunst im
Vorftellungslocale.
Theater in Laden.
Ei« armes Mädel.
Saal
Bosendorfer.
Repertoire:
Sonntag: Bläun ergesaugrerei» „Arion"
Eigener
krreugung.
CoffiDlete Eiiiicfitni fürßatels,Villen radPMiate.
Salons, Speisn- M Scölafziiier in allon Stylarten.
Specialität: Moderne Möbel.
Eduard Spitz& Cie»
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb U27
| Wien, II», Untere Donaustrasse Nr. 35
Eii gro«.
Export.
Detail.
Außer Staude, alle Anfragen einzeln
»II beantworten, beehre» wir uns hier
anzuzeigen, daß wir uach abgcbbarhaien:
28.000 mtaa
Hochstämmige «pfelbäume
per Stück bon 40—60 Heller: auch
Birnen-, Kirichen», Bsiriichr-, Marillen
Rüste-, Pflaumen- Weichsel»-, Mispeln
und Edellastanienbäume rc.
rv.00« Ststck stark«
Zier- K«0 Alleebäume
per Stück von 40 bis MIO Heller; auch
Kugelakazien, Esche», Ebereschen, Acer,
Phramibpappeln:c.
80.00V Stück Nadelhölzer
Fichten, Tannen, Lärchen, Kielern rc.
von so Ctm. bis 2 Meter Höhe per
Stück von 30 bis ivo Heller, lieber
30 Arte» erotischer Freiland-Nadel-
hölzer der Färbung von stlbrigweißi
und goldgelb bis ins tief blaugrüne!
variircnd. Preise nach Größe von
öo Heller auswärts.
1.000. 000 Heckeuhflauze«!
Nkozien, Gladitschien, Weißdorn rc.,
l* btt bjührige, per Ivoo Stück von
8 bis so Krone».
1.000. 000 vbstwildliuge!
nur mehr »jährige vorräthtg. Preis von
ljAepscl« und Birnen per »008 Stück von
8 bis 20 Kronen. »1251
10.000 Rose« 1
|:tn Hochstämmen und Buschsorm per
» Stück von 70 bis Iv» Heller.
1!S»ac«>»eflügel und deren Brut»-
ieicr in 14Arten. Jllnstrirtes Preis
h! verzeichniß aus Wunsch sranco.
liBaumschulen-Etablissement
Out Czendlak
' Post Arankoz bei Siabkerbburg I
L Tsaristen,
Fest -1 Jftate.
Das Allerbeste nur
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JDSTITZ, Specialist fUr LofteDileiäer,
WIEN, IX, Währingerstrasse /fl stS
vis-ä-vis beut Leriorgiurftsharise.
19^ Telephon Nr. 143011. -1^
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-CIuhs und vieler Badfahrvereine etc.
Loden-Costüme f. Aotomobii-Fahrer fl, 16 .—
Loden-Radfahr-Dress sammt Kappe
far jeden Clnb .......... ü. 10 .—
Loden-Radfahr-Kragcn ....... fl. 5 .—
Loden-Havelock für Herren.... ft. 8 .—
Loden-Haveiock f. Herren (Erlinger) fl. 9 .—
Loden-Havelock für Knaben.... ft. 4 .—
n.«
LODEN Sind» Anzug.18.-
LODEN 3 °g»«niNü..is.-
LODEN IO Ä n ’....i3.-
LODEN
LODEN
LODEN Knaben-Anzugs.—
LODEN SchubAnzug. 8 .B 0
LODEN TchcX-Maniel 4.-
LODEN
• Knabeu-Neber-
rock
4 .-
8 .—
LODEN a Ä fl :....e.-
LODEN Forft-Anzug.K.-
LODEN Sport-Auzng 15.—
LODEN Reist««,M U.—
LODEN W' Sisch-r-i la—
T sturW Herren-Sacco-
ljUDXiJV „ud Gilet. 7.-
L0DEN Ueberscher.. 9.-
L0DEN Siadt'Mankelio.-
L0DEN ^Pel-riÜe...t2.-
L0DEN ÄebirgSrock.. 6.-
LODEN Jagdrock.... 9.—
LODEN «au^leirock.. 5.—
LODEN Hose. lang... 4.-
LODEN H°se- kurz... 4.-
LODEN J°pp° »•- j
und alle erdenkliche» Kleidungsstücke aus allen Gaitungen Loden ,u
deu billigste» Engros-Preileic. Alle avgesührien Artikel sind auch in
besterer Qualität und i» jeder Prrislaz« stets vorrülhlg. Muster samnit
illustrirtem Preis-Couran: gratis und sranco.— Provingiusträge werte»
solidest ausgeführt.— Nichtcouvenirendcs anstandslos untgetanschl oder
der volle Betrag retournirt.
I^ssx>OlL Tvietitzi,
67 Specialist in LodeiiNcidern,
Wie». IX., Währlnserstrasae A O I
vis-ä-vis bem Beriorgungshauie. I
BMMose.iranJriMit fl. 5.50 i Turnerte, drap, Tricot fl. 5.501
Beanteiil)lüDse,stiats«r.fl.7.-, Douöls-Scblatrflck:.. J.7.
LODEN S,, Ä...
LODEN laschen. 3-
LODEN F-rft-Kragen. 5.-
T OTiriC Wettermantel
LUItrjil ohne Naht. 6 .-
LODEN Ulster 12 .-
LODENÄ.....»a._
In Folge stetiger Steiaeruilg der Rohstoffe, die sich m dergav-e«
^xtrivr znche süt'.lbnr gemacht Hai, tritt an jeden emzeluen Kausnumn
die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theuerer im Preise -u steüeu.
^'on t--ic;cr zwinzendeu Scothwendigkeil habe ich «ich jedoch in
Folge großer Waarenaukäufe und SldschlLsfe noch vor ewtrernnder Preis-
steigerung gesichert, uud meiueu Bedarf derart decken können, datz ich
heute in der angenehmen Lage bin. meine Erzeugnisse hoch zu altes 1
Preisen zu verkaufen; dies jedoch nur infolange als merue Waaren*
vorräthe reichen.
Die Bortheiie, die aus obigen Gründen dem kaufenden Pubiü«»
bei m»r geboten werden, sind daher ganz bedeutende und veoabsäruse eid-
auch Niemand, sich diese entgehcn zu laste«.
Mein steis reich asjorttrteS Lager entspricht jeder Gesch«aKs
rrchtuug, sowohl ivaS Preis und Qualität anbelangt und hckhre «n
Nachstehenden eiuen kleinen Auszug aus meinem PreiScouravte an.
Zum Schuhe des kanfeuden Publikums mache ich höstjchst»eskf.
merksam, daß ich außer meineui hiesigen Geschäfte und Ler LeOdekauW-en
Niederlagen in Lt«z, Salzburg und JnusLrmäk weder cn» hiest^en
Platze, noch sonst wo in der Provinz eine Filiale besitze.
Auszug aus dem UreiscourauLe:
Ka«eechaav-rja«ejotlk
Sommer«»»?,»« ....
Lodeuauiug
Ueberzietzer
iilstev ........
Mutroseu-Costiru«..
Billigst festgesetzter Preist «mf ,ebe« Stück erfichtllch.
Atelier sür Mahbeftellunge» nebst Lager der srinste« In- unvÄu».
läuderftosten.
„Z'xjlizcl ZL/£a/trosexL se,fc
Leon Airrahawer
Wie«, ». Beztrk» Kavori»e«str<»8e Nr. 44.
120 V Tetesthon 3017.
von st.
7.- un
„
*9
12-
99
99
12—
t9
99
8.-
99
99
14.-
99
99
3,30
99
i
i Brief-, Fftctnren-Ordner und BibUorhaptee. —Alluftr. Prerscourante«
1 hektographirte Abdrücke gratis nnd franes. Telephon Rr. 18SS.
Lossk LsviLns, WeNs l., Franrrssrmg 20
iHektographcn-Maste und -Tinten einzig und allein beim ursprüngliche»
Erfinder in bester Qnatttät und zu billigste» Preisen. »184
Emmahof
ffinzerMDs-Flliale
YII.MariaMIfei, str.8.!
Ausschank Riedrröfterrcicher Weine
kalte Speisen und Delicatessen
Französische und Inländer Eha»!
pogner, Slescllschastszimiuer (Grotte'
gegen vorherige Bestellung. Geöffnc i
bis hold 8 Uhr Früh.|
Zum Besuch« lobet höflichst ein
Carl Lehofer,
Eigeuthüm er.
Tfthae
naturgetreu, ohne die Wnrzrtn
zu eutsernen, znm Spreche« a.
Kauen vollkvnlmen geeignet, von
st. 1.50 auf?.; Plomben, voll­
kommen schmerzlose Zahuvtzr-
raiionen-sehr billig.
Zahnarzt
1066
Dr. STÄRK
IX., Porzellangaase 1 (Eingang Berggasse 21).
Grdinution mtrfj «n Sonntag«« von 9—5 JUjr.
Uiiiiwiiiiuiii Schutzmarke: Anker
I LMMEHT. CAPS1CI
■H aus Richters APothekr m Prag, s
Z anerkennt »mrzkgttchste schmerzstillende E\
- Einreibung; zum Preise von 40 ft., 70 kr.|
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
= »erlange dieses 5
| allsiemem beliebte Hausmittel Z
= gest. stets nur in Origiiialstsjchen mit unserer=
= Schutzmarke „Anker" aus Mchters Apo--
= t liefe und nehme vorsichtiger Weise nur Z
% Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Origiuai-Erzeugllis an.
| Richters Apscheke znm Goldenen Löwe»
= in $Jraß» Elisabethstraße 5.
TmumiiiinnimiiuHmmiiiiuumnuimiuHHiHWiiimi
Z„ haben in Wien r Apotheke, I.» Operngasse Rr.16
LJniiberlrofl'en
Äiielnlge
Vertretung!
der patenfcirt.
Reform*|
KiM&rDnlte!
KiMerstMe'w
und i^
Strecksaoteoilsi
Neu eröffnete
patentirte
hygiemsche
pneumatische
Schuhwaaren- Niederlage
WEN, I, Spiegelgasse 2
(Ecke Graben).
1204
TäUrlicli
4 Ziehungen
Gulden 370-000 HaapiS"
Wien, VII., ManaMiferstrasse 8.
14. April,
1. u. 15. Mai.
Haupttreffer:
1 jJVo 100 Krank« Hrrbrn kos 1 Francs 90.000
1 Italienische» Nöthe» strent-Fo« l Fir» 33. 1)00
1 serbisches (Ktaat«-> 8 abah-Kos I Kranr» 28.000
1 ckö-sniv- (Gutes Herz-) Los Gulden 13 «00
) :c. :c. :c.
Das Feuer der Sense
Jährlich 12 Ziehungen. 1
Wir verlaufen gegen gesetzliche Bezugschein«: llso
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oscar Tietze’s^
Zwiebelbonbons'
bestes, überraschend schnell wirkendes Alle 4 Lose znsammeu gegen nur 88 Monatsraten ä 2 st.^ «achgeahmt durch wisienschafiliche Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
gegen Huste», Hciserkest. Aoszrtiges alleiniges Splelrechl schon nach Erlag der ersten R^e nebst deiil durch >i>>scrcii in der ganz-n Well beliebten
Nur echt IUU: ri„mal ,n zahlenden fl. 1.28 für Stcmpel und Steuer. RT- Jedes «Ji tztzvxz.- J
*"-* “** b8 ** n,?tt-!st°'s 8 ostan>v-ilima!' a*e«S:. .. .lura-O-illanten nnl ihrem wunderbaren Schliff, Feuer. Elan» und
Hr. F. Lengiel’s
Bis*kenbalsam.
Schon der vegetabilische Säst allein, welche»
\ aus der Birke stießt, wenn man in den Stamm.
^derselbe» hineinbohrt, ist seit Menschengedenken
a!s das ausgezeichnetste Schönheitsmittel be.
kaniil; wird aber dieser Saft »ach Vorlchrkstr
des Ersindir» auf chemischem Wege zu einem
Balsam bereitet, so gewinnt ererft eiucwunder-
»bare Wirkung..
| Bestreichi man Abends das isesicht oder
laiibere Hautstellen damit, f« iSkeu ftch schon.
kam fotgoudan Morgen sah «nrnerte-
Ibar» x-chuppcu von bete Saut, v»,
Idadurn, vteubendtueih u»d zoet >v»eb.
Dieser Balsam glätict die im Gesichte ent-
staiideuen Riinzeln und Blatternarben und gibt,
ibin eine zugeiidliche Gesichtsfarbe: der Haut verleiht er Weiße, Zartheit,'
und Frische: entfernt in kürzester Zeit Saiiunersproste», Leberstecke,
Muttermale, Nasenröthe, Mitesser uuo all« anderen llareinherten der-
Haut.— Preis eines Kruges lamuit BebranchSanweisung fl. 150.
Di*. Lengiel’s Benzoe-Seife,
müdeste »nd zuträglichste Seife sür die Haut, eigen? präparirt, perStück
«v kr. Zil finben in allen größeren Apotheken Wiens, t arunter Ph.Neu«
stein, 1. Bcz„ Planlengaffe und in der Provinz. 13
I
nsmiitel
alarrh, Berschleinning:c.
„Jwiebelmarke" m"sgesü?r^. "AWnnMm'm«' »SS Mittelst Postanlv-isimg. Die Einzah- I^baft ^t^Färbms^ü'/cn^stu^Du^ S' 1 ,'*™
3" SLckche.i L20und40kr. Zu haben ut; liingen der Raten können partvsrei durch Erlagscheine erfolgen., t- odel DEN Äinae, Crao-tt-n-Aaber», M
._ ri' ÖS. l 5!r w Wechselstube L.WElSS&Co.,>Vi€B, I.« Verl.Kärntnerstr.42 in solider, sfylocrcrtncv, ciilter cholvfassung (acje?l. gcriemp.). jeder einzelne sür sich
und ganz Lesterreich'Ungarn \xi be*v rHeinrichshof).; mit inu;c;iamäfjt^cr Wraautafcit derart sorgkältigst anqeieriiql. daß Niemand die.
meisten Apotheken nnd Droguerren. i .—_____—• selben von echten, lhencren Lriüoiuen unle^cheiden Mr.h i'ücn pr. Slück
Hauptdepot: 7SL^
F. Krizan, Kremsier.!
Amerikanische
ZÄHNE
ohne Gaumen
sind die neu erfundenen, in der
Chicagoer Wcltaurstelluiig prämiirleii
Lri§. Amerikanisch, Gold-
Plaqu6-Uhren
6 Jemcint..®o»on. (Spriingdeckel
»ob S «Sold-PlaqnS Deckeln mit
feinst, anliniagnetisch. Präcisionswerl.
aus d. Secunde regulirl und neu
patenlirler innerer Zeigerstellung.
Diese Uhren sind verinöge ihrer Pracht«
voll elegant. Ausführung, reichen
kunstvoll. Guillochirung «auch glatt vor.
räthig), von echt goldenen Uhren
selbst durch Fachleute nicht zu unter­
scheide». Die wunderlsLr ciselirtcn
Gevänse bteiben immettioShrend ab.
solut uuveründert, »nd wird sür
richtigen Bang eine dreijährige schrlst». ,,nn« r.io-
liche Garantie geleistet.> uuue waumcii b79
Preis perStück nur 6 Ouläen volllommen naturähnlich, zu», Kauen
hiezu passende und Spreche», werden von 2 fl. ausw.
Si«Ick-m»qms il1stne»L«ttmtI. 1.30. schnkerzlvs eingesetzt. ganz neu geschlissen, von graue» Gänsen, i/z Kilo 70 kr.,
Zu jeder Uhr Ledersulteral grast» und HWst- Stlftzlthlie etäuleu fl. i.ao, Halbflaumen fl. 1.60, prima Ha,bstaun,e» fl. 2.
ausschließlich zu beziehen durch das” Kronen 11. Brücken Halbflouinen fü 2. 59. Bersnide Probe-Plistcolli von ö Kilo
CentraDDepvl' 9^'
Alfred
aller Branchen und Länder
liefert unter Garantie:
C. Herm. Serbe
Internat Adressen-Verlagsanstalt
O Gegründet 1804 o LßipZIg
Katalog Über stets Tonäthige 6,000,000 Klebe-Adreeaen
bitte n Tedaagen. 90F Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Kamvaiohaft• Jeder einzelne Adreseenbogen trügt un»oroFinnai!.Atsf<lniek.
btnUumiuilDit* hüte sich vor susdenrerthigea Nschabmcagen!
n.’u.r fl. 3 .— ■u.. 5 .—
fl. ±o.—.
Neue Bettfedern
von weißeu
, hochprima
Post.
extra­
fein
Jedes Stück im eleg. Etuis. Nuigweile mit Pupierstreisen zu meffen.
Ferner Mroschen u. KrmSänder eben;, mit nur fi. fenvrhell u. wasserhlaren
Jnra-Drillstuteu in feinster Hold vouhle.Fassung nur FI. Ä— u. 4.— pr. Stck.
In echter L'old-Fassung Brochen Fl. O. —, Armbänder FI. 12.—.
Unsere Java-Brillanten. welche schon durch wiederholte Anerkennungen anS»
oezeichnct wurden, werden aucy in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost­
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbare« und solilr
gehalrenen Ansnihrung niemals Zweiket an d. Hchtheit erregen.
Derfand g. 'Boranssendg. od. Nackm. d. Betr. zolkfrei. Nichtzus. Zurückn. durch d^
Jara-BrHlanten-In<lustrie Couimandit-Oeeellscliaft
Basel (Schweiz). Für Deutschland: L5rracb (Baden)
Für Engrros-Bezog vortlieilhafte Offerte.»
&elaöi*s£e&, und
billigstes Licht.
. gegen
„ nachnahme, alle Sorten Fedcrrltte», auch i'ertigcb Bett blfliger
«» 2» Plombe»-» Porzellan und Gold. Zahn- überall und sicher neu. Weniger als 2 Kilo werden nicht
m. ziehen schmerzlos mit Cocain 80 kr. oerseadet Flaumenluckent fl., von Halbflaumen fl. 5.— bis
Versandt per Nachnahme.— Bei sliichtconvenie«,
Tapste
- 1* »r, TMiDoi-iAn A-h<7nivflut1ctl*. b74
Euntglas-Imitation. Abzngftader
J. F. BURCHARDT,
Wien, I., Goldscbmidyasse 8.— Telephon 1847.
BBien, 1. B., Adlcrgafle 10. "^. zuj.gp.». no„nt<-»r»ooo 13 siVll 4 vl' öedei»tuchrnt fl. b.—^ Erste, böhurrschc Bcttsedern-Rieder.
ne«, Geld zurück. 97s IV., wieaener nauptstrasse i». »•“* Ä Ado iph «»»«, H-rnals, Ottakring-rstra»« »r. »».
Leiailabtheilung im Gasseulade«. Engro«-«erka»s »m vöse recht»,
»Niale«: I»Dieser Graben 17, und Marlahils, «mcrlingftrasie 8.
... Tramwap. und Siellwagenverkebr. V70
Die billigste nnd solideste Ginka«fsq«elle Z
in Tuch- n. Schafwoäwaaren ist nur bei der Firma
Jacob Theamann,
Brünn, Rathhausgaste 12. so»
Reich astortirte Musterkarten für dir Herren Schneider-
meister gratis und frauco. Große Auswahl der allerncuesten
und modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes
Lager von schwarzer Waare,^desgleichen von Nniwrmstoffcn
für Beamlcn-, Veteranen-, Feuerwelir- nnd andere Bcreine,
aus Livreen :c. :c.— Muster gratis und sranco.
snchtund placirt
sofort auf erst.
classig. Schiffen
m. grotz. trans­
atlantische»»
Reisen, gas»
Paul Merker,
Heuerbaas, Hambari
Etnbenhuk 24.
Nillen, Wohnungen, Kotets, KabriKen, Kemeinten^
Uahnhäse elc. errichtet nach eigenem System die
Oesterr.-ung. und Deutsche
Wipplingerstrasse Nr. 22.
Budapest« Russland (Odessas
Zahlreiche, gross« Anlagen !m Aau und Zlelrieh.
kfl-cksache Atteste liegen ant. Aerireler allerorts gefnchl^
Prospecie, sotvic Nostenüberschlärc grctis und sranco.
Kcheinmerker und Kchaufensl-r-Uekeuchtnug, Faternanl»«
' Strasse, Nagen, zteichstr, Kohrrad, Stalln»,
Tasche elc. etc.— AnsgeproSte -kaierue« f«
■TfPS (uieljcitiu in Betlorttduagi.
Soläcuo Medaille!


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 16 ]
Gelte 16
Sonntag
' Neues Mener Journal
8. April 1900
Theater-Repertoire.
~¥
1«
s
CP
p
w
0
e*
«
-r
«
Z
H*
»
(0
jrf*
P
a
1
|
©
er
1
cx
K
P
p
«
•’•
I"
ft Pf
K
3»
K
ry
M** 2
ro
&
&
s
3.
LS
49
3»
?
«>
C»
f i
t
L?
a>
*
cr.!n
Uh, st.
lochte Lilber
rette n. 1. 5* 1 ». '.liitfcl .«{(ferultr
(I. 1.95. Meine,Hrma ist mit bem
t. (. Adler ,iii«ge-elckmet. venin
gv'.d. u. lilli. i'lü-stelluilgäiiieditikteii
n. ta nsende^luerreiiuuugssckweibeii.
illustr. Preiskatalog gratis um
franco. 21
amoelh-anr-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob «othborger, k. u.k. Hoflieferant, Wien, l. Bezirk.
Stefaus>)la$ ». 617
Der Berkauf findet täglich bis lü Uhr Nachts statt.
Haarfärbemittel
„Effectot*“ von E. Link (gesetzt, geschützt)
ist von Aerzten unschädlich befunden und empfahlen, da ei
keine schädlichen.nietalliikp-n Salze ciilhält. wie Blei. Kupier
je., ist für die Gestüt ddett und Haut garaniirt unschädlich,
färbt ergraute und rathe «opf- und Barthoorc, Augeubratzeu
dauerhaft, ohne beim Waschen oder im Dampjbadc abzusärben,
schwarz, dunkelbraun, lichtbramt nnd dunkelblond Großer
Carlan il. 2 .-, Probe-Carton fl. I.—.
Blondnaeisrr zum Goldblondsärben bimller Haare
1, Liter fl. l.:,o.
nr* Bei Versendung ao kr. Emballage
E. LINK, Friseur, Kosmetiker und Haarfarbe-Specialist
Wien, I., HabsburgeryassB 3 827
«bei
OOOOOOOOOOOÖÖ
Der grosse Krach I
Nevi»Narl und London haben auch dascuropäische Festland
nicht perichvntgelassen und hat sich eine großesilderwaarensabrik
veranlaßt gesehen, Ihren ganzen B-rrath gegen ein- ganz «eine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ach bin bevollmächtigt,
diesen Auftrag auszuführen. Ich sende daher an Jederutann nach.
folgende Segenständi gegen bloße Bergütungvon fl 6. 60. u.zwar:
« Stuck feinste Tasclnicfscr mit engli cher Klinge.
«Stück ainerik. Patent^kilber-Sabel« au« einem Stück;
6 Stück amerik, Patent-Lilber-Speifelöffel,
19 Stück amerik. Patent-Lilber-Kaff-rlSflel,
7 Stück anierik. Patent-Sikber-rnpPenfchiihser,
1 stück -m-rft. Pateiit.eilber.Mikchschijpfer.
r stück amerik. Patent-Silber-lklerbecher.
u Stück englische Bietarla.Nntertaffen
9 Stück esfectvolle rafellcnchter.!
1 Stuck Thcefrihrr, ..,
i Stück s-insteiiZpch-rftre«er, i
«« Stück ,»sammcn nur fl. 6.66.
Alleobigen .« Gegenständehabenjrüher fl. 10.— »elostet und
sind jetzt zu diesemminimale» Preise von E. 9.00 zu haben.—
Dar amerikanische Paieut-Silber ist ein durch und durch weiße,
Metall, welches die Sikb-rfarb- durch,2b Jahre behält, wofür
garaniirt wird. 8 um besten Beweis, da» dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit össentiich, Jedem, welchem die
Waare nicht convenirt. ohne jeden Anstand den Betrag zuruckzu-
erstaiten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit porüber»
gehcn lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich
besonders eignet als
Mkils- lind WMtilsitiW,
sowie kür jebe bessere ■'eausfinttung.
„SS» A. HIRSO HBERCf’*
Ertzortha» d ):ok anierilaiiischeu Pateut-Lliberwaaren
Wr«u,H.Re,ubranbtpr. 1 S- 21. Tel'phun 7114
Bersandt in die Provinz gegen Nachnahme oder AEn#
Berousseodnng des Bclrogcr, Putzpulver dazu^^
10 kr.^
OSfiN
ist (las Allerbeste für
Mund und Zähne.
k«“■ isri-u Sio mi;
vollstem Voiti;i l,' ii nur kaufen
J. Spira, Wien
VII., Sielieiisteru^asse 1
{ Kck' 1.
Mübol-Album tOu'.’ii Eiii:-rt"!un;
von 20 kr. in ßi-;vfrnark‘Mi.
Maler
för Lelgemolde jeecr '!■: rr loeideu
genich« und iindeu uai-dig-uAduehmer.
Adressen et beten oo| 5 uh,.rlf iltnlT»,
Mierr, l.. Ze:ler-i -Uc 2. uircr
„L»»g>jändler tilg
 Haa:!kü«nS für Theater/ Soireen n:-d Bättc.
JLvr BrillaHtenkUBlgln“
uur I.. Ki'>i'iitii»'rstra ?sc 51, vis-ä-t is der iijiei';
nur 1.. Adiertja-iisc uiicitsl drin i.'afe iiabsburg.
65S“ 5o«(l in Wien Itrine Lilialr. -^8
Preise in den Schansenftertt ersichtlich. Ilg.i
Jllttstrirlc Preiskataloge für die Provinz gratis.
r&iMKB&tazsr.Ttri
Lkäpr-NWiM^^, «'Z> z> O|
®3r- ,W>* 8 ©:»
; 5J.
rtS**’eH' •- ».-n^La an *: '*£■
Kochherde
tragbar, mit feuerfester Ausmauerung. Stabile Herde noch allen
rviiemeu und in jeder Große. EompleteKücheuanlagen für jeden Bedarf.
Kesselfeuerungen. Kasssehcrde. irmaiilirte Tußei>cnkachelii.
O'rstc bsh,nische Ladrkst
orientalischer Zuckerwaaren und Qhocoiadel
21. Morsner
Prag. Ävttigl. Weinberg e.
Nur echt mit uebiger Echupmar le -Gesund-^ B
m 'mT: t qh"'
«u«»>ig au« den Auerkeuuuugsfchreibeur ~Xmr
8. GEBURTH
k. ii. k. Hos.Maschinist
VieB.VlI., Kaiserstrasse 71
Heiz-Oefen
unerreicht lauge Beenu»
dauer für Dauerbrand
UNS veriodi'che Heizung.
Betriebe der billigstr
£üii. Stylvoüe Fornren,
fernste Ausstattung.
Musterbücher franev.
alkohuif, eieS, S!..tetisck.Äc!ruuk, Bragcr
Lt'ichwuuren, Blut- und ^ee'erwürstc,
Tbee». Kach- uns -üaturbuttcr, Torfen,
Eier. Käse, Salami :c. billigst
a»Wii!irmgerMarlitb-s
A. C. IHocnik i«
Käse-, Salami- u.Oelicateasenhandlung
Wien, VVähring.KulscIkegasss 16.
Jito ZsilRüi
30 kr.
In die Bropiuz werden meine Kachelherde eomplet moutiri oer-; 5 j a„ ll#
-endet, so daß selbe ohne Zachlenutniß ausstellbar sind. ttSU^
- Geruiinal.— Tdereie Raoui».
Zum Poradie, der Damen.— Tie
;|ct) bin mit Ideen los-,bestellen sehr zufrieden und bitte
um eine neue Sendiing.
' Ludoczow, Salizien. Babie, Hanptman».
Leudung erhaltett und sehr zufrieden, bitte nochmals die Sendung
UM ü. 8.60.
Kolokvar Excellenz Baronin Banfip.
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
Saab, Uug., t. Scpk. 1898. Gräfin li. llbotel-Gudcnus.
oooo ooooeeooo
3 ivlTä.r 3 .oia.er 3 ..
Parkhotel, i
SS®fe®l
matt n. polirt, unter Garantie l'ür Hrnnta.uastattuuyvii,
Hotels, Villen und Landhäuser in bester Qualität aus
trutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGNAZ HERLINGER, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preiscourante nur unter Bezugnahme auf das „staue Wiener Journal" gratis u, Francs
— OH.« iparauie» cri
Sülide des Priesters.— Bauch von
Paris.— Eugen Ri u?,oii.— Liebe
unterm Tach.— iün Heim.
— Geständnis, eiucs Iüu^ling.v—
I! Uadeleinc Förat.— ^rc'ceruug uon
j Plati.-.iis.— Ter Tadrschläger.— Tas
! Gelübde einer Todieu.— Ter 7räum.
i— Um eine ^ieliee-umizs.— Geheiiunisje
l rou Mtirseille. Alle 17 tadekr's neuen
i Romane auf einmal mir fl. 4.HO.
I
i „! tiiversam.“ Tie Jahrgänge
: 1S9 1, 1H04, 1897. Tadellos neu und
i eomplet. Jeder Jahrgang nur fl. 2.80.
Josef Abheiter’s Antiquariat
|; Sälen, II, Labor-straße Zlv. 11b,
vi--a-vis der Productenbörs«.
Gutachten:
Tic Prüfling fll'rcs (Lacaos nat ergeben, daß ivridbc
aus ganz reinem nnb gut.nn Makcrialc erzeugt wird. Dlm
bollänbischen Cacao gegenüber weißt derselbe eineunbedeuiende
Äkcng-: Pottasche und dem Gacdtke'schcn Cacao gegenüber
eine unbeLenleude Ätcugc Ämonial aui.^
Die Bohnen wurden nur zur Häl'tc entölt, ohne daß
ein anderer Fettstem beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Gewürz-
gattungm und muß daher dasselbe für ein Erzeugniß hervor­
ragender B.uaiität erklärt werden.
Chemisches und baktcriologisches Laboratorium
in Königgratz.
Iu ^ViSn zu huben bei den Herren:
S. «onneujchein, II.. Taborstragc. !I- ")?iüuzer. XI.. HLilprUraLe :23. f|
E. Trüdwafscr, II., Cb. Tonauskr. lo.jWeuzil L.'oukki', XII.. Ltorchengn'ie 14.
Heinrich Reis:. III., Fa'cmgas'e 'l't. -Mariau Moier. XN.. -Lttlgnner.iai'e Zo.
15. GUer, III.. Librniugaiie 15. Toniel Vill'iier, XI II.. Lruzcrstra'ist 53.
E. Tohnak, III., Hoülweggasse 6. !Heiuri^ Ianach. XIII.. La,'ilzcr :r:tze.
Marie Reinbold, IV., Phornri-Iar.. Ioh. Möstelbergcr, XIII., xHieiiet-f.et*
Markthlille.| strafze.
Ferx Klepp, VI., Gunrpendorserstr. 20/Samnel Neu, XII!., Feuzelr.a t v>.
ZoseiineUherer. vi„ Ltumpergasse 87^Iohaun Bauer, XIV.. Lrorcheugasje 15.
Aloi« Hegerlik. VII. Aiaiserstratze NS.'Td. Riedel, XIV.. Sueslgcm'e 16.
^ Petri, VII., Ä^iferfiraBe 95. ;Wntcit Wlastnik. XV., Turuerg -'ic- 7.
A Freinz Ma'chindu, X..Ao.lugerga'je2t.iIoi. Schmitko, XVI.,
»I. Schicki. X.. Hasengafie L7., srraße 94.
Albert Steif, X., Raaberbadustrasie 10.'^ranz Kaufet, XVII., tjrlterlcinpja^ 12.
Theresia Wimmer, X,, Liiilmeri»gei>Adam Stingl. XVII., Bergfteigga ir 89.
straße 166. 'Consumverciu, XVII., Geblerga> e.
A. Wicka. X.. Humboldtplan 10. C. Grunberger. XVIII., Sternn.'artr»
Lorenz Wenzel, XI., Torfgäste., strane 6.


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 17 ]
Nr. 2319
Sonntag
Nettes Wiener Journal
8. April 1900
Seite 17
11/ tflC^dTfTlik ®* ute ®* anta fl
M sMv 2
um S Uhr Nachmittag« ftti Btbeuttx^ erwästigten P> eisen) und «Uhr a6enW.
Vollständig Mes Aprilpgram.— 18 sMüoMeVaÄimnm.
Paganina.— Blac Trobadour.— The Giflets.— Neue Posse.
Nach bet Borftellnng: ^S Kchraenmrt«.— Tageieaffe«: IX., »ufetotfew
ftuche 4, Telephon 8689; I., Rothentburmstrahe 16 (Bojar).
1149
Pfl anzers
Direetion: Fma 2 Kriabaun. UL, Wasagasse 33. i«i, uiM
Heute ausnahmsweise keine Nachmittags-Vorstellung,
Abends yj&Vbtei Grosse Vorstellung. Cassaeröffnung
Vj7 Uhr.
„Les Favorites"
Bamen-Kasemble (8 'Wienerinnen)
Der Löwea-Baron
and seine konrfech-parodistisch dressirte Raubthiergruppc,
The Äaroruys, Brothers Theo,
and das neue April-Programm.
H-, LaborftraHe ISä, „Hotel StesaNlc, H„ Taborstraste 12
GSslich Av»»d» 8 «hf: MsrfteUmeg der
Kudaprster Grphrumgrsrllschast
Dtrrclton: M.K-- Regisseur: K. «isesvach.
sr«e: S« 9 Uhr: .khrtzsi»-, ober; „Wie «an Weiber fesselt". Reu
Um li Uhr: „Mata»& Eemst", Posse von Louis Tausstri».
Gartenbau -Restaurant.
Heute und täglich:
Variete-Concert
unter Mitwirkung besonderer Kuustkräfte
Ulid dot
==: Oa,pell@ Sommer, .... ..
Weigl 8 Dreher-Park
(1 Minute tou der Stadthahustation Schönbrunn'.
Heute Sonntag in der Katharinen-FesthaNe:
»oll8tro-Volleort
«nsikdirectvr «. Alt
Mener Radfahrer-CapeUe.
In dem sehr hwsch zusammengestellten Pro»iramn, bestndcu sich sünf Novi-
Diäten and zwar von Josef Bayer, R. Etritzko, Zpnrbakl nnd .Prabal.
Beginn 5 Nt»r Entrec OO Heller
«äst» und Permau-n,karten «titln.
Ban 9 bi« 4 Nhr
Matinee des Yoikstiesangsvereines Wien.
EntrSe 2 S und 4» Heller,
Concert der Hauscapelle in der Glasveranda
Au den OsterfeiertQgen wird eine Nun-, und Mastseflilgel»An«stell»»k
fttrangt rl uow Wr. Gesinge!»nchr vcrein. 11 us
(tat-Säle „m fläeiiee Rose“ ii Mors.
«©tttMisTrmrut bee K. 1». Kof ^enubaufe».
' ^ebcn «Sonn* uub Feiertag:
Grosses Rf 8 iliiar t conc@r k t
der k u. k. Militarcapelle
Markgraf von Baden-Baden Nr, 33
mit stet« anaern-ästitem Vrogramm.
Ansang halb 4 Uhr Nachmittags.
Aolscha»! der besten, auf allen Ausstellungen prämtirten Kaskriitt, Wär«»»'
und Kackdrii».— Angenehme Retbinbnng mitteilt Siadtbab» nach alle:
Richtungen,
RONACHGR-SAAL.
litt
Beate Sonntag:
Abschieds- Concert Ziehrer.
Reichhaltiges Programm, s-olo-Dorträge fSL
Ci C> Q Q Bioliue uub Pistou, Reprise von ZiehrefK
—.> ii— i neuesten Walzern, t?♦ **<;*.******i_*
BOglim nr 4 Uhr.— Entre© 50 kr. w^ w
Famillenkarten a 3 Personen fl. 1.20. 'Mi E
sLAiLL fteservlrte Sitze ä 80 kr. ,a ^-'^-
Grand Etablissement Gscbwandner
Heute Sonntag: ,/,5 Uhr, Eintritt 10 1»
Anstich von Drigiunl-Ptlsener u>>» Tchwcchntrr Lager.
Brauhaus-Restauration Liesing,
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. Utschauer, RestauraO'iir.
T». T.
Beehre mich hiermit einem P. T. Publikum zur neicillige
Kenntniß zu bringen, daß ich die
Kchmtm Kr Wmtrll«be
VI., BSindmühlgasse 1, Mariahilferstratze 22,
vis-ä-vis der SliftSkaferne
t2Ech erworben und mit
JRR- 1. April a. o. “Pl
übctuöinmen habe. isor
^ ^cftnri aus meine 8jährigc eriolgreiche Thätigkeit als
Kkürler und Kiichenverwalter im „Tpatcnbräu" (Hotel Kram;!,
fetfb e? mcit (irrigstes Bestreben sein, mir durch Berabreichung
wqttisiter Speisen und, vorzüglicher Getränke bei billigsten
Preisen, die vollste Zniriedenbeit meiner verehrten Gäste zu
ttwekben und dauernd zu erhalten.
Hm zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtminsvoll
Ludwig Almaiier,
Restaurateur.
s^ür Geiellschanen, Beremc, Hochzesten :c,, empsehle ich
meine eleganten Touterrain-Loealikä:en. Clnblocale, sowie eine
schöne Kegelbahn,— Diners und Soupers in und außer­
dem Hause.
Toset Kell’»
Restaurant „Zum Auge Gottes“
IX, Nuswlorferstrasse 73.
Jeden Sonn» und Feiertag:
Grosses Militär-Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
PriMirAimu und Garderobe frei.
bi6
Für Fremde und Einheimische
knnpschle idi meine Restauration
Olmützer Bürger-Bräu.
Haugsdorfer Weine. Vorzügliche Wiener Küche Massige Preise.
Franz Mllllnei*
Restaurateur
Wien, I., Kärntnerstrasse 8, Palais Royai
X=ra,ciitsa,a,l
„Zum ifoldeiien Luchsen^
XVI., Reulerchenfelderstratze 43. 12 k
IV* Jeden .Sonn- und Feiertag:
Wiener WoIien-Gnfembte
Willi. Seidl-iieier.
!NBollstä,idig neues Progranrmk!:
Ansang 5 Uhr. Eintritt 30 Helle»
SAAL „ZUR BRETZE»
XVI., Neulerchenfeld, sllnlndsleingosse 25.
Jeden Sonn- und Feiertag i
Pessenoesellaeliidt
IDreli-er "cl. Scixoloer
mit ganii neuem Programm.
ttfang halb 0 U/hr.
Eintritt 20 kr
In der vorzügliche» Restauration des
Herrn
A. Diertmayer
17. «tj„ getuolfttgslstet Vtr. lt
ccncertttt
jeden Sonn. und Aeieriag
die 1. Wiener Solistencavelle
W.LANfi
mit stet; neuem Programm.
K«» schaut» van VvSmitxtr«
Ztlt-Krnnner zager- «. Kaiser
Anfang 4 Uhr, «»tritt 1« kr.
Anton ä>lertma,y«r,
Restaurateur.
„Höidrlchsmüljle"
Hinterbrühl, l> Btinutcu von der elektrischen Bahn.
'Prachtvollster Ausffngsort.
Zu jeder Tagcszeil vorzügliche .stäche' und Getränke.
„D»r Mehtgruhe"
Wien, I., Neuer Markt 3. »«>
Kiltigcs Biitkagsabonnement. Budweiscr und Franziskaner
st'eistbräu.
Kart zichtenauer, Besihcr der „Hötdrichsmühlc- 11. „Mehlgrnde".
A Restaurant 5*
btAnnahof
I., AimagaaM 3.
MP 1SL eute .-WU
Grosses
Concert
der Tadelte der
bosafsch-herzegowialsehen Infaaterte-
Regimeitts Nt. 4.
■sHmsnnna
ADRESSEN
aller
Berufe
und JL&nder zur Versendung
von Offerten behufe Geschäfts­
verbindungen mit Portogarantie
im Internat Adresaesbureau J.osef
Roee»rwelg L Sohne, Wien, I.,
Grünangergaese 1.
Interwrb. Telef.8165. Prosp. freo.
UWeinliciiationü
tooogo
A« Äkusliig, Iten M. April 1900, AchMG iw 3 H|r
verkauft Herr Franz Mayer in seiner Kellerei:
(Keilerei und W^inbesitzung weiland des Herrn Gerstenbrand) in
Maria-Enzersdorf, Liecbtenstemstrasse 16
birectc bei der Station Maria-EuzerSdorf tder DamPftr«»«»»tvay Htetziug»Mödn>»g)
(vis-ä-vm der Nestaurativn „Kain(Z
Ivon besonders guter Qualität!—! der Jahre 1895,1896,1897 und 1898!
in* Nendeik, Dttenthat, ttnter-Stotkstall, «ederddorf und 3-blng RieSl, in Gebmden
von l, h, s, io—20 Hektoliter liegend, 3 Monate znr Uebernahme Zeit, Angabe
gegen baare Zahlung bei Absuhr in k. k. geaichtc Fäßer des Käufers gefüllt an den Meist-
bietenden ]icitando.-
Die Gegenden und Lagen, aus denen diese Weine stammen, der solide PrsiS,
den wir den Hc,-rn Käufern bieten, die guten Töne der einzelnen Weine und Jahrgänge
im Bcrcine nnt der ansmel ksamen Betreuung dcrsetbm von Leite des EigeuthLners,
garantiren für außerordentliche Zufriedenheit mit den m dieser Licitation zum Ver­
laust tommendcn Broducteu iDestcrreidis.
Die Züge der Lüdbahn und Dampftramway verkehren alle 30 Minuten.
Heinrich Zobel Franr C. Sterb
t. k. beeidete Weinschätzmeister in Wien. n«
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
■■ laienu» •—
Pastellfa rben-
ffiodeetotfe
Zur hranzösin
Wien, 1, Goldschmidgasse 7.
! IH errenkleider 1!£
vo» Herrschaften abgelegte, in noch sehr gute,n Zustande, über­
raschend billig bei Rudolf Rciman«, I., Weihburggafse Nr. v.
1. St., flceenfiB. d. Naribenftelngösse. Audi Wleidepldhaudalt.
Trauer-Waaren-Magaztn
• Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilterstrasse 39.
Jjhf Laubsäge-
(j Werkzeuge
|l „zum Sold. Pelikan“
B i Wien, VII 2,
-M, .fei m SiebKraterngasse 24.
ACF>—Preisbuch grati*.
Eduard
oMsh Heidegger
AMA Linz a. d. D.
Specialist in Zithern
Preiscouraut
'wi MP*fl(rjLiij)i gratis u. franco»
Emannel Cblupacek
Wl«n,vm, JoMfst&dteratr.Sfi.
Eigene Erzeugung in Dame», und
Kindor-Eonsectioi«. Herren, und
Taurenlvüsche, Matin 4 es, 8 I»>lsen
Schlasröcken und Lchürzeu nur au«
echtfärbigen Stosse» nach jeder neuesten
Fagon.
Die Fabrik und Niederlage der alt-
renvMwirteu, 1 L 89 gegründeten Llavier»
J/BBB£SgES5l fabnk
Heitzmann
befindet sich
Wies, S Bei., Webaaese 3.
Filiale» Sinj und Prag.
EiseDmöbelsahrii Karl Zemam]
j-A, »«• Be;..
Neulcrchen-
nA. selderstrastc B 4
BM 8 H. öalvanisirte
3 *» Oraiiteinsatze
Dapler säckel
S Papier en groa.|
"i cbemuster grsds und franfo-
Leopold Schönfeld,
Liebiggasse 8.
VftORZEl 1 AM Krautau«< 4 attunpren, FestgesdiPnkc,
I)efstratiOJts!iriige, Platten «. tiebraucha-
geM’htrre aller Art bei
ERNST RENZ, Wien,VII.,Mariahilfer 8 tr. 10- 12.
siiliiifiri.- Zm N r 1 b B u: 8erhof“
En-tout-cas 3 fl. l. B, Planksngasse Mr. 7.
MSmSa Clayieryßilanf
Lein-Anstalt
von Karl Neumayer, Claviererzenger
- WIEN,
VII., Lercbenfelderstrasse 73,
MOBEL-LAGER;
Uliricti Kudrna, Tiscilenoeister
XVi., Ottakriiigerstr. 31.
liefert solid, gut nnd billig, politirte
Käste» von ta fl., zweithürige »on
lS sl. an, politirte Betten von 6 fl.
an, uralt politirie Schlaljinlmer von
SS st. b>i »Oll fl.
ng< I neue nur! ilber-
M JlfflPW spielte, werden
I ÄftVlÖlÜl verkauft u. aus-
U 7 geliehen, ch*
Brillante Pianinos.
Weitz, I„ Krngerstrassß 6.
Mavrodaphne
3 erAö.-&e&. „Aciaia“ in Patres.
Better Hedic. und Dessertwein.
C. J. ichrantli,
Wies, IX M FraiikOBtRe 4.
Kostprrd). u. Pr^iscouravito grat.
J| vq_ Ji ist seit Jahren die IrolleMeste
h 6 Goru-*ft anrrAu de-iNbSdtte «arte 1 1:
Ifl vw» m« a maito gzaiii Garantie. Telenhen 1055.
®* A. Windsperger, Wien,^ Sd“Ä"Ä"S."Sri”:
Privatdetectiv- Institut
Pstra+siöM^» ÜBeltoerbinb. !.'cteirat#stit?finifte,liehet-
.,nUI!iyClk ;i*asfuuiqcti:c Behördlichautorisirt.
Dr* Spitser's
Ht Gesichts- Pomade
So,ähriger ichrfolg
vt/ jagen Sommersprossen.
HLF teperflecken, Unreinlreit
». WBK. des Teints.
Nraset HO kr.
VWW 8 W Mad. Frankl,
Bez., Kochgasje L 8,
2. Stiege, Thür 11.
Glavier- u. Harmonium-
Etablissement
, st niul Lelhanstalt
Bernhard Kohn,
Wien,
I.. Hlmmelpfortgasse 20, 1. St.
SwStfct,
iomoidiuMiii,
XV,, Neubaugürtel 24 .^ 1 srs°"
Perlen aller Mtiinp,
»liiter.Stras>.Br!llante«,»nSPfe,
AMtageri,Gürtel,«ürtelschlleßen,
Schmälleir -e. ,u staunend billigen
Preisen bei^
Leopold Klopp
au» Gablon« a/N.
Niederlage: Wtcn, VII., Ziebe»-
serngasse SS.
jb Mr. Djorup’s
«Piassata-Beseii mi
■fc Birstst,
eBh UuiTersal-Besen.
Wien, IX, Thnrnflasee 1 ».
Telephon 141 S*.
1 ScHdimittel
yt Phstjikal. chem. Sfptsarate.
BSflf Modelldaiupfmasch. fflefr.
EW Mokore. ^ejeUsLaftSfpielc.
-M« Lassatten mit Fröoe!spielen.
^ 8 ^. Älligemeine
LchrmittelAnstalt
Eexer L Lokinüler
. I, IVeihhurggftsse >i. 7.
Katalog ßratt§.
stl,.«,, Liu. und sw-ischläfrig. gleichzeitig
»QlCttl stb Bßtllnftt® )n#" ml,f' Krnnbenbktl mit Lesc-
ni»V."n SL.* ■JHJÜ. pn»' Kinderbett mil bchubgitter.
JTiirn. K. Es:., fflnllnnlfc 'Urne* lioiitanlc gratts nnd rrnuco.
Hnlinimmnnnnlinun EroftcÄn-wahlv°»-erre».,Tamen.
öMwaarauiaiB
U,,zum CoilimbUS Mui- Wlen,IX.,Aiserbachstrasse 29.
Frivat-Retecfiv S.@cldberger
Wien, II.» Praterstrasse 37. Telephon 15201 istera*.Verkehr,
oft erirt seine diScreten Dienste fiir dclieale ^lngelestenheiten, Beodachlungen ic.
für Wien und auswärts.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Siothenthurmstratze 21 und 23,
Kroßes Lager rastrikter Bücher, Copir- nndNott'bücher. allcIchreibreanistlen.
rtllatv: Irivoi Piazza della Borea (Palazzo Mod«Ho).
coiiro'ntgratig.
Franz Derbohlaw, Pr^rfe.
Ia. Calcium Carbid
«/, Kilo 20 >r.,
Acctjlciilain|ien?
Modell 1900.
Hugo Fajfemayer,
4. Bri., Margarsthenstrabs s.
Kinderwagen
und
es M. Reisekörbe
in gcoster Aus«
wähl bei
ElflgiS? A.Kaiper,Wien
nur III, Sä.
\ai2mSL~ wengage 42.
Neuheit■
Sport^iinitti(jcn
für
Radfahrer, ©släafer, Gestonowr«,
Anton Bösei,
Wten, 7. Bez., «airnlgasse 2.
!!®ti|ltr ridltüfrl!!
wird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erzielt-Berbrouch: 1> ,Ie verstünde.
Jderl-Klühlampenunternehmvur
Hugo Pollak, Wien, VI, Wallgasse 34 a.
Jllustr. Preiscouraut auf Verlangen.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., CanoTagasse 3.
Söiwfif aiie.it «Ä! ct
3u^ £n F. X. Ascher
sgi. «olrsta)
Mn s'stalienl,andlrrng. Win,,
I., Kadsknegersals« 6 ilS.
Musikalien-Leihaiistali.— Mustkalien
Antiquariat.— Anlauf und llmtausch


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
Neues Mener Journal
8. April 1900
Nr. 2319
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
(16. Fortsetzung.)
„LieSbeth." tagte er zu mir, „das war eine dumme Ge­
schichte. Warum wiesest Du ihn nicht ab ?" Ich erwiderte, daß
ich so sehr verwirrt gewesen sei und erst beim Promeniren seinen
Aryptg bemerkt hätte. „Die Arminen find außer sich" fuhr Dir
fort, „Herwig ist ihnen schon längst ein Dorn im Auge. Er ist
auch ein schrecklich übermüthiger Bursche und als Rauhbein be­
kannt, schlägt eine brillante Klinge. Sein allzuforsches Auftreten
h«lte Abend wird ihm einhalb Dutzend Partien einbringen, und
von uns stiegt er zum Mindestens ein Semester in
cffmission.
„Na, erschreck Dich nicht so, Mädel, der hat schon viel ge­
fochten, ich fürchte, er geht auch diesmal wieder leer aus. Ein
zu leichtstrmiger Mensch; in was für Unannehmlichkeiten stürzt er
uns nun wieder durch seinen verteufelten Uebermuth. Konnte er
nicht heute Abend manierlich zum Tanze kommen, wie es seine
Pflicht war? Statt dessen rennt er auf den Feldern ’rm», und
da plagt ihn die Neugierde, seine Nase hier hereinzusteckeu, ohne
Zweifel, um unseren Senior zu argem— mit dem_ steht er
nämlich sehr mau— na, und da sieht er unsere Königin, und
das Uebrige läßt sich denken."
Liebevoll beugte sich der gute Karl über mich. „Wie bleich
Du bist, Liesbeth, komm', ich führe Dich zu einem Sessel."—
Zch bat ihn dringend, mir am nächsten Tage über den Verlauf
der Angelegenheit zu berichten. Er versprach's mit einem Hände-
druck. Wie Du Dir denken kannst, Kind, war mir die Lust am
Balle vergangen, und eine Viertelstunde sväter befand ich mich
mit meiner Mutter auf dem Heimwege. Ich schlief wenig in
dieser Nacht, und früh noch vorm Eolleg kam Karl. „Wie weiß
Du bist, Liesbeth," war fein erstes Wort. „Du mußt Dich nicht
sorge«, denn Dich trifft doch kaum die geringste Schuld,"—
„Ich hätte ihn abweise» sollen, Karl, aber sprich doch." „Mach'
Dir keine Gedanken, Mädel, solch kleine Dummheiten können dem
Bemünftigsten in der Verwirrung passiren." „Aber, so rede doch,"
drängte ich, „Du quälst mich."
„ES kam, wie ich dachte, Herwig ist gestem am Ausgange
mit einigen Armincn zusammengerathen. Andere kamen dazu.
Man hat ihn schroff zur Rede gestellt, nnd er hat geantwortet,
wie Du Dir denken kannst. Unsere beiden Chargirten, die ihni
in den Hausflur folgten, um Feindseligkeiten zu vermeiden, kamen
zu spät. Heute Abend steigt der Ehrenrath. ES wird wohl auf
Schläger erkannt werden, da ja directe Beleidigungen nicht nach­
zuweisen sind."
Ich athmete erleichtert auf, denn seit vor Jahresfrist einem
Germanen bei einer Säbelmensnr die Schädeldecke eingeschlagen
worden, war die Angst vor Säbelaffairen unter uns Frauen groß.
„Wieviel Forderungen hat er?" fragte ich. „Vier von den Ar-
! minen. eine von den Eimbern, und eine von den Teutonen. Aber
nun lebe wohl, Liesbeth. Ueber Dich sagt Niemand etwas, bist
ja doch der allgemeine Liebling." Damit ging der treue Mensch.
Damals ahnte er noch nicht, welchem Gefühle meine bangen
Fragen entsprangen. Karl Dix hat mich lieb gehabt, nicht nur
wie ein Bruder. Ich erfuhr das erst viel später, er hat damals
nie ein Wörtchen verlauten lassen, weil er wohl merkte, daß ich
nur den Jugendgespielcn in ihm sah.—
Für mich begann mit jenem Ballabend eine cigeuthümlichc
Zeit. Bange Sorgen und jauchzende Glückseligkeit erfüllten
abwechselnd mein Herz.— Die Mensuren gingen für Deinen
Vater sehr günstig aus. Aber das Band wurde ihm entzogen,
das kam, er hatte sich unter seinen Leuten zu wenig Freunde
gemacht, denn sein bodenloser Uebermuth und besonders sein
Sarkasmus. wenn nicht Hohn, verletzte Alle. Blich verlor er
nicht mehr aus dem Auge. Ich sah ihn täglich, ohne jedoch mit
ihm zu sprechen. Ich weiß nicht, wie er es ohne Zauberei
möglich machte, aber ich konnte hingehen, wohin ich wollte, ich
begegnete ihm. Er ging dann stets einigemale an mir vorüber,
das Auge groß auf mich gerichtet. Blieb ich znhause, so sah ich
ihn durchs Fenster. Er hatte meine Seele ganz gefangen
genommen, so daß ich nur den einen Gedanken hegte: ihn. Dabei
war er mir fast fremd, seine Verhältnisse unbekannt, nnd sein
Ruf nicht der beste. Einmal trafen wir uns— wenigstens von
meiner Seite zufällig— auf einem einsamen Wicsenpfade.
Ich kam vom Gute einer Freundin und hatte diesen Weg
eingeschlagen, um ungestört den herrlichen Winternachmittag ge­
nießen zu rönnen. Er hatte sich am Eingang des Parkes, der
zum Gut gehörte, versteckt und gehört, wie ich der mich dir
dahin geleitenden Freundin meine Absicht äußerte. Er war mir
vorausgeeilt und trat mir plötzlich in den Weg. Wie es kam,
ich weiß es nicht mehr, kurz, bald hing ich an seinem Hals,
schluchzend und lachend, und war die glückseligste Braut.
Es war sehr. sehr spät am Abend, als ich nach Hause
kam. Das Schelten meiner Eltern hörte ich nicht, ich war in
einer anderen Welt."— „O, wie Du aussiehst, Dlvma," unter­
bricht Elfe die Erzählerin, „wie Dein Gesicht leuchtet."
Frau Hedwig lächelt: „Das ist die Erinnerung an jene
seligsten Stunden meines Lebens, Kind. Wenn ich ihrer ge­
denke, fällt ein Abglanz davon in mein alte« Herz. Ach, Elfe,
es war ein schmerzliches Glück, das da seinen Anfang nahm.
Schon der Branfftand brachte viel schwere, schwere Kämpfe.
Meine Eltern waren sehr gegen unsere Verbindung. Der Unters
schied des Alters, die Mittellosigkeit des Bewerbers, sei« Leicht­
sinn, Alles sprach dagegen. Mein nachgiebiger, weicher Sinn
hätte diesen zweijährigen Kampf gewiß nicht durchgeführt, wenn
nicht meines Bräutigams Energie mich geleitet hätte.
So habe ich mir den geliebten Mann von den Eltern er­
zwungen. Man hat mir oft gesagt, daß dieser Trotz mir kein
Glück gebracht habe. Sei es darum, ich bereue es nicht. Ick
war einige Jahre sehr glücklich, und wiegt das nicht schwerer als
alles, alles Leid? Ich denke so! Und dazu kamt Ihr, meine
Kinder, nnd der äußere Wohlstand. Freilich, gelitten habe ich,
mehr als ich sagen kann. Es thut so bitter weh, wenn man
sieht, wie sich daS Liebste von einem löst, langsam, aber un­
aufhaltsam. Was ich gebetet habe damcüs und mit meinem
Gott gerungen! Aber er wußte es wohl besser. Wir paßten
nicht zusammen, Dein Vater und ich, Trennung war ein
Naturgesetz:
Nicht böser Wille ist'« gewesen.
Der uns gebracht so herbe Leide«,
Uns trennet unser tiefste« Wesen,
Der Gott im Innern heißt uns scheide«.
(Fortsetzung folgt.)
■Wien, I-, Bauernmarkt IbTr. ±2. *»
Grösstes, leistungsfähigstes Etablissement zur Einrichtung mit
Teppichen, Vorhängen, EDeckenMöbelstoffen
Aus rst.ein.er IF'a/torils: in Zd.irec
zur Saison eingelangte Neuheiten
welche zu concurrenzlos billigen Preisen abgegeben werden.
Speisetisch-Decke, 180.18g
SPECIAL-ATELIER für CONFECTIONIRTE
SECESSIONS-STOFF-VORHÄNGE, Haute
Nouveaute, vor Nachahmung gesetzlich ge-
schützte Dessins, zum Ausnahmspreis per
Fenster fl. 5.50
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken)
«I. 5.50
Moderner, glatter SCHAFWOLL-VORHANG,
mit eingewebter Seitenborte und Franse,
zum Ausnahmspreis per Fenster fl. 7.20
Garnituren, (1 Tisch- und 2 Bettdecken)
fl. 8.75
Schwerer SPEISEZIMMER-DOUBLE-VOR­
HANG, in Original-Caramanie-Dessins mit
Knüpffiransen, zum Ausnahmspreis per Fenster
fl. 10.50
Ctm. gross
fl. 5.50
OBERWORFE, schweres Bourette-Gewebe,
160/300 Ctm. gross, Ausnahmspreis
fl. 4.90
OBERWORFE, gleichseitiges Peluche-Gewebe,
150 300 Ctm. gross, Ausnahmspreis
fl. 6.50
OBERWURFE, schweres Caramanie-Gewebe,
180 300 Ctm. gross, Ausnahmspreis
fl. 9.80
Neueste MÖBELSTOFFE, sehr kräftiger
Gobelinstoff für Möbelüberzüge und Vorhänge
120 Ctm. breit, per Meter.. fl. 1.85
Neuheiten in Secessions-IHöbelstoffen
IcO Ctm. breit, per Meter... fl. 2.28
SPEISEZIMMER-TISCHDECKE N
aus Tuch, in allen Farben, mit Application
fl. 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer Gobelin­
borte fl. 12.50
aus Mohairplüsch, mit reicher Application
fl. »2.—
SPEISEZIMMER-VORHÄNGE
aus feinem Wollstoff mit Application
fl. 15.50
aus feinem Tuch mit stanz, Gobelinborte, mit
Seidenfutter fl. 18.50
SALON-TISCHDECKEN
aus Tuch mit Stickerei ..... fl. 7.80
aus englischem Velvet, mit Stickerei
fl. 9.80
aus Seidenplüsch, mit moderner Application
fl. 14.50
SALON-VORHÄNGE
aus Tuch, mit Plüschborte, gefüttert
fl. 28.-
aus Satin de Genes mit Seidenplüsch geputzt
fl. 48.
aus Tuch oder Plüsch mit reicher Application i aus feintem engl. Velvet mit reichen Appli-
♦I. 25.50| cationsstickereien ........ fl. 60.—
DOPPEL-BETTDECKEN
in allen Stoffarten lagernd
fl. 18.— bis 120.-
SPECIALITÄT: CLAVIERDECKEN aus. Tuch, Plüsch oder französischem Satin mitAppli-
■ cationsstickerei, in allen Farben fl. 18»— bis 45.—
Provinz-Aufträge werden sorgfältigst ausgeführt.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
IM SOUTERRAIN: Znrtck ‘~ tat*
Zimmerteppiohe, Vorleger und Reste von Lausteppichen.—
Einzelne Tisch- und Bettdecken und Vorhänge.
Sra,d.37-’scl3.e
Blage n tropfen
(früher Mariazeller Mogentropfen)!
bereitet in de Apotheke König von
Ungerades C»rlB*, ndy In Wien^I*» Fletsch*
markt 1.
Bin allbew&lirtes
Mag ensee r d aiiungss15runge t igen
Mage ibeachwerden
Preis k Flasche 4<> kr.
Doppelflasche. 70 kr«
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
»n machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutz-
znarkeroltder Unterschritt C*Bradyund .weise alle Fabri­
kate als uneeht imrück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C« Brsdy versehen sind.
XDi© 2x^a,g, est.tropf©n de *c.^rady r
(früher Mariaxeller Magen tropfen)
■iadin rothes Faltschachteln verpackt und mit dorn Bildnisse
derbeil.Mntter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) ver­
sehen- Unter der Schutzmarke muss/„ jf/r, /->', r ,..
eich die nebenstehende Unterschrift‘ —4-^.
befinden. Bestandtheile sind auZoxahsn. 2278
Die Hagen tropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
HELL 8 TAMARINDEN-PASTILLEN
sind feit meijt alt 15 Jahren alt erprobte“, angenehm schmeckendes »nd mild wirkendes ^Ibffiljt-mittrl allgemein ein­
geführte sie werden von hervorragenden tieften insbesondere für Tratten nnd Kinder nnd Miinner mit sitzender Lebettt-
weise, snrHämorrhoidal-Leidetide:c. emp rhlrn mit dem tfirnren irangönche» ProdnUe, fc-tuie allen drastische» Pillen nnd
bitteren Straften Boruejogen. prei» einer Schachtet 75 kr, Tie gleiche, mild adsiihrende Wirknng wird erzielt mit
das, in Wasser gelöst, ei» Getränk oon angenehmem, ersrischendem Geschmack liefert nnd, nebst den Pastüien verwendet,
deren Wirksamkeit nnterstiitzt.— Prei« einer Flasche 75 kr.— •Oetail-tterhauf in allen Apotheken.—
Pastversandt durch Apotheker G. Kell in Trappn« -- «ngra»: 6. Kell u. Camp,, Wien, 1.
gterngitflTr |U\ 8. 885
Maschinenputztllcher
bester Qualität, sowie Putzwolle liefert
die üampfwäsclierei Bosenmaun
Waschen und Entfetten derselben mit und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Preisen.
Dampswäscherei Rosenmann,
XI., Lorystpasse 74. sn.
-X-
Hell’ 8 Tarn arinden-Extraet
UNIMENT GENEAU Äs
Einziges, das Brennen
ersetzendes örtliches Heilmit­
tel, weder Schmerz noch
Haarausfallen verursachend.
Angewendet von den renom-
mirtesten Thierärzten. Heilt
rasch und sicher Hinken,
Steingalle, l-'lussgalle, Ueberbein, etc,
Anoth. MESTIVIER& G>»,
FABRIK HARK
Auflösend u. ableitend.—
Ohne vorherigesScheeren der
Haare mit der Hand in circa
4 Min.anwendb. Erhält!, bei:
Apotheke zum Heiligen
Geist.— Wien, I,
Operngasse, 1(5, und in den
hervorragendsten Apotheken desReiches-
275, Rue Saint-Honore, PARIS.
j y Mci
»
MeiieFatenUer
wagen ..Metabol"
ftum Sitzen utib
Liegen fistD die
pruktischesleii, so*
librften «nddillig-
sten.— Auch alle
andere» Galt»»,
gen von stint'er-
wageri und Korb'
waareninrelchster
Auswahl.— Preiscourant gralis und franco.
1035
J. SiCIOIUIj, IX., Alserbachstrasse Nr. 2.
Erste 982
Thüringer
War s f halle
M, Kutscher«,
Wien, I, IilUengasee Kr. 9.
(Eingang zwischen Singcistroße
Nr. 8 und 10),
Echte ivestpliäliiche Schinkcnstinrn,
»ioihwmst, L'chtzschinlc», Ihgring,
Brodbutter, Thnringer Käse ,-c.
—— SUveiSliIätler gralii,—
LitbigMMWi-Gmt
eNL Hoirs Eitract zuLieliirs Kindersnppe f fÄ 9 e.
«ach verbesserter Methode im strömende» Wasser'
dampf keimfrei gebacken, nur echt aus der Fabrik
von G. Hell& Comp.,
ist der beste Ersatz der Muttermilch.
rtei'ig» Kinder kuppen-ch-rtrart ist kei«Kunltproduei;
derselbe wird »«« Mal«, Weil»« ««d Weileneiiueitz »ach
v»r,iill>ichem Watsch- »nd Kallrnersakre» gewönne» »»d
gibt, I» Milch gelöst, die »atiirlichfte tlakrung siir
Kinder. Liebig'« Kindersuvoen vetrart tftaberanch
da» allerbilligste Ernäkr»n geinittel für Kinder,
den» eine Flasche reicht länger al» 1 Füchsen eine« Ki»der-
»ährmehle«.
Fiedig» Kt«d ers»pPe»-«»traet wird auch mitkestene
«rnäl>rn»,«-8rsolge selbst bi»l«ne vollendeten zweite» nnd
dritte« Febenesnhre al» Ersatz de» Kaffee» gereicht.
Prei« einer Fla'che mit Gebrauchsanweisung 1 ff. ve. M.
G»gr«»-Ners»ndt: v. »all& Co., Wie«. I., Kterngaffe 8,
Detail-Uerkanf in den Apottzeken, Droguerien und
Delieateffenkandlungen. »rzg
üolratemarfce.
Fleisch -Extract
übertrifft trotz billigeren Preises anNährkraft
nnd Wohlgeschmack die Liebig’schen Extracte
und ist in allen besseren Drogen-, Deiicatessen-
nnd Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
General-Depot s. Oesterr.-Diiiam: Franz May, Yin, Josefstädterstr. 64.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie,, Altona-Hamburg.
Husten-Thee n. Katarrhpulver,
von Apotli.
aus der St. Georgs*Apotheke 7 Wien, V 2, Wimmergasse Nr. 33.
Nach slt'j!I:d'er Borichrisl bereifet, wohlthuend für Sie Vlthmungborgane, den
Schleim lüsend, H» enreij mildernd, die Heiserkeit u. Kitzeln im Hals«
beuehniend.— Pulver 50 fr., der dozugehürige Ulke 50 fr., der Post SO U. mehr
für Lailniig (ohne Porto). Weniger alt 2 Packe!e ioeroeii per Post nicht »erseudet.
Et. Georgg-Abothek«, tvteu, V/S, SiiumergaffeSS.— Tepotb: Tcharrer'S
«renz-Upotheke. «ie», VII., Mariahilferstrahe 72 und «pothete jum
Ätmiß »ok Ungar«, Wien, I., Aleilchmarkt 1. Man achte auf »Ie Echnn»
marke der St. «eorgt-Adotheke. mr Da« I nsera t ist heran»zuschueid«»
und anszuvewahren, -^tz


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 19 ]
Slr. 2319
Sonntag
Neues SSteitet Journal
8. April 1900
Seite 19
Wegen Ueberfüllnng des Lagers
werden billig verkauft
ca. 5000 Stack diverse Leinwände, Chiffon, Betttücher, Bett-
gradl, Damast-Speisegedecke. Handtücher etc. etc. Prima
englische Frottir-Badem&ntel und Handtücher.
Schlesische Niederlage, I., Bauernmarkt Nr. II.
SS. jg- pri-\r- OesterreicIbLisclxe oid-wesfbalm.
[Kundmachung.
Die unterzeichnete Verwaltung beehrt sich tue Herren Aktionäre znr
34. (orävllMedvu) Uvlleral-VersLwmlullK
einzuladen, welche Dienstag den 22. Mai 1900 um 11 Uhr Vormittags in Wen
» ÄlMMli i« bck» chm. Lml»Vmi« der östMpr. Motaiclis, I, fippliiierstra« 25
stattfindet.
Gegenstände der Berhandlnng sind:
1. Geschäftsbericht für das Jahr 1899;
2. Bericht des in der vorjährigen General-Versammlung zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1899 gewählten
Revisions-Ausfchusses;
3. Bericht und Anträge des Verwaltungsrathes, betreffend die Verwendung des Reingewinnes und Einlösung der am
1. Juli l. I. fälligen Actien-Coupous;
4. Wahl von Berwaltungsraths-Mitgliedern;
5. Wahl des Revifions-Ausschnsfes zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1900.
——POBBIffl»"
Jene Herren Artionäre, welche der General-Versammlung beizuwohnen beabiichtiacn. wollen dem 8 37 der Statuten gemäß die Actien
bis längstens Samstag den 21. April I. I., Mittags 1 Ä Uhr, i» Wie» entweder bei der gesellschaftlichen Liquidat,,r(Administrations
gcbäude am Nordwestbahnhofei oder bei der k, t. priv, aNgem. österr. Boden-Eredit-Austalt deponiren und unter Einem die auf ihre
Namen lautenden Legitimationstarten in Empfang nehmen. .,, r. ...
Gleichzeitig mit den Actien sind die von den Herren Deponenten eigenhändig zu unterzeichnenden EonUanatione» über die
deponirten Actren in doppelter Ausfertigung einzubringen, deren eine mit der ErlagSbestätigung versehen, sogleich zurückgestellt wird.
Laut 8 34 der Statuten haben die BDtzer von Stamm-Actreu und jene Von Actien lit. B in der General-Bersammlung gleiches Stimmrecht.
Je zehn Actien gebe« das Recht auf eine Stimme. t f,...^
Abiveseude können sich mittelst Vollmacht durch stimmfähige Actronare vertreten lagen und haben in einem solchen Falle die auf
der Rückseite der Legitimationskarte beigesetzte Vollmacht auszufüllen und eigenhändig zu unterfertige».
Nach der General-Bersammlung können ine deponirten Actien gegen Rückgabe der ErlagSbestätignngcn an dem ErlagSorte wieder
Uhotographische Apparate
lxach für Rodfahr«», ja atttu treffe«
Zflmwtl. vrdarfSarttirl für «a»ateu«-OH»t»-
ar«ph«u.— «oUftiisdiseS Lage« der «astma».
«odak-Artilel.— Lech.er'S Mittheilaagen phchogr.
Jichatt»: 1« Hefte. Preis jährlich 2 Shtautn.—
Probeheft« ocattt.
«Mb Reaer Katatog, Qnartbanb, «Ü 18» Geitr» Lad
300 U*Wfc., h 1 K 80 H. (Betrag wird Sei
SlnUnft« Bon 10 K an.) 854
K. L-e e h »er
k. u. k. Hest^gtenusacinr
lÄontMWerei.) Wie»,
(Wfih. MBBeri
fit Photographie
31. stPtzvlogr. Mokier.
Der gefertigte MatriiechiUn»»
G-ent Oubtüfet NxtrikeabechL.
A sseni- aivl-r.',> lutyak&oyvi
kerulet. adalrrwH anyaköwyv-
vorathi« kilnrdeti, hocy;
1. Wnmi Hesrlk. ki vsaiaiii giOt fmfc, tatzi
AUaj
UlAs»(fog(ftlko»Aa»):}v^iiii>«rKü5»»ky»>RI»ghoiee, und
»» r. «terfmra «tarir »chlch».
szulotott in nfwb h-dia,röwt»chr-!herqch, «üiwriu. »oh».
Kthirdotös. %fü| jiii ii nw
A flKAnt ctrwlv.-7_j luivalr&nrn ^™**^4f*
RpoSkra »4er»: Böttan, b« a l. Heinrich Stern«. I-di». röt».'
lekvalMea: römat k»«iotikus,ftefi). l KchmiedgehMe, «ohch-jt in
. Wie», g. tz., Traubengast» 4, gehöre»
2.> I«tr! 8 l
.. ,. ... .. id-it tu S»«rt SlndrLS und Wie«. S. B..
^ ..5,^ .'iMargae-chenstrah. «r 8». geiuwen in
I,».,»li»». 6a a Irtook om ag_ -2»vr»ber 1874, Tochter
riana.-^hohkTO. »Itogaeoglal-:,^ imt) Gatt»
korasa. \ftrrOn«, geb, Heger dir Ehe fchSeßen
V., Margit uk. 82. 0 Sö)etÄnhe&ye:.
saüicyäi 1874 4m n«itz hhdee.
welche dir freie iiiinoiikignug der ehr-
m itnituutk.. -,5Ich!irßet>dei, Parteien a nAchiietz eu,
k'i-vek^ oovoMti gcheriiqtr» WaiE-^er
vo»atk»»ü V»is»asij' t«rvg»x«s direc« oder m «Begc der «ewrinde.
akadAlvröl vagy a seabad Ksts-iBorÜeha»,, an*»«dben.
egyaziitt kizArö i k6rtUm4>nyrM!_ Diejr Berlündignng gchchiehi in
t»domÄ«a]c van, ho«7 est!
Sjtnt Andra? and
t» Wege
tla»^akü»^rv«eat«»«»fi>atz,»t-ldrr^!»e»e» Wieu«F»ac»>k".
i,ss»4v kü»v«i»«r»Ä. va^y a ki-[ Kz«,» «M»«. 4. «hrtt HB».
Stiftn Et’ffet,
fgh. «ig. MniriienOhrer.
Set a kSSd«*4et a követk«-
afth«ty»fc-CT) k»H4otieiiito»in.m.
"Ättson Sbcti; Anaräaan ös i
Netoos Wiener ha».
Lote Jfoson .Ssent Aulrkson
•tS80 6vS Aprilis *bA 4 n»pj4n.
Erdei I »ivi«,
aajnfehnyweeet».
n»
Tuchverlandt tmr für Private
Klhlrdetös.
2'KO aut guter
3 10 an« guter
4*80 an« unter
7*50 an« seiner
k 70 a»ä seiner
10*50 an« feinster
12*40 au« rnglilcher
13 !>5 all« Kammgarn
echter
Schaf-
woll«.
Ein Conpo«, 3- 1« IN
lang, genügend sür
einen Herren-Allzng,
kostet nur
1teber>iriirr*-K1otfe von fl- 3*2s"per Meter aihwärirlzode« in reijen-
den Farben von'l Coupon st. «*—, I Coupon fl. !>*S5i pe»«»>ie»«e mi»
nookrngs. Staaio-, Kaltttiteamte»- und Nichter-Kaiar-Sienei
fei, sie Äammgorae und «hrniot», sowie zltt»for»»-Slo*t7r sur die
L-ilta«in»tch« und 8«ndarni»rr« k. :c. nersendct zu gabriisprrile»
®' oic als reell und solid bestbeiannlc
WL'Kiesel-Amhof iu Brünu
Mllltrv grati» >»«d fra»r«.- M»a»rg»t»-r«r Lieferttag.
Z»»r egeaüitung! Lad $?. T. Publirum wird besonder- baranf miimerk-
lam aemachi, dag sich Stoff« bei directen» Se,ttgr bedeutend btut«er
hellen ai« die von den Zwischenhändlern veftelllen. Die Firma chtesel-
Ltu'tof in Priinu versendet gimmiliche Stone zu »»irkttcheu podriko-
m* 1 preisen, ohne Aufschlag ««s Rabattes.
: kern1oth,nj5> 4 B ünyye« I W S 6^ alnl-! *”tm
ihogv: ,“ I,t *-%*e"rf gjit kn„d,
1. Nemos ««thmrd Jweeef^“* ,. 3offf yu na nket etefan
| |S&«dor IotvMi« Kaarn^r, k>ch^„„<,,thard,K'«n,er.rüm^kath
esaladiullapotiirn nozvc: »zvog.y, Prioatier.gtndapest, IV.,S,eib,-sje 13,
549
a kinok vallädH: romai-Xatho
likuÄ, AllÄea fföglnlkozä6&): raa*
lalc6helye: Budapeet. IV.^
Sz^rburca is*zAm, elstbb: Uäos, GrmnhNu Vardsra Eaghi: «ud
SLitivt-Ssl bömor-Paii.v t. a a».# m
Ä^ .m 1°, znni L'
BorbAla fi«.
2. KreVa AlArta ISorhäl»
K;n; iPr? ,.italea SS o 1 «am, soulo- tja^ werden ottf.
gefordert, dies »nmtltelbar bet dem
Solid und billig!
Meine bekannte Specialität: Burgerfacco fl. 6.5O, elegantes-
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, ferner moderner Uebcrziehcr j
fl. 10.—, strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie,
sonst große Auswahl fertiger Herrenklcider. Für 'Ahns;
bestellungen in separirterr Salons reiches Sortiment >m-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Dualität. Billige^
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbcrger,
bürgt. Herrenschneider, 1, Wcihburggassc 5, Parterre,
Mezzaniu und erster Stock.* Lelephon 4O5->. 9U
47. Auflage mit Abbildungen
Zeitgemäß, praktisch und
höchst belehrend.
808 Seiten stark. Preis 30 Ir., fitr
Porw 12 Ir. ejtra, wofür Sendung
ai« geschlagener Doppelbrief erfolgt.
(Lesterr.-uugar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Aaruba& Go.,
Hamdnvg
O
Depot
tariur Gonvan
I-agrer hyg-len, Artikel
Ludwig Fischer
Teplitz-SchÜnau(Böhmen)
$ Probesendungeu
8 L st. 2.—, 3 .— f 4.— und 5.—
7 Versandt dlscret.
Art»fühel.Pr-r»- 2 MM
^HP trirnnt
und fvenro.
^ WSSOXMßStat^t-'XJSSL V
geb. Eömör»Pa»uii,  1
ut-fAn jelei»ts6k >>o.|
E*t H kihirdet^st a kovet- 1
keaö helyeken kell teljesiteni,( l
u. m.: belyben, a i6vArosi t-a-i
näosu»! ös a Ib-isben megielenöi
„Veues Wiener JoTirnal“ bau, i
Xolr* Wudapestoji, 1^00 6vi|
a^rilis ho tj napiAn.
Kosztolänj’i AI.,
anj »köny vvezetö.
Budapest, den 6. April 19* 0.
AloiS v. KoSztolauy»
kgl. ung. Matrikensiihrer
12OL
i. t.M. »Äks. ÜM-wIiN kSrVMn-Mik*
rtiimpi UM offentMe Artelteo.
Möbeltransporte
UHd 1154
Einlagerung
Caro& Jelllnek,
Wien, Z., Sohottenring Nr. 27.
,=r' (Eirgang Deutschmeisterplatz 4),
Möbel
Nschlki- ii. Jtiwirtt*
Alois Herlinger,
Wien, 4. Wezirk, Wargarcthenstraße Wr. 20
MeichhaltigeS Lager von soliden, geschmiailvollen Einrichtungen in allen Stil­
arten mit »jähriger schriftlicher Galante zu allerbilllgften Preisen. Separate
Abtheilung von Hotel-, Villen-, Borziumier. und Küchemnöbeln.
$cS neue, reichMustrirte Mbbclnlbuni wird grati» und srnnco
versendet. «7
Künstliche Ange«
v.A.Berioiits, ün, UKMnMMlÄ'.
können ohne Operation unb ahne den geriugft»»*
lciü*: angewendet werden. Pnotnecte grott« «nd
Auch dPi-r Ausen »»v vevir«. so«»,» fi&turtn-
A»S»« ftud v«felt»M dope»« ,u hnde». T»6
Jiettimgl
^ Mann «niitf 4ee »In.
tut 4.Fe6»efanenr«!.
«orröM, Oawohnhelt**!
tlellonf d.tohlimm.
_ FoJgvo. Jeder jung*
Mann fnit4« dn rlnOff«, noch ntqm
Ge^ichtapunkten hoarb.Wtrk leeen 2 „bit,
X orvenschwltohe^ MSnn«“;
preitfekr., >ereile iu mtkr. fremde Ppn^h.
iibrtr»et*t- 1 SS Seih, viele Abi'. Ffcr W. l f
HriafnMtrk. frv>. ?u bezieh, t. Vtr/oet*
Dr.«umlrr, üpeei"larst i. C^enf N •. H4
(Sei.weit), Briefporto u.d.Schwele 26-H^/
Fahrridei*
eAß
M
exartrster
Pröci'iim
stabilen
«aueö,
leichteste *.
Lauseö.
Uuüber
tröffe »4»
Preist,
Eleganz und Danerhaftiglett bei
llraidtdia, Viaa, S. I!o-., Lstgga,rs'
Ketaloge gratl*. Katalogs grast*.
Französische
taffli-SpstiaÜtstM
Zufolge Beschlusses der vierten ordentlichen
(Generalversammlung der Actionäre des k.k. priv.
österr. Credit-Institutes für Yerkehrs-Unter-
nehmungen und öffentliche Arbeite) 1, wird der
Action-Coupon Xr. 4 vorn 9. April 1, J. an mit
Kronen 14.—
in Wieil bei unserer Hauptcassa und bei de
Niederösterr. Escompte-Gesellsohaft: ir*.*.„. «.• *■
j i, *ttj i* 1 i. ,* >i£ ,en i“*« au« eigenem an«) zum
in Budapest bei derV aterlandisenen Bank-Actien- rageScnrse verkaufen nUd sich genau'
Oes^ilschaft* dieselben Lose wieder gegen.kleine
in Berlin bei den Herren Hebert Warschau< i
& Comp.:
in Frankfurt a. X. bei Herrn Jakob 8. H. Stern*
in Leipzig bei der Leipziger Bank:
in Hamburg bei den Herren Johann Berenberg.
(Jossler& Co.
Vorschüsse
„ auf Lose «ud Werthpapiere.^
LqsbESITZER
ihre Lose (uerpfindete Läse
eingelöst.
Wie», am 7. April 19M.
Der Verwaltungsrath.
CN'acharuck nicht henorirt.)
Monatsrate» evulautest zurü 'kaufe».
WedJSßJstflbe L. Weiss& Cö.
Wien, X., Kärntneretirasse 42
(Hoinrlchshof).
Wien,I,Setlergasse.
Gzabeu. 9 m;
hfd fifflill.
Erscheint reich illustrirt,
x Hi Seist« M,
wiichenttich riumal.
ilbtmnemenlgpreis:
Für Wien: 30 Kreuzer
mouailieh.
Für Oesterreich- Uugaru:
35 Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administrastvn des
r 8fltt«8infr$Hn»r
Wie»,
, Schulerstrasse 9.
Polyphon
Selbstspielendo
Musikwerke
von 12 fl. aufwärts liefart
zollfrei ge ^ls-rvachstrnp- IN.
Filialen: Nu»
1. Schiri,, MpprinsrrstpaS» 17,
2. gtfivb, WnUrnkloinftvast» 15,
S. Arj:*.*K, inevo cr*etstausteäst« 84.
Illnstr,r!e Preisliste gratis und franro


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
Neues Wiener Journal
8. April 1900
Lr. 2319
Flach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegmwart von Ewald Astgust KÄnig.^
; («-F-rtietzmig.)
„llud ich wL Ihnen vom Herzen wünschen, daß Sie für
diese edle That. nur Dank. ernten mögen," sagte der Doctor.
„Zweiseln sie daran?" fragte Frau Schlichter.
„Hm, aufrichtig gesagt, glaube ich, daß Sie es manchmal
an der nöthigen Strenge fehlen lassen. Der junge Herr spielt
mir zu sehr den Lebemann, er darf sich au den Söhnen unserer
Gründer und Börsenfürsten kein Beispiel nehmen."
„Ich glaube auch nicht, daß er das thut," erwiderte, der
Ärmenpfleger in zuversichtlichem Ton. „DieJugend will genießen,
und wenn dies mit Maß geschieht, so läßt sich ja nichts dagegen
einwenden. Etwas Leichtsinn ist mir lieber als ein Duckmäuser,
und ich habe noch nicht gefunden, daß unser Rudolf darin zu
weit geht."
Ueber das kluge, treuherzige Gesicht des Docrors glitt
flüchtig ein ironisches Lächeln.
„Sie müssen das ja aur besten wissen," sagte er achscl-
zuckend, „ich urtheile nur nach dem äußeren Auftreten des
jungen Herrn. Und wenn Sie ihn während Ihrer Abwesenheit
nicht gern allein im Hanse lassen wollen, so finden Sie
wohl eine rechtschaffene ältere Frau, die für eine geringe
Bergütimg gerne so lange hier wohnt und auch Ihre Magd
bemrffichtigt."
„Da haben Sie recht," nickte Schlichter, „dieses Äuskunfts-
mittel laffe ich mir gefallen, ich werde mich nach einer
solchen Frau umsehen. Wenn die Witwe Neuber nicht krank
wäre —"
„Sie müßte ihre hübsche Tochter mitbringen und das
hieße den Bock znm Gärtner machen," unterbrach seine
Frau ihn.
„Hm, das ist auch wieder wahr, aber da wir gerade von
der Witwe sprechen, dürfte ich Sie um einen recht großen Ge­
fallen bitten, Herr Doctor?"
„Sie wünschen, daß ich die Frau in Behandlung nehme?"
„Das kann ich nicht verlangen,-den».Sie sind nicht Armen­
arzt.'!! Aber. wenn Sie nur. einmal sie. vefüchttt und nachsehen
woll^n„ ob^ sie richffg behandelt wird.". u/
r „Sapperment,' alter Freund, was sich thue ', 'das' thue ich
auch ganz! Wohnt sie weit von hier?"
„Nein, sehr nahe sogar, und doch habe ich sie erst gestern
entdeckt. Die alte Geschichte, Sie wissen ja, falsche Scham! Sie
fürchten sich zu entehren, wenn sie sich beim Armenpstegcr melden,
und wenn der Hunger sie dennoch dazu zwingt, dann kommt in
vielen Fällen die Lilie zu spät."
--„ Fürchten Sie vielleicht, daß'dies auch hier der Fall ist ?"
„Nein, aber besser wäre es ganz gewiß gewesen, wenn
Sie sich früher vertrauensvoll an mich gewandt hätten."
„Na, wenn Sie mich begleiten wollen, gehe ich sogleich
hin," sagte der Toctor. „Wer hat sie bisher behandelt?"
„Der Armendoctor des Stadtviertels. Ich will dem Mann
durchaus nichts Böses nachsagen, aber ich denke mir manchmal,
das; er das Pulver gewiß nicht erfinden• würde und daß' er
darum auch keine Berechtigung hat, seine Patienten .-so grob zu
behandeln."
„Grobheit muß manchmal das Wissen ersetzen!"
. „Das ist leider nur. zu wahr, und es mögen auch manch­
mal unverschämte Anforderungen an einen Armenarzt gestellt
werden, gegen die er mir durch Grobheit sich wehren kann, aber
wenn er dabei öfter betrunken als nüchtern ist, so finde ich dafür
keine Entschuldigung."
„Das .wissen Sie bestimmt?" fuhr der Doctor
entrüstet auf.
„Ich bin zu oft Icugc gewesen —"
„So zeigen Sie es beim Lorstandc der Armen-
vrrwaltung an."
„Ich habe es bereits zur Sprache gebracht," erwiderte der
Rentier, in seiner ruhigen Weise, „man zuckte die.. Achseln und
meinte, so lange er seine Pflichten nicht vernachlässige, könne
man ihm nichts anhaben. Und dann meinte man auch, es finde
sich nicht so leicht ein anderer Arzt, der für das gcripgc Honorar
das mühsame Amt üdcrnchme. Nun, "die Herren müssen es ja
wissen, sie habm,dre Lerantwortung zu tragen. Bleib' nur ruhtz-
hier, Mürir,- wir linden schon den Weg. ohueTichc".
„Ganz gewiß," nickte der Doctor, indem er der corpulente«
Frau die Hand'reichte und sie sacht auf.ihren Sitzznrückdrückte,
„bei dieser unmenschlichen Hitze muß Ihnen ja jede Bewegung
qualvoll sein. Also treffen Sie Ihre Vorbereitungen für die Bade­
reise, Sie werden mir später dankbar sein, daß ich nicht nach­
gelassen habe, bis Sie gegangen sind."
Er nickte ihr noch einmal freundlich zu und folgte dem
Armeuosleger, der in einem sehr bescheiden, aber dennoch traulich
eingerichteten Zimmer den Rock wechselte und sich zum Aus­
gehen rüstete.
„Es ist ja..wohl ein Better von Ihnen als Krösus aus
Anierika zurückgekehrt?" fragte er.
„John Carlsen, ja, ich habe es gehört," erwiderte
Schlichter, „er soll hier bereits eine prachtvolle Villa ge­
laust haben. Ich will nächster Tage einmal öei ihm auf
den Busch klopfen. Wenn er auch' ein gutes Herz von
drüben, mitgebracht hat., ivird wohl. für meine Armen ettrxS Ab­
fallen."'
„Kannten Sie ihn früher schon, als er noch rtjdjt aas--
gewandert war?"
„Nein, als er auswanderte, kann er etwa funfundzwartzig
Jahre gezäh't haben, und ich war zwölf Jahre jünger. Und
zudem hat zwischen feinem und unserem Hause auch kein «iger
Verkehr geherrscht."
„Der alte Earlfen soll damals fallirt haben," forschte, der
Toctor weiter, während sie das Haus verließen.
„Hm, ja, ich erinnere mich dunkel, aber die Ursache' des
Falliments kenne ich nicht mehr. Irre ich nicht, so nahm er sich
bei dieser Katastrophe das Leben. Sie.wissest ja, damÄs war
der Bankerott eine Schande, und ein Bankerottem blieb ein ehr­
loser Lump, bis er sämmtliche Schulden getilgt hatte."
„Ich möchte wünschen, diese Anschauungen .galten heute
noch," entgegnetc der Doctor, „aber was ist heute ein
Falliment? In vielen Fällen nur ein Versuch, im Trüben
zu fischen und das eigene Vermögen den Gläubigern ju entziehen!"
(Fortsetzung folgt.)
\ Seit dem 7 alixe 188 S wird
| Bertarer’s medicinbclie
fTHEERSEIFE
*die an IQwiken nud von vielen praktischen Aerzten erprobt
wurde, nicht nur m Oosterreloh-Ucgürn,sondern auch in Deutsch­
land, Frankreich, Bossiand, den Saikanstaaten, der Schweiz etc.
QOSen HflkSÜEjpaoUeUcn, insbesondere gegen
Nrrr efl* mir vieler reg.
Schrrtzrvarre.
Hautausschläge verschiedener Art
mit besten» Erfolge angewendet. Pie Wirkung.der Berger^soheo
. Theeraeife Als hygienisches läittei mir Kntiernung der Kopf-und
Bartschuppen, zur Reinigung und Peeuifectioa
der Haut ist gleichfalls allgemein anerkannt.
Berser’s Theerseiic enthält 4©o/ 0 BeUüeer
und unterscheidet sich wesentlich von allen
übrigen Tbcerseiforv des fiixitdels. t- Zur Ver-
kfUang von TOtrscbutagea t^g-sbie jmiui aus»
rtrüoklioh Berfler’s 1 heerselhs und achte auf
die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartväc^lQci Üanfleidea wird an Steile der Theer*
•eise mit Erfolg 871
Berber’» med Theer-Sthwelelselie
angewendet.— Als mil«tore Theerseüe zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Tehifs,
gegen Haut- und Kopfausecfalftg© der Kinder, sowie als unüber­
treffliche kosmetiscno Wasch- und Badeaeife für den ist.«,
liehen Bedarf dient*
Berger’s Glycerin-Tlieerseise,
die .Glycerin enthält und fein pari'ümiit ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Csbraochsanweisung.
Ton den übrigen Berber'sehen incdicinisch-Iiosmet;.
selten Seile» verdienen insbesondere bervorKeboben zu V,ei\leij
Beneeseiie sei Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegen
Wimmerln; Carbolseile zür Giättung der Haut bei Blatter­
narben und als desinfio rende Seife; Bergcr’s Fichtcnnadcl.
Ktodeseife and Fichtennndel-Totletteseife, Berger's
i Kinderseife für da« zarte Kindesalter |25 kr-).
! Berger’s Petrosulfolseife
fragen Gesiehtsröthe, Küpfernase, Ausschläge und Hauljuckt-n;
ISommerzpsozacnaeife, sehr wirksam; SchwefeSmllchseif«
f egen Hitesser und Gesichtsunreinheiteu; Taunlnscffo gegen
chweissfuss.e und gegen das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne,
Raucher. FreisSOkr« Betreffs aller Übrigen Bergcreelien/Sstfea
verweisen wir aut die Gebrauchsanweisung. Man begehre stet*
Berger’sSeifen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zu haben tu. allen Apotheken der öat -uug. Monarchie«
Eu gicks t €r. Hell& Comp., Wien« I.» Sterugasse 8.
Das schönst© Licht ist unstreitig das‘
SpiritusglühliGht „AUSTRIA“j
Heller als Gfasgiftliliclit!!
AtrfjedesPetroleumbassin sofort aufzuschrauben.
Brennspiritus
für Glttblichtlampeu in 5 Liter-Kannen franco in^
Haus zugestellt. Wer diesen Spiritus verwendet, erzielt den
grössten Uchteffeet bei sparsamstem Verbrauch.
CBMidit-GssellsEliast für M« Betetet
I., Eänitn;rring Nr. 13.
Telephon 3425 oder Correspondenzkarte.
Alleinverkauf des SpiritusglüiiSichts „AUSTR1A“.
M me Rosa Schaffer
. KohlmarktO,
Gezetzlloh '»«schützt.
Diesen höchsten Schatz
zu erreichen, ist bisher
nur einzig und allein
... den von
Inuigh M*rb« Hof- «» Kammcr-LiefernnUu, >Vien, iot-zt
früher I., firsbeii 14,
ersundeueu und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
pnßfflro rauiceantp b. Tot- u. p»i». ra fürird»D«mr.
rUllUiC l aVIoodfllü feirfeci»moltnts«d|t*,un»trtbel»rlid|
warfst die Knut blendend meist. lä$t unter feinern herrlichen
v7nrnil nlle KnntschLden, in selbst Älntternarben »rnd Mnttcvmnle
ver schminken, glättet bis pnnreln und Falten dcr H»ut, ;icl)idie durch schlechte Kchmrnke« errnei-
teeten Poren susnrttrrreu utib lastt iede» Franeuantlib blendend, iugendfrisd, und transparent
erscheinen. D» ist da» einrrye pondre, »räch besten Gebrauch n»an stch waschen bann. ohne datz die
fensationeUe Mirhung von der tsjaut oerschneindet. Preis eine# Carton» 2 ff. 50 kr. und
1 VI. 50 kr.
Orpmp raviocan-to verjüngt um Iahrrehnte, erhält dieKaut elastisch undsaltr»rlo»und
Vi vinv l aviBvatttv soU des Abend» von Jeder Datne bennlxt «erden. i*reiz eines
Tieflei» t VI. 50 kr.
Fctll raviccdtiio verhütet da» Schlaffmerden der Kant, starbt dieselbe und ist da» au»-
bau I aviooaflIC ge;eichnetste, von sicherern Erfolge Qthvontc ffoilkttervaster. Preis
einer Plaschc 2 0. 50 kr. trnut*, Eau uttb Pondrepavieifanie nrnrtint bei der paciser
und Lond one r ISÖTff Internationalen Ausstellung mit ber grassen fjoldeiieu Medaille
prarniirt. Für die tvundererregende Wirkung aller meirrer Ulittel leiste ich vollkommene
Garantie. Klnrahlige Dank» und Anerkennungsschreiben an» höchsten Kre isen liegen?«rAnsicht
. vor und nur Dr»eretion verbietet die Ueröstrntlichnng.
Jeder Pame besten» empfahlen: K. lc. prlv Stirnbliade |utr Erlangung einer loltenlosen,
rnarmormeisten Stir»»e, per Dtüch i st. 50 kr.. »rnd die au»ge»eichneie Scho»«heit»seife
„Ssvon ltnTl0sa»»4e cc, per Stnch SO kr.
Madame Kosa Schaffer zaubert mit istrem jedem ergrarsten Haare die
Farbe der Jugend »urüch— da» herrlichste Älond., da» glänrende Kastanienbraun, da» sammt-
artige Schurar»— kerne Waschung ist im Stande, die errielte Hlnance ru entfernen.— Einmaliger
Gebrauch genügt auf 0 Monate,
preis eine» kleiuen Earton» 1 st. 30 kr.. eine» grotzerr 5 st. Urrr echt mit meinem>Hilde.
Rosa Scliaffer, Wien, jetzt I, Kobinarkt 6. früher I, OrabcM 14. ?m
SvitzmrNerrch-Cftrdlt nitt Ksttikfr«.
Tiefer Brustsaft ist ei» feit Jahr-
zchntcn ougewcirdetes vorzügliches yeL-
und LinLeri!ugsinitl?l. iai sich stets lauf bhs Beste be­
währt hat. Er wirkt h«ft«»stikle»d, schleimlösend,
lindernd nud anfeuchteiid und be,itzt neben diejcu
Wirkungen in Folge jeiaeS Gehaktes an leichtlöslichen
Kall- und Ei!'nverbindunqen noch die befanden: Eigen­
schaft, bliltvcrbcssrrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescente» zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zaMerche Anwen­
dung findet.
Preis einer Lrigiiralstafche 1 st. 10 tr. Per Post mn
2 V kr. mehr für Packung und Frachtbrief söhn« Porto).
Jede GebrauchZanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehe«.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Aa-
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Ert«nL»»gSs>elle ». KauptbezngS»De««l: 1410
Fr anziskus- Apotheke,
! Wie», V/S. Lchöubiunnerftraste 107 "IkftbrllellunDe» werde»
u;;!gel,cnd t. Mittü. ;iu baden in den Meisen Lt»o;hcten, In Wie»;
I.. StekanSvlatz 8 Avoth-le)-. II. Zaborhtaftt
i JJr.- 26 (E. Gr.lufunnn, vn, M.riahtlferstratze Slr 72
ffl ®i)orrcr>; VIII,, JosefftäLterftraste 30(3. b. Trnküczn).
Pro«pecte gratis.
8047
—' ■' "■ 1
Sehr praktisch auf Beisen.— Unentbehrlich nach kurzem]
Gebrauch. i.Samtätsbehördlich geprüft.)
(Attest Wien, Z. Juli 1887)
anerkannt bestes Zahnputzmitte!
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich di p unausgesetzt 1
in unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildendem am j
Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichenI
Pilze, (Zahnstein etc«) fest-'gt das Zahnfleisch und die Zähne I
und fördert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung I
und die Gesundheit. 1
z
flfea
Laugen Ä Mols
Hasmotorenfaörik
Wien, X., Laxenbnrgerftrahe 531
LchiNl,,Mi>"-Mti!l|
für Gas und Wenzin.
. Die allgemein anerkannt beste, eiu-
r ,„~msnK0 fachste inib billigste UetriebSkraft für
Jedermann.
Profpectc, AnSkünfte, Kostenanschläge :c. kostenfrei!
? in nnsercr Druckerei seit Zatzren in Zterwenbung llehenbcn Hriginat „Htto"-
.toioren ven der ^-rruia Lange»^ pdotf in Wien funciionire» uNnnlerbrochen rn iabel-
osestrr Welse, ira- yierulik öestätiot wir».
Die Kettuirg des „Uenen Wietiee Isirrnal."
In»
Alten Rathhans,
I-, Wipplingerstrasse S,
findet der
1158
Verkauf zu bedeutend
ermässigsten Preisen
von leinen KnnstmShcln nnd besseren Gebrauclismöbeln bis auf
Weiteres statt.
Meine Uebersiedlung nach 19 ., Praieeatrause Nr. 30 erfolgt erst zum
Waiterinin dieses Jahres.
Sigm. Oppenheim, MoMsafirilc,!., Wipplingerstrasse Nr. 8,
Altes Rathlians.
lAM EMLElDER jfS:
Wien, IV., Marar&retlisiiStrasse 39. S52
Fapon v, ffl. 6.— aufw.
Provlnrauffrüge werden peompt eÖeotolri ——
Ohne Concurrenz!
M <alB Giilasch-Eztract
(netteste Srstndungl
Ist des eiujize Kiltei, um e)a
feines
Gulasch
»»»,'lhönftkrFärbimg, dÄieirftu,
OeschmaN und Saft schnell und
bequem,u bereiten. Tnthilibest«
und rebtfte Fette, die rtchtta«
Menge von Gewürzen, daher lebe
weitere Zuthat entfillt.— Für
,'ede Haulhoitung, Rellaarani«.
' Kasernen rc. unbezahlbar.
PREIS:
»Tafel 1.4bi,b «g.FI-ilchLOkr.
l N. Tafel für l «g. Fleifchio kr.'
Central-ltepot;
F. Berlyak,
WIEN
I., Naglergasse 1.
Zu haben in alle» Sheeerei-u. Drliee.Irlseuhaudlu-geu. N7»
Kleiuste Pesbefrnduns fl. 2 ftaxto gegen Nachnahure. -WU
läuft« 3430
Special-Btabüssement
für
1181
Tel®M343]
Möbel-Aufbewahrung.
Centialkmau and eigene Lagerhäuser: IX., Eisengasse S.
FILIALE der
Spareinlagen an! Bächel 4%.— Wechsel­
stube.— BSrsenordres.— »arleheu an!
Werthpapiere.—Wechselescompte.—Vlncn-
lirtutgn. Derlncnttvimg von Werthpapieren.
Ziunostenska banka
Wien, I.» Uerreugasse Kr. 12.
648
Eingezahltes Actiencapltal 20,000.000 Kr.
Reserve- nnd Sicherstellungstondes Ober
7,500.000 Kroneu— Central« In Prag.
Filialen in BrQnn, Pilsen, Bndweis, Pardnbic,
Tabor, Beneschau, Iglan, Mähr.-Ostran.
<


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 21 ]
Kr. 2 StS
8. April 1900
Setze 21
Die viste«r« cbe» ;n L. ■Sut« i Set#o>uät. Rertztnichniert. 2ahm»ngeii. Kvdkschmer-, HNgküne
Wien
Laden
M
Arco.
Wie«.]!., Prnter*,trasse86
vis-i-vi* dem C»rl-Theater.
N«n T*neTirt.
Teieph»» 7759. Plank, Besitzer
iF'eaasloaa :E32cq.-u±site
Snperfor B«»r«>»littet.»»eriai pau,c «ollst änd.gncurtuno'tt
^azotel ‘“StacLt ’^XTien.“,
»tütet JobK»n Kalo, (. 1. Weitschätzmeisiar.
Siotcl T.MngeO. 50 ftlmeiet. 6N »?er, lchattiger Karte».
Pnt- »ach«, »jm*. unfc Xodtljinmict.
r *»1*1 wt Ktam.Swttt,3nNrnatt»»-«rH>ttek.
S r«» n£40e ptm ««tabcf am» L-m»«nHl»l«». eSc Kanute
tage etid). Bache«: ..Die Seurnfl^enie
». SKauac («erbeafchwäche mit be-jKeichn-iire
iMtketet 9iS(fMtn«pme uns dic S»t-
lchlecktiäkrkinkbettk»' tPrei« r sl. S'i kr,
»er Peil t sl. 70 kr.) tmb aaDerc
zahlreiche Werk,', behanbelt He ge*
Heimen Keankheiien ;MKt] beni neuesten
Herkaeri.vttii. iDie schwere» genuen
nettatteterQlafcuitieen unter «u>
tuenfcung M« eiert rischen Lichte«. Die
Nervenschwäche Wirt nach ttr« rtlähk
Eriahrungeu, die er di Skrzt bet f. f
Sidgem. «ranleubauie« und tu feint,
Anst. erwerben, bet Heilung jugeiühee.
sie BeSanMimg ist ohn-BetnfSUütungt
1., Taohlanben 18, »en 10—8NHr.
« 8«
nuchpe pm »ttabcf «ab 8aKkaM*»la|
Uiit «na—fei. 9eu* DtpnWct »« »wlea nad ichOnftn
«a»»,W «tzch ,ab>n
Ptmsion Quisisana.
Feines Fi'iuilienhnns. Exquisite Bcr-
pilrgnug. a. v. Laner.
aua fianlaeew. ö»tcl«alji.ch«» bedeutend vergröbert, deutschet Arzt,
deutsche BeitteWaag. Beast«etzr!>!e 5 Lire. trittta ch »uaftaN«
Drwe UoUl Viotarta et dee Pplmeea
Mir S »er*a*aacea. KUrensanuirte« Hang
l. iUmgit. taegianner u,Setrat. ElektriichedLicht
iu »Aeir A>mia,ra.-«chr»u!.Perie»eiwAui»ug. Brach,.
«artr»^Badeg»»«. 3». ikaabnrr, Seichet.
Hotel Uietwai«. H,t»«n»k.ig>ii>e 8, Stattet!
der eketrriicke» 'ttaimees— gaai ara rc.
it*Hrt— raucheitlt niriterpeft eingerichtete
Raunet »an 70 kr. anfwärt«.~ Bei längerem
«ofrntfiak Nadelt.
Äe ckl lk.
Lemberg.
Prag
Hotel ,.»um Klanen Stern". I.Nauges
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Aktrenominirt. <£• Sektnran».
! Dettfedern!
! Böhmische billiger als überall'!
Htchrr neu, i>, Kg
Flaumeu, gran«..„
la .. rveiße..*
Duchent. fertig..„
fik«u«en-Drtchen f.„
FeLampvlfier. fertig ,,
1 fertiger GtroKfaik ..
ü,'oÄraare, per Kilo„
LLatvaffeu
Stoß-sarmatratzen.„
Sreppdecken (Range),
d:v, (Seidencloth).„
V.fi.—.50d. S.all
„ 1.86 .. ‘2.50
*„ o.—„ 4.
..„ 8.—„ S.
„„ S.— .,16.—
„„ 1.80„ 2.50
2—
-.40
5.—
10 .-
1.50
4.—
2.80
2.50
7.5*»
15.
2.50
6.50
. v.fl. 1.506. 4.50
Plenelldecken
gdiofiooBbedeit. .„«-
Pferdedecke». ...... 1.--. tü.
Kinderbetten 4.60 „10.—
Kinderwagen ...... 4.50„ lif.—
Betteinfatze 4.50 „10.
kastenbette» sammt
Matratze... .„„13.
Mefsingbeiien...„„ 50.— „100-
Tevdiche, per Meier .. .. —.'i5, 1.50
QocMläufet —.80„ 1.80
Linoleum— 50 ., 1.20
oder gegan Boreinsettdnng
Bersandt nach dir Provinz per Nnchnnhme
des Betrages.
ADOLF ULTMANN
daudelsg. »tot. girme.
Niederlage t löliru Siiedetlege:
V., SsihtfibrunRmtrasse Kr. 46. W ItN, XtV., Reindorfgasse Nr. 13
Bettfederu-Reimguugsanstalt. 7P,
Tramwal!« und StellmagenrertfCL zu allen zwei Oüederlagen.
Schlailofigrett. Herz- Magrit-, Dar»-. Lnaaen- und Franenkraakdeite».
"~ und Drüse«fch.vernugen, Bwie Satkräiraagrzafttnöe aller Stt
in der 364
ÖnJinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
Ordination 10—42 u. J S Ohr
mp" ». Beziric, Nnssdorferstrasse Hr. 16 -HW
Frauenleiden
jeder
Art behandelt Facharzt
Vil.Barggasse 24,2. Stock,
Möbel.
Sehr wichtig für Jedermann!
TijrejjmriiSdtl
UiWkmit
Ahilipp Maß k Eomp.
Wteu, 9. vezirl, Porzellan-asse Nr. 4.
Neichho»tige4> Lager von ioliMit, geschmlukvolle» Linrlchtnngeu ied« «gittert.
>»* der ern'achireu bis zur rrichfie« Au4füi»en«g zu sehr billigen Pveise«.
Nen-eiten iu «Lpeife- und Lchtefgiurmeru.— Krrch«zauftvLtze fireug svlld.
m
Die Ltahl- Metall-
Dampffchleifcrci und
nud Broucewaareu-
galvÄnischc Arrstalfi
Josef K« 1 ny
|dili für mri: ÄIMM.
6rreo)»iunben lagUtt»
Feierkage>i) vqw 8
VH., Iteuftiftgöfte 135, nächst der Kaiserstraße
.ibarnimmt nnin'!-: idi gewordene, roftige »der a»g«Iai!fe»e Metall,egenftchide
tauck an Art, oll: »eichaitr-^inrichtnagSfiücke tarn Hotaiö und »«'twirttzfchatten.
L Uhriirüb nüolvv" Kteitchhauern, gleifchietcher», Wäschepntzereiea, Mudegefchöften ,e„ ole:
1-4 »nr «-MnittaaS. »»»älomiä'Hu^acken, gemteritaiigen. Tüchtuchklemwen. BiertaSerln, Tqwichftaugeu
——", KiinW Qati4,6«« ^L«,,oo-«a«oe«- famav l 'uAHr«Xh#r »*mK «IU »^^nlllcheN
Ronopflr.
Briefe werden
worrei.
Kei Klasenleidell
und ähstlrchest Krarckhktter
«„^.»Lntter. Leuchter, Feuerzenge: ferner Favrräder n»d aüe erdenklichen Geaen.
1082^ände der HouAdältrs ;ur Revberrichkung bnrch Polrren. Vernickeln, Ber-
——1 kupfern. Beri^rbern oder Hergotden. 945
BEB jtraviniAnftriiGt mrrbtu sb*tKimQt«n ««d T*Üb bti reellen
Preisen antgtfSifvi.
MäUei'g Aufzag- und P&t6r&o6t«rgerten.
Aufxug* uud Tranamis«ions8«iIe. Hanf-
pLollvneon. roh and imprA^z®. rt. Hanf«
-,ohiAucbP. roh «imI i^uanca-t. Dichtung«-
hinfe, Feu^reüner, Band- und Nähs;pagat«.
so-wie simratHotie andere tteI.«rsaI- überraschen»,
dar rhue»er»l»stärungangewandt wird.
Man »erlange stet» grktr»ete,Pe Darolia-
4»s»«I» ». weise allc»angeblichBeisere streng
zurück. Schachtel—5» lkavfeln: 11 Satchel«
öl, 3 Solo!, 3 Cubebenextraet. Preitz
HU •(». Erhältlich in den Apatfteken.
Hanittdevöt:
«re»4-»patheke. Hoher Markt 8.
4 wuiai i iiimh ii i mh mim ■■■■iiiiii mim wwn
Dr. Harimann
Lhefarzt d.v. d.hvheu k. k. Stattbalterei
cone.WieneraSg.Kcankenueretne4.ae«.
Mitglied der Wr. med. Facultat.
ipecialarzt^
fut»eheime u. HautlrankheiteuÄ-.
schmore, nor-tzrrr»ansch»«tche.«lase,>.
ii.Krananlat»««. Diese »runkheiten.
sritch oder oeraltet, werde» nach da»
ueiieft.Forsch»nge»(ohneBernsrst5rung1
behandelt vo» 3—a. So»»- n. Keiertage
»3—1 Uhr. NU. Aüraewifsenhafü.
Mtündticha veh«n>»Ü4n«gara»ttr1
»rransd. f.».al»S0Aahren best.
bekannte« Stzeclalarzte». «arte
zimmerseparirt-Honorar »Sbfg.Beiesl.
Aufragt u werd.unatissällig beantwortet.
Wien, 1., Crluekgasse 3
nächst dem LobkowitzMatze
?!Ä,llll'§6ÜV8 (Schwefelquelle)
Mineralbad
Wiea, XII..
Me idliug, A rn dtstrasse.
Saison-Beginn: 12. April 1900.
Waaneubäder, Voll- and Schwimmbäder
Badezeit:
Täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends!
Tramtvay- Omnibus- und Stadtbahnverkehr nach alle»
Dichtungen 118 <>
DOCTOR
der gesauimteu Heilkunde
Specialarzt
heilt geheime Haut, Hat»,.
Bialentriden. alle i- »emUete
^rau« nlronkheiteu, Knhieiben
Bandwitrin rc. rasch, graudl. und
»hne Bkrai»SSruilg. Lrditialion vsa
0 l!dr Früv dir 8 Uhr Abeud»
<«»». v. Feiertag 51» 4 Uhr. Einzel.
liSarteräxme. 1^ «Srnrnrrftratze 37,
(ring. -«»melvsarrgaste 2. HO»»,
ra» 1 K. Minderbemnreiten hunianekt
Rückbrbt. Sriete «erde» beantwortet.
JiHJiicr
1899/1900.
K. k. prw. KLdittchn-GefeLfchast.
KSt^rffe «nd begnemstr
Schnellzugs -'Derbindungen.
Winter
1899/1900.
Wien—Atollen
(Abbazin- GSrz Trieft).
Sis
85U
i 947
j 8^
12-5
I- e«
II- s
, 700
8 *; ab Wie«..
9't an Abbazia
9-«» Trieft..
UM, G»rz..
> Benedig
i Mnitnn»
KHZ! Florenz.
7*'+ ittm..
1« aiuRenpel.
915 850
8^ 8 «»
8« 8 «*
65? 71«
2 i»Ö 0«
805 1*5
6 io 300
1110 930
2-5
Arenner-Monte.
1015
10*5
71«
ab Berlin...
au
610
•+S 20
900
8 *o 800' ab Bndapeft.
an
9»s
9*0;
1 E
1-5 104*
^ Leipzig...
r
3»»
550
6«
645
fil7
an Klagen fürt
ab 114»
8 -»
--
11*5
850
* Dresden..
O'-i
—
8*0
815
712
* ViSach..
4
1051
61»
85«
litt)
910
* München..
4
50«
<455
6*0
709
4Zs
InnSvrnck
Mönche«.
309
114!
30^
}09
abJnnSbrnck.
an
1240
652
253
108 1Q65
lllOj
300
TU
an Boze« GneS
ab
8*3
307
944
553
148
Bozrn-GrieS
4*1
4-46
851
736
* Mera»...
4
635
140
81»
>
7^
259.
Mera«..
800
409
739
Trient.
717
157
7»
*
739
31 «:
Trient..
3is
6«o iius 102 s
Verona..
500
1155
446
8*6
400.
Mori..
247
"850
64*
025
Mailand..
11*5
*gL5
106
950
509
Arco...
107
6*4
60S
Alorenz..
910
—
610
,1008
5*6
4 Riva...
I
12«»
—
110 11-5
1 Rom ....
t
2 $o
—
1110
844
4i* an Ll«...
ab
2S3
—
645
700
an Neapel...
ab
820
—
055
* Rsrd-Süd-Expre8»-
417° an AIs ...
an> 8r»
ab 1Ü5i,
Nngarn-Kirot.
8t. Pckrrsbarg-Mim—AM-Expreßzsg
(Wien—Nizz«—EanneS täglich).
Sonntag
Montag
e
CD
us
| ab St. PetevSbg. an Il1»j Samstag
! gSl, ab Wnefchan. an 2«! Freitag
1125 ab WienG.-BH» an 1 5»)
3 r» an Leoben... ab 3»»!
-i- Bevedig
6 >» f Mailand
15i •!- Nizza.
2 *i an Cannes
I I 3*0 I n
:io5!iC r-
T^ü j Ä.:
ab II 45 J


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 22 ]
Seite S2
Sonntag
Neues Mener Joumäl
8. April 1900
Nr. 281-
Gestohlen
g nb die Sachen nicht, nur insolge Uebernahme großer Lager bin ich im
itand, folgende
60 Megenstkinde
1120 a
Bücher tc. ac. für den enorm billige» Preis von 4 Kronen zu liefern!
g Wände Romane, ca. 450 Seiten start und mit vielen Jllnstraiionen.
t Gaud an» dem Kriege 1870—71, 100 Seiten
stark, mit vielen Abbildungen, hochelegant gebunden.
1 Wand Sialdivia, Novelle von Waurn» Jolai.
1 Wand Tav Bollbbnch von Dr. A. Schuuiann,
hochinteressant.» «and Raturheilverfahren
nach Bilz, mitJllustraiioncn. 1 Band Humoreske
von A. Jordan, ei» hochelegantes Buch. 1 Band
Afrika, mit diele« Abdil «ugeu, Land und
Leute. I Band« und 7. Brich Mose». 1 Band
Undichte. 1 Band Tafchen-Liederbnch, ca.
100 Seiten stark, hübsch gebunden. 1 Kalender
1900. Außer diesen hier aufgc fllhrt en B itchcru
£ e»e noch 2» hochinteressante und lehrreiche
iticher, welche ich hier nicht alle ausstihren kann, da
ei an Raum mangelt, undstohochseincGratulalioui.
und Anstchts-Postkarte». Jeder «iinfer dieser
90 Gegenstände erhält noch »in hübsche» Buch.
nmtonst.
Diese flo Gegenstände versendet für nur 4 Kronen (Paket-
sendung, Porto so Heller (Nachnahme 40 Heller mehr), die
Berliner Verlagsbuchhandlung von Reinhold Klinger
Berlin NO. Weinstrasse Nr. 23.
Hi er fincB g»HwKitt<8llH(il fit
flute Wer n. uMtn Bill, Heilt
iidi w Preisliste nii AilmmMIitt
n ilit
1197
ilrie Dr,
ilmii
Wien, I-, Schottenring 19.
3000
Ltachotbeere», Kronenbän«
cheu, stark», tragfähtge Kronen,
aroßsrüchtig, Sorten. extrahohe
10 Stück 16 Kronen, hohe 10 Stück
1» Kronen, halbhohe 10 Stück
6 Kronen.
10.000 Rosen
*6ea, «,l». Wourb. Rem»..
»jähr. stark« Kronen, hohe l» Stück
1» Krone», halbhohe 10 Stück
O Kronen, nieder« IvStückSOron.
20.000 Viola tricolor
Stiefmütterchen in Partien
sortirt, lv Stück »0 Heller.
Sroße Auswahl von Perenen,
Flor- und Zierpflanzen,
kille» bet klbnahm« von So Stück
10 Percent, bei loo Stück 10 Percent
Nachlaß.
JLnstr. Kataloge grattt u. franko.
Fr. Spora,
Export-Gärtunet, 1063
platt««, OLh« e «.
L. Lnsof TooristipMtr.
Du anerkannt beste Hlttel
gegou HUmeraose», Sobwielen ete.
Hanpt-DepAt:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidliiig.
Laser s
Man
verlange HU0VI' 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken,
an
Hollni-lmerlti Linie Rottetiain—Km-Torl.
Nächste Abfabrient
12. April: Statendam 12.00 m. 14, April: Werkendam l.oo Hm,
19. April tSpaarndam 4.00 Nm. 26. April: Rotterdam 10.30 Vm,
Wen« DoppeUobranbendampfer;
«ottaräam 8803 Ton», 8t»te»4»m I 0 .M 8 Tost, Pototaa 12.500 Tast.
Preise de* ersten Cajiite von 246 K aufwärts) ..
«weiten Cajüte 204 KtOh) ab aatett
III. Classe 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: Fttr Cajutcn: I., Kolowratrlng 10; für
III. Classe IV., WeyrlsgergaMe 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
Kleine Anzeigen.
Freit Stellen,
Weiblich.
Mädchen für All«»
Anfängerin, zum Abrichten, groß,
1S—le Jahre alt, wird zu s Dame»
wo weder gekocht noch gewoschen wird,
sofort aufgcnouimen. 7. Bez., Breite,
gaste 4, L. Stiege, 2. Stock, Thür St.
4V1—b
Tüchtige Taillen, und
Schoßennäherinnen werden aufgeuowm.
und dauernd beschäsligt. 14. Bez„
Arnsteingast, 83, Koresch. 911«—b
Lehrmädchen
«NmKleidermachen wirb ausgenommen.
7. Bez., Siebensterngasie 4i, 8. Stock.
9220—5
6hem. Büglerinnen
werden sofort aufgenomnien. 18. Bez.,
Ntederhofgasse l« (Psann'sche» Bad).
9586—5
2 Lehrmädchen
«u Kunstblume» werden aufgenommen.
Bedienerin lGeübte Leibernäherinnen
aufgenommen bei F. Näherer, 7. B., und Lehrmädchen zum Kleidermachen
Bernardgasse 88, 8. St., Thür N. werde» aiifgenomme». Rud. Reunia»»,
«»»—b 7. Bez., Westbahnstraße 80, ». Stock,
Maschinnäherin «. Lehr
Mädchen gegen Bezahlung für sehr
seine Damenwäsche aufgenommen.
15. Bez., Goidschlagstraße 10, 8. Stock,
Thür 16. 476-6
Mädchen für Alle»
und tüchtige» KindSmädchen sofort auf
(nominell, s. Bez.. RasumoffSkhgasse 4,
liezzaniu, Th. Ivö. 478—5
Miedernähertn
für feine Arleit, blos für Nachmiitag
gesucht und das ganze Jahr be
fchäfiigt. 7. B., Mariahtlferftraße 94,
I. SIg., 1. St., Th. 88. 868—5
Gesucht verläßt. Bonne
mit Jahreszeugniß und Französisch
(Französin nur etwas Deutsch bevorzugt!,
zu 2 Kindern vou 8 und 5 Jahren.
Bormittag». 4. B., Kleinschmiedgaste 8.
8. St., Th. 88. 538-5
CravStten»,
Theil» und HalSnäherin wird aus­
genommen. 1». Bez., Schellhammer-
gasse 1 1, 8. S t., Th. 8«. 466—5
Taillen-, Aermel-
und Schoßennäherinnen, nur erste
Kräfte, werden aufgenommen. I- Bez.,
Salvatorgasse 8, I.Stg., l.St.,TH. 30.
Kühner. 468—5
Blonsennäherinnen
werden in und außer Hause aus­
genommen. I. Krenn, 14. B., Sechs»
muserstraß« 8. 8668—5
Besseres Mädchen f. Alle»
17. B., Pezjlgaste 54, Th. 81. 9708—5 welches selbständig einfach locht, loascht
“ und bügelt, sofort aufgenommen. Bor-
Modisteiilehrmädchen
sucht Henry Wiener, 1. Bez.. Rothe»,
thurmstraße 80, Modisteng,schift.
8717—5
Lehrmädchen
mit Anfangtiohn für eiue mechanische
Sttckerei aufgenomnien. 8. B., Lerchen-
selderstraße 46, Böniich. 9885—5
mittag». 4. Bez., Kleinschmiedgaste 8,
8. St.. Th. 82. 589—5
Bessere Köchin für AckeS
zu zwei Leuten gesucht. 2.D., Wallen-
steinplatz 4, Th. 3. 495—5
Lehrmädchen
werde» gegen sofortig« Bezahlüng aus.
genommen tm Miedergeschäft, 6. Bez.,
Stumpergaffe »7."
Ctrrtonnagei'Arbettertttneu
werden sofort aufgenommen. lO.Bez
Ottakringerstraße ios, 1. St.,
Th. d.
474—5
Perfecte BürgerSköchiu
998»—sjwird in christlich. Hau» nebe» s Mädchen
!aufgenommen. Große Wäsche außer
Hause. A. Maser, 16. B, Grundstein.
1. Stock. 451—5
Mädchen
Böhmin, Ansängertn, 15—16 Jahre ^asi-^so*
alt, wird zu einem 8 Jahre alten Kinde—_, k,
ausgenommen. AutrittSzeit Sonntag üeqrmavnfen
den l5. April. 7. B., Zieglergaste 85,!zum Kleidermachen aufgenommen. 8. B
5. Stiege, Thür 19. 10 —SsLilienbrunngaste 11, 8. Stock, Thür 18.
Büglerin
668-5
geübte, für alte und neue feine Herren«!.
Hemden wird autaenommen 10 Bet und Kücheninälcheil, Mädchen für .ille»,
L°lumbuSga°,e 88? TH 8 SL -5 «-d>-n-riiineii pi-elrt sofort daSältest«
Thür 18.
Comptoiristin
mit schöner Handfchrift mit 40 Krone»
AnfangSgehalt sofort ausgenommen.
Nur schristl. Offerte an Gustav Bruder,
Bez., Seitenftettengaste b. 684—b
Einfache» Mädchen
wird In Milchgeschäft aufgenommen.
Joses Mandl, 8. Bez., Getreidemarlt 15.
611-5
Lehrmädchen
für Damenlleidrr wird aufgenommen, für besserer Hau« gesucht.
9. Bez., Alserftraße 48, Th.14. 815-5
Schoßennäherin anfgenom.
Geübte Musterkarten»
«Ufnäheri« (Knopskarte» -c.)
findet zeitweise Beschäftigung bei Ad.
Grohmann unb Sohn, 7. Bez., Burg«
gaste 10. 486-5
.Tücht. Maschinnäherinnen l„.. _...,
oute Berabluna. dauernde 8—10 sl., Borrichterinuen. Knrpsloch-g-S.eu fix und Provtfton ausgenommen.>
nähert» auf feinste Herrenhemden aus. Zulchriftrn IN da» Baumaterialien. I
Beschaftignng. Hirschbrich,^,„ommen und da» ganz« Jahr be- Magazin, 14. Bez.. Prinz Karlgasse 18.1
4. Bez., Hauptstraße ei/ichästigt. 8. B., «olonitzgaffe 9, im Hof LIlÄMöblirte Sommerwot
8. Gig., 3. St. 9888-5 l»'k«, Thür 8. 648—5| Hausbesorger !in der Waldmühle an der Südbahif.
Dienttverkonale die unter Dringend gesucht gesucht, »erheiralhel, kinderlos, mußstation, mir grobem, aa herrlichen
. 'z "—'-- n«A ä*..**. fiöhrtt. di- Krau Be»Wald angrenzenden Obstgarten, mit
- .1. m.t r.-s-
vttgleiktn nmd Lehrmädchen
für Kleider sucht cheniische Putzerei.
4. Bez., PboruSgafle 7. 427—b
Iabotöarbeiterinncn
sowie Mädchen für leichte Handarbeit
werden onigenommen. Schlefinger
8. Bez.. Slefanieftraße 7. 485—5
Mädchen für «lleS
sofort anfgenommcn: selbe« muß etwas
loche» und Zimmer bürste» können.
Lobn mit Nachtmahlgeld H fl. 7. B.
Halbgafle 88, 1. St., I. Ohme. 485—5
Maschinnäherin
und Vorrichten» auf Herrenhemden
werden aufgenommen. 5. B., Schwarz,
horngaste 9. 2. St.. Th. 7. 484—5
Tüchtige Frauen gesucht
8—4 Kronen täglicher Verdienst. 8. B.,
Schreigafle 8. 8. St., Th. lS. 886—5
Lehrmädchen
werden unter giinstigen Bedingungen Schneller'b Stieffohu.
für feinste Miederarbeit aufgenommen.!
Miedersalon Palerma, 1. B., Rauhcn-
steingaste 1, l. Stock. 71-5
— Institut «leus.conc. 1848,7. «««..!„ .. .. Lehrmädchen
Westbahnstraße 6a, C vifchof. !llr Kl-chers^on ansgeuommen. Teutsch.
- ... 5,5—5
Modisteulehrmädchen
slirgeuommeii. 1. Bezirk, Graben 12,
Glück. 577—5
nähen kann, wird sofort ausgenommen. iür UNes aufgenommen. Keine
Josefine Relstnger, 7 2, Si-bcnstern. Wölche. guter Lohn. Salon Ullrich,
gaff» 23, 1. Stg., 8. St. 11b—bMartahilferstraße 8, Mezzamn,
-;£qUC 83.
Bezirk. Praterstroße 42.
Stvck.
Stiege,
668—5
Stubenmädchen
kann gut nähe», sucht Stelle hier oder
anrwärt». 14. Bez., kellinggast» 4,
1. Stock, Thür 19. 556—5
612-6
mädche« 1 Zuckerbäckerlehrling I ßauBb
imtcr günstige» Be-,(vo»i Lande) wird sofort aufgenommen, kinderlo«, wird s,
ienominrn. Mieder- Condiiorei, «opetzky, 9. B-, Währinger- Dienftvermittlung.
.- itttji
geschtft 1. B, Notheuthnrmstraße 80. straß« 54.
688—»
deb-b ftratz, 88. Wrisor.
Hausbesorger
sofort aufgenommen.
» Kef., ZUste-
504-5
Lehrmädchen
für Mieder wird
dingnnge» aufi
schl'^“
—«... «...- ■-. Gärtner> Lehrlings
Knopflochnahertnnen ledig, selbständiger Arbeiter, sowohl, wird sofort ausgenommen bei Franz
für feine Herrenhemden werden daueiud für Gemüs« als «nh für Obstbau, der Kreuzfger, Maler und Anstreicher in
beschäftigt, per Stück 60 Heller, nur anch die Mistbeet- und Blaihaus- Ulmerfeld. Ried »Oesterr 8071—5
in da« Haus. c. Bez., Windmühl-iarbeiten gründlich versteht, nüchtern!, ,,—'
gast» 89, Th. 87. 69I-5!»»d fleißig ist, wird für Nt-d-r-!....,. Lehrling
Matt»a Oiiihüi»8hAi»n Österreich aufgenommen. Nur folcheslllr Fahrräder wird ausgenommen bei
Kinderftnbenmädchen unter „Nüchtern5" a» di-Adm. 78-5!^'!^„?^A^°""°n. 18- B., Währinger.
... 8. Bezirl,
Lerchenfeiderstraß« 138, Th. 16. 687—5
der mit
bereit» mit
Agent
», Thon und Erdfarben
folg gearbeitet hat, wird
■' lifii
!gürte! 77.
598—6
Sommer 1
WOHNUNGEN
'«lätze wünschen »i« »«Ata nach Saaz. Köchin nach §,»„. Nebenverdienst haben, die Frau Be>
"aaJKÄ!
einem Tag
SSchiuueu.Studeumndche«,—...- ...
mädcheu, KiudlmSdche». „«»». ^»denburg. «argerNöchinnen Wx
(raucn, Wirthschaftertnue». »e-iÄ’Mädchen für «Be«,
blenecinneu, au» böhm. «ädchau f 81 ”!* Stuben, »»b «ludimädche»
für Privat-. GelchästS- und Gaphäuser
werde» sofort oufgeiiommen. vurea«,
Alserftraße Sir. 22, Anna Weiser.
595—»
durch Frau Josefine Sattler,
Domgast« b.
1. Bez..
677—b
2 Berkäuferinncu
Sieveringerstraß« 57.
454 -5
Suche für den
optischen Artikel
«Inen Reisende» für Oesterreich-Ungar»,
bei der,
selber muß aber
optischen
Mädchen für Alle«
welche« eventuell etwa» lochen kann,
wird sük christliche« Hau« gesucht. Bor»
zustelle» zwischen 9 ». l Uhr. 4. Bez-,
Johann Siraußgasse 8, 3. Stock, Th. 17.
070—6
Tüchtige Knopflochnäherin
für Weißwäsche sofort ausgenommen.
8. B.. Echüttclstraße 85, 8. St.. Th. 11.
718—5
Mädchen für «lled
ausgenommen. 15. Bezirk, Neubau
»<>n«l 45, Parterre, Th. 8. 701-5 poftl. 1 ."M-ximillanstr.
Junge» Mädchen
welche» weißnähe» lann, wird ausge­
nommen. 16. Bez., Gaullachergaste 15,
1. Stock, Thür 17. «89—d
Erovattennäheriunen
und Lehrmädchen gegen Bezahlung
werden autaenommen. 17. v., Lackner-
gaste 7, 1. «lock, Th. II. 680—5
Taillcnarbeiteri«
aufgenommen. Teutsch, 8. B.. Pratev
na,—dl straße 48, 5. Stg., 8. St. dgl—5
für
3.
Af^bte Büglerin «xartonnage-Arbeiterinnen süchtige «leidermacherin
S-ma'n^l«. «"> 8 °u-r-td w»dL'.°N .aufgenommen. 18, v.z.rl,
RegligäeS wird
iW-d^kEtat^^lMM, Weber,"s7B'.IMring.rgtlrtel^'»6«.. Meizanin,Th.9.
6 BürgersPitalaast- 8 608 -5 nächst der Nußdarferlim«. 481-5
Mädchen für Alles ^-^^f^Ääh^Iü 1 ÄungeS Mädchen
'Bödmin'dte'äntita 8 f°'"° wird dringend gesucht.> 8 >fd bet 2 Leuten mit 1 jähr. Kinde u. bevorzugt. 6. Bezirk/ Wallgasse 8«
Ä ÄÄuar7 m 8.'. Brefte! 1 *- Thugntstraße 2, 2.6«., 1«^»*'««„ 8“
Berein für unentgeltlichen
ArbeilSnachweiS. Mädchen jüdischer
Coufesston finden sofort niätzigen Ver­
dienst und nach mebrwöchentlicher Lehr­
zeit lohnende Beschäftigung. Persöniiche
Borsteilnng im Bureau des BereineS.
1 Bureaufräulei», Correspondentin/Kundschast schon eingeführt u. mehrere
1. Bez-, Fleischmarkt 15.
650—6
ausgenommen. Leute die nicht von der
Branche sind, ivolle» sich nicht melden.
Bezahlung gut. Offerte sind zu richten
unter »Tüchtig In der Branche 12
— 12—b
EravatteunSheriunen Jackenfchneidcr nach Woche
a«f Selbst, und Schnalleubluder, Hvhl-ianfgen. 16. Bez.. Hafnerstratze s.
nSyennnen ausgenommen. ?. Bezirk, s. Stock. Tb. 17. 680—5
R-uftiftgast-r». i.S.g., -.-«.Th.18. ^SuBbcförger
für 16. Be« gesucht. Kinderloser Eh»
paar mit Zeugniß, der Mann muß
Nebenbeschästigung habe», Maurer,
arbeit. Gar- und Wasserleitung per.
stehe», die Frau muß nett und rein
sei» und Heine Bedienung versehe»
Hausbesorgerwohnung ist auf die Gaste,
schön nnd licht. Bon, 16. Bezirk be.
vorzngt. Z» sprechen von 8—4 Uhr.
>6. Bez., Heigerleinftraße 8, 1. Stock.
Th. 18, beim Hauietgenthümer.
Geübte Eartonage-
arbelteriunen u. Lebrmädchen auf.
genommen »nd dauernd beschäftigt.
14. Bez.. Nobilegaste H, 708—5
Obnnlloh»
Der Zentraloereln für Lthrltngiunter
bringung in Wten, 6/8. Htrschengaste 9
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in allen handwerksmäßigen und
Elegante Jahres-
event. Sommerwohnung, bestehend
aus 8 Zimmer» mit Erker, Küche nebst
Zubehör (engl. Closet) und Garten,
venützung und ein Mansardenztmmer
sind sofort zu vermtethe». Klofterneu-
bürg (Station Kierltng), Babeuberger-
gaste 18. 806—14
481-5
deutsch srrich!. beoorzugt. 7. B., Breite.
«aste 5. 8. Stock, recht». 182—5
602_5 Bon, Lande bevorzugt. 5. B., Matzlet»«,
.dorscrstraße 31, Papierhandlung.
598 -6
Jüngerer Pferdeknecht
, K.. e. so ... oi, Si» I" r-r- ledig, der die landwirthschaftl. Arbeite»
ta-ikoNfmauutscheaWsWerveu.Knaden gründlich versteht, fleißig, nüchtern und
^ m-6—sl??""^?-^"° 88 ""cnvon derAusnahme reiner Pserdeputzer ist, am liebsten der
b>« 10 Uhr Bormittags 665 ».bis zum Eintritt« in etneLehrsteüe »»» heim Militär war, wird für eine»
MLdöbe» ,ents>eliliche Psteg« »nd Unterkunft im Besitz i» Niederösterreich gegen 8 st.
I.Wr.Lehrli»g»heIm. AmtSstundeiinur Monairlohn aufgenommen. Nur solche
-»» Wochentagen »an >/,9 bi» 19 Uhr.werden berücksichtigt, die sich einer
Barmittagr unb von >/,8 bis '/, 4Uhr gut«u Nachfrage erfreuen. Sdreste: F.
Nachmittag«. v«ö4—5!Berlnak. Wien. 1 B-. Naaleraaste 1.
461—5
14.—ISjährtge»
wird gegen Wochenlohn aufgenommen!
solche«, dar etwa« Maschinnähe» kann,
5
genommen. 7. Bez., «aiserstraße ll5,-8 ä# i? lm SL-
8. Stock, Thür 9. 2!R-5 9- 8t.. Th. 1 0.
Bez.,
i
Mädchen für Alles
kanber und Netüla oesnckit 9 Berirk!'U^ teicioer, oie anal PNNI
Thügutstraße 8. Geübte Kleiderniacherin„
b01—b "db Lehrmädchen aufgenommen. 18. B., Uraße 9
. .... —rrr—: Wädringerstraße 82, 2. Stg., Th. 9. !———-
Rtngschiftchenuoher,u 520-5
Lehrmädchen
mit AufangSgehalt wird aufgenommen.
Wäsche- nnd CousectionS-Niederlage
Jgnaz Weiß, 1. Bez., Marc Aurel.
''' 644—b
MMlfl.uniaiilirf]
GefchäftSdiener
könne» Personen >de» SiandeS tu 8" f^ine Arbeit scheut, aufgenommen,
all«, Ortschaften stcher und ehrlich Drechsler bevorzugt. Zuschriften unter
»hneEapttat und Risie 0 verdienen durstu -D. Z. 587 an dir Admrn. 567—a
Lehrmädchen
Kür ganze Verpflegung
wird ein Lehrmädchen zum Federn>
schmücken ausgenommen. 7. Bezirk,
Burggaste HO, Thür 15. 188—5
Köchin für Alle»
in christlichem Hause zu 9 Personen
sofort aufgenommen. Loh» 12—15 fl.
Borzustellen mir Vormittag». 8. Bez.,
Sredlerstraße 10, Thür 18. 808 -5
Mädchen fttr Alles
welcher loche» kann, sehr rein ist und
längere Zeuaniste besitzt, sofort aus.
genommen. Borzustellen in der Fleisch,
dank Platzer, 7. Bezirk, Stebensteru-
gaste 85. 208—5
Borriäiterin u. Knopfloch»! 3#
«atert.. -uf, feine Herrenhemde» iuS Mensur Alles ^°,uch„ w-Ich.S «. B Magd»
gaste 80, 8. St., Th. 19. 1-5 2i' stfl. link», 1. Stock,
Hau» gesucht. 5. B., Eicbenbruuneugasse
Nr. 84, 8. St., Th. 88. 480—5
Mädchen für Alles
vom Lande bevorzugt, aufgenomüien.
8. Bez., Neudeggergaste 12, Th. 5.
806—5
Tücht. Schoßennäherinnen
werden sofort ausgeuouuuen. Marie
«ury. 1. Bez., Welhburggafte ».
401—5
Lehrmädchen
14—10 Jahre alt, kath., wird gegen
sofortige Bezahlung anfgenmnme» und
dauernd beschäftigt. Adr. Slbmin. 228—5
Mädchen für Alles
wird zu 8 Personen aufgenomnien.
9. Bez., Ferdinandsstraße 16, 9. Stg.,
1. Stock, Stark. 488—5
3—4 Kronen
Nachmittagrverdtenst täglich für Frauen
durch lelchtvcrkäustiche Arttlel. 19. B.,
Kreuzgaste 19, Hausbesorger. 825—5
Mädchen für Alles
gegen gute Behandlung sofort ausge­
nommen. 9. B., Sechischimmelgaffe 15.
1. St., Th. 16. 88 »—5
Geschickte Verkäuferin
mit schöner Schrift. reprüsentattenS
fähig, für ein größeres Geschäft sofort
aufgenommen. Adr. Admin. 340—6
Mädchen für Alles
wird mit 7 fl. Lohn sofort aufge­
nommen. 9. Bezirk, Pramergaste 85a,
Parterre, Thür la. 841—5
«nständ. Mädchen f. Alles
welche» Verständniß für Wäsche hat.
wird ansgenommen. Loh» b—6 fl.
7. Bez., Mondscheingaste 17, 8. Stock,
Thür 18. von 11—8 Uhr. 848—5
Bedienerin
für ganzen Tag wird aufgenommen.
8 fl. und ganze Kost oder »ach Ueber-
einkommen. Borzustellen von 11 Uhr
ab. 15. Bez., Mariahilsergürtel 88,
2. St.. Th. 48. 862—6
für Stieltet, die auch vandnahe» ,u>„,, >>>-.»
It. 6. Bezirk,l. -etktoernayerinnen Swnzel. Damcnschneiderin.
Stock. Th. 16. "»den au,genommen. 8. B„ Novara- KoverniknS/aüe 12. Th. 12.
wird aufgenomme». Mme.
, Tamcnichneiderin, 6.
Betkaiifge,etzltch erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge a»
Christin, Ludwig Oefterrettder
. Bezirks B«d«pest, ViH, Deutscheeaffe
än^ki ^asse 31, Th. 11.
642—5,-
8.
Kegelbahn, Lnsthänsern, etg. Bad für
Parteien, »ndzwar Parterre: 9 Zimmer,
Veranda, Küche: 1. Stock: 8 Zimmer,
gr. Veranda, Borzimmer und Küche,
ferner 8 große Salon», Dienstboten-
und Badeztmmer, Veranda und Bor­
hau». Au»k. beim Eigenthümer, 8. B.
Obere Donanftraße 4b, Sigm. Weiß.
8473—14
Kür Pensionisten oder
Private ist eine schöne prachtvoll ge­
legene JahreSwohnung in Matzen 80,
am Walde, (BezirlSzerichtSstalion)
i Stunde »o» Wien entfernt, bestehend
au» 9 Zimmern- 8 Eabinetten, Küche,
Bor- und Badezimmer, Erker und
Beranda, mit Gartenbenütznng, zu der-
miethen.AnUünfteauch in Wie», s. SB.,
Esterhazygaste I, v. 18—8 Uhr. Spitzauer.
14
Sommerwohnungen
in Haderbdorf am Kamp.
Der BerschönerungSverein in Hader»,
darf am Kamp bei Krem« gibt belannt,
daß alldort viele Sonimerwohnungen
zu haben find. Die bekannten eifen-
hältigen und warmen Kampbäder, schöne
Anen, Parkanlagen, zwei Bahnstationen
(Etidorf und HaderSdors, Localdahn',
gnteReftauratione», bar herrliche Kamp­
thal machen den Sonnnerausenthalt hier
zu einem der angenehmsten in der Nähe
von Wien. Anfragen bei», Berschöne­
rungSverein und in Htedler l Gasthaus.
405—14
Sommer- oder Jahre»-
Wohnung in Blindeumarkt, an der
Westbah», 15 Min. von der Bahn und
Wald. Im 1. Stock: 8—5 große Zimmer
und Küche; tm Parterre: 8 Nein«
Zimmer und Küche. 5 Minuten vom
Orte entfernt: ei» Hau» zum Allei»-
Tüchtige Kleidermacherin\ Sqogen- n»» «lonsen. j KSck,innen für AU»»,
auf einfache Kleider. 4. Bkj., -tarhew. °^estei,>n!i>, >rerpe>> s°I°rt anfgeiwmm^ Stubenutäd-i,-».
berggaste 9. 1. St.. Th. 8 495—5 Guts,ein, 1. B.. Wipplingerstrahe 12. MÄdchen für Astes.
für wffpA I 6. Grtvamiidckzen. .... ..........
yjiaoafVJl |ur wueo| ffAt* SHttaa. erhalten linnen 24 Stunden die besten gebrauchteu Consnmartikels gegen con
Plätze durch das V)lacfrtt«g sbnrra«,curre»«zlose BedUig«»gen sofort ständigen
* Sex.. Ettfabrlhstratz» 8, im Posten, vorzustellen mir Dvcumenten
Sehr tüchtige Agenten
welche in Feigenkaffee, Petrolet
Essig, mit der Privatlundschaft
mir Eriolg gearbeitet habe», finde,>
Tüchtiger Schweizer
oder Kuhiiiagd, die gut ,„eilen lann
»nd die Biitierberettnng gründlich ver. fäifUSn
. sieht, lehr reinlich ist. wird sür 1b Kühe
35U2 -5 f flt 9 !!ebctöftcmfcf) ausgenommen. Nur »taeilt H. Hildebrand, 7.B., Neuban.
solche mit jährlichen Zeugnissen werdenE^dO^ 44» 14
wird in einem chriftlicheu Hause aus-KöchNl sÜr AlleS
genommen. 9. B., Grüne Thorgaffe 6. ausgenommen. Gutftem, 1. B.<
8. St., Th. 10. 5 WippliN gerftraße 18. 499-6
2 Perf en i
N»fr.
Petroleum,!ber»cksichti»t. AuSlunst bei F. «erltzal,! Schön« WohNUNg
chaft bereiai l- «ez., Naglergasse 1. 460—5 vermtethe»: 8 Gassenzimnier, Bor»
_.. e„, finde,,! Tedvich-Knnkstovver hau». Küche, Cablnet. Keller, Boden,
in iedem Haurhaitesaf^t aufgenomme» und dauernd.» Stall,,„gen. Hvlzgewölbe, «-eignet
beschäfttgt. Job«»,, Wachnda. 8.
Obere Weißgärberstraße lO—12. 657— b^chält^^(^a„dwerker
Mädchen fttr Alles
666—5!>ägllch Von 8—18, 8-5 Uhr. 10. Bez..
Alle» La»dg»t,Schltiergaffe8, Schindler.
8574
Dauernder Posten.
Aeliere», bestere» Mädchen oder allein­
stehende Frau, welche einsach koche» u.
nähe» kann, auch i» alle» Häuslichen
tüchtig ist, wird für 8 Personen gesucht.
Ersorderlich ehrlich u. Nettigkeit. 6. B-,
GußhauSftraße 19, 8. St., Th. 21.
181-5
Lehrmädchen
zu einer Damenschneiderin aus ganze
Berpstegung ausgenommen. 18. Bez.,
Martinstraße 88, Thür 5. 9934—5
Sehr tüchtige Taillen.
nSheriuue« werde» aufgenomme»
8. Bez., Große Mobrengasse Nr. >8,
8. Stiege, 8. Stock, Thür 83. 881—5
Bedienerin
weiche wasche» »nd bügeln kann. gesucht.
Selbe muß drei Tage in der Woche bi»
18 Uhr. die anderen drei Tage ganz
(bis 8 Uhr Abends) bleiben nnd erhält
18 fl. MonatSlohn. Birginie Rieger,
4. Bez., Schleifn,ühigaffe 19, 8. St-,
Thür 18. 483—5
au« feine Herrenwäsche ^egen gute Bk- ^NlfacheS, starkes Mädchen
Zahlung gesucht, b. B.,' 8iebendr»nnen> tat Alle«, weiche« waschen »nb etwas
aaffe 84 3. StTb 8». 479—5 kochen kann, wird aufgenomme». «. Z.,
^ 1. Be,., Brandstätte 1, Tabak-Trafi«.
-Thür 18.
664 -8
Lehrmädchen
gaffe SS» 9' 8eä -' Ä ^L-hrmädcheu
^ ^—r-—r —• zum Kleidermachen wird aufgenommen.
Sehr tücht. Schneiderinnen ,. Bez., Neuttttggasie 9. Tb. 6. 661 —6
Mapimiiia,.. -HerrschafM»chi<2Xfl^
— Stubenmädchen fut auswärts mit
Einfaches, besteres MadcheNlJahrerzeugniflen gesucht. Borzustellen
sür Alles wird zu kleinerchriftl. Familiesg. B, Berggaste 80, Polornp. 670—b
aufgenommen. 5. B., Ob. Bräuhau»-!
gaste 21, 1. St.. Th. 6. 609-51.
b werden Lehrsränlel»» >n 14 Tagen
gründlich unterrichtet. 7. B, Neusilft
gasie 88, 1. Stg., 8. St., Th. 18.
715-9
Löwen,ofle 88. I
«ifelenrkehrling
au» gutem Hause, autgeuomnimen.
6.Bez., LI„ieugasse8S, I.Stg,, 8.St..
Thür 10. 9665 —i
Greiferneafchinnäherinnen
für feinste Herrenhemde» toerden bet
bester Bezahlung dauernd beschäftigt.
5. Bez., tkohlgaffe 4t, 2. St., Th. 9.
669-5
Lehrmädchen
zum Weißnähen gegen Kost ,,»d Woh­
nung oder kleine Zahlung anfgenom.
5. «ez., Wehrgasie 9, 1. S»., Th. 10.
646—5
JnngeS Mädchen
zum Putzen von Golddruckarbeiten wird
iofort anfgenommen. Wochenlohn st. 8.50
bi» fl. 3. Louise Wondre, 7. Bezirk.
Kirchengafl« tl. 658—5
Lehrmädchen
z»m Kleidermachen wird ausgenommen,
Mädchen für Alle» 8. B.. Wickenburggaffe 7, 9. St. 659-6
sofort aufgenommen, welche« Borliebe Mädchen für Alle»
zu Kinder» hat, zu lieiner christlich.» wird anfgenom,„en, aber nur loche»,
Familie. Lohn 10 Kronen. 4. Bezirk, da» selbständig kocht »nb Wäsche wascht.
Favoritenstraße 8, Line. Nohynek. 'Mlhelmine Dittrich, 7. B., Westbahn-
857—5sstraße 16, Pfaidlergeschäst. 660—5
Geübte Maschinnäherin
aus Wäsche ausgenommen. 4/2, Star-.».
hemberggasse 9, 1. St., Th. 8. 486-5 Thür 15.
Lehrmädchen Mädchen für Alles
z„m Kieidermache» aufgenomme».'inil Jahreezeugniß wird anfgenommen.
1. B., Jasomirgottstraße 9, 8. Siock, 6. Bezirl, Eßterhazhgasse 89. 8. Stack,
" 468—bjThür 11, Kordorfs. 591—5
Einfach., fleißiges Mädchen
sür Alle», wird aufgenomme». 9. B>,
Glasergasse 4a. Mezzanin, Thür 9.
684—5
7 Zahlkellnerinnen
jung, hübsch, solid, in sehr einträgliches
tza„s sür ausmärt» gesucht. Bor-
stellung 9. B., Berggaffe 80, Pokornh.
671—5
Maschtn- «. Haudnäherin
tüchtig, sür Wäsche, werde» dar ganze
Jahr beschäiiigt und gutbezahlt. I.B.,
Boldschmiedgaste 7a, 4. Stg., 4. Stock.
Thür «57. 669-5
Modistiunen-Bermitttnng
sucht Modistinnen für hier und Provinz.
Mikosch, 4. Bez, Große Neugafle 15,
8. Stock. Thür 11. 990 -5
Mehrere junge
Bedienerinnen, tüchtig im Koche».
Waschen nnd Ztmmerbürüen, welche
keine Arbeit scheuen, sür ganz« und
halbe Tage, enipftehlt Frau Josesi»«
Sattler, 1. SB., Do»,gaste 6. 676—5
Praktikant
rast Gehalt sür en gro« u. en ditail.
Eonfectio»«» u. Modewaare» Nieder­
lage wird aufgenomme». I. Tauber,
9. Löwen,ofle 88. 9866—5
Junger Mann
schrelbtnndig, mit 1000 Golden boar,
findet selbständige Existenz. Einkam,,,«»
ansänglich 40 fl. monatlich. 8. Bezirk,
Karajängaffe 10, I. Stock, Thür 18.
9676—b
HandlungStehrltng Hübsche Bill«
Ehrist, sür Woll- „nd Sch»eiderzngehör-!i„ Anzbach bei Reuleugbach, bMinuten
geichäft in der Stadt gegen Kosi.vm, der Bahn. ist zu vermiethen. Aua-
gesucht. Adr. Admin. 596 —S innst von 10—9 Uhr. 6.«., Esterhazh.
Lanfbnrfche i gane 2,. g. S tock. Thür 1 6. 9489-14
circa 18 Jahre, sehr nett, mit guter Ich kaufe ElaVier
Nachfrage oder 50 Kronen Coutio»,!oder Pianino vou Privaten. Preis „nd
wird für sehr feiner ModistengeschästsFirmaangabe brieflich an Maria Zahrl,
mit vorläufig 80 Kronen mo»a»lichenj7. Bez., Stistgaffe 8. 681—14
Gehalt sofort aittgenommen. ,Oart da Mehr, Gommerwobnnngen
Praktikant
c». 14—16 Jahre alt, Ehrist, mit
angenehmem Exterieur, wird sofort
aceeptirt. Borzustellen von 4—6 Uhr
Nachmittag» bei I. R. Schmeidler,
7. v-, Stistgaffe 19, im Eomptvir.
9781—5
Stellenlose
redegewandte Herren werde» sofort zu
den günstigste» Bedingungen gegen
hohe Provisto, bei Berwendbarteit
auch gegen TagcSdiäte» aufaenomme».
Documente erforderlich. I. Ritter,
16. Bezirk. Herbftstratze 8, 8. Stock.
Borftillung von 9—18 Uhr. 9788—b
GefchäftSgäuger !9 Minute» jU!
wird aufgenommen. Unter ..M. W. ertheill Josef Thomas, Oberweiden 50.
Nr. 588" postl. 6. Bezirk, Mittelgaffe. Briefllich ist für Antwort 10 Heller»
588- 5 Marke beizulegen. 647—14
la Mode"
1. SB., Kärntnerstrabe 89.
682—B
Lehrling für chirurgische
Dreherei gesucht. 8. Bezirk, Stolzen^
thalergafl« II, Thür 11. 708—5
Offene HauSbesorgersteken
werden a» Stellensuche,ide lostenlo»
mitgetheilt, wenn selbe ihr Inserat
in der ..Hau», u. Grundbesitz-Zeitung",
1.8., Grünangergaffe 1 (Expedit) aus.
geben. 687—5
in einer der schönsten Gegend de»
Wienerwalde» lehr billig. 1 Zimmer,
möblirt, zu 40 fl., auch ganze Villa zu
vergeben, bet Georg Eber, Gastwirth
in Laabe». 548-14
Hausbesorger
aller Professionen mit den besten Zeug.
»isse», BeschäftSdiener aller Branche»,
ledige und verhxir. Geschästslutscher
empfiehlt tu großer Auswahl ».gänzlich
koftensret Frau Josesi»« Sattler, l.B.,
Do,„gaffe 5. 674—9
1 Eomptoirist
> FabrikSbeamter, 1 Lagerhalter
(llonsumf, t Obermüller.> Hauadiener,
»Heizer. IRechnungSkellner,lSchmiede
Meister, 1 HerrschaftSgärtner, 1 Bau.
zeichner, 1 Heger 1 Lohndiener,
8 Commi», 1 Maschinschloffer (Brauerei),
> Manipulant, 8 Hausknechte gesucht.
Nähere» Wr. Ceiitral-Anzeiger, 3. B.,
HaupIstraße SO, Tb. 8. 638—6
Wirthschaster, Schweizer
ledige „nd »erb. Gärtner, zugereist«
Landdnrsche» empfiehlt koftensret Frau
Josefine Sattler, 1. Bez., Donigaffe 5.
675-5
In Alt-Ottakring
wird per Mai-Termln ein« Wohnung
gesucht: 8 Zima er, 8 Cabinette, Vor­
zimmer, Küche, Zngehör, eventuell
Bartenbenützun«. Anträge IN Director
Hoff,,,an», 18. B-, Währtngerstraße 99.
9201 —7
Maurerpolier, vbermüller
Schiffer, MagazinSverwaiter, Zeichner,
Buchhalter, 9 Comptoirifte», 1 Hotel-
hanSmetster, 9 Mechaniker, 8 Hetzer,
Gärtner. Schankbnrsche, Kellner, Wirth./leite»
schaftSansseher, Kellermeister gesucht, der »HauS. »>,d Grundbesitz.Zeitung",
E it-r Wr. Vermittler, 1. B.. is.'eiich-lExpedit, 1. Bezirl, Grünangergaffe I.
651—i Vrobeexeinplar gratis» 686—5
Hausherren
und Admiilistratoren finden stets eine
roße Anzahl von Hausbesorgern und
"ortieren mit Kenntnisten nnd Fertig-
allem Arten angekttndig:'
..l
Alleinstehende Dame
findet bei gutmüthiger Familie billige
Wohnuna (lichtes, schöne» Zinnner)
auch SBedieiinng. 6. Bez., Mollard.
gaffe 78, 9. Stock, Thür 9. 9911—7
Separirte» Zimmer
im 8. oder 9. Bezirk gesucht als Ab.
ste gquartier für Nachmittage. Offerte
unter „Absteiggnartter 88b" an die
Admin. 885—7
Für 82 st. monatlich
suchen 2 junge Leute, Rahe Stefanie«
brücke, ab^lb.sd.Dvollständige gute Pen«
sion in einem srenndiich«»i Zimmer vd.
Cabinet. Gest. Anträge unter dAuge»
nehmeS Heim 424* an d. Adm. 424—7
»


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 23 ]
Nr. 2319
Sonntag
Neues Wiener ournal
8. April 1900
Seite 23
MilchgeschästSei«richt«ng
lammt eijenet Rolle zu verkaufen.
15. Siez., Gablenzgaffe 30, Thür 10a.
TOT—8
Waarenkasten u«D Budel
für Pfoidler und Schuhmacher rc.
privat zu »erkauien. Karl Wögerer,
8. Bez., Cuftozzagaffe 10. 629—1
Feuerseste Lassen
Nr. o, o>, und l billig zu «erkaufen.
18. Bez., Siffuigaffi 10, Schlosserei.
618—1
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preise» dring, zu lausen ges. Angebote
unter „Sofort 681" an die Adm.
681—1
Alle Flasche«
brauchbare Gattungen, kaust W.
Mertner, 17. Bez., Steinerzasse 9.
Karle genügt. Bon 50 Sütck ausivärtS
werdet, abgeholt. 623—1
1 st. wöchentlich 1 fl.
Hochelegante Herrenkieider nach Maß,
tadellos passend, aus englischen Stoffen
billigst. Komme mit Muster ins Haus.
Antrage erdeten unter „Stadtschneider
616" postl. 7. B.. Zieglergasse. 616—1
Original Siuger-Ringschiss-
Maschine und ein Doppelbett zu verk.
9. Bez., Serviiengass« 7, I. Slg., 1.8t..
Thür 12, von 1—1 Uhr. 620 I
Seidencocon»
ftnd zu verkaufen. Ws, Bürgerschüler,
Baden. Heleneustraße 76. 550—1
Nähmaschine«
lauft man am besten und billigste» beim
Mechaniker, 6. Bezirk, Webgasfe 48.
Neue Singer 20 fl., gebrauchte 18 fl.,
Greiser 8 fl., Orig. Ringschiff 85 fl.
562-1
Einkauf alter Spitzen
von 2—4 Uhr täglich, auch zerrissen,
sowie neuer Spitzen, alter Figuren,
Stickereien alt. Porzellan, Fächer. Nur
1. vez.. Spiegelgasse 7, Färber-
gewölbe „3um Phönix" 9t*. 7.
580 -1
Zephyr- nnd Chiffonreste
5 kr., Bloufen 60 kr., Taschentücher,
Leinen, -/, Dutzend, fl. 1.10, Strümpfe
28 kr., sowie feine Damenwäsche, Lein­
tücher, Handtücher, Tischtücher zu
Origintl.Fabrik,preisen. Nur 2. Bez.,
Schmelzgaffe 1», Hochparterre, Tb.. ».
_ __ 571—1
Schnitte für Damenkletder
nach Maß, garantirt paffend, billig zu
verkaufe». Lehranstalt, s. Bez,, Hebra-
gaffe 2. 554—t
Kinderwagen
werden billigst verlaust, renovirt und
umgelauscht. 2. Bez., Groß» Sperl.
gaffe 29..• 9564-1
!Biel Geld bekommt man!
für Viöbel, Teppiche, Wüsche, Bett-
federn, ganze Berlaffcnschaften -c. bei
L. Krakauer, 4. Bez., Phorusplatz 8.
9137—1
Mehrere Blousen
sind ZU verkaufe,,. 18, B., Kreuzgasse
Nr. 34, I. Stock, Thür 19. 9484—1
Uhren» Gold it. Silbern».
gegen Theilzablung. Hugo Eisier,
Juwelier, 9. Bezirk, Pramcrgaffe 12.
6—1
Meyer'S Convers.Lexiton
und rudere Bücher auf kleine Rate»
ohne k.azahluug sofort complet. Unter
„Buetzhaudlung 38t" an dt, Admiu.
381—1
Elegante Toiletten
nach Pariser Chic zu bequeme» Theil-
zahlungen. Komme mit Muster und
Jouruai Ultter „Stadtschnciderin 488"
an die Aduckn., 488—1
Zweisitziger Kinderwagen
mit Tech 4 fl., Bierradler aus Federn
6 fl. 2. Bez.. Große Eperlgassc 29.
456—1
Neuer dunkler Ueberzieher
billig zu verkaufen. 8. B., Barnabite»-
gasse 8, 1. Stg., 1. St., Tb. 17.284-l
20 antike Stock- «nd Reise­
uhren aus Bronze, Marmor »nd Holz
privat billig zu verkaufen, r. Bez.,
Waiscnhausgaffc 8, Parierte links.
452—1
Damcnhiite
metbe» zu billigen Preise» aus Rate»
verkauft, 2. Bez., Jagerstraße Nr. 8.
328—1
Dameurock und Jacke
dunkeldrap, sowie schwarzer Sammt-
und Trap-.äragen billig zu »erkaufe».
Bon 10-12 Uhr. 2. Bezirk, Kaiser
goseistraße 34, 2. St., Th. 13. 457—1
Glaskasten
verschiedener Größe billig abzugeben.
18. Bez, Gentzgasse 21, Th. 2. 505-1
Kaufe alte Rahmaschine»
nur kleine Singer und Rftigschifl, 5. B.,
Grotzgaffe 10, ». Slock, Th. 14. 524—l
Prachtvolle Singer-
nähmaschine, hochannig, mit Kasten,
ausgez, ^ut, mit (Garantieschein, Ber-
valuiöe halber schnell nnd billig zu
verknusen. 6. Bezirk, Sxbrlingaffe 4,
Hochparterre, Thiir 8 sPilgrambrncke).
692—1
Prachtvolles, hellgraues
Arla-kleid mit weißem Pelz, ganz auf
Seide 14 fl., reizendes, hellgraues Sei­
denkleid mit Siickereiiatlle, aus Seide
14.fl. 0. Bez,, Aiserstraße 8, I. Stock,
Tbür 6. 828—1
Verläßlichste koschere
Oedcubnrger Weine von 36 kr.
bis I fl. per Liter. 2. Bezirk, Große
Eladigutgaffe, „Siadtguikeller". 683 -1
2 weihe Ziegen
sammt Jungen, mehrere Tauben und
Hunde zu verkaufen. 5. Bez., Max«
meidlniger^raße 28. 635—1
Prilzen und Ostereier
aus lluckiev u. als Haubanntdr»,
eudj tiaseit «nd tiimmrr, ,m-
pfiehlt besten» uud billigst d.
PZkrovnrr, Esnditae, l. K.iirk,
Suchlaitbe« st:; und Kolourrat-
rlng 14. 668-1
PEUwohnungs
WRICHTUNGEn
Für Private u. Brautlcnte
campl. Speilc- »nd Schlafziminer in
bester., Zustande, mit grauen Marnwr-
rlatte», ,ili auch ein dreilheiliger Bor-
zimmerkastcn mit Spiegel und Wand
wegen i'.ebeeuedluug icstr billig ad-
zugkden. üluätnntt beim Hausbesorger
2. B., (szerningasse 15. 656-1 6
S altd. KäftöitHich geschnitzt SS st
aktd. Trnnieauspiegel 45 fl., eleg aitd.
große öieden, 95 st., 2 gekröpfte
Toppelkaste» 3„ st., 2 Walzenbeiten
20 fl., altd, Lederdiva», »miegiisch
8 fl. 2 Bez., Rauscherstraße 12. Mezz.,
Thür 18. 712-16
Credeuz
wie neu, Eichenholz, matt, groß, in
hoch einer Ausführung mit dunkler
Marmorplatie, nur an birecte Käufer
wegen Abreise billig zu derkausen.
Daselbst Spelseservice für 6 Personen
u. A. m. Zu sehe» von. 2—5 Uhr
Nachm. 18. Bez., Hsizingergasse 4,
7. St.. Thür 6. 602—16
Altdeutsches Schlafzimmer
neu, mit Säulen billigst zu verkaufen.
17. Bez., Geblergafse 62, Thür 39.
610—15
Altdeutsches Schlafzimmer
und polit. Betten sind billig zu ver­
lausen. 7. Bez., Dreilausergasse 20,
Thür l. 627—18
Schöner Schlasdivan
mit Lade und Matratze ist billig zn
derkausen. 16. Bez., Lttakringerstr. 94,
1. St-, Th. 10._ 667—16
Prachtvolle WohnnngS-
«inrtchtrmg sehr billig, auch gegen
ilebereiiikonimen zu verkaufen, darunter
aitd. und Barock Schlaf- und Speise­
zimmer, diele politirl« Möbel, Uhr,
Divan, Lampen »nd Bersch. 6. Bezirk,
Kasernengaffe 22, i.St.,TH. 6. 701—18
Altdeutsche «nd politirte
Schlafzimnier, Tevpick'divan, Herren-
Schreidtsche, Schlasdivan. Teppich-
garnitur, altd. Credeuz, Trnweau-
splegel, Lederdivan, Matratzen, Einsätze,
Umleatisch, Stühle, Betten, Kaste»,
Nachtkastel, Waschkasten, Spetsetisch,
u. v. A. billig auch einzeln zu ver­
kaufe». Alle» Sloffgarnitiir. 4. Bezirk,
Belvederegaffe 8, Thür 4. 716-16
18Bet!
«in
Clavier
oder
l Pianino!
kaufen
verkaufen
eintausche»
will,
oder
per Monat
per Tag
über Nacht
(fit Land oder Stadt
«leihe» will
oder
Claviere, Piauino»
zur
Aufbewahrung
oder Weitervermiethnng
gegen Cautto«
Ldergeden will,
wende sich
an
Albin Förstl
4Bellariastraße4
(kelephou 2142 ««d 247»)
nächst dem
Deutschen Polkstheater.
Reparaturen und Stimmungen
billigst besorgt. 8657—17
Räder-Reparatnren
Sdsteme sachgemäß, rasch und billig.
Räderumtausch. Opel, Filiale 2. Bez.,
Untere Donauftraßi 45. 7898—15
Rene u. gebrauchte Fahr­
räder aller Gattungen und neuevep
Modelle. Billigste Preise, solideste
Garantie. M. Rnndbakin, 9. Bezirk,
B-rggaffe 3. 9208-15
Greger-Fahrrad
sehr billig zu verkaufen beim Photo­
graphen 2. Bezirk, Taborpraße 21.
9958-15
Fahrrad zu verkaufen.
7. Bez., Zieglergaffe51, l.St., Th.ll.
458—lb
Sehr nettes Conditorei-
geschäft ist sammt Waarenlager billig
zu verlausen. Näherei 17. 83., Haupt,
straße 15. 9429—8
Gemischtwaarengeschüst
täglich 30—40 fl. Losung, wegen Krank­
heit sofort zu verlause». 18. Bez.,
Martinstraße 50, Friseur. 9430-6
Restauration im 7. Bezirk
Plima-Weingeschift, z.i verkausen. Preis
10.000 fl. Nutzerer 'Rudolf öigmund,
2. Bezirk, Praterstraß: 68. 9820—3
Herren- und Damenrad
satt neu, werden spottbillig abgegeben,
von Privat. 9. Bez., Pramergasse 21.
F riseur, 323—15
Amerikanische« Fahrrad
sehr gut erhalte», zu verkanten. 1 B.,
Riemergaffe 1», 2. St., 3. St., Tb.14.
314-15
Damen- nnd tzerrenrad
sind billig zu derkausen, 17. Bezirk,
Lttakriugerstraße 24, Tb. 6. 853—15
Ei» seit 3V Jahren
gutgehender Herren-Schneider-tKuude».
geschäst) im 3 Bezirk auf einer Haupt­
straße ist niegcn Kränklichkeit billig zu
verkaufen. Auskunft in der Admin.
9700-3
Bermischtwaarengeschäft
guter Eckpofteu und Caisaknndcn, ist
billig zu verkausen. M. Glock, P'iieu-
dors. 9878—3
Sicherer Erfolg garantirt.
Inder von der hohen Statthaltereiconc,
Privat-L-Hrauftalt
für
Lchnittzetchue», Kl«ider«achen
der «»th. Poukar,>
1. Hoher Markt 10. werde«,
Damen t» 2 —«Mo«ak. gründlichst!
»nd ««wlsseuhaft in allenFächcru l
der Damenschneiderei mit Be­
rechtigung auf gültige« Arbeits­
buch ausgebildet. Roch Lehrzeit so­
fortiger Verdienst. Schnellem« im
Schnitt;., Maßnehmen «nd ,ju-
fchnelden. Verlaus ueuester Schnitte.
Toiletten werde» billigst angefertigt.
Scparatstunden in und außer Hause.
Auch Pension. 8851-4
Badedieneri«
sucht Stelle bier oder auSwärt». 14.83.,
K-llinggasse 4, 1. St., Th. 19. 557—6
3 prachtvolle Räder
k 45, 55 ». 60 fl. complet. 9. Bez.,
Berggasse 3. 692—15
400.000 «r. zn 5 Perceut
aus zweite H-ussätze in Theilbeträgeii
zu vergebe». Paul H. Pföch.Marta-
yilferftrah« 7« (Ecke der Neubau-
gastes>, Telephon Nr. 3658. 8 303-2
Lame« jeden Stande»
finden stet» sceuudliche, diScrete Aus­
kunft und Verschwiegenheit zur Ent-
bindung. M. Gogoditsch, I. Bezirk,
Färbergasse 3. 3. stock. 9177—2
Dame« jeden Standes
finden unter Dtscrctio» Rath und
Hilfe bei sehr praltilcher, diplomirter,
an der Wiener Uuiversiiät geprüfter
t ebamme. Scparirtc Zimmer. 7. Bez.,
erchenselderstraße 71, Th. 21, Tram-
wadhalteftelle. 9320—2
Auf Theilzahlung.'
für alleAiener Bczirle.Llaviere.Lreh-
orgeln, Harmonikas, Btoline»,
Zilyern zu den billigsten Preise», auch
aus Theilzaviuugen. Alte Instrumente
werden eiuzetauicht, auch gekauft.
17. Bez, Ealvarieubvrggafse 30,
StiaSuy. «arte genügt. 8664—1,
Amerik. Guittaie-Zither»
vvu Jedermann aucii ohne Ddusif.
Kenntnisie sofort zu svielen, liefert
iucl. Schule und '.'toten zum Preise
von 14 Kronen I. Pohl, Barnwald,
Ostböhmen. (Goramie: Bei Nicht-
convenirung innerchalb 5 Tagen Rück-
nähme niib Geld retour.' 8960—17
Mignonflügel
matt und pvtttirt. zu verlausen, auch
ist ein altes Harmonium billig zn
haben. Clavierfodrik LZopaterny. 6.
Bürgerspitalgaffe 19. 9085—17
Sehr guter Streicher
Stutzflügel mit Schallöchern billig ab­
zugeben. 8. Bez., Langegasie 42, im
Geichäit. 9588—17
Stntzstügel
7 Octaven, wird billig verlaust. >0. B.,
Laudgutg affe 1», 2. St., Th. 18. 284—17
Pracht-Pianino
preiswürdig zu verkaufen. 8. Bezirk,
Laudongasje 33, 2. Stiege, 1. Stock,
Thiir 24. 302- 17
Stutzflitgcl zn 110 fl.
Pianino zu 190 fl. verkäuflich. 15. B.,
Fuwsgaffe 4, nächst der Weftbahn, Ecke
Mariahckferstraße. 409—17
Für Anfänger
Clavier 30 fl., Zither 4 fl. 50 kr., zu
verkausen. 7. Bezirk, Neubaiigasse 26,
3. Stg., 1. St., Th. 36. 422—17
Elegantes Elavier
(Bosendorfer.' auf Theilzahlung zu ver-
kauten. 18. Bez, Währingcrstraße 108,
1. Swck, Thür 6. 338—17
Elavier
altes, sehr gut erhallen, ist billig zu
verkausen. Auskunft im Gemischt-
waareugrlchäst, Juzrrsdvrf, Triefter,
straße 70 297-17
Elegant. Salonstutzflügel
von Bachman, schwarz, mit Bronce
reich verziert, um 120 fl., und ein
schöner Mignon, wie neu, sehr billig zu
verkaufen. 2*. B.. Kaiser Josesflr. 86,
Parterre, Thür 13, beim Gesanglehrer.
558—17
Pianino, 7 Octavcu
Firma Aösler. Dresden, wird sehr billig
verkauft. 9. Bez., Währingerftraße 15,
1. Stock. 622—17
! Reformstutzflügel!
Doppelrabnien, Panzerstimmflock, fast
neu, billig z» verkaufen. 6. Bezirk,
Stumpergaste 9. 678-17
! Kaufe!
einen Flügel. Zuschriften mit Preis­
angabe 6. Bez., Stuinpergaffe Nr. 9,
1. Stock._ 579-17
Pianino» überspielt
aus Rate», billig, oder auszuleihen.
17. Bezirk, Müglendergasse 1, Td. 11.
601—17
150 Ctm. lang, Etsenplatte, k. k. Hof-
iirma, »IN 90 fl. zu verkaufe». 8. B..
Laugegasse 42. 639—17
,. Feinpuyerei
und Schöusärieret, gut gehend, von
einer Dame leicht siihrbar, aus gutem
Posten im 6. Bezirk, ist ivegeu Abreise
billig zu verkaufen. Auskunft: 5. Bez.,
Johannagasse ll, 1. Stock, Thür 8.
507—3
Wer reich werden will
kaufe nilinen Pferdefleisch- und Selch-
waarenverschletß, ioelcher nur ivege»
Hausübernahlne rerkaust wird. An­
ständige Leute können auch die Hauk-
besorgerstelle mit 58 Parteien dazu
haben. Ansktiust aus Gefälligkeit 14. B.,
Märzsiraße 77, bei Herrn Gößinger,
Gasttoirth. 445—3
Schönes Milchgeschäft
mit vielen Aedeuartikeln ist wegen Ab-
reise billig zu verkansen. 9. Bezirk,
Bindergasje 4. 509—3
Eisengeschäst
mit Ein- nnd Verlaus von alten Me­
talle», mit anstoßender Wohnung (bil­
liger Zinsgut gehend, von Jeder­
mann mit wenig Capital leicht führbar,
angenehme »nd sichere Existenz, wetzen
Uebersiedlung in eigenes HauS nnd
Nichtbestreituug zweier Geschäfte billig
z» verkausen. Adr. Admin. 504—3
Nachstehende gute
Papiergeschäfte
werde» zum Aukaus bestens em­
pfohlen:
II., Vereinsgaffe 19;
III, Apostelgaffe 13.
VII-, ^ieglergaffe 47;
Vli. Kandlgaffe 14;
X V., Löhrgaffe 11:
XVII., Hauptstraße 40;
XVI»., Edclhofgaffe 38.
44 »- r
Bauplatz
im 13. Bezirk, sehr schöne Lage, nahe
Wald »nd Bah», preiswürdig zu ver­
laufen. Auskunst vo» 8—1 !lhr. 8. B.,
Lailgegaste 24, Thür 6. 9638—8
«ltreuomm. Zuckerbäcker
und Eanditengeschäft, zwischen zwei
Schulen, mit anstoßender Wvhlluug, ist
sofort billig zu verkaufen. 16. Bezirk,
Hubergaffe 4. 482—3
Gemischtwaarengcschäst
lebensfähig, mit anstoLeiu er Wohnung
nebst Garten, sofort zu verkaufen.
Adr. Admin.. 57S—3
Schöne Papierhandlung
>nit Gelillschtwaaren-Concessioli, ist
wegen Versetzung des Eigemhümers
sofort zu »erkaiiseli. 5. B-, Matzleilis-
dorferstraße 81. 521—8
Gutgehendes Milchgeschäft
Wege« Falnstienverhältniffe billig zu
verkaufen. Ausklillft: 16. Bez., Lttak
rillgerllraße 61, 2. L>., Th. 19. 589—3
Milchgeschäft
zu verlausen. 2. Bezirk, Kronprinz
Rlldolsstraße 52. 369—3
Villen, neu »nd modern
auch Winterbau. nächst dem Ort und
Waid, mit Garte» und Grund, prächtige
Lage, bei Böheimkirchen a. d. Westbahn,
um 8< 00 —4000 fl. zu verkaufe» oder
zu vcruliethen. 10. B., Bürgerplatz 2,
Tbür 12. 574—3
sichere Existenz
bietet eil, Stickereigeschäft, welches
wegen Zuriickziehlllig verkauft loird.
Adr. Admin. 625—3
Ein Gasthof
in einem der t»d»flrierclchste» "rte
üiiederösterreichs, in der Nahe der Süd-
bahn, ist um 18.000 fl. sammt liia-lus
iiistructus sofort zu verkaufe». Aus­
kunft dein, Eigenthümer dortjelbst.
Adr. 'Admin. 685—3
Landwirthfchaft, 67 Joch
Gründe mit Slecker, Wald und Obst­
gärten. um 12.000 fl zu verkaufeu.
AuSlunst 15. Bez., Neubaugnrtel 39.
Tb. 11. Agenten ausgeschlossen. 706—8
Nettes Milchgeschäft
anstoßende Wohnung, billiger ^ins,
krankheitshalber btllig abzngeberl.
2. B-, Circusgasse S, im Milchgeschäft.
649—3
UmbauhanS
schöne Figur, 2 Slraß-nfronten, direet
vom Eigenthümer imtet giinflige» Be-
dinanilgen zu verkansen. Unter „Schnell
662" a» die Admin. 886—3
Canditenfiliale
wird auf Äechnuug gegeben, erforoerlich
800 fl. baar, 40—siü fl. monatlicher
Verdienst. Adr. Admin. 647—5
In 5 Stuuden erlernbare
'Phono-Stenographie. 80 Heller. Zu
beziehen durch jede Buchhandlung i»or-
räihig bei Teufen, Kuppitsch. Thiel .-e.)
oder vom Bersasier Präsect Ullrich, der
darin Ilnierricht ertheilt. 7. Be>.,
Mariahilserstraße 8. 120—4
Wäscherin
übernimmt Wäsche in« HauS, wäscht i
rein u. billig. 18. Bez., Anaftasiu» j
Srüngaffe 8, Parterre, Th. 7. 516—6;
Wäsche;
wird zum Wasche» angenommen. 7. B-,
Schotteiifeldgasie 23, 1. St., Th, 11.;
608—6|
Italienischer Lehrer
gesucht. Anträge mit Angabe der Be­
dingungen erbitte unter „Abendstunden
Nr. 2373" postl. 8. Bezirk, Benuopla».
2378—4
Fräulein
aus gutem Hause,' perfeet im Weib­
nähen und in Kinderpflege, mit gute»!
auswärtigen Zeugnissen sucht Stelle zu
Kindern. A. E., 10. Bez., Seneselder-'
GQffe 8. 554—6
Italienerin
geschickt Im Weißnähen, sucht Stelle in
eilielii E Weißwäschegeschäft oder für
italienische und deutsche Correspondenz.
C. C?., 10. Bezirk, Senefeldergaste 8.
558—6
Junge Frau
die schon loascht und bügelt, übernilUlllt
Roll- und Bügeiwäschr. 16. Bezirk,
Mnrlitzergasie 26, 2. At., Th. 13.
9388-6
KiudSsrau
sucht in besseres Hans unierzukonimen.
Lohn 18 fl. Hat große Liebe zu Kindern.
2. B., cknn-gaffe 19, l. St., Tb. 20.
9420-6
«nstäudige Frau, Köchin
besitzt 12jäbr. Zeugniß, bittet in ein s
Gcichäitshaus unterzulvmmen. A. T.,\
9. Bezirk, Sobieskigasse 85, 2. Stock,:
Tb-ir 9. 682—6;
Ungarisches Mädche»!
au? gutem Hanse sucht Stelle zu deutscher!
Familie alsStubenmSdchen(Anfüngerin)!
K. I., lü. Bezirk, Seneseldergaffe 8.:
. 560—6|
Junge Witwe
tüchtig im Rechnen und Servilen, j
bittet um Posten als Kellnerin. Geht
auch auswärts. Briese erbeten an M.\
3-, 9. Bez., Pramergasse tz, Thür 1.!
589- 6!
Als Zählkellner
offerirt sich ei» solider und. sehr an­
ständiger, verheiräteter Mann, geht
auch über Sommer auswärts. Selb«
gibt Demjenigen 80 Kronen, welcher
ihm solchen Posten in guter Hau» ver­
schafft. Anträge erbeten unter,.F. H.
852" a» die Admin. 352—4
Tüchtiger Guillocheur
auf Galaaterie, langjähriger, praft.
Arbeiter sucht seinen Posten zu verän­
dern. Briese erbeten unter ,K. 8.
278" an die Adm. 278—«
Tücht. Galautertespengler
bittet um Posten. Rudolf Neoral. 10. B-,
Columbusgaffe 8. 178—6
Junger GeschäftSdicüer
mit Zeugniß, militärfrei, bittet u»
eine Beschäftigung. 9. Bez., Althanplatz,
Nr. 7, I. St., K. Hawlicek. 400—6
Kutscher
mit Johreszenginsseu u.Platzken»tt»ffen
bittet in Geschäftshaus unter»',kommen
2. B., Pillersdorfgaffe 8, Th. 84. 179-6
Mädche« für Alles
sucht Posten. K. I. 2. B.,Slaudinger-
gaffell, Th. 12. 688—6
Ausäugerin
bittet um Posten al» besseres Stuben­
mädchen: selbes kann nähen, srisire»
und hat gute ilmgangssormen. Adresse:
3. Bezirk, Beakrirgaffe 5, 1. Stock,
Thür 8, 9421—8
Alleinstehende Frau
in niiltleren Jahren, »u Haushalte
sowie im Nähen tüchtig, sucht als
Wirlhlchafter!» zu älterem, wenn auch
kränklichem Herr» unterzukommen.
Anträge unter „I. B. 13" an die Adm.
18a—6
Aeltere Köchin
mit sehr schöne» Zeugnissen, treu, nett
und sehr verläßlich, welche vou ihrer
Frau besten» entpfohlen tvird, bittet
»m eine« Posten in ruhiges Haus.
Lina W., 12. Bez., Lchönbluunerstraße
Nr. 270, Im Geschäft. 86—6
Gesetztere» solides Mädchen
das koche:: kann, bittet als einfache
Köchin ob. Kücheumädchen in größerem
Hause unterzulommen. Vorstellung
'Nachmittags möglich. Eintritt nach
Ostern. Z. M., 18. Bez., Wattmann.
gaffe 20, Parterre, links. 124—6
Nettes, anstäudig. Mädchen
vom Lande bittet um Posten zu einer
Dame oder 3 älteren Leuten. 'M. H.,
15. Be;. '.'feubaugürtel 48, Thür u.
870 6
Junges Mädche«
22 Jahre, sucht Stelle al» Schank-
caffierin t'Ausängerin), geht auch aus.
wärt». Emilie, 8. Bez., Strozzigaffe 9,
2. Stiege, I. St., Th. II. 475-6
Naturblume,ibinderin
sucht Posten, A.Strnad, 10.B.,Erlach-
gaste 20. 494—6
Mädchen für Alle»
bittet um Posleu zn lleincr Familie.
15. Bez., Felberstraße 26. Tbür 3.
. 492-5
FliuksS, nettes Mädche«
tu» Jahreszeuguiß wünscht in einer
Sonunerfrische t» der Nähe WienS ,um
Gästebedieneu unterzukommen. 14. B.,
Treihausgane 30d, Th. 1. 710—6
Bessere Frau
in mittleren Jahren, zum Aufräume»
vo» 2 Zimmern in einer Villa mit
Garte» im 13. Bezirk, gegen leeres
EabinetundKüchc. 3.B., Seidelgaffe28,
Mezzanin, Thür 6, vo» 4—5 Uhr.
455—6
Witwe
mit JahreSzeugniß bittet um Posten!
als Wirthschaftert» zu einem Haus-'
besorger oder olleinstehenden Herr«.
A 8„ 7. Bezirk, Mariahilserstraße 6,!
Thür 10. 672-6]
Mädchen
welche» etwa» koche» kann, sucht Posten
in besseres Hau» »eben Frau oder
Köchln. H. £., 7. Bez. Mariahilser­
straße 6, Tdiir 10, im Hos. 673—6
Anständ. Mädchen f. Alles
das schön waschen und dürsten kann.
bittet um baldigen Posten in besserer
HauS für hier oder auswärts. 91. SB.,
8. B., Mölkergaste 3, Th. 30. 684—6
Anständige» Mädchen
«Schlesierin) bittet um Posten als ein­
fache» Stubenmädchen zu 2o.3 Personen.
Reflectirt mehr aus gute Behandlung
als bähen Lohn, geht auch auf» Land.
B. S.. 9. Bez., Schubertgaffe 13,
2. Stock, Th. 9. 643—6
Geübte Weißnäherin
bittet als HauSnäherin auf Greifer*
niafGine unterzukomrnen, nimmt auch
Arbeit aufler Haus an. Fräulein K.,
15. B.» Pouthongalse 1S,L. Ht., TH. 1 S.
654-6
Bessere« Mädchen
mit Jahreszeugniß wünscht al» An-
sängerin i» ein feiner TagscasS ali
Sitzeaftieri» unterzukomme». 14. Bez.,
Dreihausgaffe 30d, Th. 1. 709—8
Mlnnlfoh.
HauSbesorgerposteu
in grünerem Hause wünscht (Lheraar
ider Mann ist Maurer) mir Sjährigem
Knaben; selbes hat Sl^jährigeS Zengnifl.
Gefl. Zuschriften erbeten 1S. Bezirk,
^cn!?s,asse 70. Thi-r 1. 9170-—6
HM
Elegante Wohuuugon
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche 66 fl..
1 Zimmer, Cablnet, Küche 45 fl.
17. Bez., Hauptstraße, Eckho»S Römer»
g-iie 77. 9298-9
Billige Wohnung!
Zimmer, Cavinei, Vorzimmer ftrurch-
weg! parkettirtj nnd Küche vom 15. Juni
zu vermiethen. 8. Bezirk, Marökkaner-
gaffe 5. 5. Siiege, 2. Stock, Tbür 59,
von l fts—He5 Uhr Nachmittags. 9417-»
Großes möbl. Gaffeu-
cabinet ist an einen stabilen Herme
oder Fräulein zu vermiethen.. itkei»
Zettel am Thor.) 7. B., Kaiftrstraße 100,
2. J5t, Th. II. 9511—6
Mezzantuwohuuug
in nächster Nähe der Arsenals, det
Süd-, Staat»« und Aspai'g-Bahn«
Hose», bestehend aus 2 Zimmern,
1 Cabinet, Dieuerztmmer, Borzimmer.
Küche, Boden, Keller und eigene»
englischen Advrl, ist per Mai zu #tt*
miethen. 3. B, Trnbelgass« 4.
' 9575-6
KleiueS Gewölbe
ist sofort oder per Maiternri» zu vee»
mietden. 4. Bez., Favorilenstratzt 2»,
Biktualiengelchist. 9721—6
Wohnung oder HauS
zum 'Alleiubewohnen, mit 6 Wobn-
räumeu riebst Badezimmer !t. im oder
nächst Währinger Collage, per August.
Offerte unter .,S. T. 9879" poftlag.
Währtng. 9879—S
Jnngesesche Servircasfierin
sucht als Anfäu^erin Posten. 8. Bez.,
öannovergasse 8, Thür 2 b, P. Zu.
24- 6
AIS Jueaffaiit
sucht ntu^er, anständiger Mann, mit
600 Kronen Kaution, Postert. E. E.,
2. Bez.. Sieiubrandtstraße 17. fl. St.,
Thür ti. 9798—6
Kutscher
nüchtern und verläßlich mit langen
Privat- und Geschöftszeuguilse» bittet
um Stelle, S. A„ 18. Bezirk, Leopold
Ernstgaffe 6, 3. Stock, Thür 15. 3—5
Tischlergehilso
bittet unr Stelle als Haus» oder
Fabrikstischler oder Diener. 6. Bez.,
Schiualzhofgasie 22, teim Hanibesorger.
I 25--6
Sehr schöue, lichte Wohuung
hestehend a»S: 2 Zimmern und Küche,
ist bis Maiterwi» zu beziehen. Wun­
derbare Gegend. Auskunft beim Haus­
besorger, 2. Bez., Balerieskraß« 26.
8739- 6
18. Bezirk, Neugerffhof"
Ferrogasse 34, sind in sehr solid ge­
bautem Farnilienhause 3 mit allem
Corufort ausgestattete Wohnüngeu, da­
stehend aus 3 große» Zimmern, Bad-,
Vor- und Dienerzimmer «nd groß«
lidjter Küche sammt Zugehör, Gartru-
benüyung mit Gartenhäuschen per sofort
oker Mai z» vermiethen. 9806—9
Für Bahubeamte!
8. Bez., Kieistgaffe 7, Aipaug-, Süd-
iitiu Staatsbah», dann Arsenal i»
uächster Ratze, hübsche Wohnungen,
bestehend aus: 2 Zimmer» mit ob«
phue Cabinet, Vorzimmer, Küche.
Eiofet, Wasserleitung, sehr vrei«w«rttz
per sogleich oder später zu vermiethen.
9955 —9
Aeltere, sehr anständige
beffere Witwe littet zn 1—2 Personen
gegen geringe Ansprüche unterzukomuie».
3. Bez,, Maroktauergasse 8, Thür 15.
. 159—6
Köchin für Alles
mit gntenZeuguiffen, rein ». nett, wünscht
Posten in besseres Hau» per sosort.
18. Bez., Lerche»seldergürteI45, üh. 17.
Marie. 515—6
RetteS Stubenmädchen
Anfängerin, kann gut schneidern und
bügeln, wünscht Posten per sosort in
rudige» Haus. Nawratil, 16. Bezirk,
Lercheuseloergürtel 40, Th. 17. 514—8
Anständiges Mädchen
bittet edle Person um 5 sl. Darlehen.
Unter „Dankbarste Rückzahlung 525"
posttag. Penzing. 525—6
Besseres Mädchen
sucht al'5 Stubenmädchen unterzu­
kommen. A. Prvchaska. 15. Bezirk,
Pelzjjllsse 18. L. Et.. Th. 17. 531—6
Jüngeres, kinderl. Ehepaar
mlt kuädr. Zeugniß, Mau» Maurer,
nersteht Gas« u. WasterleituugSarbriten,
elektrisches Licht, bittet in «rößereul
Hallse unterzukomruen; gibt auchTem»
jenigen ivv bis 800 Kronen, der ihm
eine bessere Hiinsbesorger. od. Portier-
stelle verschusit. Anträge an H.»
8.' Bez.. Bennoplatz 8. Tch. 7. 15S-6
Anständiges Ehepaar
bittet um einen HauSbesorgerposteu.
I. ft., 17. S)., Lacknergasse 42, 3. St.,
24. 212—6
Sofort 50—100 Kronen
Demjenigen, der einem kinderlosen Ehe­
paar zu einem Polte» als Portier oder
beffere Hausbesorgerstelle verhilft. Aer-
mitiler nicht auogelckiloffe». B. P.,
15. Bez., Tauuengafse 1, l. St., Th. 9.
420 6
Einfaches, nettes Stuben-
mSdche«, tüchtig in Allem, sucht!
Posten. M. L.. 7. Bezirk, Kandlgasje!
Nr. 83. Thnr 11. 4fii— 6 I
Buchhaltung, Stenographie
kaufn», üiech».. Correfp., Wechiel-.Ha»»-
delSrecht lehrt nach einer bei »nehr alS
3VVV Schülern bestens erprobten Meth.
gründ!. r»nd billigst E. Löw, Svecial-
Handelsfachl., 8/1, JofefftSdter-
stratze S0, Auswärtige brieflich.
Zeugnkh ». Stellenvermittlung.
—4
Die nachwrisdar gröhlen Erfolge im
Ilimtilfnßre«
s. d. wirklich praktische» Gebrauch
oder Erwerb erzielt mau in
der behördl. coucess., destreuouimirl.
Lehranstalt nach laugiährig erprobter,
vorzügl leichtfaßlicher Mettzode aus ver­
schiedene« lebende» Kopsen bis
zur höchste». Ausbildung m den aller-
neuesteu Modesriiureu. Curse zu 7 st.
Anctlkennnng au« »e» höchste«
Kreise« d. Aristokratie. Nach Curs
Zeugniß. Mm«. '«atvlowsktz.Frisir.
Meisterin. 1. »arutncrstraße
Rr. 1 7 iWabliß.Haus'. 8813—4
Biolinnnterricht
ertheilt Aufängern junger Mann gegc»
viäßige« Honorar. 4. B., Mittersteig 3,
Thür 2.- 627—4
Besseres Mädchen
vou> Lande, welche» Handarbeiten,
nähen und bügeln kann, sucht ats
Stubeumädchen baldigst »nterzulomme»,
wo Wasche außer den, Hause ist. Re-
fleelirt aus gute Behandlung. 5. Bez.,
Slnzengrubergatse 28, 3. Et., T». 24.
446-6
Mädchen für Alle»
wel.-kes auch kochen kurrn, sucht Stelle.
5. Bez. Iohannagai'e 17, 8. Stock,
Tbür 14. 465- ü
Köchin
in den Bierziger-Zatiren, tüchtig in
Allem, sncht Stelle. M. Helurer, 7.B.»
^indeng asse 26. Tü. d. 467-0
Junge, tüchtige Wäscherin
weiche schön wascht, s.eht allster HauS
waschen, lö. Bez., Monegasse 6, Th. <>.
16—6
Wirthschaflerin^
alleinstehend, bittet zn einem allein^;
stehenden Herrn unterzukommen. Geht!
auch aufs Land. Sl. K., 18. Bezirk.>
A utschkergasse 19, Th. 1. 439—6|
"sJttngeS Stubenmädchen i
tü-s auch feinere Handarbeiten kann,!
sucht in besseres Haus unterznkomn.eu.:
F. N» 8. Bez., StrozzigasseS, 8. Stg.,^
1. Stock, Thür 11. ü66—6 j
Gewesenes Ltnbeuniädchen 1
fülln frisiren. tu allen Arbeiten be-
»oaudert, suckt tagsüber Posten neben>
Köchin. 18. Bez., Schumanngasse 48, j
Thür 8N- ...• 676—6 j
LOjähriger Bursche
bittet um Stelle als Diener. 16. Bez.,
Herbstüraße 38. 3. St., Th.38. 570—6
Als Hausknecht
zum Hanvioageu, oder HIlssarbetter
bittet bOjähr. Bursche plaizkuudlg, unter<
zugomme». K. Kunz, 15. Bez., Pelz-
gasse 16, Thür 18^ 477 6
Kinderlose» Ehepaar
bitter 'um Hailömeisterstelle, die Frau
ist >lett und rein, der Mann ist Kutscher
und versteht alle Hausarbeit. 2. Bez.,
Tainuistrasie 14^, l. Stock, Tdiir 8.
855—6
1O Kronen Demjenigen,^
der mir eine Stelle als Geschästsdirner
verschafft. K. H., 9. Bez., Althanvlatz
Nr.. .7, 1. Stock.^ 700—6
Junger Man«
bittet mit Stelle all GeschäftSdiener
oder Bureaudiener, sei eS was immer
für eine Stelle. 7. Pez., Neustiftaaffe
Nr. 51. L. Hof. Th. 5. C. R. 632-6
Bitte um HanSbesorger-
stelle, der Mann versteht alle Arbeiten
im Hanshalt. 5. B.. Marx-Meidlinger-
straffe 28. Tb. Ech. «41—6
Kinderlose Eheleute
bittet um HanSbesorgerstelle. Die Frau
sehr rein und tüchtig im Haushalt.
7. Bez.. Neufliftgaffe 5t, L.Hof, Th.5,
(j. R. 640—b
18jähriger Bursche
bittet um selle als EeschaftSdicner,
Laufbursche oder Hausdiener. Besitzt
Zenanisse und gute Platzkenntnisse,
b. Bez.. Neinprechtodorferstraste 5S,
2 r St., Tl). 17. :HnboI^ Star r. 603—6
Bursche vom La«d
sucht Posten als Hausknecht oder
Kutscher. A. K.. ?. Bezirk, Sechs-
schimmelgaffe 4. Thiir 4.
U mtz a n sbeso rflUpo st en
bittet anständisier, kinderloses (kberaar
in den Dreißiger-Jahren. Die r^rau ist
sehr rein und nett. s. Ber., Borgarten-
stratze isr, Thür 1S.. 233-6
Prachtvolle Wohnung
6. B, Mollardgaffe 40. Hock'varterre,
3 Zimmer, Lorzimmer, Küche, V«
November. 7—-
Sofort zu vermiethe«
1 Zimmer, 2 Cabiuette, Borzimn«,
Küche, Keller, Boden, Closet. Zins
vierteljähr. 95 fl, 18. Bez,, Sottage.
gaffe Iv, 146—9
Stadt, Dorotheergaffe 12
8. St., Ii»ki>. Hoswohnuug: 2 Zimmer,
Borzinunor lvoii der Küche abgetheilt),
Gang niit Wafferleituug und Closet,
per Mai zu vermiethe». 8»»« 4OO fl,
| Vo rm. vo» 10—12 litt. 74—9
I Salon und Schlafzimmer
! elegant möblrrt. Gchvttenhof, f. stabilen
I Herrn zu vermiethen Zuschriften unter
> „B. L. 334^ an die Adm. 834—4)
! Möblirle» Zimmer
I Gaijeuausücht, Hoch- ». Wienthalbah»
i 2—3 Minute» entfernt, zu vermiethe».
! 12, B„ Gaudenzdorsergürtel 17,1, St,,
, Thür^lO. 272-9
i" Schönes Ziiumer
^ mit Cabinet, auf die Straße, »eit
- Clavier» und Badebeuützuug, alles
! augenehut eingerichtet, zu vermiethen.
| in. Bez., Tittesgaffe 3, 3. St,, Tb. 8,
; Ecke^er Geutzgaffe. 30 3—9
j Schö» möbl., separirteS
' Gajjenzimmer mit Balcon, 2. Iiock,
^ bei solider Familie, ist für ein oder
; zwei anständige Herren preiSwerth zu
: vermiethen. 7. Bez., Katferstraße 98,
! 2, Stock, Thür 14, 613-9
Separ. Wohnung
j 2 Zimmer, Borzimmer, Küche, Äak,
^ Waffercloftt, Wasser in' der Küche,
Parauklen, GartenauSjicht, ganz oder
! getheilt, auch möblirt, zu vermiethen.
\ eventuell altd. Steift, nutz' Schlaf­
zimmer zu verkauieu, 7, Bez,, Maria-
hilseisteatze» 2, Th. 44. 470—9
Schön möblirteS Zimmer
feparirt, sehr billig zu vermiethen.
3. Bez., Kübeckgaffe 9, Tb. 8. 513—S
Möblirtcs Äassen-immer
zu vermiethen. 1. Bezirk, Etoh im
Himmel I. S. St., Th. 17. S10-S
Als Mitbewohneriu
zu einer Arau wird ein anständiaes
Fräulein gesucht, welches, tagsüber
nicht zu Hauie ist. 3. Bez., Münz-
gaffe 3, Thür 55. 460—9
Schön müblirtes Zimmer
oder Eabiuet mit fepaririem Eingang,
1. Sieck- an joiideu Herrn sogleich zu
veruuelyen. i», Bez., Brunuenggsie 78.
1. Stock, Thür 7 u. 8 .Ecke-der Lttak-
ringerstraße). 441— 9
Glea möbl. Gassenzimmer
separirr, Praternahe, alSAbsteigou.art1er
sofort zn vermiethen/ 3. Bez^/
gasse 28, 2, St.. Td.^13.^ 618 —9
Anf einem schönen Zimmer
ist ein Bekl zu vernuethen für beffere»
Arbeiter. IT.LBez., Therenenaosse 86,
8, Stock, Th. 21. An-kunfkNachmittag.
. *06-9
Schönes, lichtes Cabinet
für 1 »tzer 2 Heere» zu vermieihen,
6. Bez,, Brückeuga»« 16, 2. -Stg.»
1. St,, Th^44, 605—9
Sehr Preiswürd. Wohnung
8 4, Hegergaffe 2, Mezz-, Tbür 7.
8 Zinnner, 1 Cabiriet, Dienstboten-
«immer, Borzim.. Küche, eingerichtete-
Badezimmer, 650 fl. ZmS, vmn I. Mal
zu vermiethen.. :-6H —^%


[ 2023-06-29 10:38:49.890 - 19000408 - Seite 24 ]
Seite 24
Sonntag
Neues Wiener Journal
8. April 1900
Nr. 2319
Kleine Anzeige«.
ESPONDENZ
g
Mit hübschenIintell.Mädchen
»on fröhlichem, häuslichem Charakter,
nicht über 20 I. alt, sucht junger Be­
amter mit schöner Zukunft iChrist-behusö
späterer Ehe streng ehrbaren, freund­
schaftlichen Verkehr. Gest. Zuschriften
erbeten unter .Guter Kamerad 607"
postl. Lüdbahnhof. 607-11
Jacken.
Donnerndes Hoch!
der Frau Thereste Furchtner zum
bO. Geburtsfeste, daß das Rauchhaur
wackelt und sie daselbst zappelt! Hab'»
S' a Idee? Wir sän in der Näb'!
535—11
Behufs Ehe
sucht Wiener, Mitte der 4Oer Jahren,
mit gutem Lerdieust, eiu Mädchen
oder Witwe, welche sich mit circa
800- Kronen «in Geschäft gründen
könnte »der Erwerb hat, kennen zu
lernen. Selbe muh hübsch und stark
sein. vriefe erbeten mit Photographie,
welche retournirt wird, unter „Wohl
«einend 611" an die Admi». 811—11
Ich wünsche
ehrbare Bekanntschaft einer ItebcnS,
würdigen Wienerin zu gemeinschaftlichen
Theaterbesuchen uud Ausflügen. Unter
..Ostern 506" an die Admin. 806—11
Heirathe jenes Mädchen
»der Witwe, wenn auch mit Kind.
welche mir zu einer Anstellung behilflich
ist; bin SO I. alt, ledig, kath., mit
etwas Vermögen. Nlchtanonyme Lntr.
unter „Aufrichtig 21" on die Adnün.
21—11
Junger gut situirter Mann
wünscht mit hübscher unabhängiger
Dame in Correspondenz zu treten.
Unter „K. W. S80" an die Bdm. 830—11
Behufs Geschäftsgründung
heirathe eine tüchtige WLiche-Putzertu
auch Witwe mit Geschäft oder etwa«
Vermögen; biu SO I. alt, ledig, kath.,
zuständig. Nlchtanonyme Antr. unter
„Ostern 20" an die Admi». So —11
Staatsbeamter
mittleren Alters, wünscht behufs baldiger
Ehe »astende Bekanntschaft einer
t riuletnr oder jungen Witwe. Gefl.
»träge, womöglich mit Photographie,
unter „Zutuillt 211" an die Admin.
Vermittler nicht auigeschloffen. 211—11
Shmpathische Wienerin
25 Jahre, mit kleinem Nebeneinkommen,
2000 Sronen vorläufig und hübscher
Ausstattung, wünscht sich mit gemüth.
vollem Herrn mit gesicherter Anstellung
oder Geschäft zu verehelichen. Briesc
erbeten unter „Herzensbildung 4S2‘
die Admin. 482—11
Junger Mann
sucht ehrbare Bekanntschaft einer soliden,
uneigennützigen Lrnne. die ihm
momentan aus einer Geldverlegenheit
hilft. D'Scretion Ehrensache. Genauere-
über persönliche Verhältnisse brieflich
erbeten mir Beiichlutz der Photographie
an die Admin.
b44—11
lfl. 20 Singermafchine! Herren.Ueberzieher fl. S.-
n, neu. bjähr. Garantie, Original» Herreu-Menfchtkow fl. 4.
'"""-"- fl. S.-
fl 2.-
Sacco
an- ......
ingfchifi SS fl-, Greifer- und über.
nähte Maschinen um 7, S und 12^.
zu haben. Mariahttf. «asenre«. Jaquet
»sä
> .StafanSptatz ». 8641-1
Mäntel.t
Zähne
41 Alferftraße 41
und Gebisse von 2 fl. aufwärt», auch aus Stuf 2! hktlzahlnng!
Eaten
AvU för Brautleute I^_
außergewöhnlich billig!
" ößes
Msies fit Am!
Elegante Frühjahrs-Jaquets
von 8 fl., gesüttert und gestickt »on 4 fl.
Elegante Officiers-Jaqucts
von 6 fl.» hochfein von 10 fl.
Elegante Wr. Chic-Spencer
von 8 fl., hochfein von 8 fl.
Elegante Frühjahrskrägen
gestickt «on 2 fl., 6b Ct«. lang von 4 fl.
Elegante Double-Capes
70 Ctm. und so Ctm. lang von 6 fl.
Elegante Havelocks
waflerdicht, mit Aermel von 8 fl.
Elegante Loden-Costüme
von 7 fl., Prvmenade-Costüm von 10 fl.
Elegante Schöße
von b fl., Eeidenblouse von 4 fl.
sämmtliche Waaren in den feinsten
Auisührungen am Lager: sür paflend und
gut gearbeitet wird garantirl. Nur bei
I. A. P l a u k,
ttiMt, 2. Praterstraste 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. »172-1 Stoffe
Steg. Frühjahrs»JaqnetS
Braut- und Stratzenkletder
Costüme, prachtvolle, schwarze
Cape», Krägen aus Sammt,
Motrsuud seine« schwarzen Woll­
stoffen, Hochzeit», »nd Bühnen-
robc«, Trauer- mid Reisccoftüme
teilte« Mode, Wetter- und Rege«,
mäntel, ei«,el«e eleg. «nd einsache
Pchosten.Hemden.vlonken.Schlas-
öcke, Matinses, «avsatzr-Drest
«. s.«. snriesiger«»»wahl werden
zu billige« Preise« verkaust «nd
««»geliehen bei
Pflaumenbaum
Bez., Köllnerhofgaffe 5
Eingang: Parterre im GewSlbe
SSSl—1
Damen-
und Kinderhüte billig und schön, 7. B
86. Modernisirnngen
420—1
Äkeglergaffe
schnellstens.
8nWmk fikr Soli)
Silber, Jnwelenwaaren« Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth
prompt ausbezahlt. Luch können die
ausgelöste» Gegenstände gegen Raten­
zahlung znrstckgekanst werden.
Kollisch, Juwelier. 7. B., Zieglergafle
Rr. 88, «an 8—10 Uhr und van 2—4
Uhr. 7243-1
unter ..Glückstern 544" an I
u
Übersiedlungen
und Einlagerungen mittelst k. k. prio..
innen vollständig tapezierten Patent.
Möbelwagen bi» zu 8>/> Meter Länge
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Möbeltransport-
Unternehmung
Anteilig., SSjähr. Mann
iesterer Diener, welcher nach London
reift, sucht soliden und edrenhaiien
Reiseanschluß an ebensolcher Fräulein
oder Herrn. Zuschriften unter „London.
Reise 551" bis 12. d. M. Posting. 9. B„
Tburngaffe. 551— 11
Welch« junge Lame
häuslich erzogen, wäre geneigt, mit
absolviriem Akademiker, iechn. Chemiker,
26 Jahre alt, behüt» Ehe i» Verkehr
zu trete»? Etwa» Vermögen erwünscht,
«riefe erbeten unter „Frühling 642'
an die Admin. 642-11
1.
Wien
Franz JosefS»Q«ai S.
Filiale: Lemberg.
Tele-Hou 8680. Gegründet 187S.
5008—1
Herrenkleider
3. Herrschaften abgelegte Nebev-
zich.. JaquetS, Fracks, Salonröcke,
Hosen ao. AUeS in eleganterJago»
nnd in bestem Zustande zu über.
raschend villigenPreisenbelJacob
Weinbergen, 1. Bez., Wothbnrg-
gaffe S, 1. Stock, nebe» Hotel
„Slisabeth", «leiderlethanstalt.
4225'
8M HeiWiins
Leinen, Bettzeuge, Chisfou, Erodl.
Oxsort, Barchent, Nanking, Tisch-
gärnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertig« Herren, und
Damenlleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Divan», Mairabe» ic. :c. Auf­
träge von soliden IahrcSxarieien, nur
für Wien, erbittet brietlich
vs.rl SodlvSIsr
prot. Handelsfirma 86llg —1
Wien, &. Bez., Stollverggaffe»»
Milch-
Entrahmer „Kram", einsachfte, beste
und billigste Crnirisuge, leichter, ge-
räuschloscr Gang, beyneme Re nigung,
schärfste Entrahmung,keineRepacaiuren.
Transportkanncn ohne Gnmnci
luftdicht. Kühlavvarate, Butter-
Maschinen rndastc ionstigenMolterei-
geräthe. Kleiner& Fleischmanu,
StBBlinfl. 6535—l
IMF“ Theilzahlung -tzl
Herren- und Damenkleide«
Leinwand, Beitzeuge zu billigsten
Preisen.
Thellzahlung
beste und billigste Atairatzen und Tivans
Theilzahlung
gute, solide Möbel, äayerst billig,
bestellt man brieflich
Waareichaus Schlelinger
2. Bezirk, Obere Donaustrahe 47
2262—1
Plombe 50 kr. Zähne st. l.sv
LüdNLikdell
(Coca'in) »0 kr.
al», Ealvarienberggaffe nur
85 -PP genau zu achten.
Beibringung der Annonce.
88 8—1
PrM Sdiiiifm
und Selchwaaren, erstclaliige Waare
nnd weltberüdmte Klobastp uccr bei
Joses Wlnmier, 1. Bez.. Welsen
gaffe 1. 169—1
STOFFRESTE
bett u«l> modernst für romplete
Anlüge, gerren- Ueberilesier,
Aortron und Ktnabcnirlctdör.
KchneiderrngettärbiUigft u. gut
*«« 6. s*"“
gegevüber
aomal prämiirt, I. k. priv.
Hirschkräuter-Zeltchen
beste» Mittel geg. Husten u. Heiserkeit,
in grün. Dosen A 10 kr. Probeflaschen
HirschkräutersastA 25 kr. Nach Gewicht
sind die echten,«ilrschkrstuier stcltchc«
nurbeiLHaiftinderFabrikSnieder-
läge: Wien,6. B. .Mariahilserftrahe ll7
,» haben. 5Dekal«kr..' .NIlo 50»r.
7674—1
Verpfändete Lose
werden ausgeldsi, der Mehrbetrag bii
ium volle« TagcScurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
NonaiSraien coulaniest mit sofortigem
Sv-ekrechte zurückverkaust-
Wechselstube Otto Spitz. „„
ien, t. «ez., Sqottcarlmr^20.
S fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entsernen, eingesesct.
S«,,.«l°ke.!^kr. Reparaturen W kr
Gerste der best«. 8646—ijanf^ verlangen sofort ausgeführt^^alte
Könill's Mlchfftt
in rothe« Säcken an» hülsenlose«
ohn» Pretlerhähnng.
Jgnaz Rofenberg.
Auch brieflich/ 8658—1
Gebisse werden umgearbeitet und htlligst
berechnet.
Carl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Geilste
Himbergerftraße 15
Auch au Sonn- nnd Feiertage« von 8
big b Uhr.— ES wird auch ccsky und
magyarul gesprochen. 5482—1
Mimri
und
L
Wer seine Uhr
gut «üb dauerhaft ropartrt
haben mist, gebe st» tu die Erst»
rrnommirte Wiener
Uhren- Reparaturanstalt
deS Jgnaz Blumcukrauz
Uhrmacher»
VI-, Magdaleneustraße
uur 22 WW
Um 90 Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger, reeller
schriftlicher Garantie bestens reparirt.
Eine Correfvonden.karie genügt.
Aus Bersatzämtern
Uhren und Schmuckgegenstände staunend
billig. 128—l
PreiScourante gratis und franco,
Kitt» die Nummer SS genau zu
beachte«.
1500 Stück tzalbsetden-Soun- und
Regenschirme, per Stück st. 1.88.
1800 Dtzd. englische Batist-Taschen
tücher, per Dutzend fl. 1.4,8
1400 Dtzd. Halbleinen» Taschen­
tücher mit särbigem Rand, per
Dutzend fl. —.88.
5000 Meier Leinen-Bcttzeug-Reste
farbig, per Meier fl. —.ÜB.
5o00 Meier Chiffon-Reste, per Meier
fl. -.1».
200 Stück CreaS-Leinr», enthaltend
28 Meter, p.* 05.
Teppiche, Vorhänge,
Kleiderstoff-
nnd Leinwand-Besten.
Provinzansträge per Nachnahme.
8. TVLI88
» «16»»
VTX., Mariahilferstrasse 56,
8660-1
üflotap^iitn!!
6 Stück «isit fl. 1.8»
12 Stück Bifit fl. 2.50
3 St.Eabiuet fl. 2.80
«St.Eabinet fl. 4.—
Photogradhisch« Anstalt
Sigmnnd Btng.
I.» Goldschmidgafle
9069—1 Ecke SiesanSplatz,
XVII., Hernalser Haupt
flrahe 17, im Garten.
Ausnahmen auch an Sonn- und
Keiertage» von ArühbiS Abend».
inatte Lchlalzimmer 186 st.,
zimmer 1V6 st., Garnituren 68 st.,
Teppich-Ottomane SS st., Decoraiioni-
divau SS st., Schlafdivan SS st.,
Lederseflel st. 8.66, geschnitzte Doppel-
kasten 18 st., Aussatzbeiten 16 st.,
Waschkatlcn 8 st., Nachikastl 4 st.,
Tische 4 st., Ruhebett 1S st., vollst.
Schlaf« nnd Wohnzimmer zu 76 st.,
86 st.. S6 st.. SS st.. 166 st..
186 st. Küchen-, Borzimmer- und
Haupttreffer 66.666, 86.666 «nreaumöbel in großer «u»wahl. Pro-
Krc». Sold -c. Siachste Ziehung vinzbestellungen gewisjenhasi. Kataloge
ndon am 14. April 1»»6 erlasse in grati». Kinder «. So., »ifchier
28 Monatsrate« b Kr. 8.76,
^ .. iDirect vom Tischlermeister!
Herren- und Dameu-Kleider Wegen^ Ueber,üllung^d-r^ ®»>lu»9.
er der Mittelgasse, 8164—j 8055—1
K.A«f der letzte»
Lizitation
bei der Transport- Vesellfchaft
unverkanst gebliebene echt orien­
talische Teppiche, inländ. Teppiche,
Decken, Vorhänge, Lauste,«pich.
Rest», Leinen- und Damast
tvaare« werden zur Hälfte deS
SchätzwerthrS (laut Schätzuugspro-
tololl) freihändig veciautt.
Jmport-tkommiffion», Bureau,
6. Bez.» Obere Weitzgärberstr. 5
9945—1
AWRalkWhliW
direet born Erzeuger Bold-
Jnwelenwaaren uud Uhren a»
Geschäftsinhaber, Gutsbesitzer, Pro,
tessvreu, höhere Beamte jeder Kote
gorie und distiuguirie Damen. Solide
Bedienung, günstige ZahlungSbedlug-
»iste. Ausführliche Briefe an I.
Kollisch, Goldwaarenerzeuger, Wien,
7/1, Zieglergafle 88. 7244—1
Aus Raten!
Kinderwagen
Scher,, 48 «Iserftraße, t«
Sose^
Im
9559—1
2 Pepita- und rothe
tztrotzei'toileiten ä 10 fl., sowie einige
SeidenölousensürsckkavkeDamen privat
zit verkaufen. 5. Bezirk, Sleingasie 9.
Thür 1». L8S-:
SrruilUviävr
au« A:la« oder Seide tu allen ssarben,
sammt Kranz, Schleier, Schahen und
Bouauei werden »on 4 fl. an geliehen.
S. Bezirk. «Iserftrafte 6», im
Hofe recht«, 2. Stiege. 4152— 1
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar durch
da» vielfach erprobte „Orelltn". Eine
Dosis I fl. 20 kr. Versandt auö der
Apotheke lu StegerSbach (Szt. Lieft)
8850—1
Soeben neu erscheine»:
„Präsident Krügermarsch"
von Guido Pocher.
Verlag für Wien:
Parth, 4. Bezirk, Alleegaffe 66.
9109—1
ÜWrMeik!!
Neueste Seiden- und Clothblousen
von 2 fl. 50 kr. a»sw., gestickte» Leinen-
Damenhemd i fl. 80 kr. ausw., gestickter
Setnen-Bettüberzug 7 fl., alle Gattungen
Wäsche billig zu verkaufen. Wäsche,
onfection 8. B-, Kochgafle 28, 2. Sig.
Parterre, Th. 11. 498—1
Bkttskdmi auf listn
15. Bez, Bnrggafle 128, Thür 16
Auch brieflich.
Thür 16.
582—1
Kröpf
an» BlShhal» werdeudurch ein voll­
kommen unschädliche» Mittel gänzlich
vertrieben. 800 Atteste und genaue
Mittheilung gegen Loreinsendun
10 Heller-Marke. G. Troger,
bei Salzburg.
Hing einer
' M
II., Taborstrasse 22
int Hofe.' 8658-1«
«er
888S-16
Möbel
benöthigi und bester und billiger als
überall kaufe» will, wende sich an da»
Möbelhaus
Glasauer-Hnf
Zchch auf Mit«
beim Schuhmachermeister Ludwig Roth,
-. «.. «rost« Sperlgaffe 67. Für
Bestellung genügt ein« Lorrespondenz-
karte. 680—1
BELiWOHNUNßS
NRIGHTUNGEm
Möbel auf Raten
Ü.V., Pnmpendorserftr. 64. «6.68.
884»—16
MSbel aus Raten
«. Bezirk, Marlah«lferstrafle ll7
tm Hose. 8870—16
Die schönsten und besten
Möbel
billigst
beim Tischlermeister
«arl Sojtl
VIII., Josefstädterstraße 64
gegenüber dem Josesftädter Stadtbahnd.
8150—16
allrenommirle und größte
Möbelwaapenhalle
der vereinigte» westlichen Bezirke
Wien».
Wa» bekommt dort solid erzeugte
llölool
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtungen
polit., schon von fl. 55, 65, 75, 90,
120 und höher.
Ganze Kücheneinrichtungen
von fl. 14, 1», 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Bildhauerarbeit schon von
fl. 140, 160, 180 bii fl. 240.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt» schon von fl. 190, 160,
170, 220 und höher.
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
von fl. 190, 250 bi» fl. 400 und höher.
SO Mastentlmmer
find in einem großen Saal zu»
treten Besichtigung ausgestellt,
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Möbel, pafleud für
Bill«:: und Landhäuser.
100 eins. Chiffoniere von 2 bi» 12 fl.,
100 Doppelchiffoniere von 14 bi» 22 fl..
100 Bette» von 5 bt» 9 st.. 100 Nacht
kasteln von 2 bi» 6 fl.. 100Waschkäsieu
von 5 bi» 10 fl., 100 Tische von 8 bis
5 fl., 50 SofaS u Divan» von 8 bi» 22 p.
Man achte genau auf die Adrefle:
„Glasauer- Hof“
XIV/2, Mariahilferflraße 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmtliche»
Bahnhöfen wohiverpacktkostcnfrei. Reich
illuflr. PreiScourant gegen Einsendung
von 40 Hellern in Briefmarken.
Montag
den S. April gelangen in der
Special-Abtheilung für
ÄM-HirljWt
deS
Warenhauses
D. Lessner
Wien, VI.,
Mariahilferstrasse 81-83.
zum
Orrastons-Verkaitf.
600 Meter beste, 90 Ctm.
breite Lausteppiche, per Mtr.
& 52 Kreuzer.
800 Meter gute doppelseitige
Lausteppiche, per Meter
h 8 Kreuzer.
650 Stück doppelseitige Bett­
vorleger, per Stück
k 17 Krenzer.
50 Garnituren, je 2 Bett.
1 Lischdeckezusammen fl. 3.60,
in guter, effectvollcr Ausfüh­
rung.
Flanelldecken zu tiefreducirten
’ Preisen.
Außergewöhnlich
! billige Preise I I
Elegante Möbel
von mehreren Zimmmern werde»
billigst »erkauft: darunter Schlaf, nnd
Speisezimmer, Bilder,Perser Teppiche :c.
1. Bez., Renngafle 6, 2. Eig., l. St-,
Thür 11. 9808—16
Doppelchissonnier 15 fl.
prachtvolle Nnfl-Waizenbetien 24 fl.,
oliv. Schlafzimmer 150 fl., »nd viele
Möbel von 4 Zimmern zu verk. 6. B-,
Stumpergafle 9, t.Si., TH.7. 885—18
VERMISCHTE
•ANZEIGEN*
WrWrWK!
ersandt per Stück von 2", bi» 5 Kilo
Kilo st. 1.05; Priwa ung. Salami
von p Kilo auswärts, h Kilo fl. t 80.
M. Lamberter, s. v, Stekanie
straste 7. 0528—1
Frühjahr«, n. Sommerhüte
elegant, fesch, sind in Partie «nd ei»,
zeln sehr billig zu verkaufen. 2. Bez..
FerdinandSsirahe 13, Th. 5t. Stanzer.
490—>
Billige Wagen
halbgedeckter und Ssttziger geschlossener,
billig zc: verlause». Anträge unter
H. B. 443" an die Admin. 448—>
Ottomane und Chaiselongue sehr billig
zu verknusen, «t. Brz., Hosmühl
gaffe 16, 1. St-, Th. 8. 486-16
If
«tl
von salliteu Firme» werben tief unter,
dem Preis verlauft bei Michael Wollt»,!
k. k. beeideter Schätzmeister,
Mariahilsersir. 117. Im Hose. 497
Möbel sehr billig abzn
Montag den 0. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Souicrrai»,Locaiitäieii de»
T eppichhauses
OBENDI
Wien, I., Lugeck Nr,
500 LouponS
Lauiieppiche zum Resipreise von fl. 2.60
in Verlaus. Tiefe Coupons find 67 Cm.
breit »nd 5 60 11.1, lang und versteht
sich der Prei» von fl. 2.80 für den
ganze» Coupon. Ferner gelange» noch
in Verkauf:
2000 Meter
doppelseitige Laufceppiche, 67 Cm. breit,
zn dem ungewöhnlich billigen AuS-
nah^ SPrei» von 53 kr. per Met. und
1800 Meter
6 Bez ikicffache Lauftepptche, 57 Cm. breit, zu
dem ungewöhnüch billigen AuSnahm»,
—!pre!» von 8 lr. per Meier. An oben
_ bezeichnetem Tage gelangen auch alle
geve« !Mtd.' Schlas.u.Epeisez s'tofl /anderen Sorten undBrciten von Lauf.
Lederdlva« 14 ff.
3 Zimmer alid. u. pol. Möbel, Bilder,
Lancpe, Uhr billigst verkäuflich 0 B.,
Stumpergafle 20, Hochpart. 0
600—16
Täglich frisch geschnittene
2Lrts3ts Treibhaus-
Tafelgurken
bat von Ostern an^bzugebeu: Ludwig
Sühne«, Kunst- nnd HandelSgärtner,
dirl. Gartenarchitekt in Rehberg bei
Krems a. d. D. Bei der groüariige»
Beliebtheit, deren sich meine selbst Kncbeneinrichtung, cverde» billigst ver-
cnltivirien TreibbauS Tafelgurken er>
treue», bitte ich meine geschätzlen Ab­
nehmer bereit» jetzt, dir AuiirSg'enoiiren
z» lallen, damit dieselben prompte Be­
rücksichtigung stnden könne». Brrsandt
perPostnachnabme. Gefälligen Anfragen
folgt bereitwilligste Auskunft. Preise
zum Wiener MarkttageSprel». 8511—1
barock Schlas. u. Speise,. 250 fl., 8 Zimm. ckeppichen z» ungewöhnlich billigen Aus,
poliiiri, TccoraiicnSd. 26 fl., Lederd.! nahcnSpreise» in Verkauf.
90 fl.. Uhr, Lampe, Lüfter, Attkieidesp.,! 16 t—10
2 Oekgemälde b fl., Ottomane, Salong.
50 fl., altd. Credenz 70 fl., Borz.- nnd
Küchenmöbel, Schreibtisch. 0. Bez,,
«ariahNferstraKe SS, 4. St,.,
8. St.. Th. 29. 699—1«,
Item
zu teuch
Lederdivan 15 fl.
barock li. altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
2ZimmervolilirleMöbel, DecorationS»
divan 90 fl., Garnitur, Borzimmer- u.
Kncheueinrichtnng, werden billigst ver-
kansi. 0. Bez., Mariahilserstraste
Rr. 109, S. Stg., 1. «t. Th. 1».
. 628— 16 wenn Sie eine Uhr zu repariren haben
oder eine neue zu kaufe» beabsichtigen
Uheenreparaiur bekanntlich nur
90 kr.
pers.
immerteppiche.
usf., Größe 200/300
fl. 6.86.
Double-Smyrna-Teppiche, beste
Sorte, Größe 200/300 fl. 8.75.
Brüsseler Taprstrh- Teppich,
Größe 200/300, per Stück
fl. 10.50.
Matting« Wirthsch afts»Teppich,
Größe 200/300, per Stück
fl. 2.15.
Tapestry-Teppich, persisch,
Größe 270/370, per Stück
fl. 26.-.
Horrende Auswahl in allen
Arten
Stoff-Borhäiige», Spitzen»
Borhäugen,Draperien, Ueber-
würfen. Petuche- und Tuch­
tischdecken mit Secessionsstickerci.
Divan-Pölster rc.
! Billigste Preise l
714—10
wo nicht erhälilich, direct: 1 Flacon»
Wasser und 1 Pulver, für lange
Zelt ausreichend. L
8 KttOyKM.trane».~
Für 5 Lioiatllcti!
Stutzflügel
fast neu, in gutem Stande, wkgeill
Ptatzmangetr zu verlausen. 10. Bezirk,"
Bürgerplatz r, Th. 19. 578—17
Steg. altd Schlafzimmer
170 fl., gr. altd. Credenz 8b fl., Pfeiler-
kosten 50 fl., Teppichdivan Sb fl., Speise,
tisch sammt Sestetn 38 fl, Teppich,
«nf der letzte» Ltcitatton
bei der E«»nsportevs«U'chaft u»,. „„
uerhnujt oebliebeue cchi oviennilifdie garni,»r75fl.,H-rren.Schreiblisch 38fl.
" ijeiner eingel Mahogvnisalon 170 fl.,
alid. Spiegetlasteu 35 fl., Schaukel-i
stuhl 15 fl.. Perlmutter eingel. Sciden-i
«arnilurSbst., Friiirtoilette. Ottomane •»)„„ iu Mgiirf miätirlun
16 st., pol. Doov-lkästen 33 fl., Betten. ,»»>7», 1». «ezirr,Wayring
Mairatzen, Einjätze, Lederdivan, Schlot- Schtttgafle 5.
Iota ic., neu und gebraucht, zu ver»;
lausen. Tapezirer, 9. Bez., Lazareth.
gaffe 29, Hochparterre 8. 698—161
Arpplch», inländische Teppich»,
Decke». Uorhängr, Lanfteppich-
«eft», Kein»,,- rr. Damaftmaa«»
werden zur Kätfte de» Schäl,-
rverthe» sinnt SchätzungSvrocokolls
frcrständls oertauit.
Amport-Bommifftoneknee»»».
IX. Ob. Weißgärbcrstratz« S
699—1
Gesterreichs
-größter Uhrmacher
Franz Watzl f
eJegaster FrSIijalirsmiig 1 26
1 elegaater Deherzielier.. fi .22
828
Keine Lagerwaare! JedeS Stück
>wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stosse in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
II., Oiere Dnnanstrasse 89
nächst der Stesaniebriickc.
Telephon Kr. 14495.

