
[ 2023-06-29 10:44:58.299 - 19000924 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
©ia?elmimment:
itt Wien. .... 4 kr. --- 8 Heller
Inseraken- Aufnahme:
Aaupt-Idministration: Ztadi, Schulnstraßr 9
und in den eigenen Filialen:
XW n Ma-er-o^ssse 11| IX., Währingerstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenburcaur von M. Dukes Nachf., Haaseu-
stein L Vogler, Rudolf Mosse, I. Danneberg, Anton
L)vpelik in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Mosse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen; Jaulus L tLo., Julius Leopold, I. Blockner,
3- D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreiga
Publißhiug Syndicate Ltd. in London; John H.
^zoneS L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch weroen Wünsche nach
Thunlichkeir berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegr. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-eparcaffen-CH-ck-Coolo: Nr. 8S0S7S.
„ Wiener Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 781» Hpr.-Admmistr..-Nr.7S17
Redaction: Nr. 7W0> Druckerei: Nr.7S1S
Nr. 2485
Dlkues
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeöer: I. Axporvitz.
Wien, Montag 24. September 1009
AbonnemeutspreiSr
Iür Wien:
bei täglich freier Zustellung i» 'S HauS:
3fl.S5kr.---6Kr.56H-Her viertelt.
4 fl. 10 kr.= 2 Kr. SOHcller monatl.
25 kr.— 56 Heller wöch> mtlich
Jeder Abonnent deS „Neuen Wiener Ja urnal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eineÄ Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnen icntsschein
während der Dauer seiner Gilngkett in Z ahlung zu
geben, jedoch nur sür die Wochentage, nicht für
die -V0NN- und FeiertagSuumulü,
^ost-Abonnement:
Für Ocsterrcich-Ungarn. perQuarrall
'Für Deuijchland....„„ M»
Für Serbien und Montenegro„ Fc«
Für Rugland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. der Ouarial Frcl
Bei directer Bestellung durch die Post
Für Tennchland.. per Quartal Mari
Für die Schweiz...„ ,, Frcii.
Für Italien.>..„„ Frck l.
Für Serbien....„„ Frce.
Für Rumänien...„„ FrcSr
-r. 7.50
rt !).—
ä. 12 .-
. 16.20
ämtcr:
: 6.65
8.66
. 8.65
10.50
0.10
Redaction: 9. Bezirk, Nutzdorferstrast* Nr.3.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittag,!!.
Veranrw. Redacteur: Willibald Ri odt.
Druckerei: Lippowttz& Co.
IX., Michelbeuerngasfe 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff, I
8. Jahrgang
Um p. t. f ofioitiMtra
ersuchen wir angesichts des Quartalswechscls nur besonders
stühzeitige Erneuerung des Abonnements.
Das „Neue Wiener Journal" kostet
1 fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich
3 fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) vierteljährlich
in ganz Oesterreich-Ungarn.
Die
HM-MiHGi» Sks „N« Sics« Sramd"
Mren, 1. Kexirk, Schulerstraße 9.
Kine Mede des Grafen Apponyi.
Der einstige Führer der Nationalpartei in Ungarn hielt
gestern in Jaszberenni eine große politische Rede, in
welcher er sich mit der Frage der Rückwirkung der ö st e r-
r e i ch i s ch e n Verhältnisse auf Ungarn und die eventuelle
Gestaltung der Beziehungen der beiden Reichshälsten
zueinander in hervorragender Weise beschäftigte. Je ver­
worrener und trostloser Die Dinge sich diesseits der
Leitha gestalten, desto mehr steigert sich die stolze Sprache
der Politiker und Staatsmänner in Ungarn. Graf Apponyi
stellte in Jaszberenyi allen Ernstes die Behauptung auf,
Ungarn sei das Sch w er g e wicht d er M o n ar ch i e,
mehr noch, es bilde der „zerstörenden Wirkung
der österreichischen Wirre n" gegenüber ein'
„Hauptstütze der Ruhe Europas.. ."
Im klebrigen bekannte sich Graf Apponyi rückhaltslos als
Anhänger des Ministeriums S z e l l, wie er denn gleich
Coloman T i s z a sich mit aller Entschiedenheit für den
Fortbestand des Dualismus einsetzte, selbstverständlich
bei vollständiger Wahrung der Interessen Ungarns.
Wir lassen im Nachstehenden den wesentlichen Inhalt
der immerhin bedentungsvollcn Rede des Grasen Apponyi
folgen.
(Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Budapest, 23. September.
Graf Albert Apponyi hielt heute vor seinen Wählern in
Jaszberenyi seinen Rechenschaftsbericht, in welchem er sagte:
Zum erstenmale erscheine ich vor Ihnen als Mitglied
der liberalen Partei, als einer der Unterstützer der
Regierung. Allein es wäre ein großer Irrthum, zu glauben, daß
diese Veränderung in der Form meiner Parteistellnng auch eine
solche im Wesen meiner Politik bedeute. Sie bedeutet nichts
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
(29. Fortsetzung.)
„Ist es durchaus nöthig, daß Sie mich Angela nennen?"
ftagte das junge Mädchen hochmüthig.
„Es wäre einfach lächerlich, wenn ich es nicht thäte," er­
widerte er. „Kein Mann der Well wird seine Stieftochter mit
„Fräulein" anreden. Und der Lächerlichkeit wollen wir uns doch
Beide nicht preisgeben."
„Wenn die Leute wüßten, welche Gegner wir sind, würden
sie es vollkommen richtig finden."
„Es wäre mir durchaus nicht lieb, wenn dies Jedermann
erführe, ebensowenig Ihrer Mutter, deß bin ich gewiß," sagte
er. „Sie müssen doch einsehen, daß Sie mir leine Beleidigung,
keine Unannehmlichkeiten zuiügen können, ohne in gleichem Maße
Ihre Mutter Zu treffen. Ich leide nicht allein darunter. Könnte
dies der Fall sein, so würde ich mir wirklich nicht die Mühe
geben, Sie mit meiner Jnterpcllcuion Zu belästigen, denn meine
eigene Person halte ich für Zu unbedeutend, um Sie, liebe
Angela, mit derselben zu behelligen. Wollen Sie mft nicht offen
und ehrlich die Ursache Ihrer großen Abneigung gegen niich
angeben?"
„Wenn Sie es ausdrücklich wünschen, will ich es thun."
„Selbstverständlich wünsche ich es, denn sollte es in meiner
Macht liegen, diesem Uebel abzuhelfen, so tonnen Sie sich ver­
sichert halten, daß ich nichts unversucht lassen werde."
„Ich glaube nicht, daß es in Ihrer Macht liegt," ant­
wortete Angela, ihre durchdringenden Blicke fest auf sein Antlitz
heftend. „Es ist, in wenige Worte gefaßt: Sie lieben meine
Mutter nicht."
Glühende Rörhe ergoß sich über sein Gesicht, mehrere
Secunbeit lang schien er der Sprache beraubt zu sein.
„Ich weiß, daß Sie mir widersprechen werden," s'ubr sie,
da der Damm einmal gebrochen war, leidenschaftlich fort, „und
bin auf Alles vorbereitet, was Sie nur irgend beabsichtigen
! Anderes, als daß ich a l l e d i e politischen Ziele, sür
! welche ich durch zwei Jahrzehnte in der Opposition gekämpst habe,
! jetzt mit der Unterstützung der Regierung 'sicherer
zu erreichen glaube, weil das Programm der -Lzell'schen Re­
gierung mit jenen Zielen in ihrem Wesen ü b e r e i n st i m m t,
und zwar nicht blos in der Sirenge der staatsrechtlichen und
consiitulionellen Auffassung und in Rücksicht aus die inneren Re­
formen, sondern auch in Bezug aus den G e i ft der Ver­
waltung.
Die Verwirrung in Oesterreich.
Der Redner bemerkt, daß seine Zurückgezogenheit in letzter
Zeit nicht als ein beabsichtigter Rücktritt vom politischen Leben
angesehen werden dürfe. In einer Zeit, wo die P e r-
w i r r u n g der ö st e r r c i ch i s ch e n politischen
Verhältnisse auch die Widerstandskrai: unseres Staats-
rechres aus die Probe und eventuell auch das Land vor neue
staatsrechtliche Probleme stellen kann, wo
einerseits die Verhandlungen bezüglich des Z o l l b ü n d-
n i s s e s, ob sie nun zum Ziele führen oder scheitern, anderer­
seits der Ablauf der mit den auswärtigen Staaren ge­
schlossenen Handelsverträge eine neue Revision, eventuell einen
Umtausch oder wenigstens eine gründliche Modistcirung ant die
Tagesordnung setzt, wo militärische Reformen
und Maßnahmen i u A u s s i ch t stehen und nicht
nur von ihrem militärischen Gesichtspunkre, sondern auch
von dem ihrer finanziellen und volkSwirthschaftlichen Ein­
wirkung geprüft werden müssen, wo unsere schwere finanzielle und
wirlhschaftliche Lage, wie auch unsere socialen Probleme eine
gründlichere und systematischere Pflege erfordern als je, wo die
Frage der Reiorm der inneren Verwaltung in der That ihrer
Lösung naht, wo wir die wiedergewonnenen Bedingungen der
moralischen Gesi'.ndheil des ncMonalen. Lebens schützen, und sie
sowie die Garantien der eonftitutionellen Freiheit mit wirklich
liberalen Schöpfungen verschanzen müssen, ia verwehrt eS mir
meine Lergangenhei:, daß ich mich der Pflicht entziehe, über
diesen großen nationalen Interessen zu wachen. Ich muß ihnen
bis aus Ende dienen, ob ich die Regierung unterstütze oder auch
— wenn es die Umstäude so fügen foslteu— vielleicht wieder
in die Reihen der Opposition zurücktrete. Diese letztere Even­
tualität erwähne ich aber nicht deshalb, als ob ich ihren Eintritt
erwarten würde. Im Gegentheil, in Bezug auf die politischen
Grundprinzipien stört nichts mein Einvernehmen mit der gegen­
wärtigen Regierung, deren Stellung ich für so stark halte, als sie
selbst es wünscht.
Der ISO^cr Ausgleich.
Die Unverletzlichkeit unseres Staatsrechtes, die Vertheidigung
unserer nationalen Selbständigkeit und unseres Selbstgefühles will
ich auch heute auf der Basis des 1867a- Ausgleiches bewerk­
stelligen, und ich halte jene Auffaffung sür sehr verfehlt, welche
könnten, mir zu entgegnen. Aber das Empfinden, der Jnstinct
meines Herzens trügt mich nicht. Wenn Sie meine Mutter
liebten, würde ich Ihnen alles Andere gern verzeihen. Doch Sie
lieben sie nicht, und die Zeit wird kommen, wo die Aermste
Ihres Verr-atheö inne werden Wirt)— und dann wird ihr das
Herz brechen."
„Woher wollen Sie wissen, daß ich Ihre Mutter nicht
liebe?" fragte er nchig.
„Mein inneres Gefühl sagt es mir, und dies hat mich
noch nie getäuscht," erwiderte Angela. „Außerdem habe ich Sie
mit einer Anderen gesehen und ich weiß, wen Sie lieben.
Meine gute Mrufter, welche Ihnen so schrankenlos vertraut, ist
es nicht!"
„Sie flößen mir Emsetzen ein!" rief er, einige SÄritte von
ihr zurücktretend.
„Sie flüßien mir Entsetzen ein," sprach sie. „Mein Herz
hat geächzt bei jedem falschen Worte, das sie zu meiner harmlosen,
gläubigen Mutter sprachen, bei jeder falschen Liebkosung, welche
Sie ihr zutheil werden ließen."
Kaum zu unterdrückende Wuth malte sich in feinen Zügen
und seine Augen sprühten vor Zorn.
„Darf ich Sie vielleicht fragen, wie Sie sich erdreisten
können, mir solche Dinge zu sagen?" stieß er mit kaltem Höhne
hervor.
„Sie zwangen mich, Ihnen meine Gründe zu nennen, frei­
willig that ich es nicht."
„Darf ich Sie weiter fragen, aus welcher Ursache ich Ihre
Mutter wohl hätte heiraten können, wenn es nicht die Liebe
wäre?" fuhr er fort, und aus jedem Worte grollte der mühsam
verhaltene Zorn.
„Diese Frage ist noch viel leichter zu beantworten, als die
erste," erwiderte sie muthig. „Das Motiv muß wohl fiir jeden
klar zutage liegen. Sie heiraten meine Mutter, weil sie reich ist.
Wäre dieselbe nicht vermögend, so wären Sie nimmermehr
in unser glückliches Leben eingedrungen und hätten es
zerstört."
die heutigen Wirren der österreichischen Verhältnisse als, eine
gute Gelegenheit zur Auflösung des
Ausgleiches oder zur Lockerung des bestehendes Landes
mit Oesterreich benutzen will. (Lebhafte Zustimmung.) Wulst ist
es wahr, daß die österreichischen Verhältnisse eine Entnsticklung
in einer Richtung nehincu können, die uns zu einitr R e-
v i s i« n des 'Ausgleiches zwingen würde, und- zwar
entweder dadurch, daß die V e r f a s s u n g s m ü ß i g fett
dort überhaupt aufhört und damit. die
Hauptbedingung enrfällt, an welche die auf 6),:setzes-
artikel XII vom Jahre 1867 bezüglichen Bestimmungen über
die Behandlung der gemeinsamen Angelegenheiten geknüpft sind,
an welchen wir als an einer der schönsten Traditionen der Politik
Franz Deal s und als einer der Grundbedingungen des Aus-
gleichswerkcs festhalten müssen, oder daß die österreichisch i: Ver­
fassung solche Modificationen erleiden wird, daß die gegewa:artige
Form des Verbandes entweder technisch unhaltbar
oder politisch bedenklich würde. In beiden Fällen kann die Richtung
der Revision keine andere sein, als die einer vollständ igen
Geltendmachung der Unabhängigkeit Un­
garns. Ich glaube, daß wir auch in diesem Falle, wenn
wir den Traditionen Franz Teak's folgen, die Harmonie
mit den Grundbedingungen der Monarchie finden werden;
allein ich bin davon überzeugt, daß der Gedanke des
„engeren Verbandes" in diesem Lande keine in
Rechnung zu ziehenden Repräsentanten finden wird, und daß
dem so ist und daß wir nach dieser Richtung hin der Gefahr
einer Minuendo-Licitation entgangen sind, darin sehe ich einender
größten Voriheile der neuen politischen Gestaltungen. «Wahr! So ist
es! Lebhafte Zustimmung.) Allein so unzweifelhaft diese Thesen
auch sind, so klar ist es auch wenigstens sür mich, daß die
Nation einen schweren Fehler begehen würde, wenn sie ohne
solch einen zwingenden Grund, eine sich gerade bietende Gelegen­
heit ergreifend, den staatsrechtlichen Ausgleich auslösen wollte.
Jedes daraus abzielende Bestreben würde heule mit den Bedin­
gungen unserer natioualen Größe und unserer gesicherten Zukunft
in Widerspruch gerathen.
Stolze Worte.
Das Schwergewicht Ungarns ist nicht nur in dieser
Monarchie, sondern auch in der ganzen gebildeten Völkerfamilie
dadurch riesig gewachsen, daß der zerstörenden Wtrkuug der öster­
reichischen Wirren gegenüber dieses Schwergewicht die E r-
haltuug der Monarchie sichert und dadurch
eine der Hauptstützen der Ruhe Europas
bildet; indem die nach Frieden lechzenden Völker dies mit Dank
anerkennen, sind sie auch genöthigt, anzuerkennen, daß Ungarn der
D y n a st i e, der Monarchie und dem ganzen
westlichen Staaten s y st e m diese Dienste nur bei
einer so gesicherten staatlichen Unabhängigkeit
und nationalen Einheit leisten kann und
„Sie beurtheilen mich vollkommen falsch!" rief er.
„Die Zeit wird es lehren," antwortete sie ruhig. „Ich
prophezeie, daß meiner Mutter Schicksal sich zu einem sehr
traurigen gestalten wird. Sie ist so sehr an liebende Fürsorge,
Zärtlichkeit und Nachsicht gewöhnt, daß ihr das Herz brechen wird,
so bald Sie beginnen, sie zu vernachlässigen."
„Das werde ich niemals thun." antwortete er heftig.
„Das werden Sie thun!" erklärte Angela dagegen mit der
Ruhe der Ueberzeugung. „Ich sehe deutlich Ihr Handeln, so
bald meine arme Mutter und ihr Vermögen zugrunde gerichtet
sind, voraus."
„Sie sprechen gegen mich," rief der Capitän, „sehr bfttere,
harte Worte aus, welche vollkommen unberechtigt sind. Sie hegen
ein Vorurtheil gegen mich, das jeder vernünftigen Ursache ent­
behrt. Sie wollen mich einfach hassen."
„Wenn ich Ihnen irgendwie Unrecht gethan, wird die Zukunft
es lehren," erwiderte sie, „es sollte mich freuen, wenn ich einst
in die Lage käme, Ihnen aus aufrichtigem Herzen Abbitte leisten
zu können."
„Hieniit gebe ich Jbnen das Versprechen," sagte er ernst
und feierlich, „und bitte Sie, mir Glauben zu schenken, denn ich
meine es ehrlich: Was ich zum Glücke Ihrer Mutter nur bei­
zutragen vermag, soll mir nie zu schwer und nie zu viel werden,
sondern wird stets mein eifrigstes Bestreben sein!"
„Ich will es hoffen," antwortete Angela zögernd.
„Aber Vertrauen schenken Sie mir nicht?"
„Nicht das geringste."
„So ist es unnötbig, unsere Unterredung länger auszu­
dehnen," sagte er. „Wenigstens, Angela, versagen Sie mir
dies nicht. Wenn Sie sehen, daß ich Ihrer Mutter unfteund-
lich begegne oder sie vernachlässige, so verabscheuen Sie mich,
hassen Sie mich, so viel Sie wollen; wenn Sie aber inne werden,
wie ich dieselbe liebe, wie ich sie mit der erdenklichsten SorgsM
behüte, versprechen Sie, nur dann mit sremidlicherer Gesinnung
gegenüber zu treten?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:58.299 - 19000924 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag
leistet, "denn wenn es gelungen wäre, unser Vaterland
in eine; österreichische Gesanimtmonarchie zu verschmelzen
und dadurch gleichzeitig das in dem historischen ungarischen
Staate enthaltene Princip einer organischen Einheit zu vernichten,
dann mürben wir jetzt mit Oesterreich zusammen ins Wanken
gerathen, und dann würde es der D y n a st i e au eine m
T e r rl a i n f e h l e n, das— unberührt von der Gefahr des
Auseinnnderfallens— in seiner inneren Festigkeit, aus seiner
historischen Basis, in seiner selbstbewußten, politischen Consequenz
materiell und moralisch stark genug ist, in dieser schweren Krisis
das Bestehen der Monarchie und das Schwergewicht seiner Macht
zu sich lern. Welch glänzende Rechtfertigung haben unsere viel-
geschw lichten nationalen Ideale erhalten, indem es jetzt klar ist wie
der T.ag, daß sie sich in vollster Harmonie mit der Dynastie, der
Monarchie, den Entwicklungsgesetzen der ganzen gebildeten Welt
und Jje« höchsten Interessen derselben befinden!
Diese großen Errungenschaften, diese imponirende Stellung
Unga'ims, diese europäische Sanction unserer nationalen Ideale
würd-nn wir anfs Spiel setzen, wenn wir aus eigenem Antriebe,
indem! wir die st a a t s r e ch t l i ch e Frage aus­
werfen, die ö st c r r e i ch i s ch e K r i s c zu einer
falschen der Monarchie erweitern würden.
Das Bild würde sich dann plötzlich ändern: Jene nationale
Selb Mündigkeit, in deren angeblichem Interesse und Namen wir
das tchäten, wäre nicht mehr die Hüterin der Ruhe der Monarchie
und Europas, sondern deren Gefahr; die den Frieden wünschenden
Völk er würden nicht mehr mit Vertrauen und Sympathie, sondern
mit! Angst und Feindseligkeit auf uns blicken; Ermuthigung
würden wir nur dort finden, wo nian den Zerfall der Monarchie,
mit ihm aber auch den llngarns gerne sähe. Das wäre ein solches
Hera ljsinken vom hohen Niveau, eine solche Vergeudung der natio­
nalen Kraft und Größe, ein solches Hazardspiel mit den Garantien
unsen er Zukunft, zu welchem sich bloß eine ganz außerordentliche
polibficheUnbedachtsamkeit odcrVoreingenommcubcitcntschließenkönnte.
(Leb! »afte Znstimmnug.) So wenig ist die gegenwärtige Gestaltung
der i'üsterreichischen Verhältnisse eine günstige Gelegenheit zur Auf­
lösung; des 1867er Ausgleiches, daß ich mich selbst dann bis zu
den äußersten Grenzen der Möglichkeit einer Action nach solcher
Richtmng hin enthalten würde, wenn ich diesen Ausgleich als
schlecht und modificationsbedürftig erkennen würde. (Beifall.) Jener
Tbesft, daß die Unabhängigkeit und nationale Einheit Ungarns für
das.'.Bestehen der Monarchie keine Gefahr, sondern eine Garanfie
bilde»!', muß nicht nur nach außen, sondern auch nach innen
Geltung verschafft werden. Redner stellt die Forderung auf, daß
aus den Beziehungen z u r K r o n e und aus den ge­
meinsamen Beziehungen Alles beseitigt werde, waS als Ueber-
bleib-ßel früherer Entfremdung und vergangenen
Mißtmuens gelten könne, und was nicht mit der unbedingten
Achtttmg deS nationalen Gedankens übereinstimme, und erwartet
von der Regierung, daß sie diese Forderung in kluger Weise zur
Geltung bringen werde.
Die Pariser Ausstellung.
Redner gedenkt sodann der Erfolge Ungarns auf der
Pariser Weltaus st ellung (stürmische Eljen-Rufe,
Rufe: Eljen Szell!) und fährt fort: Es gereicht mir zur Freude,
zu constatiren, daß die Position des Landes nach außen schon
seit Langem nicht so stark und achtunggebietend war, wie jetzt,
und daß sich die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten in
solchen Händen befindet, daß zu hoffen steht, daß die Vortheile
dieser Situafion sich lange Zeit nicht vermindern werden. (Leb­
hafte Zusümmung.)
Die innere Politik Ungarus.
Redner verbreitet sich nun über die Aufgaben der inneren
Polftik Ungarns. Hebung des Mittelstandes in materieller,
moralischer und intellectueller Beziehung erscheint als die wichtigste
Aufgabe; daneben Ausbau der Garantien der persönlichen und
polifischen Freiheit.
Jene Nation, welche unter dem Schutze solcher liberaler
Institutionen und einer gerechten Verwaltung alle ihre gesunden
Kräfte entwickelt und vereinigt, welche ebenso fest in der Ver­
theidigung ihrer staatlichen Selbständigkeit als klug in der Er­
kenntniß der Erfordernisse ihrer politischen Lage ist; jene Nation,
welche mit ruhigem Kraftbewußtsein ihr eigenes Schicksal leitet
und sich eine fortwährend steigende Achtung in der europäischeu
Völkerfamilic erwirbt; jene stolze ungarische Nation wird in dein
Kreise ihrer Anziehungskraft auch ihre Bürger n i ch t-
ungarischer Zunge erhalten. Ich weiß sehr wohl,
daß es auch solche Kundgebungen sträflichernationalistischer Agitation
und solche Vorbereitungen derselben gibt, gegen welche der gerechte
Kampf nicht aufhören, die unerbittliche Strenge nicht abrüsten
kann. Ich weiß, daß die Sicherung der nationalen Einheit direct
dieses Ziel anstrebende Verfügungen verlangt. Hiezu ist aber auch
das tadellose Functioniren der staatlichen Institutionen erforderlich.
Wenn wir haben »vollen, daß Jeder das Vaterland achte und
liebe, gestalten wir es so, daß Achtung und Liebe gebiete! Zum
Schlüsse besprach der Redner nochmals den Eintritt der National­
partei in die Regierungsparlei und richtete an die Nation einen
feurigen Appell zur unbedingten Einigkeit. (Lebhafter Beifall.)
Die Wahl'öewegung.
Cine Rede Dr. Gregr's.
(Pcivat.Telegramui der „Neue» Wiener Journal".)
Pilsen, 26. September. In dem nahegelegen Presfic
hielt Dr. Ed. G r e g r eine Rede, in »velcher er ausführte, daß
das Reich das Bild eines zerrütteten Staates biete. Der Haupt­
grund dieses traurigen Zustandes sei vornchinlich in dem d c u t s ch-
czechischen Streite zu suchen. Die Staatsmänner sehen
wohl die Krankheit, kennen jedoch kein Hcilinittel. Die C z e ch e n
' enrpfehlen als das »virksamstc: Gerechtigkeit und Recht. Das
czechische Volk will die Realisiruug des Staats-
rechtes, »veil ihin der Kaiser sie im Septemberrescript
verheißen hat. Wer dagegen ankämpft, ist gegen den Kaiser, »veil er
das Wort des Monarchen antastet. Der Regierung s-
Vertreter unterbrach hier den Redner. Dieser rcplicirte: „Was
ich soeben gesagt, ist patriotisch" und polemisirte sodann, nach
einer Parallele zwischen dem ungarischen und böhmischen Staats-
" rechte, »velchc er als adäquate bezeichnete, gegen die von dein
' Ministerium anläßlich der Aiiflösnng des Reichsrathes veröffentlichte
; Enunciation. Umsonst ködere Herr v. Koerber die Czechen mit
wirthschaftlichcn Dingen, denn in diesen habe das Wiener Par­
lament ine etwas für Böhmen gethan. Wir »vollen, rief Doctor
Grcgr, keine Brosamen, >v i r »vollen S a t i s f a c t i o n.
Die Etappenpolitik hat zlveimal Masco gemacht, immer
Neues Wiener Journal
24. September 1900 Nr. 2485
zum Schaden des Volkes. Dieses »verde sich bis zum letzten
Blutstropfen »vehren. Darauf möge man gefaßt sein. Minuten­
langer Beifall folgte der Rede Gregr's. Der Sprecher der Wiener
Czechen S t r i b r n y erging sich in heftigen Angriffen auf Dmtor
Lueger uird dessen Anhänger und erklärte, daß, »venn es den
Antisemiten oder Nafionalen bestallen sollte, den czechischen Ab­
geordneten etwas zuleide zu thun, sie es mit der Gesammtheit
der czechischen Arbeiter in Wien zu thun hätten.
**
Die Feudalen gegen die Obstruktion.
Prag, 23. Sepwmber. (P r i v a t- T e l e g r n nt itt
des „Neuen Wiener Journ a l".) Wie „Plzenske
Listy" melden, soll demnächst eine Kllngebung des c o n s e r-
vativen Großgrundbesitzes erfolgen; in dieser
soll zwar die O b st r u c t i o n verworfen, aber doch
auf ein freundschaftliches Verhältniß mit
dem czechischen Volke und dessen Vertretern Gelvicht gelegt
»verdcn.
* *•
Die Regierung und die Wahlen.
Prag, 23. September'. (P r i v a t- T c l e g r a m m
des „N e u e n Wiener I o u r n a l".) Der Budweiscr
„B»»d!voj" bringt heute cine Wiener Correspoirdenz, in »velcher
daraist vorbereitet »vird, daß deinnächst ein Erlaß der ciirzelnen
Ministerien zu gewärtigen sei, »vonach die gesammte
Beamtenschaft und die Professoren, die im
Staatsdienste stehen, sich der Wahl bei den kommenden Reichs-
rathslvahlen zu enthalten haben. (Dr. v. Koerber hat
bckairntlich erklärt, die Regierung werde auf die Wahlen keinen
Einfluß nehmen. Alan darf daher die Richtigkeit der
Meldung des „Budivoj" mit Recht bez»veifeln. Die Red.) Es
sei ferner sicher, daß in absehbarer Zeit die staats­
rechtlichen Verhältnisse nicht »verdcn geändert
werden. Die dem böhinischen Landtage gegebenen Versprechungen-
iverden nicht mehr erfüllt werden, es sei feststehend, daß iizWien
derzeit eine Stimmung gegen die Czechen besteht und
der Landtag von der Regierung nur einberufen »verden würde,
uin bei erster Gelegenheit aufgelöst zu werden.
Dr. Kaizl Reichsrathscandidat.
Prag, 23. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „N euen Wiener Journa l".) Der getvesene
Finanzminister Dr. 5k a i z l wurde abermals als Reichsraths­
candidat für die Stadt Karolinenthal aufgestellt.
Marschall Martine; Eampos ge­
storben.
Madrid, 23. September. Heute Vormittags ist hier
Marschall Martiuez C a m p o s g e st o r b e n.
■X X$
•X
Martine; Campos Arscnio »vurde im
Jahre 1834 in Madrid geboren, auf der Generalstabsschule aus­
gebildet und bestand, im Jahre 1859 dem Generalstab O'Donnell's
zugetheilt, den Käinpf gegen Marokko so glücklich, daß er zum
Bataillonscommandanten befördert wurde. Jnr Jahre 1864
»vurde er als Oberst nach Cnba gesendet, wo er bis zum Jahre
1870 blieb, worauf er nach Spanien zurückkehrte und gegen die
Carlisten käinpfte. Im Jahre 1873 nach der Abdankung des
Königs A m a d e u s »vurde Martine; Campos abgesetzt und
gefangen genommen. Im Jahre 1874 wieder befreit,
»vurde er an die Spitze einer Division gestellt, mit der er nach
langwieriger Belagerung a»n 1. Mai 1877 in Bilbao einzog.
Noch in» selben Jahre rief er A l f o u s von B o u r b o n zum
König aus.
Alfons XII. ernannte ihn zum Generalcapitän von Catalonien.
Durch den Sieg von Pena de Plata über Don Carlos machte er
dem Carlistenaufstand ein Ende und »vurde zum Generalcapitän
der Armee befördert. 1877 übernahm er den Oberbefehl über
Euba, um den Aufstand, der sich schon danials regte, zu unter­
drücken. Nur durch Zugeständnisse in Bezng auf finanzielle und
politische Reformen gelang es dem General die Cnbancr zur Ruhe
zu bringen. Seine Haltung »vurde vielfach, insbesondere von»
Ministerpräsidenten Canovas de Castillo mißbilligt.
Er stürzte Canovas, trat selbst als Kriegsininister an die Spitze
der Regierung und begehrte die Genehmigung der Cortes für sein
Vorgehen. Diese wurde aber verweigert, und nun entbrannte
zwischen ihm und Sagasta einerseits und Canovas andererseits
ein Kampf voll heftiger Erbitterung um die politische Macht.
Im Jahre 1881 stürzte Martin^ den Gegner, doch blieb
er nur bis 1883 als Kriegslninister ain Ruder. Jin Jahre 1887
»vurde er Generalcapitän von Madrid, welche Stelle er 1888
niederlegte. Nach der Erinordung Canovas galt er als be­
rufener Nachfolger. Jnzlvischen zeigten sich die Folgen der
Canovas'schen Politik auf Cnba. Von Nordamerika unterstützt, fiel
die reichste Colonie ab und auch Martinez Campos konnte dies
nicht verhüten. Der Niedergang seines Vaterlandes ging ihm
sehr nahe.
Der Tod Martinez Campos' »vird die Zerwürfnisse im
Innern Spaniens verinehren; die Carlisten und Republikaner sind
ibres stärksten Gegners entledigt.
:Y*
Auch die Wiener hatten Gelegenheit, den Marschall
kennen zu lernen. Es »var dies iin Februar 1895 aus Anlaß
des Leichenbegängnisses des Erzherzogs Albrecht, »vo Martinez
Cainpos die Königin-Regentin C h r i st i n e vertrat. Den Marschall
begleiteten seine beiden Söhne. Der Marschall präsentirte sich
damals als ein bejahrter, jedoch noch riistiger Herr mit sehr stark
ergrautem Schnurr- und Spitzbart und schneeweißem Kopfhaar.
Er trug dunklen Wintcrrock und Schlapphut.
Tagesneuigkeiten.
Der Schah von Persim in Wien.
(Orig<>M-Bericht de» «Reue» Wiener Journal".)
Den gestrigen Vormittag über hat Schah Mnzaffer-
e d- D i n seine Gemächer in der Hofburg nicht verlassen. Die
für 1 /o 10 Uhr anberaumt gewesene Wagenpürsche des Schah iin
Lainzer Thiergarten unterblieb, weit der Schah ein lebhaftes
Rnhebedürfniß empfand. In den Höfen der Kasterburg,
namentlich auf dem äußeren Burgplatze, drängte sich den Vor­
mittag über zahlreiches Publicum, uni Zeuge der Auffahrt zur
Pürsche zu sein. Die vielen Neugierigen tvurdcn theilweise dadurch
entschädigt, daß Schah Muzaffer-ed-Din zu wiederholtenmalen, in
seine dunkle Uniform gekleidet, an den Fenstern des Fremden­
appartements erschien und auf das lebhafte Treiben auf dem
Heldenplatz hinabsah.
Im Prater.
Für Nachniittag war eine Fahrt durch den Prater projectirt»
Der prachtvolle Tag hatte Tausende von Menschen inS Freie
gelockt. Längs des ganzen Weges, insbesondere aber zu beiden
Seiten der Hauptallee sammelte sich die Menge in dichten Reihen
an und erwartete das Herannahen der Wagencolonne.
Gegen 3/ 4 4 Uhr sah man die Hofequipagen durch die
Stadtbahnviaducte in den Prater einbiegen. Der Schah fuhr
in einem viersitzigen offenen Hofwagen mit zwei Herren seiner
Suite und dem zur Dienstleistung zugetheilten G. d. C. Freiherr»
v. B e ch t o l s h e i m, in drei weiteren Wägen saß das übrige
Gefolge. Die Equipagen fuhren beinahe im Schritt.
Der Schah selbst schien sich lebhaft für alle Vorgänge um
ihn zu iuteressiren, richtete häufig Fragen an seine Begleitung
und dankte unaufhörlich für die Begrüßung des Publicums. In
der Nähe des dritten Kaffeehauses bogen die Wagen links ab uud
fuhren bis zum Trabrennplatz, wo eben die Trabreiuien ab­
gehalten wurden. Ohne zu halten, kehrten die Equipagen jedoch
sofort uin und fuhren auf demselben Weg wieder in die Hofburg
zurück; die Fahrt im Prater hatte ungefähr zwanzig Minuten
gewährt.
Die Hoftafel i« Schönbrunn.
Bereits um y 2 6 Uhr verließ der Schah mit seinem Gefolge
abermals die Hofburg, um sich zur Tafel im kaiserlichen Schlosse
zu Schönbrunn zu begeben. Vorher waren bereits mehrere
Erzherzoge, die große Suite, sowie säinmtliche zugetheilten Officiere
in das Lustschloß gefahren. Unser Kaiser »veilte schon den
ganzen Tag über in Schönbruirn und erwartete gegen 6 Uhr
seinen Gast.
Die Hoftafel fand in der großen Galerie statt. Der Hof
versammelte sich im Valerie-Appartement, die übrigen Gäste im
Spiegel- und großen Rosazimmer. An der Tafel saß der Schah
zwischen dem Kaiser i»nd dern Erzherzog Franz Ferdi­
nand. Zur Linken des Kaisers hatten die Erzherzoge Franz
S a l v a t o r und Friedrich, derGroßvezierSadrazam
und Graf G o l u ch o >v s k i Platz genommen. Im Ganzen nahmen
92 Personen an der Tafel theil. Nach dem Diner, das um
8 Uhr aufgehoben wurde, hielten die Majestäten im Rosa- und
Spicgelzimnier Cercle.
Das Feuerwerk.
Schon »vährend des Nachmittags waren Tausende Menschen
nach Schönbrunn gezogen und bald war die Zahl der Besucher,
die sich sonst au schönen Sonntagen hier einsinken, weit über­
schritten. In Meidling, Hietzing, Fünfhaus und Rudolfsheim,
überall fluthete die Menge durch die Straßen, die Stadtbahn
sowie die Tramway brachten Menschen aus den entferntesten
Bezirken. In den Park war nur bis 12 Uhr Mittags der Ein­
tritt gestattet, dann aber »nußte das Publicmn den Schloßpark
verlassen. An den Eingängen faßten Leibgarde-Infanteristen Posto
und ließen Niemanden mehr eintreten. Rings »mr die Blauer
standen viele Tausende und ein starkes Aufgebot von Sicherheirs-
»vache hatte Blühe, die Ordnung und den Verkehr aufrecht zu
erhalten.
Bald füllten sich die Wege zwischen den Rasenteppichen im
Schloßgarten. Ein Cordon schloß die Hälfte des Gartenpartcrrcs
von der „lichten" Allee bis znr Neptungruppe ab. Auf diesem
Raume stand kein Publicum.
Auf der großen Terrasse tvaren Reihen von rothseideneit
Stühlen für die Majestäten und die Gäste aufgestellt. Der Boden
der Terrasse »var mit rothem Tuch bedeckt und die Brüstung mit
eben solchen» Stoffe ausgeschlagen. Auf der Terrasse nahmen die
beiden Btonarchen Platz, neben ihnen Erzherzogin Elisabeth
Mari e, die an der Tafel nicht thcilgenoinmen hatte. Hinter
ihnen standen in mehreren Reihen die Hofivürdenträgcr.
Plötzlich strahlte in blendender Helle die Gloriette
hervor. Fast gleichzeitig wurde auch die Neptungruppe von
meinem Lichte beleuchtet, das Wasser selbst schien cine Licht­
quelle geworden zu sein, indes die beiden Springbrnnuen mächtige
Garben flüssigen Silbers in die Höhe »varfen. Auf das Zeichen
des Obcrsthofmeistcrs Fürsten Liechtenstein begann der
Feuerwerker V c u v e n b a ch, Stnivers Nachfolger, mit seinen
Künsten auf der Gloriette.
Ein farbenprächtiges Bild entwickelte sich. Frei von allen
Seiten sichtbar lag die Gloriette da, und nun umzucklen sie hcll-
anflodernd strahlende Sterne und Raketen, Leuchtkugeln und dazu
töittc es von platzenden Feuerkugeln, Bomben und Pclotonfeucr.
Da zuckten »vie aus dem Krater eines Vulkans gold­
gelbe Lichtbündel zu schwindelnder Höhe und lösten sich
oben in grüne, gelbe, rothe, violette und blaue
Kugeln auf, die prasselnd herniedergingen, dann
»nieder stiegen ganze Raketenschwärme auf; dann hörte es sich so
an, als würde regimenterlvcise Schnellfeuer geübt— und dazu stiegen
ganze Bombenbatterien aus. Wie ein Riesenbouquet aus bunten
Lichtbündeln stiegen lange Stengel in die Höhe, die oben als
Kelche bunte Blüthcnsterne trugen. Und sie »vurden von Garben
abgelöst, so reich und so schwer, daß sie sich längs der ganzen Gebäude­
front ersttecktcu. Zum Schluß stieg eine Riesenraketen-Girandolc
auf, die in allen Rcgcnbogenfarben schillerte. Tann »vurde es
plötzlich stille. Und wieder erschien das Neptunbassin von den
Scheinwerfern hell bestrahlt— und die Fluchen schienen selbst zu
leuchten— roth, grün, violett und stahlblau.
Und da »vurde auch die Terrasse leer. Die Majestäten hatten
sich in die inneren Räume begeben.
Der Abschied des Schah.
Schah M u z a f f e r- e d-D i n nahm von» K a i s c r im
Schlosse herzlichen Abschied. Der Schah dankte
dem Monarchen innigst und sagte, daß er kaum Wo r t c
find' c, um ihm für die unvergleichliche Gastfreundschaft und
den herzlichen Empfang zu danken. Die Majestäten drückten
sich m c b r c r e m a l e die Hände. Dann verabschiedete
sich der Schah von den Erzherzogen und Würdenträgern und ver­
ließ Schönbrunn, nin in die Hofburg zurückzukehren.
Langsam leerte sich der Park, »vährend das Lichtmärchen
im Dunkel versank. In den Straßen rings uin das Schloß
blieb es bis zum späten Abend lebhaft. Schwer »var es, in den
völlig überfüllten Tramwaywaggons und Oinnibussen Platz zu
finden. Auch die Stadtbahn war so überfüllt, daß Tausende den
Rückweg in die Bezirke zu Fuß antreten »nußten.
----- *•
*
Der Militärballon „W i e n", der Samstag Vormittags in
Gegcnivart des Schah von Persien hochging, landete, »vie uns
aus C s o r n a telegraphirt wird, in Harad bei Csorna glatt.


[ 2023-06-29 10:44:58.299 - 19000924 - Seite 3 ]
Neues Wiener Journal
24. September 1900
Seite 3
wo sich ein ausgedehnter HerrschaftSbesttz der Familie Taaffc be­
findet. Ueber Wunsch seiner zukünftigen Frau wird Feldmann, der
vor dem lenken medicinischen Rigorosum steht, das Diplom
erwerben und dann die ärztliche Praris ausüben.
(Crucnnungcn.) Der Finaiiziuinisier hat den Fmaiizwach-
Obcrinspcctvr II. Classe Franz I o> s e znm Finanzivach-Obennspector
I. Classe kür den Dienstbereich der Finaitz-Laiidesdirection in Leuiberg
und im PersonalNand der Staatshanptcaiscn den Liquidator Sigmund
S c z u n zum Controlor, den Hauptcassicr Alfred W i u t e r zum
Liquidator und den Adjuutten Franz G c i a, e r zum Hauvrcassier
ernannt.— Der Äriuifter für (Sulfits und llntemcfjt hat den Direclor
der Knaben Bolts- und Bnrzerschulc siu Freudcntbal Rudolf K ober
zum Bezirlsschulmspector für den Schutbezirk Frendeuthal auf die
restliche Dauer der lanfelidcu Fuuctioudperiode, dcu Jngcuienr der Brünuer
Maschinenfabrik Amou .K n b es zuni Lehrer in der IX. Ranqsclasse
an der Ltaatdgcivcrbcschule in Pardnbitz und den Dupplentcu am
Staatsgymnasium in Wadowice Jgnaz Stein znm wirklichen Lehrer
an dieser Anstalt miauut.
(Eine seltene Himmelserscheinrlng.) Gestern Nachts
gegen 2 Uhr wurde am Firmament in der Südseite ein Komet-
stcrnsail gesehen, ein ziemlich langer Strahl war circa drei
Minuten lang zu sehen. Diese scheue sinnmelserfcheinung wurde
vielfach bcsvrochcn.
l'Ausgeüistc Versammlung.) In Rappel'S RofeuiDen in
Favoriten war für gestern nm, u tt'yr Nachmittags^ eine Versammlm'g
des KlUljolisth politischen Bereiues für (5 z c cho- Sla v e n in Wien
und Ltiederösterrcich eiuvcrufcu, die von beiläufig 400 Personen besucht
tvar. Die Versammlung wurde jedoch nach zweistündiger Dauer von
den auweieudeu Rcgierungsabgcordnctcn wegen tumullnöser Borgänge
a u f g e l ö st.
(Der Lichtenthalcr Kirchtag.) Gestern wurde in
Lichtcnlhal das Kirchweilffest gefeiert, wozu eine große Menschen-
meuge aus allen Bezirken Wiens zusammengeströmt war. Vor­
mittags wurde in der Kirche zu den heiligen vierzehn Norh-
hclsern ein feierliches Hochamt abgehalten, dem fast alle Bezirks­
räthe lind Gcineindesnnctionärc beiwohnten. In der Lichten-
thalcrgassc war eine große Zahl Verkanssbndcii aufgeschlagen,
zwischen denen sich die Menge drängle.
iTic Ausstellung in den Blumcnsälen.) Der gestrige
Sonntag brachte der Ausstellung, die sich besonders bei den Kindern
größter Beliebtheit erfreut, starken Besuch. Wie sehr die Puppen
ausstcllnug aus die Kleinen luirkt, beweist der Umstund, daß häufig
arme Kinder vor dem Portale der istartenban-Oiesellschaft die eintretenden
Besnchcrn bitten, sie mitzunehmen, welcher Bitte zur größten Freude der
Kinder zumeist willfahrt ivird.
(Erfinderische Gauner.) Ueber einen originellen
Betrug ivird uns aus Rcichcnball gemeldet: Gin etwa
.dOiäbriger Mann in OberstenSnniform kam dieser Tage in das
Institut der englischen Fräulein zu St. Zcno. Er führte ein
ungefähr 12iährigetz Mädchen an der Hand und ließ sich der
Vorsteherin des Institutes anmelden. Er stellte sich als Oberst
R o s e n l b a l v. L i p i n s k y aus Bamberg vor und
sprach die Absicht aus, sein Töchterchen im Institute
unterzubringen. Nach Bekanntgabe der Bedingungen uub
Erledigung der Formalitäten entfernte sich der Ossicicr
und nahm das Kind mit dem Bemerken, es demnächst
der Anstalt zu übergeben, mit. Sein sicheres Auftreten, sowie
die schtvere goldene Uhrkelte und die vielen Ringe, die der Oberst
trug, hatten ihr Vertrauen erweckt, 'Noch am selben Nachmittage
kam der „Herr Oberst" sichtlich verlegen ins Institut nnb erzählte
der Vorsteherin, auf einer Tour babe er seine Baarschaft ver­
loren. Er kenne in Reichcnball Niemanden und so sei er aus die
Dame verfallen, damir sie ihm durch ein Darlehen helfe. Ohne
Verdacht gab ibm die Dame 40 Mark. Sich in Dankesivortcn
erschövfcn'o, ging der Herr Oberst weg, doch bis heute fielt
man weder von ihm noch von seiner Tochter etwas gehört.
— Der lliährigc Gemerbeschülcr Alexander L. wollte schon seil
langer Zeit das Radfahren lernen, leider fehlte ihm das Bicpclc.
Als er nun Samstag Nachmittags durch die Atargarcthcnstraßc
ging, sah er in der Einfahrt des Hauses Nr. 41 ein unbewachtes
elegantes Zweirad, allein er wagte nicht, es selbst zu stehlen.
Darum trat er aus einen SchnUstabcn, den 12jährigen Friedrich
St., zu und ersuchte ihn, er möge ihm das Zwcirad, das dorr
in der Einfahrt lehne, holen: der Eigenthümer habe es ihm ge­
borgt. Der Knabe erwies sich gefällig, doch als er die Hand auf
das Gnbernal legte, ka>n die Hausbesorgerin dazu und nahm den
Jungen fest. Er erzäblke den Hergang, und so wurde auch L.,
der in der Nähe tvarststc, festgenommen.
(Die letzte Woche in „Venedig in Wie»".) Die Abschieds-
woche >» „Bmcdig in Wien" ivird noch einmal all jene herrlichen
Feste bieten, die das Programm der heurigen Saison gebildet haben.
Heute ist ein Elitetag, an nsttchem die Operette „Die Schöne von
:>tcn> Bort" znm viert!eokminalc ausgeführt wird. Außer der großen
Barietcvorüellung findet auch ein Eoriandolicorfo statt, und auf allen
Campt, wie auch in der A.venue werden Concerte abgehalten.
(Ein flüchtiges Liebespaar.) Die Tochter des in Sauer»
b r u int bei Wiener- '.)( c u st a d t ansässigen Arztes Dr. M.
unterhielt seit längerer Zeit mit einem bei ibrem Vater angestellten
Knecht ein Liebesverhältnis!. Am Samstag verschwand das Paar. Es
wurde bal d festgestellt, daß sich die Beiden in S a u b c r s d o rf
niedergelassen hatten. Dr. M. verließ aus Gram S a u e r b r u n n.
(Entsetzlicher Nnglücksfall eines Radfahrers.)
Ja M a n c r ereignete sich gestern Nachmittags ein furchtbarer
Radsahreninsall. Der in Wien, Tivoligasse lft wohnhafte Natur-
sänger und Drechsler Rudolf Singer, .42 Jahre alt, ver­
heiratet, Vater von zivci Kindern, unternahm gestern eine Rad-
vartie in den Mauerwaid. Als derselbe nach kurzer Rast die dort
steil abführende Waldgaste heralstuhr, entglitt ihm plötzlich ein
Pedal und blinschnell sauste er die Waldgasse herab. Als er zur
Kaseritgasse kam, gelang es ihm zivar, dort einzubiegen, leider
kam er aber mit dem Rad auf das Trottoir, wobei er mit
solcher Wucht in ein Fenster geschleudert wurde, daß
dieses sammt dem Rahmen zertrümmert wurde.
Singer wurde von dort an einen Alleebanm zurückgeschlendcrt
und fiel dann vewnßklos zur Erde. Der Eigenthümer des Hauses,
Herr Karl K a r l i ch, tvnrde von dem Unfall verständigt; er
eilte schnell binzn und stellte an dem Verunglückten durch kaltes
Waschen Wiederbelebiinasversuche an. Der Arzt Dr. Wottner,
der unterdessen zur Stelle gernsen wurde, constatirte einen Bruch
der Schädelbasis, Sprengung des rechten Schulterblattes und
Bruch des Schliiffcibcmc-s. In hostniingslosem Zustande wurde
Singer in das Kaiser Front Josef-Spital transportirt. Kurz nach
dem Unglückstall kani dessen Gattin mit seinen beiden Kindern nach
Mauer, wo sich die Familie Rendezvous gegeben hatte. Als die
arme Frau von dein entsetzliche!'. Unglücksfalle erfuhr, fiel sie in
Olmmacht, aus welcher sie sich nur langsam erholte. Sie erzählte
Hieraus, daß das Fahrrad ein Unglücksrad sei. Der ursprüngliche
Besitzer sei damit gestürzt und unter die Tramwah gerathen, der
nächste Besitzer brach sich einen Fuß, und ihrem Mann passirte
dieses Unglück.
__ (Selbstmord cincs Knaben.) Der l 4jährige Anton H.,
Lohn eines Fleischhauers in Rudolfsheim, hat sich bei Tulln in die
Donau gestürzt nnd ist ertrunken. Bor zwei Monaten entlief der
Bürgerschüler aus dem Elteruhause und leaoli sich zu seinem in Tulln
wohnhaften Großvater, der den Knaben bei sich behielt. Vorgestern
kam der Vater nach Tulln, um ihn ztl holen. Der Knabe eilte davon,
überschritt den jetzt trockenen Donanarm, erkletterte den Sporn und
sprang ins Wasser.
Die Kohlenfrage.
Prag, 24. September. (Privat- Telegramm
d e e „N e u e n Wiener I oIIr n a l".) Im Mtttcl-
böhmischeu Zuckerfaüriksvereine kam es heute anläßlich einer
Debatte über die K o h l e it f r a g e zu scharfen Kundgebungen
gegen die Regierung. Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Direetor
K arcla griff die Wirthschastspolitik des Eisenbahn- mrd des Acker-
banministers aus das Heftigste an. Unter stürmischer Heiterkeit der
Versammlung gab er einige Beispiele für die Art, mtc diese beiden
Ministerien Hand in Hand gehen. Das Eisenbahnministerium habe
ruhig zugesehen, tvic das Ackerbauministerinm Kohle aus den
staatlichen Kohlenwerkeu gegen seine Verpflichtung an das A u s-
l a n d abgab, welche dann zu theuren Preisen seitens des In­
landes wieder bezogen werden mußte. Wenn schon die Regierung
den Industriellen nicht helfen wolle, so niöge sie doch jene, welche
sich selbst helfen wollen, nicht durch Ungesetzlichkeiten hindern. Die
Versam'Nlititg nahm schließlich einen Antrag Karela's an, dahin­
gehend, daß sich die Znckerindustriellen allen vom Jndustriellen-
bund in Wien geplanten Schritten a n s ch l i e ß e n.
Selbstmord eines Minifterialsecretärs.
Budapest, 24. September. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Ministerial-
fccrctär im Honvedministerium Andor Barc z» hat sich in
seiner Wohnung e r h c n k t. Was ihn zum Selbstmord ver­
anlaßte, ist bisher unbekannt. Ein Bruder Barczy's, der
Mimsterialratb im Honvcdministeriuul war, entleibte sich vor vier
Jabust! in Cirkoenicc.
Ein Duell in Szatmar.
Szatmar, 24. September. (Privat-Tclegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Gestern fand
zwischen dem aus beut Proceß Bela Papp bekannten
Criminalisten Samuel Mete m c tt nnb dem Gerichtsnotär
Dr. Ellemer Ai a r k o v i t s ein Duett statt. Da der dreimalige
K it g c I tv e d) f e I resnltatloS verlief, tvnrde das Duell mit
3r. 2485 Montag
Verhaftung des Varietödirectors
' Herzmann.
Wegen Unterschlagung von Cantioncn.
tOrlginal-Bericht der „Neue» Wiener Journal".)
Budapest, 23. September.
Gestern wurde hier der ehemalige Varieiedireetor Karl
Herz man n, der zuletzt Pächter eines Kasteelianses in der
Großen Feldgasse war, verhaftet. Er war gestern vor den
Atitlagesenat des Ztrafgerichlshoses citirt, der über eine frühere
Strafangelegenheit Herzmann s verhandelte nnd sodann dessen
Verhaftn n g beschloß.
Ueber die Ursache der Jnhastnahine verlautet Folgendes:
Herzmann hatte bei der Leitung seines Varietes sein ga tzes
Vermögen zugesetzt. Um sich über Wasser halten zu können,
begann er C a u t i o n s s ch w i n d e l c i c ». Um bic Be­
leuchtung, die Spectakelgebüüren, die Artisten und die übrigen
Kosten bezahlen zu tonnen, engagirte er einige Eassiere nnd
Oberkellner, die namhafte Beträge als Eaution zu hinterlegen
hatten. Die Einnahmen in feinem Unternehmen wurden aber
täglich geringer und deckten kaum die Regie. Um dem Ansturm
seiner Gläubiger, insbesondere aber jener Personen zu entgelten,
deren Cantion er für fremde Zwecke ausgegeben hatte, reiste
H e r z m a u u n a ch A m e r i k a, es seiner Gattin i'ber-
lasscnd, mit den Gläubigern ein Arrangement zu treffen.
Frau Herzmann traf auch ein Abkommen mit den Gläubigern,
die sie durch Acceptc befriedigte. Herzmann glaubte nun sicher zu
sein, daß seine Handlungsweise leine strafrechtlichen Folgen Naben
werde und keime von Amerika nach Budapest zurück.
Als aber die Gläubiger keine Zahlnng bekamen, erstatteten
sie gegen H e r z m a n tt nnd seinen G e s ch ä f t s f ü h r e r
(5 r i m i it a l a n z e i g e n. Die königliche Staats­
anwaltschaft reichte nach abgeschlossener Untersnchnng
eine Anklageschrift ein, in welcher gegen Herzmann wegen V e r-
ltntrcuung in sieben Fällen die Anklage erhoben
wird. Es handelte sich in diesen sieben Affairen um die Klagen
sener Leute, denen Herzmann die Eaution vorenlyalteil hatte.
Herzmann unterbreitete seine Einwendungen gegen diese An­
klageschrift. Diese Einwendungen bat der Anllagesenat gestern
zurückgewiesen und gleichzeitig beschlossen, Herzmann in 11« t c r-
s u ch it n g s haft z u setze n.
sVon der Wiener Universität.) In aller .Ruhe
und unter spärlicher Betheiligung der Stndircndcn, bereit beträcht­
licher Theil von Wien noch abwesend in, vollzieht sich die heute
beginnende Jnscription an unserer Wima mater. Am zabl-
reichsten fanden sich die Musensölme ein, die eist die Gpmnasial-
studien absolvirt haben und sich in überwiegender Mehrheit dem
Besuche der rechts- und staatswisscnschaftlichen Facnltät zuwenden.
Auch sah man bereits mehrere weibliche Studenten, Philo-
sophinnen nnd Rcedieinerimien, sowie Hospitantinnen.
(Ein neuer Gencralcousul.) Der Kaiser hat dem Be.
stallungsdiplome des zum ch i l e n i s ch c u G c u c r a l c o n s it l in
Wien ernannten Victor& 11 z das Excquatur crthellt.
(Lcicheubcgängnist des Hofrathcs schenkt.)
Unter reger Betheiligung der akademischen Kreise fand vorgestern
Nachmittags in Graz das Leichenbegängnis; des Philologen Hof-
rathes Professor Dr. Karl Schenkt statt. Im Sterbehause hatten
sich unter Anderen außer dem llieetor und den vier Facnltüts-
decanen der Grazer Universität, alle mit den Jnsignien der Würde
und unter Borantritt der Pedelle, aus Wien ctugcfitubcit: der
Decan der philosophischen Facnltät Professor Dr. Karl Grobben,
Professor Dr Eugen Bormann, Professor Dr. Edmund Hanler,
eine Deputation des Vereines classischer Philologen in Wien, eine
solche des Vereines „Mittelschule", Vertreter des Ministeriums
für Cultus und Unterricht und der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften in Wien, sowie zahlreiche Stndirende ?e. Nach der
Einsegnung wurde die Leiche aus dem Grazer Friedhose bestattet.
(Der Romau der Gräfin Taaffc.) Aus B u d a-
p e st wird gemeldet: Trotz aller Dementis bestätigt sich, daß
Baronin Richard M a t t e n c I o i t, geborene Gräfin Helene
Taaffc, den Medieiner Julius Feldmann heiraten werde. Die
Mutter der Baronin machte gar keine Schwierigkeiten, damit ihre
Tochter dem „Zuge ihres Herzens" folge. Feldmann trat bereits
vom Judenthum znm r c f o r m irten G l a u b e n über.
Das Paar, welches sofort nach Erledigung des Ebescheidungs-
procefses zwischeil Gräfin Taaffc und Baron Nlattencloit die Ebe
eingehen wird, läßt sich dauernd in T e l k i b a n p a nieder,
Kl'fe.
Noman von H. Aschenbnch.
( 181. Zotsetznilg.r)
Wie gewöhnlich verabschiedet sich der Doctor um die zehttle
Stunde.
Elfe, der Schwester Arm ergreifend, schlägt vor, den
Vormund ein Stückchen des Weges zit geleiten, und tvillig gesellt
sich Kurt dem Kleeblatt zu.
Der Docior muß schließlich selbst zur Heimkehr mahnen,
und unter Lachen nnd Händedrücken trennt man sich endlich. Doch
kaum haben die Geschwister einige Schritte gemacht, als Elfe mit
den hastigen Worten: „ich muß ihm noch etwas sagen!" wie ein
Pfeil davonschießt.
Hertha nickt nur ein wenig niit dem Köpfchen. Nun
weiß sie bestimmt, daß das widerspenstige Schwesterlein
den Weg zum Herzen des Freundes gesunden hat— endlich
— Gott sei Tank!
Unterdessen ist die leichte lstestatt an deö Vormunds Seite
aufgetaucht, unb ihr Händchen in seine Üiechle schmiegend, flüstert
sie dem Erstaunten zu:
„Lieber Doctor, morgen kommt Jemand zu Ihnen, seien
Sie gut mit ihm, um Ihrer kleinen Freundin willen!"
llnd dann, ohne eine Antwort abzuwarten, ist sie wieder
davongehmcht und hängt sich ein wenig athcmlos an der
Schwester Arm, die sich sehr eifrig mit dem Bruder unter­
hält, so daß der nickn daran denken taun, Elfe durch Fragen zu
behelligen.
Im Hausflur angelangt, zieht die Kleine dankbar Herthas
Hand an die Lippen.
„Ich möchte Dir so Bietes sagen, Prinzeßchen, darf ich
heute Nacht z>l Dir kommend"
Um der Aelteren Lippen spielt ein weiches Lächeln,
unt dem Liebling zärtlich in die Augen blickend, flüstert
sie bewegt:
„Ich denke, ich weiß Alles, mein Elfchen— nein, es
hat mir's Niemand gesagt, aber ich lese sa in Deinen lieben
Blaugucken. Also schlafe heute Nacht, damit sie morgen hell in
die Welt schauen und dann, Herz— geh' zur Mutter."
„Ach, >vie gern, Hertha, aber ich fürchte, daß sie jammert,
ehe der Doctor sie beruhigt hat."
Ueber der Anderen Gesicht stiegt ein rosiger Schein.
„Versnch's, Este —- und weißt Du, Liebling, mich freut
es unbeschreiblich, daß Du dem Doctor ein Zeichen von Ber-
tranen gabst, er verdient es."
Der Kuß, den die kleine Braut hierbei empfängt, ist
inniger noch als sonst, und diese, innerlich frohlockend, blickt der
Schwester schalkhaft ins Auge:
„Er verdiente noch manches Andere, sogar ein—
Prinzeßchen!"
Sie erhält keine Antwort, nur ein hastiges „Gute Nacht"
tönt nockt durch die ins Schloß fallende Thür.
Neben dem Bette der Ncutter kniet das vräntliche Atädchen
und berichtet der Treuen ihr seliges Geheimniß. Wohl heben sich
bangende, zweifelnde Gedanken in dem ängstlichen Fraucnherzen,
aber sie drängt dieselben zurück, wenn sie in das verklärte, in
zanberliafter Schönheit nnd Seligkeit strahlende Gesichtchen ElfeS
blickt. 2o legt sie den. Arm um das bebende Mädchen und sagt
schluchzend:
„Gott segne Dich, mein Liebling, nnd lasse Dich glücklicher
werden, als Deine Mutter es war."
„Und wenn er morgen kommt, Ätama?"
„Ach, Kind, das gehl so rasch! Ich weiß nicht, ob ich das
erlauben darf: man muß es erst überlegen."
„Ach nein, Acuttel," fleht Elfe, „das sage nicht. Ueber
die Echtheit unserer Liebe kann kein Zweifel sein, die hat sich
bewährt."
„Ja, ja, Kind, aber hat er auch eine gesicherte Zukunft,
vielleicht glaubt er, Du habest Vermögend"
„Nein, Mama. Du weißt, daß er unsere Llerhältnisse kennt.
Mach' leine Ausflüchte, ich bitte Dich. Sieh, ich wünsche ja
nur, daß Dil das thust, was Dr. Herbart Dir räth. Ich ver"
spreche Dir, mich zu fügen."
„Ja, Elfe, so ist's gut. Der Doctor soll rathen— ach,
weitn ich den nicht hätte! —• Nun aber geh' zu Bett, mein
Herzblatt, ich werde für Euch beten."
lind während das selige Bräntchcn noch lange mit großen
Singen in die Zukunft träumt, steigt aus dem bewegten Mutter-
herzen ein heißes Gebet' zum Himmel auf für den Liebling und
ihren Erwählten.
Fünfzigstes C a p i t c l.
Es ist siins Uhr Nachmittags. Elkes Ungeduld und Unruhe
haben den Eulminationsvnnkt erreicht. Sie fliegt treppauf, treppab,
vom Fenster zur Uhr und dann wieder ins Atelier, von wo aus
man die von der Stadt kommende Straße überblicken kann. Das
weiße Kleid fließt in weichen Falten um den biegsamen Körper,
und die prannen Locken, von blanem Band zusammengehalten,
freuen sich der langentbehrren Freiheit nnd tanzen wie toll um
den Kops der jungen Dame, wenn sie, wie eben setzt, die Treppe
hinuntersaust, als babe sie Quecksilber in den zierlichen Füßchen.
Sie läuft der Rinttcr gerade tu die Arme und bedeckt das Gesicht
derselben mit heißen Küssen.
„Ach, Atnttchen, Äluttchen, wie lange es dauert!"
Frau Herwig streicht kosend über die glühenden Wangen.
„Du mußt Geduld haben, mein Kind."
Elfe lacht schallend aus.
„2, Mutti, das ist komisch, Tu nnd Geduld predigen!
Aber hübsch stehst Tu aus in schwarzer Seide mit den ge-
rötheten Lacken. Er wird staunen, welch schöne Schwiegermutter
er bekommt."
„Aber Elke!"
„Nicht so entrüstet thun, Du eitles Nluttchen, hörst es
doch gern.— Aber— ich vergaß ja ganz, ich muß doch -"*•
ausschauen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:58.299 - 19000924 - Seite 4 ]
■s
Seite 4
Montag
Neues'VÄner Joumal
24. S?ptMher 1000
Nr. 24)5
Säbeln fortgesetzt, wobei M a r k o v i r s einen schweren
Kopf hieb erhielt, während K e l e m e n unverletzt
blieb; die Ursache des Zweikampfts war eine thätliche Insulte.
Theater und Kunst.
' Ueber Frau S ch r a t t sind vielfache Gerüchte in Um­
lauf. Wie wir erfahren, lehrt die Künstlerin, welche gegenwärtig
im Ausland weilt, Ende Oktober nach Wien zurück, hat jedoch
die bestimmte Absicht, bei ihrer Rückkehr um ihre Entlausung
aus dem Burgtheatcr anzusuchen.
* Im S t a d l t h c a t c r findet heute die erste Auf­
führung des Lustspiels „A n f Straf u r l a n b" von Gustav
v. Moser und Thilo v. Trotha in der bereits gemeldeten Be­
setzung statt. Die Vorstellung beginnt, wie alle Erstaufführungen,
um 7 Uhr.
Gerichtsfaal.
Der Mord an der Jndustrielehrcriu Etrein.
(Prwat-Tclegraüim des „Neue» Wiener Ji>ur»al"„>
K r e m S, 2l. Septenwer.,
Der, gräßliche Mord, der am, 4. März l. I. tmi der ertraßc
Lhat angeklagt erscheinen der Agent Johann D n d a c z c k auch L udak
genannt und der ckNanrergehilic Josef Z a u n c r. Beide in Walter-
schlag wohnhaft und wiederholt vorbestraft.
Die Anklage gegen Johann Tudaczck geht dalnu, er habe am
4. März l. I. an der Johanna Slrcin das Verbrechen des geinemcn
Mordes dadurch begangen, daß er sie durch Mesterslichc in den Hals
und in den Bauch iodlctc.
Josef -sanucr erscheint angeklagt, die von Johann Tudaezer
begangene llebrltüat dadurch eingeleitet unö vorsätzlich veranlasst zn
haben, daß er dein Tndaczei zurief: „Nimms Biesscr und hau ihr S
eint in den Kragen!" Diesbezüglich lautet die Aul tage gegen Jänner
auf das Verbreche» der M i 1 j ch >c l d a nc AR o r v c.^
Außerdem find Tudaczck und Zauuer des Verbrechens des Wild-
diebftahts und der Uebcrirelung des Waffciipalentcs augcktagl.
Dudaezek stellte sich am lO.März freiwillig dem Gerichte und gab
zu, das „^trickiräulciii" gestochen beziehungsweise gcködtcl^u haben.
Er gab int Laufe der Untersuchung a», daß er zurPeil der That zivar
nicht volttrunkcn gewesen sei, das; er sich aber an die Einzelheiten der That
nicht erinnern tonne, ivcil er zur kritischen Zeit angeheitert war und
deshalb, wie es oft bei imu vorkomnie, alles vergebe und „verloren"
sei. Dudaezek wurde infolge dieser Angabe bcbitfs Priiinug des tsieisies-
zuftandcS für kurze Zeit dem Wiener Landcsgerichtc ilbcrstcUt. Die
Gerichtsärzte crkiärtcn»jedocl> keinerlei AuhaltSpmikte für eine G.edächtmy-
schwäche oder Erinmrungslvsigkcit des Dudaezek gefunden zu haben.
Dudaezek gab ferner zu, daß er au dem „Strickstäulcin" ein S i 1 1-
l i ch k e i t s d c l i e t hege h c n w ol l t c.^
Zauuer leugnete beharrlich, bei Begehung der That anwesend
gewesen zu sein und beyaupkeie, außerhalb Limbach den Tudak verlassen
zu haben. Letzterer wallte ursprünglich bezüglich des Zanner gar nichts
wistcn, gab aber schließlich zu, daß er in Gcscllschcht des Zaunes der
Lehrerin begegnete, daß dieser zuerst an der Slrein ein Ditt-
kichkcstsdclict verüben wollte und daß er ihn:, als er tDndak)
das „Ltrickfränleiu" gehalten habe, zurief: „Hau' ihr daS Messer,cmi
in den Äragen!" Endlich gestand Tudak, bas; er nur infolge dieses
Zurufes die Lehrerin gestochen haben. Zauuer bezeichnete diese Angaben
Dndak'S als gänzlich nnwadr.
DaS Verbrechen des Wilddiebstahis sollen beide Angeklagte endlich
dadurch begangen haben, daß sie int Reviere des Dostes Ziocttt eine
R c h g a i s und z w c i H a r e n erlegten und sich aneignelen.
Mir werden über das Ergebniß der Verhandlung berichlen.
(Gin Grkcnntnistsenat im Schwnrgcrrchtssaal.)
Morgen wird der sehr seltene Fall zu verzeichnen sein, daß ein
(St f c lt ntni sz s e n a t im S ch !v n r g c r i ch t s s a a l
tagen lvird. Die der Judicalur des Erkeimtiiißacrichtes unter­
liegenden Fälle haben sich so gehäuft, das; die Zahl der für die
:ErkemttNlstsenate bestimmten Räume sich als unzulänglich erwies.
Der Proceß Hilsncr.
. Prag, 23. Sepiembcr. (P r i v a t- T e l c g r a m m d c s
„N e u e it Si c u c r I o u r n a l".) Wie die „Radiealui
Listp" heute melden, erhielt Dr. B a r a als Vertreter der
Privatbetheiligteu aus W i e u die Mittheilung, daß es aller
Wahrscheinlichkeit nach Heuer n i ch t m c h r zur Verhandlung
im Proceß H i l s it er kvunnen werde, sondern daß dieser Proceß
erst nach D u v ch s ü h r u u g der R c t ch s r a t h s w a h l c n
znr Erledigung gelangen werde.
Akiller" 3. „Saracinesca", „Currency", „Domera", „Mabel Moncy-
pcnny", „illoyal Baron", „Counteß Eve", „Bounatella". Tot. 15:10.
Platz 30, 43, 39:25.
4. Jugcndprcis. 10.000 Kronen. 1609 Meter. Morgensicrn'S
braune Stute „E.lfa" (2:40'5) l., „Masha" 2., „Sonntagskind" 3.
„Abonnent", „Baron", „Eros", „TrevillianGirl",,.Steffi",Jubiläums-
fohlen". „Abonnent", welcher als Zweiter einkam, wurde wegen
unreiner Gangart disqnaüstcirl. Tot. 16:10. Platz 30, 69, 45:25.
5. Heercnfahren. 2200 Kronen. 2800 Bieter, v. Mautncr's
8 sähr Rappstute „Doris Wittes" (4:07'9l 1 ., „Princeffe illcita" 2.,
„Lvrcna" 3. „Vyzcost", „Rcddy", „Raurine" „Currency". Tor. 23:10.
Platz 30, 29, 52:25.
6. Preis von Angern. 2600 Kronen. 2700 Meter. Grat Tessemsiy's
ljähr. dunkelbrannc Stute „Puzsi" (4:15'9> 1., „Girardi" 2.. „Hatatt
was" 3. „BruderMartin", Kluk", „List", „Fantasie", „Felix Papageuo",
„Badncrin", „Pava E", „Peregrinus", „Crownprincc", „Ezinier".
Tot. 379 ^10. Platz 141, 37, 18: 25.
7. «eptember-Ncunen. 2200 Kronen. 2600 Meter. Spitz' ljähr.
Fiichsstutc „Biary C". (3: 50'5) 1., „Paul H" 2., „Trollcy Girl" 3.
„Blasest", „Tango E", „Arion", „Dixma", „Dongo A", „Ollie",
„Happy Bird", „Lilly", „Elegy", „Baronaise", „Lizzic Vogel",
„Jaspinc", „B B M". Tot. 37: 10. Platz 40, 54, 87: 25.
(Nennen zu Budapest.) Der erste Tag des Budapesrer Herbst-
mcctiugc, dessen Hauptcrcigniß, das Eerhst-Versuchsreiiuc», der Outsider
„Öaidervsc" gewann, nahm folgenden Verlaut: 1. Gödöllöcr Preis.
3100 Kr. 1«>00 Bieter. Baron llcchtritz' „Dundi" sicher mit einer Halden
Länge 1., „Fccric" „Hamlet" mit vier Längen 3. „stiedueer", „Lili".
„Bolygo", „Topromcne". Tot. 51:10. Platz 118, 14.6, 88: 50.
2. Berkaursrennen. 2000 Kr. 2000 Bieter. R. v. Szcmcre'S
„Destillateur" mit einer Länge 1., „Pavolin" 2., „Ronny" mit andert­
halb Längen 3. „Malteser", „Aldonias", „Boheme". Tot. 21: 10.
Platz 82, 355: 50.— 3. StaakSprcis. .5000 Kr. 2600 Bieter. Graf
Stcf. Karolyi'S, „Andrec" leicht mit fünf Längen 1., „Leadcr" 2. Tot.:
I'>: 10.— 1. Herbst-Vcrsnchsre>i>icn. 11.000 ".SU'. 1100 Bieter. Graf
L.,Tranttma»sdorif's „Haideroic" leicht mit anderthalb Längen 1.,
„Earrasco" 2.,. „Nczz reain" mit anderthalb Längen 3. „Elairctte",
„üiozsi", „Birst", „Dpitzbub", „Jubilcc", „Kara", „Esparsette",
„Bcnczc", „Patrizicrin". Tot.:> 16: 10. Platz l M, 76,
10::: z,0.— Verkaietsrennen der Zweijährigen. 2 i«»o Kronen.
2000 Bieter. Bar. Joh. Harkanyi's „Allotria" sicher mit anocribaib
Laiigen 1-, „Hangna" 2., „Dandy" 3. „As>ne"j „Dallos", ..Zsombokrcl",
„Titos", „Eali'cja", ..Jka Binlvirag". Tot. -t>'>: 10. Platz 82, 72.
228: 50. —- 6. Nutzem H-mdicov. 3100 Kr., 1«>00 Meter, tthrd. von
Rohonczy's „Aranycsö" nach Kamps mit Halslänge I... „Eros" 2.,
„Veeur Garcon" 3. „Booky", „Elio", „Bielba", „Völegeny", „Pironlo",
„Jagello", „Osticial Wnc", „Aftorga", „Tacalo", „Kosniopolit",
..Dansciese", „Jgricz", „Biary Diamond". Tot. 5l: lo. Plan 82, 112,
174: 50.
Uachtrag.
Die Nöreisc des
Schah
von Persien.
Sport.
Trabfahren zu Wien.
September Meeting. Erster Tag.
- Ein schöner, lauer Herbsttag, sehr interessante Rennen, ein
überaus zahlreiches Pnblicum und das Gerücht von der An­
wesenheit des Schah auf dem Trabrennplatzc, das lvaren Um­
stände, die den gestrigen Tag überaus angenehm machte». Die
Reimen boten keine großen Ueberraschnngen, und nur der Preis
von Angern brachte ciue.Ouvtc von 37!»: IN für den Sieg
Puszi's.
Im Jngcudpreis siegle „Elsa" überlegen vor den Altcrs-
genossinnen. „Zitbilänmsfohlcn" enttäuschte vollkommen. Der
Residenzpreis wurde, wie voraussichtlich, von „Wilburn M"
.gewonnen.
Was. aber den Schah betrifft, so muß constakirt werden,
daß er niemals die Absicht hatte, die Wiener Trabrennen zu
besichtigen. Der Hoswagcn näherte sich dem Trabreunplav, die
persische Hyuure wurde von der dienstwilligen Eapelle gespielt
und das Publicum war der lleberzeugnug, daß der Schah einige
Silbcr-Tomanö beim Totalisatcnr verspiele. Richtig war aber
nur, daß der Schah durch einen Zufall beinahe zum Trab­
rennen gekommen ioärc...
lllachstehend der Vcrlailf der einzelnen Rennen:
1. Inländer-Rennen dritter Classe. 2400 Kronen. 2800 Bieter.
Gestüts Wienerivald 5jähr. braune Stute „Brava G" (4: 31'1) 1.,
„First" 2., „Miß' O'Sbanter" 3. „Sieß H", „Chanfonnctte",
„CaUisti", welche im todten Rennen mit „Brava G" einkam, wurde
pvegen unreiner Gangart, disgualificirt. Tot. 28 :10. Platz 36, 104,
104:25.
2. Rennen für Dreiiiihrige. 2400 Kronen. 2600 Meter. Putz'
dbr. H. „Baldur" (4: 28°2) 1„Vergißmeinnicht" 2„ „Ouarter Girl"3.
„Sufic H", „E.raulük". „Lagos", „Steffi H", „Alfonfma", „Barrister",
„Vaseline", „Harrict"^, Princeffe Warwick", „Diamr", „SebeS I".
„Dan R", „Schwarzer Käfer". Tot. 38:10. Platz 56, 533, 194:25.
3. ResidenzpreiS. 2800 Kronen. 2800 Bieter. Btorgsnstcrn's
kiLhr. brauner Hengst „Wilburn M" (S:59'7) 1., „Axmere" 2., „Deck
eOriaiiial-Bericht deS „Neuen Wiener Jrurnal".)
Räch fast viertägigen^ Aufenthalte in Wien hat henke Vor­
mittags der Schah Bc n z a f f e r -cd- T t n Wien verlassen,
um sich nach Budapest zu begeben, wo die rauschen­
den Festtage, die die großartige Gastsreundschatt des
Kaisers beut »csrcnndctcu Monarchen geswaffcn, ihre
Fortsetzung finden sollen. Die Abreise des Schah
erfolgte heute Vormittags um 11 Uhr 10 Minuten vom Slaats-
bahnbose aus mittelstHofscparatzugcs. Tcr Kaiser hat es sich,
wiewohl das officiclle Ccremonicll nicht davon sprach, nicht
nchmcit lassen, seinem königlichen Gastfremid das Geleite auf den
Bahnhof zu geben.
Vor l Uhr Vormittags halte der Bcouarch
den Schab in dessen Appartements zur Fahrt auf den
Bakmhof abgeholt. In der Hofburg' waren zur Abschieds­
au fwarinng der Erste Obcrsthvsmcistcr FBiL. Fürst Rudolf zu
Liechtenstein und Oberceremonienmeister G. d. C. Graf Hunyado
in Gala erschienen, lllach der Verabschiedung verfügten sich die
beiden Aionarchcn au die Bellaria, wo die zweispännige
Hofcqnipagc harrte. Der Kaiser nahm zur linken
des Echah Platz, und die Equipage rollte über den
Hcldcnplatz zum äußeren Burgthor. In einer langen llloihe von
Wagen folgte» das Gefolge des Schah und die Dienerschaft.
Wohin die lange Wagenreibe kam, an deren Spitze die Majestäten
rühren, stand überall in dichten Massen zahlreiches Pnblicum und
bereitete den Monarchen herzliche Ovationen.
Auf dem Perron des Bahnhofes hatte eine Ehrencompagnie
des dritten llicgiments der Tiroler Kaiferjäger Aufstellung gc-
nou'men. Alt dem Empfaugsftügcl lvaren postirt: der Corps-
commandant G. d. C. Graf ll c x k ü l l- G y .l l c ii-
p a n d, Stadtcommandant Fcldmarschall-Licnteitant Ritter
v. Enge l, der. Commandant der 25. Jnfanteric-Truppendivision
FBiL. Kirchhammer, der Commandant der 40. Iufanterie-
brigadc Generalmajor v. .Versbach, Oberst Klein in Stell­
vertretung des Regimentscommandanten Erzherzogs Ferdi­
nand Kart und Gencralftabschef Oberst llkohr. Außerdem hatten
sich Statthalter Graf Kielmansegg und Polizeirnth .vabrda ein-
gefnnden. Die Herren trugen schon die ihnen verliehenen
persischen Ordeusauszeichnungen. Um 11 lihr fuhren
der S ch a h und Kaiser F r a n z Jose f vor
und begaben sich durch den Hoswartesaal auf den
mit Teppichen belegten Perron. Nach entgegengenommener
Btcldung schritt der Schah ander Rechten des Kaisers
die Front der Ehrencompagnie ab. Dann galten die letzten
Beinmen des Wiener Ansenthattcs des Schah dem Dank an den
K a i s e r für dessen großartige Gastfreundschaft. Schah Muzasfer-
cd-Tin verabschiedete sich auch von den übrigen Dignitären,
während sich der Kaiser von den persischen Würdenträgern
empfahl. Zuletzt standen der Kaiser und der S ch a h
allein beieinander. Der Kaiser hielt die Hand deqßSchah
mid drückte sie wiederholt. Dann bestieg der Schah
den Salonwagen und erschien sofort .aik dem herabgelassenen
Coupesenster, vor dem der K a i s e r militärisch grüßend und
iviukond stehen blieb. Man sah es dem Schah an, wie schwer
er schied. In seinem Gruße an den Kaiser lag viel Herzlichkeit.
Präcise 11 Uhr 10 Aiinuten rollte der Train unter den
Klängen der persischen Hymne aus der Halle. Der Kais c r
blieb so laiigc stehen, als der Zug sichtbar war, und auch der
Schah grüßte so lange zum Waggon hinaus.
-' Die Ankunft in Budapest erfolgt heute Abends 7 Uhr
und wird der Schah vom Erzherzog Josef August in Vertretung
des Kaisers dort empfangen.
Tod durch Berbreimen.
(Origiuat-Bericht der ,,Ne»e» Wiener Journal".)
Der im 16. Bezirk, Herbststraße 29,. wohnhafte Schuh­
macher Adalbert S ch i m c k hat heute Vormittags gegen 11 Uhr
auf granciwolle Weife feinen Tod gefunden.. S.ch i m c k, ein
35jährigcr Mann, war feit fünf Jahren bettlägerig.
Heute Vormittags zündete er sich im Bett eine
Cigarre an und scheint dann wieder eingeschlafen zu-sein. DaS
Bett gerieth durch die Cigarre in Brand und S ch i m e k lmrde
von den hcrbeigeeilten Nachbarn als verkohlteLeiche
aufgefunden. Der Brand wurde von der Feuerwehr nld
gelöscht.
Die Wahköewegung.
Wählerversammlung in Hernals.
Jti einer gestern in Tökös' Saal in H e r n a l s üb-
gehaltencn Wäblerversaminlung referirte Arbeiterführer 9kohraux 7
über die Anflösnng des Abgeordnetenhauses. Er erklärte, de:
neue Reichsrath werde ebensowenig arbeitsfähig fein, als eS bc:
frühere war. Der 9kationalitätenhadcr werde erst dann beseitig!
werden, wenn ein Parlament auf Grund des all­
gemeinen, gleichen und birecten Wahlrechtes zustande kommen
werde. Man könne nur durch eine demokratische Wahlreform den
herrschenden nationalen Chauvinismus wirksam bekämpfen. Redne:
schloß mit einen Appell, gegen daS gegenwärtige Wahlsystem mit
aller Energie zu kämpfen. Buchhändler Heller besprach die
Ko.hlenlhenernng, welche nicht, wie angegeben werde, durch Kohlcu-
mangel, sondern durch einen wucherischen Kohlentrnst herbeigeführt
sei. Die christlich-sociale Gemeinde und ihr Bürgermeister Toctor
Lneger erklären sich für machtlos, gegen diesen Kohleuwucher
etwas zu thun, lveil auch hohe christliche Herren
an dem Eartelle betheiligt sind. Zum Schlüsse Beantragte Redner
eine Resolution, in welcher die Gemeindeverwaltung aufgefordert
wird, den Eoatsverschleiß in eigene Regie zu übernehmen, lllach
cinstimmigcr Annahme derselben wurde die Versammlung ge­
schlossen.
Die fortschrittlichen Parteien in Tirol.
Jnnsbrnck, 24. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m
d e s ,ftll c n e n W i e n e r Ion r n a l".) Der aus Vertretern
der beiden fortschrittlichen Parteien (Liberalen und 9cationaleiü
zusammengesetzte LandcswahlauSschuß veranstaltete behnss
Feststellung des Actionsprogrammes für die ReichSrathSwahlcn
eine V c r t r a n e n s m ä n n c r o c r f a m m l u n g, welcher
zahlreiche Dclcgirte aus ganz Tentfchtirvl, darunter die Bürgermeister
von Innsbruck, Bozen, Licnz, der frühere Abgeordnete
W clt) o it e r :c. beiwohnten. Es wurde der einstimmige
Beschluß gefaßt, daß die fortschrittlichen Parteien
im Wahtkampfe g e m e i n s a m vorgehen werden. Candidaten
sollen nicht blos für die Städtewahlbezirke, sondern auch für die
fünfte Curie und für mehrere Landgemeinden-Wahlbezirke
aufgestellt werden.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Ein czechisch-deutsches Compromiß.
Prag, 23. September. (Privat- T e l e g r a m ur
d c S „'Neuen S t c it c r I o u r n a l".) Der Präsident
der Präger Handelskammer, W o h a n I a, schloß betreffs der
Wahlen für das G e lv e r b c g e r i ch t ein C o m p r o m i ß
mit den b e ji t f ch c it Vertrcmensmänncrn und versandte
auch die Liste der Compromißcandidateu. Heute veröffentlichen nun
die Vcrtraiicusmäuner der czechischen selbständigen Kauftnanuschaft
einen V r o t e st gegen dieses „unwürdige Compromiß" und stellen
ihre eigene Candidatenliste auf.
Bürgermeisterwahl iu Brunn.
Brunn, 23. September. Bei der heutigen W a h
eines B ü r g e r m eiste r s der, Landeshauptstadt Brunn
tvnrde Bürgermeister lliitter v. .Wiese r mit 43 von 44
giltigen abgegebenen Stimmen wiedergewählt. In einem
Tringlichkeitsantrage ivurde die bisherige sechsjährige Thätigkeil
des iiengelvähltcn Bürgermeisters in feinem Amte hervorgehoben
und gemäß diesem Antrage der Bürgermeister einstimmig unter
lebhaftem Beifall zum Ehrenbürger der Stadt
B r ü n n entauui.
Der Söeialistencvngreft.
Paris, 20. September. Der iiiternationale Socialisten-
congrcß wurde heute Nachmittags eröffnet. Borher fand eine
Versammlung der französischen Socialisten zum Zwecke der
Wahl des provisorischen Bureaus statt, wobei es zu einer
heftigen Debatte zwischen den unabhängigen Socialisten und
den Anhängern Gilesde's kam. Die Gnesdisten protestirteu
gegen die Wahl des Bureaus vor der Vcrification der Boll-
machten. Schließlich behielten die Unabhängigen die Oberhand
und I a u r c s wurde zum Vorsitzenden gewühlt.
In der Nachmittags abgehaltenen Sitzung nahm der Eongreß
die Verificatioir der Vollmachten vor.
Der Empfang der Maires.
Paris, 23. September. Der Empfang der 22.000
Maires von Frankreich durch den Präsidenten der Republik
Loubet wurde heute beendet, nachdem die eine Hälfte bereits
gestern empfangen worden war. Wie. gestern bekundeten mich
heute die AlaircS durch Zurufe ihre Sympathien für Lonbct und
ihre E r g e b e n h e i t an d i e R e p u b l i k.
Ein Attentat auf den Prinzen Georg?
Athen, 23. September. (Havas-Meldung.) Prinz
Georg ist heute aus Kreta hier eingetroffen. Bei der
Abfahrt vom Bahnhöfe ergriff ein eheinaliger, anscheinend
g c i ff c S g e st ö r t c r O f f i c i e r d i e Z ü g e l der
vor d fc it W a g e u d c S K ronprinzcn
E o n st a n t i n gespannten Pferde. Das
Individuum wurde sofort verhaftet; in seinem Besitze
wurde ein Revolver gefunden.
Ausstand der Fiakerkntscher.
Rom, 23. September. Die Fiakerkntscher sind
neuerdings in den Ausstand getreten und verlangen abermals die
Einschränkung des Tramwayverkehrs.
Der Geburtstag der Königin.
Belgrad, 23. September. Anläßlich des morgigen Ge­
burtstages der 51 ö n r g i u wurden sämmtliche im Attentat s-
Processe verurtheilten Personen mit Ansnahme>deS bekannten
dlronzeugen Knesovie begnadigt.


[ 2023-06-29 10:44:58.299 - 19000924 - Seite 5 ]
Nr. 2485
Montag
Neues Wiener Journal
24. September 1900
Seite 5
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. September. Das Rcuter'sche Bureau meldet
aus L a u r e n z o M a r q u e z vom Gestrigen: Die Buren
verlassen i I) r c Stellungen an der Grenze
und überschreiten diese. Fünfhundert
Buren sind hier angekommen.
London, 24. September. „Daily Mail" meldet aus
Laurcuzo Marquez: D i e B u r e n flohen über die
Grenze und ergaben sich mit Gewehren und
viel Munition den Portugiesen.
Die WaUbewegung in England.
Ein Manifest Salisbury's.
London, 23. September. Lord S a l i s b u r y
wird morgen ein M a n i f e st an die Wähler der
Bereinigten Königreiche veröffentlichen, in welchem er zunächst
die S t i m m e n t h a l t u n g b e k ä m p f t und
sagt, daß die Gewalt Englands über die süd­
afrikanischen Republiken, auf welche man in so unkluger Weise
verzichtet hatte, auf dauerhaften Grundlagen wieder­
hergestellt werden müsse. Wenn der geeignete Zeitpunkt
gekommen, werden diese Territorien im Genuß der von
England eingeführten colonialen Einrichtungen sein. Der
Zeitpunkt hiefür werde von der Haltung der Bewohner jener
Territorien abhängen. Man könne jedoch nicht die völlige
Unterwerfung derjenigen, welche England auf dem Schlacht­
felde besiegte, erhoffen, solange sie nicht sähen, daß die Re­
gierung der Königin über eine parlamentarische Macht ver­
füge, welche in der Lage fei, ihnen jede Hoffnung auf einen
Wechsel in der Politik'dieser Regierung zu nehmen. Alle
W irren in S ü d a fr i k a seien aus den Wandlungen
entstanden, welche die Ansichten des Parlaments im kritischen
Augenblicke erlitten haben.
Lord Salisbury erklärt sodann, die ausgezeichne­
ten Erfolge Roberts' dürfen nicht dazu führen, die
U n v o l l k o m m e n h e i t e n d e S militärischen
S y st e m s, welche sich durch den Krieg ergeben haben, un­
beachtet zu lassen. Pflicht der Regierung und deS Parlaments
werde es sein, jene U n v o l l k o m m e u h e i t e u
mit Hilfe der fortschreitenden Wissenschaft und der Er­
fahrungen, welche die anderen Mächte gemacht haben, a b-
z n st eile n.
Auf China übergehend, sagt SaliSburh, E h i n a
werde noch genug Schwierigkeiten bieten,
mit denen sich die Regierung iit Zukunft zu beschäftigen
haben werde. England fei vielleicht mehr als irgend eine
andere Nation an der Aufrechterhaltung der Verträge, welche
seinem Handel Schutz gewähren, interessirt. Die Thatsache,
daß England im Einklänge mit den übrigen Mächten vor­
gehe, verbiete ihm (Salisbury), rückhaltslos auf die Frage
der China gegenüber zu beobachtenden Politik einzugehen.
Wir werden jedoch, heißt es zum Schlüsse des
Manifestes, unter Aufrechterhaltung unserer Rechte, und
indem wir unsere Bemühungen zur Wiederherstellung und
Wahrung der Ruhe mit denen unserer Verbündeten ver­
einigen, eine Aufgabe übernehmen, wie sie verwickelter schwer
zu finden ist.
Lord Roseberry.
London, 23. September. Lord Roseberry
richtete an den Candidaten der Liberalen in New-Castlc,
Schiffscapitän Lamb s o n, ein Schreiben, in welchem er die
Regierung heftig kritisirt und erklärt, die Regierung
sei die schwächste von allen, an die er
s i ch e r i n u c r n k ö n n c. Er wirst der Regierung vor,
daß sie die auswärtigen Angelegenheiten in einer Weise
behandelt habe, welche England alle anderen
R a t i o n e n entfremdete, und daß
sie durch den Mangel an Voraussicht und die
Unterlassung aller militärischen Vorbereitungen das
Land der Gefahr einer Erniedrigung ohnegleichen in der
Geschichte seit dem amerikanischeil Freiheitskriege ausgesetzt
habe. Roseberry gibt den Rath, nur für diejenigen Candidaten
zu stimmen, welche in der inneren Politik eine Haltung ein­
nehmen, die auf wahren und praktischen Liberalismus ge­
gründet sei, die das unschätzbare Erbe, welches das Reich
bildet, festhalten und die eine äußere Politik befolgen wollen,
welche geeignet sei, die Interessen Englands mit Festigkeit und
Würde, aber auch in entgegenkommendem und verbindlichem
Sinne zu vertreten und die schließlich in der südafrikanischen
Frage, lveun sie auch nur eine Lösung annehinen, die geeigue
sei, den Opfern Englands auch ihre Resultate zu sichern, doch
einzig und allein den Zweck verfolge, in den Besitzungen der
Königin in Südafrika Wohlfahrt, Vertrauen und vollständige
Harmonie herzustellen.
London, 24. September. Der erste Lord der Ad­
miralität, Goschen, theilte seinen Wählern mit, daß e rt
auf eine Wiederwahl verzichte.
Birmingham, 23. September. Eolonicnminister
(5 h a m l e r l a i n hielt gestern Abends eine Rede, in welcher
er ausführte, die Auflösung des Parlamentes
war nothwendig, da die Regierung während der Verhandlung
vor und nach Ansbruch des .Krieges gehindert und in ihren
Handlungen gehemmt lvordcn sei von einem kleinen Theile des
Volkes, der der Freund jedes Landes, nnr nicht des eigenen sei.
Nachdem sich Redner sodann gegen die Opposition mit ihren auS-
einandergchendcn Ansichten gewendet hatte, fragte er, ob das Volk
die Beendigung des Krieges in die Hände zusammenhangloser,
widerstreitender Elemente legen wolle.
Die Wirren in Kyina.
Li-Hung-Tsang's Mission.
London, 23. September. Reuter's Office meldet aus
Taku voin 19. d. M.: Die Behörde in Paotingfu erließ eine
Proklamation, welche besagt, L i- H n n g- T s a n g werde
Alles regeln, die fremden' Rationen hätten die Feindselig­
keiten eingestellt und die ch i n e s i s ch c n S o l d a t e n
würden entlassen werde u und in ihre Heimat
zurückkehren, die Geschäfte müßten wieder
geöffnet werden; alle Geschäfte, die nach fünfzehn
Tagen außer Betrieb gefunden werden, würden gesperrt
werben.
Die Friedensverhandlungcn.
London, 24. September. Den „Times" wird aus
Peking vom 18. d.M. gemeldet: Prinz Tschiug hat an
den ältesten der fremden Gesandten ein Schreiben gerichtet,
in welchem er die b a l d i g e Ankunft L i- H u n g-
T s ch a n g's ankündigt und eine Conferenz im
Tsuug-li-Aamen in Vorschlag bringt. Infolge eines auf Ver­
langen Li-Hung-Tsaug's erlassenen kaiserlichen EdicteS kehrt
Uunglu nach Peking zurück, um au den
F r i e d e n S v e r h a n d l u n g e n t h c i l z u n c h m e n,
obgleich er früher, als er den fremden Gesandten als
Friedcnsunterhändler vorgeschlagen worden war, von ihnen
zurückgewiesen wurde.
Demselben Blatte wird aus Sh angHai gemeldet:
Infolge der Ernennung eines neuen Taotai für Shanghai
von ausgesprochen fremdenfeindlicher Gesinnung habe der
englische und der französische Consul Einspruch dagegen er­
hoben. Die Anzeichen niehren sich, daß die den amtlichen
Kreisen augehörigen Chinesen gegen die Be­
willigung der Forderungen der ver­
bündeten Mächte sein werden, wenn diese
Forderungen die Auslieferung der Hauptanstifter der fremdcu-
feindlichen Bewegung und den R st (stritt d c r K a i s e r i n-
Witwe i n 's i ch schließe n.
Die Noten der Bereinigten Staaten.
Washington, 23. September. Das Staatsdeparte­
ment veröffentlicht die an D e u t s ch l a n d, Rußland
und C h i n a gerichteten Roten hinsichtlich der Stellung­
nahme der Bereinigten Staaten. Die
Antwort an Deut s ch land besagt, die Bestraf n n g
der Urheber der Gewaltthätigkeiten werde für wesent­
lich gehalten, um eine Wiederholung derselben zu
verhindern. Malt sei jedoch der Ansicht, daß keine
S t r a f m a ß r c g e l n so wirksam wären, wie
die Bestrafung durch 'kaiserliche Gewalt selbst, und es
erscheine^ nnr billig, daß man China Gelegenheit gebe,
sich_ auf diese Weise zu rehabilitireu. Die amerikanische
Regierung möchte die Bestrafung ihrem Wesen nach
als eine Bedingung ansehen, die erst bei der schlicßlichcn
Regelung zu verhandeln wäre. Die Antwort an R u ß-
l a n d führt aus, die Bereinigten Staaten hätten gegen­
wärtig nicht die Absicht, die G e s a n d t s ch a f t a tt»
Peking zu verlegen. In der Antwort an E h i n a
werden L i- H u n g- T sang und Prinz T s ch i n g
als Bevollmächtigte anerkannt und wird bekanntgegeben,
daß der amerikanische Gesandte Couger autorisirt ist, mit
ihnen in Verbindung zu treten. Die Noten selbst sind kurz,
in Anbetracht der Wichtigkeit der Sache. Die Antwort an
Deutschland ist sorgfältig un Ausdrucke, wie um die Absage
zu mildern.
Washington, 23. September. Wie das Mariueamt
bekannt gibt, werden die amerikanischen L a n d st r c i t-
fräste in China, wenn die Umstände es rechtfertigen
sollten, wesentlich v e r m i n d c r t, die Marinc-
streitkräfle in den asiatischen Gewässern von Zeit zu Zeit
vermehrt werden. Zur Sicherung der amerikanischen Inter­
essen in China und auf den Philippinen wurden die Kanonen­
boote „AmiapoliSfft „Bicksburg", „Wilmington" und „Doro­
thea", sowie das Schlachtschiff „Keutucky" nach einer asiatischen
Station, der Kreuzer „Albauy" nach Manila beordert.
Nnr eine Schntzwache.
Washington, 22. September. (Reuter-Meldung.) Die
Regierung wird morgen eine Rote veröffentlichen, in welcher an­
gekündigt wird, daß die T r u p p e n a b t h e i l u n g
der Vereinigten Staaten auf die Stärke einer S ch n tz-
w a ch e f ü r d i e G c s a n d t s ch a f t b e s ch r ä n k t
wird, welche genügt, die Sicherheit der Gesandtschaft zu
gewährleisten für den Fall, daß die Unruhen von Neuem
auSbrechen oder daß die Uebersicdlung des Gesandten nach
Tientsin oder irgend einem als paffend erachteten Hafeuptatze
erfolgen muß. ES besteht nicht die Absicht, die Truppen zn
einem weiteren offensiven Vorgehen zu verwenden, die daher
auch nicht m i t den Deutschen unter
W a l d e r s c e die O f f c n s i v e ergreifen werden.
Ein Befehl zur Verminderung der Truppen C h a f f e e'S
ist noch nicht ergangen, kann aber jeden Augenblick erlassen
werden. Chaffee erhielt schon Weisungen, wie er sich zn ver­
halten habe, wenn ihm der Befehl zum Rückzüge zugeht, mag
dies ein vollständiger oder ein theilweiscr sein.
Baron Czikann.
Wien, 23. September. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. Rt. schiff „Elisabeth" in Nagasaki eingelaufen
und erwartet dortselbst den k. und k. Gesandten Baron
C z i k a u n. An Bord Alles wohl.
Wiener Börse vom 24. September.
Die Börse war heute schwach besucht, die Curse nur
nominell, die Tendenz flau.
Es noiirten: Credit 670*—, Ungarische Credit 671‘—,
Anglo 274*.70, Union 771*—, Bankverein 401*—, Länderbank
417*—, Bodcncrcdit 872*—, Staatsbabn 667*—, Lombarden
112*—, Elbethal 462*—, Rordwcst 472*—, Straßen­
bahn A —*—, Straßenbahn B —*—, Alpine 461*—,
Rima-Mnranycr 732.—, Ocstcrrcichischc Kroncnrente —*—,
Ungarische Kroncnrente 00*85, Maircnte 07*25, Oester­
reich ische Goldrcntc —*—, Ungarische Goldrcnte 114*50,
Marknotcn 118*30.
Biirsc für landwirthschaftlichc Produkte. W i e n,
*24. September. i,Originat-Bcricht.i Die Börse ist schwach besucht, der
Verkehr stockt, die (Surfe sind nominell unverändert.
Tchlachtvichmarkt in St. Marx. Auftrieb 5267 Stück,
und zwar: 2 X 06 Stück Mastvieh, 803 Stück Weidcvieh und 1656 Stück
Bcinlvich. Während Prima-O.iiaiität gut lichanptÄ blieb, tendirten
mindere Gattungen flau und schwächten sich im Preise ab.
(Kcil'ck Bodcmvichse) ist darum ein so beliebtes Einlaßmittel
für Parketten und harte Böden, weil das Einlassen der Fußböden da­
durch vollkommen mühelos wird. Dosen ä 45 kr. sind in der bekannten
Lacknicdcrlligc Alois Keil, W i c d e n e r H a u p t st r a ß c 20—
Panlanerha's— erhältlich.— Wer Werth auf einen schön glänzenden
Boden legt, versuche dieses Einlaßmittel.
Täglicher Geschäfts-A«zeiger.
lern»»■ »——>
WiMöMrW
IX., Seivitei.Qssset,{
k.k.hand-tsg.prvl.Werk-
flätte für utireii.Gtjeu»
ßiniß und Reparatur.
Größter Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler lü°/o-
Katalog franco.
Photographiscie
Mannsaclür
Carl Wagner,
Wion, VIII,
LerchenfeMerttr. 71
Preisliste» gratis und sraneo.
Pastellfarben-
Modestoffe
Zur hranzösin
Wien, l.,Goldsctimidgasse7.
OBELFABRIIC
sparsamste Oefen, leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Gumpendorf rstraese 11.
s5 wer
W Halt
Ä aP
<9 reu
Strümpfe
Franz Mofc
Mavrodaplme
der Act.-Ges. „Achaia‘ r in Patras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. iclirauth,
Wien, IX., Frankgasae 4.
Kostprob. u. Preiscourante grat.
werden angestriitlt Sehr
haltbar u„p billig! Bon
Paar ab von allen Hie-
»»erkannt wenden abgeholt u »nge
Witefter Aus».stellt ’Jlcite Strümpfe auf Be>
lährg. u.Oua-, stelluug.
ÄS A- JORDAN,
Wie", IX sä* Bez-, Rordwestbahnstratze S,
rrsmsrgsttv'22. 2. Stock, Thür n
für bürgerliche Wohnungs»Ei»
richtmigcil aller Stylatten.
edmuntl Gabriel’s Söhne. Wien, VI, Webgasse 2a.
®pectnlifnji_f ilrKastecdaiiS^ und Hotct>Einrichtii»geii.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., »tothenthnrmftraße !it ,»>d »2..
Grohe» Nager rastrirler Rächer, Copir. und Notichitchcr, atle slbreivreqmiile».
tk*tltaie: tlrieat t?tan»a della Borsa (Palazzo Modello).
ist seit Jslireii die fielfebterfe
und bestbewShrte Marke!!
Beeile Garantie. Telephon 1050.
A. Windsp erger, Wien,^ SgSgi:
Lanösäie-Fonriiipre, Vorlasen, Weräzengc etc.
Preisbuch gratis it. franco.
FRIEDRICH WAGNER, Wien,
i VI., <ÜMin p«indorlerBtrass e llä.—™
ReichyaNigei Lager von sehr satid
gearbeiteten
Polstcrmöbcl u. Derorationr-
u. complet eingericht. Musterzimmern.
Franz nretl, Tapezierer u. Dekorateur. Teleph. 6^1 J .*
D au e r b ran d öfe n Rf
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
Laubsäge
Wanzen!
„«MlWgll'
Wien, VII 2,
Siebcntterngasse 24.
Preisbuch gratiS.
Kinderwagen
und
Reisekösbe
In grofier Aus­
wahl bei
tvciigaffc
. Jlluftrirt« Kataloge seaneo.
wapbn'üllckd ""d «>««-«» Brüt werden sofort
Sl 01 üaiöuKU inib ßäitjfjdg bernichtet durch die
dktiiinite- TJnctnr“.
drei» per ^-lasche 40 fr„ eine Stäche
Flasche SS Kreuzer.
Loui|liie- Onteriiehniuug
Wien. VI., fiumpendorfersfrasse 34.
LmWer,
rtinimiltloiiMiiiiii.
A.K,,|» r ,,W«ie xv, 3!cub«u jiitlcl 24.
i
Telephon
4839
Teleph. f 811.
Mariahilr, Waltgasse SS.
Privat-Detectiv8.Goldberger'. ., „,: f ,, i -»
AVicn, M., Praterstrasse 37. Telephon 15201inter«b.7arkelir,j LCODOlu uCtlOlliölQ,; Wi®u t IX., i.'liuruua Ss e ll»
L^n
lapiersäckel"®!
Papier en nree, |i
Prchen' ster rrstls or'i tiSt^v.|
rtnnlrl QnLinnfcilrt
Mr. Djörup's
kj»vs-wM mj
osferirt seine discreten Dienste für delicaie An^viesteiiheitcu, Beobachtungenrc
für Wien und auswärts.
Die Fabrik und Niederlage der alt«
renommirten. 1839 gegründet. Clavier«
fabrik
Reitrmsnn
befindet sich
Wieu, 6 Bei., Webgasse S
Filialen Linz und Prag.
ai Petroleum-
GLUHLICHT
Schöne.
der Idestl-(ilülilaHi|)ou*llHternohniuiig
Hugo Poflak
Wie». VI, Wallgafie 34A.
biNige tt. gefahrlose Bel euchtrtngsart.— Prochecke gratis ll. 'ranco.
Ältfil Reichhaltiges Aigcr nnr solid
Tischler- «. Tapezierer-Möbel.
1^ Ltebiggasse 8.
Telephon 14182.
., Wien, XVII.,
Philipp Mass& Co., IX., Pcrzellang. 4 ,lKnIvarieiiberjjuasse 34.
Gusta L,f tiassny !® 1 f
iMusikinstruraenten u. 8gitön!Ctopi°>-^md'Plniiws"EÜ'er lll
ftructiott von 350 fl. anfivürts. 5Jahre
ÄaftUltie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahluiick.


[ 2023-06-29 10:44:58.299 - 19000924 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Neues Wiener Journal
24. September 1900
Nr. 3485
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.. K.k. prlv. Carl-Theater
F-fielu. Geschlossen.
Ansang 7 Uhr. Ende vor >/zlv Uhr
Theater i. d.Josefstadt
Letzte Woche;
VENEDIG IN WIEN.
jltttii Mautsg:
~i«Corso>
K.kitof-Operntheater,
Caralleria rusticana.
(Sicilianische Bauet»ehre.)
o»et tu einem Aufzuge „ach dem gleich
aasigen Bolksstück von G. Verga. s
Largioni-rozzeti und <8. MeuaSci.
Musik von Pietro Mas ca gni.
Der Bajazzo.
Drama in J Sitten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R- Leoucavallo.
Künstlerlist.
komisches Ballet in 8 Bildern von
Stlcola Ouettn. Musik van Franz Skositz.
Anfang Vj6 Uhr. tute gegen 10 Uhr
DeutschesVolkstheater
Großmama.
E>» Junggeselle»kchiaaul in vier Auf
Zügen von Max Dreyer.
Ansang >/,» Uhr. Ende vor >0 Uhr
Kalmund-Thsatvr:
Heiße» Blut.
Pol!« mit Gesang in s Arten (7 Bilder»)
von Leopold Kren» und Carl Lindau.
Musik »
<3
0
s
Ä
ro
O
sr
£
r*
o
ö
(O
SS
W
sr
r»
e»
L»
o
s
§
ö
Gi
K
S-'V
Z.S
r»-
-
w 1® 8
ZZ>
-»
ZZ
t§
?tS
§ 2-
SZ
AS.
i<§
Ofl
e
~ st
s 3.
<3
:a-
s
I
sg.
1%
3 3
.ar
Künstlerhans
Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasee Nr. 9).
Geschlossen.
Eltte-Tag. dpi
Coriandoli-Corao.— Pracht-Illumination.
Eampo I. Um t/j8 Uhr: Campo I.
MT Die Schöne von New-York.
Um 11 Uhr: BaridtL Uorftellung
Da» vollstSudlge sensationell» GeptemberProgramui.
Eintritt »0 tt. *7»a Kinder 20 Kreuzer
«nssa ErSssnung 4 Uhr Nachmittag- Ende- Uhr Krüh.
Kolosseum $1 (eine Anzeigen.
Direction: Karl Blaset. |' —————————
Weigl’s Dreherpark
(1 Miunte von der Sladtbahnstation Schdubrnnu).
Heute und tSglich:
8767
„Wien in Wien“
Nur Künstler ersten Range».
Nur mehr einige Tag-: Leo Dardh-Dslo (die kiegenden Mensche») und
die Original Neger-Säuger, -Tänzer und Musik Elvwu» Sänne»,
glahne» und Browu.— Eoncert Radfahrer-Capelle.
Räch der Vorstellung: Concert der HauScapelle.
Evriandoli-Toria, Tiroler Istutschbahn :c.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 30 Kreuzer. Hast- u. Permanenzkarten giltig.
Karte» zu 50 Tt., sowie Logen ä st. 8.50 im Stadtburean Kehleudorser,
1. Bezirk, Srugerftrake 5.
MK ichtigfür Urautleute
Wer Wäsche oder Braut-Ausstattungen benöthigt, den
bringe ich mit einem ersten Wiener Leinen- und Wäsche-
Gcschästshaus in Berbindung. Für strengste Reellität bürgt
der Zkame. Zahlungs-Conditionm Per Cassa, eventuell auch
auf Credit. am
Antragen sind zu richten an
hsopolii Frühwirth, XVI., Gablettjgasse 8.
Noch nie dagewesen!
Em ideales Genußmittel für Alt und Jung sind
die aus Marsner’s entöltem Cacao erzeugten
Cacao-Bonbons,
welche man roh oder gekocht genießen kann. Die Bon.
bans sind n allen Detailgeschättrn zu haben, und zwar
in Würfelt: rm L 4 Heller, in Pastillen ä 2 Heller.
Alleiniger Fabrikant: A. Atarsner, Kgl. Weinberge.
B* Ueber»» an bedien.
IX. B., Xnssdorleratrasse 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
fias Elite-EröSmgs-Prwani
n» 20 ctftclafUoe Nummer», m
leim», Salvaggi,
fliegende« Trapez. Liirbeltauz.
Nur für Herren!
Gesanggposie mit lebende» Bildern
Nach der Borstclluug: Quartett
„Die «ntschetth." 856k
Etablissement
RONACHER.
Heute uud täglich>
mit neuem
interessanten Programm.
m» VorsügUoh© Ventilation, m*
Cassa-Eröffrmng 7 Uhr.
Beginn präcise S Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
27441
Moderne Kunstschule.
Behördl. conoess. u. aubventionlrte
ZESMEHS- n MAL-
SCHULE H. STREBLOW, Wien,!.. Annagasse 3.
erren- CT AMIIAIinr Damen.
Curse.^■ nninenur■ Curze
Fortr&t. StllllebcB, BUunen, Aot- und BUdbauer^Jurs
ffir Anfänger bla zur kflnotl. Vollendung. Vorleaongen.
Staataprüfangen. Froupeote frei. Anmeldnngeu t&glioh.
Aeltsre Herren separate Ateliers. 8818
RU
Woraier
CJ'u.xtra.-a.'berj.,
blaue, grohbeerige. »orziigl. Geichmack,
inPsund br.iran oüberall8si. mit ärzt­
licher Gebrauch«a»»eisa»g, sendet
Florian Siingler,
Meran (Tirol.) 2566
ltvlröfsn- und Doppelcylinder-
Regulir- Füll Öfen
Fabrih uud Musterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, VH/3, Neustiftgasso 108.
Best« Lausiruetion für Brennmaterial»
Prfdarnist, welch« infolge sortioährenver Kohlen^
Ureis-Steigernugen nicht unterschätzt werden darf
und in Betracht gezogen werden mnß!
Die Lese» eignen sich je »ach Größe und Au«,
stattung für große und kleine, sowie sür elegante uud
bescheioene Geschäftriocale und Woduungeu -c.: selbe
sind ebenso i» einiacher al« decorativer i!lu«sührung
(weißer oder särblger Lmailliruiig uud Bernlckelung),
al» auch i» blo» schwarzer Adjustiruug »orräthig.—
Für kleine Wohnungen auch: 271 1
„FSIlftfen mit Kochvoprlchlung“.
— Jllnftritte Eataloge portofrei und gratl».—
Der neu renovirte und mit I
vorzüglicher Peinilaii»» versehene!
ilvucerlsaal de« Elablissemenls j
FranciZcaner-Keller,
Leistn™, St. ArnaM,
wurde am 10. September er öffnet.
Heute Concert
der Capelle de« u. I. Znf. Reg.
Graf Grünne Nr. 43.
Johann Strobl,
Etablissement-Besitzer.
Der B-auerei Leuibräu wurde vom
Preikgericht der Pariser Welt­
all ftcllung die böchsle Äuszeichuuug
der große Prei« Ixranll prix>
zuerlauut. 8543
m—i || ii| mii>ium Winiiin».»
Kein Staub mehr.
Kein Aufspritteil. Kein Aufwaschen.
Stauhol
geruchloser Fußbodenousirich, der den
Ltaub sofort vernichtet. Geeignet sür
•eidia?t«Ioca(ttaten L>f». «-
stauranl». Bnreanx, Gemeinde«
ömter. Fabriken rc. Pr i« »er
Silo 60 kr. Postcollt i Kilo netto 3 ft.
E. Bauer 8685
Wien, 7. B., Ka lahilferstrasse 76
Goebt,
Lzsork', Barckent, Aankrng, Tisch,
garuituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren, und
Domenkleider. Kleiderftofie, danoUhrrn,
Sr iegel, DivnnS, Matratzen ;e. re. «afi
träge von soliden ^abreg'arteten, nur
ss'r Wien. erbittet f-rte^tch
0s.rl Sovrncklor
prot. Handelsfirma 5511—1
». B-, M«tzletus«or,erstnahe 1
Zweisttzige u. dreiviertler
Brooin, Phaetv», jäntschirwagen mit
Dach, zweispännige S Icherwagen,
,ireifwagen, sind zu verkaufen. 18/ 1.
Scho: enhauerftraße^?. _91S3—15
Styria ketteulose» Rad,"
neu, statt 835 fl. um 80 fl. zu per-
l iusen. 8. Bez„ Rembrandtflraße 87,
Tbür 8. 58»—lb
Damen jere« Stande»
mpsiehlt sich unter strengster Lil-
eretion langsährige an der Wiener
iniversität bivlamirte und aevrusi«
Hebamme, l.vez.Arauzeu»rlsaar,
■1. «tfl., Th. 12, v. Scholtaachs».
9118—8
Keiu Staub mehr!
Keiue JVItsse mehr!
M u h r»
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, coucur
renzlose Qualität. Preis per Kilo
60 kt. Posteolli n*tto 4 Kilo
Inhalt st. 8.— sraneo.
Max MutzL,
Wien, 5 1, Wieustraße 77,
Lieferant des k. k. Reichs-LriegS
Ministerium» rc.
Feinste Reseren,«». Prolpect« gratis
Keine Ägeulen. 5560—1
Herren-Ueberzieher fl. S.—
Herreu-Menschilow fl. 4.—
Gacco fl. S—
Jaqnet ..... fl. z.—
Souterraln.«blheilung
(Schwemme) Jalob Stothberger.
I.. EtesasSplatz e. 65 .l-l
Jalsche. unbrauchbare ZSHue
und Gebiste ka»IlAn,erIkan»r um >ede»
f ce J* >■««■. SPIegelgasse 81.
4. St., Th. 20. Bormlttags von
«yj8-9 Uhr._ 5618-1
Lauge schwarze LamentrSgen
5 unb 8 fl, nur id I »ge der Borrnt
reicht. Partiegeschäst Glogau, l. Bez.
Kodlmessergasse 7. 600- i
^pO RT-ü. VERKEHRS■
 r -WESEN—
p 5^
Freie Stellen,
Weiblich»
Mädchen für Alle»
oird ausgenommen. 7. Bezirk, Kandl-
affe 18, 8. St.. Dh. 18. 56 —6
Krau in den mittl. Jahren
eich« tuomiS,iltt) in Bau>uwo>l»
garucn kennt,liste besitzt, wiro a..fg.
llor. in der Admln. 9888 —5
Mädchen für «NeS
as gut wasche» uud kochen taun. wkd
sofort ausgruomm, u. Loh» «ach Ueber»
einkomme». S. Slchr, X. Bez., Toro-
I Heergast» 7» 618—5
Bedienerin
»fgenommeu. 6. Bez., Stumpergaste
8, 8. Stack, Thür t». 713—6
««stand. Mädchen f. Alle»
U kleiner F milie wird aut.envmmeu.
Lohn mit Stach Mahlgeld 18 st. 8. Bez.,
K-g-lgast- lX. 3. St., Th. 16. 145-6
Männlioh»
Bäckerlehrling
wird ansäen.mmen. 2. Bez., Balerte»
slraße SO. Mateju. 4H—L
41 Alserftraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Dameu-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Stoseuberg.
Auch brieflich. 8785—
T-»piche, Sorhüug«. Vettvovleger
Linoleum, Bell ». Tlscnoecken, ^eiue»
Waare billia. Partiegeschäst Glogau
1. Bez.. Koblmestergaste 7. 601- i
Möbel auf Rate«
6. vez., «umpenvorserstraße »4.
5738—Ir
Möbel auf Rate«
6. «eilst, Mar!shils»rftraß»118
im Hos». 681^—16
«laserlehrling
wird gege» Bezahlung aufgeuommeu.
18. B., Gentzgasse 88. 991t—6
Praktikant (Christ)
wird sür ein Nürnberger Gala»lerie<
Engros Geschält aufgeuommeu; derselbe
muß aus tolide», H use sein und gute
Schule nachweisen könue». Näheres im
Eomvtoir uud Magazin. 6. B., Gumpeu-
dorserstraße 19. 168—5
Weiblich.
Anständiges Mädchen Q
M Jahre alt, mit sehr sreundlichem
Benehmen, im Schreiben und Rechnen
geübt,bitl«t»mStllleal»BerlLuIerinod.
Ladenmädchen (Ansängeriu). Gefällige
llniräge erbeten an E. 8, X8. Bez.,
Währtiigerstraßc X08, 1. Stg., 6. St.,
!hür 18. 2,8—6
Verbiethen
Im neuen Hotel
X. Bezirk, Fischerstiege, sind schäue
.ustige, tich'c Gaisenzimmer von 70 kr.
aus wärts zu habe». 682—9
Eleg. Gartenwohnungeu
im Wahringer Uut a .e, »eben Wiener
rramwah, vom Schottinthor >6 iv>in.,
bestehend aus 3 Zimmer, 8 Zimmer,
Xabiuet oder 8 Zimmer sammt allen
llebeiiräunlen. Alle« licht, allseitig«
8arienou-ficht, mit Garteubi »ützusg
illig per sofort, Noveulder ober
Februarteruiin zu vermiethen. 18. B.,
Lazariftcngaste 38, 31, 36 "■ 88.
9302—9
IMilininii jur Spft
bei raschestem <5rfo!qe u. garantirtem
Euga niitut durch Professor
Ma Hilde Balerto.
Jrritirte stimmen crikaUen durch
deren künstliche Behandlung in 2-8
Monaten ihre volle Klangschönheit u.
Kraft zurück. Gr. üe metallreicke
Stimmen.vent aufvoulracr. Dienstag.
Samstag Stimmpr fung von 2-4 bei
enkfalleud mHonorar. lS. B.. Döbling,
Billrothstratze 30, Hochparterre rechts.
9522—4
Mit Auszeichnung
absolvirte Conservaioristi» hat noch
Stnndeu zu veraeven. 7. B., Lerche».
seldcrstraße 8X, Thür l8. 9617—11!
Elegante Wohnungen
große und kleine, im Haus« 6. Bezirk,
Slrohmayergaste 7, vis-ü-vis dem
.tlaimimo-r heat r zu vermiethen. Ansk.:
bei m Por tier Hermann^ 9888 -9
Wohnungen
Geschästllocale zu vermiethen. 3Zimmer,
Tabinet, Borztninier, Diener, Bad,
g Zimmer, Borzimmer, Küche. xZimnier,
Eabinet, Küche. 5. B-, Matzleindorser-
straße 17. 9161-9
Mit taufenden Anerken­
nungen ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wil .elm Köllmer, Wien
IX., Serrltengas«« 1.,
k. k. handg. prm. W.rk»
stalte für Uhren Erzen-
guug und Repaioluren»
Giöntes Wiener Uhren
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler in«/».
«hreu-Eataloge für
Einsendung einer 5 kr..
Marke gratis u. frauco.
Hotel- und Säder-An;eiger.
ßettl APiits
V 7 Ien»H.» PrateratmaeSn
vis-k-vis dem LiarX-Thsater,
Neu renovirt.
Telephon j759. Plank, BesiUer
„Feixslon Ex:q.-ai©it©“
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmei, auch sür
kürzeren Ausenthalt. rchonsle nage Wiens. List.
Graben Palais opsltable.
l*. „Hotel goldener Stern“, s P erig« 0 -" e 37.
b|PII (Boke Onosse Ffarrgrasse). Elektrisch beleuchtet,
/|H» Bell dem feinsten Eomsart eil,gerichtet. Zimmer von fl. 1.—
Wien
>» 0»
’"v=— KclupL InseraLen-Anncrhme 1
in der Administration des „Neuen Wiener Journal"
I., Schulerstrasse Nr. 9.
auswärts sammt Beleuchtung.
Lussinpiccolo
Lussinoiccolo
Bäder im Hause.— Prospect« gratis.
Pension »Fritii“
Geöffnet vvm i. Ccfobec viL 30, üpril.
PeusivnSpretS (incluftve Zimmer) S bis
10 Kronen.
~9&eufUm uitb »eftnwcstnt Qofmantt*
WSrm'ier Wmter-Curort.— Lt ubfetie
Ltrandwege.— Segel« und Ruderfahrten.
— Aeltestes Haus.— Wiener Küche.—
Bilfener und Spatenbräubler vom Faß.—
Hof««»«, Sesttzer.

