
[ 2023-06-29 10:40:33.693 - 19000813 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Wie» «... 4 kr.— 8 Hell«
H» der Provinz 5 kr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
UruPt-AdminIstration; Stadt, SchulrrstraSe 9
»nd tu de» eigenen Finale»;
«ayerhvtgaiie n| IX.. Wätzringerstraße 68
XV.. Neubaiigürtel !L>
. «aftttbem nehmen Znserale aa;
'*•* ??"°""udureaur um Haasensteia L «ogler.
«adal, Mosie.. M.Dale,' Nach,. Ma; «agenseld
Emerick Len'ier, Oppelik, Danneberg rc.t» Wien'
?».L D°nbe»L>.. granlsnria M..M,w-b-a,c"nnd
!»Ie gröberen Annoncenbureaux der In- n. Auslandet.
j—. B-rtrelung fstc England:
Anelo Foreien Publishing Syndicata
ttd. 88 Coleman Eireet, London.
Argendaielche «arantte fü e die Ausnahme der In.
»rate In eine destimmrc Nummer übernimmt die
Mdmlnistration »ich»; doch werde» Wünsche auch
Thunlichlei, berüdsjchtigt"
iAavealaaa» eingesandte Manuscrixle werde» gründ,
hitzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Mückpert» teiliegt. Er ist daher notdwendig, Kopien
surückzubehalten and keinerlei Rückporto etuzuseaden.
N»ft.Kpnrcas1«a-Lheck.>kvnto: Sir. M00I8
Wiener rrlephon«,
Ghes^iiedacleur: Nr. r»is i bpt.-«dmiuiKr.Äir. 7 st»I
kedactio»; Nr. 7 S 2 V j Druckerei: Nr. >»18
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: J. Appowitz.
Nr. 2444
Wie«, Montag 13. August 1900
AVonneme«tSprer»r
Jür Wien
ttü tiiglich «reter Austeilung in» t*«H
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Ist.lOtr.--- 2«r. 20 Heller
Sfl 25 kr--«Kr. 50 Heller viertel».
Jeder »doauen« de« „Neuen Wl-ner Jaamal» he«
da» Recht, bei einmaliger Ausgabe eine» 3nserare»
im «leine» Anzeiger seinen Abonnemeutrschet»
vührend der Dauer seiner (Siltigkeit in Aahlung t»
. I.V.X CA. k(a tttffli ltfC
Aostavonnement:
Für Oesterretch-Ungar». per Quartal »r. 7JW
Für Deutschland.
Für Kerbten und Montenegro K„^
Für Raglan». Frankreich, Türkei and.
alle übrigen Länder. per Quartal Frc».
Bei directer Bestellung durch die *°llAmter:
Für Deutschland.... »er Quartal Mark «.«»
Für die Schweiz 5«f-
Für Italien
JJMacUou; l». Bezirk, srustdorserstrahe stig.5,
Sprechstunde» »—S Uhr Nachmittag».
Berantw. Redacteur: Willibald Riedti
Druckerei r LIPPowitz öd E».
I.X. Michelbeuerngaste
»Berantioortltch: Ludwig WolffJ
Nolaliouidruckiarve ooa F. Wüste tu Wie»,
8. Jahrgang.
Die Airren in Ehina.
In jener nüchternen und ehrlichen Sprechweise, die ihm
bei allen Gelegenheiten eigen ist, hat der Präsident der
französischen Republik, hat Loubet gestern in Marseille bei
der feierlichen Uebergabe der Fahne an das für China be­
stimmte Expcditionscorps eine Rede gehalten, in welcher er
ruhig und fest die Forderungen Frankreichs an China in
drei Formeln präcisirte: Züchtigung d er S ch u l d i g en,
volle Genugthuung, Garantien für die
Zukunft. An die französischen Soldaten richtete er den
selbstverständlichen Appell, an Disciplin, Ausdauer und Muth
Niemandem nachzustehen.
Die Lage der Gesandtschaften in Peking hat nichts von
ihrer Bedrohlichkeit verloren, im Gegentheil, die Situation
spitzt sich durch das Andrängen der chinesischen Regierung,
die Gesandten möchten ungesäumt Peking unter chinesischer
Escorte verlassen, immer mehr zu. Der'französische Minister
des Aeußern Mr. Delcasse hat in sehr energischen Worten
die chinesische Regierung an ihre Verantwortlichkeit erinnert,
die Wirkung der Rote ist aber abzuwarten.
In der Mandschurei nimmt der russisch-chinesische Krieg
seinen blutigen Fortgang.
Die Depeschen des Sonntags lauten:
Das französische Erpeditionscorps.
Marseille, 12. August. Präsident Loubet ist um
9 Uhr Morgens hier eingelangt und von der Menge mit
begeisterten Kundgebungen empfangen worden.
Die Rede Loubet s.
Marseille, 12. August. Die feierliche Nebe r-
g a b e der Fahnen an das für China bestimmte
Expeditionscorps fand heute in Gegenwart des Präsidxnten
Loubet auf dem Quai de Fraternite statt. Die Stllckßcn,
durch welche die Wagen des Präsidenten und des Gefolges
ihren Weg zum Festplatze nahmen, waren prächtig geschmückt.
Bei der Ceremonie hielt Präsident Loubet eine Ansprache,
in welcher er sagte:
„Ich übergebe Ihnen hiemit die Fahnen des Er-
peditionsrorps. Sie werden bald Gelegenheit haben, auf
die Bänder dieser Fahnen den Namen eines Feldzuges zu
setzen, der uns durch die Verhöhnung unsere r
Rechte, durch die Verletzung unserer legitimen
Interessen und durch den rohen Schlag, welchen Alles
erhielt, was in China die Civilisation und den Fortschritt
bedeutet, aufgczwnngen wurde. Diese Fahnen sollen in
Ihnen den Gedanken an die von Frankreich Ihrem Blüthe
anvertraute hohe Mission wachrufen, von einem Lande, in
welchem für jeden civilisirten Staat unerläßliche Gesetze in
gehässiger Absicht verletzt worden sind, die Züchtigung
der Schuldigen zu fordern, es zu voller Genug­
thuung für das Geschehene zu zwingen und die nöthigen
Garantien für die Zukunft von ihm zu verlangen.
Die Fahnen sollen Ihnen auch sagen, daß in der zum
Schutze der Civilisation gebildeten internationalen Armee die
Franzosen in D i s c i p l i n, Ausdauer und Muth
N i e m aubem nachstehen dürfe n."
Die mit fester Stimme gesprochenen Worte des
Präsidenten nlachten einen gewaltigen Eindruck
und wurden von lebhaftem Beifall und enthusiastischen Rufen
„Es lebe die Armee! Hoch die Republik!" begleitet. Nach
Beendigung der Ceremonie, an welche sich eine Revue über
die Truppen anschloß, kehrte der Präsident, unausgesetzt leb­
haft acclannrt, in das Palais der Präfectur zurück, wo er
den Officieren des Erpeditionscorps ein Dejeuner gab.
Marseille, 12. August. Bei dem in der Präfectur
gegebenen Dejeuner brachte Präsident Loubet einen Toast
anf die Marinearmee aus. „Ich bin," sagte er,
„hierher gekommen, um mich einer angen h.nen Pflicht zu
entledigen. Wie jüngst in C h e r b o n r g, will ich auch hier
jene verbrecherische Zweideutigkeit zer­
streuen, welche der Parteigeist hervorzu­
bringen versucht, der zwischen Armee und
N a t i o n eine dauernde Kluft schaffen
m ö ch t e, ein ungeheuerlicher Anschlag, der nicht gelingen
wird, ja, d e r bereits gescheitert i st. Die Armee
ist aus der Nation selbst hervorgegangen. Armee und
Nation bilden ein Ganzes. Sie sind von der­
selben Hingebung gegenüber Frankreich und der R e-
publik" durchdrungen. Das sind die Gefühle, welche
das Expeditionscorps beseelen. Die Fahnen, die ich Ihnen
anvertraue, werden zum Ruhme getragen werden. Unsere
Soldaten werden nicht zurückkommen, ohne Dieienigen
exemplarisch gezüchtigt zu haben, welche die wesentlichsten
Gesetze cioilisirter Staaten verletzt und die formellsten Ver­
träge zerrissen haben." (Anhaltender Beifall.)
Der Trinkspruch Lanessan's.
Marineminister Lanessan brachte sodann einen T r i n k-
s p r u ch auf d e n Präsidenten Loubet aus,
welchem er für den Beweis der Zuneigung für das Er­
peditionscorps dankte. Der Minister fügte hinzu: Die Sol­
daten werden in China ihre .Kameraden von der Marine­
infanterie und von der Marine vorfinden, welche ihren Erfolg
vorbereitet haben und von denen mehrere leider Krankheiten
oder dem Feinde zum Opfer gefallen sind. Die Soldaten
werden in Peking ihre Kameraden umarmen, die mit so
viel Tapferkeit und Ausdauer die Vertreter der europäischen
Mächte gegen die Barbarei der chinesischen Plebs geschützt
haben. Der Marineminister schloß, indem er constatirle, wie
sehr alle Diejenigen, welche das Erpeditionscorps organi-
sirten, für die Gesundheit und das Wohl der Soldaten vor»
gesorgt haben.
Nach dem Dejeuner empfing Präsident Loubet die
Behörden. Auf die Ansprache des Bürgermeisters erwiderte
der Präsident, nicht Frankreich fei es, welches die
Expedition nach dem fernen Osten ersonnen hat, sondern
jenes Volk, welches Verträge mit Füßen tritt und
die heiligste Bestimmung des Völkerrechtes verletzt, indem
es in seiner Hauptstadt die Vertreter der fremden Mächte
belagern läßt. Eine unausweichliche Pflicht obliege jedoch
der Regierung, wiche diese auch jedenfalls zu erfüllen
trachte, daß nämlich der Feldzug kurz und
entscheidend sei. Es handle sich nicht darum,
Eroberungen zu machen, sondern die nothwendige G e-
n u g t h u u n g z u e r h a l t e n.
Präsident Loubet fügte hinzu, daß er sich als den
Hüter der republikanischen Institutionen
betrachte und daß er, wie wüthend auch die gegen ihn ge­
richteten Angriffe seien, fest auf seinem Posten bleiben werde.
Schließlich gab er seiner Freude über die mächtige und be­
redte Kundgebung Ausdruck, deren Schauplatz gegenwärtig
Paris sei.
Um Vol Uhr Nachmittags begab sich der Präsident
zu Wagen, begleitet von allen Civil- und Militärbehörden,
nach dem Bahnhöfe. Anf dem ganzen Wege war der Prä­
sident Gegenstand lebhafter Ovationen. Gegen
4 Uhr reiste der Präsident ab.
**
Marseille, 12. August. Infolge des Strikes der
Schiffsheizer wurde die Abfahrt des nach China bestimmten
Schiffes HMelbourne" aufgeschoben.
Die Gesandtschaften in Peking.
Paris, 12. August. Der Minister des, Aeußern,
Delcasse, erhielt ein vom 7. d. M. datirtes Tele­
gramm des französischen Gesandten in Peking, Pichon,
welches besagt:
„Die chinesischen Truppen belagerten und b 0 m-
bardirten uns vom 2 0. Juni bis zum 17. Juli.
Bier Gesandtscha tsgebäude wurden in Brand gesteckt, das
französische ist nahezu zerstört. Wir halten uns noch, dank
d e m H e r 0 i s m u s des französischen und des
ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n D e t a ch e m e n t s. Un­
sere Verluste betragen 16 Mann. Die Gesammtver-
Bei den neuen Hochquellen.
Zur Grundsteinlegung in Wildalpc».
Ein geistreicher Schriftsteller sagte einmal, wenn man sich
die ganze Geschmacklosigkeit der modernen Trachten vergegen­
wärtigen will, dann stelle man sich einen Mann im Frack anf
einer Bergesspitze im Unwetter vor. Gin Unwetter in des Wortes
schlimmer Bcdeutnng war es nnn allerdings nicht zur Stunde,
als am Samstag Vormittags auf der Pofchcnhöhe bei Wildalpen
in Steiermark die feierliche Grunosteinlegnng zur„ Zweiten Kaiser
Franz Josef-Hochqnellenleitung" für Wien stattfand, aber ein
ganz gesunder GebirgSregen rieselte vom nebelgrauen Firmament
hernieder und die dritthalbh indert Wiener Stadiväter und Fest­
gäste in Frack und Elaque illustrirten recht drastisch
die obige Bemerkung. Nicht eimnal die güldenen Ehrenketteu
des Bürgermeffters und seiner beiden Stellvertreter stimmten so
recht zu dem großartigen landschaftlichen Hintergründe der Scene.
Da wirkten, wenn auch nicht minder fremdartig, die Meßornate
der Geistlichkeit, das schwarz-weiße Habit des Lilieniclder Prälaten
schon malerischer, und recht flott und elegant fügte sich die hohe
Gestalt des liebenswürdigen kaiserlichen Prinzen, des Erzherzogs!
Ferdinand Karl in der kleidsamen Uniform eines Jägerobersten in
das originelle Bild. Die ganze Scenerie dieser Festmesse auf
freier Bergeshöhe mit dem Altarzelt auf der regentriesenden
Wiese, dem Gewimmel der Schulkinder, dem Publicum in der
Landestracht unter rothen Negcnschirmen, der feierliche
Vorgang mit seinen in die würzige Luft hinanshallenden Reden,
dem andächtigen Meßlied. das die schmucke Knappencapelle brav
begleitete, während in wiederhallendem Donner Böller um Böller
krachte» und der Pnlverdamps schwer zu Thal zog, wird jedem
Theilnehmer unvergeßlich bleiben.
Telegraphisch haben wir über die für Wien hochbedeut­
same Feier ich u berichtet, aber die ganze zweitägige Excursion
des Wiener Gemeinderathes und so manche Episode verdient
auch in behaglicher Rückschau festgehalten zu werden.
Beispielsweise gleich die recht drollige, als unmittelbar nach Be­
endigung des Festactes der iugendliche Erzherzog, dessen ritter­
liche' Erscheinung und bescheidenes, ungezwungenes -Lesen die
allgemeinste Sympathie erweckte, anf dem Lattenwege, der die
aruvdlose Wiese aangbar machte, plötzlich Halt machen mußte,
um inmitten der ihn umgebenden Functionäre einem Photo­
graphischen Apparat des Hof- Photographen Scolik
Stand zu halten. Der Prinz ließ sich lächelnd die Ver­
ewigung des Momentes gefallen, trotzdem der Regen
immer lieblicher niederströmten. Aber der gewissenhafte Photograph
ließ nicht locker, er commandirte „Noch eine Aufnahme!", und
dann „Noch eine Aufnahme!", und der Erzherzog unterzog sich
willig lächelnd den Anordnungen des gestrengen Photographen.
Auch der Herr Ackerbanminister Baron Giovanelli lächelte, aber
etwas säuerlich, als ihn Bürgermeister Dr. Lueger in den
Vordergrund schob und dabei sarkastisch meinte: „Wenn schon
ein Minister dabei ist, so muß man ihn doch photographiren
lassen!" Wie gesagt, Alles lächelte, das Bild muß vorzüglich
ausgefallen sein.
Am Tage vorher war den Festtheilnehmcrn das Lächeln
einigermaßen vergangen, als der stattliche Wagenzug, der von
Kernhof im herrlichsten Wetter gegen Mariazell ausgefahren war,
in der Terz von einemWolkenbrnch mitÄewitter ereilt wurde.Anfangs
ließ man es sich in der Jausenstation wohl sein und ein Stadt­
rath vergönnte sich barfuß und barhaupt sogar die Genüsse einer
Kneippcur, die gar nicht im Programm stand. Als aber die
Weiterfahrt unter strömendem Regen durch blcigrane Wolken­
wände erfolgte und ais gar anf dem Kreuzberg vor Maria ell
! baS Unwetter seinen Höhepunkt erreichte und bei einbrechender
Dunkelheit, die nur die Blitze erhellten, die Insassen der Wagen,
da die dampfenden Rosse die Gefährte nicht emporznschleppen
vermochte», in bodenlosem Koth, bis auf die Haut durchnäßt,
die Anhöhe emporklimmen mußten, da war die Stimmung eine
etwas gedrückte geworden.
In dem freundlichen Wallfahrtsorte, der sich allerdings bei
Blitz und Donner ganz unfreundlich präsentirte, leuchteten aber
die Fenster der zahlreichen Gasthöfe so verheißungsvoll, daß die
üble Laune nicht lange anhielt.
Eine der eindrucksvollsten Reiseepisoden wird der Besuch
der elektrisch beleuchteten Gnadenkirche bleiben. Offen gestanden,
die elektrische Beleuchtung einer Wallfahrtskirche, das klingt
etwas anachronistisch, so ein leiser Mißton klingt mit. Dieses
weiße, kalte Licht nnsercs nüchternen Zeitalters, scharf das alters-
gebräunte Wunderbild der Himmelskönigin beleuchtend, Prosa des
Alltages und Poesie frommen Glaubens hart aneinander gedrängt,
das hat etwas Beleidigendes an sich, und sei es auch nur für|
die Stimmung. Aber das Unwetter, das grollend über bo§ 1
! Plateau, auf dem die Gnadenkirche steht, mit prasselndem Regen
l dahinfegte, als die Wiener Gäste oben anlangten, machte den
Anachronismus wieder gnt. Blau leuchteten zuckende Blitze durch
die Fenster der Kirche und magische Lichter spielten auf der
Silberpracht des Marienaltars, und wie ein großartiger Orgel-
choral rollte draußen der Donner, dessen Stimme gedämpft durch
das Kirchenschiff hallte. Das war auch eine elektrische Be­
leuchtung und dazu noch eine gewaltige elektrische Hymne.
Der nächste Morgen, der staunend die frommen Pilger vom
Vorabend in Frack und Claqne hinausfahren sah in die herr­
liche Bergivelt, war so trübe» daß er eigentlich den schönsten
Tag halte herausführen sollen.
In der herben Morgenfrische ging die Fahrt dahin, mit
'dem Blick anf die hochangeschwollene Salza, hinein in das Ge­
biet der Quellen, die in der Zukunft Wien mit Wasser versorgen
sollen. Dräuend steigen die Felsenwände der Hüll' himmelan,
und über den waldreichen Thälern hängen gleich ge­
heimnißvoll wogenden Schleiern weißliche, abenteuerlich zer­
rissene Nebelfetzen. Aber es scheint, daß die Berg­
geister zürnend ihren klaren Quellenschatz gegen die Wiener
vertheidigen wollten oder als ob der Neisemarschall Secretär
Appel, dem so Manches im Arrangement mißlungen war, dafür
mit bestem Erfolg den Nied'erschlagsreichthum des neuen Quell-
gebietes hätte demonstriren wollen, denn von Weichselboden aus
begleitete die Reisegesellschaft der anhänglichste Gebirgsregen.
Aber er war nicht imstande, irgend Jemandem die herrliche Fahrt
am Ufer der rauschenden Salza zu verkümmern oder den Genuß
der romantischen Breceniklause mit dem Blick auf den brandenden
Gischt des Flusses. Allerdings die Wagenpferde schienen nur sehr
geringe Empfänglichkeit für Naturfchönheiten mitgebracht zu haben,
denn beispielsweise die Pferde, die den Wagen des Bürger,
meisters zogen, mußten sogar losgesträngt und mit sanfter Gewalt
durch die Klause geführt werden, während der Wagen durch­
gezogen wurde. Dr. Lueger, der an der Seite des Ackerbau-
ministers saß, meinte launig, daß ihm bei dieser Gelegenheit
zum erstenmale in Steiermark die Pferde ausgespannt wurden.
Am Ufer der Salza dahinsahrend, konnten die Reisetheil-
nehmer jetzt die wundervollen „Kläfferbrünn", deren weiß
schäumendes Wasser für die neue Hochquellenleitung gesammelt
werden soll, bewundern. Von der Höhe herabstürzend, über das
Gerölle und mild durcheinandergeworfene und abenteuerlich sich
stauende Baumstämme stürmend, gleich einer Schaar m"1weißer


[ 2023-06-29 10:40:33.693 - 19000813 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag _____
lüfte 60 Todte und mehr als 110 Ver­
wundete. Alle Missionsgebäude in der Provinz Peking,
mit Ausnahme der in P e i t a n g, sind in F l a m in e n au f-
gegangen! Der Gesundh eits stand des Gesandt­
schaftspersonals ist ein guter.
Das Bombardement wurde zwar am 17. Juli ein­
gestellt, aber die C h i n e s e n s e tz e n ihre Offensiv-
0 p e r a t i o n e n fort unb richten von Zeit zn Zeit ihr
Gewehrfeuer gegen uns, ohne uns indes einen Schaden
zuzufügen.
Die chinesische Regierung verhandelt mit uns indirect
wegen unseres Abzuges; wir können jedoch die Stadt ohne
den Schutz der europäischen Truppen nicht verlassen.
U n s e r e K r ä f t e sind erschöpft, n n s e r e L e b e n s-
Mittel und Munition beginnen auszugehen.
Ein neuer Angriff würde uns der chinesischen Regierung
auf Gnade und Ungnade ausliefern. Auf Ihr
Telegramm vom 19. Juli bin ich nicht ermächtigt worden,
in Chiffren zu antworten."
Das vorstehende Telegramm dürfte identisch sein mit
demjenigen, welches der Gesandte P i ch o n am Schlüsse
seiner jüngsten Depesche, als unter dem 6. August datirt,
erwähnt hat.
Paris, 12. August. Das Tsungliyamen richtete an
die französische Regierung durch die Vermittlung des
chinesischen Gesandten in Paris ein Telegramm, worin es
sich darüber beklagt, das; die fremden Gesandten auf
das Anerbieten der chinesischen Regierung, sie unter
Escorte nach Tientsin zu bringen, zu antworten zögern.
Das T s n n g'l i y a in e u lehne die Verant­
wortung für 1lnglücks f ä ll e, welche aus diesen
Verzögerungen entstehen könnten, ab und bestehe darauf,
daß die europäischen Regierungen ihren Vertretern be­
fehlen, Peking zu verlassen und sich nach
Tientsin zu begeben.
Minister des Aeußern D e l c a s s e erwiderte, der
Befehl, Peking zu verlassen, könne dem fran­
zösischen Gesandten nicht gegeben werden, so-
1 a n g e d e r W e g u i ch t s i ch e r s c i, uud■ wenn sich
irgend ein Unglück ereigne, würde die volle Verantwortung
auf die chinesische Rcgiernng fallen, deren stricke
Pflicht es sei, die auswärtigen Gesandten noch mehr
a l s s i ch s e l b st z n schützen. Wenn es wahr sei, das;
sie die größte Mühe habe, die Gesandten und sich gegen die
Rebellen zu vertheidigen, so möge sie ihren Truppen befehlen,
vor den i n t e r n a t i o n a l e n S t r e i t k r ä f t e n zurück­
zuweichen. Diese müssen und werden den Weg von
Tientsin nach der Hauptstadt freimachen und
das ihnen auferlegte Rcttungswerk vollführen. Die chinesische
Regierung werde begreifen, daß das einzige Mittel, die Auf­
richtigkeit ihrer Verfügungen zu beweisen uud ihre Verant­
wortlichkeiten einzuschränken, sei, j ed e s Hinderniß zu
beseitigen. Diese Antwort werde dem chinesischen Ge­
sandten behufs Uebermittlung au die chinesische Regierung
übergeben.
Rom, 12. August. Wie die Agenzia Stefani meldet,
erhielt der Minister des Aeußern, Marchese Visconti-Venosta,
ein chiffrirtcs Telegramm des italienischen Gesandten in
Peking Salvago Raggi vom 5. d. M., iu welchen; das
Beileid der Gesandtschaft anläßlich des Todes
des Königs H u m b e r t, von welchem sie durch das Tsung-
liyamen benachrichtigt worden war, ausgesprochen wird. Seit
zwei Monaten, heißt es in der Depesche weiter, habe der
Gesandte keine Depesche erhalten. In der letzten Nacht sei
ein Gewehrfeuer zwischen dem die Gesandtschaften vertheidigen­
den europäischen Truppencontingent und den Chinesen iu;
Gange gewesen. Ein Russe wurde getödtet, zwei verwundet.
Seit dem 90. Juli, schließt die Depesche, sind wir ohne
Pferde zogen ihre Wasser daher, um sich brandend mit den
trüben Wetten der Salza zu mischen. Ein eisig kaltes, wunder­
voll klares Gebirgswaffer gleich dem Siebenseebach, der von der
Poschenhöhe hcrabeilt. Auch er, vielmehr seine Mntterseen,
werden in die neue Leitung einbezogen, alle die Quellen des
Hochschwabgebietes sotten zur alten Kaiserstadt wandern. Hat
man vor drei Jahrzehnten die Wasser des Schneeberges in den
durstigen Schlund der Großstadt geleitet, jetzt wird der Hoch-
schwab angezapft.
Und als der Grundstein des großen Werkes der nächsten
fünf Jahre gelegt war, dann wurde fröhlich bankettirt in Wild­
alpen. Der Rathhanskeller war nach Steiermark gekommen, denn
wirklich, die Wiener Stadtväter hatten ihren wackeren Kellerwirlh
Dombacher sammt seinen; Küchenchef und nicht zuletzt eine aber
schon sehr runde Anzahl von Bonteillen des besten Rathsherren­
weines mitgenommen auf ihren Ausflug. Die Knappencapelle von
Eisenerz spielte zum Diner auf, allerdings sie fand keinen Platz
in den beschränkte;; Saallocalitäten und spielte draußen im
Regen. Nur undeutlich tönten die Klänge in den Bankettsaal
und daher mochte es kommen, daß so mancher Toastredner,
wie Bürgermeister Dr. Lneger, Bicebürgermeister Strobach
oder Dr. Pattai, in seinem Speech recht arg aus dem Takt
kam...
Und weiter ging es wieder in den; getreuen Landregen nach
Großreifling. Als die Dunkelheit hereinbrach und die Wagen an
den thurmhohen Abstürzen zur Salza dahinfuhren, wo Marterl
an Marterl von; Tode armer Holzknechte berichtet, freute man sich
noch einmal an den Schrecken und Schönheiten des Gebirges. Ein
Bild von seltenen malerischen Reizen bot es, als die Wagen das
Nachtlager von Holzschlägern passirtcn. Prasselnde Kohlenfeuer
aualmten und flackerten in die Finsterniß und schwarze, wetter-
harte Gestalten traten aus dem Dunkel der Nacht, grell beleuchtet
von dem blutrothen Schein der Harzfackel, welche die Männer
zum Gruße schwangen. Weithin dufteten die harzigen Leuchten.. ..
Nahezu auf Stundenlänge hatte sich der Wagenzng ausgedehnt
und hübsch war es, van der Höhe des Posthofes in Reifling zn
beobachten, wie gleich Leuchtkäfern die Wagenlaterneu über die
Salzabrücke schwankten.
Müde, recht todmüde von den Strapazen der Ercursion,
bestiegen um 11 Uhr Nachts die Theilnehmcr in Reiiling den
Sonderzug, der sie heimbringen sollte. Und als alle Coupes zu
improvisirten Schlafstätten umgewandelt waren, da hörte man in
einem Waggon mit tiefer Empfindung das classische Citat
recitiern:
„Ich denke einen langen Schlai zn thun,
„Denn dieser letzen Tage Dual war groß..
M a x F o g e s.
Neues M ener Journal
Nachricht von den verbündeten Truppen. Hoffentlich
w e r d e n s i e n i ch t z ö.g er n, n a ch P e k i n g vorzu­
rücken.
Euglaud am Hangtse.
Petersburg, 12. August. Der russischen Telegraphen­
agentur wird aus S h a n g h a i vom Heutigen gemeldet,
daß 2500 Mann englischer Truppen ohne
jegliche Nothwendigkeit unerwartet aus Hong­
kong nach Shanghai abgesendet wurden. Die
chinesischen Behörden empfehlen den Chinesen, sich
v o l l k o u; m e n r u h i g z u v e r h a l t e n, da die Eng­
länder zu ihrer Sicherheit ankommen. Die Presse behaupte
unverhohlen, daß England infolge der Vorherrschaft der
britischen Jntereffen für die Ruhe in Shanghai zi;
wachen habe..
Hongkong, 12. August. Transportschiffe mit
indischen Truppen sind heute nach Shanghai abgegangen.
***
Die Erneunnug des Grafen Waldersee.
Petersburg, 12. August. Der „Regierungsbote" be­
grüßt iu einem im nichtapltlichen Theile des Blattes er­
schienenen Artikel den Grafen Waldersee als hervorragenden
Strategen, der seine außerordentlichen militärischen Fähig­
keiten wiederholt glänzend bewährt habe. Obgleich die Auf­
gabe, die Waldersec's harre, keine leichte sei, so lasse sich
doch, meint das Regierungsblatt, mit Bestimmtheit vorans-
fagen. daß die Söhne des Himmlischen Reiches diesen
hervorragenden Militär nicht so bald ver­
gessen werden.
Berlin, 12. August. Wie das Wolff'sche Bureau er­
fährt, werden sich zwei russische Officiere als
militärische Vertreter dem Stäbe des Grafen Waldersee
bereits in Genua anschließen.
**
*
Korea und Japan.
London, 12. August. Reuter's Office meldet aus
Nokohama vom Gestrigen: Aus Söul wird berichtet, die
koreanische Regierung habe an die japanischen Truppen die
Aufforderung gerichtet, gegen alle Eventualitäten, die im
Zusammenhang mit den chinesischen Wirren eintreten könnten,
Vorkehrungen zu treffen.
Der russisch-chinesische Krieg.
Petersburg, 12. August. Dem „Regierungsboten"
zufolge sind folgende Nachrichten vom östlichen Kriegsschau­
platze eingetroffen: General Grodekow meldet aus
Chabarowsk unter dem 10. d.M., daß die Colonne Rennen-
kanipff den Ort S a n t s ch a u e i n g e n o m m e;; habe
und bei den Pässen des Chingaugebirges eingetroffen sei.
Die telegraphische Verbindung Rennenkampff's mit Aigun ist
hergestellt.
Ingenieur Botscharow meldet von; 9. d. M., daß
C a i l a r mit Z u r u ch a i t u j und A b a g a i t u i tele­
graphisch verbunden wurde.
Der Finanzunnister erhielt einen Bericht über die E i n-
n a h in e Eharbins durch die russischen Truppen. Von
Santun bis Charbin räumten die Chinesen alle ihre
Positionen und flohen. Nachträglich wird über ernste An­
griffe gemeldet, welche die Chinesen am 26. und 30. v. M.
bei Charbin gegen die Russen unternahmen. Diese Angriffe
wurden jedoch zurückgeschlagen. Die Russen, welche 50 Todte
und Verwundete hatten, erbeuteten drei Geschütze samiiit
Munition, mit denen der Feind alsdann beschossen wurde.
Ein Theil von Charbin wurde in Brand gesteckt.
Von den österreichisch-ungarischen Schiffen.
Wien, 12. August. Laut telegraphischer Nachricht
sind S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" gestern in Colombo eingelaufen und setzten die
Reise nach dreitägigem Aufenthalte fort. An Bord
Alles Wohl.
Schwedische Missionäre.
Stockholm, 12. August. Das Ministerium des Aus­
wärtigen erhielt eine Depesche des schwedisch-norwegischen
Consuls in Shanghai, welche meldet, daß 28 An­
gehörige der schwedisch-chinesischen Mission unversehrt
in Shanghai eingetroffen sind, und daß sich
noch fünf Angehörige der Mission unterwegs befinden.
Das italienische Expeditionskorps.
Rom, 12. August. Die Agenzia Stefani meldet aus
Singapore: Die Danipfer mit der für Chü;a Bestimmten
italienischen Expedition sind hier eingetroffen. An Bord
Alles wohl.
Weitere Nachrichten im Dcpcschenthcile.
Znr inneren Lage.
Einige conservativeGrvßgrun übe sitze r
wurden, wie aus Prag gemeldet wird, von maßgebender Stelle
aus, jedoch nicht von Seile der Regierung, au gefordert, dahin
zu wirken, daß die c z e ch i s ch e n Abgeordneten wenig­
stens in gewissen Fragen von der Ob str n c t i o n
ablassen, sobald der Reichsrath wieder einberufen wird. I»
demselben Sinne wurde auf hervorragende polnische
Abgeordnete eingewirkt. Von Seite des conservativen
Großgrundbesitzes wurde geantwortet, daß er in dieser Richtung
die ganze Airgelegenheit den czechischen Abgeordneten unter­
breiten werde und bei denselben aufklärend wirken
wolle, daß er jedoch für das Ergebniß nicht bürgen
könne, da die Czechen sehr erbittert seien nicht nur wegen
der Aufhebung der Sprachenverordnungen, sondern auch wegen
anderer Vorkommnisse in der letzten Zeit, und daß das Volk
die Abgeordneten direct zwinge, in der Obstruktion fortzufahren.
Es wäre daher angezeigt, daß w e n i g st e n s t b e i l w e i s e
den Wünschen der Czechen entsprochen würde;
dann tonnte vielleicht einige Hoffnung vorhanden sein, daß die
Intervention des conservativen Adels von Erfolg begleitet
sein würde."
„PlzenSke Obzor" melden heute aus Prag: „Wie wir er­
fahren, wird die demnächst einzuberufende Vertrauens-
männerversammlung aller czecht scher Par­
teien auch entschiedene und scharfe Beschlüsse gegen
die Vernachlässigung der Landtage fassen."
13. August 1900 Nr. 2444
In I i e i n fand gestern Vormittags ein Congreß der ost-
böhmisch-czechischen Studentenschaft statt. Die Debatte, welche
sich stellenweise sehr erregt gestaltete, endete mit der Annahme
einer Resolution, in welcher die vollständige Aus­
gestaltung der czechischen Technik in Brünn und
die E r r i ch t u n g einer czechischen Universität
ebendort gefordert wird.
Tagesilentgkeite».
Zum 70, Geburtstage des Kaisers.
Am 18. d. M. findet anläßlich des Geburtstages deS
Kaisers in Simmering ein Huldigungsfackelzug statt. An
alle Corporationen und Vereine Simmerings ergeht die Auf­
forderung, sich so zahlreich als möglich an der Kaiserhuldigung
zn betheiligen. Anmeldungen sind an das Festcomite, Simmeringer
Hauptstraße Nr. 74, Restauration, zu richten.
Eine Probcbclcuchtuug des RathhauseS.
Eine Vorahnung von dem wundervollen Anblick, den das
Naihhauö am 17. d. M. Abends in einem flammenden Festes­
schmuck bieten wird, konnte man schon Samstag Abends haben,
da ein großer Theil der Glühlämpchenbeleuchtung probeweise
i^ctionirte. Eben, als es 10 Uhr schlug, flammte es den
ganzen Wunderbau entlang auf. Rothe und weiße Lichter er­
strahlten in unermeßlicher Zahl. Die Feuerlinien zogen sich die
Eontouren der Fa^ade entlang, säumten die großen Bogenfenster
ein, markirten die Säulenschäfte und umgaben in vierfacher
Reihe den schlanken Mittelthurm bis zum eisernen Mann hinauf.
Wohl gab es da und dort noch Lücken, aber das märchenhafte
Schauspiel hat schon in diesem Stadium die Bewunderung der
vielen Passanten erregt, die erstaunt und fast geblendet stehen
blieben.
*#
Aus Aspang wird uns berichtet: Für das am 15.d.M.
geplante Kaiserfest werden hier große Vorbereitungen getroffen.
Auf der hiesigen Larictcbühne werden zunächst Concert-
vorträge der Wiener-Reustädter Bürgcrcapelle und des Wiener
Quartetts für Volksmusik, bestehend aus Mitgliedern der Hof­
oper, stattfinden, worauf unter Mitwirkung vou Damen und
Herren aus den besten Gesellschaftskreisen ein Kaiserhuldigungsbild
gebildet werden wird. In; Orte selbst wird ein
origineller A n s i ch t s k a r t e n- C o r s o mit
patriotischen Bildern, zumeist Kaiserbildern, sowie ein
Kinder-Raschmarkt arrangirt. In Buschenschänken wird
Münchener Leistbränbier, im Wiuzerhaus der „höchste Heurige"
zum Ausschaut gelangen, und in einer Qstcria werden italienische
Sänger Vortrüge abhalten. Ferner wird ein Gondelcorso bei
feenhafter Illumination der Stadt abgehalten. Zum Festplatze
wird ein Costümzug arrangirt, an dem sich die Bewohner Aspangs
in großer Anzahl betheiligen werden.
Aus Wöllersdorf wird uns geschrieben: Der hiesige
Radfahrverein, die Gemeindevertretung, Feuerwehr ?c. haben sich
zu-einem großen Comite vereinigt, um den 70. Geburtstag des
Kaisers iu würdiger Weise zu begehen. Man bcachsichtigt, ein
Kaiserfest im großen Stile zn veranstalten.
Eine Todtenfeier für Liebknecht in
Wien.
lOcigUial-Bericht oeL „Neue» Wiener Journal".)
Die socialdemokratische Parteivcrtretimg veranstaltete gestern
anläßlich des iu Berlin stattgehabten Leichenbegängnisses Wilhelm
Liebknechts in Wimbergcr's Saallocalitäten eine große
Tranerfeier.
Lauge vor Beginn der Versammlung war der Saal von
Arbeitern, welche zumeist schwarz gekleidet waren, dicht gefüllt,
und Hunderte mußten umkehren, da sie im Saale keinen Platz
mehr fanden. Die Rednertribüne, sowie der Hintergrund derselben
waren schwarz drapirt.
Gehilfenobmann Dietrich eröffnete die Versammlung
mit einer kurzen Ansprache, in welcher er das Gelöbniß aus­
drückte, daß die Arbeiterschaft im Sinne Liebkuecht's weiter­
kämpfen werde. Der Sängerbund der Metallarbeiter und Tischler
trug sodann Snppc'S „Ruhe sanft" stimmungsvoll vor,
worauf Gemeinderath S ch u h m e i e r die Gedenkrede hielt.
Eine stolze Rebellenleiche ist es, sagte Redner, die heute in
Berlin der Erde w edergegeben wird. Liebknecht war kein hoher
Soldat, er stand als Mitstreiter unter den Kcrntruppen der Social-
demokratie. Was Bismarck als Mehrer und Hersteller der
Einheit Deutschlands war, war Liebknecht für die deutsche
und internationale Socialdemokratie. Schied Bismarck mit be-
stritteuer Auerkemniug aus den Reihen seiner Zeitgenossen, so
trauern um Liebknecht Millionen Prolctaricrherzen. Kittete Bis­
marck des Deutschen Reiches Einheit mit Blut und Eisen,, so
stellte Liebknecht die Macht der Socialdemokratie mit des Wortes
scharfer Klinge her. Was Bismarck für die Mordcultnr war, war
Liebtuecht für die wahre Cultur, für Wahrheit, Recht und
Menschlichkeit. Um den Tod dieses wackeren Mannes trauert das
wirkliche Volk in Deutschland, das einen großen Verlust erlitten.
Die zahlreichen Trauerkundgcbungcn im In- und Auslande be­
weisen dies am besten.
Nach einer Schilderung des LebenslauseS Liebkuecht's fuhr
der Redner fort: In seinem Alter wurde Liebknecht zum vater-
landsloscn Gesellen gestempelt und wie ein Herrscher wird er
heute zu Grabe getragen. Liebknecht hat zum nicht geringen
Theil das Verdienst, daß die Socialdemokratie so scharf zu
kämpfen vermag, uud ihm ist es auch zu danken, daß die öster­
reichische und deutsche Socialdemokratie ein innigeres Freund-
schaftsvechältniß verbindet, als so Mancher denken mag. Un­
vergeßlich wird es mir bleiben, mit welcher Liebe der alte Lieb­
knecht auf einem der letzten Parteitage von der österreichischen
Socialdemokratie sprach. Er fand immer Worte der An­
erkennung für die österreichische Arbeiterschaft. Liebknecht war
nie eine defensive, sondern eine offensive Natur, er war ein
Rebell, ein Kämpfer, wie er sein soll.
Schuhmeicr schloß: „Unvergängliche Ehre unserem Wilhelm
Liebknecht, unvergängliches Andenken feinen Manen." Die
Rede Schuhmeier's wurde in vollster Ruhe aufgenommen. Mit
Rücksicht auf den Charakter der Versammlung enthielt man sich
jeder Beifallskundgebung.
Mit dem Abfingen von Pfeil's „Still ruht ein Herz" fand
die erhebende Feier ihren Abschluß.


[ 2023-06-29 10:40:33.693 - 19000813 - Seite 3 ]
Nr. 2444
Montag
Neues Wiener Journal
13. August 1900
SetteS
Das Leichenbegängnis Liebknechts.
Berlin, 12. August. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute Nachmittags fand
das Leichenbegängniß Wilhelm L i e b k n e ch t's statt. Im
Trauerzuge, dessen Theilnehmer auf etwa hunderttausend
Personen geschätzt werden, bemerkte man zahlreiche Ab­
geordnete, die auswärtigen Delcgirten, ein starkes Contingent
der socialdemokratischen Wählerschaft Berlins, Mitglieder der
Gewerkschaften rc.
Der imposante Trauerzug bewegte sich durch die ganze
Stadt und dauerte fünf Stunden. Stile Länder, sowie sämmt­
liche deutsche Provinzen waren durch Dclegirte vertreten. Wien
entsandte Dr. Adler, D a s z y n s k i ,-c., die auch Nach­
rufe hielten. Als erster sprach Bebel, dann Singer,
hierauf dreizehn Redner von Auswärts. Es herrschte eine muster­
hafte Ordnung.
*. v
4-
An Liebknecht s Bahre.
(Bon unserem Correspondeiiteu.)
Berlin, 10. August.
In der Nähe der dem Gedächtniß Kaiser Wilhelms er­
richteten Kirche, in einem der vornehmsten Viertel von Berlin-
Charlottenburg, befindet sich die Wohnung des verewigten
Arbeiterführers Wilhelm Liebknecht. Wohl niemals, so lange
er unter den Lebenden weilte und im Mittelpunkt des Partei-
getriebes stand, mag es in seinem Heim so lebhaft zugegangen
sein, wie jetzt, da er ein todter Mann ist.
Ein mächtiges Gitterthor verschließt das comfortable Micth-
haus in der Kantstraße Nr. 160. Man muß einen Glockcnzug
in Bewegung setzen, um Einlaß zu bekommen. Ein etwas miß­
trauischer Portier steckt den Kopf durch ein Fensterchen und fragt
wo man hin wolle.
„Liebknecht?"— „Bitte drei Treppen links!"
Und man geht die teppichbedeckten Stufen, auf denen keiu
Schritt zu hören ist, hinauf. Doctorcn, Aerzte, Rentiers, ja
sogar ein Aristokrat und Oberst a. D. wohnen rechts und links
von den eleganten Fluren. Vor der Wohnung Liebknechts hängt
ein messingenes Täfelchen mit seinem Namen. Ueber der elektri­
schen Klingel ist ein Zettclchen befestigt, darauf steht mit Frauen-
handschrift geschrieben: „Klopsen!"
In dem dunklen Vorzimmer drängt sich Alles durcheinander.
Herren in schwarzen Gehröcken, elegant gekleidete Damen,
Depeschenboten und Briefträger. Freunde und Gegner sind er­
schienen, um der Familie zu condoliren. Hie und da kommt
ein Arbeiter im Sonntagsrock über die tcppichbelcgte Treppe
hinauf. Scheu und schüchtern, fast furchtsam nähert er sich dem
Heim des verewigten Genossen.
Der Leichnam ist im Schlafzimmer aufgebahrt: die Züge,
das Gesicht sind fast gar nicht verändert. Nur um die Mund­
winkel zieht sich eine scharfe unbekannte Falte. Nur wenigen
Auserwählten wird der Zutritt gestattet. Und während er dort
stumm und reglos liegt, geht es in dem mit schweren eichenen
Möbeln ausgestatteten Speisezimmer lebendig zn. Familien­
angehörige und Freunde sitzen hier um den mächtigen Tisch, vor
ihnen ein großer Haufen von Depeschen und Briefen, die Beileid
und Schmerz über das Dahinscheiden des Menschen und des
Politikers ausdrücken.
Da ist die zweite Gattin Liebknechts, die aus einer
hochangesehenen Darmstädtcr Familie stammt. Ihr Vater war
ein hervorragendes Mitglied der Franifurter Nationalversammlung.
Alle, die sie kennen, rühmen ihr nach, daß sie eine gediegene
Bildung besitzt und ihrem Mann an Intelligenz fast ebenbürtig
war. Da sind auch die zwei Töchter und die fünf Söhne des
Verblichenen. Die älteste, die jetzt als Witwe in Berlin lebt und
eine Steile bei einer Ortskrankencassa bekleidet, war an den
Schriftsteller Geiser, der zuletzt in Breslau thätig war, ver­
heiratet. Die jüngere Tochter ist mit dem Redacteur eines Partei­
blattes in Halle vermählt. Die beiden ältesten Söhne, Karl
und Theodor Liebknecht, haben sich in Berlin als Rechtsanwälte
niedergelassen. Der erstere, der die Rednergabe seines Vaters j
geerbt zu haben scheint, hat sich bereits im Parteileben beH
thätigt. Theodor hingegen ist schweigsam und hält sich vom
politischen Parteigetriebc fern. Der dritte Sohn Liebknechts ist
Chemiker und in dieser Eigenschaft Assistent eines Berliner Do-
ceiften. Die beiden Jüngsten studiren noch.
Sie Alle sind jetzt um die Bahre versammelt. Sonntag
Nachmittags wird der Todte in die Grube versenkt. Die Ar­
beiterschaft Berlins wird ihm das Geleite geben. Die Delegirten
der auswärtigen Parteien werden ihm ehrende Worte des Nach­
rufes weihen. Die rothe Fahne wird über dem Sarge flattern.
(Rückkehr des Erzherzogs Rainer aus Rom.) Erz­
herzog Rainer, welcher sich am 7. d. M. nach Rom begeben
hat, um in Vertretung des Kaisers dem Leichenbegängnisse
des Königs Humbert beizuwohnen, ist gestern Früh in Be­
gleitung seines Obersthofmeisters GM. Graf R o s e n b e r g-
Orsini und des Obersten der Landwehr Freiherru v. Salis-
Samad en, sowie des übrigen Gefolges wieder von dort
hieher zurückgekehrt. Der Erzherzog begibt sich demnächst zunächst
von hier au das kaiserliche Hoflager nach I s ch l, um dem
Monarchen Bericht über seine Mission in Rom zu erstatten und
sodann auf seine Besitzung nach Gmüid, wo dessen Gemahlin
Erzherzogin Marie, sowie dessen Nichte Erzherzogin Maria
R a i n e r i a und deren Verlobter Herzog Robert von W ü r t t e m-
b er g weilen.
(Graf Goluchowski.l Der Minister des Acnßern Graf
Goluchowski. welcher kürzlich von seinem Urlaub aus Frank­
reich bieher zurückkehrte, hat sich gestern Nachmittags au das
kaiserliche Hoflager nach Jschl begeben und trifft in zwei bis
drei Tagen wieder hier ein.
(Der österreichisch ungarische Gesandte in Peking»
Baron Moriz C z i c a u n ist vorgestern Abends aus Klagensurt
in Wien eingetroffen und im Hotel Meißl unv Schad» abgestiegen.
Der Gesandte bleibt einige Tage in Wien und dürfte sich sodann
nach Ostasien einschiffen.
(Von der italienischcn Gesandtschaft.) Don Earlo
Prinz von Torlonia, der am 8. d. M. aus Rom hier
ankam und im Hotel Krantz wohnt, bleibt in Wien, da er als
Attache der hiesigen italienischen Botschaft zugeihcilt ist. Er
entstammt dem altberühmten Hause B o r g h e s e und ist ein
Sohn des Herzogs Giulio di Ceri, der infolge seiner Ver­
mählung mit Anna Maria Torlonia den Namen Torlonia
erhielt.
(Eisenb ah »minister Dr.v.Wittek« wurde am 10. d.M.
vom Kaiser in Jschl in Audienz empfange» und zur Hof-
tafel beigezogcn.
(Admiral Freiherr v. Spann.) Das Befinden des
Marinecommandaulen Admirals Freiherru v. Spaun hat sich
soweit gebessert, daß der Admiral heute eine vierwöcheutliche
Urlaubsreife antreten konnte. Freiherr v. Spaun begab sich
heute Früh mit seiner Gemahlin nach Marienbad. Während
seiner Abwesenheit leitet Viceadmiral v. Berghofer als dessen
Stellvertreter die Geschäfte der Marinesectipn.
(Ernennnngcu.) Der Ministerpräsident als Leiter des Ministe­
riums des Innern hat den Bezirksarzt Dr. Anten P i c t r z p c k i zum
Oberbezirksarzte in Galizicn ernannt-— Der Minister iiir CnltuS und
Unterricht hat den Hauptlehrer an der Lehrer BildungSanfialt in
Sambvr Karl Kratochwila zum Dircctor dieser Anstalt ernannt.
— Der Handclsministcr hat den Obcrpostcontroloren Franz Hiolski
und Lubin Josef Wie ck om s ki in Lemberg ie eineObcrpostvcrwalter-
stcllc in Lemberg verliehen,ferner den Postverwaiter Heinrich G lnza-
rewicz in Lemberg zum Oberpostverwaltcr doriseltzst und den Rost
Verwalter Johann Hanka in Brodh zum Oberpostverwaltcr in Strvj
ernannt.
(Ehrenjahr an der technischen Hochschule.) Wie wir
erfahren, hat sich Herr Professor Dr. Gust. Ad. v. Peschka
gemäß Beschluß und über Antrag des Professorencollegiums und
laut Erlaß des Ministeriums für Cultus und Unterricht bestimmen
lassen, auch noch das nächste Jahr als „Ehrenjahr" an der
technischen Hochschule zuzubringen.
(Bürgermeisterwahl in Liesing.) In Liesing fand
Samstag Nachmittags die Bürgermeister- und Gemeindeausschnß-
wahl statt. Gewählt wurden: Als Bürgermeister der tFabriks-
besitzer Herr Franz Parsche; als Gemcinderäthe: Fabriks-
besitzer Lovrek, Buchbinder und Essigsieder Ludwig Stuschka,
Fabriksbeamter Broschmid, Schmiedemeister Georg Merk, Frucht­
händler Wilhelm Hartmanu, Advocat Dr. Treitl, Hotelier
Adalbert Pibitz, Johann Wald und Josef Kutscher.
(Kammersänger Betz gestorben.) Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Wie die „Vosjische Zeitung" meldet, ist der Kammer­
sänger Franz B etz gestern Abends gestorben. Betz hat ein Alter
von 65 Jahren erreicht. Am 19. März 1865 zu Mainz geboren,
besuchte er bis 1855 die polytechnische Schule in Karlsruhe,
widmete sich jedoch dann ausschließlich der Musik und betrat noch
im genannten Jahre in Hannover, und zwar bei der ersten
dortigen Aufführung des „Lohengrin" die Bühne. Von
1857 an war er an verschiedenen kleineren Operntheatern
thätig bis 1859, wo er im Berliner Opernhaus als
Carlos in Verdi s „Ernani" gastirt und alsbald an dieser
Bühne ein vortheilhaftes Engagement erhielt. Hier hat er, ab-
gesehen von wiederholten erfolgreichen Gastspielen an allen
größeren Theatern Deutschlands, ohne Unterbrechung gewirkt.
Mit den Stilen der verschiedenen Nationen, mit der ernsten wie
der komischen Oper gleichmäßig vertraut, hat Betz doch seine
künstlerische Bedeutung besonders glänzend als Wagner-
sänger erwiesen: seine Darstellung des Hans Sachs bei der
ersten Aufführung der „Meistersinger" in München im Jahre
1868 und des Wotan bei den Festspielen in Bayrenth (1876)
ist mnstergiltig geworden.
(Abmarsch der Deutschmeister.) Das Wiener Haus-
regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, welches während der
gegenwärtig bei LooSdorf stattfindenden Manöver der Wiener
Garnison zugleich mit dem Infanterie-Regiment Nr. 61 den
Garnisonsdicnst versieht, wird bis auf das 1. Bataillon nur
noch kurze Zeit in Wien garnisoniren. Wie bis jetzt festgesetzt ist,
rücken das 2., 6. und 4. Bataillon dieses Regiments mit dem
Otab schon am 8. nächsten Monates nach Mostar ab. An
Stelle dieses Regiments wird das Infanterie-Regiment Nr. 8
(drei Bataillone) die Reunweger Kaserne beziehen.
(Münchener Schachcongrest.) Aus München wird
uns unterm Gestrigen berichtet: Berg er verlor seine rückständige
Partie gegen Barde leben. Es gewann demnach Cohn den
sechsten Preis, den siebenten und achten Preis theilten Berg er,
I a n o w s k i, S h o w a l t e r und W o l f. Von den Sonder­
preisen für die meisten gewouneneu Partien erhielt Geza
Maroczy den ersten Preis (»100 Mark, gegeben von Albert
Freiherr» v. Rothschild», den zweiten (100 Mark) theilten
P i l l s b u r y und Schlechte r.
(Eisonbah zusammeustost bei Weidiiugau.) Die
S t a a t s b a h n d i r e e t i o u theilt uns mit: „Bei einer Zu-
sammcnschließnng des Güterzugcs Nr. 399 cntprallteu Sonntag
Früh um 5 Uhr in der Station Hadersdorf-W eidlingau
bie lebten zwei Waggons gegen Hütteldorf auf dem
Hauptgelcise in der Richtung nach Wien. Bei Kilometer^ 6 /^
stießen diese zwei Waggons auf den in der Fahrt gegen Weidlingau
begriffenen, jedoch bereits angehaltenen Güterzug Nr. 79. Beide
Wagen wurden stark beschädigt. Verletzt wurde
Niemand. Der Zugsvcrkellr konnte zwischen Hütteldorf und
Weidligau nur auf einem Geleise in reducirtcr Weise ausrecht
erhalten werden. Um 7 Uhr 50 Minuten war das Hauptgelcise
von Wien vollkommen freigemacht und wurde von diesem Zeit­
punkte an der volle Zugsverkehr normal aufgenommen."—
Privatim erfahren wir noch: Der Lastzug hatte in der Station
Weidlingau-Hadersdorf gehalten, um eine größere Anzahl von
Mehlsäckcn abzuladen. Die Arbeit dauerte ungefähr eine Stunde,
»vorauf sich der Zug gegen Wien um 5 Uhr in Bewegung setzte.
Hiebei rissen die letzten z»vei Waggons, große Kohlen-
lowrys, ab und stießen zwischen der Bahnübersetzung
zum „Wölfen in der Au" und Hütteldorf an den
Güterzug Nr. 79. Die Waggons stürzten um und ver­
legten die Geleise. Die Arbeiten zur Freimachung der Ge­
leise wurden sofort aufgcnommcu. Um V->6 Uhr war ein Haupt­
geleise bereits frei, während das zweite bis gegen 8 Uhr ver­
legt war. Die Fernzüge, die Früh in Wien eintreffen, hatten
durch den Unfall große Verspätungen. Die Gerüchte
von einem großen Einsenbahnunfall, die gestern Vormittags in
Wien ansschwirrten, sind aus die Entgleisung der zwei Waggons
zurückzuführen.
(Selbstmordversuch auf der Straße.) Gestern Vormittags
war die Obere Donaustraße der Schauplatz einer Auffetze» erregenden
Scene. Eine junge FrauenSpcrio», welche schon früher durch, ihr
verstörtes Aussehen und die Schmerzcnslaute, die sie ausstieß,
die Aufmertsmnkeit der Pasianten auf sich gelenkt hatte, brach
dort plötzlich iiiit einem geltenden Aufschrei zusammen. Sofort
liefen Leute herbei und sammelten sich u:n die Unglückliche in
einer solchen Anzahl, daß dadurch eine zeitweise Verkehrsstockung
stattfand. Einige fmlstm der Frau auf die Beine ju heben
und bemcrltm, hierbei, daß sie mit der rechten Hand ein
Fläschchen krampfhaft uinschlojfcn halte. AlS man ihr nicht ohne Mühe
das Fläschchen abgenommen »-alte, fand man in demselben Reste
einer P h o s v h o r l ö f u n g. Nun »vurde es Allen klar, daß
man es hier mit einer L e b e n s ü b e r d r ü s s i g c n, zu thun
habe. Nach Beravrelchung cntiprcchendcr Gegenmittel veranlaßte man
ihre Uedcr'ührung ins Allgemeine Krankenhaus. Die Erhebungen er­
gaben, daß die Lebensmüde mit der 2tjährigen im 2. Bezirke, Im
Werd wohnhaften Friscnrin Anna B. identisch sei. Die Unglückliche,
tvclche das Motiv ihrer That anzugeben sich weigerte, hatte sich in die
Tonaustraßc begeben, um Von dort in einem geeigneten Momente auf
eine Brücke zu gelangen und sich in den Donäncanal zu stürzen. Um
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gcgemvart von Ewald Angnst König.
047. Fortlehnng.)
„Morgen ist wohl der Tag, an dem Ihre Schtvesier
Hochzeit feiert?" fragte er mit einem forschenden Blick auf­
schauend.
„Ja, und ich wollte auch, es wäre schon vorbei," erwiderte
Gottfried lakonisch.
„Weshalb?"
„Weil dann die ungemüthliche Wirthschaft daheim ein
Ende hat. Wie ich höre, hat das Befinden Ihrer Frau Mama
sich verschlimmert?"
„Leider, übrigens >var das vorauszusehen, der Doctor
hat uns ja oft genug darauf vorbereitet."
„Er hat keine Hoffnung mehr?"
„Ich glaube, daß er sie überhaupt nie gehegt hat,"
erwiderte Otto mit einem tiefen Athemzuge, während er die
Asche von der Cigarre abstrich, „er hat sich sicherlich alle
Mühe gegeben, aber gegen den Tod ist noch keine Arznei
entdeckt worden."
„Für Ihren Herrn Vater wird es ein schwerer Ver­
lust sein."
„In das Unabänderliche wird er sich wohl fügen müssen,"
sagte Otto und der Ton, den er jetzt anschlug, klang herb, „er
kann's vielleicht besser wie mancher Andere. Sein ganzes Sinnen
und Trachten— bah, es ist unnütz, darüber zu sprechen."
Ex fuhr mit der Hand über die Augen und trank hastig
sein Glas aus, dann füllte er es wieder, und Gottfried, der be­
troffen ausblickte, sah, wie seine Hand zitterte.
„Wenn es Ihnen eine Erleichterung gewährt, dann sprechen
Sie sich aus," erwiderte Gottfried treuherzig, „ich will mich
nicht in Ihr Vertrauen eindrängen, aber wenn Sie es mir
schenken »vollen, dann dürfen Sie sich versichert halten, daß ich
es nicht mißbranchen werde. Ich bin ein praktischer Mann, ich
habe viel erlebt und erfahren, vielleicht kann ich den Druck von
Ihnen nehmen, unter dem ich Sie schon lange leiden sehe."
Otto blickte ihn einige Secunden lang schweigend an, dann
schüttelte er mit »»»entschlossener Miene das Haupt.
„Ich glaube nicht, daß Sie mir helfen können," antwortete
er, „aber ich danke Ihnen für diesen Beweis Ihrer Freundschaft,
an dessen Aufrichtigkeit ich nicht zweifle. Ich »vill Ihnen dafür
einen guten Rath geben. Mein Vater hat ein neues Project aus­
gearbeitet, das Ihnen möglicheriveife verlockend erscheint: die
Gründung einer gioßen Maschinenfabrik, deren technischer Director
Sie mit bedeutendem Gehalt werden sollen. Lassen Sie sich
nicht darauf ein, ich glaube nicht, daß die Sache von langer
Dauer wäre."
„Also wieder einmal Schwindel."
„Bitte, urtheilen Sie nicht gleich so scharf. Schwindel
möchte ich es doch nicht nennen und Sie dürfen auch nicht ver­
gessen, daß wir ebenfalls mit unserem Namen für diese Grün­
dung eintreten. Ich behaupte nur, daß die Voraussetzungen, die
diesem neuen Unternehmen zugrunde gelegt iverden sollen,
falsch sind, aber da mein Vater sich davon nicht überzeugen
lassen will, so kann ich mit dieser Behauptung nicht durch-
dringen."
„Und doch »verden Sie später den Schaden mittragen
müssen, wenn alle diese Luftgebäude zusammenbrechen!" sagte
Gottfried kopfschüttelnd, „da würde ich an Ihrer Stelle energisch
dreinsprechen."
„Und wenn Ihr Vater Ihnen dann antwortete, daß er
als älterer Mann das besser verstehen müsse, was dann?"
fragte Otto bitter. „Seitdem ich so ernst und dringend gelvarnt
worden bin, lese ich die Börsenberichte in den hiesigen, wie in
den auswärtigen Zeitungen eingehender und gründlicher, lvie ich
es sonst zu thun pflegte, und da will mir Manches nicht gefallen,
worüber andere Leser vielleicht hinwegsehen. Ich meine, die
ersten Anzeichen des nahenden Sturmes zeigen sich schon, und
ich habe meinen Vater auch darauf aufmerksam gemacht, aber er
lacht über meine Warnung."
„So sind Sie mit seiner Geschäftsführung nicht ein­
verstanden?"
„Kann ich es unter solchen Umständen sein?"
„Nun wohl, in diesem Falle würde ich ihn bitten, mir
die nöthigen Fonds znr Gründung eines eigenen Geschäftes zu
überweisen."
Otto blickte den Freund befremdet an, ein spöttischer Zug
umzuckte seine Lippen.
„Haben Sie vielleicht schon mit anderen Personen über
diese Angelegenheit gesprochen?" fragte er.
„Mit wem hätte ich darüber sprechen sollen?"
Otto schwieg, er goß den Rest aus der Flasche in sein
Glas.
„Wollen Sie mir einen großen Gefallen erzeigen?" fragte
er nach einer Pause.
„Zweifeln Sie daran, daß ich es thun werde, wenn es
in meiner Macht liegt?"
„Ich möchte Ihnen Alles anvertrauen, aber hier in dieser
schwülen Temperatur kann ich es nicht, darf ich Sie bitten,
einen Spaziergang mit mir zu machen? Es ist allerdings kalt,
aber trocken"—
„Gehen wir!" unterbrach Gottfried ihn ruhig, indem er
sein Glas erhob, um mit dein Freunde anzustoßen, „ich habe
schon in schlimmerem Wetter unter freiem Himmel übernachtet,
da werden Sie mir glauben, daß ich genügend abgehärtet bin."
Sie tranken ihren Wein aus und gingen hinaus, Otto
schob seinen Arm in den des Freundes, so legten sie schtveigcnd
eine ziemlich lange Strecke zurück, bis sie in ruhigere, »venig be­
lebte Straßen gelangten.
„Ich fragte Sie, ob Sie schon mit anderen Personen über
meine Angelegenheiten gesprochen hätten," nahm Otto jetzt das
Wort. „Sie sind mit dem Doctor Ladenbnrg befreundet, ich weiß,
er kommt oft zu Ihrer Frau Mutter, und ihm sitzt das Herz auf
der Zunge, Sie werden auch mit der Familie des Doctors
häufig in der Villa Hagedorn zusammengekommen sein» Ihre
Schwester ist ja mit den Fräuleins Ladenbnrg und Carlsen be­
freundet, und junge Mädchen plaudern ihre Geheimnisse gern aus."
„So will ich Ihnen denn noch einmal die Versicherung
geben, daß ich mit Niemand darüber geredet habe," erwiderte
Gottfried ruhig, „ich hoffe, Sie werden mir nun glauben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:33.693 - 19000813 - Seite 4 ]
Montag
Nr.2444
Seite 4
abrr eines Erfolges sicher zu sein, trank sie auf dem Wege die
Phosphorlöfung. Der Zustand der lebensmüden ist kein bedenklicher:
(Eine Warnung des Abgeordneten Schneiders Die
gestrige „Wieller Zeitung" enthält folgende Warnung: „2Bir
Unterzeichnete warnen Jedermann, unserem Sohne Ernest
irgendwie Geld oder Geldeswerth zu borgen oder anzuvertrauen
und erklären hiemit, das; wir keinerlei wie immer geartete
Zahlungen für ihn leisten. Wien, am 11. August 1900. Ernest
Schneider, Rcichsraths- und niederösterreichischer Landtags­
abgeordneter. Bcrlha Schneide r."
(Zweite Kaiser Franz Josef-Hochqne-lenleitung.)
Die Theilnehmer an den Festlichleiten anläßlich der Einweihung
der zweiten Kaiser Franz Josef-Hochauellenleituug langten gestern
Früh mit einer durch die Waggonentgleisnng in Weidlingan-
Hadersdorf hervorgerufenen 1 '/stst-mdigeu Verspätung wieder in
Wien an. Erzherzog Ferdinand Karl spendete für die
Armen der Genieinde Wildalpen 600 Kronen.
.. (Unfall.) Gestern gegen l Uhr Nachmittags wollte der 21 jährige
provisorische Heizer der, Südbah» Anton Papitsch, 10. Bezirk,
Buchengasse 93 wohnhast, beim Hcizhause auf der Lazdiiburgerstraße
vom Tender einer Locomoiive eine Lampe holen. Er fiel in dem
Momente herab, als eine zweite Locomotive angeschoben wurde, und
aerieth thcilweise zwischen die Puffer. Papitsch, der eine s ch w e r e
Quetschung in der Lendcngegcnd erlitten hat, wurde von Aerzten der
Rettungsgesellschaft ins Wiedcncr Krankcnhans gebracht.
(Zwanzi.ztanscnd Kronen unterschlagen.) Der 44jährige
Cassier Norbert Hab ich ist, wie der hiesigen Polizcidirection
telegraphirt wird, am 11. d. M. nach Unterschlagung von
20.000 Kronen aus Obora iu Böhmen flüchtig geworden.
(Unglückliche Liebe.) Durch einen Messerstich in den Bauch
hat stch am 11. d. M. die 47jährige Handarbeiterin^Leopoldine M.,
Ottakring, Koppstrasre wohnhaft, gefährlich verletzt. Sie wurde,in das
Stefanie-Spital gebracht. Verschmähte Liebe ist das
Motiv der That.— Die 25jährige Wäscherin Johanna T.,Penzina, Beck-
manngasse wohnhast, hat an, 11. d. M. um 10 Uhr Abends eine
Phosphorlösung getrunken und sich schwere innere Verletzungen zuge­
zogen. Die Wäscherin, die unglückliche Liebe als
Motiv der That angab, wurde in das Kaiserin Elisabeth-Spital
gebracht.
(Ein gestohlener Einspänner.) Gestern Nachts wurde
in Weidling das Einspännerzeug Nr. 212, welches in der
Schwarzspanierstruße im neunten Bezürke seinen Standplatz hat,
gestohlen. Trotz der sofortigen Anzeige wurde bis Früh das
Fahrzeug nicht zustande gebracht.
(Aus Furcht vor Strafe.) Der 29jährige Fleischhauer-gehilfe
Anton S. sprang vorgestern Abends von der Stefanicbrücke in den
Donaucanal. Er wurde von cincni Sichcrhcitswachmanne aus dem
Wasser gezogen und von der Rettungsgesellschaft in das Spital der
Barmherzigen Bruder gebracht. Furcht vor einer „Militär-
strafe ist das Motiv der That. Er hatte nämlich dem Einberufungs­
befehl zu einer Waffcnübung nicht Folge geleistet und fürchtete nun die
zu erwartende Strafe.
(Brand.) In einem von der Post als Holzvorrathskammcr
benutzten Kellerraum des Nordbahnhofes ist gestern Vormittags,'wahr­
scheinlich durch ein weggeworfenes brennendes Zündhölzchen, das in
Papier-abfälle fiel, ein Feuer entstanden. Die Flammen ergriffen kleine
Holzvorräthc, konnten aber noch vor Eintreffen der städtischen Feuer­
wehr gelöscht werden. Der Schaden ist minimal.
Ein Revolverattentat aus Uevermuth.
Zwei Personen verletzt.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener. Journal".)
In beispiellos frivoler Weise hat in der vergangenen Nacht
em junger Arbeiter das Leben harmloser Menschen aufs Spiel
gesetzt und durch seine in sträflichem Uebermuth verübte That zu
den seltsamsten Gerüchten Anlaß gegeben. Die Einen wußten zu
erzählen, daß ein Raubmord verübt wurde, Andere
sprachen sogar von einem Doppclmord und wieder
Andere alarmirteu die Leute iu den Gast- und
Kaffeehäusern mit der Nachricht von einem anarchistischen Atten­
tate, dem Mei Menschenleben zum Opfer gefallen sein sollten.
Diese letztere Nachricht fand auch überall ein gläubiges Pnblicum
und Jeder, der sie hörte, trug sie sofort weiter. So kam es,
daß heute Früh hier allgemein von einem anarchistischen Atten­
tate gesprochen wurde und alle anderen Gerüchte dagegen ver­
schwanden. In Wahrheit handelte es sich aber, wie schon ein­
gangs erwähnt, um die That eines llebennüthigcn, die freilich
auch verhängnißvoll hätte enden können.
Wir erfahren hierüber folgende Details:
Als gestern Nachts, kurz nach 10 Uhr, der in der
Liebhartsgasse in Ottakring wohnhafte Bäckergehilsc Anton
L i n d m a y e r auf dem Heimwege auf den Koflerplatz im selben
Bezirke gekommen war, sah er dort vor dem Hause Nr. 1 einen
jungen Menschen, der, ohne Jemanden vor sich zu haben, aus
einem Revolver zwei Schüsse in die Luft abgab. Lindmayer trat
auf den Burschen zu und stellte ihn wegen dieses übermüthigen
Streiches zur Rede; er hielt ihm die Gefahr vor Augen, in
welche durch die Schüsse friedliche Leute kommen könnten und
forderte ihn, da er sich trotzdem zu einem dritten Schusse an­
schickte, in energischer Weise aus, die Waffe zu versorgen,
widrigenfalls ein Sicherheitswachmann herbeigeholt werden
müßte.
Der übermüthige Schütze wies den Warner in brutaler
Weise, ab und meinte, er könne thun, was ihm beliebe und
auch schießen, so oft er wolle. Dieser Bemerkung fügte er
noch die Drohung an: „Wannst net schaust, daß D'
Zweiter klimmst, so Pulver i Di nieder!"
Während des Disputes der beiden Männer eilten, theils
durch die bereits erfolgten zwei Schüsse, theils durch den lauten
Wortwechsel alarmirt, von allen Seiten Leute herbei, um zusehen,
was es gebe. Auch der Cartonnagearbeiter Georg Z a s o b a
'wollte „dabei sein". Er befand sich gerade in einer Parterre­
wohnung des au der Grenze des Koflerplatzes gelegenen Hauses
Nr. 11 der Hyrtlgasse bei einem Hochzeitsmahl, und um rascher
an Ort und Stelle zu sein,' sprang er durch das offenstehende
Fenster direct auf die Straße hinaus.
In dem Augenblicke, als er mit den Füßen das Trottoir
erreicht hatte, krachten wieder zwei Schüsse und gleichzeitig mit
dem zweiten derselben ertönte aus dem Munde des Zasoba ein
gellender SchmerzenSschrei. Der junge Cartonnagearbeiter fühlte
einen brennenden Schmerz in der Schnltergegend und es war
ihm sofort klar, daß er angeschossen worden.
Aber auch der Bäckergehilfe Lindmayer hatte bei
den ersten der zuletzt abgegebenen beiden Schüsse
laut aufgeschrien; denn auch ihn hatte eine Kugel
getroffen. Und das kam so: Der junge Mann mit dem
Revolver feuerte, nachdem er die Drohung gegen Lindmayer ans-
' gestoßen hatte, thatsächlich auf diesen, und zwar zweimal;
'doch nur der e r ste S ch n ß t r a f s e i n Z i e l, der
szweite verfehlte es und traf den gerade aus
!d e m F e n st c r gesprungenen Zasoba.
I Lindmayer war am rechten Arm verletzt. Er sowohl, wie
sZasoba vermochten vor Schmerz nicht vom Platze zu gehen; sie
Neues Wiener Journal
wurden von den herbeigeeilten Leuten rasch vom Blute gereinigt
und in die nahe SicherheiksMKstM gebrächt, (während Andere
sich wie wüthend auf den Attentäter stützten, um ihn zii ent­
waffnen und zu züchtigen.. Hätte der Haüsmtister jenes Hauses»
vor welch«» der Vorfall sich ereignete, und woselbst der Re­
volverheld wohnt, nicht rechtzeitig das Thor geöffnet und den
Attentäter im Hause rasch aufgenommen, ohne zu wissen, was er
soeben gethan hatte, er wä-re von der mit vollem
Grund w ü t h e» d e n Menge gelyncht worden.
Der Sicherheitswachmann, welcher endlich erschien, ließ
das Hausthor wieder öffnen und erfuhr nun, daß der Attentäter
der im zweiten Stocke des Hauses auf einem Eabinete wohnende
28jährige Anstreichergehiife Karl Hirt ist. Der Wachmann
traf diesen infolge der erlittenen Mißhandlungen total erschöpft
auf seinem Beile liegend. Er war noch angekleidet und ließ sich
ohneweiters abführen.
Auf dem Polizeicommissariate gab er an, er wisse von
nichts, da er betrunken gewesen sei. Thatsächlich halte Hirt am
selben Abend ziemlich viel Bier und Wein und zuletzt auch fünf
Glas Branntwein getrunken. Trotzdem machte er zur Zeit des
Attentates nicht den Eindruck eines Betrunkenen. In einem
späteren Berhöre gab der Verhaftete an, er habe die Schüsse
nur abgegeben, um den Hausmeister zu alarmiren, weil er ihn
so lange beim HauSthor warten ließ.
Die Verletzungen, welche Hirt den beiden jungen Männern
durch die Schüsse beigebracht hatte, sind schwere, doch zum Glück
nicht lebensgefährlich. Lindmayer und Zasoba wurden ins Spital
gebracht. Der Attentäter, welcher noch heute dem Landesgerichte
einqelief.rt wurde, ist ihnen vollkommen unbekannt und auch Hirt
kennt sie nicht und hat sie früher nie gesehen.
Zwischenfälle bei einer Fahnenweihe.
(Origiiial-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
In der Redemptoristenkirche in Hernals fand gestern die
Fahnenweihe des Vereines christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria" statt. An der Feier betheiligten stch ungefähr sechs­
tausend Personen. Zahlreiche in- und ausländische Vereine nahmen
durch Abordnungen theil. In Vertretung der, Fahnemnuttcr Erz­
herzogin Maria Rainer ia war zur' Weihe als Fahnen-
mutter Therese Marauise T n r s s a n d'E s p a i g n e t in Be­
gleitung des FML. Freiherr» de Vaux erschienen.
Die Weihe war zu Ende, und Maryuise Turssan
d'Espaignet verlieb eben die Kirche, um durch das Spalier gegen
ihren Wagen zu schreiten. In der Meinung, die Erzherzogin
sei persönlich anwesend, drängte Alles zum Wagen. Auch der
16jährige Gürtlerlehrling Ferdinand. W o llner, der stch als
Mitglied des Katholischen Jünglingsvereines früher an dem Fest­
zuge betheiligt hatte, drängte sich nun'zur Hofequipage vor. Und
als er in der Nähe der Marquisestand, that er in der Meinung,
es sei die Erzherzogin, eine ehrenrührige Aeußerung über die
hohe Frau.
Mehrere Personen hatten die Worte gehört, und auf deren
Anzeige wurde Wollner verhaftet.. Nach diesem Zwischenfall
fuhren die Festgäste zum Hernalser Rathhaus, wo Marquise
Turssan d'Espaignet, Bürgermeister Dr. L u e g e r und die
übrigen Sommitäteu den Zug vorbeidefiliren ließen.-
Der Zug bewegte sich am Rathhaus vorbei und durch die
Calvarienberggasse. Als er die Restauration Meisinger passirte,
wurden aus der Einfahrt des Barton'schen Gasthauses „Zum
Bäckersaal", Calvarienberggasse 70, drei Biergläser auf
die Festziigtheilnehmer geschleudert. Beim Werfen
eines Glases wurde der 39jährige Hilfsarbeiter Anton Schloß­
nickel, zu Jglau geboren, vom Sicherheitswachinspector
Nitschmann betreten und arretirt. Der 22jährige
Tischlcrgehilfe Franz Siska, zu Nemcic in Böhmen geboren,
wurde wegen Aufreizung der Menge ebenfalls verhaftet.
Diese beiden Personen wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
Der Gürtlerlehrling Ferdinand W o l l n e r wurde wegen Be­
leidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses in strafgericht-
liche Untersuchung gezogen, jedoch als nicht fluchtverdächtig auf
freiem Fuß belassen.
Aus aller Welt.
(Ein Irrthum des deutschen Kaisers.— Ein Unglücksschiff.— Der
Affenmensch' gefunden?
Der Tert der Viele selb er Kaiserrede weist nach. der
officiösen Wiedergabe im Schlnßpassus folgende Wendung auf:
„Dann werde ich unbekümmert um die dunklen Wolken, die über
uns.dahin.ziehen, wie .einst Eb erhard der G r einer,
von meinen Ravensbergern sagen, daß ich unbekümmert einem
Jeden von ihnen .mein Hauptin seine »Schoß legen
kann." Der Kaiser hat dabei dem Anscheine nach an das all­
bekannte Gedicht Kerner's „Preisend mit viel schönen Reden"
gedacht. Dasselbe lautet aber an der in Betracht kommenden
Stelle wörtlich: Graf „i m Bar t", der von seinen
Unterthanen verehrteste württembergische Herrscher, ein
ganz anderer als der vom Kaiser als Beispiel angezogene Graf
Eberhard II. „der Greiner". Letzterer, auch „der Rausche­
bart" genannt, war nämlich durchaus nicht, weder bei seinen
Edelleuten noch bei den Städtern, beliebt; er war vielmehr mit
den Rittern stark verfeindet und führte um 1377 einen erbitterten
Feldzug gegen das ihm verhaßte Stadtbnrgcrthum, von dem er
jedoch (vor Reutlingen im Mai 1377) empfindliche Niederlagen
erlitt. Eberhard II. unverträglicher Charakter geht auch schon
aus seinem Beinamen hervor, denn „der ©reiner" heißt im
Mittelhochdeutschen „der Zänker". Der durch den Dichter ver­
herrlichte Graf Eberhard „im Bart" (der V.), ein bei seinem
Bolle vermöge seiner Regententngcnden allgemein beliebter und
geliebter Fürst, regierte erst über 100 Jahre später (1430 bis
1496), während „der Greiner" 1344 bis 1392 das württem-
bergischc Herzogthmn beherrschte.
•*-»
*
In traurigem Zustande trafen dieser Tage in der franzö­
sischen Hafenstadt Brest mehrere Seeofficiere und Matrosen ein,
die am 26. Juni an Bord des Panzerschiffes „Admiral
.Chainer" die Fahrt nach dem fernen Osten angetreten hatten
und in Djibuti schwerkrank zurückgelassen werden mußten. Sie
schildern die Leiden, die sie und. ihre Kameraden infolge
der abnorm hohen Temperatur zu erdulden hatten, als
furchtbar. In Port Said wurde bereits der Ober­
arzt krankheitshalber an Land gefetzt; an seine Stelle
trat ein Colonialarzt, der sich als Passagier auf
einem nach Poudichery bestimmten Paketboot befand. Um dem
Heizerpersonal die schwere Arbeit zu erleichtern, nahm der
Kreuzer in Port Said noch 57 Mann, Araber und Europäer,
13. A ugust 1900
an Bord. Während man den Suezcanal passirte, erlag der erste-
Mechaniker'einM^HitzWäg und wurde am'nächsten Tage ins
Meer gesenkt. ('Gleich darauf starb ein Araber und wenige Tage
später ein Franzose, der zeitweise im Maschinenraum Dienste
thun mußte. Als sich nun die zur Hilfe angenonimenen Europäer
weigerten, die. Heizer zu unterstützen, ließ der Capitän sie bis
zur Ankunft in Djibutti in. Eisen legen 'und ihnen
nur Brot und Wasser verabfolgen. Dann sah man
sich genöthigt, alle an, Deck befindlichen Leute, von
denen die wenigsten an derartige Strapazen gewöhnt
waren, abwechselnd in den Hcizraum hinabsteigen zu
lassen. Die Aermsten fielen um wie die Fliegen. Als man in
Djibuti anlangte, befand sich die ganze Besatzung in einem
solchen Zustand der Erschlaffnng, daß der Capitän eine. Rast
von drei Tagen gewähren mußte. Selbst nach dieser Erholung
waren einige Ossiciere und Malrosen so elend, daß sie nicht
weiter mitgenommen werden konnten, sondern die Erlaubniß
erhielten, so bald wie möglich nach der Heimat zurückzukehren.
Als der „Admiral Charncr" noch bei Brest vor Anker lag,
erklärten «sachverständige,- daß der Panzer wegen seiner un­
genügenden B e n t i l a t i o n s v o r r ich t u n g e n nicht
für eine Tropeniemperatnr geeignet sei.
-i-*
*
Der englische Forschungsreiscndc Grog an berichtet über
seine Wanderung quer durch Afrika vom Cap nach Kairo im
Augustheft des „Geogr. Journ.". Eine Karte der Gegend zwischen
dem Tangauyika und Albert Edward-Nvansa mit dem Kivusee
und der Bulcanregion, die viel Neues bietet, ergänzt seine Dar-
stellnilg in werthvoller Weise. In diesem Bericht findet sich nun
eine weiterer Aufklärung bedürftige Stelle. Grogan spricht
nämlich von Geschöpfen, die er im Vulcangebiet
getroffen haben will, und die nach seiner Beschreibung
eine Z w i s ch e n st u f e zwischen Mensch und Affe
darstellen würden. Sie hatten lange Arme, einen Hängebauch,
kurze „Affenbeine", waren „mikrokephal", hatten vorstehende
Kiefer und sahen geradezu thierisch aus; Gesicht und Körper waren mit
borstigen Haaren bedeckt. Man sollte meinen, Grogan habe
wirkliche Affen gesehen; aber er erzählt, er habe sich mit den
Leuten unterhalten! Von den deutschen Reisenden, die die Gegend
durchzogen haben (Kandt, Bethe, Fonck, Hösemann u. A.), be­
richtet Niemand etwas von diesen „Affenmenschen", von denen
sie doch zum Mindesten gehört haben müßten.
Sport.
Trabfahren zu Baden.
August-Meeting.— Dritter Tag.
Baden bildet sich immer mehr zu einer Art von kleinem
Monaco heraus. Der Sport ist für die Badencr und die „Zu­
gereisten" nur ein Mittel zum Zweck, das Wetten ist der Zweck.
Von dieser Spielwuth ist die ganze Gegend förmlich durchseucht.
Zwei Dienstmädchen trafen wir auf dem Wege von
der Stadt zur Rennbahn, das eine mit einem Kinde im Arme,
das andere mit einer Häkelarbeit beschäftigt. „Glaubst, daß es
„Trolley Girl" machtL" fragte die mit dem Kinde. „Was
Dir net einfallt! Dös muß do die „Refta" schlucken, lauft
doch drei Secunden besser. I setz' die „Refta". Doppeltes Geld
wird s' scho zahlen."
Am vorigen Montag sahen wir uns genöthigt, über
Uebelstände in den Restanrationsrünmlichkelten auf dem Rennplatz
zu berichten und namentlich der schlechten Bedienung Erwähnung
zu thun, die unter den Besuchern des Rennplatzes viel Aergerniß
erregt hatte. Wir knüpften daran die Bemerkung, daß diesem
Ucbelstand hoffentlich gesteuert werden wird. Wie uns nun der
Restaurationspächter mittheilt, hat er Borkehrungen getroffen,
daß die Bedienung künfiighin den berechtigten Wünschen der
Renubesucher entspreche. Thatsächlich war die Bedienung gestern
besser.
Sportlich ist vom gestrigen Tage nicht viel zu sagen. Das
Matadoren-Ausgleichsrennen gewann „W i l b u r n M" leicht.
„Kuser" konnte die große Vorgabe nicht einholen. Das In­
länder-Rennen erster Classe wurde wegen eines Unfalles, der sehr
bös aussah, abgeläutet. Glücklicherweise war nicht viel geschehen.
Als „T u m m l e D i ch" (Mar W ö ß> den von H. B r o w n
geführten „Blaset" passiren wollte und dabei nach Innen drängte,
stießen die beiden Sulkys aneinarder, „Tummle Dich" )!ürzte,
beide Fahrer sielen und überschlugen sich mehreremale, trugen aber
außer einigen Schrammen keine Verletzungen davon. Auch den
Pferden war nichts geschehen. Das Rennen entfiel dann gänzlich,
weil die Dunrelheit das Abhalten desselben nach dem Fiakcr-
fahren unmöglich machte. Acht Eon urrcnzen sind übrigens immer
des Guten zu viel. Die Ueberraschung, ohne die es in Baden
nun einmal nicht abgeht, brachte gestern das F i a k e r f a h r e n.
Der Favorit „Ripstein"- kam zu spät ins Rennen und Kuplingcr
feierte infolge dessen mit seinem Gespanne einen glänzenden,
überlegenen Sieg.
Nachstehend die Resultate.
1. Rennen für Dreijährige. 2000 Kronen. 2600 Meter.
Schlesingcr's br. St. ..Princcsse Naphtha" >'4:15'9) 1.: ..Schwarzer
Kiffer" 2.; „Senator F", „Herczeg", „Al'onsina", „Harnet", „Gentle­
man", ..Sebcs I", „Baldur", „Dan Ä". Tot. 39.-10. Platz 43,
36, 63:25.
2. Preis von Siegciffeld. 2600 Kronen. 3000 Meter. Cav.
Roms 6jähr. R.H. „Deck Miller" (4:26°6) 1.: „Royal Baron" 2.;
„Robert Lee" 3. „Currency", „Reddy", „Ruth Wittes", „Mabcl
Moneypcnnh", „Anwre". ^-t. 42:10. Platz 33, 36, 77:25.
3. Matadoren AnsgleichSrennc '. 3500 Kronen. .2600'Meter.
Morgenstern's 8jähr. br. H. „WitburnM" (3:46'6) 1.; „Hornelia
Wittes" 2.; „Carrie cshiclds" 3. „Boabdil", „Tonntest Eve", „Mist
Sidney", „Cploncl Kiffer". Tot. 21:10. Platz 35, 91, 45:25.
4. Handicap tür Dreijährige. 1800 Kronen. 2605 Bieter.
Morgenstern's ^ch.-St. „O.nartcr Ohi!“ i4:31"6) 1.; „Vaseline" 2.;
„Mh dearly" 3. „Scrwas Schürt", „Fanni Heroine" „Eros",
„Alfor-sina", „Fritz Werner", „Dornröschen", Bog", „Kontor", „Hazi
nr", „Diana". ‘-tot. 2_9:1Q._ Platz -10, 7,, 44:25.
5. Preis von Fahrafeld. 2000 Kronen. 2600 Meter. Herrn
V. v. Mqnthner's 8jäm-. schm. br. H. „Harotdcnii" (3:5r2> 1.;
„Havpy Bird" 2.; „Marie" 3. „Lorcna", Ruth T", „Lizzic Vogel",
..Jaspine", „Ruth 'Wittes", „Naurinc", „Belle I", „George Ä".
Tot. 39:10, Platz 44, 43, 109:25.
6. Cisleithanffches Handicnv. (1800 Kronen. 2600 Vieler.)
Wanko's 6jähr. br. St. „Este dich" (4 :21'5) 1«; „Peregrinns" 2.;
„Medca" 3. „Dämon", „Präsident", ..Tarantella", „Miß OShantcr",
„Kluk", „Manchester", „Eolo", „Priatny II", „Adolf W". Tot.
45: 10. Platz 62, 65, 81: 25.
7. Fiaterrahreim (1200 Kronen. 3000 Meter.) C. Kuplinger's
„Sitka Chimcs"— „^oniiny" (5: ;:4'2) l.; „Amos Molodoj"—
„Ugruinh-" 2.; „Bevcneer"—„Burlimy" 3. Elf Gespanne starteten.
Tot. 259: 10. Platz 82, 34, 33: 25.


[ 2023-06-29 10:40:33.693 - 19000813 - Seite 5 ]
**& L444
Montag
Neues Wiener Journal
13. August 1900
Seite 5
(Rennen zu Budapest.) Mit gutem Sport wurde gestern das
Meeting in Budapest eröffnet. Siege von Favorits und Outsider
wechselten ab. Bemerkenswerth ist der Sieg von „Dianella", die
die hochausprobirte „Simoun" des Graten Fcstetics schlug. Nach
stehend die Resultate: 1. Donaupreis. 3400 Kronen. 2400 Meter.
„Facios" 1. „Waterloo" 2. „Hozomanh" 3. „Fonyod". ..Titok",
Alberich II". Tot.: 33:10. Platz: 40, 34:25.— 2. Handicap.
3400 Kronen. 1600 Meter. „Ucalegon" 1. „Feleg It" 2. „Ormuz" 3.
„Felenk". Tot.: 25:10. Platz: 35, 36:25.— 3. Directoriums-
preis. 12.500 Kronen. 1400 Meter. „Alfred" 1. „Charnier und
„Orchet" in todtem Rennen 2. „Sarkanthu", „Adoina", „Retford",
„Diadal", „Fille", „Anuska", „CountNiki", „Semperidem",„Malteser",
„Melfitano". ^.ot.: 69:10, Platz: 60, 126, 104:25.— 4. Maiden-
r e tut c n der Zweijährigen. 3400 Krone». 1000 Meter.
„Dtanella" 1. „Simoun" 2. „Avisa" 3. „Anita", „Oppositio"
„Bezique", „Gerle", „Gega", „Pile ou Face", „Gingerbread", „Ma
stamme", „Astorga", „Pompadour". Tot.: 130:10. Platz: 84.3«,
88:25.— 5. B c r k a u fs r c n n e n. 2000 Kronen. 1000 Meter.
„Balek" 1. „Domi"2. „Pattogo"3. „Antigone", „Perlerose", „Isolde",
„Cleopatra", „Peninsular". Tot.: 103:10. Platz: 57, 56. 34:25.—
6. Berkaufsrenncn der Zweijährigen. 2000 Kronen.
1000 Meter. „Melba" 1. „Hangha" 2. „Melitenc" 3. „Strohseuerß',
„Dallos", „Gunar II", „Baedeker", „Aranhesö". Tot.: 23:10. Platz:
36, 53, 91:25.— 7. W e l te r-H a nd icap. 3400 Kronen.
1100 Meter. „Rozi'i" 1. „Ilis" 2. „Cabbage Rose" 3. „Remck,
„Hardlv", „Allando", Winisred", „Ghöngycr", „Orkan". Tot.: 32:10.
Platz: 43, 108, 85:25.
Depeschen desUeuenWienerJournal
kille KiseiiblihiiklltlistWhe M l'om.
Zahlreiche Todte und Verletzte.
Noch ist die tiefe Trauer, in welche Italien durch die
Blutthat von Monza versetzt wurde, nicht verwunden, und
wieder hat ein gräßliches Ereigniß viel Schmerz und Weh
über Italien gebracht.
Eine E i s e n b a h n k a t a st r o p h c, deren voller
umfang sich aus den bisher vorliegenden Nachrichten nicht
ganz übersehen läßt, der aber zahlreiche Personen zum
Opfer gefallen sind, hat Trauer in viele Familien getragen.
Wenige Kilometer vor Rom stießen zwei dichtbesetzte
Eisenbahnzügc^ zusammen, und zahlreich sind die Opfer an
Todten und Schwcrverwundeten. Die genaue Anzahl der
Verunglückten ist bisher nicht bekannt, doch wurden bisher
zwölf Todte geborgen.
Großfürst und Großfürstin Peter von Rußland, die
den Traucrfcierlichkeiten beigewohnt hatten und sich auf der
.Heimreise befanden, waren in einem der verunglückten Züge,
blieben aber glücklicherweise unverletzt.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Rom, 13. August.
Etwa zwölf Kilometer von R o m stießen Nachts
Zwei Eisenbahnzüge zusammen. Die Zahl der
T o d t e n u n d B e r w u n d e t e n konnte noch nicht
f e st g e st e l l t werden. Bisher zählt man sechs
Todte.
Großfürst und Großfürstin Peter von Rußland,
die sich in einem der beiden Züge befanden, blieben uu-
verletz t.
Das Königspaar begab sich sofort an
die Un glücks st cll e.
Rom, 13. August.
Der Znsammcustoß erfolgte bei der P o l a r i o b r ü ck c,
etwa 8 Kilometer von Rom. Wie es heißt, gab es
mehrere Todte und B e r w u n d e t c. Die Behörden
begaben sich mit einem Hilfszuge an die Unglücksstelle.
Rom, 13. August.
Die E i s e n b a h n k a t a st r o p h e ereignete sich z w ö l f
Kilometer von Rom. Es bestätigt sich, daß mehrere
Personen gctödtet und verwundet wurden, doch
konnte die g e n a u c Z a h l der Opfer noch nicht
festgestellt werden.
König Victor E m a n u e l und Königin H e l e n e,
von dem Unglücksfalle sogleich verständigt, fuhren nach der
Unglücksstätte, an der alle Behörden und eine große Volks­
menge zusammengeströmt waren.
Bisher wurden sechs Todte geborgen.
Die Ursache der Katastrophe.
Rom, 13. Angust.
Ueber die Ursache der Eisenbahnkatastrophe wird
gemeldet:
Infolge des großen Andranges mußten für die Strecke
Rom —Florenz zwei Züge eingestellt werden, welche in
einem Abstände von zehn Minuten abgelassen wurden.
Infolge eines Gebrechens an der Locomotive niußte
der erste Zug bei Castel Giubileo halten, während
der zweite mit voller Geschwindigkeit nach­
folgte, was den Zusammenstoß z u r F o l g e
hatte.
Das Königspaar erschien um 3 Uhr 20 Minuten auf
der Unglücksstätte. Außer dem Großfürsten und der Groß­
fürstin Peter von Rußland befand sich auch der
türkische Specialgcsaudte N a s s i m Pascha in einem der
beiden Züge. Er blieb unversehrt.
Gegen 4 Uhr Morgens kehrte Königin Helene mit
ihrer Schwester, der Großfürstin Peter, nach Rom zurück,
während der König mit dem Großfürsten auf der Unglücks­
stätte verblieb, um Anordnungen für die Rcttungsmaßnahmcn
zu treffen.
12 Todte, 40 Verwundete.
Bisher wurden 12 Todte und etwa 40 Ver­
wundete, darunter 15 Schwerverletzte, festgestellt.
Man befürchtet, daß unter den T r ü m ni e r n
zweier Waggons sich noch Todte und Ver­
wundete befinden.
Die Namen der Verunglückten sind noch nicht
bekannt.
Rom, 13. August.
Der K ö n i g und Großfürst Peter kehrten um
0 Uhr Morgens nach R o m zurück.
Zusammenstoß französischer Kriegsschiffe.
48 Todte.
Paris, 12. August. Nach einer beim Marine-
ministerium eingelaufenen Depesche ist der Torpcdozerstörer
„L a F r a m c c" nächst dem Cap St. Vincent infolge
eines Z u s a m m e n st o ß e s mit dem Panzerschiffe
„Br cinius" gescheitert. 91 ur ein Theil seiner
Mannschaft konnte gerettet werden.
Paris, 12. August. Bei dem Zusammenstoße des
„Brennus" mit der „La Framee" wurden 14 Matrosen
der Bemannung der Letzteren gerettet.
Paris, 12. August. Wie der „Temps" meldet, er­
eignete sich der Zusammenstoß zwischen dem die Flagge des
Escadrecommandanten Fournier führenden Panzerschiffe
„B r e n n n s" und dem Torpedozerstörer „L a F r a m e e"
vor der Höhe von Trafalgar. Das letztgenannte Schiff
sank sofort. Ein geringer Theil der aus vier Officieren
und 58 Mann bestehenden Bemannung tonnte gerettet werden.
Den bisher eingelangten Nachrichten zufolge dürfte der Zu­
sammenstoß in einem irrt h ü m l i ch e n M a n ö v e r der
„La Framee" seinen Grund haben, welche auf das Eom-
mando 20 Grad nach links eine Bewegung 20 Grad nach
rechts ausführte.
Regierungsantritt Bictor Emanuels.
Ron», 12. August. Der König empsiug heute Vormittags
die Senatoren und sodann die Deputirten, im Ganzen etwa 600
au der Zahl, welche erschienen waren, um ihm ihre Huldigungs-
adressen zu überreichen. Der König dankte den Erschienen im
eigenen, sowie im 'Namen der Königin-Witwe für die imposanten
Kundgebungen anläßlich der Ermordung König Hnmberts und
seiner Thronbesteigung.
Rom, 12. August. König Victor Emanuel sagte beim
Empfange der Deputationen des Parlamentes, er habe bisher
26.000 Condolenzdepeschen erhalten. Königin-Witwe Margherita
wird morgen in strengstem Jncognito nach Venedig abreisen und
nach einem Aufenthalte von einigen Tagen daselbst sich nach
Penarolo di Cadore begeben.
Das anarchistische Complot.
Rom, 12. August. Der „Tribnna" zufolge seien bei
B r e s s i, Q u i n t a v a l l e und Sännet in Prato
äußerst wichtige Schriftstücke saisirt worden, welche geeignet sind,
vollständige Anftlärniig über das Complot zu verschaffen.
Bressi lege noch immer ein cynisches Benehmen an
den Tag.
Die Wirren in China.
Von den Gesandten.
London, 13. August. Rcuter's Office meldet aus
Washiugtou, die dem russischen Gesandten in Peking
ertheilte Ermächtign« g, unter chinesischer Escorte nach
Tientsin abzureisen, habe in den dortigen amtlichen
Kre isen B esr e m d en und U eb er r aschung her­
vorgerufen, da sie der von den anderen Regierungen
eingenommenen Haltung d i r e c t widerspreche.
Man sei aber in keiner Weise geneigt, die bona fides, in
welcher diese Ermächtigung ertheilt wurde, in Frage zu
stellen.
Eine chinesische Streitmacht südlich von Tientsin.
London, 13. August. Wie „Daily Mail" aus
Tschifu meldet, soll die chinesische Streitmacht, welche
südlich von Tientsin steht, 20.000 Mann betragen.
Man befürchtet, sie werde Tientsin, Taku oder Tongku an­
greifen.
Im Uangtsegebiete.
Washington, 12. August. (Reuter-Meldung.) Die
Regierung der Vereinigten Staaten nimmt von dem am
10. d. M. an sie gerichteten Appell der chinesischen Vice-
könige, betreffend die Landung europäischer Truppen in
S h a n g h a i, keine Notiz.
Der Dank des Czaren.
Petersburg, 13. August. Der Finauzminister über­
mittelte auf Befehl des Kaisers dem Hauptingenieur der
östlichen chinesischen Eisenbahn den Dank des Kaisers für
die mannhafte Erfüllung der Pflicht vor Thron und Vater­
land. Das Telegramm schließt mit folgenden Worten: „Seine
Majestät geruhte die Ueberzeugung, auszusprecheu, daß Sie
durch die Befreiung von E Harbin mit der früheren
Energie für die baldigste Beendigung des Bahnbaues ein­
stehen werden."
Wiener Börse von» 13. August.
Die Vorbörsc verlief geschäftslos. Creditactien waren auf
ungünstige Bilanzberichte, Montanwcrthe auf Berliner Meldungen,
Staatsbahucn auf den ungünstigen Erntebericht schwächer.
Es notirten: Credit 663'25, Ungarische Credit 684' -,
Auglo 277.- -, Union 552'—, Bankverein 492'—, Länderbank
414'—, Bodeucredit 860' —, Staatsbahn 654'50, Lombarden
109'—, Elbethal 459'—, Nordwest 448'—, Straßenbahn A
282'—, Straßenbahn B 274, Alpine 450'50, Nima-
Muranycr 514'—, Oesterreichische Kronenreute 97*50, Un­
garische Äroueureute 90'60, Mairente 97*75, Oesterreichische
Goldrcnle 116'—, Ungarische Goldreutc 115*25, Marknoten
118*52, Brüter 930.—, Dampfschiff 768'—, Türkenlose
106'—, Präger Eise» 1790'—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. Wien, 13. August.
(Original-Bericht.) Die Frachtbörse zeigte mit 'Rücksicht ant die anS
Budapest vorliegenden Berichte feste Haltung, aber stillen Verkehr. Es
nolirtcuHerbst-Weizen Kronen 8'19, Herbst-Korn Kronen 7'54, Herbn-
Haicr Kronen 5'72, Scptembcr-Oclober-Mnis Kronen 6'55, Reps
Kronen 13'75/85._
Schlachtvieh markt in St. Marx. Auftrieb 5310 Ltiick,
und zwar: 3063 Stück Masttvieh, 624 Wcidevieh und 1623 Stück
Beinlvich. Bei lebhafterer 'Nachfrage haben die Preise schließlich eine
Krone per Mctcrccnlner angezogen.
(Keil's Bodenwichse) ist darnm ein so beliebtes^Eintaßnüttcl
für Pargncttcn und harte Böden, weil das Einlassen der Fußböden da­
durch vollkoinnicn mühelos wird. Dosen ä 45 fv. sind in der bekannte»
s'acknicderlagc Alois Keil, W i c d c n e r Hauptstraße 2 0—
Paulaucrhof— erhältlich.
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
-140. Fortsetzung.)
Hertha suchte die Witwe auf. Sie fand eine alte, ver­
bitterte Frau. Die blaukeu Thalerstiicke, die sie zu sich gesteckt
hatte, übten ihre Wirkung, besonders aber des jungen Mädchens
gütige, zu Herzen gehende Art. Sie erhielt das verblichene Kinder-
bild, um es zu copiren, „denn das Original wollt Ihr doch be­
halten V‘ hatte sie forschend gefragt. Da waren die halb er­
loschenen Augen aufgesprüht.
„Ich geb's nicht her, nie! Da nehmen Sie Ihr Geld
wieder."
Hertha beruhigte die Alte. sie freute sich, daß auch dieses
sündige, verbitterte Herz durch ein Flämmlein verspäteter Mutter­
liebe erwärmt wurde. Sie verbarg den Grund ihrer Bitte nicht,
aber sei es nun, daß die Greisin den Haß mit so manchem an­
deren leidenschaftlichen Gefühle verlernt, sie widerstrebte nicht.
Hertha verließ sie mit dem Versprechen, bald wiederzukommen.
Dies und noch mehr erzählt sie jetzt dem tiefbewegten Mauue,
der ihr mehr als Diener ist, und dessen Glückseligkeit ihr den
halbverlorenen Weltfrieden zurückgibt.
„Gott segne Sie, Prinzeßchen," stammelt er ein um das
anderemal. „Dies werde ich Ihnen nie vergessen. Sie thun
Wunder und Zeichen, denn selbst meine mißtrauische Marianne
glaubt und vertraut Ihnen."
„Sie ist sehr verändert, lieber Jakob— aber nun gib
Dich zufrieden. Ich weiß, was ich an Dir habe, und da ist eine
kleine Aufmerksamkeit meinerseits nur meine Schuldigkeit."
„Aber, Prinzeßchen," wehrt der Alte erschrocken.
„Schon gut, liebe Seele, und nun bitte ich Dich —"
flüstert sie bedeutungsvoll.
Jakob versteht.
„Jawohl, Prinzeßchen, ich gehe sofort."
Noch einen langen, zärtlichen Blick wirft er aus das
lachende Kinderbild, ehe er es sorgsam in Seidenpapier gehüllt,
in der Brusttasche verwahrt. Dann packt er die praktischen
Gaben Frau Herwigs dankbar zusammen und verläßt eiligen
Fußes das Weiße Schlößchen, sieben Häuschens Bild ruht
auf dem treuen Dienerherzen das kleine Päckchen in rosiger Hülle,
das dem geliebten Herrn noch in letzter Stunde die heilige Weih­
nacht verkünden soll.
A ch t u n dd r e iß i g st e s Capitel.
Wen» man die Hand zürn Abschied lidl.
Dann fühlt man wohl mit leisem Beben,
Wie Iren und innig man geliebt
Mit ganzer Seele, ganzem Leben.
Die Ferne liegt in Sommerprncht,
Der Frühling geht auf allen Wegen—
Ich aber zieh' in dunkler Nacht
Dem neuen Morgenroth entgegen.
R o d e n b e c g.
Der nächste Morgen bringt Hertha Herwig einen Brief, den
sie nach einem Blick aus die charakteristischen Schriftzüge hastig
in die Tasche gleiten läßt, wobei ein tiefes Roth ihr weißes
Gesichtchen überzieht. Man sitzt gerade am Kaffcetisch. Frau
Herwig beobachtet erschrocken die ungewöhnliche Bewegung der
sonst so sicheren Tochter, welche mit zitternden Händen ihres
Amtes, die Tassen zu füllen, waltet. Diese bemerkt die fragenden
Blicke der Mutter nicht, da sie die Augen auf den Tisch gesenkt
hält, und so wendet sich die kleine Frau rcsignirt zu ihrer
jüngeren Tochter, die träumend ins Weite schaut, und bei ihrer
Anrede ebenfaNs erröthct. Kurt hat die Schwester gleichfalls be­
obachtet, er glaubt auch die Handschrift des Briefes erkannt zu
haben, und um ihr Gelegenheit zu geben, denselben zu lesen,
beklagt er sich, daß man nur Rosiuenstollen auf den Tisch gebracht
habe, während er doch Maudelstollen liebe. Hertha wirst ihm
einen dankbaren Blick zu, und eilt dann hinaus. Aber statt nach
der Speisekammer wendet sie sich nach ihrem L-tübchen, wo sie
mit bebenden Fingern das Couvert erbricht. Ein halb besch.iebenes
Briesblatt fällt ihr entgegen, darauf steht in den festen Schrift­
zügen des Freundes:
„Hertha, ich möchte Ihnen Lebewohl sagen! Ich trete
die seit Jahren geplante Orientrcise schon übermorgen an.
Bis dahin bin ich von meinen geschäftlichen Angelegenheiten
derart in Anspruch genommen, daß ich mich nicht persönlich von
beu lieben Ihrigen verabschieden kann. Grüßen Sie dieselben
bestens. Jakob steht natürlich während meiner Abwesenheit zu
Ihrer Verfügung.
lind nun, Gott segne Sie, Hertha, für all die Freude,
die Sie meinem einsamen Leben gegeben haben. Verzeihen Sie
in dieser Stunde, daß ich durch thörichte Wünsche Ihren Frieden
störte. Bewahren Sie mir Ihre Zuneigung, und wenn ich über-
wniiden habe mib zurückkehre, dann reichen Sie mir Ihre liebe
Hand, und sagen Sie mir: Willkommen in alter Freundschaft—
dann will ich glücklich sein. Dank, tausend Dank für Ihre
Weihnachtsgabe, die von Stunde an mein kostbarstes Kleinod ist.
— Gott befohlen! Hans Herbart."
Langsam läßt die Lesende das Blatt sinken.
„Du goldener Mensch," flüstern die zuckenden Lippen, indes
heiße Tropfen den traurigen Augen entgnellen. Mit großer An­
strengung gewinnt Hertha endlich ihre 'Ruhe zurück, und als sie
das Wohnzimmer wieder betritt, verrathen nur die leichtgeri theten
Augenlider, daß etwas mit ihr vorgegangen ist. Kurt nickt ihr
ermunternd zu und verzehrt dann den verschmähten Nosinenstollen
mit bestem Appetit.
Als dann später Hertha ihrer Mutter von des DoctorS
Werbung und ihrer Weigerung berichtet, da seufzt die kleine
Frau wohl schmerzlich über die Thorheit ihrer Aeltesten. die alle
Hinweise auf den edlen Charakter, auf den Reichthum und den
glänzenden Ruf des verschmähten Freiers mit den Worten be­
antwortet: „Ich liebe ihn ja nicht!" Sie wagt aber keine
ernstlichen. Einwendungen, sondern fügt sich, wie stets, wenn
Hertha eine Cabinetsfrage mit entschiedenem Urtheil gelöst hat.
Dritter Feiertag! Auf dem großen böhmischen Bahnhof
herrscht das diesem Tage eigene Treiben. Das Fest ist ver­
rauscht, „Zurück zu Pflicht und Arbeit!" ist der Wahlspruch all
Derer, die da gepäckbeladen dnrcheinaitderhasten. Wagen auf
Wagen rollt vor die Rampe und entlädt seinen Inhalt an
Menschen und Koffern, um anderen Platz zn machen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:33.693 - 19000813 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Theater von heute.
K.ki Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
K. k.Hof-Operntheater.
Wiener r.
Alluftrirt in 3 Lildern von L. Frap-
Vart und F. Gaul. Die Musik zu-
sammcngestrüt von I. Bayer.
Die Pnppeufec.
Pantomimisches Divertissement in 1 Act
von I. Hasireiter und F. Gaul.
Musik von I. Bayer.
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
$.& a ft t e 11 c r.
Musik ran Joses, Bauer.
Anfang 7 I!br Ende nach i/clIUhr
Keprrtoirr:
Dienstag: „Margarcibc (Jaust)."
Mittwoch: „Tauntänfer."
Donnerstag: „Der Freischütz".
Freitag: „Der stiegeude Hoüändcr."
Samstag: „Fidelia."
Sonntag: „Der Prophet."
Montag- ..Miguon."
VeuteoheeVolkstkestei'
Die Krenzelschreiber.
Bauernkomödie mit Gesang in 3 Acten
«on L. Anzengruber. Musik von
A. Müller-en.
Anton Hader.. .Hr. Bieth
Josephs, s. Weib. .Frl. Glöckner
Der Großbauer.. Hr. Weift
Der StcinIlopferhanS Hr. Marlinelli
Weit, der Wirth.. Hr. Hofbauer
Marthe, >. Weib.. Fr.- Polst
Liekl, Kellnciin. .Fr.Gribl
Klang Hr. Schweizer
Aiaihies sn\ Hon---
Altlechner... .Hr. Wallncr
Der alte Brcnninacc Hr. Rnncck
M.chl i
Marti»| ®“ t fö cn
Ecpp)
Sioät 1
Hang Gelinde
Tobias-
Anfang 1/28 Uhr.
Vrprrlofr»:
Dienstag: „D-r legte Knopf»
Mittwoch: „Als ich wiederkam"
Donnerstag.-.DagKäthchcnv.Heilöronn
Freitag: „Halcdurg."
Samstag: „Der Bauer alg Millionär"
Sonntag: „Hans Hnckebein."
Montag: „Der Biberpelz."
Dienstag: „Sturm."
Hr. Amon
Hr. Fron,
Hr. Jäger
Hr. Fürst
Frl. Dich,,
Fr. Dorn
Hr. Dorn
Hr. Czasta
Ende 10 Uhr.
Urania-IheLitzp
i»>» KUienrr- Nhieegartrrr.
Abends 6 Uhr:
PariS und die Weitaus.
stellung ISv«.
Lebende Photographie»
Jantsch-Theater
in» »»»■*•».
Abend« l/eii Ut)
Gastspiel d. Prima-Ballerina Signorina
«deltna Lozv und :e» Solotänzer«
Ligtior Signioudo von der Mailänder
Die Pariser Weltanö-
stellnug 18vt>.
Burleske mir Gesang in 6 Bildern von
8. Radier. Musik vo» Josef Bayer.>
Ca,eian Bänmel.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Netii, Slildenmädch. Frl. Nvwa
Fannb. Köchin.. Frl.Lebman»
Rosa Berndorf.. Frl.Fisck-er
Dr. Hallcr.... Hr. Biebach
Wesielp, plierbrauer. Hr. Gnttmann
Wenzel Wessely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Fra« Spreizcr.. FrI.Fried
Bock», Agent... Hr. Düfchnitz
Capilän Chantcau. Hr. Ionisch
Äilberl Hr. Schöntag
Binkelhnber... Hr. Gotlslede.
Im ä. Bilde:
Ginnst xas de rU r.x excer.trique.
Im 6. Bilde:
Vorführung der hervorragendste» Objecte
und Ansichten der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Riesen Slioptikon durch
die Urania.
Repertoire:
Morgen bis iaclufive Donnerstag den
lü. August Isoo:„Tic Pariser Welt-
auk-stellnna 1960."
Freitag: Feflvorftellnng.
8 ommertheater
in Veneüig in Wien
Abends >/:« Uhr:
Dir- Schöne von New-York.
Amcrilanische Operette t» L A.ten und
g Bildern von H. Morto». Musik von
Gustav Kerker. Freie Bcarbeittmg von
L. Kren» nnd E. Linda».
Habaknk.... Hr. Tnschl
narrv Bronso».. Hr. Pfann
Hahnrbietz.... Hr. Lnnzer
Aonng.DdeatcrdirectorHr. Waller
Rodomonle, s. Frau Frl. Hucmer
Cora. deren Tochter Frl. zoaflon
Muck. Komiker.. Hr. Angnsti»
Marn Clane,,... Frl. Horst
Felicia Pin«... Frl. Krait
Gras Rodo Raltatu. Hr. Blnmau
G,at Todo Ratlalu Hr. SIcilnrr
Fricot Hr. Rolland
~ifi, seine Tochter. Frl. Anaosti»
mliti, Ofsicier.. Hr. Meister
Biolet .... Frl. Milkon
Um >1 Uhr Abendi:
Gröste VarlStä-Vorst-lluug.
Sommertheater in MödSino.
Dcnise.
Raimund-Theater;
Geschloffen.
Künstler haus
I». Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Heut« Montag den 13. August:
ZElIte-Ta-g--— Coxiandoli-Corso.
. Campo I. Um r/r8 Uhr Abends: Campo I.^
Die Schöne von New-York. 1 W
TaS ficjsliumte sensationelle Augusiprogramm.
®»8odev5«nm>o 4 «h» Räch«.— Ende 2 Nh, Früh.
Bintritt SO kr. «388 Kinder SO kr.
KP* Am 18., 17. und 18. August: Grosses Kalserlest. "WU
VOfSV. OCOOOCOOOOO.. OÖOOSOfJOO
FLOEA- i
XU., Wilhelmsstrasse 22. W
A8GP" Heute Montag:
Grosses Kirchweihfest.
Concert nnd Ballmusik©
von der Capelle des 2398 O
k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 43, Graf Grünne,
Anfang 8 Uhr. Enlrie 30 kr.
Flora, Opltz, Restaurateur!».
I8SVGTSEVS02VLVZ*GSSS
trv
Mariahllferstrasse Nr. 58
Mich eistädter ’s
Schuhe
ia"
anerkannt elegant, solid
und billig. 7«
Hotel- und Däder-Aiyeiger.
i f J¥' o Wien,U„ PraterstraeecSS
mtl ’iitii6iif§
VtH- tily0||vV Jeiuphon 7759. Plank, Besitzer
~\Ws• „^ejQ.sionrEziq.-Q.isite“
|y *V Ahgl Borzütlüche Äerpsiktt"Nii. Elei.ante Zlimiier über die
ff V JH'tb/JLfl. oontüier.noiiale, änherst billi.i. ar.rt) für kürzeren
Aufenthalt.— G raben, Palaie läqultable.
WIa*’ Hotel goldener Stern“, Sp ”Är e 37.
Tflil P l| (Boko Grosse Psarrgrasse). Elektrisch beleuchtet
AiTltn Mit dem seinslen Eomsort eingerichtet. Zimmer vollst.».—
'- auswärts samnit ^teleuchtung.
f♦ Hotel Restaurant „Kirgleriliktt»",
I f A nächst dem Südbabuhoie, ele. anic TaaeSziminer
»III I I II II uo» Kronen 2 .— aaswärt«, grober Saal und
W.UHl Garlenlocalitätc», Easä und Bjllardsalo».
*>' TcleI r,on Nr. 17. Eugen Klegier, Bcs.
„Hotel Nr-,herzog Iohnnn",
Hau- I. Range«, Centrum der Stadt, nahe dem Schloß»
berg, elektrische Beleuchtung, civile Preise, Omuibn».
, ritz »titillcr, Besitzer.
's „Hotel Mailand", I. Ranger, Familie»,
st It Attät» Pension, Zimmer von I st. aniio. per Tage
: IIPI II vorzügl. Küche, beste« Gelränk. Eigen»
IVl %I1 Wagen (Nr. 20) am Bahnhöfe In Feldbach
»2 be, jede» Zuge.
Joses Hohl, Hoieldesitzcr ». k. k. Poslmcistcr.
Hotel und Pcu o» „z»»l >ueis;e>«
„~ Rcstt".^ ampssch sflandiiiigSvlan/tliischlnb
jjgj z» allen Zügen. Gicichzeilig Pachter der
III Hotel „SLafbergspitze". Anerkannt gute«
e>aui, mäßigeDPreise, Josef Drall.
Neues Wiener Journal
WeigYs Dreherpark
(1 Minute ton der Stadtliahnstation Scliönbrunn).
Heute und tfiglich«
„Wien in Wien“
Künstler-Vorstellung.
Concert-Capelle "V\7". ZJit.
„Leo Tardy Trio“, die fliegenden Mensohen.
Pawel’s Pantomimen- GceellschaSt (10 Personen)
und alle engagirten Künstler. 2884
Beginn 7 2 8 Ul'r. Gast- end Permanenzkarten gütig. Ei.trSe 30 kr.
Aolzahlung^n^rcservlrte» Raum, sowie für Logeusitze 20 kr,
13. Augu st 1900
Nr. 2444
Meine Anzeigen
WMN«
AlS Nachtrag
unserer lieben Mutter die herzlichsten
Glückwünsche zu ihrem vergauneueu
werrhen NamenSfeste und wünschen
ihr da^ Allerbeste. Sei net s,ab auf
uns Zwa. Lk.vb—N
mmm
Bou Herrschaften abgelegte
Hei renkleider
in clcgailtcr Fnvo» und in veltetu
Zustande zu überraschend billige»
Preise» b,I Jaeob Wclnbergcr,
1. Bcz». Welhburgaassc S, Par
teere. Mezzanin und 1. Stock,
«lelderlethanstalt. n‘ii*
VERSCHIEPtN^
Dame«
welch» be» Beistand einer Mt der
Wiener Universität geprüsie», diplo-
mirle«, sehr prallilche» »nd streng
diScretcn Hebamnie bcnöthizen, mögen
sich wende» an Maie, E. M, 1. B«j,
‘« Stg.,L». »2.
1460 -8
KranzenSriug 2 ?, 2.
beim Schottenthor.
8 kW HeilMWiig
lleincn, Betlzeage, Ehiljon, Groll,
Lxloro, Barckicn«, Nanking, Tisch-
garnilurc», Handtücher, Sacktücher)
Servietten, veikgarnilnre», Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herrc». und
Damenkleider, Kleiderftoste, dannUhren,
Spiegel, DlvanS, Mglrapen ic. :c. Auf»
träge von soliden JäbreSvarieien, nur
für Mien. erbillci brieflich
Vsrl SohlnSIsr
prot. Handelsfirma öbg—|
6, 13., MayteiuitdorseritraAe 17
Freie Stellen»
Weiblich.
Lehrmädchen
znr Sonn« und Regenichirmorbeit wird
gegen Bezahlung ausgenommen. 16. B.,
Oltakringerstrabc 28, 1. Slg„. l. St.,
T ür 4. 8878—l>
Eomptoiriftin
mit schneller Schrift, welche in Bureau
schon gearbeitet, sofort gesucht. 6. B,,
Lchmalzhosgaste 17, Mezzanin, Th. 8.
2444—8
VsrpLLuästs kose
werden anSgelöst, der Mehrbetrag bis
zum dosten Tagetzcurfc ausbezahlt,
Iowie dieselben Lose gegen kleine
MonatSratc» coul,intest mit sofortigen
Spirlrecklie znrückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz
Wien, 1. «ez„ Tchvttenriug 2S,
8öl—1
Herren-Neberziehcr ft.
Herreu»Menfchikow fl. 4.—
Sacco ft. 3.—
Jaqnet ft. 2.—
Souterrain-tztbtheiluus
edcu
Preis. 1. Be»., Spiegclgasie 21.
a. St., Bh. 80. Bormittag» vo»
t/r8—9 »hr. 576—1
Hnm Kaiferfcste
DecorationSmalerele», Transparente.
Embleme,Entwürfe sürTccorirnngenrc.
Alclier Reinhardt, t». Bej., Haupt,
strotz e 87. 2183—1
ICeiu Staub mehr!
Keine Nüsse mehr!
Muh r'S
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concur,
renzlose Qualität. Preis per Kilo
00 l:r. Postcosti netto 4 Kilo
Inhalt st. 8-— stranro.
Max Muhr,
Wie», 8/1, Wlenstratze 77,
Lieferant des k. k. ReichS-KriegS.
Ministerium« :c.
Feinste Referenze». Proipecte gratis.
Keine Agenten. b72—I
SchafwoUyäklertn
auf Tücher oder Haube» wird mit
derpstegnng anigenomme». Loh» 6 fdiS
10 st. i«. Bez. «rnnnengaffe 68,
Emma Schmidt, Restengeschalt.
2464—8
G»as»volIhStt«rin«en
aus Tücher, Haube», werden anfge».,
säuernd bestvaltigt u. gut bezahlt. Auch
wird gelernt. 1!>. Bez., Brunnen»
aaüe 68, Emma Schmidt, Resteagesch.
2468-8
Mlnnlioh.
Wafferheilanstalt
in der Nähe von Wie» such» einige
in der Applicotton vo» Büsten. Wickeln,
Bädern :c. tüchtige, männliche und
weibliche, schon in diesem «Sebiki«
praktisch thätig gewesene, nüchterne
Personen. Nur schristliche, detaillirte
Offerte mit Honorarbeoiugunge» an
Dr. Karl Georg Panesch, Speclalarzt
für natürliche Heilmethoden, 18. Bez.,
Herbeckstratze 7. 1774—8
Bursche
zur Arbeit verwendbar, wird gegen
8—s st. Wochenlohn ausgenommen.
20. B., Wallcnfteinstratze 8, Farben,
andlnng. 2467- 8
Stellenlose
redegewandte Herren werden sofort
gegen hohe Provision, bei Verwend­
barkeit außerdem TageSdiäte» engagtrt.
Aufnahmen finden jede» Tag mit Aus­
nahme Mittwoch und Samstag von
1^10 Uhr statt, bei I. Ritter, Wien,
16. Bez., Herbststraße 2, S. St. Doeu»
mente erforverltch. 2884—5
2 Popexpedtts-BeaMte
schnell« nnd zuderlützig» Arbeiter
mit schöuer Handschrift, ge andt
Im Carttren. werden «an einer
Tageszeitung sogleich aufgenommen.
Adr. i» der Admi». 2416-8
Lehrling
wird auigeuainmen. Schtldkrott»
galaiiterie-Waareu-Erzeuger E. KovacS,
' B., Neubaugaste 12. 8121—5
BEUWOHNüNß
NRICHTUNGEn
Möbel auf Raten
Weiblich.
B-ffereS Mädchen
sucht dauernden Posten zu 8—4 Pers.
wivuci hh! )ucqt vauervoen voiien ju o—»
6. »cjltl, Wariahilserftratzrlir. am liebsten in GeschäsiSH-u» in der
iui Hose» 513—16 Umgehung Wien«. 18. B, Karl Beck»
gaste 2», Im Beulischtwaareiige^chast.
W -Ü.VERKEHRS-
WESEN--
Rene nnd gebr. Fahrräder
um jeden Preis, Pneumatic-Lauldecken
gute Qualität, 8—6 Kr.
gaste 8.
Bitte nn» Posten
al» Wtrlöfchasterin ,n einem ältere»
Herr». Besitze «jährige« Zeugniß und
bin i» allen häuslichen Arbeiten
bewandert. 17. Bez., Pezzlgaste 46,
1. Stock, Thür 6, R. W. 2296-6
AeltercS Fräulein
LnftjchlSnche ,„cht Stellung -l» Bonne. Beschlietzeri»
auch böhmisch, mehrjährige» Zengn
Unter „M. I. 2826" postl. 12. Bezirk.
2326—6
8 Kr. M. Rnudbalin, 6. Bez, Berg- vderBerkänserin,anchauSwärirlSpricht
‘ lgnltz.
2344-15
Verbiethen
Noventbertcriuin
billig zu vermiethku. Im elegantem
ruhigem Hanfe, 1 Minute von der
elektr. n. Pferdelr mway. L Minuten
, uom Prater, 1 große» Zimmer, 1 oder
! L Cabinelte. alle Beauemlichkeiteu.
! 8. «ez». Parkgafie 10. Mezzanin.
^ Thür 0. 1218^8
Solttrirein-Locale
! als Wcmktälte verwendbar für GaS-
u»d Wajjerleiiung. 17. B., Güpserling-
. Kratze 3». 1848-9
§t*a}
6 t. MfgW
Elegante LSohunngen
im MÜHriugc» Vottage. an Wiener
äiramn'av ..tle^en, Gartenttuösicht
ut d Gartenbenützuag. lehr lichlc.
schöne Siamue, ab L-e lemäer zu vcr
mierstln. 1«. Ve-, Laz risteusias O
Nr. SS. 34. 3» und 38. Ll84-v
W^niqe Schritte vom
Scholteuring sind im neuen Hause
tLaiien- und Hofwottnungen mit reich»
li-.1tem Zuaehär. moderner AttSstat>nNii,
mik 6ws- und elettvffcfiem per
sofort zu vrrmiethcil. Näheres denn
Nrchtteiten Iukin- Goldschlägcr, 2 B.
Ob. Donausiraße 4b», I.Hio i, Th. 6,
von S—S Uhr oder beim Hausbesorger
2387-9
mmm
Familie
sucht möbllrte Wohnung (8 Bette») ab
1. September, im 4., 6.. 6. ober
7. Bezirk, bestehend au- 1 Zimmern n.
Küche oder 2 Zimmern. Cabinet und
theilweise Kücheubenützung. Anträge
mit Vreisaugobe an A.C, inLandegg
Nr. 67, bet Pottendorf, N.-Oe.
sirr-?
WOHNUNGEN
Für Pensionisten
oder Private ist eine prachtvolle, gegen,
über dem Walde gelegene Jahre«»
Wohnung tn Matzen Nr. 2 >, Nied.-Oest.,
1 Stunde von Wie» rnifernt, BezlrkS-
geclchlsstaiia», sehr gesnilt» »nd billige
Gegend, besteh, au« 2 Zimmer», 1. St.,
mtl Erker »» 1 Veranda, 2 Cabt,leite»,
Bor»n. v'adeztmilwr. Küche?c., Garte»,
beiiügnng. vieneljähr. 70 ft.. sofort zu
dermiethen. Auskunft; 7. B-, Stift-
gaste 1» I. Spttzauer. 1844—14
des
Desterrnicliisckn Lloyd
Triests
Fahrten ah Triest im August 1900:
I Stalehner’a «»
(Kingspielh»«» Feit, t«»s)
17. Hesirl-., Jörgerflraß« Kr. 2«.
N&ch Ostindien, China u. Japan. AL.«.
01» 3. A^ust über Vort enib, Suez, Ade», BomSah, <5o
lombo Rnngoon und Calcutta. Anjchlntz in Bombn» nack
«tngapore. tzongkana nud Shangha«.
Räch Kobe am 2 ». August »m 4 Uhr Nachmittags vo» Betest über
Slinme. Po't Sas", S»»z. «den, Karachk, Bombast, Colomdo
Penang, Slnaapore, Hongkona und »'otohnma. Durchfrachten
und Llt-Äsrika ^" """ «hina. Japa«, «astralien
Naoh Egypten.
Nach der Levante. ST »^uvfuT““”^ 'L»
Brieldift, Snnti Quarauta, Eorf», PatraS, PiriluS und
Dardanellen. Am 7. mw 21. mit Berlängerung von «onstan.
ttuostel nach Odeiln: am 14. und s->. mit Berlängerung „ach Lo«'
ftauza, Sulina, Galatz und «raila Anschluß in PirSnS nach der
Insel iknpern und nach den Häfen SstrsenS »nd LarnmanienS
Räch Thessalien bis Konstautlnopel jeden Donnerstag um 8 Uhr
Rächn,, mit Berührn»« von Sorfu, PIrSu» -r., n. ,w. am 8.. 16
nnd so. über Finme mtiBcrläaaeriina nack: den Häfen be« Schwarzen
MaereS: am !>. und 23. über Albanien mit Berlängerung
nach BurgaS nnd Snnftanza.""
Räch Smstrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung
von Aiiiine, der Ionischen Inseln, Patra». Pirän». «>,ra.
»h«o», LeSmä und Bathst: a», 8. und ig. mit Berlängernna
» 01 I 1 Kaast- ntlnopek nnd de» Donanhiifen.
Wonli DfllmafiATt jede» Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh
Uiaon liaimauen biS Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr
Frühbt» Cattar» fEllllniej: jeden D!enstag7Uhr'Früh nach Eattaro
nnd Albanien und jede» Freitag 7 Uhr Früh bis Sattaro
jWaaren'inlcj.
XL. RundreiledinetS I. Elaste bis Cattar 0 nnd retour, tnclusive 8 Tage
freien A'ilenthatteSiin HotelJmverlat lnRagusa, ll. 48.—.
Nach Venedig ÄÄ* 08, unb 8tei ““ 9 ura
Nach Brasilien >". «»»»» Lber K««,»»' Ta««»»,
und -antotz.
ohn« Haftung für dle Regelmäßigkeit de» Dienste« bei Soutuma-matzregeln.
Nähere Auskunft bei der Eommcrcielle» Directio» in Trieft, bei der
General-Agentur in Wien, 1. Bez., Freisingergaste 4, u. bet den übrige»
Agenturen.
Dachdrncü wird nicht honorirt. 181
und Concert.
Kar Artitten I. Rangei. I Or
Enträe 80 kr— Reservtrter Sitz 30 kr.
Ein wahrer Schatz!
für alle durch frühzeitige Ber-*
irrungen Erkrankten ist dar be> I
rühmte Werk:
Retan’s
Setbitbowatirnng.
irnnwiTiTr' 1 *11 t w aarsam-
30. Auslage. Mit 27 Slbbildunge»
Preis st. 2.—.Lesee»jeder, dera»
den Folge» leide«, Taufende ver­
danken demselben ihre
Wieder' ....
durch da
Leipzig,
sowie durch lebe Buchhandlung.
In Wien vorräihig tn
A. Meillrilt's Buchhandlc,.
i., «oll,eile Rr
S o»ben(l8SS) erschien die fünfte Auf­
lage de» berühmten Werkes r
DieNemstlieiiitaManiie
(Norvensoliwäoho).
Bon Dr. BI. Dentaob, Bpeeial
arzt i» Wien. (FürLaien und Aerzte.)
Preis 2 fl. 80 kr., Post 2 fl. 70 k.
_. Ferner:
Die ürsadtei n. HeilnElerEDilepsie.
2. Anstage. Diese» Werk wurdr in
Heute «nd jeden «acheutaO«
iatemanonale
8. «0/00
15
Steckbrief.
Ein gelotster Johann «agne»,
l877 in Ober- oder Unter-Radling in
Ungar» geboren und znständtg, lath.,
ledig, HtlsSarbeiter, zuletzt tn Retsen-
berg wohnhaft, Sohn de» Jlhann und
der Maria Wagner, ist dringend ver­
dächtig, am 23./7. 1900 in Retsenberg
anläßlich drS dortigen ftirchweihsafte»
im Raushandel dem Gastwirthe Rud.
liei/ged eine» Messerstich in hie recht»
Flanke versetzt „nd denselben leben»-
geiährlich verletzt zu haben.
Johann Wagner, der sofort nach ber
Rauserei flüchtig nnd Hit jetzt nicht
aufoekunden würd«, ist« 0» mittlere,
Größe, kräftig gebaut, hat kurzen,
blonden Schnurrdart, schmal«, etwa»
dunklere CotieletS. Sämmtliche Gerd
undSicherheitsbehirden werden ersu^
de» Johann Wagner bei Ernirung sej
/»nehme» und an da» gefertigte k. k.
Bezirksgericht einzuliefern.
Jedermann, der eitoa» den Aufenthalt
desselben Betreffende» weiß, wird ans-
gesordert, hievo» unverzüglich entweder
da» gefertigte k. !. BezirkSgtrtcht oder
da» nächftgelegene k, k. Bezirksgericht
oder k. k. Gendarmerie-Postencommando.
respective Pclizeldehirde tn ftrnntui^
zu setzen.
K. k.
BezirkSl
EbreichSdorf, Äbch. IU,
am 7. August 1S00.
Lr. W. «laser.
Mit taufenden Aneeken-
nungen ausgezeichnete
Uhren nur bet
Wilhelm Killner, Win«
r. annage. */.e|et «rrr wnroe
Irenche Sprachen übersetzt »ud »ahn- 8Stle^ür 8 Übren,'t^«eu.
Dp* “*&»«•ÄÄT 5 L
Eprechstnnhen von 1» 61* b Uhr. jMarke grati, u. staue».
Bestes Witzblatt.
Zu beziehen durch die Haupt-Administration des
„Neuen Wiener Journal“
Wien, I», Schulerstrasse Nr. 9.
Komme* K. lu prlv. Südvahn-GeftUschast. Sommer
^ 000. Kürzeste «nd bequemste 1900.
Schnellzugs -Verbindungen.
Wien—ILakien
(Slbbazia—Lörz—Triest).
815| 8 ^! ab Wien an
9>5
850
945 «b Wie« ... an
8 *»
9*2 947 a„ Abbazia»--- ab
88*
808
712
an Billach... ab
105«
O'O 940
* Trieft 4
b 15
8 »o
145
1 Bozen-Gries 4
4i»
94710C8
» )0äs> LeipFig..
1)28 Zbv T Dresden.
9wj -t München.
1Ü! ab FniisblNlf
ll*o
258
711
851
8«°
OM
112*
640
634
an
r
-p
556 g„ Pozcu-WricS ab
« Mcran
Lricut.
Noverado
Verona
Mailand
. Florenz
110 )128 y N0!I, .... 0
6*5 7°°^ all Ncapcl... ab,
No'.d-Eüd-Exp,enz!:g (LnpnSzng) bis Mailand täglich bl«
ftnde Mal. dann täglich bis Nerona. Air Dzza (CannkS) und
Hinück zweimal wöchentlich bi« incl. »3. L!a>.
74
744
8*>!
10*8
225
6°3
*815
h 50
6 io
322
f,I3
505
1945
840
6 *°
721
6 öl!
52? 11- r»
1125j g-s
910 I_
OMI;_
82°'—
088
62
307
188
157
900
6°5
82°
64°
233
944
812
75 s
723
443
105
610
liü
254
Osiende—Wien (Iriest-MpreßM.
-J
10 »o. ab London.. an
448^
448,* Oft ende.,
950
825 i WienB. Bhn mt
915
9‘7 an ftlbbazia^,, »b
82»
940! o» Trieft,,, ab
815
* Siteclet Schlafwagen-Berkehr nach und »on Trieft,
Wien—Süd-Uirot
(Dicran—Brco—Riva).
Wngant-TiroL.
8°». 822i ab Bud-rvefif.
6ü! 6«! an Klagtz-ifnee
an
ab
- 9“!
615! 7l2
* Viliach...*
1S'«
709
422
AnktSbruck.
35»
108
Q40
München..
11»
65°
145
Bozcn-GrieS
411
745
£00
Merau...
301
74 i
816
Trient...
2«:
821
3*1
Roveredo.
829
400
Mori...
2*1
950: 509
Arco....
1«7
1008
ö*o
y Riva....
12«
845
417
a» Ata» ... ab
2«
8t Nefsk8iillrg—Mist»—Rijftt-Gxpretzjiiz
(W ic«'-Nizra—C«« «cd>.
Drrbrül'» 1111 c da» SJiatt b'iovembrv vtb üfladr stkpAt
Sonntag
Mvlttag
<&
6
2 L 1
912 1 ab Si.PctcrSbs. an
621 ab Warschan. an
ab WieuS.-Bhu an
37° an Leobeu,.« ab
>22 Venedig>,»
6>°i ch Mailand,, 1
1b>^ Nizza.,.*
2*4| an <£aiiucö,, »h >11«^
11 », Tomsta»
gio
31«
105°
12 *?

