
[ 2023-06-29 10:37:07.637 - 19000127 - Seite 1 ]
Vrscheint tLgttch
©injelttttmmer«:
tu Wien.... 4 kr. 8 Helle«
tu der Provinz 5 tt. «** 10 Heller
Znseraten-AufnaHrne:
Zaupt-Admimstration:
Stadt, Schulerstratze Nr. 9
und in dcn eigenen Filialen:
IV., Mayerhsfgafle 11 j IX., Währingerstritze 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstein& Vogler,
Rudolf Moste, M. Tuke'S Nach!. Max «ugenseld
& Emerich Leßner, kchalek, Oppellk, Danneberg >c.
in Wien; <8. L. Taube& Co., Franksurr o. M.,
München rc., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux de« In» und Auslandes.
Irgendwelche Sarantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt,
jjtf* die Lnrücksendung unverlangt eingeschickte»
Manuscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Poft->pare«fie«.L-ctk»So»to: Dir. 830678
Unparteiisches Hagblatt.
Rinn Telephone!
Chef-Redacteur:Nr. 7S1S j Hpt.-Administr.:Nr.kSI 7
Redaction: Nr. 7S20, Druckerei: Nr, 7918
Herausgeber: I. Appowitz.
Abonnem entspretsr
Für Wien
hei tüglich freier Zustellung ins
25 kr. 5t> Heller wöchentlich
1 fl. 10 kr. <°-S Kr. L0 Heller mouatt.
3 fl. 25 kr.« 6 Kr. SOHcller viertelt»
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hn
t>as Reckt, bei einmalizer Aufgabe eures Anserate»
im Kleinen Anzeiger seinen Abosnement-fchttu
während der Dauer seiner Glltigkeit in Zahlung
geben, jedvch nur für die Woche tcflfc, tu$t
die Sonn- und FetertagSnummer.
"VostaSonnement'r
S sti Oesterreich.Ungarn., per Quartal Kr. 7.00
iit Teuischland.„„ Mark .O-*"
iit Serbien und Montenegro„„ Frcs.L»
ür Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS.1o.uv
Bei dirccter Bestellung durch die Postämter
Für Deutschland.... »er Quartal Mari«.«»
Für die Ech'.oeiz» £“'■®
Für Italien„„ »«*.? ?2
Italien
«edactlou: 0. Bezirk, Nutzdorserstraste 4»».»
Sprechstunden 4—6 Uhr Rcchmiltag«.
Berantw. Redacteur: Willibald
Dru^erei: Lippowitz ä Eo.
IX., MicheldeuerneLsje 9.
(Derantwortlich: Ludwig Wolfs.)
RvkalionsdruLsarbe von F. Wüste in Wien.
Nr: 2248 Wie«, Samstag 27. Jänner 1900 8. Jahrgang.
Unsere p. t. PsDNilellteii,
welche ihr Abonnement pro Februar noch nicht erneuert
haben sollten, ersuchen wir höflichst- dies noch heute
thun zu wollen, da nur bei frühzeitiger Er­
neuerung des Abonnements die regelmähige ununter­
brochene Zusendung des Blattes gewährleistet werde«
kann.
Das |,Neue Wiener Journal' 1 tostet iit
ganz Oesterreich-Ungarn
1 fl. 25 kr. (3 Kronen 50 Heller) monatlich
a fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) vierteljährlich
bei freier Zustellung ins Haus.
Zwischen zwei Mächten.
Spionskop von den Engländern wieder
geräumt.
Von einer Nacht zur anderen hielt der englische Erfolg.
In der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch besetzten die Eng­
länder Spionskop— oder was sie als diese Position aus­
gaben— in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag ließen
sie ihre „Eroberung" in Stich. General Buller hat sich wieder
bemüssigt gesehen, ein Telegramm mit der für England
tragisch-stereotypen Einleitung: „Ich bedauere" an das Kriegs­
amt abzusenden. Der Schmerz, den diese neuerliche Enttäuschung
in England hervorrufen wird, läßt sich kaum ermessen. Man war
dort bereits auf die Minimuniration von Hoffnung gesetzt,
und eine direkte Nachricht von einem Mißerfolge würde mit
Fassung aufgenommen worden sein. Allein zuerst die
Freudennachricht von einem entscheidenden Schlage gegen die
Buren, und dann erst die Contrastwirkung des Mißgeschickes
— das ist Wohl auch für englische Nerven zu viel. Gewiß
haben besonnene englische Blätter die Meldung des Generals
Warren von der Besetzung des Spionskop gleich der un­
beeinflußten contincntalen Presse mit großer Skepsis
aufgenommen, allein das Publicnm scheint durch solche
Bedenllichkeiten in seinem Siegesjubel nicht sonderlich gestört
worden zu sein. Bezeichnend für diesen Jobberkrieg ist es
jedenfalls, daß an der Londoner Börse und an den Provinz-
börsen das Geschäft „auf Warren's Sieg" mit brausendem
Chorus eingeleitet wurde. Den Patriotismus der Börse in
allen Ehren, allein das empfindsamste Organ für Patriotismus
sind sonst die Börsen gerade nicht. Wie mögen die Börsen
die Räumung des Spionskop aufgenommen haben?
Es kommt auch in siegreichen Feldzügen vor, daß im
Verlaufe einer bestimmten Operation Stellungen genommen
und wieder verloren werden. Es wäre also der Besitzwechsel
des Spionskop kein so weittragendes Ereigniß, wenn nicht
die englische Kriegsleitung selbst ihm diese Bedeutung bei­
gemessen hätte. Zwei Umstände fallen auf. Entweder war die
von General Warren genommene Höhe keine Position von
hervorragenden Werthe, dann ist die öffentliche Meinung
Englands absichtlich getäuscht worden- wenn Warren
die Meinung aussprach- daß durch die Weg­
nahme des Spionskop die weitere Stellung des
Feindes unhaltbar geworden sei. Nach den Opfern aber,
welche für die Besetzung des angeblichen Spionskop geleistet
wurden, scheint der englische General diese Stellung that­
sächlich für eine dominirende gehalten zu haben. War dies
der Fall, so kann man— und dies ist der zweite auffällige
Umstand— die Verwunderung nicht unterdrücken, das ein
solcher Schlüsselpunkt von 'den Engländern blos zwölf
Stunden— zwischen zwei Nächten— gehalten werden
konnte. Sie haben also niit ungenügenden Kräften
den Spionskop genonimen oder aber ihn nicht zäh
genug vertheidigt. Vorläufig sind keine näheren
Details über diesen Besitztausch gemeldet: jedenfalls geht aus
der gemeldeten Thatsache des englischen Rückzuges Eines
hervor: daß auch General Warren, welcher in der englischen
Armee den Ruf preußischer Schneidigkeit besitzt, seine
Operationen nicht mit der nöthigen Borsicht und Voraus­
sicht einleitet und durchführt. Wenn man jetzt versuchen sollte,
die wieder geräumte Position als unbedeutend hinzustellen,
so würde dadurch die Täuschung offenkundig, die mit einem
„großen Erfolg" beabsichtigt war, und es müßte
umso schmerzlicher empsnnden werden, daß für einen
Scheinerfolg so schreckliche Opfer an Menschenleben
gebracht wurden, wie sie General Warren eingestandner­
maßen bei der Eroberung und Behauptung des Spionskop
bei seinen Truppen zu erleiden hatte.
Die Räumung des Spionskop durch die Engländer ist
ein bedenkliches Omen für ihre gesammte Stellung am
Tugelaflusse, aus welcher es nach General Buller's Armee­
befehl „kein Zurück" geben soll. Die Episode am Spions­
kop hat gezeigt, daß „kein Zurück" im Kriege
ein hochmüthiges, unerfüllbares Wort ist. General
Warren hat zurück müssen, und auch General Buller
wird zurück müssen, wenn er sich davon überzeugt haben
wird, daß durch die feuerspeienden Laufgräben der Buren
kein Weg nach Ladysmith führt. Und es wird auch für die
englische Politik die Zeit kommen, da sie sich wird fragen
müssen- wie lange sie noch an dem Schlagworte des „Kein
Zurück" in Südafrika festhalten könne. Gewiß ist Groß­
britannien reich genug, um für die „Cheers" der englischen
Börsen^ hohe Preise zu bezahlen- allein es zeigt sich diesmal,
daß mit Geld allein kein Krieg zu führen ist. England
hat Geld, aber keine Soldaten, und es wird bald sein
Menschenreservoir erschöpft haben. Auf Jahre hinaus wird
man wohl in England den Krieg in Südafrika nicht hinaus­
ziehen wollen. England ist sicher, weit es auf seine Flotte
pocht. Aber Frankreich und Deutschland benützen den Frieden,
um zur See zu rüsten. In Frankreich ist die Flotten-
vermehrung beschlossen; Deutschlands Parlament steht vor
der folgenschweren Entscheidung, ob es die weitausgreifenden
Plane des deutschen Kaisers unterstützen soll oder
nicht. In der Begründung zur Flottenvorlage,
welche Donnerstag dem deutschen Reichstag zugegangen
ist, heißt es: „Deutschland muß eine so starke Flotte be­
sitzen, daß ein Krieg auch für den seemächtigsten
Gegner mit derartigen Gefahren verbunden ist, daß seine
eigene Machtstellung in Frage gestellt wird." Kaun England-
wenn es sich weiter in Südafrika verbluten läßt, seine Macht­
stellung zur See behaupten, indem es nach seinem alten
Recepte seine Flotte so stark macht, daß sie der zweiten und
dritten Seemacht zusammengenommen gewachsen sei? Wir
zweifeln daran. Und was keine ausgesprochene Intervention
der Mächte bewirken könnte, vielleicht bewirken es die
Flotienpläne Deutschlands und Frankreichs: die Ablenkung
Englands vom Transvaal.
**
*
Der Spionskop wieder geräumt.
London, 26. Jänner. Eine Depesche des Generals
Buller an das Kriegsamt aus Spearmanscamp
vom 25. d. M., 12 Uhr 5 Minuten Nachmittags, meldet:
Die Division des Generals Warren räumte
während der Nacht den Spionskop.
London, 26. Jänner. General Buller telegraphirt
unter dem 25. d. M.Mittags: Ich bedauere, melden
zu müssen, daß, wie ich heute Morgens erfahre, General
Wa rren Spionskop in derNacht auf heute
(Donnerstag) wieder aufgeben mußte.
Wien, 26. Jänner.
Die Einladungen des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
zur Beschickung der Ausgleichsconferenz, beziehungs­
weise zur Nominirung der Delegirten sind bereits er­
folgt und zwar an die Abgeordneten Dr. Funke, Dr.
Engel und Graf Palffy. Die ministeriellen Bor-
berathungen, sowie die Besprechungen zwischen Dr. v. Koerber
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Sterke.
Zweitausend strikende Arbeiter sind im „Tivoli" ver­
sammelt.
Der aus den kurzen Tabakpfeifen aufsteigende Oualm ist
so dicht, daß man vom Hinteren Ende des großen Saales
aus kaum den „Referenten"— einen bekannten social­
demokratischen Reichsrathsabgeordneten— sehen kann, der vorn
auf dem Podium steht, auf dem Sonntags die Musik zum Tanz
aufspielt.
Aber man hört die durchdringende Stimme, die jetzt beim
Schlußwort noch einmal alle Kraft aufwendet, um von allen
Anwesenden verstanden zu werden:
„Einigkeit, meine Freunde, ist das Losungswort, das uns
zum Siege führen wird. Uneinig sind wir ohnmächtig und
werden wir nichts ausrichten, einig werden wir uusere Gegner
niederwerfen, wie sie uns niederwerfen wollen."
Die Luft erdröhnt von Bravo-Rufen. Arme strecken sich in
die Höhe, Mützen werden geschwenkt.
Der „Referent" verläßt das Podium, auch die überwachen­
den Polizeibeamten und die Berichterstatter erheben sich zum Fort­
gang. Langsam leert sich der Saal.
Die auf der Straße postirten Polizisten haben nur geringe
Mühe, die sich stauende, hier zu Gruppen absondernde Menge
in Fluß zu erhallen. Die Ordnung wird nirgends ernstlich
gestört.
Zwei Männer haben ziemlich zuletzt den Saal ver­
lassen. Der Eine erörtert redselig und mit lebhaften Gesten
den Verlaus der Versammlung, der Andere geht schweigend
neben ihm her.
Erst als jener den Appell des Versammlungsredners an die
Einigkeit der Strikenden zu rühmen beginnt, findet auch sein Be­
gleiter Worte.
„Alles sehr schön," sagt er verdrossen, „aber ich glaub'
bald nicht mehr daran, daß die Einigkeit uns helfen wird. Ganz
einig waren wir vom Anfang an nicht."
„Schufte diese Strikebrecher!" unterbricht ihn der Andere
zornig.
Sein.College zuckt zusammen, dann erwidert er ruhig:
„Du hast gut reden, Möllner, Du bist ein lediger Kerl
und hast blos für Dich zu sorgen. Kunststück! Aber wir Ver­
heirateten! Die paar Gulden Unterstützung reichen kaum für einen,
viel weniger für 'ne ganze Famllie."
„Müßt Euch eben einschränken. Lange dauert's ohnehin
nicht mehr."
„Einschränken!" Der Andere lacht bitter auf. „Als ob
wir uns nicht einschränkten! Aber Du hast ja keine Ahnung,
was so'n Hausstand kostet, was da Alles bezahlt werden muß.
Seit vierzehn Tagen haben wir kaum was Anderes als Kartoffeln
und Häring gegessen, und dabei Schulden über Schulden, beim
Krämer, Bäcker, überall. Darüber kannst Du nicht mitreden."
„Aber wir müssen doch zusammenhalten, sonst geht's uns
noch schlechter," meint Möllner etwas kleinlaut. „Oder bist auch
Du schon wankelmüthig, Petersen?"
Die unvermittelt gestellte, von einem forschenden Seitenblick
begleitete Frage findet nicht sogleich eine Antwort.
„Denk' nicht dran," stößt Petersen endlich hastig hervor,
und zugleich reicht er seinem Begleiter die Hand zum Abschiede.
„Also wieder nicht?" Die Stimme der Frau hat jetzt
einen schrillen Klang. „Sie haben Euch natürlich wieder mit
schönen Reden abgespeist, von denen unsereins blos nicht satt
werden kann."
„Kann ich's ändern?" erwidert er gereizt.
„Kümmere Dich nicht um die Maulhelden und arbeite!"
„Red' keinen Unsinn!"
Sie tritt näher an ihn heran.
„Wir haben Hunger! Die Kinder müssen Schuhzeug haben
und der Fritz kann niit seinem Anzug so nicht länger gehen. Da
hält kein Flicken mehr! Noch ein paar Tage und" sie
vollendet den Satz nicht.
Er sieht scheu und gedrückt beiseite, um ihrem Blick nicht
zu begegnen, in dem er Unheilvolles fürchtet.
„Siehst Tu denn nicht ein, daß wir Recht haben?"
sagt er endlich zaghaft. „Wär's nicht eine Schande, wenn wir
nachgeben?"
„Adjes! Meine Frau wartet."
„Adjes bis morgen," sagt Möllner und schaut dann dem!
rasch davonschreitenden College» mißtrauisch nach.
„Er wird doch nicht? Na— das wäre! Trau'S ihm aber!
nicht zu."|
Petersen steigt die steile, unmittelbar von dem schmalen,!
unfreundlichen Gange, wie sie sich in der Hafengegend so zahl-j
reich hinter der Straßenfront erstrecken, in die Wohnung führende!
Treppe hinan, als deren Geländer ein gelheertes Schiffs- j
seil dient.\
Kindergeschrei empfängt ihn, als er die Thür öffnet *~ es;
sind die beiden Jüngsten; die drei Aelteren sind noch in der
Schule.
Eine Frau mit von unablässiger harter Arbeit etwas ge-!
beugter Gestalt, knochigem Gesicht und derben Händen sucht bie•
Schreihälse vergeblich zu beschwichtigen.|
Noch ehe sie den kurzen Gruß ihres Mannes erwidert/
fragt sie den Heimkehrenden:;
„Isi s zu Ende?" i
Er schüttelt nur den Kopf. Was soll er auch die Antwort
wiederholen, die er tagein, tagaus gegeben? Sie steht ihm ja
auch deutlich genug im Gesicht geschrieben. I
„Aber wenn Ihr müßt!"
Sie schreit es fast. „Hast Du denn keine Augen mehr?
Siehst Du denn nicht, was aus uns geworden ist?"
„Einig müssen wir sein, einig!" Er wiederholt mechanisch
das Schlagwort, das ihm vorhin so wuchtig inS Ohr fiel.
„Einig? Wo ist denn Eure Einigkeit? Da —" sie zerrt
ihren Alaun an das niedrige Fenster und weist mit dem Finger
aus die gegenüberliegende Wohnung: „Der Mariens arbeitet schon
wieder seit acht Tagen, der Thiem da unten seit vorgestern—
sie pfeiffen auf Euere Einigkeit und haben zu essen."
„Es waren Beide von jeher falsche und hinterlistige Kerle!"
„Aber rechtschaffene Familienvärer!"
Petersen sinkt wortlos auf einen Stuhl. Seit Wochen
führt er nun diesen häuslichen Kampf, erst mit einer Energie,
die keinen Widerspruch onfkommen ließ, dann in die Abwehr­
stellung gedrängt und in dieser schwächer und schwächer werdend.
Seine Frau hatte einen starken Bundesgenossen, der übermächtig
wurde, als das Ende des Strikes nicht mehr abzusehen war:
die Noth. Vor diesem Gespenst schwand sein Mcmnesmuth, sein
Solidaritätsgefütil langsam dahin.
Und vor der kalten Noth, der grauen, öden Hoffnungs­
losigkeit streckte er am heutigen Tage gebrochenen Muthes die
Waffen und versprach seiner Frau, am nächsten Morgen die
Arbeit wieder aufnehmen zu wollen.———


[ 2023-06-29 10:37:07.637 - 19000127 - Seite 2 ]
Sei te 2 Samstag
und Dr. Rezek einerseits und den parlamentarischen Partei»
führern anderseits sind bereits beendigt und das für die
AusgleichSconfereuz erforderliche Material vollständig gesammelt.
Zu Regierungskreisen gibt man sich der Erwartung hin, daß
die AuSgleichsberathungen Ende Februarbeendigt
sein werden, so daß es möglich sein werde, unmittelbar darauf
den ReichSrath einzuberufen. Dr. v. Koerber beachsichtigt
jedenfalls auf Grund der Verhandlungen dem Parlamente
Gesetzentwürfe über die Regelung der Sprachenfrage in
Böhmen und Mähren vorzulegen, in welchen selbstverständlich
alle jene Bestimmungen Aufnahme finden sollen, hinsichtlich welcher
eine Einigung erzielt wurde. Dort aber, wo dies nicht ge­
lang, beabsichtigt die Regierung ihrerseits Vorschläge zu
erstatten. In der C o u f e r e n z selbst will die Regierung_ mit
ihren Vorschlägen nicht hervortreten, sondern es den betheiligten
Parteien überlassen, sich untereinander zu verständigen. In einer
Versammlung des jungczechischen Bürgerclubs in Karolinenthal
erklärte der Obmann des Jnngczechenclubs Dr. Engel, daß
der Club dem Ministerpräsidenten Koerber gegenüber, welcher
als Mitglied des Ministeriums Clary den Erlaß,_ durch den die
/ Sprachenverordnungen aufgehoben wurden, i'nitgefertigt hat,
nur mit Mißtrauen entgegentreten könne. Anderer­
seits hätten die Jungczechcn keinen Anlaß,
den Confercnzen fernzubleiben, Dr. Engel erklärte
weiterS, daß feine Partei an dem böhmischen S t a a t s r e ch t
festhalte, und falls sich in der Conferenz die Absicht geltend
machen sollte, das P f i n g st p r o g r a m m der Deutschen, das
die Hegemonie (?) der Deutschen über die übrigen Nationen an­
strebe, zur Basis der Verhandlungen zu erheben, so würden sich
die czechischen Delegirten mit aller Entschiedenheit dagegen ver­
wahren und den Kampf auf der ganzen Linie aufnehmen. Auch
wendete sich Dr. Engel gegen die Einführung einer einheit­
lichen Verkehrssprache; wie selbe von Seite der
Deutschen als Vorwand für die deutsche Staatssprache beansprucht
werde, und erklärte, daß bei den centralen Behörden alle
Sprachen gleichberechtigt sein müssen. Redner ist ferner der An­
sicht, daß zu den Verständignngsconferenzen, alle politischen
Parteien ohne Unterschied der Parteischattirung, also auch die
Socialdemokraten, beizuziehen seien.
Morgen oder Sonntag findet ein Ministerrath statt,
zu welchem auch Jnstizministcr Freiherr v. SpenS-Booden
aus Mähren zurückkehren wird.
Städtische Airgelegeichetten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 26. Jänner.
Die Erörterungen der mit dem großenKohlengräber-
strike im Zusammenhang stehenden Communalfragen, die in
der gestrigen Sitzung des Gemeinderathes zn verzeichnen waren,
geben wir an anderer Stelle wieder.
Die Sitzung setzte sehr st ü r m i s ch mit Recriminationen
wegen der bekannten Vorgänge zum Schluß der
letzten Sitzung ein. Die anwesenden Oppositionellen,
die Gemeindcräthe Brunn er, Sonntag, Dr. Zemann
und Domanek, geriethen wiederholt mit der Majorität und dem
Borfitzenden, Vicebürgermeister Strobach, in laute Conflicte,
doch kam es gestern wenigstens zu keinen Ausschließungen. Auch
die Debatte über die S u b v e n t i o n i r u n g des
Katholischen Schulverei n e s verlies glimpflicher, als
zu erwarten war. Aufsehen erregen muß eine Rede des der
Majorität angehörigcn, meist aber frondircnden Gemeinderathes
Dr. Kraft, der anläßlich der Ablehnung einer Subvention für
den Wiener Thiergarten den abwesenden Gemeinderath
Dr. Gold mann, den Concnrsmasseverwalter des Thiergartens,
ungemcin heftig angriff und eines ungesetzlichen Vor­
gehens zieh.
Die Christlich-Socialen acclamirten die Rede lebhaft.
Die Plätze der Mitglieder des fortschrittlichen
Parterverban des, der bekanntlich die Abstinenz beschlossen
Es war für ausreichenden polizeilichen Schutz der arbeits-
lustigen Leute gesorgt. Auf der anderen Seite hatten die
Strikenden ihre Späher überall. Da hieß es, die herangezogenen
auswärtigen Arbeiter bewegen, daß sie nicht an die Stelle der
Ausständigen traten, sodann aber auch die einheimischen
Strikebrccher zu controlircn. Der ganze Haß galt diesen Ab­
trünnigen.
Petersen war in aller Frühe unbehelligt auf ein Schiff
gelangt, wo er als sachkundiger Arbeiter unter den weniger
kundigen, zumeist fremden Hilfsmanizschaften sogleich eine leitende
Stellung fand.
Schweigend verrichtete er seine Abeit. Er erschien sich wie
ein Geächteter, Fluchbeladener.
Nach Feierabend trat er den Heimweg an.
Durch mehrere von hohen Speichern eingesäumte, fast
menschenleere Straßen war er ungehindert gekommen.
Auf einer über einen Zollcanal führenden Brücke bemerkte
er einige Männer, die ihm im Halbdunkel bekannt däuchten.
Beim Näherkommen gewahrte er Möllner.
Das Herz pochte ihm laut, nicht aus Furcht, nein, aus
Scham. Rasch kreisten die Gedanken durch sein Hirn. War es
denn ein Unrecht, für die Familie zu sorgen? War es nicht seine
Pflicht, zn arbeiten, damit die Seinen satt wurden? War die
Pflicht seinen Collcgen gegenüber größer? Er hatte sich diese
Frage in der letzten schlaflosen Nacht gewissenhaft zu beantworten
gesucht— er war zu keinem befriedigenden Ergebniß gelangt.
„Strikebrccher!" rief da Möllner hinüber.
Ein lautes „Pfui!" aus dem Munde der Anderen folgte.
Petersen wollte vorüberschreitcn.
Da trat einer aus der Gruppe auf ihn zu und spie ihm
verächtlich vor die Füße.
Mit heiserem Wuthschrei stürzte sich Petersen auf den,
der ihm diesen Schimpf angethan. Er sah »och, wie Möllner
zum Schlage ausholte— Funken sprühten ihm aus den.
Augen, ein buntes Farbenspiel schwebte vorüber— im
nächsten Augenblick lag der Strikebrecher bewußtlos am Boden.
Auf der Polizeiwache kam er wieder zu sich.
Man wollte wissen, wer ihn geschlagen, man drang mit
aller Entschiedenheit in ihn, er niöge den Thäter bezeichnen.
Er weigerte sich dessen,' er habe Niemand erkannt.
Dann wankte er nach Hause.
Die Dunkelheit sorgte dafür, daß Keiner seine stürzenden
Thränen schaute ...
Georg Persich.
Neues Wiener Journal.
und gestern airch- durchgeführt hat, waren theilweife von Mit­
gliedern der christlich-socialen Majorität besetzt, was dem Saal
ein einigermaßen befremdliches Aussehen gab.
Vicebürgermeister Strobach, der, wie er mittheilte, sich
etwas unwohl fühlte, trat für einige Zeit dem zweiten Vice­
bürgermeister Dr. Reumayer den Vorsitz ab.
Im Nachstehenden die wichtigsten Vorkommnisse in der
Sitzung:
Wahleataster.
Gemeinderath Dr. Vogler fragt: 1. Warum wurde seitens
des Präsidiums kein Auftrag bezüglich der Eiureihung der Personal-
einkommenstcucrzahler ertheilt? 2. R i m m t der Steuer- und Wahl-
cataster bei der im Zuge befindlichen Anfertigung der Wählerlisten stir
die Gemeindcrathswahlen die Personalcinkommensteuerzahler in die
Listen aus oder nicht?
Vicebürgermeister Strobach: Ich kann nur wiederholen, daß
au der Anfertigung der Wählerlisten thatsächlich. und unausgesetzt ge­
arbeitet wird, und daß dermalen alle Jene aufgenommen werden, bei
welchen das Wahlrecht nach den bestehenden gesetzlichen Vorschriften
zweifellos feststeht.
Die Vorgänge in der letzte« Sitzung.
Bezüglich der im Protokolle der letzten Sitzung enthaltenen Ab-
stininiung legt der Leiter des stenographischen
Bureaus des Gem rinde rathe S, Herr W e i tz m a n n,
einen unifangreichen Bericht vor, in welchem er der Anschauung Ausdruck
gibt, daß nach der Geschäftsordnung diejenigen Gemeinderäthe, welche
über einen Antrag nickt mit Ja oder Rein stimmen,
sich der Abstimmung enthalten, und daß das stenographische
Bureau nur das vom Präsidium amtlich festgestellte Abstimmungs­
ergebniß, in das stenographische Protokoll aufzunehmen habe. Da nun
die amtlichen Abstimmungslisten blos die mit Ja oder Nein Abstimmenden
verzeichnen, könne dem stenographischen Protokoll nickt die Aufgabe zu­
fallen, in dieser Richtung eine Ergänzung der amtlichen Abstimmungs-
listen vorzunehmen. Der Bericht beruft sich Hiebei aui die Uebung sowohl
im Gememderatbe, als auch in anderen Vertretungskörpcrn, in welchen
Enthaltungen bei Abstimmungen, mögen sie in welcher Form immer
geschehen, vom Präsidium und der Versammlung in keiner Weise fest­
gestellt, und sohin auch nicht in das stenographische
Protokoll aufgenommen werden..
Gemeinderath B r u n n e r (zur Geschästsordmmg': Ich habe mich
zum Worte gemeldet, um über die Vorgänge, welche am Schlüsse
der letzten Sitzung sich abgespielt haben, zu sprechen. Die Sitzung wurde
so rasch geschlossen, der Vorsitzende hat so plötzlich seinen Platz verlassen,
daß es gar nicht mehr möglich war, über die Vorgänge zu
sprechen. Damals wurde Gemeinderath Dr. Mittler ausgeschloffen
(Gemcindcrath Hawranek: Das war sehr gesund!) welcher in
gar keiner Weise es verdiente. Ich habe gehört, daß ein Gcmeindcrnth
sich zum Worte meldete, dabei einWort gebrauchte und auf dieses Wort
hin sofort ausgeschlossen wurde.
Vicebürgermeister Strobach: Ich habe die Ausschließung damit
begründet, daß mir der betreffende Gemeinderath Fälschung vor­
geworfen hat.
Gemcindcrath B r u n n er (fortfahrend): Das Protokoll wurde
nicht so abgefaßt, wie es sein sollte. Diese Aeußerung ist auch von
Herrn Dr. Vogler und von anderen Gemeinderäthcn gemacht worden;
der Borntzende hat sich nicht veranlaßt gesehen, dagegen zuremonstrircn,
sondern hat in ganz unbegrciflicherweise einen Gemeinderath ausge­
schlossen. Es ist klar (Lebhafte Zwischenrufe links. Rufe: Laßt's den
Juden reden!), daß eine obiective Verhandlung in dieser Körperschaft
nicht möglich ist, wenn das Präsidium mit Absicht in gewaltthätiger
Weise ...
Vicebürgermeister Strobach (unterbrechend): Ich rufe Sie
zum erstenmale zur Ordnung. (Gemeinderath Fickeys:
Ausschließen!) Die ganze Sache geht Sie, Herr Gemeinderath Brunner,
gar nichts an. Wenn mir Jemand Fälschung vorwirft, so dulde ich
das von gar Niemandem, sei es nun Der oder Jener, und wenn ich
diesen Ausruf von einem Anderen auch gehört hätte, so hätte ich ihn
auch ausgeschlossen. Uebrigens benimmt sich Dr. Mittler in einer Weise,
daß ich wünschen würde, es möchten es alle Gebildeten sehen; neulich
istZhm förmlich der Schaum aus dem Munde herausgekonimen; da
muß Jeder zur Ueberzeugung kommen, daß er nicht von drei Sitzungen,
sondern für ewig ausgeschlossen werden sollte. Ich bitte,
lassen Sie diese Sache, Herr Gemcindcrath Brunner.
Gemeinderath Brunner (sorffahrcnd): Ich behaupte, daß der­
artige Vorkommnisse ...
Vicebürgermeister S tr o b a ch (unterbrechend): Ich dulde diese
Kritik meines Vorgehens nicht und entziehe Ihnen das Wort.
(Lebhaster Beifall links.). .,
GemeindcrathBrunner: Ich bitte um Redefreiheit...
(Die weiteren Worte sind infolge der stürmischen-Zurufe seitens der
Majorität unverständlich.)
Vicebürgermeister Strohach: Ich rufe Sie zum
zweitenmal zur Ordnung.
Gemeinderath S o n n t a a (zur Geschäftsordnung): Wir sind
von der Ovposition nur vier Personen anwesend, und uns entzieht
man das Wort in unerhörter Weise. (Stürmische Zwischenrufe links.)
Vor wenigen Minuten wurde eine umfangreiche— wie soll ich sagen
— Interpretation der Geschäftsordnung von einer Seite verlesen, die
ich nicht als competent anerkenne. Ich muß eine derartige
Belehrung von einer Seite, die uns gar nichts angeht, entschieden
zurückweisen.
Gemcinderath Dr. Zemann (zur Geschäftsordnung^ Das
Protokoll ist thatsächlich unrichtig. Es ist nicht das stenographische,
sondern es ist ein anderes gemacht worden; wie man es nennen will,
ist ganz gleichgiltig.,
Vicebürgermeister Strobach: Ich mache keine Protokolle und
nehme auf dieselben keinen Einfluß.
Gemcindcrath Dr. Zemann: Ich habe von Niemandem ge­
sprochen. Wenn wir ein, stenographisches Protokoll haben, muß es
stenographirt und abgeschrieben werden, es dar? aber nicht nachträglich
corrigirt sein. Es hat sich ereignet, daß ein Mitglied des Gemeinde-
rathes von drei Sitzungen ausgeschloffen wurde. Das ist etwas, was
nach der Geschäftsordnung nicht zulässig ist. Der Vorsitzende läßt es an
der entsprechenden Mäßigung fehlen.
Vicebürgermeister Strobach (unterbrechend): Ich dulde
keine Kritik meines Vorgehens.
Gemcinderath Dr. Zemann (fortfahrend': Ich lasse mir das
nicht nehmen: wir müssen uns gegen alle Gewaltthätigkeiten entschieden
wehren.
Vicebürgermeister Strobach: Ich sollte mir aber Fälschungen
vorwerfen lassen.
Gemeinderath Dr. Zemann schließt sodann unter andauerndem
Lärmen und stürmischen Schluß-Rufe» seitens der Majorität seine Aus­
führungen.
Es wird sodann zur Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Episoden.
Gemeinderath Sonntag ist m der Nähe des Neferententisches
und geräth mit dem zweiten V ice bn rg e rm eiste r N e u m a v c r
in einen heftigen Wortwechsel, aus dem man Worte hört:
Unglanblich, so benimmt sich ein Schulmann, ein Lehrer!— Den Be­
mühungen des Vorsitzenden und einiger Gemeindcräthe zufolge begibt
sich endlich Gemeinderath Sonntag auf seinen Platz. Unmittelbar darauf
wiederholt sich eine ähnliche Scene mit Gemcindcrath L o ni a n e k, die
ebenialls rasch gütlich beigelegt wird. Unterdessen sind am der rechten
Seite des Saales die Gemcinderäthe Brunner und Platter in
einen anscheinend heftigen Wortwechsel gerathen. Man hörte den lauten
Ruf: Ich habe es nicht gesagt! Der Vorsitzende läutet energisch zur
Ruhe. Gemeinderath L ch r e i n c r ruft: Der Jude provocirt da
in einemfort!
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach mahnt znr Ruhe:
Wenn Sie keine Rübe geben, schließe ich die
Sitzung! Zur Linken: Rcaaircn Sie nicht darauf! Herr Gcmeindc-
rath Brunner hat doch selbst erklärt, er komme nur in den Ge-
meinvcrath, um Scaudal zu machen und die Arbeit zu verhindern.
Städtische Dinrmisten.
Stadtrath H r a b a berichtet weiter über die Aufnahme zweier
Diurnistcn mit einem Taaaelde von 2 Kronen 60 Heller für die
Vorarbeite» zur Volkszählung 1900/1; und beantragt die Bc-
, willigung.
27. Jänn er 1900 Nr. 2248
Gemeinderath Sonntag ruft: Zu diesem Referate habe ich
das Wort verlangt! (Unruhe.)
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach: Benehmen Sie sich
doch anständig, wenn es Ihnen auch schwer fällt-
Gemeindcrath Sonntag, der endlich zum Worte gelangt,
constatirt, es reiße schon wieder der Unfug ein, daß der Gemeinderath
wieder im letzten Momente Referate liegen hat. Dieser Unfug sei eine
Zeitlang eingestellt gewesen, es seien wenigstens nicht im letzten Moment
Referate vorgelegt worden.
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach: Das Referat ist
gestern zugeschickt worden. (Widerspruch bei der Opposition.) Wenn
Sie nicht arbeiten wollen, nur immer verschleppen
und verzögern wollen, so ist das Ihre Sache.
Gemeinderath Sonntag: Ich weise diese Insinuation zurück,
daß wir nicht arbeiten wollen (Lärm), aber wir wollen wissen, was wir
verhandeln sollen. Redner verweist dann auf den heute eingebrachten
Antrag Steiner; für die Kohlmarbciter erkennen die Herren die Noth­
wendigkeit an, wenn Sie aber Ihre eigenen Leute anstellen, dann
nehmen Sie Diurnistcn mit einem Taggelde von 1 fl. 30 kr., noch
dazu für eine so große Arbeit, wie die Volkszählung. Das sei ein
Widerspruch zwischen Worten und Handlungen. Redner ist nicht ein­
verstanden mit einem Taggelde von 1 fl. 30 kr. (Gemeinderath
Swoboda rüst: 6 fl. 30 kr.! Heiterkeit), sondern beantragt ein Taggeld
von 2 fl.; sollte dies abgelehnt werden, 1 fl. 80 kr., sollte dies abgelehnt
werden, 1 fl. 60 kr., und sollte dies abgelehnt werden, 1 fl. 50 kr.
Nach längerer Debatte wird der Antrag Sonntag abgelehnt
und der Stadtrathsantrag unverändert angenommen.
Der Rothberger-Proceß.
Nach einem weiteren Berichte des Stadtrathes Dr. Deutsch-
nt a n n wird beschlossen, geaen das Urtheil zweiter Instanz in dem
Rechtsstreite der Stadtgemeinbe Wien gegen die Eheleutc Jakob und
Rosalia Roth Hera er puncto Zahlung des Uebernahmspreises von
dem Hause Stesansplatz 11 die außerordentliche Revisions­
beschwerde zn ergreifen.
Die Subventionen.
Stadtrath T o m o l a berichtet über Subventionen.
Gemeinderath Sonntag beantragt die Eröffnung einer General­
debatte. Der Vorsitzende läßt hierüber abstimmen. Der Antrag wird
abgelehnt. Es werden also bte einzelnen von uns bereits gemeldeten
Positionen verhandelt und angenommen.
Aus der Debatte sei verzeichnet:
Für die Privat-Mädchen-Volksschulc der Barmherzigen Schwestern
vom heiligen Vincenz von Paul in Wien, 18. Bezirk, Antonigasse 72,
beantragt der Stadtrath eine Subvention von 500 fl.
Gemeinderath Dr. Z e m a n n bemerkt, daß es Corporationen
gibt, deren Wirken gewiß anerkennenswerth ist. aber die politischen Ge­
meinden haben keinen Grund, diese Untcriicbmungen deshalb zu unter­
stützen, weil sie katholische Anstalten sind. (Widerspruch links.) Die Ge­
meinde als solche ist weder katholisch, noch jüdisch, noch sonst konfessionell,
(Widerspruch links und Oho-Rufe!) Redner beantragt die Abweisung
der Subvention per 500 fl. für die Privatmädchenschule der Barmherzigen
Schwestern voin heiligen Vincenz von Paul.
Gemeinderath Brunner: Ich als Steuerzahler von Wien muß
mich ganz entschieden gegen jegliche Subvention aussvrechen und ich
erkläre, daß ich dagegen wieder dieSch ritte machen
werde, wie in einem früheren Falle. (Rufe links:
Machen Sie nur die Schritte!) Ich werde nicht mehr so
gutmüthig wie früher sein. Für die Schule wird uns
niemals eine Ausgabe zu groß sein. (Rüst links: Ja, für jüdische
Schulen! Für socialdemokratische Schulen!) Wir haben uns nur immer
gegen eine einseitige Ausgestaltung der Schule verwahrt. Wenn Sie
diese Subvention bewilligen, heißt das eine directe Verhöhnung der
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshosts. Das sind rein clericale
Unterstützungen. (Widerspruch links.) Wissen Sie, was clcrical heißt?
Clerical heißt, daß die Priesterschaft die Herrschaft über die weltliche
Herrschaft erlange. Diese Schulen sind nur gegründet worden für die
streitende Kirche. Sie haben wieder einmal eine Kraftprobe machen
wollen. Ich werde conseguent bleiben, nur werden Sie, wenn Sie die
Gesetze verletzen, nunmehr auch die Kosten bezahlen.
Gemeindcrath Dr. Geßmann: Der öffentliche Nutzen dieser
Anstalten ist evident und durch dieselben werden den Gemeinden größere
Leistungen stir Schulzwecke erspart. Wenn ich etwas umsonst bekommen
kann, weiß ich nicht, warum ich es nicht nehincn soll. Die Erziehung
in diesen Schulen ist^gewiß ebenso ant wie anderwärts. Es wird das
Ideal, welches der Schule gestellt ist, nach besten Kräften erreicht, und
es wäre ein Verbrechen, deshalb etwas zu verweigern, weil eine Eon-
arcgation der Anstalt vorsteht. Freilich, wäre es eine socialdemokratische
Institution, dann wäre es etwas anderes. Wenn Sie (zur Opposition
gewendet) ans Ruder kommen würde, dann würden Sie Alle danach
trachten, das zu thun, was Ihnen genehm ist. Vorläufig sind Sie in
der Minorität, folglich können Sie nicht thun, was Sie wollen. Redner
empffchlt die Annahme der Subvention.
Es wird hierauf die Subvention betvilligt.
Wiener Thiergarten.
Bei dem abtveislichen Antrage betreffend daS Subvcntwnsgcsnch
der Wiei:er Th i crg a rt c n g e s e l! Ich a f t (EoncurSniasta-
verwaltcr Dr. Richard Goldmann) bemerkt Gemeindcrath Dr. Kraft,
daß er für die Abweisung des Ansuchens ist, aber sich verpflichtet fühle,
im Interesse des Gemeindcrathcs einige Aufklärungen zn geben. DaS
Institut hat sich in Wien eingelebt und ist ein beliebter ÄnSstugsort
der Wiener Fa.nitien geworden. Es ist gewiß ein exceptioneller Fall.
Eine Eoncnrsmassa ist noch nicht an den Gemeindcrath herangetreten
um eine Subvention. Trotzdem würde der Sache Sympathie ent-
gegcuznbringcn sein, wenn eben nicht Verhältnisse obwalteten,
welche dieses Institut eines Beitrages nicht würdig machen. Seit dem
Jahre 1897 hat der Co neursmass,a v er w alte r
keinen Bericht e r st a t t e t. Niemand weiß. w n s mit
der Eoncnrsmassa geschieht. Die, zahlreichen Gläubiger
wenigstens erhalten keinen Kreuzer. Es ist unsäglich, daß man zusehen
soll, wie da g erad e zu ungesetzlich vorgegangen wird. (Ruf
links: Tatür ist ein Jude an der Spitze!) Der Grund, warum der
Massaverwalter herantritt, ist leicht zu erkennen. Wenn wir die tausend
Gulden geben, kann wieder der Betrieb einige Zeit
fortgehen, dann kommt die Eröffnung des Etablissements
und die Schließung ist für einige Zeit hinausgeschoben. Schon seit drci
Jahren wird immer gesagt, der Concursmassaverwaltcr sei nahe daran,
einen Verein zn bilden, und bis heute ist der Verein noch immer nicht
gebildet, haben die Gläubiger nach immer nichts erhalten, trotzdem die
Einnahmen während der Saison durchaus keine schlechten sein können.
Deshalb, cr'lärt Redner, müsse er gegen die Subvention stimmen.
(Bestall und Händeklatschen.) Der abwcisliche Stadtrathsnnlrag
wird angenommen.
Der Katholische Schulverein.
Bei Besprechung dcs Subveiitionsantivges per 2000 st. stir den
Katholischen Schulverein gibt Gemcindcrath Toinanck die Erkllirung
ab, daß er nicht anS religiösen Gründe» gegen die ^ean'ragtc Sub­
vention sei, wohl aber deshalb, weil der Katholische Schulverein seine
Thätigkeit auch aus das valitische Gebiet erstreckt. Für tendenziöse Ver­
eine könne er nichts bewilligen.
Gemeinderath Sonntag bemerkt, daß alle Schulaustalkcn, alle
Vereine, alle Vortrage, deren Zweck die Förderung der Bildung ist. im
Interesse dcs Gemeinwesens sind. Desbalb errichte» auch der Staat,
die Geuieindc, Private schulen. Jnsolangc diese Schulen den all­
gemeinen Zweck -rstille», der Allgemeinheit gleichmäßig Nutzen bringen,
lind alle diese Institutionen gewiß auch aas össemlichcn Mitteln zu
unterstützen. Der Kamps, der sich jedoch hier abspielt, ist ein Köinpf
um die Oberaufsicht der Schule. Der Staat und die Geuicinden
haben ein Interesse, daß die Oberaufsicht staatlich ist. Die
clcricalen privaten Vereine hingegen haben ein Interesse,
alle Biidungsmittel unter clericale V(iif;icht zu bekommen.^ Tiefes Ziel
verfolgt der Katholische Schulverein. tUnruhc und Widerspruch linia.)
Ich bin gegen die Subvention, ivcil ich eS für nngcscylich halle, baß
eine rein cvnfrssi.melke llntcriichmuug aus östentticheu Mitteln unterstützt
wird. Ich bin icrucrS dagcecn, weil cS sich mehr darum handelt, statt
der staatlichen Oberaufsicht die geistliche Aufsicht zu seyen. Sie werden
dieses Geschenk allerdings an die clericale Partei leisten, um diesen
Verein nicht vor den Kopf zu stoßen. Sie brauchen diese Partei ja
demnächst und da wollen Sie sich mit ihr gut halten.
Gemeinderath Dr. Porzcr vcrivcist darauf, daß er in dieser
Debatte nicht das Wort ergriffen hätte, nachdem aber anläßlich der
Debatte über den Dvnauvcrcin auch Gemeinderath Goldschmidt das


[ 2023-06-29 10:37:07.637 - 19000127 - Seite 3 ]
Nr. 2248
Samstag
Neues Wiener Journal
27. Jänner 1900
Sekte 3
Won ergriffen habe, so halle auch er sich als Obmann-Stellvcrkrctcr
des Katholischen Schulvereincs für berechtigt, einige Worte zur Ent­
gegnung hier vorzubringen. Mit dem Worte clerical werde stets ein
alter Kniff neu angewendet, um die Bevölkerung irrrzumhrcn. Wo es
sich darrnn handelt, einen katholischen Verein zu unterstützen, dort hertzk
es gleich, es handle sich um einen clcricalen Verein. Vereine,
bei welchen es sich darum handelt, die Kinder in katholitchem lscii.e zu
erziehen, dürfen Sie nicht mit clerical verwechseln. Die schulen des
Katholischen Schulvereincs entsprechen dem 8 l 6c» Rcichs-Volkstchuch
f esches und >'s entsteht die Frage, ob alle di',Schulen, für welche die
»erren der Gegenseite schwärmen, in gleicher Weise wirken. Das möge
dahingestellt sein. Die Schulen des Katholischen Schulvereincs enttvrechrn
aber auch den staatlichen Anforderungen, und da möge man die Laudes-
schulinspcctorcn fragen und man wird erfahren, daß diese schulen
geradezu als m u st e r g i l t i g e Hingestellt werden.
Gemeinderath Brunner als Generalredner aoutra erklärt, das?
es begreiflich fei, daß er sich mit dem Katholischen, cchulvereine be-
,schädigte, da sich dieser ebenfalls mit ihm in feiner^Generalversammlung
beschäftigt habe. Dieser Verein ist ein tliticai -politischer AgstatronSverem.
Es sei em Kniff, Alles, was clerical ist, als katbolilch zu bezeichnen,
lebhafte Unruhe links.— Mehrere Gemeindcraihe der stinken kloptcn
aus die Aschenschalen.— Der Redner hält inne.
Viccbürgermcister Dr. Reninayer: Ich bitte, 'ortzinahren.
Gemeindcrath Brünne r 'ährr fort und bemerkt, daß der Verein
als Inhaber einer Buchdruckerei dem Gewerbe Concurreuz mache.
(Unruhe links. Gemeindcrath Schreiner: Gehen „Sie ins Colossenm!
— Heiterkeit. Der Redner kann sich nicht oeritändlich machen und
ersucht den Vorsitzenden, ihm Ruhe zu ver'chaffcn.l^
Bicebürgermcister Dr. Äle um an er: Wenn Sie nicht 'ort-
fahren, e n t z i e h e i ch I h n e n d a s W o r t.
Nachdem die Unruhe fortdauert und Gemcinderath Brunner nicht
weiter spricht, entzieht ihm der Vorsitzende Dr. Neumayer das Wort.
(Beifall links.— Gemeindcrath Brunner: Ta^iört sich Alles au'
Der Referent Tomv la bemerkt in seinem Schlußwort, daß dos
evangelische Presbyterium dem Gemeinderathe nicht da'ur dankbar sein
werde, daß derselbe dem Katholischen Schulverein die Subvention vor-
entlM, da sonst für die evangelische Schule auch nichts gegeben werden
ldün'e. __
Grmrindcrath Brunner: Wir werden beide chulen
michtsubventioniren, dafür gar anti reich, ich werde
Ihnen sch anzeigen!
Die Subvention an denÄatholischcn Schulverein wird hieran' von
den Stimmen der Linken angcnomnicn.
Eigene städtische Elektricitätswerke.
In der vertraulichen Sitzung wurde nach einem Berichte
des Stadtrathes Dr. M a y r e d e r hinsichtlich des Baues
städtischer Elektricitätswerke folgender Beschluß ge»aßt: Die Bau-
und Betriebsgesellschaft wird in Kenntniß gesetzt, daß die Gemeinde
von dem ihr nach 8 15 des Vertrages vom 28. October 1899
zustehenden Rechte der Erbauung eigener elektrischer
Kraftwerke für die Lieferung des zu in Be­
triebe der städtischenStraßenbahnen erforder­
lichen elektrischen Stromes Gebrauch zu
machen beabsichtigt.
(Die Berichterstattung im Gemeinderath.) In der
gestrigen Sitzung des StadtratheS berichtete Stadtratb H r a b a
über den von Gemeinderath Dr. N e ch a n s k n in der Ge-
meindcrathssitzung vom 19. d. M. gestellten Antrag aus Fest­
setzung von Normen für die Benützung der Journalistentribüne
im Gemeinderaths-Sitzungssaale und beantragt, diesen Antrag
abzulehnen und die bisherigen U f a n c e n beizu­
behalten. Dem Antrage wurde zugestimmt.
Tagesnenigsteiten.
Der Karren im Sumpf.
Ei« hoher deutscher Officier über den Krieg in Südafrika.*)
„Der Karren steckt im Sumpf!" Mit diesen Worten soll
General Kitchcner die Lage in Südafrika charakterisirt und etwa
hinzugefügt haben:
„Wir werden unsere Truppen an eine andere Gefechts­
führung gewöhnen und binnen Jahresfrist mit 150.000 Mann
den Erfolg haben."
*) Der Generalmajor z. D. v. Schmeli n g, einer „der
fähigsten deutschen Gcncralstabsofficiere. veröffentlicht _im „Bcr'iucr
Localanzciger" die vorstehende hochinteressante militärische Studie. Wenn
die'e Studie auch vor den letzten Operationen am Tugela-Fluü ge­
schrieben ist, charakterisirt sie doch die militärische Situation,, wie sie sich
im gegenwärtigen Moment ergibt, auis Treffendste und ist heute--
nach dem unglücklichen Vorstoß des englischen Generals Warren an'
Spionskop— actuellcr, denn je.
Ja, wahrhaftig, der Karren steckt gründlich und, wie wir
sehen werden, endgiltig im Sumpf! Die Einleitung des Krieges
endete nach schweren Verlusten mit Einschließung der englischen
Grenztruvpen in Mafeking, Kimberlep und Ladysmith, der erste
Act damit, daß die Entsatzversuche und eine Offensive gegen den
Oranie-Freistaat unter schweren Verlusten abgewiesen wurden,
so daß statt offensiver Pläne die Sorge um die rückwärtigen Ver­
bindungen und das Heranbringen der Verstärkungen vorläufig
Führer und Heeresleitung völlig in Anspruch nehmen.
Statt als Ziel des Krieges Bloemsontein oder Pretoria
hinzustellen, halte man statt des „oder" ein „und" eingefügt und
»die disponiblen Kräfte so vertheilt, als ob man im Wege des
l kleinen Krieges mit gelegentlicher Entwicklung von ein paar
! Brigaden zum Ziele kommen könne. So steht denn heute ein Theil
^südlich Kimberley, ein anderer südlich Colesberg, ein dritter bei
! Dordrecht, die Hauptkräfte nördlich Turban. Wenn ivir diese
Bertheiluug in Europa machten, so ständen 10.000 bis 15.000
Rcaun in der West-Schweiz, ebenso viel in Piemont und in der
Lombardei, die andere Hälfte der Streitkräfte aber in Kärnten
»und hätten alle vier München> Pretoria» als gemeinsames
» Operationszirl. Nur ein völliges Verkennen der gegnerischen Kraft
Tonnte solche Dispositionen rechlfertigcn!
» „Unsere Truppen werden sich a u eine
»andere Gefechtsführung gewöhne n."
! Ganz sicher: So wie am Modder und Tugela werden die
»Brigaden schon ganz von selbst nicht angreifen, aber um es
! wirklich besser zu machen und das eigene Gewehr zur Geltung
! zu bringen, dazu fehlt die Ausbildung im Frieden und jetzt
i das Lelirpersonal. Auch ist das Bivonac angesichts des Feindes
i kein Uebung-platz.
! Der englische Frontofficier kennt keine Gefahr für sich im
»Gefecht, aber er ist nicht angelernt, zu beobachten, den richtigen
»Augenblick, den richtigen Fleck für sein selbständiges Handeln im
> Rahmen des Ganzen zu finden. Den Führern ft'blt es
l an Uebung in der Truppenführung. Wenn im friedlichen Manöver
' ein preußischer Abtheftungscommandeur mit seinen Batterien
800 Meter vor den feindlichen Schützen in Stellung ginge,
ein Bataillonscommandeur sich in der Marschcolonne vom feind­
lichen Jnsanterieseuer zudecken ließe, ein Eavalleriemajor nicht
ganz von selbst die nächste Infanterie und Artillerie sicherte, auf­
klärte und fortgesetzt melden ließe, wurden— im Wiederholungs­
fälle gewiß- diese Herren so placirt werden, daß sie im Kriege
Keinen Schaden thun können, denn bekanntlich überträgt sich die
» schlechte Gewohnheit des Exercier- und Uebnngsfrldes stets in
den Krieg. Ist nun eine moderne Gefechtsausbildung überhaupt
nicht in der Truppe, läßt sie sich im Kriege nicht mehr nach­
holen, wie es die Engländer in: amerikanischen Unabhängigkeits­
kriege von 180(5 7 erfahren haben.
Die Bataillone, welche ihr Lehrgeld bereits bezahlt haben,
gehen zum zweitemnale vorsichtiger in das Gefecht, und die
frischen Bataillone werden es ihnen nachmachen. Daraus wird
dann ein großes Schießen auf weite Entfernungen, viel Muni­
tionsverbrauch und minimaler Verlust beim Gegner die Folge
sein. Schießen und Treffen aus weite Entfernung will eben ge
lernt sein, ebenso wie das Herantragen dcS eigenen Feuers an
den Gegner, und davon hat die englische Infanterie nach eigenen
und feindlichen Gefechtsberichten keine Ahnung, wird sie in
diesem Feldzug auch nicht bekommen, weil dazu eine Detail­
ausbildung der Mannschaften und eine Schulung der Ossiciere
gehört, die in einem Jahrzehnt, aber nicht in ein
paar Wochen in Fleisch und Blut übergegangen sein
kann. So wird es denn zur frontalen Durchführung
eines Gefechtes in Afrika erst kommen, wenn die
Artillerie so porgearbeitet hat, daß die angreifende Infanterie
nur nachzusehen braucht, ob drüben noch Jemand steckt.— In­
fanterie und Artillerie werden diese Aufgabe auch mit ihrer
bisherigen Gefechtsausbildung lösen, nachdem sie gegenseitige
Unterstützung aus bitterer Noth gelernt haben. Aber auch in
Südafrika gewinnt das Gerecht, wer das letzte Bataillon am ent­
scheidenden Punkt einsetzt, und die langen dünnen Schützenlinien
der Buren wird der gut angesetzte Flankenstoß st In Sudan zum
schleunigsten Rückzug zwingen. Schade nur, daß sich das leichter
sagen als ausführen läßt. Schwieriger gestaltet sich die Sache für
die englische Cavallerie! Ja, könnte sie's mit schneidig
gerittenen Attaken allein machen, wäre keine Noth nm ihre Unter­
stützung der anderen Waffen: sie soll aber in Südafrika neben der
Aufklärung wie überall auch das ganz ungenügende Karten-
material ergänzen, so daß der Führer nach ihren Eroniis und
Recügnoscirungsberichten auf Tage hinaus disponiren kann. In­
wieweit der Officier und Unterofncier dieser Aufgabe gewachsen
sind, entzieht sich unserer Beurtheilung, sicher ober fehlt den
Escadrons jener hohe, durchaus nöthige Percentsatz gebildeter
» Mannschaften, welche für solchen Dienst sorgfältig ausgebildet
jlmb, ein Manco, dem General Gatacre vielleicht seinen Mißerfolg
, zuschreiben kann. Solche Patrouillenführer lassen sich aber während
»eines Feldzuges nicht nachträglich ausbilden.— Die Art der
I Gegend erschwert die Ausgabe der Eavallerie, und wenn ihre
»Patrouillen richtig sehen und melden, ist bei ihrem Eintreffen beim
» Führer die Sachlage anders geworden,, weil der Gegner miltler-
»weile aufgesessen ist und weit davon wieder auftaucht. Dagegen
helfen nicht wenige Escadronen, sondern zahlreiche Regimenter, die
weithin das Gelände mit ihren Patrouillen bedecken, sich an den
Gegner heften, »einen Rücken bedrohen, kurzum ihm ein Paroli
biegen. Dazu seblts aber an der nöthigen Zahl der Regimenter,
»und ist^ dies Manco mit ein Grund, weshalb der Karren so
tief im Sumpfe steckt. Die 10.000 berittenen englischen Bauern-
jnngen, welche Zeitungsnachrichten zufolge nach Südafrika aus
England imporrirt werden sollen, würden den Percentsatz an
.Kranken, Gefangenen und sonstigem Abgang sehr erhöhen, besten
» Falls als minderwerlhige Etappentruope und zur Bedeckung der
» Eolonnen Berwendung finden.
„Mit 150.000 Mann können wir in Jahresfrist den Er-
»folg haben."
» Vederemo! Vor der Hand wollen wir uns aber erst klar
machen, wo die bis Ende Februar eintreffenden Verstärkungen
eingesetzt werden können.—
Im Osten 7 Dies bedeutete die Absicht, Lady-
» stnith^ zu entsetzen und auf Pretoria durch ein
»gebirgiges, zerklüftetes, von starken Abschnitten durchsetztes,
straßenarmes Gelände zu marschiren. Die Buren hätten hier das
ihnen zusagende Gelände, wo sie mit Hunderten Tausende auf­
halten: hätte nach schweren Verlusten die Ueber macht sie aber auch
.langsam zurückgedrängt, so ständen die Engländer eines TageS
»vor dem sturmfreien Werken Pretorias, umschwärmt von allen
»Seiten durch die im eigenen Lande doppelt leistnngSsähigen
»Buren.— Die etwa geplante Amiectirung derDelagoa-Bai wäre
» auf den Ansgang dieser Operation ohne Bedeutung, denn die Sicher-
ch'nng der einen Etappenlinie nach Durban wird der OperationS-
; armee so viel Kräfte entzogen haben, daß sie für eine zweite
j Etappenlinie nicht einen Mann mehr abgeben könnte. Schon ohne
»dies wäre die Lage der englischen Armee vor Pretoria ernst
genug. Wenn sie mit 100.000 Mann von Ladysmith aufbrach,
würde sie vor Pretoria kaum mehr als 70.000 Eombattanten
»haben, von denen 20.000 bis 30.000 Mann vor der Festung
»gefesselt sind, so daß zur weiteren Offensive nur 40.000 bis
» 50.000 Mann übrig »blieben, denen die Buren die gleiche Zahl,
»nur unter viel günstigeren Verhältnissen, entgegenstellen würden.
Das Einsetzen der Verstärkungen im Osten ist demnach
»wenig wahrscheinlich, es sei denn, daß der Entsatz von Ladysmith
»als Ehrensache betrachtet wird und man, statt in Transvaal,
»über Betlilehem in den Oranjestaat einrücken wollte,
»eine Operation, die schließlich doch vor Pretoria enden
müßte und nicht viel bessere Chancen als die andere
»bieten würde.
Werden die Verstärkungen im Süden eingesetzt werden?
Von den drei Hä'en Gast London, Prince Alfred, Port
» Elizabeth führen drei Eisenbahnen nach Burghcrsdorp—Middel-
. borg, von hier zwei Bahnen über den Oranscfluß nach Spring
» und von vier eine Bahn über Bloemsontein nach Pretoria.
Das Gelände bietet nicht annäbernd die Schwierigkeiten wie im
> Osten. Zwar wird unter schweren Kämpfen der Orcmjefluß
»überschritten werden müssen, aber jenseits ist das bedeckte und
»stark durchschnittene Gelände doch nur hügelig und führen drei,
»im Süden freilich noch 56 bis 60 Kilometer von einander ent-
»fernte große Straßen nach Bloemsontein.
Würden demnach im Süden die ganzen Verstärkungen ein-
»gesetzt, von Osten her drei Viertel der dortigen Truppen heran­
gezogen, so könnten auf jeder der oben genannten drei Straßen
je 40.000 Mann den Vormarsch antreten, den die Buren wohl
aushalten könnten, ohne aber zu verhindern, daß bis zur Mitte
des Jahres der Oranjestaat occupirt wäre. Dann freilich mußte
■ sich die Offensive gegen Pretoria anschließen mit allen oben schon
geschilderten Schwierigkeiten und der Erkenntniß, daß 150.000 Mann
von Anfang an zu wenig waren. Ein militärischer Spaziergang
»würde dieser Vormarsch schon, im Oranjestaat nicht sein, und
die englischen Corps werden all der Hilfsmittel bedürfen, welche
Die Jelsenburg.
Roman von Annie Bock.
(IIS. tzoryetzung.)
Sie hatte ihrer Liebe entsagt und war bereit, den un­
geliebten Mann zu heiraten, um ihm das, was mit Fug und
Recht sein war, zuzustellen.—
Noch dazu hatte sie sich die Sache int Vorhinein sehr viel
schlimmer gedacht, als sie sich nun erwies.
Sie hatte gefürchtet, der einmal abgewiesene Neuhauß
würde schwer zu ihr zurückzubringen sein: da aber kam ihre
Krankheit— sie konnte sie jetzt nur als einen Glückstall
preisen— und die hatte ihn so sehr gerührt, daß seine Liebe
zu ihr ohne Besinnen den Sieg über seinen Stolz davon­
getragen hatte.
An Bruno dachte sie so wenig wie möglich.
Freilich that es ihr im Herzen weh, wenn sie an ihren
schönen Geliebten dachte, aber von Tag zu Tag trainirte sie sich
förmlich dazu, die Gedanken an ihn, wenn sie mit Macht auf sie
einzustürmen drohten, von sich zu weisen.
Sie wollte, wollte nicht mehr an ihn denken. Und bei all
ihrer Sanftmnth, Weichheit und Hilssbedürftigteit entbehrte Magda
doch nicht einer gewissen Festigkeit und Energie.
So, in dieser Stimmung, die sich durch die Fahrt in der
herrlichen, sommerwarmen Luft noch viel freudiger gesialletc, fuhr
Magda heute nach der Felsenbnrg zurück.
Bevor sie die Bergwindungen, die zum Schloß emporführten,
hinauffuhr» verabschiedete sich Neuhauß.
Er suhlte es nicht ganz schillich, daß er zugleich mit Magda
oben ei» traf, gewissermaßen als gehörte er zu ihr.
Er wollte die Gelegenheit gleich benutzen, sagte er, mal in
Neuhauß nach dem Rechten zu sehen, und wollte dort auch
übernachten.
„Darf ich morgen kommen, mich nach dem Befinden
meiner gnädigen Cousine zu erkundigen?" fragte er, über Magdas
undehandschuhw, kleine Hand gebeugt, die sie idm reichte.
„Wie? Sie wollen mich heule wirklich allein lassen?
Nicht mit mir speisen?"
„Nicht um die Welt! Damit ich mir ewige Vorwürfe
machen kann, wenn Sie wieder krank liegen! Nein. Sie dürfen
sich noch nicht zu sehr anstrengen. Die Fahrt ist für heute
»gerade genug. Der Doctor wünscht, daß Sie sich gleich danach
»aus Ihr Zimmer zurückziehen und ruhen. Also —"
„Also denn adieu," sagte sie lachend. „Morgen um ein
Uhr erwarte ich Sie zum Lunch."
Er zog den Hut und ließ Phöbus zurücktreten, bis der
Vierer-Zug vorbei war. Dann sprengte er davon, ein warmes
Glncksgesühl im Herzen.
**
*
Schon an der Eingaugsthür haite Magda sich über die
prächtigen Blatt- und Blumengewinde gefreut, auch hatte sich,
ähnlich wie damals bei ihren: Einzüge, die ganze Schloß-
dienerschaft versammelt, um sie zu begrüßen .und Glück zur
Genesung zu wünschen.
Eben aber in ihrem Zimmer erstaunte Magda über die
verschwenderische und geschmackvolle Fülle von herrlichen Blumen­
arrangements.
„Wer hat nur das gemacht?" fragte sie die Wirthschafterin.
„Da hat doch Einer förmlich gewüstet in den Treibhäusern. Ist
Schmidt nicht ganz unglücklich?"
Schmidt war der Obergärtner, der in der That nicht gern
sah, wenn ihm räuberische Hände gar zu viel der kostbaren
Blüthen aus den Treibhäusern entführten.
Die Wirihschasterin lächelte.
„Nein, nein, er hat's gerne hergegeben. Und die gnädige
Frau haben Alles selber angeordnet— und— ach, mein
Gott!"— sie gab sich einen leichten Klaps aus den Mund—
„nun verplappere ich mich, und habe doch bei Leibe nichts ver­
rathen wollen —"
„Welche gnädige Frau ?" Magda war kreideweiß geworden.
Sie dachte nicht anders, als daß die Majorin wieder hier
sei, und Bruno— Bruno!
Es wurde ihr ganz schwindlig vor Erregung.
„Welche gnädige Frau?" fragte sie noch einmal.
„Ach Gott! ach Gott!" jammerte die Wirthschafterin. „Und
ich hab' doch wahrhaftig nicht? verrathen wollen, es sollte doch
- und— na" fuhr sie auf
„die Frau Hauptmann ist's
»nun mal 'ne Ueüerraschung sein
»einen Wink von Juliette fort,
»und—"-
j Zum Glück für Magda, die natürlich nichts Anderes glaubte,
»als daß die gute Frau „Hauptmann und Majorin" verwechsle,
»öffnete sich in diesem Augenblick die Corridorthür und herein trat
»Helene von Wolkensiein.
» „Helene, Du!" schrie Magda aui: und im nächsten Mo-
»ment schon lagen sich die beiden Freundinnen in den Armen.
» „Ich konnte in solcher Eile keine passendere Gesellschafterin
»für Dich finden"— erklärte Helene rasch, nachdem die erste
»Begrüßung vorüber war, „da entschloß ich mich denn selbst, zu
»Dir zu kommen, ich mußte Dich doch sehen nach Deiner Krank-
»heit; wie gern wäre ich schon früher gekommen, um Dich zu
.pflegen, aber Juliette schrieb mir, ich würde mehr als überflüssig
-dabei sein, und dann —"
» „O Atadame!" konnte Juliette sich trotz aller Beschciden-
Tzcit nicht enthalten, zu remonstriren.
» Helme lachte.
» „Na, ein bißchen anders hat sie es ja allerdings aus-
» gedrückt," sagte sie. „Aber der Sinn blieb doch derselbe. Und
schließlich wird sie auch ganz recht gehabt haben, denn z:ir
»Krankenpflege taug' ich ganz und gar nicht. Jetzt aber bin ich
»an meinem Platze. Ich werde Dir helfen, rothe Wangen kriegen
»und vergnügt sein, und -- kurz und gut, wenn Du mich haben
»willst, so bleib' ich vorerst mal ein paar Wochen bei Dir.
»Willst Tu ?"
» „Aber Helene! Ob ich will? O, das ist ja entzückend.
»Aber— sag' mal, was sagt denn Tein Mann dazu?"
» „Er hat mich feierlichst beurlaubt. Ich kann hier bleiben,
»so lange ich will und to lange wie Du, mein Herz,
»mich behältst."
„Dann taun er sich nur gleich scheiden lassen," rief Magda
übermüthig, „denn wenn Dir es nicht zu langwellig bei mir ist,
ich behalte Dich immer bei mir."
Wieder erfolgte eine zärtliche Umarmung und mehrere Küffs.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:07.637 - 19000127 - Seite 4 ]
Ccilc 4
Samstag
Neues Wiener Journal
27. Sännet 1900
Nr. 2248
die moderne Kriegfiikirung verlangt, wozu wir unter Anderem
rechnen: vier Pionnier- und zwei Eisenbahn-Bataillone, vier
Brückentrains, vier Telegravhenabtheilungen, vier Luftschiffer-
Detachements, vier Bäckereiabiheilungen, dazu die große Zahl der
Lazarethe, der Munitions-, Proviant- und Fuhrpark-Colonnen, ein
Belagerungspark und eine große Reserve von Locomotiven,
Wagen und Eiseubahnmaterial. Wenn wir uns nun klarmachen,
daß der größte Theil dieser Jmpediment- beziehungsweise Fach­
truppen von England herkommt, daß für sie wenig oder gar keine
Depots vorhanden sind, es an militärisch ausgebildeter Mann­
schaft und an t»i Dienst erfahrenen Officieren und Beamten mangelt,
können wir uns eine Vorstellung machen, wie es bei die'en Forma­
tionen zum Theil aussehen wird, wo die Kaffern an
Stell« der Trainsoldaten treten, nndiscivlinirte und ungeübte
Milizen die Aussicht über diese Bande haben, die vor jeder
Burenpatronille die Stränge durchschneiden und ausreisten wurde.
Ein Einsetzen der Verstärkungen im Westen und die For-
cirung der Eisenbahn de Aar—Kimberle i—Bulawayo als Ope-
rationSlinie ist der schlechten Wegeverhältnisse halber und weil die
Bahn 140 beziehungsweise 250 Kilometer von den beiden feind-
lirlien Hauvtstivtcn vorbeiführt, ausgeschlossen; auch dürften mit
ihrer bisherigen Zersvlitterung die Engländer so schlechte Er­
fahrungen gemacht haben, daß nicht anzunehmen ist, daß sie den
Osten und Süden gleichzeitig verstärken könnten.
Welchen Entschluß nun auch die englische Heeresleitung be-
xiglich der Operationen nach Eintreffen der Verstärkungen ge­
troffen habe» mag, so werden jene vor Ende Februar kaum
zür Ausführung kommen können, wenn wirklich die 7. Division
erst am 11. Jänner von England absegelte. Bis dahin bleibt
die Initiative bei den Buren und deutet Alles darauf hin, daß
fie ihre Chance ausnützen werden.
Im Osten stehen die englischen Hauptkräfte noch immer
nähe dem Tugela Fluß. Wochenlang sind sie von den Buren hier
nicht gestört worden. Wir können also bei der bisherigen
bedachten Führung annehmen, daß alle irgend disponiblen Buren­
kräfte herangezogen wurden, und daß, wenn dieser Tage das
Eintreffen von Burenabtheilungen südlich des Tugela nach London
gemeldet wurde, die Concentration bereits beendet ist. Die Felge
solchen Handelns müßten wir binnen acht Tagen erfahren, da
nunmehr General Buller entweder sich nach Durban hin durch­
schlagen oder in einem Angriff sich Luft machen muß.
Solche aufgezwungene Gefechte sind stets eine böse Sache,
vmsomehr für eine Truppe, die bisher nur Mißerfolg hatte und
durch die tropische Hitze nicht an Energie gewonnen haben wird.
Erleidet bei der Gelegenheit General Buller einen entscheidenden
Mißerfolg, steckt der Karren tiefer als je im Sumpfe; denn wer
bürgt dafür, daß nach dieser Niederlage nicht die Gährung unter
dien Capburcn zu hellen Flammen ausbricht und England nunmehr
die Capcolonie und die Freistaaten zu unterwerfen hat, wozu
; ein Jahr wahrlich nicht ausreicht.
Im Süden stehen die Sachen bei Dordrecht und Coles
berg, im Westen bei Kiwberley günstiger für die englischen
' Divisionen. Sie sind hier zwar umschwärmt von kleineren Buren-
abthcilungen, deren Verhalten darauf schließen läßt, daß sie den
-Feind nur beobachten, beschäftigen und jeder Entscheidung aus­
weichen sollen: aber eine ernste Gefahr besteht anscheinend vor­
läufig für die Engländer hier nicht.
Nehmen wir aber auch an, daß ein England günstiges Ge­
schick Me seine Divisionen in Afrika beschützte, die Verstärkungen
sich mit ihnen vereinten, so ist damit der Waffenerfolg keineswegs
gewährleistet. Aus 60.000 gut berittenen Buren und 60 gut
bedienten und bespannten Geschützen lassen sich zehn Kriegs-
daufen bilden, die wie Wespcnschwärme in Front, in Flanke und
Rücken den Gegner anfallen und dank ihrer Terrainkenntniß
spurlos verschwinden, wenn die Sachlage bedenklich wird. Solch
ein Verfahren bedingt für jeden Tag kleine Verluste an
Menschen und Material für den Gegner, die im Laufe von
Wochen und Monaten die Cadres aber erheblich lichten, auch weil
baS stete auf dem qui vrvs-Sein die Kräfte von Mann und
Pferd absorbirt. Tritt in dieser Periode aber noch dazu eine
längere Stockung in der Verpflegungszufuhr ein, wie nicht un­
wahrscheinlich ist, so könnte die Lage ernster denn je zuvor
werden. Sollten die Capburen aber auf diesen Moment warten
und jetzt erst zum bewaffneten Vorgehen sich entschließen, würde
der Vormarsch der Engländer gegen Pretoria enden, wie einst der
der Franzosen gegen Moskau.
General Kiichener soll das Kriegführen als eine undankbare
Sache bezeichnet haben, und hat er in seinem Falle ernstlich recht
darin! England hatte gegen Transvaal eine Expedition k la Sudan-
Afghanistan im Sinne und steht jetzt in einem schweren Feldzug.
für den es nicht Truppen, nicht Material genug hat, und da
mag dann der Teufel den Karren aus dem Sumpf ziehen.
Ein weiterer Spital-neubau sieht abermals in K r a k a u
durch ein eigenes Eomitt als KaiserjubiläumS-Spital und einer
in Neustadt a. d. Mettau der Vollendung entgegen, wenn auch
die Prioren sorgenreich Vieles noch durch edle Menschenferunde
aufzubringen haben.
Die Briider werden auch für die kleinsten Gaben zum
Weiterbau ihres Leovoldstädter Spitales dankbar sein und die­
selben zur Veröffentlichung bringen.
Die Barmherzigen Bruder.
AuS dem Jahresberichte des Ordens.
(Orlginnt-Bericht der »Neuen Wiener Journal'.)
Der uns vorliegende Ausweis des Hospitals der Barm­
herzigen Brüder über das Jahr 1899 bestätigt wieder
aufs Neue das segensreiche Wirken dieses nur Werke der Barm­
herzigkeit übenden Ordens.
Im abgelaufenen Jahre wurden 5 3 2 9 Pfleglinge in der
Krankenanstalt zu Wien behandelt, von denen 3230 als geheilt
entlassen wurden. 293 Kranke starben, 269 verblieben in Pflege.
Die Zahl der in die Anstalt gebrachten Lebensmüden
betrug 72. Operationen wurden im Ganzen
7 4 3 ausgeführt. In den 15 Spitälern der Barm­
herzigen Brüder der österreichisch- böhmischen Ordens­
provinz wurden im Jahre 1899 1 9.9 5 8 Kranke, im Spitale
zu Wien im 2. Bezirke und im Neconvalescentenhause zu
Hütteldorf während der letzten zehn Jahre 114.622
Kranke unentgeltlich behandelt. Solche Zahlen be­
hülfen keines Kommentars. Es erscheint uns aber angesichts des
humanitären Wirkens der Barmherzigen Brüder als eine Pflicht,
den Appell zu beherzigen, den die Brüder an alle warmsühlenden
Menschen ergehen lassen. Die im au opferudsten Dienste für
ihre Pfleglinge Tag und Nacht wirkenden Brüder
muffen sich mii engen Zellen begnügen, da
die Räumlichkeilen zur Unterbringung der Kranken nicht mehr
ausreichen. Um aber den so dr ngend gebotenen Weiieransbau
deS Hospitals in der Lcopoldstadt zu ermöglichen, bedarf es
einer ergiebigen Unterstützung. Auch hat sich der Bau eines mit
den neuesten Einrichtungen versehenen OperationSraumeS
als unabweisbare 'Nothwendigkeit herausgestellt; ebenso erfordert
der Taborsiraßentract eine Erhöhung und Modernistrung.
Ronan und Wilkinson.
Die Geschichte zweier englischer Meistergauner.
(Original-Bericht deS «Neuen Wiener Journal".')
Zwei in der ganzen Welt berüchtigte Mcisterdiebe aus der
britischen Specialhocbschule für Juwelen- und Ban raub, John
R o n a n und Edward Wilkinson, sind jetzt i i Genf nach
langer mühevoller Untersuchung vor Gericht gestellt und verurtheilt
worden. Was hier dem Leser über die Fahrt.il und Abenteuer
dieser beiden Gesellen mitgetheilt wird, mag als ein Epilog zu
ihrer Bcrbrechercarrire gelten; denn, wenn sie ihre Genfer Straie
abgesessen haben, wandern sie ins Gefängniß von Basel, dann
erst nach Mailand und Turin. Ueberall müssen sie viel-
jährigeu Aufenthalt im Zuchthause nehmen, und schließlich— wenn
sie's erleben— wird man in London und Paris auch noch ein
Wörtchen mit ibneu reden wollen.
Sie sind Meistcrgauner, die unter den verschiedensten Namen
vielfach und schwer abgestraft wurden, die nach ihrer letzten Hast
aufsehenerregende und verwegene Thaten begingen. Dennoch
waren es nur
Kleinere Ladendiebstähle,
die endlich wieder zur Festnahme dieser lange gesuchten Ver­
brecher führten. Am 31. Mai v. I. Früh erschienen zwei
Engländer beim Genfer Goldschmied Guillermin. Während der
Eine, unter dem Vonvande, man möchte ihm im Schaufenster
einen Gegenstand zeigen, Herrn Guillermin auf das Trottoir
herauslockte, stahl der Andere aus einem offen gelassenen Geld-
schrank 1664 Francs, ferner ein Kästchen mit 18 Trauringen.
Am Tage vorher hatten dieselben Individuen bei einem Schmuck
bändler in der Montblancstraße, Herrn Beuttner, denselben Kniff
versucht. Man erfuhr überdies, daß der Buchhändler Robert
am 10. Mai das Opfer zweier Engländer geworden war.
Diese hatten 200 Francs gestohlen. Am 1. Juni erhielt
der Geldwechsler Art denselben Besuch. Einer der Eng­
länder kaufte eine Banknote. Am Abend kam sein
Genosse und verkaufte denselben Schein wie er, ließ ein
Geldstück in das Kellerluflloch fallen und bat Herrn A t, dasselbe
zu suchen. Er hoffte, daß Herr Art das Bureau verlassen und
das andere Individuum hineinschlciche und die Wechseistube aus-
stehlen würde. Aber Herr Art, der der Sache mißtraute, ließ sich
nicht daraus ein.
Die zwei Gauner verschwanden aus Genf; erst am
28. August hörte man wieder von ihnen. Ihr erster Brsuch galt
dem Antiquitätenhändler Picard. ES gelang dem Engländer, ihn
auf das Trottoir hinauSzulocken, während der Andere hinein-
huschte und 205 Francs erwischte, die auf einem Tischchen lagen.
Am folgenden Tage begingen die zwei Spitzbuben die Unbesonnen­
heit, nochmals b.i Herrn Art vorzusprechen, wo sie schon am
1. Juni einen fruchtlosen Versuch gemacht hatten. Der Ange
stellte, Herr Dick, mißirauisch, kam auf den Gedanken, ihnen
nachzugehen. Er begegnete Geheimpolizisten, welche den Verdäch­
tigen schon längere Zeit auf den Fersen waren. Die Engländer
versteckten sich während metrerer Stunden in verschiedenen Seiten-
gäßchen. Die Polizisten mußten befürchten, ihre Spuren zu ver­
lieren, und faßten sie sofort ab.
Beide leugneten, wurden aber, trotzdem sie ihr Aeußeres
stets zu verändern bemüht waren, von den Beschädigten agnosc.rt.
Ein 19.000 FtMncs-Bankranb.
Die 2500 Francs, die sie in Genf erbeutet hatten, sollten
ihnen theuer zu stehen kommen, da man in unermüdlicher Cor-
espondenz nach und nach ihr ganzes Sündenregister aufdeckte.
Am 3. September kam von Basel die Anzeige, daß die zwei
Engländer in dieser Stadt beim Goldhändler B. an der Gerber­
gasse 250 Francs entwendet hätten. Am 9. September kam eigens
Bankier Zaninetti aus Mailand, welcher in Wilkinson und
Ronan sofort die zwei Individuen wieder erkannte, die ihm im
Mai die Summe von 19.000 Francs gestohlen haben.
Ei« 26.000 Francs-Bankraub.
Eine neue Ueberraschung erwartete die zwei Engländer. Am
2. October kam aus Turin ein richterliches Gesuch. Es handelte
sich um einen am 13. Mai im Hause Giuliani begangenen
Diebstahl. Frau Giuliani erschien persönlich in Genf in
Begleitung ihres Angestellten Ercole Liboi. Die Engländer wurden
sofort als die Beiden erkannt, welche am 13. Mai in diesem
Bankhause 26.000 FrancS gestohlen haben. Ronan und Wilkinson
leugnen Alles rundweg; sie wagen zu behaupten, sie hätten Turin
nie betreten. Inzwischen aber kommt aus London ein Bericht über
über Frau Wilkinson, die Mutter eines der Augeklagtcu. Die
Antwort ist befriedigend: Frau W. bezicht eine kleine Rente, ge­
nießt einen guten Leumund. Sie behauptet, ihr Sohn Edh gebe
sich nur mit Wetten bei den Pferderennen ab, und sorge, wenn
er sich bei ihr aufhält, für ihren Unterhalt. Die arme Frau gibt
sich Mühe, ihren unwürdigen Sohn zu retten, indem sie erklärt,
derselbe habe den Monat Mai hindurch bei ihr gewohnt.
Eine Sträflingseorrespondcnz.
Während die Londoner und Genfer Polizei miteinander
correspondircn, vernimmt man interessante Dinge aus dem Unter-
suchungsgesäugnisse von Saint- A n toi n e, wo die beiden An­
geklagten sitzen. Trotz der vorgenommeuen Leibesvisitation bei
der Verhaftung findet man doch allerlei Gegenstände, so Steck­
nadeln in den Halsbinden, eine Kette und Anderes. Aber es
kommt nach besser! Der Gefangcnwärtcr Dizerens be-
! richtet, er habe bei dem Italiener Rigamonti, der
'in der gleichen Zelle mit Ronan eingesperrt gewesen war,
einen Gegenstand im Halstuch bemerkt. Es war ein
Brief, an eine bisher unbekannt gebliebene Peron
adressirt, der also ansängt: ,,Dear Mat, ich fürchte,
verrückt zu werden. Alan will mich auch noch nach Italien
i schicken. Tu weißt, daß ich am 13. Mai zu Hause war,
' Mutter soll zu Nick Palmer und ihn eine Erklärung
machen lassen, laut welcher ich vom 1. bis zum 15. Mai
bei der Mutter gewesen. Thut er das, so muß ich nicht nach
! Italien. Weuu's die zwei letzten Pfund Sterling find, die
I Stellte auf der Welt besitzt, sag' ihr, sie soll sie Palmer geben,
s Sag' nichts von dem, was ich Dir sagte, bis ich Dir schreiben
! werde, um Dir zu sagen und Dich zu ersuchen, daß Du be-
! weisest, wo ich am 13. Mai war." Von Seite Ronan's war
dies ein ähnlicher Versuch, wie Wilkinion bei seiner Mutter
'machte. Ganz durch Zufall wurde derselbe aber vereitelt.
Während die zwei Gefangenen von der Zelle aus alle
möglichen falschen Zeugnisse und Alibibeweise herbeizuschaffen
suchten, hatte man sie durch internationale Umfrage völlig ent­
larvt und über die Gaunerconipagnie
Ronan und Wilkinson,
die sich Beide für Bookmaker bei den Londoner Wettrennen aus-'
gaben, Folgendes erfahren:
Edward Wilkinson, 30 Jahre alt, hat folgende Ab-
strasuugen: In Paris als Edward MherS, geboren in New-
Aor-, 1887 zu 13 Monaten Gefängniß. In Poifst) 1888 zu
13 Monaten. In Paris als Ernst PhilivpS zu 11 Monaten.
In Sinnes zu 10 Monaten. Als Walter MoroSco aus Sän
Franeiöco wurde er wegen TiebstahlSversuch in Nizza verhaftet:
Als Ernst Geophegan wurde er in Marlborough 1883 zu
21 Tagen und zu 10 Monaten verurtheilt. In Middlesex
als Georg In ich zu 9 Monaten. In Westminster 1885 als
Edouard Mock zu 9 Monaten. In Middlesex 1886 zu 12 Mo­
naten. In North London unter seinem rechten Namen W i l-
kinson 1890 zu 18 Monaten; 1893 zu drei Jahren;
1897 zu 12 Monaten mit Verschärfung. Mit 13 Jahren erhielt
er seine erste Stra'e, darauf noch 12 und seitber hat er ins­
gesammt dreizehn Jahre im Kerker verbracht, konnte
also immer nur wenige Tage in Freiheit sein.
John Ronan aus Limerick in Irland, 32 Jahre alt,
scheint weniger belastet, aber er hat unter verschiedenen Namen
wahrscheinlich an verschiedenen Orten „gearbeitet". Die Londoner
Polizei theilt mit, er sei unter dem Namen John Dunleight
1887 in Plymonth wegen Dicbstah's zu fünf Jahren,
1892 in Middlesex zu neun Jahren verurtheilt worden.
Ronan, als der frechere, leugnet Alles ab; er ist noch nie vcr-
urtheilt worden. Wilkinson dagegen gibt alle Vcrartheiliingen
zu, ebenso die falschen Namen; allein er leugnet, in Genf, in
Italien, in Basel, in Lausanne sich irgend eines Vergehens
schuldig gemacht zu haben.
Am 23. d. M. wurden sie zn je fünf Jahren der-
urtheilt. Es war ein Scnsatioiisvroceß. Während den Pausen
benahmen sich die beiden Gauner äußerst frech. Sie verlangten
Cigarelten, scherzten viel und sagten den Journalisten Grobheiten.
Der Irrsinnige mit dem Dolche.
(Origlual-Berick» der „Neue» Wiener Journal".)
Eine aufsehenerregende Scene spielte sich Donnerstag
gegen 5 Uhr Abends vor einem Hause in der Bognergasse ab.
Um diese Zeit kam ein älterer Mann in ein dort befindliches
Privatdetectivinstitut und fragte nach dem Inhaber, um Rath in
einer kriminellen Angelegenheit einzuholen. Als man ihn an den
Chef gewiesen hatte, erzählte der Fremde, er sei in einem
Processe beiiachtheiligt worden und habe sich, nm sein Recht zu
finden, bereits mit einem Gesuche an die höchste Instanz
gewendet, sei aber abgewiesen worden.
Darauf führte er confuse revolutionäre Reden und zog ein
dolchartiges Messer aus der Brusttasche hervor. Dem Privat-
detective war es klar, daß er e8 mit einem Geisteskranken zu thun
babe. Er telephonirte an die Polizeidirection, und diese entsandte
einen Detective, der den Mann unter einem Vorwande aus dem
Hause zu bringen suchte.
Auf der Straße stieß der Fremde abermals laute Drohungen
und Beschimvfungen aus, was eine große Menscheuansamml ing
zur Folge hatte. Der Mann ist der aus K a r l s t h a l in
Böhmen gebürtige Strumpfwirker Josef H. Er war bis vor
Kurzem in einem Wirkwaarengeschäfte in der Kärntncrstraße be­
schäftigt, wo er, nach Angabe seines Chefs, zu den besten Arbeitern
gehörte. Da sich aber Symptome von Verfolgungswahn
bei ihm gezeigt hatten, wi.rde er entlassen. H. wurde zur Be­
obachtung seines Geisteszustandes der psychiatriichen Klinik über­
geben.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin Marie
Valerie ist gestern 'Nachmittags von hier nach Wallsee zurück­
gekehrt— Der Minister a laxere Emanuel Graf Szechenvi
ist gestern Früh aus Budapest hier eingetroffen.— Der türkische
Minister des Aenßern a. D. T u r k h a n Pascha und der
Geueralsecretär iin türkischen Ministerium des Aenßern Nourh
Bey sind gestern hier angekommen und wohnen in Frohuer's
„Hotel Jmperial".— Herr Leopold Fichtner hat sich mit
Fräulein Ella Dörfler aus Baden verlobt.— In Sa illgau
in Württemberg ist am 24. d. M. der Direcior der fürstlich-
hohenzolleru'schen Hoibuchdruckerci Schriftüeller und Doctor der
Philosophie Eugen Raspi, Sohn deS Hofrathes FelirRaspi,
an Lungenentzündung gestorben.
('Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem T bersten und Commandanten des LandwehrJu ante iercgimmls
Jungbunzlau Nr. 10 Stcwn "13 c t c den Adelstand mit dem Echeuworte
Edler und dem Prädieaie Pejindvor» ferner ant Grund des von
deut verstorbenen Obersten Hugo Keker, erworbenen s stcniniä izen
'-dstsaiisprucheS der Witwe desselben Marie K e f e r und de't'en Kindern
Eugen, Richaid und Martha Ketcr den Adelstand mit dem Ehren­
worte Edle verliehen.— Der Finanzministcr hat den Sa'z'-erschleiä-
controlsasiisienien Paul K r a s ch n a zum Caffacontrolor im Status der
alpine» Saliucnverwattungen, der Minister für Cultus und Unterricht
den Lehrer an der kunstgewerblichen Fachschule in Gablonz Ernst
Wenzel zum Lehrer in der ncnrten Rnnasclaffe ernannt.— Ter
Statthalter hat den abwl-irten Techniker Rudolf Erben zum Bau-
adjuncten kür den Staatsbaudicnst in 'Riederösterreich ernannt.
(Herzogin Friedrich zn SchleSwig-Holstcin.) An­
läßlich des Todes der verwitweten Herzogin Friedrich zu
Schleswig-Holstein, der Mutter der Kaiserin Auguste
Victoria von Deutschland, haben bei der kaiserlich deutschen
B tschaft in Wien persönlich c ndolirk: Der Ministerpräsident
Dr. Ernst v. K o erb er, Rcichs-Krieasminister G. d. C. Baion
K r i e g h a m m e r, Netchs-Finaiizmiuister Benjaminv. K a l l a y,
Capitäu der Arcicrenleibaarde G. d. C. Prinz zu Windisch-
i Gra etz, der Gesandte Louis v. VelicS und Gcma !itt,
j Stanislaus Graf H o y o s, Graf H a r n o n c o u r, Otto Frei-
j Herr v. WalterSkir ch e u, Hofrath Ritter v. K a m l e r e.
j— Aus Berlin wird unterm Gestrigen teiegraphirt: Die
'Beisetzung der Herzogin Friedrich von Schleswig-Holstein
' findet am S o n u t a g in P r i m k e n a u statt.
! (Grä-.n Constanze Vrirrs y.) Gestern Morgens ist
! hier die Gräfin Constanze Vrinrs, Gemahlin des Herrenhaus-
! Mitgliedes Grafen Marimi.ian Vrints, in ihrem Palais in der
jAlleegaffe gestorben. Die Verblichene war eine geborene Gräfin


[ 2023-06-29 10:37:07.637 - 19000127 - Seite 5 ]
Nr. 2248 Sam stag
Alth ann und stand im 49. Lebensjahre. Nebst ihrem
Gatten trauert ein Sohn, der Graf Maximilian Vrints, an ihrer
Bahre. Die Leiche wird heute im Palais aufgebahrt. Am
28. d. M. erfolgt die Einsegnung der Leiche in der Pfarrkirche
zu St. Karl Borromäus. Hierauf wird der Sarg zur Staats­
eisenbahn überführt, um nach Falken stein in Niederösterreich
überführt zu werden.
(Der «0. Geburtstag des Hofrathes Professor
Karl Menger.) Im Februar begeht einer der hervorragendsten
Rechtslehrer Oesterreichs, der ordentliche öffentliche Professor
der politischen Oekonomic und Vorstand deS Seminars für
Nationalökonomie und Fiuanzwissenschaften, Hofrath Dr. Karl
M en g er, seinen 60. Geburtstag. Karl Menger, geboren am
28. Februar 1840 in Neu-Sandec (Galizien), wurde im Mai
1867 zum Doctor der Rechte an der Krakauer Universität pro-
movirt. Im Juni 1872 habilitirte er sich für politische Oeko-
nomie an der Wiener Universität. Schon im September 1873
wurde er zum außerordentlichen und am 7. Februer 1879 zum
ordentlichen Professor der bezeichneten Disciplin ernannt.
(Vortrüge und Versammlungen.) Heute: Wissenschaft­
licher Club, 7 Uhr AbeudZ: Ordentliche Generalversammlung.—
Verein „Mittelschule", 7 Uhr Abends, im Saale XIX der
k. k. Ünivcrsttät: Professor Guido R. v. Alth: „Der neue Lehrplau
für Matbematik und Physik an Gymnasien".— W t e rt e r
pädagogische Gesellschaft, 7 Uhr Abends: Festmer zu Ehren
der Pädagogen Joh. Hein. Pestalozzi und Friedrich Drttes.
Musikalische Einleitung, vorgetragen von M. Zens; Eröffnungs­
worte, gesprochen vom Vorsitzenden; Festrede, gehalten von Director
Victor Zwilling; Chorlied.
(Sterbefall.) Gestern Vormittags um 11 Uhr ist am
Neubau, Mechitaristengasse 11, der ehemalige Gemeinderath der
Stadt Wien, Oberlieutenant i. P. Albert Basilius Wislocki
im 80. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird am 28. d. M.
um 3 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu St. Ulrich ein­
gesegnet und von der Bestattungsunternehmung „Concordia" zur
Beerdigung auf den Centralfriedhof gebracht.
(Karl Adolf Friese.) Die sterbliche Hülle des populären
Wiener Schauspielers Karl Adolf Friese wurde gestern Nach­
mittags zu Grabe getragen. In der protestantischen Kirche A. C.
in der Dorotheergaffe, in der für 3/ 4 3 Uhr die Einsegnung
der Leiche anberaumt war, hatten sich früher die trauernden
Hinterbliebenen, sowie viele Vertreter der Kunst- und Schrift­
stellerwelt eingefunden. Es waren unter Anderen erschienen
die Herren Girardi, Hofburgschauspieler Gimnig und
Moser, die Schauspieler Groß, Rauch, Nussek
und T u s ch e l. Magistratsrath Dr. v. Radier,
Capellmeister Adolf Müller und Sccretär Schulhof.
Pfarrer Dr. v. Zimmermann nahm die feierliche Einsegnung
der Leiche vor und widmete dem verblichenen Künstler Worte
warmer Anerkennung. Der Redner gedachte der langen Zeit,
welche Friese ans Krankenlager gefesselt war. Als der Pfarrer
die Einsegnung vollzogen hatte, brachte der Chor des Theaters
an der Wien das Lied: „Rühe, müder Wanderer" zum Vortrage.
Damit schloß die Trauerfeier in dkr Kirche. Der mit Kränzen ge­
schmückte Sarg wurde hierauf auf den protestantischen Friedhof
in MatzleinSdorf geführt und im eigenen Grabe beigesetzt.
(Volksthümlichc Univcrlltätscurse.) Heute (Samstag) um
7V 2 Uhr Abends: Dr. S. Steinherz, „Geschichte Oesterreich-
(1815 bis 1818)", 7. Bezirk, Burggasse 11. Mädchenschule (Mhsaal).
— Dr. I. Junta, „Elektrotechnik" (Leopold Auspitz-Cursst Elektrische
Messungen, 9. Bezirk, Währmgcrftraße 13.— Dr. H. R a b t,
„Der mikroskopische Bau der Berdauungsorgane des Menschen",
9. Bezirk, Wahringerstrafie 13s.
(Eine Kiuderschutzgesellschaft in Karlsbad.) Dem
Beispiele Wiens folgend, hat sich in Karlsbad am 22.d.M.
eine Tischgesellschaft „Kinderschutz" constituirt, welche den edlen
Zweck anstrebt, armen unglücklichen, von ihren Eltern beziehungs­
weise Pflegern mißhandelten Kindern Schutz zu bieten. Obmann
der Gesellschaft ist Herr Leonard Köbl, au den Mittheilungen
über Kindermißhandlungen zu richten sind.
(Eine „Sippung" der „lustigen Ritter". Der Internationale
Artistenclub „Die lustigen Ritter" in Wien veranstaltet heute (Samstag)
seine erste Sivpung in dieser Saison auf der Nibelungenburg (Johann
Müllers Restaurant, 1. Bezirk, Nibelnngengaffe 9). Das Arrangement
hat der ßfn-cnrittcr des Vereines „Moses Jodl" (Josef Mod l-über­
nommen. Pi grine sind willkommen und haben freies Geleite. Die
„Sippung" be innt wie immer um 12 Uhr Nachts.
(Drucksorten für Steuerfatirungen.) In der Oeffent-
lichkeit sind Klagen darüber laut geworden, daß die Steuer­
träger genöthigt seien, die Drucksorten für die Persoualeinkommen-
steuer- und Rentensteuerbckenntniffe bei der oft weit entlegenen
Steueradministration abzuholen, und daß diese Drucksorten nicht
stet verkäuflich seien oder in den Tabaktrafiken zum Verschleiße
Jur linken Kand.
Roman von Ursnla Zöge v. Manteuffcl»
(77. Fortsetzung.)
Ihr Ton war so gemessen freundlich, ihr Gesicht so ruhig,
daß kein Mensch hätte ahnen können, in welch verzehrende Auf­
regung sie des Fräuleins Bitte um eine Audienz versetzt hatte
— denn sie konnte zunt* erstenmal nicht begreifen, über welche
Dinge sie detaillirteu Bericht zu erwarten hatte.
„Ich habe ja Einiges miterlebt, und, wip mir Hoheit
empfahl, täglich gewissenhaft in meinem Tagebuch Eingetragen—
hielt es aber für gerathener, diesmal in den Briefen an meine
Tante nichts zu erwähnen und Hoheit dies Tagebuch persönlich>
zu überreichen."
Sie wickelte ein längliches Päckchen aus dem Seidenpapicr,
welches den Inhalt umschloß. Die Prinzessin mußte das
Buch schon kennen, sie griff danach, schlug auf und blätterte:
„Bis hieher kam ich damals. Das war, wie Sie zu Weih­
nachten hier waren? Nichtig! Ach, Sie haben seitdem sehr viel
geschrieben, wie ich sehe. Zuviel, um es gleich durchzulesen...
ich werde also das Buch hier behalten und mit Aufmerksamkeit
lesen. Indessen könnten Sie mir doch sogleich mündlich eine kurze
Uebersicht geben."
„Dazu bin ich gekommen, Hoheit. Ich dachte mir, daß
das, was ich zu berichten habe, mehr Interesse verdient, wie
irgend etwas, waS sonst im Laufe dieser fünf Jahre sich in
Schloß Wessel zugetragen hat."
„Ich höre!" sagte die Fürstin mit leichter Ungeduld in der
Stimme— ihre Finger spielten auf den Lehnen des Armstuhlk.
Alles zusammen hieß: Mache keine Umschweife, meine Zeit gehört
wichtigeren Geschäften!
Und doch gab es eben nichts, was ihr wichtiger gewesen
wäre, wofür sie mehr Zeit gehabt hätte!— Die Lindenbach be­
gann sogleich:
„Also meine Gräfin hatte, während ich nach Weihnachten
hier war, den Besuch ihrer drei Schwestern erhalten. Als ich
zurückkehrte, fand ich nur noch die Jüngste vor, welche den
Winter über in Wessel blieb. Ich habe, wie Hoheit sehen wird,
Neues Wiener Journal
gebracht werden. Diese Klagen sind wohl insoferne übertrieben,
als den individuellen Aufforderungen zur Bekenntniß-
legung regelmäßig auch die erforderlichen Formularieu
augeschloffen werden, übrigens ist es selbstverständlich,
daß die Finanzverwaltung gegen die Herstellung von derartigen
Drucksorten durch die Privatindustrie und deren allgemeinen Ver­
schleiß durchaus keinen Einwand erhebt, falls die so her­
gestellten Formularieu mit den amtlich aufgelegten vollständig
übereinstimmen. In diesem Sinne wurde bereits im Jahre 1898
ein diesbezügliches Einschreiten einer Wiener Buchdruckerei er­
ledigt und ist zu hoffen, daß sich die Buchdruckereien, Papier-
verschleißer und Tabaktrafiken zur Bequemlichkeit des PublicumS
neuerlich diesem Artikel zuwenden.
(Confiscation.) Die dieswöchentlichc Nummer der Wochenschrift
„Die Zeit" wurde von der Staatsanwaltschaft wegen einiger kurzer
Stellen im Artikel „Zur Motivation des Polnaer Verbrechens" von
Professor Dr. Th. G. Masaryk mit Beschlag belegt. Eine zweite
Ausgabe wurde sofort veranstaltet.
(Ein Kalauer der gefährlichsten Sorte) macht in
Wien die Runde. Darnach soll sich Lord Kilchener Pascha
geäußert haben, ein Madi (Mahdi) sei ihm bedeutend lieber
wie ein B u a (Bur).
(Die Weltmeisterschaft auf dem Eise.) Der Training-
Cisclub theilt unS mit, daß infolge des anhaltenden Thauwetters die
Weltmeisterschaft im Kunstlaufen auf dem Eise 1900 auf Freitag den
2. Februar verschoben wurde.
(Der gräfliche Werkelspieler.) Ein interessanter Roman,
der sich schon seit Jahren in der hocharistokratischen Gesellschait
Englands abspielt, ist jetzt wieder in ein neues Stadium getreten.
Vor einem Jahre schon hatte sich die Oeffentlichkeit viel mit der
Sache beschäftigt. Da war der Carl of Pouleti gestvrben und
sein Tvd gab Veranlassung zu einem sehr interessanten Proceß.
Der Earl hatte einst die bildschöne Tochter eines Lootsen ge­
heiratet. Aber schon nach sechs Jahren sah er sich veranlaßt,
die Gattin, die ein ausschweifendes Leben führte, mitsammt
ihrem Sohne zu verstoßen, von dem der Robleman behauptete,
daß eö gar nicht sein Kind sei. Das Kind aber wuchs
heran und wurde von seiner Mutter stets darauf hin­
gewiesen, daß eS sich als den rechtmäßigen Erben
des Earl of Poulett zu betrachten habe. Der junge Mann
verstand es auch, sich seinem ihn verleugnenden Vater immer
wieder ins Gedächtniß zu bringen, indem er sich häufig in der
Nähe des Poulett'schen Landsitzes zeigte, und zwar als—
Werkclmann. An seiner Drehorgel prangte ein großes Placat
mit der Inschrift: „Ich bin ViSeount Hmton, der erstgeborene
Sohn des Earl of Poulett." Als der Alte starb, machte Viscount
Himon seine Erbansprüche geltend, wurde jedoch zurückgewiesen.
Jetzt tritt der Ex-Werkelmann von Neuem hervor und ist sehr zu­
versichtlich, daß er seine Sache, die demnächst vor einem Londoner
Gerichtshof zur Verhandlung kommen soll, gewinnen wird. Zur
unangenehmen Ueberraschung der Gräfin Poulett und ihrer drei
Kinder— die Familie weilt auf ihrem Landsitz Hinton Saint
George bei Crewkerne— langte der beharrliche Prätendent vor
einigen Tagen ebenfalls in Crewkerne an und hat sich im ersten
Hotel des kleinen Ortes häuslich niedergelassen. Er beabsichtigt,
durch diesen Besuch den Leuten zu zeigen, daß er die Hoffnung,
sein Erbe doch noch einmal anzutreten. durchaus nicht aufgegeben
habe. Er ist bereits von vielen Personen, die mit ihm sym-
pathisiren, aufgesucht worden. Man ist nun gespannt darauf,
wen das Gericht als den rechtmäßigen Earl of Poulett pro-
clamiren wird.
(Der Fachverein der Zeitungsausträger und -AuS-
trägerinnen Wienö) veranstaltet Sonntag den 28. d. M. im Saale
der „R-ffource" (1. Bezirk, Reichseathsstraße 3)> fern erstes Gründungsfest.
(Der Brand im Colosseum.) Der höchst bedenkliche
Zwischcnfall, der sich während der Mittwochvorstellung des
Colosieums ereignete, ist glücklicherweise ohne Folgen geblieben.
Das ist zwei Factorcn zu danken: Erstens dem Verhalten der
Feuerwächter, die gewissenhaft und ruhig den Pflichten ihrer
Function nachkamen, so daß der Brand binnen kürzester Frist er­
stickt war, zweitens aber dem Publicum, das in den gefähr­
lichen Minuten eine musterhafte Gelassenheit an den Tag legte.
Mit dem letzteren Umstand laßt sich jedoch bei derartigen Epi­
soden— das beweisen zahlreiche Katastrophen— nicht immer
rechnen. Ein, zwei furchtsame Leute, denen Angst und Selbst­
erhaltungstrieb die Besonnenheit rauben, genügen, um in einem
Locale, das viele Hunderte von Menschen erfüllen, eine Panik von
unübersehbaren Folgen hervorzurufen. Run ist speciell die „Feuer-
gefährlichkeit" des ColosseumS schon so vielfach erörtert morden,
daß die Frage wohl berechtigt erscheint, ob es nicht angezeigt
Sei te 5
wäre, in diesem Vergnügungsetablissement aus Rücksicht für die
Sicherheit des PublicumS bauliche Veränderungen vorzunehmen,
deren Kosten gering und deren Vortheile evident wären. Eine
der Zuschriften, die uns in dieser Angelegenheit zukamen, Werst
darauf hin, daß vor Allem die H ö h erl e g un g deS Par­
terres bis zum Niveau des Entrees in Betracht zu ziehen
wäre. Die Durchführung dieser Maßregel würde allerdings eine
Hauptgefahr beseitigen. Weiters wird eine Verminderung der
Tische und Stühle in Vorschlag gebracht, beziehungsweise eine
entsprechende Erweiterung und Vermehrung der Gänge zwischen
den Tischreihen.— Wie verlautet, sollen derartige, dringend
erforderliche Maßnahmen auch schon demnächst in Angriff ge­
nommen werden.
(Unglaublich gesunder Schlaf.) Aus Konstanz am
Bodensee wird der „Frankfurter Zeitung" vom 23. Jänner ge­
meldet: Von einer merkwürdigen Schlafsucht wurde ein hiesiger
Finanzassistent überfallen. Er kam, nachdem er in froher
Gesellschaft etwas reichlich Seet getrunken, auf dem Heimwege in
die Nähe der Werfte. Dort eutlleideke er sich im Glauben, er sei
zu Hause. Er bettele sich hart am Seeufer und schlief ein. Im
Schlaf gerieth er ius Wasser und lief ein Stück weit in den
See hinein, wo ihn Arbeiter bei Tagesgrauen, im Stehen noch\
immer schlafend, bemerkten und mittelst einer Gondel heraus­
holten. Der junge Mann liegt seitdem, schwer an einer Erkältung
erkrankt, im Spital.
(Dr- Hauptgewinne der dritten Ziehung der Wohl
thatigkeitsiotteri- deS Bndapester Poliklinischen Vereinest
Bei der am 24. Jänner 1960 in Budapest stattge'undencn Ziehung
entfiel ein Treffer u 20.000 Kronen Werth (Brillant!chntuck) auk
S., 2384 Nr. 84, ein Treuer a 500 Kronen Werth (Silber-Theeservice)
auf S. 9290 Nr. 67, zwei Treffer ä 100 Kronen Werth (goldene
Herrcnuhr oder goldenes Bracelet) auf S. 1208 'Nr. 99 und S. 4386
Nr. 48. Bollständige Ziehungslisten sind in allen Tabak-Trasike«
ck 6 Heller zu haben.
(Die freisinnigen Lehrer gegen die jüngsten Vor­
gänge im Bezirksschulrath.) In einer Versammlung, die der
Wiener Eentrallehrerverein gestern abhielt, besprach Lehrer
Martine! die Ausschließung der Lehrervertreter von der
letzten Sitzung der Discipliuarsection und beantragte folgende
Resolution: „Die Versammlung protestirt auf das Entschiedenste
gegen die unerhörte Gesetzesverletzung, mit welcher die Mehrheit
des Wiener Bezirksschulrathcs die rechtmäßig gewählten Vertreter
der Lehrerschaft mit Gewalt verhindern will, das ihnen über­
tragene Amt in der Disciplinarsection auszuüben. Die Lehrer­
schaft fordert ihre Vertreter auf, gegen diese Gesetzesverletzung
mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu kämpfen und versichert
sie ihrer thatkräftigen Unterstützung." Die Resolution wurde
angenommen.
(Lcderhändler Weltmann in Budapest verhaftet.)
Zu Anfang dieses Monats wurde, wie gemeldet, der Lederhändler
Geza Weltmann, der im 2. Bezirke, Große Mohrengasse
Nr. 4, etablirt war, flüchtig. Er wurde sodann steckbrieflich
verfolgt, weil gegen ihn Anzeigen vorlagen, daß er auf Credit
genonimene Waaren in beträchtlicher Höhe verschleppt hätte. Wie
uns nun ans Budapest telegraphirt wird, ist Weltmann vor­
gestern daselbst v e r h a f t e t worden, und zwar erfolgte die
Verhaftung auf dem Bahnhöfe, wo Weltmann seine Braut, die
aus Wien eintreffen sollte, erwartete. Ueber das Vermögen des
Lederhändlers wurde der Concurs verhängt.
(Bom Wetter.) Im Westen ist der Luftdruck gestiegen und
steigt noch ziemlich rasch, im Osten ist er gefallen. Dadurch haben sich
auch die Druckdifferenzen bedeutend erhöbt und die Winde sind sehr stark
geworden. Dos Welker i)t allgemein trüb und mit Niederschlagen,
meist Schnccfällc. Die Temperatur ist gesunken. Morgens meldeten:
PckerHburg— 3'4, Uleaborg— ll'O, Kiew— 0 7, Moskau— 15'2,
Stockholm 0-0, Hernösand— 10‘4, Smolcnsk— 3'1, Sumburgh
7'8, Scilly 9'4, Ehristiansund 2'5, Keituin 4'0, Hamburg 4'4, Koven-
hagcn 3 4, Berlin 3‘8, Jsle d'Aix 5'0. Nizza 5'4, Paris .VI, Zürich
VI, München 12, Bregenz 2'6. Prag 3'5, Wien 2'6, Budapest 1'0.
-vermannstadt 1'2, Tririt 4 5, Lcsina 8'3, Florenz 2*8, Rom 5'2.
Neapel 9 2, Palermo 11 3, Malta 133, Athen II 6, Konstantinopel
,5'3 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Zumeist trüb mit
zeitweisen Niederschlügen, Besserung bevorstehend.
(Sträfliche Unvorsichtigkeit.) In der Schottengaffe er­
eignete sich gestern Abends durch die sträfliche Unvorsichtigkeit
eines Fiakerkutschers ein Unfall, der nur wie durch ein Wunder
keine schweren Folgen nach sich zog. Der von dem Kutscher
Karl Ernst gelenkte Stellwagen Nr 114 fuhr gerade durch diese
Gasse gegen den Ring, als aus der Schottenbasteigasse derFiaker-
kuischer Nr. 160 mit seinem Zeug! einbog und, ohne auf den
Stellwagen zu achten, mit großer Schnelligkeit in der Schotten-
gasse weiterfahren wollte. So kam es, daß der Fiaker mit dem
Stellwagen earambolirte, wobei die Pferde des ersteren zu Fall
jeden Tag eingetragen, was mir von den Gesprächen und Ge­
pflogenheiten der Damen bekannt wurde. Ich machte dabei eine
merkwürdige Entdeckung. Gräfin Wessel hatte vor ihrer Schwester
ein Geheimniß— und dies Geheimniß war ein Briefwechsel
mit dem Herrn von Breucken, will sagen, mit ihrem einstigen
Verlobten."
„Nicht möglich!" -- Das volle, weiße Antlitz unter der
kleidsamen Stuarthaube, überzog ein feines Erröthen. Maßvolle,
aber unverhohlene Ueberraschung sprach aus dem Blick der großen,
wafferblaueu Augen, die ernst und kühl auf der Sprecherin
ruhten— „auch bewiesen?" fragte sie, ihre Hand auf das
Buch legend.
„Selbstverständlich— wie würde ich sonst wagen.. ."
„Aber das ist ja ausgezeichnet," sagte die Erbprinzessin
ruhig, „es bringt den Wunsch des ganzen HcrzogshauseK, den
Prinzen aus unwürdigen Feiseln zu befreien, um einen Schritt
näher zum Ziel. Und es ist mehr wie ein Wunsch— für mich
ist es Pflicht, Ausgabe," fuhr sie gedankenvoll fort, jest die
Gegenwart der kleinen Lindenbach völlig i-narircnd, gleichsam in
heiligem Zwiegespräch mit dem über dem Schreibtisch hängenden
Bilde ihres Mannes.
Sie sah zu diesem Porträt heraus, wie zu einer Vision,
und der blonde, joviale, als Jägersmann abcanterfcite Erbprinz
lächelte mit unendlich vergnügter Miene auf seine schöne Wiiwe
herab, während sie mit ihrer tiefen, son reu Stimiue weiter
sprach. „Ja! Das bin ich dem Herzog, das bin ich dem Lande
schuldig, für welches ich leben wollte und für welches ich doch
so wenig thun kaun!"
Sie sprach gut und Fräulein Malve konnte ihre hoheils-
volle Ruhe umsoinehr bewundern, als zu gleicher Zeit ein heim­
lich zu formloser Maske zusammeugequetschtes Taschentuch auf den
Teppich glitt und dort mit zerrissenem Spitzcnsaum lag, bis sich
das Fräulein dienstbeflissen bückte, um es der Besitzerin wieder zu
überreichen. Dann hüstelte sie, um ihre schwache, belegte Stimme
zu stählen und fuhr unaufgefordert fort:
„Ich hielt es für gerathen, die Couverts zu sammeln,
welche die Gräfin gewöhnlich in den Papierkorb warf, einmal
fand ich auch durch bösen Zufall ein schon von ihrer Hand an
den Rittmeister adressirtes Couvert in ihrer Schreibmappe. Ich
hielt es für richtig, dasselbe an mich zu nehmen."
„Gut. Und Sie sagen, dies wäre hinter dem Rücken der
Schwester geschehen?"
„Jawohl, die Gräfin holte diese Briefe selbst von der Post.
Anfangs schrieb sie seiner Schwester, welche Laudräthin ist—
dann kam ein Bries, dessen Adresse mir sogleich zeigte, daß er
von einem Herrn sei. Sie wurde roth und sah schnell nach der
Schwester hin, aber die las selber sehr eifrig, und so konnte sie
den Briet unbemerkt in die Tasche stecken."
„Wie ist denn diese Schwester?"
„Unangenehm —!" sagte Lindenbach aus voller Ueber­
zeugung, „sehr klug und sehr arrogant. Ich habe, das kennen
Hoheit versichert sein, schwer unter ihr gelitten. Ueber die
ältesten Schwestern steht mir kein Urtheil zu, aber in Wessel ist
man einig darüber, daß, obwohl sie alle hübsch sind, keine
in Bezug aus Liebenswürdigkeit und Schönheit der Gräfin
gleichkommt."
Die Lindenbach sagte das mit einem Seufzer, ganz sanft.
Sie wußte, daß es im stolzen Busen der hohen Frau eine
zornige Empfindung erregte, mochte das classische Antlitz noch so
erhaben dreinschauen.
„War das nun Alles ?"
„Bitte unierthäuigst um Vergebung— es ist erst das
Vorspiel. Eines Tages nämlich Daten sind im Buche ver­
zeichnet, erschien der betreffende einstige Freier der Grätin un­
angemeldet in Schloß Wessel. Ich war die völlig übersehenc
Zeugin einer sonderbaren Scene zwischen den Schwestern. Das
Fräulein weigerte sich heftig, den Herrn zu begrüßen, und machte
der Schwester Vorwürfe, diese suchte verlegen zu beschönigen.
Plötzlich erinnerten sie sich meiner Gegenwart, und die jüngere
sah ein, daß sie vor meinen Ohren der Schwester geschadet
habe. Was thun? Ich sagte schon, daß das Fräulein sehr
klug ist, sie fand sogleich den einzig richtigen Ausweg.
(Fortsetzung folgt.)
27. Jänner 1900


[ 2023-06-29 10:37:07.637 - 19000127 - Seite 6 ]
Getto 6 Samstag
kamen, während das Fiakerzeug selbst theilweise demolirl wurde.
Zum Glücke blieben die Dame, welche im Fond des Fiakers saß,
und der Kutscher des letzteren unverletzt. Auch die Passagiere
sowie Kutscher und Conducteur des Stellwagens waren mit -em
Schrecken davongekommen. Gegen den an dem Unfall schuld­
tragenden Fiakerkutscher wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
(Verhaftungen.) Die 33jährige Malcrsgattin Eva Kern­
wein, die von dcr Staatsanwaltschaft m Würzbura wegen schweren
Diebstahls und Urkundenfälschung steckbrieflich verfolgt wird, ist gestern
von Polizeiaaenten in der Liechtensteinstraße 62 verhaftet worden.
Auf Requisition des hiesigen Landesgerichtes wurde gestem der frühere
. Sollicitator Bcrthold Katschcr, Große Stadtgutgasse 19 wohnhaft,
wegen Veruntreuung verhaftet.— Am 22. d. M. wurde
die Wohnung der Frau Fanni Brod, Favoriten, Columbnsgaffe 46,
erbrochen und aus einer Kastenlade Schinuckgegenstände im Werthe von
900 Kronen und ein Baarbetrag von 96 Kronen gestohlen. Als Thäter
wurde der 24jährige Schlossergehilfe Gustav Teschky in Favoriten
verhaftet. Teschky, ein berüchtigter, wiederholt abgestrafter Einbrecher,
hat noch von ftüher eine dreimonatliche Arreststrasc zu verbüßen.
(Die Filial-Versatzämter) in der Leopoldstadt, Tabor-
sträße 10 (Passage dcr Fruchtbörse) und Windmühlgasse 17 in
Mariahilf werden am 5. Februar eröffnet.
(Sturz einer Artiftin.) Aus Hannover wird
gemeldet: Im Metropoltheater, einem neu eingerichteten Specialitäten-
■ theater, stürzte gestern Abends ein weibliches Mitglied einer
japanischen Künstlertruppe vom hohen Seil, das zur Saaldecke
führte, in den besetzten Saal. Verletzungen schwerer Art wurden
vorläufig nicht constatirt, aber die Aufregung war groß.
(Eine empfehlenswerthe Magd.) Gestern wurden dcr in der
Sechsschimmelgasse 4 wohnhaften Frau Baronin S. der Betrag von
180 Kronen sowie einige Lose gestohlen. Der Verdacht lenkte sich sofort
auk das erst seit einigen Tagen bei ihr bedienstet gewesene Dienst­
mädchen. Bei dcr Leibesvisitation fand man im, Mieder der Magd
Geld und Werthpapierc. Die Baronin ließ das diebische Mädchen durch
einen, Wachmann auf das Polizeicommissariat führen,, wo nian es
selbstverständlich zurückbehielt, um es dem Gerichte einzuliefern.
Der Geburtstag des deutschen Kaisers.
Heute vollendet der deutsche Kaiser Wilhelm II. sein
41. Lebensjahr. Zur Feier des Tages versammelte sich unter
dem Ehrenvorsitz des deutschen Botschafters in Wien Philipp
Fürsten zu E u l e n b u r g- H e r t e f e I b■ die reichsdeutsche
Colonie in Wien in den Festräumen des Hotels Metropole
gestem Abends zu einem Festessen. Die Tafelmusik besorgte die
Capelle I. Kaiser und brachte unter Anderem die „Gesänge
der Nomen" vom deutschen Botschafter Fürsten zu Eulenburg:
1. „Urdhr's Lied", 2. „Verdhandis Lied". 3. Skuld's
Lied", und 4. „Lied der Schicksalsfrauen" zur ersten
Aufführung in Wien. Vor 8 Uhr haben sich im Saale ein­
gesunken: Der deutsche Botschafter Fürst zu Eulenburg mit
den Herren der Botschaft, die Gesandten BaiernS und Sachsens,
der deutsche Generalconsul Freiherr v. Lieb i eg, der deutsche
Consul Dr. v. Vivenot, zahlreiche Mitglieder des Vereines
„Niederwald" und der Vereinigung der deutschen Officiere des
Beurlaubtenstandes in Wien, des deutschen Erzieherinnenheimes,
des Vereines der Baiern rc. Nach dem dritten Gange erhob
. sich Fürst zu Eulenburg und sprach folgenden Trinkspruch auf
Kaiser F r a n z I o s e f:
Meine verehrten Herren!
Wiederum ist mir die Freude zuthcil geworden, in Ihrer
Mitte das schone Fest zu feiern, das wir heute begehen, und
wiederum ist mir der ehrende Auftrag geworden, des edlen
Herrschers zu gedenken, unter dessen Schutz und Schirm wir in
diesem schönen Lande leben dürfen. Bei der Wende des
Jahrhunderts erscheint mir' dieses Fest besonders be­
deutungsvoll. Unsere Gedanken wenden sich dcr Zukunft
entgegen: wir sehen das neue Jahrhundert wie ein weites,
weites Land vor uns liegen, über dem die Nebel ruhen» und^ aus
unseren bangenden Lippen bewegt sich die Frage: „Wird die Sonne
Sieger bleiben, oder werden sich die Nebel zusammenballen zu
furchtbarem Unwetter, die unsere schönsten und heiligftcn Güter be­
drohen? Aber zugleich steigt vor dem geistigen Auge ein Bild
empor. Wir sehen durch den hochgcwölbten Bogen, dcr das alte Jahr­
hundert von dem neuen trennt, hindnrchschrcitcn in das weite Land mit
festem Schritt unseren kaiserlichen Herrn; ihm zur
Seite geht sein treuer bewährter Freund, der ihm
seinen Rath leiht, mr dessen Arm und Hand er zählen kann in der
rechten Stunde. Nun so denke ich, daß die Sonne Sieger bleiben
wird. Unter dcni Eindrucke dieses beruhigenden und uns mit Zu­
versicht erfüllenden Bildes bitte ich Sie, mit mir zu ruft»: Seine
Majestät der Kaiser von Oesterreich und König
von Ungarn, der treue Bundesgenosse
unseres Kaisers und Herrn und unseres
deutschen Vaterlandes— in Dankbarkeit
erinnern wir uns seiner, wenn wir rufen:
Seine Majestät, er lebe hoch, hoch, hoch!"
Begeistert stimmte die Tafelrunde in den Toast ein und die
Capelle Kaiser intonirte die Volkshymne. Sodann sprach Oberlicutenant
Mahn den Trinkspruch auf Kaiser Wilhelm II. und schloß
mit den Worten: „Wir sind felsenfest überzeugt, daß Kaiser
Wilhelm II. das Deutsche Reich auf wenn auch von Vielen nicht
sofort erkannten Wegen zu ungeahnter Höhe bringen wird und in
dieser Ueberzeugung schwören: wir Kaiser Wilhelm,
führe uns, wir wollen, wir werden Dir folgen! Feierlich
klang der Schwur durch den Saal, und während zustimmender
Jubelruf erschallte, stimmte die Capelle das „Heil Dir im Sieges-
kranz" an. Noch lange blieben die Tafelgäste bei anregendem
Gespräch beisammen. Während des Bankets hat die reichsdeutsche
Colonie ein Glückwunschtelegramm an Kaiser Wilhelm II. nach
Berlin gesandt.
**
*
Auf der deutschen Botschaft in Wien haben gestern als am
Vortage des Geburtstages des Kaisers Wilhelm II. persönlich
gratulirt: Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieg­
hammer, der Gesandte Louis v. V e l i c z, der schweizerische Ge­
sandte Alfred v. Claparede, GardecapitänG. d. C. Prinz zu
Windisch-Graetz, Hofrath Ritter v. Kamler, Freiherr
,v. Walterskirchen rc. rc.
Pariser Wahrsagerinnen.
Ein Capitel vom modernen Aberglauben.
Paris, im Jänner.
Der Polizeipräfect hat einen großen Entschluß gefaßt: Er
hat die Wahrfagerei verboten. Das Gewerbe blühte. Nicht
weniger als 1921 Kartenlegerinnen handelten in Paris mit Blicken
in die Zukunft und in die Vergangenheit, und in diese Zahl sind
die geheimen, den Nachforschungen der hohen Obrigkeit sich ent­
ziehenden weisen Frauen, sowie die Priesterinnen des Kaffeesatzes
und schließlich die Chiromantinnen und Somnambulen nicht In­
begriffen, die, gleichfalls mehrere hundert Köpfe stark, die besten
Geschäfte unter allen SchicksalSkünderinnen machen. Ich möchte
wetten» daß es tm nächsten Jahre nicht um eine weniger
Neuer Wiener Journal
geben wird; nur werden sie vielleicht schwerer, zu finden und
noch theurer sein.
Die Annahme wäre irrig, .daß die Pariser Wahrsagerinnen
ihr Handwerk mit einem besonders phantastischen Apparat um­
geben und durch einen thaumaturgischen Kram auf die Phantasie
zu wirken suchen. Nur einige Wenige gefallen sich in einer
mystischen Ausstattung, bringen Vorhänge mit kabbalistischen
Hieroglyphen an, stellen ausgestopfte Thiere auf, streuen Gerüche
aus und lassen in farbigen Vasen schlanke Flammen züngeln. Die
Erfahrung lehrt, daß diese Zurichtungen nicht sonderlich ziehen;
die berühmte Pariser Skepsis geht nicht auf diesen. Leim. Darum
wählt die Mehrzahl der Prophetinnen, ob sie nun ihre Wissen­
schaft aus dem magnetischen Schlafe, aus den Karten oder aus
dem Kaffeesatze schöpfen, einen einfachen, alltäglichen Hausrath,
wie schlichte Bürger, die ihr bescheidenes, aber sicheres Aus­
kommen haben. Zumeist begnügen sie sich mit drei Räumen: dem
Wartezimmer, dem Consultationszimmer und der Wohnstube.
Nur die „Sterne" der Zunft gönnen sich eine größere Wohnung
und einigen Aufwand, der sich namentlich bei den Chiromantinnen
häufig zu Glanz und Luxus steigert.
Die Miethe der Chiromantinnenateliers schwankt zwischen
8000 bis 10.000 Francs, vorausgesetzt, daß sie es nicht so
weit bringen, wie die Madame de Thebes, auf deren Orakel
Alexander Dumas Sohn schwur und die in den Elysäischcn
Feldern ein von den größten Damen des Faubourg Saint-
Germain überlaufenes Hotel bewohnt. Noch größeren Zuspr chs
kann sich jedoch die berühmte Madame Augustine be-
rühmeni die zunächst der Börse in einem geradezu fürstlichen
Appartement haust. Vier große, mit discreter Pracht möblirte
Salons, zu denen Lakaien die hohen Flügelthüren öffnen, um­
rahmen das Boudoir der HauSftau, deren sehr elegante
Toilette die ehemalige Modistin verräth. Das Boudoir selbst ist
mit einer Ueppigkeit ausgestattet, die sich nur Zauberinnen ge­
statten dürfen, die zwei Gebiete der schwarzen Kunst zugleich be­
herrschen. Madame Augustine liest nicht nur aus der Hand, sie
gibt auch aus den Karten Aufschlüsse über Wettrennen und
Börsenspekulationen. Ihre Clientel besteht aus Frauen von Welt,
Schauspielerinnen, großen Koketten, Sportsmännern und Börsen-
spielern, vornehmlich aus den beiden letzteren. Auch der Finanz-
schwindler Macc-Bcrneau unseligen Angedenkens, der vor
ungefähr einem Jahrzehnt mit einer Schuldenlast von
achtzehn Millionen durchwegs anvertrauten Geldern durch-
brannte, pflegte sich vor jedem Börfencoup bei Augustine
Raths zu erholen. Ein solcher Rath, was immer er betreffen mag,
kostet mindestens fünfzig Francs, an Freitagen, die dem Aber­
glauben besonders Vertrauen einflößen, das Doppelte. Fällt
jedoch der Freitag gar auf einen 13., dann müssen alle Pythien
von Paris, die kleinsten wie die größten, von 8 Uhr Morgens
bis 5 Minuten vor Mitternacht arbeiten. Auch für Augustine ist
dies ein harter Tag. ES lohnt sich aber. Sie setzt das Honorar
für den Besuch auf zehn Louis hinauf, kürzt jeden nach Thunlich-
keit ab— die gewöhnliche Dauer ist eine Viertelstunde— und
hat am Abend ihre fünf- bis sechstausend Francs
verdient. An gewöhnlichen Tagen muß sie sich, einen wie den
anderen, mit fünf- bis sechshundert begnügen. Die Aermste!
Die zahlreichste und uninteressanteste Gruppe ist die der
Kartenlegerinnen gewöhnlicher Art, die Weissagerinnen für das
Volk, die sich zur guten Hälfte aus dem Heere der Köchinnen
recrutirt. Die Kartenlegerin sitzt an einer langen Tafel, zumeist
einem auseinandergezogencn, durch ein Einlcgebrett getheilten
Speisetisch, auf dem zwölf Päckchen Karten ausgebreitet sind.
Zwei davon sind die landläufigen Punktspiele, zehn sind „Tarots".
Das Tarot darf nicht mit dem österreichischen Tarock verwechselt
werden. Es besteht au8 72 Karten und soll, wie uns erst un­
längst ein Redactionszauberer des „Figaro" erklärte, aus dem
alten Egypten kommen und von Zigeunern vorerst nach
Spanien gebracht worden sein, wo e8 heute noch gespielt wird.
In den anderen romanischen Ländern dient es nur zur Wahr­
sagerei. Diese unterscheidet zwei Arten von Tarots: solche, auf
denen die magische Bedeutung jeder Figur verzeichnet steht, und
solche, die nichts Geschriebenes enthalten und erst gedeutet werden
müssen. Die Pariser Kartenlegerinnen benutzen bald die eine,
bald die andere Sorte, wie es ihnen gerade einfällt, und
sie sagen auch, was ihnen gerade einfällt. Sie stellen
sich dabei nie bloß, denn sie bewegen sich in
den banalsten Allgemeinheiten» in denen der beliebte
„blonde Mann", die „schwarze Frau" und der nzgckere „Brief­
träger" immer wiederkehren. Der Preis einer Consnltation steigt
von drei bis zu zwanzig Francs; das hängt von dem Range der
Pythia und auch von der Dauer des Besuches ab. Die Opfer
sind zumeist kleine Bürgersfrauen, Arbeiterinnen, Ladenmädchen
und Dirnen geringerer Classe, die noch so viel erübrigen, um
gelegentlich eine Frage an das Schicksal thun zu können. Die
Antwort fällt meistentheils befriedigend aus. Ein reicher Russe
wird sie heiraten.
Einen besonderen Zweig der Wahrsagerei bilden jene
Weiber, die auf die Karten nichts geben und ihre Orakel
aus dem „viel zuverlässigeren" Kaffeesatz ziehen. Auch in diesem
Zweige begegnen wir einer Anzahl abgedankter Köchinnen, ihr
Verfahren ist jedoch „künstlerischer". DaS Handwerkszeug besteht
hier aus einem ganz fein gespitzten Bleistift, einem flachen Teller
und einer zur Hälfte mit Kaffeesatz gefüllten Kanne, in die
nach Bedarf Wasser geschüttet wird. Wenn die Wahrsagerin
auf die Kanne klopft, fällt ein Häuflein mit Wasser untermischter
Satz auf den Porzellanteller. Die Flüssigkeit wird abgegossen,
und nun muß die Clientin dreimal kräftig auf den Teller blasen.
Durch den Hauch entstehen im Kaffeesatz allerlei bizarre Figuren,
von denen die weise Frau mit dem Bleistift jene isolirt, die ihr
bedeutungsvoll erscheinen, und worunter sich auch immer „ganz,
ganz klein" das Porträt der Person befindet, über die Erkundi­
gungen eingeholt werden. Sie ist ihrer Sache derart sicher, daß
sie der Clientin eine Lupe anbietet, damit sie die Züge
besser unterscheide. Die Clientin erkennt selbstverständlich
das Bildniß sofort und zieht dankbar von bannen,
nachdem sie fünf oder zehn oder auch fünfzehn Francs erlegt
hat, vorausgesetzt, daß die Sitzung sich nicht über zwanzig
Minuten ausdehnte. Sonst muß doppelt gezahlt werden. Ihr
Kundenkreis seht sich aus Frauen aller Classen zusammen und
reicht von vereinzelten Marquisen bis hinab zur dichten Masse
der „Confectionensen". Auch die Halbwelt sucht nicht ungern
im Kaffeesatz Belehrung.
Man zählt in Paris ungefähr drei Dutzend solcher Privat-
docentinnen des Kaffeesatzes, und alle finden ihre Rechnung.
Hingegen ist der Versuch, dem Kaffeesatze im Eiweiß einen
Concurrenten zu geben, gründlich gescheitert. ES scheint, daß
das Eiweiß »ich s versteht. Nur eine einzige Eiweißprophetin
vermochte sich zu behaupten» diese allerdings mit Ehren und stets
27. Jänner 1900 Nr. 2248
wachsendem Zuspruch. Sie nistet in der Rue Rochechouart, in
einer kleinen Wohnung, die sehr nett eingerichtet sein soll. Denn
da Männern der Eintritt unbedingt verwehrt ist, konnte ich mich
nicht selber überzeugen. Auch Frauen werden nur auf Empfehlung
empfangen. Das ist nicht die einzige Eigenthümlichkeit dieser
Specialistin. Sie weist auch das Honorar zurück, wenn man ihr
sagt, daß sie sich getäuscht habe, und sie läßt sich ferner nie auf
ganze Lebensläufe ein. Sie prophezeit nur für einen kurzen
Zeitraum, höchstens für ein halbes Jahr. Ihre Technik ist sehr
einfach. Sie schlägt das Weiße eines EieS in ein leeres
Glas und füllt dieses hierauf bis zu drei Vierttheilen
langsam mit Wasser. Das Eiweiß steigt in seltsamen
Bildungen und Flocken empor, aus deren zitternden Linien
die Seherin das Vergangene und Künftige enträthselt. Die Zahl
ihrer Kunden ist verhältnißmäßig gering; aber alle sind solide
Leute, die sich nicht lumpen lassen und häufig wiederkehren. Das
Wiederkehren ist die Hauptsache. Darum wirft auch das Eiweiß
sein Licht nur auf kurze Zeit voraus.
Und dieses Licht, sowie das Licht aller Kartenlegerinnen
und sonstigen Schleierlüfterinnen soll unter den Scheffel gestellt
werden! So will es der Polizeipräfect. Er kann es zwar nicht
verhindern, daß Andere klüger find als er und der Vorsehung
ihre Geheimnisse abzulauschen wissen; er kann ihnen jedoch das
Handwerk erschweren, indem er ihnen verbietet, ihre Sehergabe
durch Inserate und Zettelvertheiler öffentlich anpreisen zu lassen.
Das hat er denn auch gethan.
Strikes l>er WtlljBer.
Die Situation in den Strikegebieten hat eine wesent­
liche Besserung erfahren. Nicht als ob die Zahl der
Strikenden abgenommen hätte, aber es scheint, als ob die
Intervention dcr von der Regierung in die Strikegebiete
entsandten Emissäre, des Justizministers Freiherrn von
Spens-Booden und des Sectionschefsv.Blumfeld,
Aussicht auf Erfolg hätte. Dem Sectionschef v. Blumfcld
ist es gelungen, den Widerstand der Werksbesitzer d's
Kladnocr Reviers gegen die Beschickung des Einigmigsamtcs
zu beseitigen. Die Werksbesitzer haben sich endlich bereit
erklärt, diesen formalen Widerstand aufzugeben. Ist erst
die Bahn der Verhandlungen betreten, dann dürften von
beiden Seiten im Interesse des wirthschaftlichen Friedens
auch materielle Zugeständnisse zu erwarten sein.
Baron Sp ens, dem im Ostrau-Karwiner Revier die
,Friedensmission obliegt, hat vorgestern und gestern mit dem
Strikeeoniite und gestern auch mit den Bergwerksdirectörcn
verhandelt. Hier ist die Situation durch die Zwiespältigkeit
unter der Arbeiterschaft erschwert, doch gibt man sich allseits
der Hoffnung hin, daß Baron Spens, dem von beiden
Parteien Vertrauen entgegengebracht wird, eine Einigung
herbeiführen wird.
**
*
Der Kohlen strike und die Stadt Wien.
Gemeinderath Schneeweiß stellte in der gestrigen Ge­
meinderathssitzung folgende Anfrage: Anläßlich der verminderten
Kohlenförderung ivird hie und da schon die Befürchtung aus­
gesprochen, daß die Stadt Wien ebenfalls bald in die traurige
Lage kommen könnte, wie die Stadt Prag. Es wäre daher
wünschenswert!), wenn das geehrte Präsidium zur Beruhigung der
Bewohner Wiens bekanntgeben würde, daß unsere Kohlen-
vorräthe bei den städtischen Gaswerken rc. zu einer derartigen
Befürchtung keinen Anlaß geben.
Licebürgermeister Strobach brachte einen Bericht des
Magistrats zur Verlesung, aus dem hervorgeht, daß die Kohlen-
vorräthe auf dem Nordbnhnhofe am 8. December 1899 nur
1,006.360 Mewrceutner betrugen und daß täglich Höchstens
200 Waggons hinzu-, dagegen ungefähr 600 Waggons abgeführt
werden, so daß für den Wiener Platz unter den
genannten Verhältnissen eine Kohlen noth zu
besorgen sei. Von Seite des Gemeinderathspräsidiums
wurde an die Statthalterei und an das Ministerimn des Innern
die Bitte gerichtet, die Regierung möge gegen die drohende
Gefahr einer Kohlennoth geeignete Maßnahmen vorkehren. Es
wurde nun unter dem 10. Jänner d.J.eine Enquete einberufen,
an welcher Vertreter des Magistrats, der Nordbahn, sowie be­
deutende Kohlenhändler des Platzes theilnahmen. Es wurde
constatirt, daß zur angeführten Zeit (10. Jänner d. I.) nur
eine Knappheit bestehe und der Zustand zu
keiner Besorgniß Anlaß gebe. Unerwartet trat kurz
darnach wieder Frostwcttcr ein und gleichzeitig kam im Ostrau-
Karwiner Kohlenrevier als auch in Böhmen dcr Kohlenarbeiterstrike
hervor, wodurch eine sehr acute Gefahr für die
Kohlcnvorräthe in Wien heraufbeschworen wird.
Während nämlich noch am 10. Jänner 1900 an Kohle
6ö0.000 Metercentncr am Nordbahnhofe vorräthig waren, ist
dieser Borrath am 19. Jänner aus 436.960 Metcrcentner ge­
sunken, wobei noch Bedenken erweckt, daß die Abfuhr beträchtlich
größer al* die Zufuhr ist. Der Magistrat hat an diesem Tage
die Regierung in Kenntniß gesetzt, welche Gefahren bestehen, und
das Ersuchen gestellt, unverzüglich geeignete Maßnahmen zu
treffen, damit der drohenden Kohlennoth gesteuert werde. Gleich­
zeitig wurde der Regierung die baldige Beilegung des
Strikes durch das Eingreifen derRegierungim
gütlichenWege empfohlen. Schon am 22.,27.und 30.September seien
in dieser Sache Petitionen an die Regierung ergangen, allein
der Waggonmangel habe eine größere Zufuhr erschwert. Ein
Ausfuhrverbot auf böhmische Kohle sei nach Artikel I des Staats­
vertrages vom 6. December 1891 ausgeschlossen. Am 23. und
24. Jänner d. I. wurden bezüglich 228 städtischen Aenitern und
Anstalten Erhebungen wegen des Kohlenvorrathes gepflogen, weil
die städtischen drei Kohlenrutschen auf dem Nordbahnhofe durch
die früher für die Schulen entnommenen Kohlenabfuhren auf
ungefähr 10.000 Metercentner zusammengeschmolzen waren und
es bei Fortdauer der gegenwärtigen Verhältnisse eines Tages
kommen könnte, daß das Rathhaus vielleicht ohne Kohle ist.
Das Ergebniß dieser Erhebungen war ein günstiges, da
die meisten An stalten auf 8, 6, 4, beziehungsweise
2 (nur bei 8 Objecten» Wochen mit Kohle versorgt sind. Die
Schulleitungen wurden beauftragt, der t h u n l i ch st c u
Sparsamkeit mit den Kohlenvorräthen ihr vollstes Augen­
merk zuzuwenden. Im Berichte wird auch betont, daß die
„Schlesien-Grube", von dcr der städtische Coutraheut die Kohlen
bezieht, vom Strike noch nicht betroffen wurde, es werden jedoch
für den Fall, als der Strike sich auch auf diese Grube aus­
dehnen sollte, gewisse Maßregeln vorgeschlagen. So zum Beispiel


[ 2023-06-29 10:37:07.637 - 19000127 - Seite 7 ]
Ihr. 2248
Samstag
Neues Wiener Journal
27. Jänner 1966
Seite 7
Anfüllnng der Kohlenrutfchen am Nordbahnhof, größtmöglichste
Restringirung der Kohlenverführungen und Mischung des Coaks
vom städtischen Gaswerk mit Kohle. So viel mir bekannt ist,
reichen die Vorräthe bei den städtische« Gaswerken noch auf
sechzig Tage aus, so daß dieselben bis iö. März mit
Kohle versorgt sind.
Gemeinderath Leopold Steiner und Genossen stellten
folgenden Antrag:
„Der Norden und Nordwesten unserer Monarchie ist zu
einem Kriegsschauplatz geworden! Wohl ist es nur ein wirth-
schastlicher Kampf, der in den Kohlenrevieren Schlesiens, Böhmens
und Mährens ausgebrochen ist, doch stehen seine Wirkungen
hinter jenen eines wirklichen Krieges nicht
zurück. Nahezu 40.600 Bergbauarbeiter, die ihr Leben in
schwerer Arbeit in den Tiefen der Erde verbringen müssen, fast
alltäglich den sie umlauernden Gefahren eines schrecklichen Todes
ausgesetzt, kämpfen um minimale Forderungen, um eine Ver­
kürzung ihrer Arbeitszeit und eine geringfügige Erhöhung
ihres kargen Lohnes! Ihnen gegenüber stehen einige
wenige Million enretche Grubenbesitzer, denen,
.. or t .. -t e.- c~« -i, t1u i aulomatnmem Wege nach der Ausfahrt
aus der Aibeit rhrer Hauer und -vorderer reiche Goldmome.'.'’ •’ J ,-. J,'
fließen, und sie verweigern, auf den eigenen Vortheil bedacht,
ihren Arbeitern die Erfüllung von Forderungen, welche zuzugestehen
ein Gebot einfachster Menschenpflicht wäre! Die ganze Monarchie
empfindet die Folgen dieses Kampfes. Schon drohen die Vorräthe.,.- ...
an Kohle, dieses wichtigsten Bedarfsmirtels in der Zeit des! Der Kohlcubedars srr Gemeinde und der Strlte.
Dampfes und der Elektricität, zu schwinden, und wenn nicht rasch I In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes brachte Stadt-
dringend ersucht wird, entweder unmittelbar auf Grund des
§ 365 a. b. G.-B. sofort einzuschreiten oder aber mit aller nur
irgend thunlichen Beschleunigung, nach Analogie der im Eisenbahn­
betriebe geltenden Bestimmungen, die gesetzliche Grundlage für
die Verhängung der Seauestration von Kohlenbergbaueu zu
schaffen und weiterS mit allen gesetzlich zulässigen Mitteln dahin
zu wirken, daß die Einfuhr ausländischer Kohle erleichtert und
die Verfrachtung der Kohle nach Wien zu billigsten Frachtsätzen
ermöglicht wird.
Gemeinderath T o man ek beantragte mit Rücksicht auf
den ausgebrochenen Kohlenarbeiterstrike an die Regierung eine
Petition um Verstaatlichung sämmtlicher Kohlen­
bergwerke, damit die traurige Lage der Köhlenarbeiter be­
seitigt und die Bevölkerung vor willkürlicher Ausbeutung ge­
schützt werde.
Gemeinderath G e ß m a n n und Genossen bcaniragtsn be­
hufs Vermeidung von Unzukömmlichkeiten auf der Wiener Stadt­
bahn Verhandlungen mit der Betriebsdir^ctiou, dahingehend, daß
dieselbe Einrichtungen wie auf der Metropolitan and City
Raihvay treffe, und die darin bestehen, daß in jedem Coupe
aus einer Station
der Name der kommenden Station ersichtlich werde.
Sämmtliche Anträge wurden dem Stadtrathe zur geschäfts-
ordnnngtzmäßigen Behandlung zugewiesen.
rath Zatzka den Bericht des Magistrates, betreffend die Ver­
sorgung der städtischen Amts- und Anstaltsgebände mit Heizkohle,
mit Rücksicht aus die Arbeitcrausstäude in den Kohlenrevieren in
Böhmen zur Kenntniß. Aus demselben ist zu entnehmen, daß der
Kohlenbedars für die städtischen Anstalten gesichert erscheint,
beziehungsweise der ungestörte Fortbetrieb der betreffenden Heiz­
anlage außer Zweifel steht. Der Relerent beantragt, aus diesem
Anlasse nichtsdestoweniger das Stadtbanami zu beauftragen, ein
Prosect wegen L e r g r ö ßeru ng d er im neu en R ath-
Hause b e s i n d l i ch e n Kohlenmagazine vorzulegen.
Ferner sei an die Direction der Ferdinands-Rordbahu mit dem
hell auflodernden Brand zu er-! Ersuchen heranzutreten, der Gemeinde Wien eine sechste Kohlen-
diesem Falle eine ziemlich be-! rutsche auf dem Nordbahnhose pachtweise zu überlassen. Den
Friede geschlossen wird, so wird die Industrie in allen
Theilen des Reiches feiern, der Verkehr auf den Eisen­
bahnen, Dampfschiffen und Straßenbahnen wird ins Stocken
gerathen; die Stäote werden der Beleuchtung, die Bewohner­
schaft der Beheizung entbehren müssen. Jetzt erst kommt man
zur vollen Erkenntniß der Bedeutung, welche deit wenigen Stein-
und Braunkohlengruben Oesterreichs und der benachbarten Pro­
vinzen Deutschlands inncwohnt, und erkennt schaudernd die
Macht, welche der Besitz in die Hände einiger weniger Vertreter
des Großcavirales gelegt hat. Im Bewußtsein der ungeheueren
Tragweite des Lohnkampfes in den Kohlengebieten wendet die
Regierung alle Mühe ant, den
sticken, ihre Mach! ist aber in
grenzte; fast uneingeschränkt liegt in den Händen der wenigen! Anträgen wurde zugestimmt.
Kohlenwerksbesitzer das Schicksal der Bevölkerung des ganzen
Staates. Sie vermögen die Lebensader der Industrie und des
Verkehres zu unterbinden, ihren Preisdictaten ist die Be­
völkerung mit gebundenen Händen ausgeliefert.— Angesichts
dieser drohenden Gefahren, welche aus diesen Machtverhältuissen für
die Wohlfahrt des Staates erwachsen, drängt sich der Gedanke
auf, ob es denn kein Mittel gibt, den Beherrschern der Kohle» m jj der ausdrücklichen Erklärung, daß dieser Entschluß lediglich
ihre Macht zu entwinden und die Jntere»»cn der Allgemeiii.iett> ein Act des E u t g e g e n t o m m e n s gegenüber dein
an diesen für die Allgemeinheit so uiftchatzbaren Bentzen wirkiuin l^^ c nt egierung anziischen fei. Bei dem üni-
-i:*
Die „Wiener Abendpost" meldet: Bei den von dem
Sectronsches Dr. Freiherr» v..Llumfeld gestern mit den
Vertretern der Werke des K l a d n o e r Reviere» ge­
führten Verhandlungen baden sich die Werksvertreter schließlich
l bereit erklärt, das E i n i g n n gsa in t zu beschicken, jedoch
zu sichern. Die Handhabe dazu ist im 8 365 a. b. G. B. ge­
legen, welcher bestimmt, daß, wenn eS das allgemeine Beste er­
heischt, jedes Mitglied des Staates gegen eine atigemeffeue Schadlos-
haliung selbst das vollständige Eigenthum einer Sache abtreten
muß. Daß kaum etwas für das allgemeine Beste von größerer
Bedeutung sein kann. als das Verfügungsrecht über die Kohle,
steht wohl außer Zweifel. Darum ist es Pflicht des Staates,
dieses Verfügungsrecht in seine Hand zu nehnien und es zum
allgemeinen Besten auszuüben. Die Forderung, daß der Staat
diese seine Pflicht erfülle, sollte mit allem 'Nachdrucke erhoben
werden, und dazu ist in erster Linie die Vertretung der Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien als jenes Gemeinwesen berufen,
welche? an einer von nackter Gewinnsucht losgelösten Verwerthung
der Kohle in hervorragendem Maße interessirt ist. In diesem Sinne»
sollte also die Vertretung der Reichshaupt- und Residenzstadt!
Wien ihre Stimme erheben. Wenn man sich aber vor einem so I
tiefgehenden Eingriffe in Privatrechtc, wie ihn die Enteignung
auf Grund des 8 365 darstellt, wegen
Aufwandes hoher Entschädigungssummen
in anderer Weise für die Einschränkung
grubenbesitzer Abhilfe gefunden werden.
Ein Analogon dafür bietet die
stände, als die Bergarbeiter ihrerseits ihre Forderungen nicht im
Wege des geneneiischaftsgefetzlichen Versabrens vorgebracht haben,
wollen die Gewerten trotzdem den Zusammentritt deö Einignngs-
amtes ermöglichen, fei es auch, daß sie damit ibrer Ansicht nach
über ihre eigene gesetzliche Lerpflichtnug hinausgehen. Allerdings
haben die G e w e r k e u zugleich tut Vorhinein erklärt,
daß sie ant die Forderungen der Arbeiter, soweit
sie bis heute betaun: geworden sind, n i ch t
o i n g e h e n k ö n neu, und sie werden dies ach vor dem
Einignngsanite erkläret:.
Die Intervention des Jnftizministers.
Mahrrsch-Lstrun, 26. Jänner, «P r i v a t- T e l e-
g r a m m d e s .,N eneit W iener I a n r» a l".> Der Justiz-
m nister bar heute während des ganzen Tages Abgeordnete und
des damit verbundenen i Vertreter der Arbeiter empfangen, mit sich vor der Nachmittags
scheuen sollte so muß stattfindenden Conferenz mit den Directoren der hiesigen Gruben
der Willkür der Kohlen- genaueste»» über die Forderungen der Arbeiter zu informireu.
lllachdem der Justizmin ster längere Zeit mit den Abgeordneten
Daszll.n Ski und Bern er conferirt hatte, wurde durch den
Zweige der Volkswirthschaft, nämlich
in dem gleich wichtigen
beim Eisenbahnbetriebe
gesetzmäßig vorgesehene Möglichkeit der unter bestimmten Voraus­
setzungen eintretenden Sequestration des Betriebes.
Mit der Monopolisirung oder Seauestration der öster­
reichischen Kohlengewinnung durch den Staat ist aber noch nicht
Abgeordneten Dr. Sileun eine Depntaiioii czechischiiationaler
Arbeiter, 'welchen im Strikecomite nicht die Vertretung in
gewünschter Stärke zugewiesen wurde und die deshalb aus der
Organisation ausgetreten sind. vorgeführt. Auch diese Abordnung
blieb durch volle z'wei Stunden beim 'Minister und brachte
ihre Forderungen vor. Es scheint, daß diele Gruppe eher zur
frieden geben werde. Sie bildet jedoch einen oerschwindend kleinen
Theil der Arbeiterschaft.
Nachmittags wurde neuerlich die Deputation des Strire-
comites, welche bereits gestern eine zweistündige Audienz hatte,
empfangen und gab in Gegenwart des Landcsvrüsideülen von
Schlesien ihren Wünschen Ausdruck, die eingehendft erörtert
wurden. Es scheint auch hier die anfängliche llnnachgiebigkeit
etwas gemindert zu sein, umsomehr als inzwischen die Nachricht
eingetroffen war, daß die Gewerke an den Verhandlnngen des
Einignugsamtes theilnehmen werden.
Aus Kar wiu sind Nachrichten über Ab nähme der Strilc-
lnst eingetroffen. Hier wurde die Arbeit fast vollständig wieder
aufgenommen.
Um %4 Uhr begann die Conferenz mit den Werksdirectoren
unter persönlichen Vorsitz deö
dauert zur Stunde noch an.
Instizministers. Die Conferenz
Alles geschehen. Auch jenseits der schwarzgelben Grenzpfähle, in! Nachgiebigkeit bereit war und sich mit kleinen Concessionen zu-
der preußischen Provinz Schlesien, aus deren Kohlengebiet bie'*
Stadt Wien nahezu ihren ganzen Bedarf an Hanshaltnngs-
kohle bezieht, existirt ein Ring capiialistifcher Werks-
besttzer, bestehend aus den Herren Gras Winkler, Graf Schaff-
gotsch, Graf Ballestrem, Graf Henckel v. Donuersmark,
Georg v. Giesche's Erben und einigen Anderen, ivelche
das sogenannte oberschlcsische Rohlensyndicat bilden und derart
cartellirt sind, daß sie gemeinsam festgesetzte Preise einfach diciiren
und von denselben absolut nicht abweichen. Blau ist gegen diese
oberschlesische Kohlcnconveniion machtlos, und ist es ihrem Be­
lieben anheimgestellt, die Preise nach eigenem Gutdünken ab­
zuändern. Im heurigen Jahre hat das oberschlesische Kohlen-
syndicat wohl Schlüsse auf bestimmte Quantitäten, nicht aber
solche bezüglich der Preise angenommen und lautet ber betreffende
Anus des vom Kohlensyndicate mit seinen Abnehmern ge-
%ssenen Uebereinkommens dahin, daß jede vom Syndicate fest-
ß‘’ Erhöhung des KohlenpreiseS bezahlt werden müsse.
„ .. Urtier den österreichischen und preußischen Kohlenmachthabern
^ moch die KaiserFerdinands-Nordbahn, welche mit ihren
8 Heller 'Dachtsätzen von 1 Krone 2'4 Heller bis 1 Krone
8 Rubelt NUetercentner zu einer bis ins Schwindelerregende
Kot>' 5 Merung der Kohle beiträgt. Gegen das ober-
Was aber ht'iMart ist die österreichische Regierung machtlos.
^erdinands-NordRe Hände gegeben ist, das ist die Kaiser
Ban von Concurre-,. auf deren Frachtsätze die Regierung durch
Verkehres (Donau-ElSkn. durch Förderung des Schifffahrt s-
Mittel Einfluß M nelhM und mannigfache andere gesetzliche
diele Verhältnisse, welch, wohl m der Lage ist. Gegen
Hob'envreise in Oesterreich mit sich gebracht haben, daß
ungeheure Höhe erreicht haK-über jenen in Deittschland
Reichshaupt- und Resideizstadt muß feitenS der Vertretung der
werden und von diese: Erwäg? energisch Stellung genommen
Zeichneten den folgcndenAntrag: ausgehend, stellen die Unter-
0 Der Gemeinderachwolle befch:
der geschilderten Verhälisse sofort ei'-"'^ mnerDarlegung
Im Kladnoer Revier.
Kladuo, 26. Jänner. Die Mitglieder
amtes sind für morgen Vormittags nach Kladno
rathung eingeladen.
des
zu
Einigungs-
einer Be.
1293
verlief
alle
die
eine
Im nordwestböhmischeu Revier.
Brüx, 26. Jänner. Aon 5336 Arbeitern sind
bei der heutigen Tagschicht angefahren. Die Nacht
ruhig.
Brüx, 26. Jänner. Auf 18 Schächten sind zur heutigen
Nachtschicht 25% der Belegschaft angefahren. Auf einigen
Schächten wurde die Mannschaft bereits gekündigt. Morgen finden
auf den meisten Schächten die Auszahlungen statt. Die Situation
ist ruhig.
Brüx, 26. Jänner. In der letzten Nacht wüthete ein
heftiger Sturm, welcher die Privat -Telephonleitun gen
der Nvrbbvhmischen Kohlenbcrgbau-GeseÜsckaft und des Wilhelms-
dickten in welche: die Regicrun?Eon an die Regierung! Schachtes störte.
Luautwortlichkeit fürK'e Aufrechttzallu^'^ H^weiS auf ihre j Ansitz, 26. Januer. Der Heutige Tag verlief ruhig.
geordneter Zustände 1 Heute fand eins vom
Der
Deutschvolklichen
ArLeiter-
bund veranstaltete Versammlung in Karbitz statt, in
welcher die Abgeordneten Wolf, Stein und Schramme!
sprachen. <ramstag finden abermals zwei Vers ammlungeu
des Deutschvolklichen Arbeiterbundes statt, und zwar eine in
1 2 o b o ch l e b e n und die zweite in Karbitz. Für Sonntag
^und Montag sind von socialdemokratischer Seite
Versammlungen nach M a r i a- S ch e i n einberufen.
Im A u s s i g e r Revier^ wurden bereits 872 Berg­
arbeiter als entlassen erklärt.
Teplitz, 26. Jänner. Zu der heutigen LohnanSzahlung
war auf cinzelueu Schächten M ilit äras s i st e nz beigestellt.
Bisher wurde die Ruhe nicht gestört. In Dux.
F a l k e n a u und Karlsbad ist die Situation un­
verändert.
Aus Westböhmen.
Pilsen, 26. Jänner. Das Einigungsamt, welches, am
24. d. M. zusammentrat, wählte den Landesgerichtsrath Zak
zum Vorsitzenden. Die erste Sitzung wurde für
Samstag einberufen. Die Unternehmer nehmen eine ziemlich
ablehnende Haltung ein.
Plünderung zweier Kohlenwaggous.
Pilse», 26. Jänner. Wegen der Bedrohung von
E i s e n b a h n a n g e st e l l l e n ani Rangirbahnhose und der
Plünderung zweier Kohlenwaggous durch eine
größere Menschenmenge am Frachtenbahnhose in Pilsen mußten
M l l i t ä r a s s i ft e n z e n in der Stärke von je einer
Compagnie auf jeden Bahnhof entsendet werden, da
die Polizei nicht ausreichte und die Gendarmerie zum größten
Theile auf den Schächten im Dienste stand.
Ein neuer Strike.
Trantenau, 26. Jänner. Auf dem Marien- und
Elisabeth-Schacht in Schatzlar ist der Strike auS-
gebrochen. Es wurde Gendarmerieverstärkung dahin ab­
gesendet.
Weitere Nachrichteu im Depeschentheile.
Fasching 1900.
XXXII. Kelluer-Eliteball.
2p oft Wiener Kellner tanzen, gibt es ein ebenso elegantes
als gemüthliches Fest. Der gestern in den elegant decorirten
Räumen des Sofien-SaaleS abgehaltene Ball, der XXXII. in
der Reihe dieser mit Recht so beliebten Faschingsveranstaltung,
war wieder glänzend in Scene gesetzt, und dem rührigen Comite
gebührt reicher Dank aller Theilnehiner. Man unterhielt sich
prächtig, sah eine Fülle schöner Mädchenerscheinungen, tanzte mit
Eifer und Ausdauer, kritisirie und mcdisirte, und als die Nacht
schon bnbsch wiit vorgerückt war, da hörte man allseits sagen:
So schön war es noch niemals! Und doch hatte man dasselbe
schon im vorigen Jahre gehört und wird es voraussichtlich im
nächsten Jahre wieder sagen.
Was^dem Kellnerball seinen größten Reiz verleiht? Er ist
ein echtes Tanztest: wie wir schon eingangs zu constatiren Ge­
legenheit hatten, wurde unermüdlich getanzt, die braven Lier-
nndachtziger, welche die Tanzmusik besorgten, hatten ausgiebig zu
thun, und ihr Cavellmeister Sitter, der dem Comite eine
ganz reizende, stürmisch zur Wiederholung verlangte Lolka
Franeaise „Im Restaurant" gewidmet hatte, legte den Taktsrock
nur aus der Hand, um ihn gleich wieder aufzunehmen. Das
Arrangement der Tänze besorgte das Brüderpaar Fränzl von
der Hofopcr, und man weiß, wie sie das zu thun gewohnt.
Der von ihnen arrangirte Marschcotillon gefiel sehr und klappte
vorzüglich.
Die Liste der erschienenen Ehrengäste ist nicht leicht zu er­
schöpfen, und wir greifen daher mir wahllos einige Namen
heraus, ohne den Anspruch auf Vollständigkeit zu erheben.
Die Gastwirthegenossenschaft hatte entsendet die Ausschüsse
Penz, Schack und Stahl, der österreichische Gastwirlheverband
den Präsidenten Baicr und den Bezirksausschuß Glück, der
Wiener Kellnerverein seinen Obmann Treffler, der österreichische
Kellnerbund die Herrn Predl, Steiner und Karl vom Centrcck-
vorstande, und die Herren Swoboda, Spreder und
Lederer von der Section Wien, vom Portiervereine
waren die Herren Zanner und Kamptner da, von
den „Wiener Schwalben" die Herren Bauer und Äazanetz.
Außerdem sah man: Den Proteetor des Kellnervereines kaiserlichen
Rath Weidinger, Professor Koller von der Fachschule, die Herren
Milde und Mathner «.Jules Mumm), Leo Stein und Mathias
Schuster «Bürgerliches Brauhaus Pilsen», B. Straßniekn.
I. G. Wieninger, Schiff und Grünfeld (Firma Heurici), Anton
Erthal (Crihal und Söhne), I.Sicher «George Gouleti» Barensfeld
(Hendsik), Ezepiczka iPilsener Actienbrauerei», Bäckermeister Goll
witzcr, Hoteldirector Lehner «National» und Oehler lHabsburgP
Herrn Ferdinand Heger.suu., August Rotier, Behnert (Zillingeri,
die Nestanrateure Franz Hopsner sammt Frau, Friedrich Kargt,
Leopold Pelikan, Heinrich Scholdan, Ludwig Wirth sammt Frau,
Anton Paulus, Johann Vogl, Josef Georg Müller, Johann
Bauer sammt Frau, Karl Horal, Franz Rieger, Franz Müllner,
Franz Hauamann.»un., Rkendlik sammt Frau, Äbleidinger
(Niederösterreichisches Winzerhaus), Liebner (Ternitz), Franz Glück.
Michael Pfeiffer, Sauer jun., Frau Schenk (Fiume): und die
Cafetiers Frauenhuber, Rößler, Bogner sammt Frau, Weißkirchner
(Mödling), AloiS Hanusch, Frau Anna Sein, eine Deputation
der Vereinigung der Gastwirthesöhne, bestehend aus den Herren
Obmann Weigl, ProhaSka, Obmannstellverireter, Lehmaper
Bresovsky, Wesrermayer, Wieninger, Hquswirth, Hanamann,
Gustav Ethofer, Gustav Altermann und Richard Lauer.
. Den Ball eröffneten: Ehrenpräses Franz Fürst mit Frau
Pelikan, Präses Adolf Skoda mit Frau Rotier, Präfcs-Stell-
vertreter Franz M ü n d e l mit Fräulein Gisela Rotier. Präses
Stellvertreter Ferdinand Engt in mit Fräulein Aloifia Koch. Herr
Dominii Grolln mit Fräulein Mizzi Paulus, Herr Jobann Pribil mit
Fräulein Getier, Herr Emerich Dallinger mit Fräulein Cäcilie Paulus,
Herr Josef Dieminger mit Frau Milz, Herr Mathias Jott mit Fräulein
Skoda, Herr Klcyer mit Frau Pribil, Herr Jäger mit Fräulein Hcrminc
Dallinger.
Die Damenspcnde war, wie man das bei Kellnerbällen
seit jeher gewohnt ist, sehr nett, ein zierliches Gestelle trug
zwei Weinheber aus Goldbronze sie stammt aus dem Atelier
August Klein.
Das Ballcomite bestand aus folgenden Herren: Ehrenpräses
Franz Fürst, PryscsZAdols Sco a, Präsesstellvertreter Franz Mündel.
Präscsstellvertreter..Fechinand Engliv. Secrctär Dominik Groll»,
Cassicr Rndol'' 'Milz, Cvntrolor Johann Pribrck, Schriinübrer Karl
Scheia-ctbauer, Oberkellner Karl Atol, Oberkellner Karl Dallcnger,
Zimmerkellner Emerich Dallinger. Oheickellner Zofe» Liemiu-er, Qber-
Itütttx Moriz Fried, Oberkellner Josef Fried!, Chef de"


[ 2023-06-29 10:37:07.637 - 19000127 - Seite 8 ]
Seite 8
Samstag
Nette» Wiener Journal
27. Jänner 1000
Nr. 2248
g iblbnufer, Oberkellner Joses Horn. Oberkellner Alexander Jäger,
berkellncr Johann Prinnegg, Oberkellner Matthias Zott.
Die meisten dieser Herren sind aus früheren Jahren als
ausgezeichnete Arrangeure bekannt und ihr Name bürgte für den
Erfolg. Die heutige Nacht hat das neuerlich bewiesen.
*
Brirgerball des 10. Gemeindebezirkes.
AIs im Jahre 1875 der Bezirk Favoriten durch Loslösung
eines Theiles des vierten Bezirkes constituirt wurde, und der
neue Gemeindetheil auch selbständig für seine Armen zu sorgen
übernahm, entschloß sich der damalige Armenrath zur Abhaltung
einer BallsesteS. dessen Reinerträgniß den Bezirksarmen gewidmet
sein sollte. In dem Comite zur Beranstaltung des Balles fast
damÄs der Armenrath Gregor Zohmann. Zum 26. Male
seit der Gründung deS Bezirkes wurde gestern inRapvel'sRosen-
säleln der Ball abgehalten und beim Eintritte in den Ballsaal
begrüßte uns der gegenwärtige Obmann des Armenrathes, Herr
Zohmann, der seit vollen 26 Jahren alljährlich dem Cemite an­
gehört. seit 18 Jahren schon als deffen wohlverdienter PräseS.
Eine Anzahl hervorragender Bürger des Bezirkes halte sich auch
heuer um den wackeren Mann geschaart, um den Ball für die
Armen zu veranstalten, und das Resultat ihrer Bemühungen, der
gestrige Ball, war ein bürgerliches Fest in der Wortes bester
Bedeutung. Was im Bezirke an namhaften Persönlichkeiten wohnt,
Bürger, Beamte, Gemeindesuntionäre u.s. w., warAlles erschiene»'
um so sein Schärflein zur Linderung der Noth beizutragen, und
die Schönen von Favoriten tanzten unermüdlich für sich und die
Armen. Eine Ueberzahl von Ehrengästen saß an der Honoratioren-
tafel, sich an dem Treiben der Jugend ergötzend. Alan bemerkte
unter Anderen Vicebürgermeister Stroboch, Stadtroth Riffaweg
mit Familie, Bezirksvorstand Karl mit Frau, die Gemeinderäthe
Braun und Pollak, Bezirksamlsleiter Dr. Zauner, die Bezirks­
ausschüsse Dobner, Jerzabak, Nieder, Benda, die Ortsschulräthe
Beck und Decker; die meisten der Genannten mit ihren Familien.
Weiters betheiligten sich au dem Feste die Familien Reisinger,
DoleinSki, Zohmann, Wolke, Schindler, Kohlbeck, Kreuzberger,
Klink, Wobra, Henkel, Fuchs, Bartizal, Watzke, Krcz, Bacsynski,
Weitzgraben und viele Andere. Um das Gelingen des Festes
halten sich in besonderer Weise verdient gemacht die Herren Ge-
meinderalh Leonhard Braun und der Etablissemcntsbesitzer Josef
Rappel. Eröffnet wurde der Ball bei den Klängen der Capelle
Bednarz durch Herrn Rappel mit Frau Stadtrath Riffaweg, und
das Jungen Herren- und Jungen Damen-Comite, bestehend aus:
Franz Biber— Helene Riffaweg, Franz Jcrzabek— Greifflcr,
,ritz Kreuzberger— Rosa Theurer, Rudels Kümmelmann— Mizzi
)öbarth, Göttlich Samtter— Thcresc Kümmclmann, Hugo Moste —■
inny Höbarth, Franz Mazur— Anna Theurer, Hugo Schieß!— Elsa
Zock, Ferdinand Theurer— Hemmctsbergcr, Joses Höbarth— Eugenik
öchaller, Rudolf Philipp— Fanni Kriz, August Sch.eßl— Jose ane
Jcrzabek, Johann Men?l— Joseffne Kriz, Franz Fuchs— Emilie
Mei er, Franz Nölscher— Jda Sollak, Karl Toiiel— Therese Schmidt,
Anton Mazur— Josenne Nölscher, Josef Rappel —Mathilde Wie: er,
Franz Merhubik— Hcnrictte Philipp, Ernst Schaller— Elsa Künimel-
mann, Wünzicrl— Miua Hafner, Rudolf Muthes— Karoline Beck,
Johann Fuchs— Mina Robo, Eduard Figolm— Leopold Wieder,
st ranz Tcuschel— Joseffne Beck, CamiUo Börös— Fräulein
Schindler.
Das Tanzarrangement besorgte der Tänzer der Hofoper
Herr Fränzl, der im Eotillon eine sehr hübsche Figur stellte, die
sich nach kunstvollen Vcrschlingungen in drei verschieden gefärbte X,
aus den tanzenden Damen gebildet, auflöste. Im Geniüthlicheu
spielte die Capelle Recktenwall. Herr Rapvel bot auch als Wirth
sein Bestes, kurz es war ein in allen Details wohlgelungenes
Fest. Vivat sequens.
*«
Hernalser Bürgerball.
Die Hernalser Bürger haben sich vorgestern im Etablissement
Gschwandner zu einem Eliteball zusammengefunden und mit
ihnen waren ihre Frauen und Töchter, darunter viele stattliche
Gestalten, erschienen, die dem Tanze aufs Eifrigste huldigten.
Tanzmeister T u r e k hatte aber auch seine ganze Kunst auf­
geboten, um ihnen die wenigen Stunden des Tanzvergnügens zu
verschönern. Der Besuch war ebenso glänzend wie der Verlauf
deS Festes.
Am Ehrentifche sah man: Den ReichSrathsabge wdneten des
BezirkeS Prinzen Alois Liechtenstein, Vicebürgermeister
Etro b ach, Siadtrath Sebastian Gründet, die Gemeinde­
räthe Grünbeck, Lettner und Eigner, Bezirksvorstchcr
Franz H e l b l i n g mit sämmtlichen Bezirksausschüssen, ferner
eine große Anzahl von Schul- und Armenräthen des Bezirkes,
sowie Abordnungen der Armenräthe von Lttakring und Währing.
Die Damenspeude fand allseis lebhaften Beifall: sie bestand
aus einer mit einer gelungenen Abbildung des Hernalser Rath-
hauses versehenen, sehr geschmackvoll ausgestatteten Staffelet.
Die von Emil Kaiser trefflich dirigirte Symphoniecapelle
spielte zum Tanze auf, der Alt und Jung bis zur späten
Morgenstunde zurückhielt. Selbst der Juxbazar, der sonst nur
als l fftige Beigabe betrachtet wird, war diesmal eine will­
kommene Einführung: er wies zahlreiche prächtige Gewinste auf,
die reißenden Absatz fanden.
Die wie immer musterhaften Leistungen des Hauses
Gschwandner in puncto Küche und Keller fanden unein­
geschränktes Lob und die verdiente Anerkennung. Am lebhaftesten
wurde den vortrefflichen Elgenbauweiueil dieses populären Hauses
zugesprochen: dem Petersdorfer, Nußberger und Alsecker. Es
war aber auch einer besser wie der andere.
***
(Die Secessionsredoute.) Die am Dienstag den 20. Februar
m beiden Sälen des Etablissements R o n a ch e r stattfindende
Secessionsredoute, deren Reinertrag für die Gründung und
Erkaltung von Ferieiicolonicn und für das Kaiser Franz Josefs-
Ambulatorium bestimmt ist, verspricht ein umgcmein originelles und
G länzendes Fest zu werden. Dem Comite sind mehrere der seccssionistischen
iichtnng angehörigc Maler v,>ii bestem Namen beiactrcten, die bereits jetzt
mit Eifer an der Arbeit sind, die Rcdonie künstlerisch zu gestalten und dem
s omit- in Bezug ant die Ausstattung der Säle und insbesondere der
vstümc wirksnm an die Hand gehen. Unterstützt vom Liebreiz der
Wiener Mädchen und Frauen, wird diese Rcdoute eine prächtige Heer­
schau aller seeessionistischcn Bestrebungen bilden, wie sie sarbcnrei her
und aparter wohl noch nicht gesehen wurde. Das erweiterte Comitö der
Secessionsredoute hält Sonntag den 26. d. M. um 9 Uhr Abends im
Ballsaalc bei Ronachcr eine Sitzung ab, in der die künstlerischen Bei-
rätde die secessionistischen Typen und Figurinen vorlegen werden und
bezüglich der Gruppen eine Einthcilung getroffen werden soll.
(Ball der thierär^tlichcn Hochschule.) Der unter dem
Protcctorate des Rcctors Hotrath Professor Dr. Bayer stehende, am
81. d. M. bei Ronachcr stattfindende Ball der tyierärztlichcn Hoch­
schule verspricht heuer ein überaus glänzender zu werden. Als
Patronessen mngiren die Damen: Frau Hosrath Bayer, Frau
Professor Lcchner, Frau Professor Csokor, Frau Professor Struska,
S rau Professor Laischeubwger, Frau Professor Storch, Frau Docent
ecke, Frau LandesThierarzt Binder, Frau Ober-Thicrarzt Toscana
dr Cvnella, Frau Ober-Threrarzt Lorenz, Frau Thierarzt Stiaßny,,
Frau Thier-arzt Kopclent und Frau Thierarzt Meznik. Das Comitö,
an dessen Spitze die Herren Karl Hut chenreitcr und Hugo Hart-
mann stehen, entfaltet eine rührige Thätigkeit, um den Ball der
Veterinär Mediciuer *u einem Elitärst zu gestalten.
(„Wien im Mond.") Zu unserem Berichte über den Narrcn-
abcnd des Wiener Männergesangvereines „Wien im Mond" haben wir
noch nachzutragen, daß die „Mond-Miliz"-Gruppe einen recht gelungenen
Scherz mit der Einrich ung eines „Lsanschankes" ausführte und so die
pra,tische Vielseitig eit dco bekannten .Lahnmittels supponirte. Uebrigenc
kam letzteres auch noch musikalisch in „Verarbeit ng", indem ein gelungener
Osanmarsch: „Lustige Geschichte" benamset, gesn -gen wurde. Daß serncr
„Osanitätsräthe" für den Abend ereilt wurden und noch mancher
„Osanitätoulk" von Stapel ging, sei nur der Bollständigkcit wegen
erwähnt.
(Josefstädter Theater-Ball.) Frau P o h l- M c i s e r wird sich
gelegentlich des am nächsten Freitag tni Ballsaale Ronachcr statt sind ende»
Josefstädter Theater-Balles in einer neuen Rolle als
lustige seiche Heurigeuwirthin vorstellen. Ein Theil des Bnllsaales wird
nämlich in eine vermöble Heurigenschenke umgewaudest werden und die
Leitung dieses „Höchsten Hem igen" hat Frau Poh>-Mci er übernommen
(Costiimfest „Humanitas".) Die Anmeldung zu den,Gruppen
ist eine ungcmcin rege, ser daß beute schon die Ecwishctt vorliegt, daü
das h.urige Humanltas'tst voll und ganz gelingen wird. Das Comite-
local, Hotel Royal, Singerstraße, in welchem Auskünfte von 6 bis
8 Uhr Abends bereitwilligst ertheilt werden, ist an den Tagen, des
29. und 30. Jänner von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends geöffnet.
Karten d'nsclbst erhältlich.
(Der Neulcrchenfelder Männcrgesaugverciu) veranstaltet
seinen Costümball am Donnerstag den I. Februar 190) in Gschwaiidiicr's
Sälen, Hernalser Hauptstraße 41. Eintrittskarten zu 1 st. und Familstn-
karten für fünf Personen zu 4 fl. sind in den größeren Casts des
sechzehnten^ siebzehnten und achtzehnten Bezirkes, im Cast Kreuz,
Blindcngalse, Caiö Krast, Burggasse, Cafe Kraus in der Alserstraße,
sowie bei den Bercinsmitgliebem zu haben.
**
Ballkalender.
Samstag den 27.: Theresianislen-Picknick (Continental), Tanz­
kränzchen (Militärcasino), Produelionsabcnd (Staatsbeamlencasino),
Kränzchen des Fischereivcrcin s (Ronachcr). Berein der Egcrländer
(Kauiniämiischcr Saal), Pädagoginnenkränzcheii (Hotel Savoy), Tapezierer-
ball (Goldenes Kreuz), Ball des Deutschen Alpenvereins (Baicriichcr
Host, Vortragsabend der „Schar'en E:lsteine" („Drei Engel"-Sät>),
Ball des Ver ines angestellter Scontisten (Auge Gottes), Ball der
Groß- und Ktcin'uhlwerker (Stalehncr), Fest deS Turnvereins „Sokol"
(Roscnsälc), Ball des Vereines der Steicrcr (Wimbcrg r), Ball der
Glascr Wiens (Wilder Mann), Ball des Militär-Veterancnvcreine
Erzhczig Karl (Marien-Sale), Milit"r-Vc eraiicnvcrein Hoch- und
Deutschmeister (Dreher-Parkst Costümkrän-chen der Liedcrsreunde"
(Dreher-Park, Altdeutscher Saal), Ball der Turner-Feuerwehr Ruß
dorf (Rose, Rußdori), DEnnsecker (Gschwandner), Maskenball (Soffen
Säle und Bluinensale). j
Sonntag den 28.: Ball des Veteranenvcreines Tcgetthass
(Blumensäle), Theaterabend (Kanimänni'chcr Saal), Fami'icnkränzchcn
(Hoiel Savoy), Radiahrclub „Blitz" („Drei Engel"-Sälc), Maskenball
Diarien Säle).^
Montag den 29.: Kriegsspiel (Militärcasino), Deutscher Schul
verein (Sollen Sole). Theaterabend (Kaufmännischer Saal', Institut
Fränzl („Drei Engel"-Säle), Maskenball (Wimberger und Sialehner)
Brand einer Oclsabrik.
Troppan, 26. Jänner. Die Breslauer Oel-
fabrik in Oderberg (Bahnhof) steht in Flammen
Einzelheiten fehlen.
Troppan, 26. Jänner. Bei dem Brande der Oelfabrik
in Oderberg wurde das Preßhaus sammt der mechanischen
Einrichtung total zerstört. Das Kesselhaus war in
Gefahr, doch wurden die Kessel gerettet. Die Vorräthe
haben unbedeutend gelitten. Eine Gefahr ist
nicht mehr vorhanden.
Ermordung eines Arztes in Kamerun.
Berlin, 26. Jänner. Wie die „Berliner Neuesten Nach
richten" erfahren, wurde der Negierungsar.t für das Gebiet dcr
Süd ameriingescllschaft ani Eongoflnß Dr. P l e h n. von E i n
geborenen durch Pfeilschüsse getödtet.
Strike der Pariser Zimmerleute.
Die AirSstellungsarbeite» unterbrochen.
Paris, 26. Jänner. Die bei den Ausstellungs
bauten beschäftigten Zimmerleute stellten heute
Früh die Arbeit ein und verlangen eine Lohn
erhöhung. Man glaubt, daß der Ausstand keine
größere Bedeutung gewinnen werde.
Verhaftung eines Impresarios.
Paris, 25. Jänner. (Privat-Telcgramm de§
„Neuen Wiener Journal".) Impresario B o l o s s y-
K i r a l h i, bekannt durch seine Unternehmungen in London
und Berlin, der hier im vorigen Somner das Riesentheater
Columbia erbaute, welckies jedoch bald verkrachte, wurde heute
über Anzeige der Columbia Gesellschaft wegen unrechtmäßiger An­
eignung von Costümen nnd Tecorationcn verhaftet.
Brand einer Baumwollsabrik.
Sechs Arbeiter getödtet— fünf verletzt.
Lodz, 26. Jänner. Die Baumwollsabrik von Rosen-
blakt ist abgebrannt. Während des Brandes stürzten
die Mauern ein, wobei sechs Arbeiter getödtet und
fünf Arbeiter verletzt wurden.
Eine Eisenbahnkataftrophe in Pennsylvauien.
Explosion erues Tynamitwaggons.
Wilkesbarre (Pcnnsylvanieist, 26. Jänner. Auf der
New-Jerseyer Centralbahn rollte ein (8 ü t e r z u g
infolge Versagen? der Bremse eine abschüssige Stelle
nach Ashley hinab und stieß dort mit einer Locomotive
zusammen. Ein mit Dynamit beladen er Wagen
explodirte. Fünf Personen wurden ge­
tödtet, sieben verletzt. An Gebäuden und
anderem Besitz wurde ein Schaden von 1'/, Millionen
Dollars angerichtet.
PrcisräthsclJ>rr. 1897.
Silbenräthsel.
Die ersten Beiden sinnen jubelnd hell.
Aufsteigend aus der Dritten am dem i'and»
Das Ganze aber find'st Du sicher schnell.
Als alter Wiener Grund ist Dirs bekannt.
Aus der Reihe der rihtigeu Einsendungen wird behiffs Preis-
»uerkcnnung eine ausgelost. Der tze viuuer erhält das Pracht,verk
„Hundert Jahre in Wart und Bild".— Nur sol he Löimigeu, welche
auiTorresponvenzkarten,ges hrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages eiulmfen, köuueu beachtet werden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren» können aber auch in
unseren «Filialen hinterlegt werden.
*^*
*
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 1800 und die Nennung deS
PreiSgewinners erfolgt in der D -ustia-Nnmmer.
Der Preis für das Prcisräthsel Nr. 1894 ist an Fräulein
Mizzi Morche. »/I, Dicnichgasse 2a, Thür 9, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Leitung, Zeitung.
Mittheilungen aus dem Kublicum.
Keine gansfran
Schutz*
wird einen Versuch mitSchicht’s
neuer Bleiohseife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- und Bleich­
mittel; vereinigt ausserordentl. lleini-
gungskraft mit grösster Ausgiebigkeit
und ist vollkommen unschädlich für
Wäsohe und Hände.
Theater und Kunst.
Die Damen Lestardierr.
„D ie Damen Lebardieu", Lustspiel in drei Acten von
K. C a r r t und A. B i l h a u t. Deutsch von P. B l o ck. Im B n r g-
tbeater zum erstenmal ausgeführt den 26. Jänner 1990.)
Es ist bei Missethaten üblich, sämmtliche Schuldigen zu
nennen, deren man Habhast gew. rden. Darum allein sei des
Uebersetzers von „Mia bru" gedacht.
Seit dem „Ministerialdirector", den man Mitter-
wurzer und Frau Schratt zuliebe unter Burckhard
gegeben, hatten wir Ruhe mit französischen Schwanken.
A'un hat man abermals in denselben Topf und ein
gut Stück tiefer gegriffen. Was man herausgefischt, war nicht
eben sehr schmackhaft. Es ist nur zu hoffen, daß sich Der und
Jener die Finger dab.i verbrannt hat.
Allerdings besteht ein großes Bedürfniß nach heiteren
tückcn, besonders fürs Burgtheater. Aber so ganz einerlei ist es
denn doch n:cht, womit man auf die Lachlust des PublicumS
speculirt. Wo so viel gesiebt wird, dort dürfte ein so grober
Schwank, der es kaum versucht, seinen Lustspiettitel irgend zu
erweisen, dach nicht durchschlüpfen. Nicht einmal neue TricS sind
ven Verfassern eingefallen. Tausendmal besser ein ehrlicher
Schwank, als ein Ting, das zwischen Posse und dem höheren
Genre haltlos taumelt, daß der Zuschauer seekrank dabei wird.
Es ist ein Schwiegermutterstück. Die Frau deS Teput rtcn
Lebardieu tyranu sirt ihren Mann, dcr seinen Pariser Aufenthalt
bcnützt, um Seitensprttnee nach Möglichkeit zu wachen. Es
schwebt dabei ein furchtbares Schwert über seinem Haupte: denn
wann immer ihn die Gattin bei einem Abenteuer betrete, so hat
sie geschworen, er müsse sein Mandat niederlegen und sein Leben
in der Provinz vertrauern.
Sie hat einen Sohn, der Staatsanwalt ist. Und eine
Schwiegertochter, die sie haßt, die sie auSspirniren läßt. die sie
für ihr Leben gern auf einer Schlechtigkeit bct eten möchte, nur
weil sie jünger ist und sich nicht genug duckt. Alsdann soll sich dcr
S^hn scheiden lassen und eine gefngigeke Person heimführen. Hat
im ganzen Theater Niemand empfunden, daß hier die Grenzen des
Spaffcs überschritten und die Reiche des Niederirächligen betreten
werden? Besonders, nachdem es eine sehr merkwürdige Person
ist, die Frau Lebardieu senior ihrem Sohne hernach zudenkt.
Es kommt zu Erplosionen— bei einem Diner laust erst
die junge Frau davon, die übrige Gesellschaft ihr nach, bis sich
Alle in dcr unteren Wohnung des Staatsanwaltes finden. Eine
Versöhnung erfolgt, nach der die Schwiegermutter desto ent­
schlossener ist, ihr Töchtcrlein zu entlarven und zu vernichten. Sie
meint auf dem richtigen Wege zu sein— sie beargwöhnt iiäm ich
die junge Frau sogar mit einem Ursimpcl, den ihr sauberer
Gatte als Deckmantel für seine Streiche benüst,
wie die Wohnung seines Seeretärs als Absteig-
auartier. Dort hat dem hoffnungsvollen Zögling jene
Dame ein Rendezvous gegeben— sie will seine Markensammlung
besichtigen! in der That ihn kapern— die beiden Lebardieus in
die Augen sticht: der Dame als Schwiegertochter der Zu uust,
bem Atann anders. Und während sie also die gehaßte Marka
sucht, findet sie den Gatten auf den Knien vor Gräsin Lodoiska
— nicht einmal die Mühe, aus dcr Abenteurerin einmal keine
Polin zu machen, haben sich die Verfasser gegeben. Er muß
zurück in seine Provinz. Das junge Paar ist der schrecklichen
Schwiegermutter also glücklich ledig.
Und mit was für Witzen nur dieser jämmerliche Braten
aufgeputzt ist! Da ist ein Musikgelehrter, rr ist natürl ch
taub. Daraus folgt, daß dcr Kunstforscher blind und natürlich
auch, daß der hohe Staatsbeamte, der ganz besonders zur Ein­
führung fremder Potentaten verwendet wird, von einer un­
bändigen Sucht nach Grobheit besessen ist. In ihm schläft ein
Hausknecht, der immer zu ungelegenster Zeit erwacht.
Zuni Beispiel: er hat den Emir von Afghanistan
zum Präsidenten zu führen. Er meldet ihn mit den Worten:
Treten Sie ein, Äff von Emiristan. Fein? Was? Und über^
dies höchst wahrscheinlich Gewächs des Uebersetzers oder so-
einer guten Seele, die sich des Werkes hilfreich angenommen'^
Die Aufnahme war eisig. Lachte einmal Einer, so ^11“?
er über sich selber und schänite sich. Kaum eine &>r
sich. Die Darstellung war viel zu langsam im Te"^^
kam immer wieder zu sich und niemals gerieth r t ‘j e j Jt
gewissen tollen Fastnachtswirbel. Frau S ch tf oId)e S ); olIe!,
viel zu ehrlich und zu geradlinige Künstlerin^ unJ)'
Ihre besten Eigenschaften lehnen sich gehöi^cn Orten
ihr prächtiger Zorn lodert an ganz, (te^ in feer
und verlodert. Herr K o r f f la,- Publicum fühlte
Rolle des Staatsanwaltes nnd/ j mmcr. gan.
mit; Fräulein Witt war reizend, sehr'heiklen Rolle der
gezeichnet war Frau K a l l i n a uiidte den Dümmcl von
Gräffn Lodoiska: Herr Treßle/tzka den hohen Beamten
Secretär sehr ergöklich; Herr^ lls vollkommenen Rüben
Malcscot ohne ersichtlichen %>i,>'.i war sehr lustig und voll
Mäkler; Herr T h imi g als 5Stückaber gehört dennoch dort-
feiner Ein elheiten. Das Tepwte zurück muß. in die
hin, wohin der sehr chrcn»-^ richtn ihre Hauptstadt.
Provinz der Bühnenli.era^ 3. I. David.


[ 2023-06-29 10:37:07.637 - 19000127 - Seite 9 ]
Nr. 2248
Samstag
Neues Wiener Journal
27. Jänner 1300
Seite 9
Hinter den Coulissen.
Die Wiener Theaterleute haben seit acht Tagen enorm viel
zu thun. Und allmälig ist ihnen das große Publi um bei der
Arbeit behilflich. Es ist eine schwere Sache. Man weiß nicht, ob
so, ob so. Die Geschichte will überlegt sein.
Es handelt sich um die Besetzung der Directicmsvostens
vom Tlealer an der Wien und vom Carl-Theater. Wem soll
man de» Pacht verleihen? Wer bietet die nöthigen Garantien? Und
welches Programm kann man Diesem und Jenem zutrauen? Die
Ent'chcidung ist nicht leicht. In den Theatercafes werden erregte
Debatten geführt. Das Zünglein an der Wage neigt sich bald
Diesem, bald Jenem zu. Es ist absolut nicht vorauszusehen, wie
die Entscheidung fallen wird.
Die BerpachtnngSirage der beiden Bühnen ist da? inter-
essantesie Capitel der Wiener Theatergeschichte. Man sucht nämlich
Dire leren für zwei Theater, die nicht zu haben sind. Fräulein
v. Schönerer denkt nicht daran, ihr Theater zu verpachten, Herr
p. Jauuer denkt nicht daran, den Pacht seines Theaters ab­
zugeben. DaS kann sich freilich auch ändern. Aber heute iit es
verfrüht, heute liegt keine Beranlassnng vor, daß man sich die Köpfe
der beiden Theaterleiter zeibricht. Die Tire tionsprätendenten können
vorläufig wieder einpacken. Der Wunsch war wieder einmal der
Vaer des Gedankens. Die Gedanken wurden in Gerüchte um­
gesetzt. Die Gerüchte condensirlcn sich zu Nachrichten. Und die
Nachrichten sind erfunden. Wir gehen also über die
Tircetorcnfrage der beiden Operettentheater vorläufig zur Tages­
ordnung über.
Auf der Tagesordnung siebt die Hofoper. Die Hofoper
steht immer auf der Tagesordnung. Wer die Thcatergeschichte
vom Tage schreibt, muß mit der Hosoper anfangen. Da gibt es
immer Ereignisse hinter den Coulissen. Das Ercigniß der Woche
ist Fräulein Renard. Man sieht die Künstlerin in Collegen-
lreisen ebenso ungern sckcidcn, als im Publicum. Es ist nicht
einmal eine lachende Rollenerbin da. Der Entschluß kam eigent­
lich über Nacht. Fräulein Renard zieht sich von der Bühne
zurück, ohne in Pension zu treten. Der Pensionsfonds kann sie
nicht aniiiebmen, da sie nicht „dienstuntauglich" wurde. Aber die
Anwartschaft auf die Pension nimmt Fräulein Renard mit sich.
Zu spateren Jahren einmal hat sie das Recht, ihre Pensions-
beznge zu fordern. Eine we tere Einzahlung hat sie im Sinn;
der Statuten mit dem Tage ihres Autztr.ttes nicht zu leisten.
Die Pension für Fräulein Renard ist übrigens eine geringe.
Sie wird nicht mehr als eintausend Gulden jährlich betragen,
wenn die Künstlerin in den Bezug derselben tritt. Es werden
ihr blos zehn Dicnstjahre eingerechnet. Erst wenn sie volle
dreizehn Jahre im Engagement gestanden wäre, hätte die Pension
eine Steigerung erfahren. Die Pension der Hofopernmitglieder,
die nach zchujäh iger Dienstzeit beginnt, erhöht sich entsprechend
von drei zu drei Jahren. Es interessirt vielleicht auch, daß
Fräulein Renird alljährlich etwa dreihundert Gulden an die
PeusionScassa zu leisten hatte.
Auch Frau Förster wollte bekanntlich mit Ablauf dieses
Spieljahres, da ihr Vertrag zu Ende geht, aus dem Verbände
der Hosovcr scheiden. Plan wird gerne vernehmen, daß der
AuStrilt dieser Künstlerin fraglich geworden ist.
Es werden allmälig Versuche gemacht, Frau Förster der
Hofopcr zu erhalten. Die Künstlerin bezicht I).ute eine sehr
beträchtliche Gage. Diese Gaae ist der springende Punkt. Die
Angelegenheit wird wahrscheinlich in einer Weise applanirt werden,
daß be be Theile ihre Rechnung dabei finden.
Wir kommen wieder einmal auf das Ballet „Aschenbrödel"
zu sprechen, zu dem Johann Strauß die Skiz'en zurückgelassen
hat. Zu Beginn der Saison haben wir gemeldet, daß dieses
Ballet nicht auf dem NoviläLcnprogramm der Hosoper steht. Wir
wurden über Berlin her berichtigt. Es schien, als ob wir ein
Scicrlegium an den Manen des großen Johann Strauß be­
gangen hätten. Als ob sein Nachruhm davon abhängig wäre,
daß Tireetor Mahler das Ballet zur Aufführung bringt. Und
justument wird es gegeben, hieß es. Im December wird es sein,
im Jänner wird es sein, im Februar ganz gewiß.
Die Thatsache zeigt, daß unsere Duelle eine gute war.
Das Ballet gelangt vorläu"g in diesem Spieljahre an der Wiener
Hokoper nicht zur Aufführung. Das ist bestimmt. Nun möge
man wieder die Dcmentirspritzen auffahren lassen.
Der Novitätenreigen der Hofoper ist für diese Saison er­
schöpft. Herr Mahler spart mit Neuheiten. „Es war einmal"
ist die letzte nenncnSwerthe Premiere gewesen vor den Ferien.
Bon dieser Premiere wäre noch ein guter Zmischeuactwitz zu er­
zählen. Der erste Aufzug der Oper ist sehr langatbmig. Man
wußte nicht, daß der nächste AuZug den Erfolg bringt. Der
Borbang nach dem ersten Auszug war gefallen. Einige politische
Persönlich'eitcn standen beisammen und besprachen angelegentlich
die VerständigungSaction. Ein anderer Politiker tritt herzu und
fragt, weshalb der Zwischeuact wohl so lange dauert. Aus der
Gruvve der Politisirenden heraus sagt Einer: „Das wissen Sie
nicht? Die E ecntive der Rechten ist zusammengetreten, um zu
berathen, ob die Vorstellung fortgesetzt werden soll. Die Frage
wird wahrscheinlich einem engeren Ausschuß zugewiesen."
Als man den Zwischenaetwiö auf die Bühne brachte,
schüttelten die Mitwirkenden das Hauvt. Sie verstanden ibn
nicht. Mit Aufnahme der Herren Hcsch und Pacak befaßt sich
Niemand mir Polilik. Diese Beiden lachten. Die Czechen lachen
zuletzt inimer.
Mau hat in der Oper mehr Verständniß für die Vorgänge
im Hause als im Staate. Daß Hellmesberger dieser Tage einmal
aus die Bübne kam und Herrn Naval wegen einer kleinen
Patzerei heftige Vorwürfe mochte, erregte mehr Aufsehen als die
gesammte innere Politik. Bisher gelang es nie, Hellmesberger
ans dem Gleichmuts) zu firngen. Was war nur geschehen?
Man erfuhr es hinterdrein: Hellmesberger wird Capellmeister
im Bnrgthcater. Er übte sich also auf den Ton, den ein
Burgthcatercapellmeister anschlagen muß, wenn er nicht getreten
werden will.
Im Burgtheater gibt mau sich jedenfalls Mühe, einen
guten Ton ins Haus zu bringen. Man will die Orchester­
musik verbessern. Dieses Orchester war jahreelang die Ziel­
scheibe aller Witze. Die humoristischen Wach nblätter lebten
davon. Man hat sich an das Orchester gewöhnt. Capellmeister
Sulzer hat es prophezeit. So lange er aber seinen Lockenwald
auf dem Di igentenpult zeigte, halle sein Orchester keine Ruhe.
Es war Mode. im Zwischeuact diese Musik zu glossiren. Heute
glossirt mau die Vorstellungen. Sul'er ließ sich aber nichts ge­
fallen. Er war an Schlagserugkeit sogar dem geistreichen
Dingclstedt gewachsen.
I „Was bekommen wir heute fiir Zwischenactmnsik?" fragte
lDingelstedt seine» Capellmeister gelegentlich einer Tragödicn-
! premicre.
j „Die neunte Symphonie," entgcgnete Sulzer.
j „Kommen Sie mir mit Ihrem Orchester nicht tragisch,"
sagte Dingelstedt.
„Ich kann sie auch im Dreivierteltact nehmen, Herr Hof­
rath. Dann klingt sie lebhafter," revlicirte Sulzer, worauf
Dingelstedt schlagfertig erwiderle: „Kommt bei Ihnen auf eins
heraus." Und Sulzer sagte ebenso prompt: „Ich wußte bisher
nicht, daß Herr Hofrath das unterscheiden können,"
Solche Hecheleien wird es in Hinkunft nicht geben. Doctor
Schlenther ist ein höffichcr Mann und Josef Hellmesberger ist
ein Musiker» den außer Herrn Naval noch kein Mensch zu reizen
vermochte. Lbzw-r beim Theater oft die sanftesten Menschen in
Harnisch gebracht werden. Neulich ist sogar Balletmeister Haß-
reiter in Zorn gerathen und hat sich zu einer heftige» Standrede
verleiten 'assen. Es wurde dem Ballet wmmandanten der Hosoper
hmttrbracht, daß sich einige Balletteusen von der jungen Garde
auf dem Künstlerabeud sehr frei benahmen. Haßreiter hat immer
darauf gehalien, daß das k. u. k. Ballctcorps nach außen hin
das Decorum wahrt. So ließ er denn über die versammelte
Balletwelt ein sehr gestmdes Donuerwelter niedergehen. Damen,
welche der Hofoper angehören, sollen sich im Ballsaal anständig
benehmen. Zwei von den jungen Balletralten meinten zwar, daß
auch die Ouadrille vertreten war und mit dem Beispiel voranging.
Aber sie werden sich in Zukunft Reserve auferlegen, denn Haßrciter
hat sie mit dem Ausschluß bedroht, wenn sie ein zweitesmal ähn­
liche Klagen provociren.
Aus dem Burgtheater dringt eine BerlobungsnachriRt. Einer
von den Neucngagirten soll in den Ehestand treten. Die Aus­
erkorene verehrt den sta tlichen Künstler schon seit Jahren. Er
wurde oft um die Verehrerin beneidet. Sie ist reich und weiß
wie mau die Herzen von Künstlern gewinnt. Sie bringt dem
Bräutigam eine ausgiebige Mitgift ins Haus.
In der Vorwoche habe ich von dem Frankfurter Theater-
schmarotzer erzählt, inr gegenwärtig die Wiener Th aterleute
mit der Zusichcrung seines großen Einflusses belast ßt. Als jüngst
im Raimund-Theater „Sprechen Sie mit Mama" gegeben wurde,
suchte er im Zwischeuact den Director auf, der bei dem Stücke
betheiligt ist und sagte: „Sehr hübsch. Werde sofort an Claar
telcgraph'ren." Claar ist der Frankfurter Intendant, dem dieser
Aufschneider nicht über die Schwelle darf. Als man kürzlich von
der Krankheit der Kalmar sprach, meinte er wichtig: „Muß ich
sofort hinaufgehen. Das Mädel habe ich ja sozusagen gemacht."
Er laß: sich einer jungen Sängerin, die aus Budapest kam,
vorstellen und verabredet mit ihr ein Souper. Er Hai ihr die
Zusichcrung gegeben, daß er sie nach Frankfurt bringt. Und die
Kleine glaubt dem Schwätzer, thut hübsch artig.
Natürlich mußte Schmarotzerlein auch die „Finken" auf­
suchen, das lustige Wiener Theaternest. Die „Finken" lassen
aber keinen Fremden zu. Als der aufdringliche
Herr dennoch in ihrer Mitte erschien, wurde ihm
statutengemäß heimgeleuchtet. Die Finken haben nämlich, wenn
ein Fremder eintr.tt, satzungsgemäß drei Tempi zur Entfernung
desselben einzuschlagen.
Erstes Tempo: Der Gruß wird nicht erwidert, die Anrede
bleibt unbeantwortet. Geht er nicht, folgt das
zweite Tempo: Wenn er sich Jemandem zuwendet, haben
sämmtliche Finken dem Betreffenden eine wichtige vertrauliche
Mittheilung zu machen. Versteht der Eindringling auch nicht diesen
Wink mit der Heugabel, folgt das
dritte Tempo: Man ruft den Kellner. „Sie wünschen?"—
„Dieser Herr will zahlen!"
Das verstand der Frank urter Bruder endlich, lächelte ver­
legen und ging. Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß er, von
dieser freundlichen Ausnahme ermuntert, nächstens wieder einmal
vorspricht.
(Theater in der Josefstadt.) Siebenundzwanzigma' wurde
gestern der Verhäng „ach den Actjchliissen aufgezogen. Das ist
ein Record» den seit Jahren kein Bühnenautor geschlagen hat.
Gegeben wurde ein dreiactiges Lustspiel: „Das Talent".
Der vielgeruseue Verfasser, Herr Raoul Auernheimer, ist
ein junger Mann, der gestern seine Bühncntaufe erhielt. Möge es
ihm immer so gut geben, möge er immer ein Parterre
von so kräftigen Freunden und zärtlichen Verwandten
finden. Und möge er dereinst den Applaus zu verdienen suchen, der ihm
gestern zutheil wurde. Die Erstlingsarbeit des jungen Autors soll
eine Satire sein. Sie wurde von der Mehrheit des PublicumS
nicht verstanden. Der kaiserliche Rath— der im Mittclvnn.tt
Bühnenbearbeitimg von Siegfried Trebitsch, und zum Schlaffe
„D e r H e r r G e g e n c a n d i d a t". Schwank in einem Act
von Lttokar Tann-B erg l er, zum rrstenma'e in Scene.
Nachstehend die Besetzung der drei Stücke: „Das dritte Kind":
Aristide Floanet— Herr Burg, Mauchette— Fräulein Rein-
gruber, Mattbien Ville rance— Herr Pollaudt, Life— Fräulein
Schneider, Herr Garnier— Herr Heller. „Bonbonroche":
Bonbonroche— Herr Balasthy, Ein alter Herr —HerrStcttner,
Andre— Herr Burg, Potasse, Herr Heller, Roth— Herr Göstl,
Fonettard— Herr Carro, Adele —Fräulein Pelri, Ein Kaffee?
seltner— Herr Seitz, Kaneehausccr iertti— Fräulein Schreiber.
„Der Herr Gegeiicandidat": Martin Räder— Herr T 6 aller,
Thella— Fräulein Schneider, Helene— Fräulein P e t r i,
Dr. Heinrich Wi.maun— Herr Burg, Marianne— Fräulein
21j eren, Ein Glasergehilfe— Herr G ö stl.
* Das Tauschgastsviel brachte gestern im Raimund-
Theater vor gut besetztem Hause „Eine tolle Nacht"
mit Bettn S t o j a n und anderen Ccirl-Theatcrmi'gkicdern. Stück
und Darstellung gefielen. Im Carl-Theater wurde zur
selben Zeit in der be a:mt tüchtigen Besetzung mit den He:rcn
Balasthy, Langkammer, S t r a ß m e N e r und
T h a l l e r „Der M c i n e i d b a u e r" gegeben. Das Hans
war nur theilwcise besucht. Der Beifall klang dementsprechend
dünn, trotzdem die Darstellung großen Eindruck machte.
* Im Earl-Theater gelangt heute (Samstagß, wie
uns spät Abends mitgetheilt wird, anstatt der Operette „Geisha"
die Ansstattuiigsposse „Eine tolle Nacht" tur Aufführung.
* Haust Niese wird in der nächsten Novität des Josef­
städter Theaters die Hauptrolle creiren. Director Jarno hat
nämlich gestern mit Director Jänner ein Uebereinkommen ge­
troffen, wonach Frau Hausi Niese fiir längcre Zeit vom
Carl-Theater beurlaubt wurde. Diesen Urlaub nützt Frau Niese
dahin aus, um in der nächsten Novität des Jofefstädter Theaters,
die noch im Laufe des Monats Februar stattfindet, aufzulreien.
J* Im Carl-Theater kommt nächsten Donnerstag „Rhodope"»
tis'.c O verölte von Alexander Engel. Verse und Musik vonLugo Felix
ve—
Su(citt
__,. Bauer,
jinjcuS,— Herr Steinbcrger, Cyrus— Herr Schildkraut.
Die P o l i z e i m a t i n e e zum Bestcn der Polizeibeemtten und
ihrer Witwen, welche am 2. Februar, Milk
an der Wien stattfindet, bringt das neue
„Endlich allein" mit, den Damen Rcinhold
1 Uhr, im Theater
Luffspicl von Trasch:
Schratt und Fiala und
den Herren^Nömvlcr, Thimig, Tresiler und Fiala; ferner den Schwank
„Hohe Gäste" mit Frau Schratt und den Herren Giamp'etro
•.. ...... ....... .... Joi'eohi
und Maran. Zwischen den beiden Stücken findet die musikalische
Akademie statt.
H Frau Annie DirkenL mußte ihr Gastspiel am Winter­
garten. in Bcr in bis Ende dieses Monates prcllougiien. Im Februar
absolvier Frau Dirken-. Gastspiele in Brunn, Grai, Prag, J'nsbiu k,
Salzburg, und im März geht sie mir dem Ensemble des Hgrl-Theatcrs
nach Ria land.
* Der Horcapellmeistcr Dr. Alois Obrist an der Stutv
g^a r t e r Hosorcr wird am Ende des lausenden Spieljahres seine
Stellung au geben und nach Tabarz im Thnringerwoldc ülcrsicdcln,
um dort die Ausführung längst geplanter Arbeiten zu fördern.
^^ Frau Mclba lommt^ demnä hst nach Italien, um unter
Puecmns Nittnac die Rolle der T osca in der gleichnnnigon Oper zu
pudircn. Sie will die Oper in der nächsten Saison im Coventgardcu zu
London.znr. Darstelli-ng bringen.
* Bildhauer Cngelte bat bei einem Anti'uar in Dresden säst
den gesamiitten Nachbildes Malers Friedrich O v e r b c ck nnffe'nrdcn,
über 1000 Brie'e, 16 Tage! ücher, inebr als 100 Zeichnungen, f cracr
Reste seiner Bibliothek und v ele Ehrrndiplvme.
* H me findet im Saale Böscndorfer b.tS Concert Richard
Goldschmid statt.
* Hawvcrnsängcr Franz R a o a l, welcher Dienstag den.
30. Jänner, Abends 1 „8 llhr, int Böttndor'er-Sanle zam erstenmal
einen Liederabend in Wien vcranstattct, hat fiir denselben Franz
Schubert s Liedercy.lus: „Die schöne Müllerin" zum Prog-amm ge-
wähli.— 'Tum Falier 0, die ncapoli:anim,e Sängerin, welche sich
im vergmgcnen Jalire so erfolgreich in Wien eins 0 te, veranstaltet
Donnerstag den 8. Februar,. Abends' „8 Uhr, einen Li.deral erd im
Bösendor>ce-Saalc. Karten in Gutmann's Hostnusikalienhandlung.
* Pvldi Spielina n n veranstaltet im Vereine mit dem
Violinvirtuosen Julius Deutsch, Mittwoch den 31. Jänner, Abends
V 2 8 Uhr, im kleinen Mu'ttvercmsjaale ein Concert. Znm Vortrage
ge.äugen: Mozart, Variationen über ein Thema von Gluck; Silt,
Violinconcert; Beethoven, Sonate op. 101; Luzz. to, Adagio;
Chop.n, Noctmme; Strauß-Lchütt, Conccrtparaphrasr und die
Chaconne von Bach mit der Cl'avierbcglcitung von Schumann.
* Die Herren Alfred Finger und Karl ProhaSka
geben am 5. Februar im Bösendorstr-Saal ein Concert.
/* ACanimmniluoiltt Sorte Menter, welche gegenwärtig in
Deutschland Triumphe feiert, wird vor ihrer Abreffe nach Rupland
Wien ^berühren und ein einziges Concert vcransta tcn,
welches Freitag den 16. Februar im großen Mustkvcreins.s-ale statt-
nndet. Vormerkungen werden in Gutmann's Ho Musikalienhandlung
entgegcngcnomnten.
* DaS Hcit Nr. 21 der „D 0 cumente der Frauen",
herausgegeben von Marie Lang, ist ausschließlich der Dieiistbetenstage
gewidmet. Da bie ri unten aller Gescllschastsclassen an derselben inter-
cssirt sind, dürste.dieses ganz besonders reichhaltige He-t in allen gellen
den.lebba testen Attttiicil sinden. Ernste Frauen der bürgerlichen Gesell­
schaft wie atm S ch in i d t- F riefe und Hoiräthin Ac i g e r k a
leiten den Gegcnstmid mit Au'sätzcn ein, in denen d'e Dienstl otenmiffre,
ihre Gründe und Folgen, wie sie sich tagtägttch allen Theilen euatroll
aindrängt, lebendig und menschlich warm geschildert ist. Sachliche und
statistische Artätel vom Landtagsabgcordnctcn Dr. In-ins O f n e r,
Dr. Fritz Winter, Emma Eckstein wechseln mitü-'esormvorschlägen.
von Frau E h r c 11 b_t c ?,> B ösch und Frau S ch l e s i itß c r, ra t
Berichten über den Stand der.Dicnstboten'rage in England, Frankreich,
Amerika von Dr. Käthe S ch i r m a ch e r, Frau Anna K e l l n e r und
Berllm P a u l i- Ein Bild aus dem Leben, wie diese Frauen es führen,
das. bekannte ergreifende Schicksal der Rosa Blaiianek, geschildert von
Sttc'an G> 0 ß m a n n, lügt ,^1 den Eiörlerunge.i einen vla'i chen
Schluß. Die „Documcitte der F-ranen" sind znm Preise von 6 Ktoncn
jährlich, .die einzelne lliummer nie 30 Heller in allen Buchhandlungen»
Tabaltrasilcn und in der Adininist.nttion, Wien, 6.Bezirk,Aiagdalcncn-
slraße 12, zu haben.^
ttllrirchcninusihF. Morgen: H ofb urg kav ell c: Mene ins
j von Mozart, Graduale .,A<i te lcvavi" von Preindl,^Oittr'orium
| „iuranue et v&r.oe" ven J.Habdn.— Allkachelische S t. L a l v a t 0 r-
I kirche: „Schwinge Seele von der Erde" von Jos. Ferd. Ska ickp. ge­
sungen von der Opernsängcrin Fräulein Anna Edle v. Wall'n'els;
t „Geistliches Lied" von Rnd. Hrndniek, gesungen vom Cence tsängcr Hcrru
! Brenner.— Griceh.-kathol. Vsarrkirche Z u r h e i l i g e n Barbara,
' 1. Bezirk, Postgap« 8, '^11 Ahm Die Liturgie des heiligen Jo-iai nes
steht— mit den übe. spannten Töchtern und den noch über­
spannteren Gästen, die für Talente schwärmen, die
es nicht sind, müßten sammt und sonders unter
Beobachtung gestellt werden. Die Handlung ist unklar
und naiv. Der Verfasser weiß offenbar, was er
will, aber er weiß es noch nicht zn sagen.
Vielleicht trifft er eS später einmal. Dann möge ihm aber auch
eine bessere Darstellung beschieden sein. Die gestrige genügte nicht.
Nur Director Jarno, Herr Tusch! und Herr Sachs, dann
einigerniaßen Fräulein F e h d m e r und in gewissem Abstand
Frau P 0 h l- M e i s e r rechtfertigten den Versuch, ein
Lustspiel— das allerdings kein Lustspiel ist— darstellen
zu wollen. Den anderen Mitwirkenden muß man ver­
zeihen. Wild hat ihnen keine literarischcn Abende an
der Wiege vorgesungen. Herr Maran, der brillante Schwere-
nöther des französischen Schwankes, war ungenießbar. Man
kann nicht alle Rollen gleichmäßig lallen. Ein kaiserlicher Raih,
der in der Großstadt ein großes Haus macht und die Spi en
der Gesellschaft empfängt, darf nicht als Salontrottel gezeichnet
werden. Von den Andern gar nickt zu reden. Sie demonstrirten
gegen die literarischen Absichten ihres Directors. b. b.
* Der „S t a b s t r 0 m p e t e r", der vor Jahren in der
Josesstadt gegeben wurde, ging geliern tm ^jantsch-Theater Mit, Chrpsoslhomus in und 0-cknrvou rllortiiia sly Sudowstv; Concert
großem Heiterkeitsersolg in Scene. Durch die ganze Ausführung j Dir. SO in O-dur .von. D. Vortniaiis.li,.— I o sie tstä d ter
ging ein flotter, lebendiger Zug, den Vogel schoß das überaus! B iar i st en k.ir ch e/ChordireewrKartFührichl. 10Nhr:Meistir l-'-woll
komische Trio: Fräulein Weiser und die Herren Angustin i^" Bro;!s;.O,:ertorium von M.. dn..
ven M.
c rotten-.
.'revtqnui!
: c r r f i x ch e
von B?.
..Ro'au im ncun-cnVez'r:
lO Chr:
und Aman ab. das ganz vortreffliche Leistungen bot. Fräulein iergo- von Fr. Thor; Mene in und Offertorinm von
Goldeck und Herr Element trugen ebenfalls das Ihrige zum Er-jHorak.— Kirchenmusilvercin St. Karl,
folg des Abends bei
reichen Beifall.
* Als nächste
geht am Mittwoch
Kind", Lustspiel
hierauf „Bonbonroche",
Georges C 0 n r t e l i n e,
Messe in T Nr. 8 von
Das Haus war gut besucht und fpcnbele, ^üfuev; Graduale von Lambert; Ossertorium von Weiß.-
Botivkirch e: J0 Uhr:'- Nicjse in T, op. 60 von
, ....^^ Joses N'esvera; Graduale „Timobunt gentps" vcn Thcoba d
Novität des Raimund-Theaters^.^i'ctschrncn'.n; Tssertoriinu „Vexr.srs.^ von Rudolt Gti'v.—
den Öl. d. M. „D a ö d r i t t e j A n t0 n i n s ki r ih e im 15. Bezirk, Psuchongaffe: S Uhr: „Asptn-g-s
einem Act von C. C h 0 m e t: ir?ran^i ü' t;; ,Tantum /- ei-ao"__ in b von Franz. Schöpf;
Lebensbild in zwei Acten
in
o m e t'- hon rrranz,. m i; „Titnttnn sv<
' j Jiitroiiiis und Coiniiiniiio (Choral), Mene in A von Karl Kemptner;
.... ""W Graduale „Leso 8»«ercl«-i wsgrms" von Moritz Brosig: Offettorium
autvrlslrte Ueberletzung und j „Justtts ut pahna florebit“ von Jgnaz Mittercr.


[ 2023-06-29 10:37:07.637 - 19000127 - Seite 10 ]
SeLrio
Samstag
Neues Wiener Zvurual
87. Jämer 1S0Y
Nr. 3248
Grrichlsjaal.
^tttereffante Processe in der Aristokratie.
Der Sohn deL Prinzen Ernst von Schcnburg-Waldenburg
und der Prinzessin, geb. Gräsin zu Stolberg-Wernigerode, Prinz
Victor Friedrich, dessen Zerwürfnis mit seiner Familie vor
mehreren Jahren einiges Aufsehen erregte, hat soeben in Pest
einen Proceß verloren, dessen Verlust einen zweiten Proceß nach
sich ziehen dürfte und welcher seinen Ursprung in jene Zeit zurück-
leftet, in der der Prinz und seine Angehörigen in Fehde lebten.
Damals, im Juni 1895, ging Prinz Viktor Friedrichs mit der
Familientradition brechend, zum katholischen Glauben über, und
seine darob erzürnte Familie revanchirte sich, indem sie ihm den
Genuß der ziemlich bedeutenden Apanage entzog und ihn auf diese
Welse finanziell völlig aufs Trockene setzte. In großer Geld­
verlegenheit knüpfte er verschiedene Beziehungen mit ungarischen
Geldleuten an, nahm Darlehen auf, ging Verpflichtungen
ein, unter Anderem auch jene, seinen Privatsecretär
als Entschädigung dafür, daß er seinem ursprünglich gewählten
Berufe entsagte, „dereinst" init 40.000 fl. schadlos zu halten.
Auf einer Reise durch Italien lernte der Prinz nun Donna Alir,
die jüngste Tochter Don Carlos', kennen, heiratete sie und ver­
söhnte durch diese Ehe seine zürnenden Verwandten, die sich
infolgedessen bereit erklärten, seine derangirten Finanzen zu
ordnen. Als erstes Opfer der Sanirungsaktion siel der seiner
Stelle entsetzte Secretär, der nunmehr den Prinzen auf Zahlung
der Entschädigungssumme von 40.000 fl. verklagte, woraus der
Prinz eine Anzeige wegen Wucher und Veruntreuung gegen ihn
erließ. Dieser Proceß ist nun nach 1'/„jähriger Dauer zu Hü-
, gunsten des Prinzen einsstieben worden, und damit wohl auch
zum Theil die noch schwebende Klage auf Zahlung der strittigen
Summe.
Das neue Jahr debutirt überhaupt mit einer Reihe sen­
sationeller Processe, von denen sich die lärmendsten zur Zeit in
Paris abspielen. Ueber den des Fürsten Paul Esterhazp von
Galantha, des Chefs der bekannten ungarischen Familie, gegen
den Major Walstn-Esterhazy wegen unbefugter Namensaneignung
haben wir bereits anderer Stelle berichtet. Ein anderer Proceß,
der eine Folge des in den Jahren 1876/77 geführten, außer­
ordentliches Aufsehen erregenden Processes Baufsremont ist, steht
gegenwärtig vor feinem Abschluß. Am 13. Februar 1877 hatte
der Appellationsgerichtshof das Urtheil gefällt, wonach
die beiden aus der Ehe des Fürsten Paul de Bauffre-
mont mit Valentine de Riquet, Comtesse de Caramcm
(welche seit dem Jahre 1874 von ihrem Gatten geschieden
ein Jahr darauf sich mit dem rumänischen Prinzen Georg Bibesco
vermählte) stammenden Töchter dem Garten auszufolgen seien,
während Prinzessin Bibesco, welche sich in der Schweiz mit ihren
Mindern cnrshielt, diese herauszugeben weigerte. Das oben er­
wähnte Urtheil verfügte deshalb die Zahlung von 1000 Francs
für jeden Tag, der verstreichen würde, ohne daß Fürst Bauffre-
mont in den Best? seiner Kinder gelangt wäre. Die Fürstin fügte
sich diesem Spruche nicht, Jahre verstrichen, und das Guthaben
des Fürsten wuchs auf mehrere Millionen an, zu dessen Tilgung
endlich Fürst Bauffremont die in Frankreich gelegenen Besitzungen
seiner geschiedene» Gemahlin versteigern ließ. Trotzdem blieb seitens
der Fürstin rwch immer eine Restschuld von 500.000 Francs, eine
Forderung, die von den Töchtern, den inzwischen seit Jahren
mit Herrn v. Wlassow und dem Prinzen von Viggiano ver­
heirateten Prinze'sinnen Catherine und Jeanne, im Nachlaß des
seither verstorbenen Fürsten gesunden wurde. Diese beiden
Damen, für deren Besitz ihre Mutter, die nunmehrige Prinzessin
Bibesco, eine Anzahl Millionen geopfert, tonnten sich nicht
darüber einigen, ob und auf welche Weise sie als Erbinnen ihres
Vaters dieses Guthaben gegen ihre Mutter geltend machen
können, und haben deshalb die Gerichte zur Schlichtung der
Frage, die ein seltsames Streiflicht ant ihr weibliches Empfinden
wirst, angerufen.
Ein weiterer Proceß, der durch die dabei betheiligten Per­
sönlichkeiten besonders in Baker» und Württemberg lebhaftes
Interesse erweckte, ist der soeben in München beendete Scheidungs­
proceß des bekannten füdarabischen Forschers Graten Landsberg
und der Gräfin, einer Tochter Eduard Hallberger's. des ver­
storbenen Gründers von „Ueber Land und Meer". Das gräfliche!
Paar bewohnte das ehedem Hallberger'sche Schloß in Tutzing,
das dieser vor Jahren von denen damaligem Besitzer, dem Grasen
Lieregg, käuflich erstanden hatte.
(Vom Justizministerium.) Die in dem incürmöchentlicheu
Schwurgerichtsprocesse der Galizischcn Sparcasia in Lemberg, betheiligten
Geschwornen haben sich in einer Eingabe an das Juflstmiuistenum um
eine Entschädigung für den großen Zeit- beziehungsweise Geschäftsverlust
gewei dct. Die oberste Justizbehörde mies dieses Ansuchen als nicht be­
gründet zurück.
(Proceß Kopetzky.) Der Vertheidiger des zu zwanzig Jahren
schweren Kerkers verurlheilten Joses K o p e v k p bat gcsiern die
Nichtigkeitsbeschwerde geg'n das Urtheil eingebracht.
(In geheimer Verhandlung) wurde gellern der 36 Jahre alte
Weltvrlestcr Lucas Kinateder wegen eines ^ittlichkeitsverbrechenS zui
drei Jahren schweren Kerkers vcrurlhcilt. Der Bertbcidigcr des
Angeklagten Dr. Pupovac meldete dieNüiitigkeitsbeschwerde» SwatS-
anwalts-Substitut Dr. S ch u st c r die Bcru'uug gegen das Straf­
ausmaß an. Der Angeklagte war bereits vorher born geistliche»
Gerichte in Linz mit sechsmonatlicher I n t e r l! i r !l n a
in der Eorrectionsanstalt M i l t e r b c r g bestraft und ihm gleichzeitig
die Ausübung der Scelsorge im dortigen Diöcesan'prenge! stir immer
untersagt worden.
(Turfgeschichten.) In einem SporiarrilA eines hiesigen Tag­
blattes kam gelegentlich eines Berichtes über ein Trabrennen in Baden
der Passus vor: „So.oft Wöß zder betannte Rennstallbefitzer. und
Fahrer) ein Pferd im Nennen bat, machst die Verzagtheit des Publicnms
und gegen derartige infame Schwindeleien nützen leine Geldstrafen,
sondern Ausschließung." Auch wurde müht, daß Herrn Wöß'
..E säm e it.D" absichtlich verhalte» wurde. fe_ daß das wettende
Pubstcnm. das „Estmenv" nach der Papier'orm als Favorit betrachtete,
zu Schaden kam. Wöß klagte den Redacteur Mors; Find ling und
den verantwortlichen Redacteur Bernhard Klee bind er wegerl Ver­
nachlässigung der Pflichtgemäßen Obsorge. Bei der gestrigen Verhand­
lung traten Beide den Wahrheitsbeweis an. Die Verhandlung, zu der
eine ganze Reihe von Sportsleutcn und Sportbenchierftattern vor­
geladen worden war, endete mit der Berurthcilnng des Zweitgellagtcn
zu sechzig Kronen Geldstrafe, der Angeklagte Findling
wurde freigesprochen. Der Richter erklärte, daß der Wahrheits­
beweis nicht erbracht worden sei. der Wahrscheiulichkeilsbcweis aber zur
Erculpirung nicht genüge.
(Die gestohlene Balletmusfk.) Im Circus Henry, der
gegenwärtig in Wien gastirt, wurde bis vor Kurzem eine Lallet-
pantomime ausgeführt, zu deren Ausführung und Musik Director Caschke
H e n r y das alleinige Recht besaß. In Lcdenbiirg, >vo der Circus
zuletzt aastirie, verließen einige Damen vom Ballet den Circus »nd
traten bei einem anderen Circus^ ein. Bor eüiigen Wochen erfuhr
Director Henry, daß bei dem Circus, in dessen Dienste nunmehr
seine ehemaligen. Balletdamen stehen, jene Bhantomime mit
seiner Oriainalmnsik gespielt wird. Da die "Roten stets
m Verwahrung ves Cckpellmeisters Eisler waren, richtete sich der
Verdacht, die Musik dem Concurrenzunternehmm ausgeliefert zu haben,
geM Eisler, der von- Director Henry- auMorderi würde,
sich von dem Verdacht zu reinigen, widrigenfalls seine
Entlassung bevorstünde. Dem Capellmcister fiel nun ein, daß
vor einiger Zeit der in der Circuscapelle beschäftigte Geiger Ottokar
Pschorek von ihm verlangt habe, er möge ihm die Noten zu der
„Cancanpantomime" gegen Bezahlung überlasten, welches Ansinnen er
zurückwies. Später kamen ihm die Noten aus dem gesperrte!: Koffer
weg. Eisler äußerte dem Director gegenüber den Verdacht, daß Pschorek
die Noten verknust haben könne, worauf Pschorek mitten in der Vvr-
llellrmg entlasten wurde. Der entlassene Musiker erhob vorgestern vor
dem Stra'nchter der Leopoldstadt. Gcrichtsseeretör Dr. Saum, gegen
den Capellmcister Eisler die Klage wegen fälschlicher Beschuldigung
einer streckbaren Handlung. Der Angeklagte machte sich zur Führung
des Wahrheitsbeweises erbötig. Der Wahrheitsbeweis ge ang derart,
daß Pschorek seine Klage zurückzog und Capellmcister Eisler daher
freigesprochen wurde.
Depeschen des Urnen DienerIanrnal
Brüten, 26. Jänner. Die Handelskammer wählte für das
Jahr 1900— zum 29. Male— einstimmig den bisherigen
Vorsitzenden Julius R. v. Gomperz; zu« Vicepräsidenten
wurde R. v. Schoeller und zum provisorischen Vorsitzenden
Vicebürgermeister R o h r e r einstimmig gewählt.
Gradiska, 26. Jänner. Gestem hat hier die feierliche
Eröffnung der internationalen Brücke über den
Judriv-Fluß in Gegenwart von Vertretern österreichischer und
italienischer Behörden stattgefunden.
Budapest, 26. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Trotz der
officiösen Dementis ist in politischen Kreisen die Ansicht
vorherrschend, daß Unterrichtsminister Wlassics kurz nach
seiner Rückkehr vom Urlaube, den er heute aus Gesundheits­
rücksichten antritt, an seinen Posten schaden werden. Als
sein Nachfolger wird Graf Theodor A n d r a s s y
genannt.
Berlin, 26. Jänner. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Infolge einer aufständischen Be­
wegung in der chinesischen Provinz SHäutung wurden
die deutschen Cisenbahnarbeiten bei Kaum! Mitte Jänner
unterbrochen. Durch die auf Veranlassung des dentschen
Gesandte!: von chinesischer Seite getroffenen Maßnahmen
dürfte die Bewegung unterdrückt und die Wiederaufnahme
der deutschen Bahnarbeiten ermöglicht werden.
Magdeburg, 26. Jänner. Der hiesige österreichisch­
ungarische Hilfsverein veranstaltete gestem im Für st e n h o f
unter zahlreicher Betheiligung sein diesjähriges W inters c st
Die zu wohlthätigen Zwecken bestimmten Einnahmen weisen ein
erfreuliches Ergebniß auf.
Haag, 26. Jänner. Der aus den Kämpfen mir den
Akchinesen betannte General van der H e y d e n ist heute in
B r o n b e e k gestorben.
Petersburg, 26. Jänner. Admiral T s ch i ch a t s ch o m
wurde zum Director des Departements für Industrie, Handel
und Wissenschaften beim Rcichsrath ernannt.
Sosia. 26. Jänner. Handelsminister Freiherr von
Hall wurde gestern vom Fürsten in AbschiedsaudienZ
empfangen, in welcher er dein Fürsten sein Abberufn n g s-
t ch r e i b e n überreichte. Der Fürst verlieh dem Minister
das Großkreuz des Alexander-Ordens, die höchste bulgarische
Tecoration. Bei dem gestern im Palais zu Ehren des
Freiherrn v. Eall veranstalteten Galadiners brachte Fürst
Ferdinand unter Anerkennung der hohen Verdienste des
österreichisch ungarischen diplomatischen Agenten einen überaus
warmen Triukspruch aus Kaiser Franz Josef aus,
worauf Freiherr v. Eall auf Bulgarien und den Fürsten
toastirte. Heute stattete Fürst Ferdinand dem M i n i st e r
einen Besuch ab. Freiherr v. Eall ist Nachmittags nach
Wien abgereist.
Sofia, 26. Jänner. Gegenüber den Gerüchten von
der angeblich beabsichtigten UnabhängigkeitserklärungBulgariens
stellt das Regierungsblatt „Narodni Prava" d e r a r t i g e
Absichten entschiedenst in Abrede.
die weitgehenden Concessionen hin, welche die Gewerke den
Arbeitern bereits freiwillig zugestanden haben, sowie daß die
Gewerke durch die Beschickung des EinigungsamteS genug Ent­
gegenkommen bewiesen hätten.
Nachdem auch noch sonstige kleinere Wünsche der Arbeiter
einzelner Gruben zur Sprache gebracht und der Justizminifier
wiederholt detaillirte Aufklärungen über einzelne Punkte verlangt
hatte, wurde die Conferenz geschlossen.
Der Minister verabschiedete sich in herzlichster Weise und
trat mit dem Abendzuge die Rückreise nach Brünn an.
Zlbgeordneter Dr. d. Philippovich über die
politische Lage.
Budapest, 26.Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In einer Unterredung mit
einem Korrespondenten des „Pester Lloyd" äußerte sich Professor
v. Philippovich über die politische Lage u. A. folgendermaßen:
Die persönliche Zusammensetzung der Regierung scheint mir
eine Gewähr für eine gerechte Behandlung strittiger Fragen zu
geben. Man kann keine höheren Anforderungen betreffs Loyalität,
Sachlichkeit und guten Willens stellen, als sie K o e r b e r,
Bö h m und H a r t e l bieten; auch Dr. R e z e k kenne ich als
einen Mann mit modernen Anschauungen, weitem Blick und
richtiger Beurtheilung der deutsch-czechischen Streitwagen;
Kommt es dennoch nicht zur Verständigung, so wird die
eigentliche politische Ausgabe der Regierung in der Bewältigung
der dann entstehenden Schwierigkeit liegen. Sie darf nicht mit
Gleichmuth Programm und Verständigungsprotokolle ad acta
legen, sondern muß für ihre Politik kämpfen, das.
was sie zur Regelung der Sprachenfrage und sonstiger politischer
Fragen zu sagen hat, der Bevölkerung vorlegen, sie zum
Urtheil über ihre Vorschläge aufrufen, mit einem Worte: dar
Abgeordnetenhaus auslösen und Neuwahlen aus-
s ch r e i be n.
Bei den Neuwahlen würde die Frage der Stellung der
Bevölkerung zum Staate aufgeworfen werden. Die Abkehr
vom Staate hat bei uns in erschreckendem Maße zugenommen.
Es ist dem Bewtlßtsein des Volles fast entschwunden, daß- es
seine Interessen nur i m Staate und durch den Staat fördern
kann. Die „staatslose Bolkspolitik", der manche deutsche
Politiker anhängen, bedeutet thatsächlich den Verzicht auf jeden
politischen Erfolg und ist unbrauchbar zu jedem positiven Aufbau.
Ich hoffe, daß durch die Aushebung der Sprachenverord-
nungen die Aussöhnung der Deutschen so weit gediehen ist,
daß sie für eine ihren Ansprüchen gerecht werdende staatliche
Politik auch wieder positiv eintreten werden.
An dieser „Staatslosigkeit" unserer Bevölkerung sind aber
nickn nur die nationalen Kämpfe der letzten Jahre schuld, sonder»
auch die Verhältnisse in der V er Wallung. Durch den fort­
währenden Wechsel der leitenden Personen— wir haben zum
Beispiel seit sechs Jahren den a ch t e n U n t e r r i ch t s m i n i st e r!
— durch das Zurückstellen wichtiger Verwaltungsausgaben, de»
Mangel einheitlicher, strenge festgehaltener Grundsätze, das Fehlen
eines andauernden Zusammenarbeitens der Ressorts, im Dienste
einer allgemeinen Regierungspolitik sind wichtige materielle und
cultmelle Interessen der Bevölkerung geschädigt, ist dem
Beamtenthum die Schwungkraft und das Be­
wußtsein eines großen Zieles genommen, ist der Boden
vorbereit worden für Verwaltungswillkür und Nachlässigkeit.
Die Probe wird endlich gemacht werden müssen. Wenn sie
nicht gelingt, wenn auch im neugewählten Abgeordnctenhause
unversöhnliche nationale Parteien einander gegenüberstehen—
was dann? Nun, dann ist Alles möglich. Aber dieses „Alles"
reducirt sich bei näherer Betrachtung auf zwei Möglichkeiten:
Absolutismus oder Octroyirung eines neuen
Wahlrechts, welches die Masten niit ihren starken materiellen
Sorgen movilisirt. Ich glaube, daß, wenn es feststeht, daß dies
die eiuzi en Perspeciioen sind, die Verständigung denn doch
Ausncht hat,-zustande zu kommen.
Die Wahl des Präger Bürgermeisters.
Prag, 26. Jänner. Auch die heutige Bürgermeisterwabl
verlief resultatlos; Dr. S r b erhielt 43, Dr. P o d l i p n y
42 Stimmen. In acht Tagen findet die zweite Wahl stakt. Das
Publicum auf der Galerie bereitete Dr. P o d l i p u y Ovationen
und verhöhnte nach Beendigung der Wahl die Ä l t c; c cki e n.
Vor dem Rathhause sammelten sich mehrere hundert Personen an,
welche P o d! i p n p unter Slava- und Xazdar-.'ji'nfeu zu feiner
Wohnung begleiteten. Hieraus zog die Menge aus den Wenzels-
platz, wo sie von der Sicherheitswachc zum Auseinandergehen be­
wogen wurde.
Der Strikt der Kohlengraber.
Tor Justizmiuister und die Ostrauer Dircctorcncoufcrcuz.
Mährisch-Ostrau. 26. Jänner. (P r i v a t- T e le-
g r a m m des „Neuen Wiener Journal".) Der Jnstiz-
niinistcr begab sich um y»4 Uhr Nachmittags in Begleitung des
Landespräsidenien von Schlesien und der Chefs der
peliiiichen und Bergbehörden zu der von ihm einberufenen
Eon cren; der Bergwerksdirectoren des hiesigen Reviers.
Sämmtliche elf Directoren waren erschienen, über­
dies Gsneraldirector B r e m m e aus Oberschlesien, als
Vertreter der Gewerkschaft Mariannen-Tchacht. Bergrath
M euer begrüßte als Obmann der Directorencoisiercnz den
Minister mtb versicherte, daß die Directoren gerne bereit sind,
da- Ihrige zur Herbeiführung friedlicher Zustände zu thun.
Der Justizminister leitete selbst die Verhandlung. Er
theilte die von den Arbeitern ihm übcrgebenen Forderungen mit
und stellte selbe zur Discussion. Zunächst wurde über die Acht-
stuudenschicht berathen, über welche Bergrath v. Wuzian
reserirte und zu welcher Frage die meisten Directoren Mit-
theilmigen machten. Besonders interessant waren die Daten des
BergdirectorS Bremme, auf dessen oberschlesischen Gruben die
zwölsstündige, während auf den hiesigen die achtstündige Schicht
eingeführt ist. Uebereiustimmend wurde constatirt, daß im
hiesigen Revier aus technischen Gründen, !vie auch
wegen der Concurrenz der oberschlesischen Kohlengruben die Ein-
sühruug der achtstündigen Schicht unmöglich sei. Ueber die Frage
des Minimallohnes reserirte Ccntraldrector Dr. Filunger,
welcher d eser Forderung die einer entsprechenden Minimalleistung
seitens der Arbeiter gegenüberstellte. Ueber die wöchentliche Aus­
zahlung reserirte Bergrath Mayer. Derselbe wies auch auf
Maßregeln gegen den Erzbischof von Paris.
Paris, 26. Jänner. In parlamentarischen Kreisen
wird versichert, daß sich die Regierung mit der Frage be­
schäftige, welche Maßregeln gegen'den Erzbischos von Paris
R i ch a r d zu ergreifen wären, der sich zu den Affumptioniften-
Parres begeben hatte, um gegen ihre Lerurt Heilung
zu p r o l estire n.
Paris, 26. Jänner. Ministerpräsident Waldeck-
R o n j s e a u richtete an den Erzbischof Richard ein
Schreiben, in welchen! er von ihm über den Besuch, den
er den vernrtheilten Assumptionisten-Patres gemacht haben
soll, Aufklärungen verlangt.
; Die Anarchisten in der Schweiz.
Bcrn. 26. Jänner. Der Bundesrath wies Zwei
! A u s l a ll d e r wegen a n a r ch i st i s ch e r Umtriebe aus
und ordnete die strafrechtliche Untersuchung gegen dieHeraus-
j geber und Mitarbeiter eines „Almanacco socialista anarcliico
| per l'anno 1010" ait, weil dieser Almanach rcvolutionär-
^ anarchistische Publicationen enthält. Die Untersuchung richtet
!sich auch gegen drei Schweizer, welche ihre Namen
!hergaben, damit die italienischen Verfasser
nicht ausgewiesen würden.
! Milan— avaneirt!
; Nisch, 26. Jänner. Anläßlich des zweiten Jahres-
! tages der Ernennung König M i l a n s zum Commandanten
i der activen Armee verlieh König Alexander seinem Vater
, den durch die neue Armeeorganisation geschaffenen höheren
Rang eines Armeegenerals.
Der Kaiser von China.
Paris, 26. Jänner. Der „New-Aork Herald" meldet
aus S h a n g h a i, daß einem Gerüchte zufolge der Kaiser
von China einen Selbstmord verübt habe; anderen
Gerüchten zufolge wäre d erK ai s er ermo rd et
worden.
London, 26. Jänner. Die Morgenblätter veröffent­
lichen nachfolgende Meldung aus Sh a n g h a i vom 25. d. M.:
Hier liefen Nachrichten ein, daß Kaiser Kwang-Su, nach­
dem er das Decret. in welchem er Put-Sing, den Sohn
des Prinzen Tuano, zum neuen Kaiser besliiiunt, unterzeichnet und
derKaiserin-Wftwe den Dank ausgesprochen hatte.


[ 2023-06-29 10:37:07.637 - 19000127 - Seite 11 ]
Nr. 2248 Samstag
tu der letzten Nacht einen Selbstmord begangen habe/
Dieauswärtigen Gesandten haben noch keine Schritte
unternommen.
Telegramme von heute Abends berichten,' daß eine
Abtheilung französischer Marinesoldaten in
Peking bereits eingetroffen sei. Nan glaubt, daß
einige Gesandtschaften vor der Unterzeichnung des Decrcts
* um Rath gefragt worden sind, namentlich die russische
und französische, welche K w a n g- S u u n g ü n st i g
gesiinnt seien, dessen Freundschaft gegen England,
Amerika und Japan ihm viele mächtige Feinde
gemacht habe.
London, 25. Jänner. (Reuter-Meldung.) Abends
circulirte hier das Gerücht, daß der Kaiser von
China einen S e l b st m o r d begangen habe. Das
Gerücht bedarf noch der Bestätigung.
**
*
Den Meldungen über die Entsetzung des Kaisers Tsai-tien-
Kwang-Sü folgte nun gestern die Nachricht, daß der „Herrscher
aller Herrscher" aus dem Leben geschieden sei. Freiwillig oder
unfreiwillig, das ist die Frage, über welche die Meinungen, wohl
mit Recht, sehr auseinandergchen. Nach einer Version sollKwang-
Sü selbst Hand an sich gelegt haben, nach einer anderen meuch­
lings ermordet worden sein. Welche von den beiden Nachrichten
glaubwürdiger ist, das läßt sich nicht beurtheilen, und es wird
wohl eine geraume Zeit dauern, bis man Gewißheit über das
Schicksal des unglücklichen Mannes erhalten wird.
ES ist übrigens nicht das erstemal, daß von einer Er­
mordung Tsaitien's die Rede ist. Im September vorigen
Jahres, nach der Wicderberufung Li-Hung-Tsangs durch die
Kaiserin-Regentin, tauchte schon einmal das Gerücht auf, daß der
Kaiser einem Attentate zum Opfer gefallen sei. Das Gerücht
erhielt sich durch etwa einen Monat, bis es durch den Besuch des
französischen Gesandtschaftsarztes im Palaste widerlegt wurde. Der
Arzt fand den „Sohn des Himmels" ander Bright'schen Nicren-
krankheit leidend im Bette vor.
Die Gründe, die zur Entmündigung Kwang-Sü'S führten,
haben wir bereits gestern angedeutet. Der Kaiser versuchte mit
Hilfe des englandfreundlichen Kang-Au-Wei Reformen im Reiche
durchzuführen. Der Vicekönig von Tschili, T s ch u n- L u, und der
kaiserliche Vcrwaltungscommissär wurden durch ein Ediet
des Kaisers beauftragt, mit den Vicekönigen und den
tartarischen Generalen der Küstenprovinzcn über die Errichtung
von Marineakademicn und den Bau von Schulschiffen für
Cadcttcn und junge Marineofficicrc zu berathen. Zugleich wurde
in diesem Ediet den Mitgliedern des Tsungli-Bamen besohlen,
Reglements über die Errichtung von Eisenbahn- und Bergbau­
schulen auszuarbeiten.
Große Beunruhigung rief in den chinesischen Hofkreisen ein
Ediet des Kaisers hervor, worin die Minister aufgefordert wurden,
ihn in seinen Reformbestrebungen thatkräftig zu unterstützen. In
dem Edicte hieß es: „Als ein Unglück für China ist die tief ein­
gewurzelte Verknöcherung und die Anhänglichkeit an
die alten und veralteten Gebräuche anzusehen. Jeder Beamte
muß es für seine Pflicht halten, diese Verknöcherung ab­
zuschütteln, ohne Rücksicht auf das feindselige Verhalten der
Mehrheit zu den Neuerungen." Ferner verlieh der Kaiser jedem
Chinesen das Recht, Bittschriften an den Thron zu senden,
während bisher nur die bevorzugten Classen dieses Recht besaßen.
Die Vicetönige der Provinzen sollten fortan monatlich über die
Staatseinnahmen und -Ausgaben Bericht erstatten, und die Berichte
sollten veröffentlicht werden. Auch sollten die kaiserlichen Ver-
.ordnungen hinfort auf öffentlichen Plätzen im ganzen Lande an­
geschlagen werden, damit das Volk einsehe, wie lebhaft der
Kaiser bemüht ist, dessen Wohlfahrt zu fördern.
Die Pest.
Victoria «Britisch-Columbia», 25. Jänner. Nachrichten,
welche mit der Post aus Honolulu bisher gelangten, melden, daß
dort bis zum 17. Jänner 30 Personen an der Pest ge­
storben seien.
Der Krieg in Südafrika.
General Warren hat den Spionskop wieder geräunit.
Kaum vierundzwanzig Stunden erfreuten sich die Engländer
ihres Sieges und die Zweifel, die wir gestern über die Be­
deutung der Waffcnthat Warrcn's äußerten, sie waren nur
zu gerechtfertigt.
Nun ist die Situation am Tugela, wenn wir von den
Opfern absehen, welche der Eintagssieg gefordert hat, die­
selbe wie vor dem Sturm auf den Spionskop. Die Eng­
länder können nicht vorwärts, sie können aber auch nicht
rückwärts, denn im Rücken haben sie den Tngela. Nach und
nach wird klar, weshalb die Buren sie den Tngela über­
schreiten ließen.
Ueber die Stellungen, welche die beiden nördlich vorn
Tugela zum Entscheidungskampf sich gegenüberstehenden
Heere gegenwärtig einnehmen, läßt sich nach den bisher
eingelangten telegraphischen Meldungen Folgendes annähernd
zutreffende Bild entwerfen. Die Stellung der Buren ist so
weit auseinandergegangcn, daß sie sich von Eolenso bis
A c t o n H o m e S hinzieht, also in der Luftlinie
einen Raum von etwa 42 Kilometern, mit den Flügel­
deckungen gar von 58 Kilometern einnimmt. Ins­
gesammt stehen in Natal an britischen Truppen
23 Bataillone Infanterie (23.0k>0 Mann) nebst einer Anzahl
Irregulärer (Natal Naval Bolunteers, Durban Light Jn-
fantry und Jmperial Light Jnfantry). Davon sind, gering
gerechnet, 3 Bataillone' für die Etappcneommandos ab­
zuziehen, so daß General Bull er noch 20 Bataillone in
der Hand behält. Da nun angegeben wird, die Generale
Warren und Clery verfügten auf dem westlichen Flügel
über 12.000 Mann Infanterie (12 Bataillone), da ferner
feststeht, daß als Beschäftigungsfrout nördlich von
Potgietersdrift nur eine Brigade (Littleton) eingesetzt
ist,• so ergibt sich, daß General Buller znr Deckung des
Tugela-Ueberganges bei Eolenso und als rückwärtige Ver­
bindungen von Potgietersdrift bis Ehieveley nur 4000
Mann (4 Bataillone, wahrscheinlich die Brigade Barton)
zurückgelassen hat, daß nördlich von Potgietersdrift ebenfalls
nur 4000 Mann (Brigade Littleton) stehen und daß andert­
halb Divisionen (nämlich die drei Brigaden Hildyard, Hart
und Woodgate) vorn Westen am Venterspruit vorgehen.
General-Lieutenant Warren führt hier den Oberbefehl,
während der jüngere General-Lieutenant Clery unter ihm
Neues W iener Journal
commandirt. Die Cavallerie führt Lord Dundonald: sie
besteht aus drei regulären Regimentern (1. Dragoner-, 13.
und 14. Husaren-Regiment), drei Escadronen der South
African Light Horse, einem aus einer berittenen Compagnie
der Kings Royal Riffes, einer berittenen Compagnie der
Dublin-Füsiliers, einer Compagnie Natal-Carabiniers und
einer Compagnie Jmperial-Light-Horse zusammengestellten
Regiment unter Major Walter, der berittenen Infanterie-
truppe Thorneycrofts und der berittenen Infanterie Bethuen's,
insgesammt 2600 Säbel. Da man davon füglich etwa
600 Mann für Aufklärungs- und Sicherungszwecke vor
Eolenso abziehen darf, so bleiben für die Operationen am
oberen Tugela etwa 2000 Mann. Bethuen's Mounted-Jnfantry
ist der Brigade Littleton bei Potgietersdrift zugetheilt: mit
dem Reste operirt Lord Dundonald gegen die rechte Flanke der
Buren, und vom 21. Abends wird berichtet, er halte dort eine
Stellung, die die Zugänge zu Tintwa-, Bezuidenhout- und
Oliviers Hoek-Paß, den drei südlichen Pässen der Draken-
berge in Natal, beherrsche. Seitdem ist über die Be­
wegungen der Cavallerie Dundonald's keine Nachricht mehr
veröffentlicht worden: An Artillerie verfügt General Buller
über 7 Batterien Feldartillerie (42 Geschütze nebst den zwei
bei Eolenso geretteten Geschützen der 66. Batterie), die
4. Gebirgsbatteric (6 Geschütze), zwei 4'7zöllige Schiffs-
gcschütze, die auf Monist Alice, südlich von Potgietersdrift,
stehen, 14 Zwölfpfünder-Schiffskanonen, die 61. Haubitz-
batterie izn 6 fünfzölligen Haubitzen, Kaliber 12'7 Ccnti-
meter) und einige Geschütze der freiwilligen Natal-Artillerie,
im Ganzen ungefähr über 78 Geschütze.
Englische Verluste im Kampf um den Spionskop.
London, 26. Jänner. Nach einer amtlichen Depesche
aus S p e a r m a n s c a m p vom 26. d. M. betrugen die
Verluste der Engländer am 24. d. M.: 6 Officiere todt,
13 verwundet: 18 Mann todt, 142 verwundet, 31 vermißt.
General Woodgate gestorben.
London, 26. Jänner. Nach einer Meldung der
„Daily-Mail" ist General Woodgate der Verwundung, die
er bei dem Sturme aus den Spionskop am 23. d. M. er­
hielt, erlegen.
Ein mißlungener Ausfall aus Ladysmith.
London, 26. Jänner. Reutcr's Office meldet aus
Pretoria vom 2k.d.M.: 200 Lanzcnreiter rückten heute,
von einem heftigen Geschütz- und Gcwehrfeuer gedeckt, aus
Lady s in i t h aus, mußten sich jedoch mit V e r l u st e n
zurückziehen. Ein Bure wurde verwundet.
Die Lage in Ladysmith.
London, 26. Jänner. Renter's Bureau meldet aus
L a d y s m i t h vom 21. d. M.: Zwischen hier und P o t-
g i c t e r s d r i f t sind s e ch s B u r e n l a g e r sichtbar.
Man sieht feindliche berittene Truppenabtheilungen sich in
der Richtung nach dem Tngela bewegen, doch
deutet nichts darauf hin, daß die Buren ihre Ge­
schütze von hier fortnehmen, vielmehr brachten sie
kürzliche andere in Stellung und v e r st ä r k t e n d i e B c-
f e st i g u n g s w c r k c. Die englischen B e r t h e i d i g u n g s-
werke sind seit dem 6. d. M. erheblich v e r st ä r k t.
L a d y s m i t h i st jetzt thatsächlich u n e i n n e h m-
b a r. Die F i e b e r c p i d e m i c hat infolge der trockenen
Witterung sehr nachgelassen. Alle Truppen haben
jetzt ausreichenden Proviant.
Die Operationen bei Colesberg.
London, 26. Jänner. Dem „Standard" wird aus
Rensburg vom 23. d. M. gemeldet, das General
F r e n ch seine Truppen planmäßig mfo vorsichtig enger mit
Colesberg zusammenziehe.
Am Modder-River.
Modder River, 24. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Auch heute Früh sowie Abends wurden die Laufgräben
der Buren beschossen. Das Feuer der Engländer
war ant die Höhen der Kopses, links von Magger-
fontein, gerichtet, wo, wie man glaubte, die Buren ein
neues Geschütz auffahren wollten.
Keine Trnppenverstärkungcn in Laurcnzo Marqucz.
Lissabon, 25. Jänner. In der Pairskammer erklärte
Kriegsminister Teiles in Erwiderung aus eine Antrage,
daß die Regierung die Garnison i it L aurenzo
M arguez nicht v e r st ä r k t habe, was ein Beweis dafür
sei, daß die Regierung eine Verstärkung nicht für
nothwendig erachtete.
Keine französisch deutsche Intervention.
Paris, 26. Jänner. Der Vertreter der Transvaal-
Republik, Dr. L e y d s, bezeichnete in einem I n t e r v i e w
die Nachricht, daß er bezüglich einer französisch­
deut s ch e ii Intervention zu Gunsten des Friedens
unterhandle, als unbegründet: desgleichen deincntirt Doctor
Leyds die Meldung, daß der Generalconsul der Ver­
einigten Staaten in Pretoria, Makrum» mit einer
Mission in Europa betraut und der Ileberbringer eines
Schreibens des Präsidenten K r ü g e r sei. Dr. Leyds
begibt sich heute nach B e r l i n. (Von uns bereits vorgestern
berichtet. Anm. der Red.)
Ein Ministcrrath.
London, 26. Jänner. Nachmittags fand im aus­
wärtigen Amte ein Cabinetsratb statt, zu welchem
Lord S a l i s b u r y aus H a t f i c l d eingetroffen war.
Der Ministerrath wurde hauptsächlich znr F e st st e l l u n g
der Thronrede einberufen.
lörreftüiitatJ ist Sektion imü Stainifration.
Postbeamte I. Verein der k. k. Postmeister und Erpeditocen in
Riederöflerreich. Präsident Os'ar Henne, Postmeister m Gmupolds-
lirchcn.— I. Dr. Tt—». Sind gegen Einsendung von vier Heller
per Exemplar in unserer Administration crhänlich.— Pcrncrsdors.
Rudolf Brix, 7. Bezirk, Halbgaffe 28, Gebrüder Kellner, I. Bezirk,
Graben 17.— Postamt GlöSuitz. Kronen 7.50 per O umtat.—
1441 H. Am 11. Februar. Näheres ernähren. Sie in,der Ceutral-
kaiizlei der ReNuugsgcscllscha't.— Abonnent Brsi.p. Eine Milliarde
sind tausend Millionen.— Frau W. H. Suchen Sie die Kraft zum
Leben in der Liebe zu Ihren Kindern.— „Viertel-Abonnent." Die
Dame hat in der Hosoper erste dramatische Partien gesungen und ist
jetzt eine verwitwete Baronin Heine. Die Truppe Hoffm. existirt.
Wo sie zur Stunde ist, können wir Ihnen nicht sagen.— L. S. 32.
27. J änner 1900 Seite 11
8ur Eheschließung in Oesterreich: den Taus-, respective Geburtsschein,
^mnatsscheln. sowie die Einwilligung des Vaters oder Vormundes,
tnns d:e Eheschließung in Ungarn stattfindet, so bedarf die Einwilligung
des Vormundes der Bestätigung des Gerichtes.— I. Grim. Ist uns
nicht bekannt.- L. Grause. Der Rechtsvertreter des Knnstvercincs
Dr. Karl Kraft, 1. Bezirk, Johannesgcme 19, dürfte wohl in der Lage
em, Ihnen Auskunft zu geben.— I. Kr. in R. K. k. Militär-
Untcrrcallchulc, Kaschau. Für den ersten, Jahrgang Alter nicht unter
zehn und nicht über zwölf Jahre. Absolvirte Volksschule und Aufuahms-
Prmiung, olterreichpche oder ungarische Staatsbürgerschaft und durch ärzt­
liches Attest beglaubigte körperliche Eignung. Ihr Los 7752'Nr. 81
ist sitz.-. 127. Francs gezogen.— I. S. Ihre Aufrage ist nicht klar.
"u omntucheu Productionen Ist eine Concession nöthig, zur Ertheilpng
von Unterricht die abgelegte Prüfung vor der Musikprüsuugscommissiön.
Erwerbsteucr muß in beiden Fällen gezahlt werden.— Siecht. Bcr-
"es Diebslahls verjährt je nach der Schwere desselben in 54ns
10 fahren, Ucberlrctung des Ticbstahls in drei Monaten bis zu einem
Kahr. -v- A. Schrimpf. Großjährige Persönlichkeiten sind eigcn-
bcrcchngt, müpeu daher selbst um die Hcimatsbercchtiguug einkommen.
Alle.näheren Bedingungen finden Sie im Gesetze vom 5. December
189.,. wetch.es in der Staatsdruckerei um 12 kr. erhältlich ist.—
licrvontat. ^n dem geichildcrlcn Falle würden wir Ihnen die Fnngo-
Heilmistalt, 9. Bezirk, Lazarcthgnsse 20, oder die orthopädische Anstalt
des ^r. Bum, 1. Bezirk, Tcutschmcisterplatz 2, empfehlen. Die Adresse
eines Kneipp-Arztcs cr'nhrcn Sie wohl im Ersten Wiener Ratnrbeil-
vcrem, 8. Bezirk, Papngenogasse 4.— Linz 22. Beim k. n k. Reichs-
KncgSuiinnterliim. Bezüglich der nothwendigen Bedingungen verweisen
ww wie mit vorgehende^ Antwort unter I. Kr. in R. Bon Ihren
Losen ist das Serbische Tabat'tos S. 8ö46 Nr. 20 mit 13 Francs gezogen.
7T Otto Plocckcr Eckardt, Berlin, Äm Kup'crgrabc» 4.—
1. INayrrhofcr. Wir sind»icht befugt, die gewünschte Adresse,mit­
zutheilen: emlausende, Schrist>lackc, die mit der Ebisfre bezeichnet sind,
werden an den Emptänger geleitet. Von Ihren Losen ist keines gezogen.
.. E» ^vchcutenhahn. Man ist verpflichtet, zehn Kronen in Lcickcl-
} m P /'0 Kronen in Krouen-Stückcn in Zahlung zu nehmen.—
1». bei Kolomca. Ist nnS nicht bekannt.— Sicdcnstctugaffe
■' Marburg an der Dran und Waidhoien an der Mbs söllca
einen sehr angenehnien Au'enthalt bieten, ob diese Städte jedoch Ihrem
Gescknnacke entsprechen, entzieht sich unserer Beurtheilung.— L>W.
in Gatte kinderlos und über 50 Jahre alt ist, kann er das Kind
adoptiren. Jeder Advokat^ wird das betreffende Gesuchs gegen mäßiges
Honorar abfassen, wenn Sie daraus hinweisen, daß Sie nicht'sehr be­
mittelt sind. Im Bicldezeitel genügt es wohl. den Tastfnamcn■ des
Kuides nnzuaeben.— Wiener Blut. Ihre Annonce, kostet 2 Kronen
10 Heller, daher »och 1 Krone 60Heller einzusenden.- I. Sommer.
Khr 1860er Los S. 86101 Nr. 6 ist am 1. Mai 1897 mit -580 fl.
gezogen.— Hans 81. Ihr Serbisches Tabatlos S. 6168 illr. 51
"k am 15. cnnucr 1894 mit 13 Francs gezogen.— F.R. Jhr Oester-
reichisches Rothes Kreuzlos S. >1281 Nr. 5 ist am. 1. Juli 1898 mit
12 st. 40 kr. gezogen.— M. K. Ihr Basillcalos S. 1446 Nr. 89 ist
E Zi März 1892 mit 6 fl., Ihr Ungarisches Rothes Kreuzlos
L. 5779 Nr. 8 am 30. Octobcr 1888 mit 6 fl. aczogcn.'— I. 'W.
Ihr BodencreditloS S. 2264 Nr. 22 ist am 16. August-1895 mit
100 st. gezogen.— H. H.; Pinel, Kreuzstetten; B. in Dr;
Haupttreffer; H. Z.; Pö Urabin; C. H., Hernals; Abonnent
Hütteldorf; A. Icllinek; Abonnent Strastbnrg: Heinrich W.;
L. F-. 100; I. Stanfcr; A. S. 10; I. Stribel;Joh. Wolf;
^cranz Edcr; L. G. Sch.: N. B., Viclist; Liesiüg; Jos. Hun-
dccck; Max Twoboda; Koritschouer; R. Mnscölini: Wald-
viertel 40; Siebenjähriger Abonnent; Antonie 1; Postnigg.
Nichts gezogen.— S., Z., Mödling. Die Ziehungslisten sind von
uns gebracht werden, dieselben sind in der Wechselstube, des „Mcrcur".
t. Bezirk. Wollzcile 8, um 6 Heller per Stück erhältlich. Bon Ihren
Loten pt keines gezogen.
Uollrsmlrthschaft.
Berti», 26. Jänner. (Tcl.9 Die Erleichterung des Geldmarktes,
wie solche allster in den Tiscontcrmäßigungcn der englischen und der
sranzösischen Bank auch in dem heute veröffentlichten Neichsbank-
auswcis zizm Ausdruck gekommen ist, war die Grundlage- tür die
anfänglich »este Tendenz des Börscnvcrkehrcs. Kohlenwerthe höher, auch
„Laurahülte" auf bedeutende Zunahme der Kohlenproduction. In- der
zweiten Börsenstunde schwächte sich die Tendenz ab, nur die Londoner
Privatmelduiigcn. .daß der Spionskop von den Engländern wieder, auf­
gegeben sei. Pripatdiscont& s'*. Ultimogeld 5 bis 4 1 /' 0. Tnrkffilose
12240,/
Budapest, 26. Jänner. >Tel.) Das „Ungar. Telcgraphcn-Cor-
resvondenzbuicau" bezeichnet die Meldung vmi angeblich nahe bevor­
stehenden Vera n d e r u n g e n im Cabinet z c l l als durchaus
fa lsch; namentlich entspreche die llcachricht von der angeblichen D c-
mission des Finanzministers L u k n c s nicht der Wahrheit, ebenso die
Meldung von einem Rücktritte dcs Cultusministe'.s Wlassics.
Letzte Cursdcpcschen.
Berlin, 26. Jänner. 118.10. (Lk a ch b ö rs e.L Credit
234.25 234.091, Lombarden 28.— (= 26.40),■ Staatsbahn
135.90 (— 133.11), Rmtm-eslbahi, —.— (= —.—), Elbeibat —.—
(= —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.30 (= 255.45), Tisconto-
Commandit 193.<-10, Ungarische Kronenanleihc —.— (= —'.—),
Italiener 91.30. Schwächer am London. '.
Frankfurt, 26. Jänner. 118.10. Schlnßcurse. Credit
234.80 (--- 231.449, Staatsbahn 136.10 .(-- 133Ä1), Lombarden
2-i.öO (--- 26.70), Ungarische Goldrente 99.35 (99.—), Ocftcrrcichische
Silberreute 98.8.0 (99.19), Ocsterrcichische Papicrrcnte —.— —.—),
Ocstcireichische Goldrcnte 100.40 (--- 98.801, Wiener Bankverein 137.—
(— 136.46), Alpine 275.— (= 275.01), Ungarische Kroucnrenle 95.—
("= 95.37).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 231.50 (— 231.14),
Staatsbahn 136.10 (— 133.31), Wiener Bankverein —.— (— —.—),
Lombarden 29.20 (= 26.60), Italiener 91.25, Lanrahütte 261.30,
Harpencr 208.10, Di-conto 193.80. Behauptet.
Hamburg. 26. Jänner. 118.16. Silberreute 98'80
(---- 99.19), Credit 231.30 234.15), 60cr Lose 141'90 (-->
«taatsbahn 136.— (--- 133.21), Lombarden 23.— (--- 26.10),Italiener
91.— (= —.—), Oesterreichische Goldrcnte 100.05 (--- 98.352, Un­
garische Goldrcnte 99.70 (--- 99.35), Silber 81.60 Briet, 8-1.10
Geld. Abgeschwächt.
Paris, 26. Jänner. 96.20. (Schluß.) stieue 3V» .ämortlsiichare
Anleihe 99.40, 3" g Rcntc 100.02, 3'/r"a Rente 103.—, Italiener
93.12 (= —.—), staatsbahn 650.— (----- 133.86), Alpine —.—
(= —.—), Lccue türkische Consols 23.10, Reue 6"^ cgpptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrcnte 100.— (= 98.87), Ungarische-Gold­
rente 99.— (= 98.87), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten- 351.-
(— 70.93), Banque Ottomane 534.—, Tabak 296.— (= 138.71),
Türkenlose 127.— —.—), Wechsel nur Wicn (kurz) 102.75, WcchstI
uns Anisicrdnm (kurz) 206.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.62, Wechsel per London 25,18, Uanque clo Paris 1090.—,
Credit foncier do France —Meridionalbahn 674.—, 4"),
spanische Ez-tcrieurs 68.27, 4"» rumänische Anleihe 84.—, neue Rio
1146.—,Ensk Rand 151.50, Chartcrcd 8,0.50, Eguptische Rente 105.05,
Randfoutai» 68.75, De Bcers 601.50. Ländcrbank 507.— (— 116. 52 ),
Lombarden —.— (= —.—), Oesterrcichische Bodencredit 1225.-
(=-- Matt.
(Der Steuerproceff der Bau- und Betriebsgesell-
schaft.) Der V c r Iv a l t u n g s g c r i ch t 8 h o s hat sein Urtheil
iui Pproceß der Bau- und Betriebsgesellschast gegen daZ Finanz-
ministerinm statt am 23. Februar schon gestern publröirt.
Die Eiitscheidung erkennt an, daß die Gesellschaft, wenn sie den
Anspruch aus Stcuerbesreinng geltend machen wollle, dies schon
jetzt, vor der Stenervorschreibung, thun mußte, weist aber
mcritorisch die Beschwerde als unbegründet z it t it ck.
Die Begünstigungen dcs Localbahngesetzes kämen nur dem Con-
cessionär zugute, die Bau- und Belricbsgescllschaft sei aber iiichis
als der Baumeister und Betriebrdircctor der Bahn mit wcit-
geheiide» und nicht kündbaren Vollmachten. Es .ist. demnach
definitiv entschieden, daß die Bau- und Betriebsgesellschast weder
gebühren-, noch steuerfrei ist. Die großen Lignidatioiis-.und.Ueber-
tragungsgebührcn werden daher demnächst bezahlt werden müssen. Die
Commune hingegen hat den d o p p c l t e u V o r t h e i l: 1. daß die


[ 2023-06-29 10:37:07.637 - 19000127 - Seite 12 ]
Samstag
Seüe 1L
Abgaben, welche sie von der Bau- und Betriebrgesellschaft ver­
tragsmäßig erhält und welche schon für das erste Jahr 366.000
Gulden betragen, steuerfrei bleiben; 2. daß sie die Zuschläge zu
der Steuer der Bau- und Betriebsgesellschaft erhält. Nachdem in
dem Vertrage zwischen Commune und Siemens mit der Steuer,
freiheit der Gesellschaft gerechnet wurde, wäre eS nicht unmöglich,
daß die Commune der Gesellschaft eine theilweise Entschädi­
gung— vielleicht m der Höhe der Zuschläge— gewährt.
JedesfallS muß man sich vor Augen halten, das die Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes eine Tendenz zur v o r-
zeitigen Einlösung der Gesellschaft durch die
Commune schafft. Denn, wenn die Commune selbst den Betrieb
führt, so werden, durch 25 Jahre von 1899 an gezählt, die
Steuern erspart, eine beträchtliche Ersparniß, welche unter Um­
ständen die frühzeitige Einlösung rentabel machen kann.
(Das Ende einer Utopie.) Die Belgisch-ungarische
Bank, die im Vorjahre mir einem Actiencapital von 10 Millionen
Franc? unter 25°/, Einzahlung gegründet wurde, wird nunmehr
wegen mangelnder Geschäftsthätigkeit von den betheiligten Brüsseler
Financier? zur Liauidation, eventuell Vollzahlung der Actien,
eventuell Fusion mit einer belgischen Finanzgesellschaft gedrängt.
Dies ist aus dem Grunde interessant, weil an die Gründung
dieser Gesellschaft in Ungarn ausschweifende und utopistische Hoff­
nungen geknüpft worden waren. Die Gesellschaft hätte nämlich ein
Tochterunternehmen, die Banque Cereale, mit 50 Millionen
FrancS Capital begründen sollen. Diese Banque Cereale hatte'
die Aufgabe, die ungarischen Latifundien aufzukaufen, zu
parcestiren, die Parcellen an landmirthschaftliche Arbeiter zu
überlassen, welche durch genossenschaftliche Organisation, gemein­
same Verwendung aller modernen Hilfsmittel ic. eine ziemlich hohe
Stufe wirthschaftlicher Prosperität erreichen solllen. Das Unternehmen
wäre einerseits den Agrariern zugute gekommen, denen hohe
Preise für ihre Grundstücke gezahlt werden sollten, andererseits
hätte es einen wohlhabenden Bauernstand schaffen sollen. Ziemlich
rasch ist Alle? zu Wasser geworden.
(Bankausweise.) Der gestern veröffentliche Ausweis der
Oe st erreichifch-ungari scheu Bank zeigt ei» sehr
günstiges Bild. Die steuerfreie Notenreserve ist neuerlich um
47 Millionen Kronen gestiegen und mit 183'2 Millionen Kronen
um 118 Millionen Kronen größer als in der Parallelwoche des
Vorjahres. Diese günstige Gestaltung ist hauptsächlich auf die
Abnahme des Escompte um 28'0 und des Lombard um
7'7 Millionen Kronen zurückzuführM, ersterer ist um 24'4,
letzterer um 4 Millionen Kronen kleiner als 1899. Die sonstigen
Activen haben sich um 6'7 Millionen Kronen verringert, wogegen!
der Metallfchatz um 2'6 Millionen Kronen gestiegen ist, unb;
zwar hat der Besitz an Gold um 1'7, der an Silber um
f'2 Millionen Kronen zugenommen, wogegen der an Goldchecks
sich' etwas verringerte. Im Giroconto ergibt sich eine Erhöhung
gletteg Wiener Journal
um 4‘6, bei bett sonstigen sofort fälligen Äerbindlichkeiten eine
Verringerung um 2' 9 Millionen Kronen. Der Notenumlauf ist
um 44'6 Millionen Kronen gesunken.— Auch der Ausweis der
Deutschen RetchSbank präsentirt sich sehr günstig, denn
nach langer Zeit weist er wieder eine steuerfreie Notenreserve
von 60 Millionen Mark auf. Der Metallschatz ist um 41'8
Millionen Mark gestiegen, der Escompte hat sich um 60, der
Lombard um 9'7 Millionen Mark verringert; der Notenumlauf
hat um 69'9 Millionen Mark abgenommen.
(Einnahme« der StaatSbahnen.) Die Einnahmen der
österreichischen StaatSbahnen betrugen im December im Personen­
verkehr si. 2,005.864 (-4- st. 119.926) und im Güterverkehre
fl. 6,486.420 0"- fl. 219.015), mithin im Ganzen fl. 8,492.284
(— fl. 99,089) bei einer Frequenz von 4,584.653
(-4- 1,227.091) Reisenden und 2,770.411 (— 105.526)
Tonnen Güter. Hieven resultiren aus dem Verkehre der westlichen
Staatsbahnen, und zwar im Personenverkehr« fl. 1,405.062
(-4- fl. 88.641) mit 8,890.458 (4- 1,169.667, Reisenden
und im Güterverkehre fl. 4,918.454 (4 fl. 78.199) mit
2,293.081 (-*■ 19.522) Tonnen, und aus dem Verkehre
der StaatSbahnen in Galizien, und zwar im Personenverkehre
fl. 600.802 (4 fl. 81.265) mit 694-195 (4 57.404)
Reisenden und im Güterverkehre fl. 1,572.966 (~ fl. 297.214)
mit 477,380 <4 86.004) Tonnen. In den Einnahmen der
westlichen StaatSbahnen sind die Ergebnisse der Wiener
Stadtbahn mit fl. 117.971 und 1,771.814 Reisenden
mit inbcgxiffen. Räch deren Ausscheidung verbleibt für
die übrigen Linien dieser Bahnen ein Einnahmen- und
FreauenzpluS von 21.194 fl. und 55.511 Reisenden. Die
Verringerung in der beförderten Menge der westlichen Staüts-
bahnen ergibt sich, ungeachtet der Mehrbeförderung von circa
6000 Wagcn Kohle und Rübe« auf den in Böhmen liegenden
Linien der österreichischen StaatSbahnen, durch das Fehlen der
Stein-, Cement- und sonstigen Baumaterialientransporte für die
untere Wienthallinie der Wiener Stadtbahn, wie solche im De­
cember 1898 in bedeutendem Umfange zu verzeichnen waren,
sowie der Minderbeförderung von Holz, Kohle, Erz, Getreide
und Consumtibilien auf den übrigen Linien der westlichen Staats-
bahncn, welcher AuSfall insgesammt die Höhe von 8000 Wagen
! erreicht. Das der Minderbeförderung gegenüberstehende geringe
EinnahmenpluS findet seine Erklärung darin, daß der größte
Theil des Ausfalles in der Transportmenge auf den Artikel
Steine zu rechnen ist, welcher hinsichtlich des Frachterträgnisses
gegen Kohle, von welcher namhaft mehr gefahren wurde, zurück­
steht. Auf den StaatSbahnen in Galizien sind es die Artikel
'Getreide aus Rußland und Rumänien, lebende Thiere aus
letzterem Staate und Holz nach den beiden Ländern, bei welchen
sich hauptsächlich eine Minderbeförderung ergeben hat. Vom
1. Jänner bis zum 31. December 1899 betragen die Einnahmen
27. Jänner 1900 Rr.2248
der k. k. österreichischen StaatSbahnen insgesammt 111,401.525 fl.
(4 1,619.954 fl.)
(Die Lage der Papierindustrie.) Die Lage der
Papierindustrie ist gegenwärtig eine sehr günstige. Die Unter­
nehmungen sind gut beschäftigt, haben weniger unter der gleich­
falls gut beschäftigten deutschen Concurrenz zu leiden als bisher
und erzielen auch dank der vorgenommenen Erhöhungen bessere
Preise. Darauf dürste es wohl zurückzuführen sein, daß sich in
den letzten Tagen vermehrtes Interesse für die Actien der Papier­
fabriken an der hiesigen Börse zeigte, und zwar sind die Actien
der Elvemühl seit Mitte dieses Monats um '/., Leykam-JosefS-
thaler und Steyrermühl um je 1, Schlöglmühl um 5°/« ge­
stiegen.. Für Pittener und Neusiedler Actien fehlt jede Notiz.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Der Gouverneur der
Oesterreichisch-ungarischen Bank Dr. Julius Kautz ist durch
einen Jnfluenzaanfall seit einigen Tagen ans Zimmer gefesselt.
Er wird durch den Bicegouverneur Miller v. Aichh o lz
vertreten.
(Serbische Lose.) Wie man uns aus Belgrad meldet,
hat die autonome Monopolverwaltung die Beträge, welche zur
Auszahlung der Treffer der Tabaklose und der 2percentigen Lose
erforderlich sind, dem Wiener Bankverein, beziehentlich der
Länderbank überwiesen. Die Auszahlung an den Cassen beider
Bankinstitute erfolgt vom 2./14. Februar ab.
(„Janus".) Im vierten Quartal« 1899 lagen 1884 Versicherungs­
anträge mit einem Versicherungsbeträge von runo 5,843.000 Kronen zur
Erledigung vor, wovon 1682 Polizzen über einen Versicherungsbetrag
von 5,325.000 Kronen ausgefertigt worden sind.— Seit dem Jahres­
beginne waren 6683 Versicherungsanträge mit einem Capitale von
20.490.000 Kronen in Behandlung, also um 2,090.000 Kronen mehr
als in derselben Periode des Vorjahres, und um 6,652.000 Kronen mehr
als in derselben Periode des Jahres 1897.— Polizzen wurden seit
1. Jänner d. I. über 16,486.000 Kronen Versicherungsbetrag aus­
gefertigt.— Die im vierten Quartale fällig gewesenen Versicherungs­
prämien und Gebühren, sowie die Cavitalszmsen beliefen sich auf rund
1.150.000 Kronen, die fälligen Auszahlungen auf 724.000 Kronen.—
Für die Zeit ab 1. Jänner v. I. wurden an Prämien, Gebühren und
Zinseneinnahnien 4,478.000 Kronen, an fälligen Auszahlungen 2,409.000
Kronen notisicirt.— Seit dem Bestände der Anstalt wurden Aus­
zahlungen in der Höhe von 43,766.000 Kronen geleistet.
(Vom Losmarkte.) Das Jntereffe für Lose ist ein andauernd
reges, im Vordergründe desselben stehen Sechziger-, Tbeiß-
und Ungarlose, dw im Curse stetig anziehen und fortgesetzt
lebhaft gefragt sind. Die Tendenz des GesammtmarkteS ist eine
entschieden feste, was hauvffächlich wohl mit der Gestaltung
der, Geldverhältnisse zusammenhängt. Bon den an der Wiener Börse nicht
cotirtcn, aber mit österreichischem Stempel versehenen Losen uotiren im
Wechselstubenvcrkehre in Kronen per Stück: 4°/„ Badische 100 Thaler­
lose 500/540, 4% Baierische 100 Thaler-Lose 600/640, Braunschweiger
20 Thaler-Lose 145 165, Finnländer 10 Thaler-Lose 61/75, Hamburger
50 Tvaler-Lvse 225 235, Italienische Rothe Kreuz-Lose 23'25/23'75,
-OV//» Lübecker 50 Thaler-Lose 230/233, Meminger 7fl. Lose 23'—/28*—,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 175*—/182'—, ^/«russische Prämien­
lose vom Jahre 1864 700/710, Serbische Tabaklose 8*70/9*20,
Jo-sziv4?0|e 6*80/7*60.
"" Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 26. Jänner.
m. ttffccUtt mit «uinahme bei M» Stück notirten .Diversen Lose" und der ©enubschetn«. «ersteht sich für {» 100 »reu tn de» N-ntin-l»».— Um den Werth eine« «sseete» »er Stack tu etmitttlu. ist her tt» fe 108 ItcM«« notiste
P.;?« Slomiiialfetrort der Sitte" Tu mullipllciren,.d-r Resultat durch >00 zu dividtre».— Bet den nicht voll ein, «zahlten Act: e n ist von dem ant dies» Weise ermittelten werth» der nicht eingezahlte Betrag tn «lb »ug »*
»“** mit dem m Kronen ausgedruckten RominaNetroge der Liirer Zc„,„,z„cch„n», wird dte bei einem Effect. ang-sührte Sieuer ,n dem bemerkten Satz- in Abzug gebracht. 8**
VBgettcitte Staatsschuld.
n St. Mai-Noocmber pr. Sit-
in Silber Jänner-Juli„„
Lose v. 1.18ö4 zu 585 Krone»
„„„ 136» „1000„
„„ 1880„ 200„
... 1864„ 200
Staarä-Dom.-Psdbrieie 288 Kr.
(SOO 8t.) vrz. Gold ob. Siib.
Eeftcr*. Staatsschuld.
Oesterr.Goldrcnte 240 Kr. 4»/o
Hest. Rente in Krw. pr. ft.4",..
MährSrenzb(400 u 2000 K) io,
M-schl CB. 600 u 8000 K, 4»'-
P!lI..Pris..B. 800 Kr.....
Kudolsb. /Sljfmguti 472, 1186
n. 2860 Kr 4»,
Rudolsb E 1884 (blB.St.1 S 4°.
4°/« Bororlberger Bahn Em 1884
«ngarlsch» Staatsschuld.
« 2* ''s-'- -p» UN. 4°,
u. R. r. Krw.. M H 4 n n
dto. steuerst.!'. Art
llng Slaais-Eisenbahn-Sliileihe
V.J. 1889 i. ®. 240 K. Si,«,
/..Silbet (bio.®t.)3 4>/z»/a
v I 1878 i G
Echkrg.Adl.Lbl 4i/ 2 o/„
So/,, EiserneTdor-Reg Et 5(
Ungarische 5?tdm!eii-as!iT2oo
dto loo».
»Theiß.!» u 8z, Pr-Lbl. verl
4',» Ung. Grunde,>tlast,-Oblia.
4"*oEroat,u,Slao.„
«»der» Sffcntl. «»lchen.
f osN.Latides.Slul.sdS) 40,
onau-Reg,A„l. 18 V 8 verl, 5»/ 0
bto 1899 4",o
lsSchlubcnrs^I
!?G e!d W aarel
88 7ä 88 stä
\ 99 75 99 95!
160- 164-
139 25 140 2ö!
159 25 160 25
200 25 201 25
103 20 103 70
98 80 93 95
98 65 98 85
98 65 88 85
87 40. 87 80
98 20 98 80
^ 97 —! 97 60
123 80 124 40
19796 98 80
97 70 1 98 80
! 97 90! 93 80
118 50;il9-
113 —,'115-*
110 60 -111 40
100 50 101 10
i; 97 90 98 50
i 9S20j 99-
|i 98 ~! 98 80
!' 98 40 87-
98— 93 80
i! 98 -| 98 80
! 100 10 100 “0
; 98 30 98 80
9.3 4(1 99 20 1
! 99 50 100 50
!i 97 20. 98-
i; 77 50! 78 20
! 98 -| 88 SO!
I 98 50! 99 10
ji 97 50 98—
1 99 -|--
97 70! 98 40
97 90 98 50
1 98 80 93 65'
94 85
84 60
95 0,
84 80
100 50 101-
j 99 70 100 40
: 99 40 100-
! 99 40'100 10
: 81 7®! 82 50
im -.16280,
1162- 162 80
' 141 -142—
94 —: 94 73
94 50! 95 50
: 90 75 91 25
! 107 50 108 50,
; 99 -».100 —!
Wr. Verk,.Anl,.«lnl.... 4«/.
B»low.Prop.,Sch.verl.. .5"/»
gializ Land-SlnI. v 1,187»
dto„ 189» 4".«
Gal.Pr.-8ch.v.J.i8S9. .4"/»
SteterL-E-A S I v I 189> Wo
Tem-Bega WRG soiv St7 4ü'o
Anleh d St Stnssig v I >894 4»7>
dto v I 1893 4»»
AnI.dStBrünn v I td8» 4>.-".a
dto Budapest VJ1899 IWVo
Aul. d Stadt u Hdles Trieft 40 /»
Aulehen der Stadt W,e», b"/7>
dto.v I lS74(Silb. °d Gold) 6°/,
dto. v I >894 (Waneraulehen)
dto. V,J. 1898
: Schlubcurse
r@»lb Waare
! 97 60 98 30
1103 25 104 25
!| 94 20
!! 97-.
ii 98
ii 92 25
' 95 50
! 97 75
101 20.
i 98 50
Ü 96 69
1104
1103 75
95 60
1 97 60
95
97 80
89
92 75
95 75
98 50
99
97 20
104 80
96 20
98 20
Bulg St-H-A. 1,92 240 »t. 8”/o i 87 60 88 20
Bulg. St-E-Hp.-A. 240SSt. S'.'o;! 87 60 88 20
Bsandbr,, Comm.-, Visen
⁡)net.’ unb SBanten ibt.
4»,,B-Cr.«, ö 0, i »0 Jverl. ii SB
b"/oBöhm Hhvoihek-B.verlosb.
8 !/*e,' n dtv'
Wo B-Lan eSb Meliortschldsch
5 ". 7> Buloio Bobeucr.Slnst. verl.
4 n !o dto dto dto
4 >/a"/a Centr-Bder-B. 5145 3 B
457, dtv. in 60 3. Beil
Sr-J„st. ö. f Berk.Uut. tt. ö 91tb.
flöt. A78j. s 200 Kr
dto B„
5 fl /„ Gal Slct-Hdp-B m 10«,„ Pr
4i/2»'o d>o inuerh 60 Jahr. verl
4", 7, dto. i„nerh 60 J.vrl.ssooKr
4" «Galiz Bobencreditverein..
Wo dto. inuerh 41 Jahr. verl
4°,7> Mo
Wo Galizische LaudeSbankreci
5°.'o Jstr Bodemredit-Anstalt.
d°/o LdSbk I Boi.Herz, 20 I.
Mahr LdSinlt Eomn, Ldl verl
4^4 Mähr Spar. asja, erste..
4«'o N-o L-Hhpoth-St. verl.,
31/ 2 ",° dto b 1912 iitcl 2»„ Br
8>.W« dto Cv»,-Schulisch, dto
40, 7, Lb-ö L-Hypoth-S!, verl..
4°/o Lest Hupoiheteubauk, verl
4 WV» Lest schles B Cr-A. verl
Wo .,„
40.0 Oest-uugar Bank, 1 SS..
4»,oLteierm Spare, tu 53 I. verl
4>/r»,7iEb Pst ungPib i41J vloW
4 l jWo dto C-Obi m tO A 0 Pr öW
4°/o dlo m 5% Pr
5>/2-.7i Hr»> BLSI.tmierhsiJ.vr!
b",7> dto. inuerh »8 I. verloib
41/ 2° 0 bto. i 401,7 I. f 2(»St
S"7> dto Spare 10"/oPr.,> 40J. v
5"/» dto Spare III. E.,i49J.v
4i/-".adtoIV.S.i»5J.v.f2a0flr
4Va°'o Kr-st LHB tb J.vrl.5W
4'iWo Sv Budap. h. i 48is> I.»
40 /» Spare, d Pest, vaterl, ICO
50 I, perl
Ung sigror n. Rentenbank..
4>/s% U»g. B.-Lr .Jnst...,
Wo bto> 1 ,h, 41 I
40 /« dto in 50 3
SVi"/o dto tu 63 3
5% Ung H-A. i Pest. i 40 I, v
4Wo dto in 42i/> I. perl..
4"/« dto in 50 I, p.rl
4 Wo dto C-Srbul dp. i 50 I. v
4"/odto C Obl IN",7, Vr, f 50 I. v
t W/o L E A G, ung iOt/o v 2yvK.
98 ic 97 10
! 102 75 103 25
! 91 80 82 40
' 96 35 97 35
103 20 19379
hflä -l 95 40
! 100 60
I 98 50 99 50
jl I
!! 98 40 99 40
! 95 50 96 50
109- 110
98 9850
ü 91 25 92-
! 95 25 95 75
||96 25 96 75
1! 95 50 96
1100 50 100 85
1104 -105
! 102 50 103 51)
95 9590
96 60 97 20
' 98 20 99 20
,9360 94 60
93 9 t
98 50 99 50
l! 98 —! 98 40,
!| 99 50 100 50
!! 96 70 97-
j 99 25 100 25
! 97 75 98 25
I! 99— i 99 75
1102 50 103 50
Ii 96-; 97-
105 -106—
! 101 75'-
: 99 25 100 25
.109 -110-
10150
: 99 50 100 60
; 100- 101-
98 50 99 50
]i i
!; 93 25 93 76
1! 95- 96
99 75-
! 94 15 94 35
; 94 -- 94 30
,| 85 .50 86
|! 99- 100-
j' 96 50 97 50
, 93- 99-
100— 100 50
! 93— 9630
«tfenb.Pr.0»«flatt»»e».
Wo Buschliehr-E-senb 150 fl.®
5«7> dto Em 1872, 150 ß. S
Wo dlo Sm 1896, dtp 6t
t»/i>Ferd..Nb„ E. 1886 (d.St.)
t"/o dto El887(d kt)S....
40/0 dto ElS87ch6t)S....
40 /g dto (rm. 1888 tb St).•.
Wo dlo giu. 1891 (dSt)...
4"‘o dto ffim. 1898 (bSti...
tl/r-HBraz-Köflacher. IbVfl.S
50/0 dto II. u III, E tbofl.S
4o-sKIch-LdEt889SchStt..-
4"/, dto EI389G (dSt)f 100M
4".u> dto (d St) Emifl 1889, S
269 und 1999
4874 zn480»r.
»a/o Staatib X (t 1885 zu 486 Kr.
3>7i) Staatib Erg-3iedz»48aKr,
5"äStaaI4b lEm.., 489Kr,
5",7>Staat»b.II Em >874489 Kr.
»°,7,Staat«h. Em 1888 2,60 Kr,
SstoSiidd-LJa» Julizu486Kr,
«a/oHstdb.EAprll-OetzutckOKr.
50 /oSiidb.G roofl, Silber od Gold
40 /oSiidli« 299 ,1 OuO 11 5000 fl-.S
6 f vTi U 113- 811 I eil 91870 ,200 p. S
4st»U«g-galLisEl887, 2V0fl.S
5Slt9B(lbi£tbIio.M-®)200H. 6
Wo UngWstb (Sm 1899 loavfl. 6
«9t Loealb 81© 400 »t
E6I.B sonst. TranSp .Uut,
„lldr", k, u, Seeich.-G id, 6>.)
B»d. el Stb AG 290» 2009 «r.
6% Budap, Str, E.-G, d. St,
60'. Donau-D G. 100 u. 209 fl.
4"/„ dto (72 >,. 11.809 «r.
4«/» blo Cmiilion 1886
bstoLIodd öllerr.... 1290 Kr.
»Wodto Em 18841209 Kr,
4«/« dto Em 18871200 «t.
061. inbuft» «»sellschast»»
4Vs°'st ©auz u llomp
4>/a",o Hioiit., ösl-alpine,..
Wo Poldihütte, Tiegela-tz,.
iVWo Pttd. Bauniw. ®. u. 5.
5% Präger Eilenind-G. S1S78
6»7>£flTr. Eiseuiud..© iOOfl. £.
4*,o kstudolirhütte, Aeinbl...
6"7i Uu.Eij. u.Blrchf.-SEl879
Wo dto E. 189«
Schlußcurst
Geld 'Waare
104 20 104 90
104 2C 10490
i 98-. 08 70
i 99 40 100-
! 99 40 100 20
100 50 101-
1 99 50 100 10
I 99 öü 160 10
| 99 60 100 33
10160 102 20
102 50'-
I 98- I 98 90
! 97 -!—
I 98 25| --
18840 89 20
I 96 30 97
107 40 108
107 20 107 80
97 60; 98 30
95 50; 96 20
87 90 88 50
85— j 86 50
84 50 85-
86- 86 60
70 50
70
70 90
70 90
100 50 101
I 98 98 70
106 -r 108 80
' 97 20, 98-
106 —;}07—
! 99 25-
92- 93
! 99-
: 96-
94 50
96 50
95 50
104 10,105 10
92 SO; 92 60
l~“| --
1 96 50!
1
97 50-
98 75^
95 50- 96 50
97 60! 98 50
10150 -r
! 95-! 96
105 50 106 50
»ttierse Sole. (Set Stück.)
<0 Berzinziiche Lose.
B°d -Er-Laie E.I 880 i 00 fl, ösP
dto >88»„,
Tou.Dampjs.-©. 10 a fl. T.M.
D u-Reg.L V.Z.1870. tOOfl.iW] 268- 260
Hupd,, u. P-Sch. IOOfl. «W 21250 K44 50
Trieft Stadt Auleih IOOfl, EM :370— ---I
bto 60 fl.fi SB ISO
238- 240
334 59 235 50
350 t- 360
Serb. Prim-Dnl, 4100 gr,..
Tüll E.A Pr-Lb h 400 Sr p E.
dto dtv p.M.Tec.
d) Underzintltche Lose,
«da.-Pasilic880
dto E1888
4«/, Ung Hhp-B ....—
Lra»»p.-«»ter»-h«iing»»
Di»,
Sldria, Seeich.© 20NKr. 12 .—
Slussig-repl, EtOÜ fl.S,> 5 .—
B«rc«.P-krEPrSl400K.
8au.«vtrdrg,t,st.Strb.iW 1. A
dto l.B
Bühl» Nordbahn »00 fl, 7 .50
Boz-Mer BkIpr 200 k. 9 .—
Brüt,nLoc..Eiib«G 400«, 18—
Buk»wLocaldPrA400K, 5—
dto Staium-A 5,—
BuschtiehraderEIitH., 14.57
dto litB. I».—
L-Dpssch-Ges. 1050 St. 8.04
Tur-BodenbEilbioOKr. 6.—
8-S!ordd 8100 Kr.... u.e»
striaulerEisb»PrA400k 4—
Fünsk Bare» S400 Kr, 4.97
Graz-Kofl. 6.11 Bgb -G. 6.75
Kahld.ES©lSR)50 Kr, O.-r
K.-Lderb. Eisb. 400 Kr. 8 97
Lemb.-Ez..J.-E.4n0 Kr.« 75
Leob-Bordbg-E. 400 Kr. 2.S5
Lloyd, Ssterr. 1050 Kr. 3.80
Oeft biordwestb. 400 Kr, 5,15
dto sie, 8 pr n 6.25
Lestplrdw-Lmpfg400K,
Lftr-Friedl Sijb 40 u Kr 10.—
I Schluhciirse
■©elb Waare
70 60 71 60
126 25 127 25
126 50 127 50
; 13 50 14 40
1395- 396-
1128 50 129 60
n 62 —I 64
II 6b—I 57 50
:! 52- 54
1131 -134
1130 50 13150
! 42 60 43 60
I 22 60 23 60
!i 59 -! 61—
; 173 -'174
I 61 -| 63
174 -.176-
120-—
178 -184
391- 391 50
I 29- I 31
] 50 50 52 50
I 24 50 25 50
244 50
317 50
!103—
! 143 50
1,138 50
1156 50
174-
158—
1103-
I 76-
1319-
308-
! 72 10
135—
288 20
; 96—
107-
i 130-
44-
! 91 40
i 141 20
485-
!' 77 50
119 24
! 124—
246
318 50
105—
144-
139 --
157 pO
176-
160—
106-
32!-
309
72 80
136 50
289
97
107 25
131
44 75
91 «<
141 60
500
78
119 60
124 DU
rag-Dnrer E. 800 Kr.
Prag-DEPr-A, »00 Kr.
Rchhg.© SPr A tOO Kr.
Tannw ELl-ANt5.iOOfl.
dto dto lidBzooK.
Salzbg E n t ©I400 K.
Staaizb. 200 fl. S 6 II..
Südb ©e! 800 fl S p U.
Süd-nd. B.-B. 410 Kr.
Szam-E-Pr.A 1000 flr,
rramw.n.W.PALOOAr.
blo St-81 209 «.
Tra>,»h<©,a-ö 800 K.abg,
Ung-gal E erste 400 Kr.
UzWstb,RbG> 400 Kr.
Wieil-Pottend.BlOa Kr.
wr t!,r-Ib.A-G «00 »r,
©enußscheine Staatib
5.—
6.08
0 02
4- 28
4.—
5-
1.—
5.—
4.97
4.98
5—
200- 225
i 94- 94 60
, 93 25-
I Uü-,120
i!- -i 83-
! 133 50 133 70
, 2-5 25 25 5(1
!: 98 75 94 25
I 90 -=-■ 1 93—
! 120- 122
; 96— 97
! 100- 102
105 50 106-
108 75 109 75
104- 106
6 8t.' 131- 133-
Heilen Hon Banken
Lid.
Anglxüsterr B 810 Kr. 6.66
Bantoer, Wien, 4'0 Kr.
PieUhBEnWch»!« 'IOOfl
124 05 124 55
7.03' 13,80 137 30
O-N, ins-::
»i».
8btt3lb.It. 800 S40°/o© 18.75
Buk Bod-Cr-Anst 400 «r. 7.—
CIr Bd Cr Bk, öftLOO fl. 7,05
LomPester ung, 1050 Kr. 14.—
Credit.Act. »80 Sr. p. U 10.—
Creditb. u. ölig.400.St. 9 .—
Depositeub- allg 40» Kr. ».—
ESeomxteb. böhm40O«r. 15.—
E5complcd.mähr 400Kr. 6.—
Ercompleb.Marb 400«t. 5.—
Eäcompteb. fleietlOORt. 7.05
Ercinpte-Bs. n-ö 1000 St. 6.05
E»c. u WchSlb, n (00 Kr. 7 .—
Gal Act Hyp Äk 4 0 Kr. 13.—
©alBUHd uJi,d400Kr. 5.—
Giro- u L-B Wr 400 Kr. 5.75
Hyp0thböst400K. 30°/o® 8.—
Hhpoth-Bank ung II Ein 9,08
Croat-fl. L-H-B 200 «r. 5.05
Länberdank, 5-, 400 Kr. 5.—
Landeib s Bo» u Herz 7.05
Ldw Creditb f B (00 Kr. 5.-
Lonib.iiESe.BWr200K, 5.05
„ffiletcut“ffiSI® 100 ff. 11,—
Lberöst. u Salb B200K. 6.—
Lesterr ung Bankt400 K. 7.35
llgB sH ii JA G ron K, 6.—
Ung L-C Spare ««0 K, 1».«»
Nnionbank 400 K, 8.—
Unianbank, böhm. 8 O 0 K.— .—
Berkehr»bank allg 240 K, 6.50
2lvno6t.srrsIeti.v200K. 7.—
«rrflchernnsSanstalten.
Di».
AllianjLeb.uRA©40oK, 5.—
SlnterLu R-B GlOOO K. 20.—
Ass.gen2100«c,80 lV o® 54.85
„Donau" P.A.G 4C0 Kr. 6.—
roiiotsrkPeftÜSlLOOK. —.—
Hagel-u stincko-AG 2 »»K. —.—
SJiOi)bu8!Slffi3ü0!l6e, i/,,'Vo®—.—
Meridiou H u ll G tOO Kr. —.—
Rück» G Wr 4uOK. 4o.d E 10.—
Seeur. Rückb. G 600 Kr. lo.—
Nnsp-Öl, I p. allg 400 K. 14.—
Wr l! 11 R-B-A 460 K. 8.05
Wr Vers-Gesells. 400 K.—
Jud.>Unternehmuiigen.
Tid.
Sluslria.A-G dEm u Mot-F
Bauges. allg hflerr pONK. 5.—
Bang bIa Biut.B 200«. 8.—
Stau,>«rein, n.ött 200 fl. 6.—
Bierpr-A-G 1661) 200 «. 12.—
flirilnn Br< 11 M1.40o«.—
BrnnnKrzSM G200K. 5.—
BriinuerMF.Ges 200 K. 14.—
Sir,inner Wass-G 400 St. 9.25
Brunn Wllw I© 200«.—
Bruxer Kohl B-G 20 N«. 15.—
Brnmier Br Sl-G Z09K.—
Don Nobel, S1 G l'Off. 22.05
(«01)5 C5s u St I 200S1. 2.—
Eisb-Berl-An». oft 200 ffi. 9.05
E-B-Wg-Leihg 1.200 K. ».—
Elbem. Ps u B W 200 K. 5.—
Eieltr-G, astg öst ,00K. 7.—
Elekir-G, intern 400 k. ü.—
Elelir-G, Wiener« 0 »». «U-
Eletlt'G. unoac 200 fl. 7.0b
FelipdWebuA'.'prtoo«. 9.—
Gal Karp Lel-J-G..
Ga»gese!l, allg öst 49"«. »0.—
G»».J G. Wiener 200«. »».—
Gölicr Brau-St.ch 400«. 8.—
©riABsSÄrein.ltooOK.—
©taget S3ofls.Sl.ffl 10 .—
Schlußcurse
ffletd Waare
243 -24450
1117- -118
141 —-142-
287- 288
234 70 235—
186 75 187 25
111 -11125
440 —j
105- 106
147 50-
144- 145
125 —,127
176- 177 50
1130-13150
120 —! 120 50
!lSO SO 191 50
1112 —1113-
Ill7 50 117 75
IJ12 —1118—
1 94 25; 94 75
-218-- 219
425- J30-
Il3l 75! 132 25
t 97 -| 97 50
•248- 1250-
'455 25 155 75
131 75 132 25
121-1123
131 75 132 25
412 50:
600- 640
465 25!—
'ISO --'195-
: 95- 98-
Il07- |l09-
122- i 125-
150-
163-
165
600-
135—
150
—
i03-
105
' 97 75
98
75
124-
128
—
128-
129
50
'l 40-
144
141-
143
25
266-
267
50
165-
170
110-
130
m 50
392
50
114 75
295-
75
97-
93
218 25
218
75
176 40
177
40
: 84-
86
14l—
145
146-
«7
110-
III
137 50
138
50
208—
209
50
891—
SOS
490-
500
163-
167
107-
110
193-
195
Schluirurse
ffleld iWaa r«
169-
70-
197 50
187-
riv.
Gummis >©,öfl-a 400 «. 5.-1449- 150-
Hirtenb PatrZdh u MF 10.- 489— 191-
Lotel.«.©, I. Wr 840 «. 6.-
Jute-Sp uW, I. ö 400 K. 7.05 165— 170-
«aItenltg«uCF400Kr. 7.05 424 50 124 75
KleiumSiwSp u W800K. S.05 69 50: 70-
Laulow Kohl Co 800 Kr. —80— 90-
LeipuiI.LundZAG400K. 10 .— 165 —,170-
Lehkam.Joses-rihaUooK. ».— 62 50 63 60
Liesinger Brauerei 800 K.—
LtnzerA.BrMlzs400Kr. ».—
Labos 8MB 800«. abgest. 16.—
Loeom-FA©, Wr 400 ffi. 11.—
dlo v© 8igl. WrN 400 K. 1».—
Maschf. v Br uLhuillSSOK.5.—
MabA© oDanekuCsooK. II.—
Metropole,HotAGSOOK. 4.—
Moutanges., böhm... 18.—
Montanges, ü-alp »00 «. 8.—
Mahr Eisen-J-S 400 St.
Sleifeläb SBgb il© 400 St. 10.—
Neusiedl Pap>A© 400 K.—
S!b Kw-G i Brüx 400 K. I I
Ndu v Kohleubgb ZOO K. 5.—
Lbung Hu Bb AG 800«. 5.05
Lel-Jndustrie-Gessoo K. 15.—
Pm hhd K uE>»S 08» 0 S. 1 ».—
Poldihütte FA© .... 6 05
Pottd B u AwirlbOfl.abg—
dto Prior-Actieu »00 fl.—
Präger Eisen-J.© 400 K.» 0 .—
Reirtchäl-FA©, Trieft. 10.-
Rimam-S-T Ew 800 K. tb.—
Rosch Berab-©es 400 «. 8.—
Siudolfshütte.Fblw... 6.-
S-Larj. St.-B. 800 Kr. >6.-
SchIüglii:ühl.Pp.F400K. 5.—
„Schobt,-,AGsPJ5:90Kr. 80.—
Sim M u W-g LOOK. 9.—
Steh»,» Ps u Bffl 890 K. 8.—
Teppich u Möbelst 840 K. 1.98
2r,f Kodlw.-G. MO Kr. 13.57
TkT Blf-G 400 K.
VareserEisenJG 40nSr.
Wassens G i SBb 200 K.
Wg-L-A-G, tut 400 Kr.
Wg©, böhm 800 St.
6.—
7.—
6.05
4.—
i8.—
16.—
7.—
e—
14.16
6 .—
8.
167-
65-
192 50
186-
90 50 91 25
236 50 237 50
70 —! 76—
416 —418—
274 75:275 25
80-| 85—
217 5Cj21S50
464— 466—
129- 130-
107 -j 108—
244— :246—
150- 151-
72 50; 73 50
78-1
509 —;611—
186- 188—
333 75;334 75
112-1114-
147 —ll4S-
310 -!S12-
70 50! 74 50
377 -1377 50
182— 185—
170 171-
40 —i 42-
298 50 300-■
>137 80! 138 20
| 88-' 89-
117 50 U9 50
1113 50 115 50
1188— 190-
,189 —: 101-
268- 269 5»
283- 286-
1151 75 152 75
i 97 50 99 59
230- 231-
'122 50 123—
1123 -;128-
Sctoifen.
A„isterd 1 100 hall fl. vista >' ’»
Brüssel fiit 100 Frc»
DeutlchBanlpIst OOM
London für 10 Ps St
SlewporlslOOTollarS
JlBIpIslOOitLiresFrl
Pariz u srzBkpISOnir
Peterilbnrg s lOORub
EchweizPlätzeslOOFr
'200 80 201
6- 418 10118 25
4 242 10 242 34
5—'
5-! 89 SO 90-
3>96 10 98 25
6-:^
5
96 45^
95 60
«mirlmiockrvssslsa««»««»«
Baluten.
KaiserNche Münzdueaten p S, H 44 11 48
Kaiserliche Randducaien> N 41 11 45
Z,panzig-Sranc«-Slücke.„ 1 19 20 19 23
Awanzifl.MaH.Stücke.» 23 61 23 89
Souvereign» „« _'i 24 15 24 23
DeutscheReichrbanknIIOOMpT Iig ü, zig 25
Jtak Banknoten s ISO ttal Lire, 5 !, 80 SO-
Papier-Rubel ... .per Stück,: o zg 357,
!l»:iWl!»!1MUW I Bl"'«IFHMT, 1l
Oentrael-3Depositers.-Ca.esa und
echselstnbe des Wiener Bankverein
PM (Actifn-Cnp"«! Kronen 89,809.000.— Keservefonrfs Ende 1809« Kroi»en
I., Herreuffasse Kr. 8. —- WIEK.- I-, Merreng- a®se Sr- 8.
S tUaleo: t a n, «$rob«» M»-. 29; &va{, L»rr»»gaK« pr. »; K»ünn> K»s«Nt»»eaK»
anptstrafl« yt. 8; VI., Wa»iahUlrnstra«, U». jy, VI tiuvaaaffe pp. ’»<; Vnl-, Afllitsllc
Att' u. Uerftauf vott Werltzpaprerr« tt. Ualtttett
Geldeittlagett zu günstiger Uerzinsuttg.
Uerwahrttttg «. Verwaltung von Ukerthpapiercrr.
Uerstchrrttng gegen NcrlosnngÄverlnst.
Revision von Kosen und Werthpaprcren.
tt.® lb». rweieanstalt In Wien: II., hlraterflrah» klv. 15t III., Sanptüra»» zzp. ---4! IV.. LvieLvn,,
l» Pr. Uk„ MStzrl»q»»flnafl» N». SS: XV., Kachel,--usorstra-fl« Kr. SiU; XVII,, Lar»»llar htv»


[ 2023-06-29 10:37:07.637 - 19000127 - Seite 13 ]
Nr. 2248
Samstag
Neues Wiener Journal
27. Jänner 1900
Seite 13
b (Güterabfertigung bei den TtaatSbabnen.) Nachdem am
1. Immer t. I das k. k. Bah»betrieb-amt Wien-Hauptzollamt auch
für du ?lu'- und Abgabe vvn Eil- und Frachtgütern. welche nicht
unter Spfffcnitrole sieden, zur Eröstnung ocimißt Ist, so wird daraus
c>n'm 0 rssam semncht, nunmehr in Vien sür die k. k. österreichischen
St-wsbahncn di- Bab-häte Wien (Hanptz''llamt), Michelbeuern,
Hestigenstadt. Grstüosi Ottakring, Hernals, Wien Kaisenn
Elisabctb Babn und Dien Kaibr Jranz Joscis-Balm für den Ei
und F^achtenverkehr
sügnna
dem verfrachtenden Publicum zur
Bcr-
wonn in Wa>'a NenOa^tC Jose' Gt-iebwest, Kaustnann in Feldbach
früher in St. Georgen:. Rbilivn (Mitt'mnm, Kaufmann in Bndavest
.Krrenesrrstraß^ 82: Adol* Schni" -r. prot- P-sament'r- und Putzwaarm-
aeschns' in ^B'ien, 7. Bestvc, 'j'' cisoiiforQni'te 11• i’uen Kazze. Mann
saeturwnnve' hä-dstr in Tne't, B'a Nn-Pi 89: I.G.Goldmann. vrot.
HardesZü, mo in Kaschau: Ja. 5T?<'i-^stnn und Comp.. Prot. Berschleißcr
VP) Commst'ion-nmaren in technischen allgenicinen L^edarisar iicln ir
Wien, 9. bezirk, Be'eeriingane 4; Erste' steiermäikische Cartonnage
waareillabrik E. ?. Blumenni und Karl Sere in Graz: Hermann
Gr»nivann in Tcttfifc: slfibnr Kertesz in Stei-amanger: I. Engländer
(Perl? in Pardudist: ZUlmo« Moskovits in Miskostr; Dildelin Schön
beroer in Banas; Jonas Ritter in Bc'es Csaba: R. Groß und Sohn
m Groß-DccSkcrck.
Der Maarenmvrkt.
Dürfe für sandwirthschaitliche Prodncte. (Orig.-Ber?
Das AiiSbrechen der 3'est in Rosano, dem größten Haien Argeotinstns
hat an der vo gestrigm New-Rorkcr Börse eine mäßige Beststignng her
beiae'ülirt, der man hier nur insoweit Rechnung trug, als man, mit
unveränderten selten Schlliücii'scn einsetzte. Da jedoch das Eeschäst in'
kletteren Verlaine nabe'u gänzli^er StagN'tion verfiel, erchlgte natnr
k'ne Abschwächnng. die. jedoch keinen großen Um'ang n hm, da
sich Al'gel'cr sedr rescrvirt vcrlncttcn. In£ ei tistfernüncn kam es z>
vereinee'tcn Abschlüssen. Weizen wurde mir einem Report vvn 12 Helle'n
Roggen von 6 Hellern aus Fri'b'.ilrr g'haridelt. Gegen Tags vorbei
retultn't ssir Wci'en eine Abschnmel'una von 2 Hellern und für
Roggen von 1 HcDr. Hafer und ?)?nis schlössen unverändert
Inngesert winden: -drnlsnhrS-Weizen zu Kronen 7°92 89/91, Herbst
S141 Aa.AM *11——-.. n. A/\^-/ A ."VI Jhi M.. A.* A.
^ ’*' v“* «'liiy »Ifllll flU ÜUl'UUl 1 xju '.•'*’/• 1., 'yillT
’U Kronen 8’02, Früb'abrS Roggen zu Kronen 6'79/78. Herbst
0'85, Frühi-chrS-Ha>er ;u ^Kronen 5'38 97, 9)on 4 Kronen 29 Hestcr bis 4 Kronen 89 HeDr. nn
garisches von 4 Kronen— Heller bis 4 Kronen 40 Heller und Stroh
voii 8 Kronen— Heller bis 3 Kronen 2 i He^er per Metcrcentncr.
Jl™] vnwd n verkan t: 2 Wagen Wicsenbcu zu 6 Kronen— Heller
oiä 6 .^onen 40 Hestcr unb l 2:äigen slovakisebeS zu 4 Kränen.
6, 9 .?.... RugolfSbeim. (Srig.'Bcr.) Die Zuiuhrcn
i:r, C ., C P J'd) ocstern au' 83 Wagen K l e e und Heu und vom 24.
IS 17 ^'brcn Stroh und 88 Wagen Kartoffel.
Kn V en" 8 Wagn, Eier, 120 Wagen (»riinitQaren,
60 Wagen Obst trb 11 Wogen Kos,_ (.fs n t'rten: Klee
von K. 5'40 bis K. 8'—, Berg- und Wüldheu von K. Ü'29
bis K. 6'80, frisches K. bis K. —'—, Wiesnheu
K. 4' 80 bis K. 6'—. frisches von K. —, bis K. —,
Grummet von K. 4'--bis 6'— per Metercentner; Stroh: Schanb-
stroh K. —, bis K. —per Metercentner und von K. 12'— bis
18'—^pcr Schober, Rüttstroh von St. —bis K. —‘— ver
Metercentner. Kartonel runde gelbe von K. o‘('0 bis K. 6'—, Kim'el-
kartossel von K. —'18 bis K. —'20 per Kilo sn detnil, nnaarische
rothe runde Po» K- ö'60 bis K. 6'— per Metercentner;
Kraut slovakischrs, von K. —'— bis^ K. —‘—» Moosbrunncr
von K. —'— bis K. —- per Schilling.— Bom 24. bis
26. I nner wurden zu Markte gebracht: 162.000 Stück Eier
und circa 1000 Kilo Butter. Es notirten: Eier 1a 24 bis
25 Stück, 11a 26 bis 27 Stück. Kalt- 28 bis 29 Stück für
zwei Kroncn. Butter: Feinste Ta'clbutter von K. 2'40 bis K. 2'60,
standbnttcr von K. 2'20 bis K. K. 2'40, gewöhnliche Nl'tur Markt-
butter von K. 2'— bis K. 2'20, Knnstbutter von K. 1'10 bi-K. 1'60,
Rindschmalz von K. 2'— bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von!
K. —'40 bis K. —'48 per ein Kilogramm.!
Fischmarkt. W i c n, 26. Jänner. (Original-Bericht.) Aus!
dem Flschmnrklc notirten: Brachsen zu K. 1'40 bis K.—'—, Fogosche t
:u K. 2'60 bis K. —'—, l bende Hechte zu Ä. —'— bis K. —, I
todte zu K. 1'Ltz bis K. —, lebende Karv'en zu K. 2'— bis!
K. 2 20, todte zu K. 1'80 bis K. —, Scheiden zu K. 1'50 bis!
K. —'—, Schille zu K. 2'40 bis K. —'—, Schleihcn zu K. —'—
bis K. —'—, Weißfische zu K. —'60 bis K. —'80, lebende Sterlette
u K. 8*— bis K. —'—, Stockfische zu K. —'80 bis K. —'— per
Kilogramm.
Täglicher Flcischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
'6. Jänner. (Sriginil-'O'ertcht.^ Zu'uhr 40.5 0 Kilo Rindfleisch,
3040 Kilo Kalbfleisch, 268 Kilo Schnffleisch, 28.690 Kilo Schweine-
stcisch, 5 2 Kälber,
röchase, 157 Schweine und— Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogramm in Hellern inclunve VerzehrnngSstcucr):
Rindfleisch, vorlercs 12/116, hintcwes 88J46, Rostbraten 120 180,
Kalbfleisch 70/18«, extrem ——, Scharfleisch 80100, Schweinefleisch
100/12), Kälber 80/120, Schafe—,
—/—.— Preise für Kälber und Schweine
a
ammer
Von vielen Aerzten empfohlen.
cbwcme 88 120,
thcilwcise fester.
Wiener Pserdcmarkt im fünften Bezirke. 26. Jänner.
/Original-Bericht.) Zum Berkaufe wurden aus den Mnrlt
gebracht: 820 Pscrde.— Bei flauer KaiNliist wurden bezahlt:
4'utschpt'erde zu K. 240'— bis K. .390'—, leichte Zug
.ifcrbe zu Ä. 10'— bis K. 300'—, f ch wcre Zugpferde
u K. 430'— bis K. 740'— S ä> l a ch t P f c r d e zu K. 42'— bis
st. 130'—
Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus ipcr 10 ra piter
in Kroncn) ficiio. Rohwaare, prompt cont. ab Mien 39'20 39'60,
Zucker (per 1o« Kilo in Kroncn) stetig. R o h m a n r c, prompt Fracht-
oasis Au ssi a 21'95 25'05, dto. Ollnütz 28'7'>/JJ0, dto. Brünn-Wien
)3'05 24 05, Februar Frachtbasts Aussig 25'05/15, R a t t i n a d e fest.
la. 84'75,85'—, dto. Ila. 84"25 50, Würsel- Zucker lo.
36'75/87'—, dto. Ila. 86'25 50. Alles prompt ab 2rien. Piles
icntri'ug. schwach. Prompt ab Triest tr an sit o 26' 5 27 25,
länner- März 26'75/27'25. Fe twaaren (per 50 Kg. vromr
rste Kosten ab Wien in Kroncn) fest. Schweinefett, inländische:
inclusive Faß 50'—,'51'—, Speck, weiß, exklusive Packung
>1'50 42'—, U n s ch l i t t, Ausschnitt, 34'50 35'—.— stiüböl (per
0 Kg.) ruhig, prompt ab Wie» 32'50 33'—.— Leinöl (per
00 Kg.) fest, prompt ab Wien 69'—70'—.— Petra leinn (ver
• 00 Kg.) fest. Kaukasisches, rafstnirt, ohne Faß, prompt ab Triest
1 '*60'1 •— ^»jzisches «timä. white 3950'40*50, Galizisches
wasirrhell K. 40'50.41*50.
^rag. m:. .cuiuier. (Znckermarkt.) (Privat-Telcgramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt rul-ig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 24*90 Geld, Kronen
25'— B'aest
Budapest, 26. Jänner. Getreidcmarkt. (Privat-Tele.
gramm des ..Neuen 2Piener Journal".) Weizcn-Onertr
genügend, Kauflnst mä'ng, Stimmung rubig, P-ciie bei einem llm'a'L
von N.000 g unv rändert, llebripes etwas fester. Termine: N"b'^.
Arril-Weizen Kroncn 7'73/74, October-Wcizen Kronen 7‘88/84.
April-Roggen Kronen 6‘42/43, Mai-Viais Kronen 5*01/5'02, April»
Ho.'cr Kronen 5'06/07, August-Reps Kroncn 11'65/75.— Wetter:
Milde >l"d iencht.
Budapest, 26. Jänner. Borstenvieh. (Tet.) (Enrsein Kronen.)
ungarische, Prima, alte schwere 83 bis 84, alte mittlere— bis—,
tunge— bis —, schwere 89 bis 90, mittlere 86 bis 87, junge leichte
86 bis 87, serbische schwere 83 b's 89, niittlere 8" bis 88. leichte 86
bis 8".— Borrath am 24. Jänner 16.0/8 Stück. Austrieb am
25. st inncr— Stück. Abtrieb 670 Stück.— Es verbleiben somit noch
13.27:'- Stück.
BaumwoUmarkt in Liverpool. 2-st Jänner. Rnhla.—
Tenders in Dvckets (je von 100 Ballen)—. Umsatz /OOO. Tagesimport
1000. Deliverics American any Port L. P. C. per >'ä ''w
4,"1 64, JäniicwFebrnnr 4,27 64, Febrnar-Vsärz 4,^8 64. März-Av il
4.19 64. April-Mai 4,15 64. Mni-Jnni 4,18 64, Jnni-Jnli 4 '0 64,
Jisti-Augilst 4,13 64, August-September J ,0’ 64, Sertembcr-Oc'oler
8.55 64 Octobcr-Rovcmber 3,48 64.— Wochenbericht: Jmved
6' .000 Ballen, Export 12.000 Ballen, llmiao- 68.000 Ballen.wirllickier
Consnin und Forwardcd 75.000 Ballen, wirllichcr Borrath 689.000
Ballen.
Wiener Börse vom 26. Jänner.
Die Gcschäftsiinlust hat sich im heutigen Verkehre wo»
möglich noch verschärft: die Tendenz war schwach.— Auf dem
Banken-uarlte bleiben schließlich Oesterreichische Creditaetien, die
Actien der Ang'obank, der B.dencrcditanstalt und der Länderbank
niedriger. Banla ticii gingen etwas h' her. Von Trans"ort-
wcrlhen bewegten sich Biischtiehradcr und Elbethal auf erhöhtem
Ciirsnivean. Einen Rückgang erfnhren die Actien der
Bau- und Bctricbsgeselischast, Dur- Bodenbacher, Dampf­
schiff und Lombarden. Auf dem Indnstriemar't erzielten die
Actien der Rudolfshütte, der Brünner Masch'nensabnksacsellschast,
der Galisischcn Karpathcn-Petr. lcnmge:ellsckart, sowie Brnrer
Kohlen und Pester Waggonleih Avancen. Tbeilweise schr be»
deutende R'ückgänge erlitten Präger Eisen, Böhmische Montan-
a ticii, Al ine, Salgo-Tarjancr, Wast'enactien und die Actien der
Wiener Baugeiellschast. Rciuen zeigen mit Ausnahme der beiden
Ol ldrcntcn, welche rückgängig waren, kleine Avancen. Tnr'cn-
(ose haben eine Besserung erzielt. Devisen und Valuten blieben
fast ohne Veränderung.
Um 2 Uhr 30,Min. notirten: Creditacncn 234.70, Ungarische
Dasiensabrik —.—, Präger Eisen —.—, Tabak—.—, Älpiiie Montan
274.90, Maircnte 99.75, österreichische Kronenrente 98.65, Türkenlose
:26.75, ungarische Kronenrente94.90, RcichSniark 118.13, R!ma -.—,
Böhmische Montan —'—, Wiencrberger Ziegelmbrik —' —, Straßen­
bahnen —. Bareser —, ungarische Goldrcnte —'—, Bau- und
Betüch^aesellschnit A —.—, B —.
Nach Schluß der Mittags börse blieben:Credit 234.40,nach
—-—, Uiia. Credit 186.75, Annlo 1-24.2 -, Bankve ein 13'.—, Union
155.50, vanbertaut 117.50, Siaatsbahn 133.—, Lombarden 23.'0,
Elbethal 124.—, Nordwest 119.25, Tabak 138.—, Rima 831.50,
Alpine 27!.50, Maircnte 99.75, Ungarische Kronenrente 84.85,
6>"n't'enlose 127.30. Markn-ten —.—.
Dr. Phelan’s
m neuester, amerikanischer, patentirter es-
MUSKEL-
STflRKER
für Herren
ä fL 9-75
für sehr kräftige Herren
i fL 11-
Kar echt, neun mit Carton Dr. Lnl« P hei an Whitle; Exerelser
versehen.
Vor minderwerthlgen A'achahmnngen wird gewarnt.
Generalagent:
Arthur Buchwitz
V
Wien, I., Sonnenfelsgasse 15
f&p den Engrosverkauf.
ZD© t a.Il-'V e.rüsa'u.f:
ALOIS SINGER
Wien, I. Bezirk, Franz Josess-Qnai Nr. 13.
:= Specialist englischer Sportspiele und hygienischer Apparate, ss


[ 2023-06-29 10:37:07.637 - 19000127 - Seite 14 ]
BäU 14
Samstag
Neuetz Ä^ener Nur^N"
27. Jänüer 1 WY
m 2218
Theater vo« heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Die Damen Lebardie».
tLLs. Bru.)
LuWdiel tu drei Vielen y.a O'arre
Hub A. Biihüu:. Xcut-cfy ron Block.
Ledarvieu. Tepunrrer Hr. Ehrung
8 rau L^dürdteu.. Ar. ^chunttie!»
Paul, beider Sohn. Hr &cr?
Martna. bereu Frau Arl. £3itt
Male-cyr.... Hr. tfeüu
Die ©stöfin^iiaboiSTa >\r. Saslir.a
Honore Zcv-Atb.. Treßlc*.:
tfcifti;taub gftrueQe. Hr. Moser
Gust.w L^rneLe. Hr. Wir:e
Ein fremder Herr. Hr. Biesank.
. Ar/. Tkeren
ÄvtiNeb ArtiUck.. Hr. ElraMiever
‘-i>:rt a, 'eine tfti.*.:. s*r. Vluotot^
He eve. beider Lccl-!erArl. Helstv
Äv-a Bl-uler, Wirwe Ar. lUfcnoti
•}e d-ti, vsrleiberHr. (Lienner
,^a»ttv, .'. ;-rs. t'i.Titen
iL'ri Meü;;ev... Hr. Hc-Un
\ii:\ SienriiiiuiiK.. Hr. '-ieigendsier
2ln?üng 1 1>8 Uhr. Ende 10 Uhr
| ICiinstlerhaus
! I., Karl&plaf z ’Xr. 5 (früher Lo thrin geridrasse N r. 9).
^ uare || AuS 8| e || un g a
Täglich von 9 —! Uhr. Eintrittspreis 60 Heller, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
der II. StifeiHiM Siia-Mslliii
Anfangs Februar
i eigener ZÜchturrg, täglich vom Lande zugesendet offerirt zu laufenden
DLnrlixreisen
Josef Lachmann
DrlaU-MarNiiall-, Zcdlitzgasie Nr. 171—175. Telephon Sir. 8403.
häglicki zweimalige Postversendung. 23S
Theater 3. d. Wien.
Mafre, Tiubendmädch.^rl. Walbe
Vviorg 7 Uhr.
Der LechSiihr-.'fna.
'ereile in 3 A.ien fre; n aäj 'Uteiibat’i
von 'iücitr Lron und Leo
Eude vor heia Ubr'^tcin. ^inllk von Äicharo Hcr.bcrger.
(ictiaCuit... .-^f.
-tte. irv.ie o: v. Cttniann
K, k.Hof-Operntheater.
Der Wildfciiü»!
oder.- Tis »Stimttre der 9imui‘
Komische Oper in SArten nacb Kr-.^bue
fvr bearbeitet. Musir von Lortzi-.a.
Graf van Eberbach. dr. 'Jltit-l
Die Grünn.. fr*. Vaier
Baron Hronrha!.. Hr. LL'todter
Baronin Freimann. Arl.iKen-rrd
Nanetie .... F'.-i.Änsmit^.
Baeulus,SchulmeirierHr. i'-ireiMj
Grettben, feine B ojiJ ?r;. gvriigc
PanlratniS.HofmeislLiHr. «roll
»lifttia 7 Uhr. Gme gejcn lö Uhr
.rn-kl. .sr. L> roll
Karoline, feine grau Fr. Mrriinelli
«athe. deren To-bter Fr. HUb-ch Rein,
Hauch, «im&MuMnr Hr. Weiß
Wraiij, Tieuer.. Hr. ^ckwei^er
Senn, Diener.. Hr. Deutsch
Kafanj i‘j 8 Nhr Ende nach VslO Uhr.
Stadttheater.
Rachmittugr i.'jS Uhr:
Sucewittcheu
und die sieSc« Zwerge.
«Seihnechu Märchen mit Seieng und
T-n» in i Aufjügen in Biieernl ich
n.fkl
Kricel, Hornist Hr. Rokowitich
Sbalbii'ann Hr. Lineri'
Oykora, Schneider. ..Hr. Röhrich
Halleln, Kräutler Hr. Horok
®*M, dessen grau. .gr. LieberzeH
N-'tl.> eten u.°chter.grl.Li-.,zhanev
EchiiaSert.HanzlehrerHr. Leugbach
«»fang iis Uhr.' Ende jo Uhr
Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Echioar.k in» Acte» von Bernhard
_.. ^Buchbinder
toott Lchneller, Oberst Hr. Papp
Gabvr von Seienp. jf-c. 2 haller
Z°>«'?dler., Hr. Sense,,
D1. «arl Hllb-r.. Hr. Aura
Nicki von sglenhi. Hr. Bach
veia von Etanyi. Hr. Stand
Schwart, Corporal. Hr. Lackner
Fabitzky, Befreiter. Hr. Göftl
Bolde». Relrut.. Hr. Grohmann
Karfeld Hr. Seid
CibourD d':'tlltre>t
... .Hr. ^'ki't'irurürrn
£i;jetrc .....
....'sri'.v. Oiabat)
It'r V.'!t:bdi
.. v‘: ID'.lb
Ler
....Hr. Zt0,n:üi!N
Der iV'Eai’.i
.. ..Hr. Vt e.;r,
l'eijpotb
....Hr. O^iiinpictto
üluireit:
üiPsiinie ;i)ubiu..
...SsrlMUi-i
Johiette
...wvrl.iJc’Uüir
i'lcmence
... .Ar. »tablec
lOfitiuiie, J^Piinits
r....'or. Holzqartuer
flnfang 7 Uhr.
Ente nach l 71 b Uhr
K.k. priv. Carl-Theater i
Die Geisha j
ober:|
Die Geschichte elueö faHatttschen(
DheohanseS.
Grosze AuSsraUun^s-L'o?retle m zwei■
VLcleu von Ctuen Hall, deutsch von
C. VA. Mw uud Julius Freund.
Mustk von Gidnen IoneS.
Mimvfa, Geisha.. Mr» Hatton
Molly cei;nove.. Frl. özoycr
Julierie. Franzdsin. Frl. öenders
Marquis Amari. Hr. Lieinberger
Wun-Hsi .... Hr. 'Treumann
Reginald Fairfar. Hr. Bauer
lLoniranre Wvnne. s^rl. Horü
Dakemini. Zergeant Hr. Worms
Anfang t/zS Uhr.
„Kotei Stefimie". 2. Derit!-, Haborstrahe!S
LägUch Borftelluug der
Mdapelter Grphrnmgesellschast
Megii'.v. Bisoubuch.- Lir.ztl. K.Ka>,tiIi>,.- i>ap:Ün>.A.Aucho«lau>.
Auftreten sämmtlicher engagir.er Mitglieder.
Um S Uhr: Um 11 Uhr:
««-»: ,, 68 ünesstreiciie“.— „Pinkas& ßomp.“ w® nI
Posse von Haskel und Dann. Posse von Lonir Tanfitei».
Cassa-ErSflnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Garderobe frei.
In LorberertiUig: „Drz'sis" oder man Weiber fesselt’*,
frei bkarbeitet von JLonl# Ta»ss:ein.
Gartenbau-Restaurant.
- Heute und täglich:
Variete~ Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
. Capelle Sommer.
Il>W!!iöS iniii (Suifiiinc
/iür Herren und Damen :u ^rog^r Au-fvabl werdenV
1 bill 5 it a> S.;eliei'en in S. Linron'» MaZ.en-Leib^nstaU^*
I-, MoSer Markt 10, gsgeiiiiDer i .SciwarzeaHmi'.
D
anzer s
Arpjbenm!
IV Wflcflnaseft S3. T*l lltfifi
jBra,d. 3 T’sc 3 ae
Magentropfen
(früher 31a lazeller Mayentroplen)
bereitet in de- Apotheke „znm Kftnlg von
Vn 0 aru ft d 66 Carl Brady In Wien*!«, Fleiscb-
uiarkt 1.
Eln^ allbewährtes und bekanntes H eilmittel von
anregendeT**'
Mage h^'laei’Ver daiinngsstögimge n und sonstigen
Mag e ibeschtverden
Preis ä Flasche 40 kr.
Dopiielflasolie 70 kr«
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
su machen, dass meine Magentropfen vielfach geiÄlscbt
-werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutz­
marke mittler Unterschrift C.Bradyund weise alle Fabri­
kate als uneobt zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
IDie Magentropfen ^C”'
(früher Uariazeller Kagentropfen)
Bindin rothen Faltschachteln verpackt undmitdem Bildnisse
derheil.Mutter Gottes von Mariazell (als Sohutzmarke) vor.
gehen. Unter der Schutzmarke muss if?,, rjit.
eich die nebenstehende Unterschrift^ r.
befinden. Bestandthoile sind angegeben. 2273
Die Hagcntroyfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Theater i. d. Josefstadt
.,Jch bin fo frrei !"
iha daxne de eben Maxim.)
Schwaick in S Acteu mit Musik ton
George» K e i, dcau. bearbeitet Von
L>to Eise nsah itz.
In Scene gesetzt Von Josef Jarno.
Dr. Petitpont Buid'» Maron
Gabriele, del.cn Frau B. Bobl-Meiscr
Tr. Biongiconri Karl Plann
General Petitpont v. ..
GrekS^Loiirainc...Juliur Sachs
Cleinenline. d. blichte-rdu Tau>ska
Lili, Tinzeri» «l-el.c Maraw
Lieutenant Corignon.LonIg Nerz
Hauptniaun Marollter Gustav Lechner
Barlin Karl Loor
Slbbo Lhanteau «arl Schrnidl
Herzogin v.BalmoniSNegine Gärtner
Lonlou, ihr Sohn ...Kar! Tuscht
Gnerisiac Jose! Ionisch
Chan «rot Sinter, Hesse
Birolet, Eouspräsccl.O«cor Berau»
gra» Virolet Ulm Kopier
Geiger
Frau Bidanbo» Wlivu -lmlme
Baronin v. Grauelle.EngeniePerecho»
Kran v. Saiivarel...>" Mark r
" 10,1 v.Ponant Eininq Schleinitz
rau v.Hautiguol..MarianneSpielcr
Krau v. Claux Sovfiie Brauer
Tournvi Feld. Kopsauf
Kran Lournos Betti Leeb
Eticnnc, Diener Frin Strahny
Anfang ',s8 Uhr.
Oirection: Franz Kriebaum. IX., Wasagasse 33. lei. uiee
ÜHSTETTÜ
Bipli-Trio. •** ~~ Ui i !«M.
Hodtumer iWl, m‘ Ariola 8»«m.
Oly ioly. -w Clown Sarasani.
Brocks& DMa -« Falsche Aerzte.
ÜUEUÜ
,! Bettfedern!
iDöhmische billiger als überall!
i
KflOLOSSEUM
= W Diretb-nnCarlHlaSsil.
Heute «Samstag infolge «b-
haimng des Burgorballeb des
». Bezirkes
Leins Vorstellung.
Morgen So»intag 2 grobe Borstellungen: Um 3 Uhr große Familien-
Nachmittagsvorstellung (zn bedeutend ernräßigen Preisen) und 8 Uhr Abends.
Lagesrasscn: IX., Nußdvrferstrane 4, Telephon 8L8S; I., Rothenthurm«
stratze 16 (Bazar).
Jantsch-Theater
im k.k. prot.r.
Abend» Vs8 Uhr:
Der StabStrompeter.
Posse mit Gesang in i Acten von SS.
Mannitbdt und F. p.nihonn, bearbeitet
von Carl Liudan.
Theater in Baden.
«l» ich wiederkam.
Theater-Repertoire.
s
«
>i
or
•es
p-
«v
-4
§*
g
O.
«
1
«d
P
90
p
9-
H
er
ev
L
cv
-s
(O
e*
P
l
tX>
8.
cv
r»
O
es
&
in
e»
er
«
<
e
5?
SS.
§■
S-
cv
p,: M
PT
03
o
T»
0
*o
ev
1
ev
8.
«d
03
o
s
€
%
ev
~rr
«
1'
f
S
es
&
sa
S
m
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illiistrirteu
PreiScourant von
Cotillo»- Touren« ud
G rde«. Mütze«. Larve«.
Kigolphsues, Csrrand oU
fConfetti), Tanrordn« «-
ge» und Damen lperrdrn.
Kicher ««», V, Kg.
f ilaumen, graue..
e„ weihe.
Ducficnt, fertig..
3itaumen-2>ud)ent
Sedernpotsker, fertig
7»
Adolf Ultmann
3
handelig. prot. Firma.
Niederlage t
XIV., Relntforfgam 13.
Niederlage: Ufiru
jg V-, SchOnbruRnerstrasse 46. WO,
" Kettfedern-Reinignngsanstalte«:
l
V., Margaretheustratze 80,
XIV., Reindorfgasse 13.
Itammatj. und Stellwagenverlehr ju allen zwei Niederlagen.
Wien, VI11, Mariahilfsrstrasse 74B.
Größtes Speciulgeschäst für
Faschingsartikel und Decorations-
gegenstände. »sr.
Sofien-Säle.
Heute und jeden Samstag:
Maskenball.
Nur Maske, Ball- oder Soiröe-Toilette.
Nähere» siehe die Asfichen oder „Fremdenb!ati".BctIage. 18 b
!^
8
Z! K
^&
ig|^
j*
tu
en!£
" i»
s
8
'L
SL
o
s
» A.
o
i: (ää
» «j*
" S
,-v ugc ajeuüo:
krasser Higb-L.ite-Abend,
Rendezvou« der feine» Well. Sehr
gewäh ie» Programm. Sala-Unisaiwcch
Gala llonume. Nur noch b>» SO. d. M-
Mr. «atttz mit leinen& Älraoal.n.
Bären/ Neu! Scnlatt.nell! Lon-
stantln Marios mit seinem 8r„.
!atioiir-Be,wantkungSact »Ter Llro.ch
in den Lüften". Grande 8teal>le.
Ohase. griitlen von der Pari er Schul-
reiterin Mlle. weorgt». *t. L> yal
Jongleur z» Pierde. FaHnen-Gavolle,
getan,! vom Oorxi« cis Balle.
Turnier Quadrille, geritlen v.«Tarnen
und S Herren. ,Mlra»o", Fuch«.
Hengst, in Freiheit drestirt und vorge»
lüdet von grau Tirector »enrtz.
Monsieur uud Madame TrntS,
lonifiche Rettceoe. Auflnten de»
gesnmmten Künstler-Ensemble». Ko»
mische Intermezzi aller Clown». 4 so
Salon loiemr f raäar
I., Kolowratring Nr. 7.
Täglich Abends ,i/j8. Uhr
Sensationel e Vorstellung von
HOMESäFEY
'Neue räihselhaile, »»ergründ,ich«, »ler
noch nie gezeigte E.pertmente de»
Lcculii» »»r,EomnambnttSimi».Psycho»
logte. Fernwirkung, Anamnestil und
Spirttiiwu». Der Geistersvnk vonResia»
Mrdling und Brunocz. Da» Niech» und
Eeh.Medium.Eperrsile:,8,3 II.I Krone.
Billet» van 10 Uhr Früh den gan .en
Tag im Borstellungilocale Kolowrat-
ring 7. Jeden Sonn- u. Feiertag zwei
Barstellunaen um 4 Uhr und »hr.
Wegen Prlvatoorstcllung Auskunft im
Boritellttuoslo-ake.' S 17
A Restaurant M
St. Annahof
I, Annagasse 3.
He-uit©
Grosses
Concert
der Capelle bei
k. u. k. Infanterie-Regiments Michael
Grossfürst von Bussland Nr. 26.
Montag dem 13. Februar
n a, ~a sb all.
Caf6 Carola
VEI., Josefstädteretr. 43.
Täglich grosses
ßcs- Abend-Concert
Im Wintergarten
Quartett Strohmayer
bis 5 Uhr Morgens.
133
Kataloge gritli. Katalage gratis.
Franz6s!8che
II EIST
•Wien,
Kärntnerstrasse 45
(Ecke Krogerotram 8)
Paris, u ro* Kartol«
Zambacapseln
geMt mit dem Oele de» San!c!>
bäume» 0,3 u. Salol 0. 1.
viele vanstrcvreive«.
Heilen Blasen, u. Harnröhren-
leiden (AuefiussJ schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerzllich warm empföhlet:.
Viel besser als Sanlaf.-
Carton
}U 2 Gulden ,u haben:
General Drpal f. Gestrrrrich:
C.Brad„,W,en.FIcilchmarll> ;lecner
in den A othele»: Wien, I, Ovciu-
gasie I«, Woll,,eile lS.Planlcnganen,
Steianrolatz s. Hoher Marll 8 und
Wien, VII., Mariahilierftrahe 13.
K anarienhohlroller
fleihizs, to renreiche Gänger,
versendet von 5 Gulden an und
böber 8&S
Ad, JftusoB» Barbla> Hara.


[ 2023-06-29 10:37:07.637 - 19000127 - Seite 15 ]
Nr. 2248 Samstag Neues Wiener Journal 27. Jänner 1900 Seite 15
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
KÄMM
!
i
UHREHWiEW-lx:,
ServitenxS^Casse 1 f
9tei6«, Schneid-, Hackmaschine»,
Eismaschinen, syrncht, und Saft,
Presse», Spirituskocher rc, in
Eamillo Gärdtner'S
Fabrik, Wien, XIII,, nns4»lt.|
raä Wachstnch
W. Will.. Wagner.
EisenmÖt)6lsal)ri!C Karl Zemanrj Buch- und Steindruckfarben
F. WÜSTE,! Bez., Can ovagasse 3.
papiersäcke; Leopold Schönfeld,
fi„ Papier en gro».■ |_iebi0 B asse 8.
L auLsäge-
Werkzenge,
..znm Bä Pelikan’
Wien.vii/a,
Siebensterngasse 24.
Preisbnch gralls.
10. Bez..
Neulerchen-
ftlbctiitnftf _61j
- GalvanislrtB |"
Dranteinsäize r
!! 8 Mcr Wchttt!!
Prohfnii'-irtr iiratis in :0 f ,,c«.
K. k.
Gegründet 1843. *^|
Aurgelöflie und neue
Goldketten
und Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
ft.tt. beeideter ZchStzineifter,
lb.B.,Mariahilserstr. 148—148,
MUSIKALIEN
schnell bei billigster Berechnung.
Zu beziehen durch
F. X. Ascher
(?. Zolifca)
Musikalienhandlung, Wienjl,,’
wird durch die paienur.e y~., ,, C'U- und Iweischliisrig, gleichzeitig
IdeaI- 6 kühIampeiPl>ttNt-Al>tl!l-Tl)sl!!lkll
erziell.Berbrauch: 1> ,kr ytvStunbc. Franz Dletl, Tapei.& Ikcörnt. PllU, Dlnilerbel! Mll SchllHgilter.
Jdeal-GlnHlewpenuiiIerneHmung I W.r. ilcprlf, SDaüt^assc 3-i. Preis- Couranie gratis und franco.
Bugv Pollak, Wiep, VI ,Wall83SSe o4a, f|837E? B s AR! fJrIIriinfsitiN‘tfittiiTigen, VestffCMhcnVe,
Jllustr. Preiscourant auf Verlangen.! wlaÄ«fcpecorntio 'sVriige. Platten a. (Jotyrtiuchsr
roschlrro silier Art bei
Wien, VII., Mariahilferstr. 10-^12.
iiicl. dauernder Spaliorarbeit
R. KNEPPER,
I., Kärntnerstrasse Nr, 30,
llehrmit
Dbysikal. chem. Apparate.
Dtodelldampfmasch. Cileftr
Motore. Gesellschaftsspiele
Lasierten mir Jröbelspielen.
Allgemeine
L hrmirtcl.Anstalt
fexer L Schindler,
I.» Weihburggasse Nr. 7.
Katalog gratiS.
Fenerfeste Cassen
Josef Huttrer
Cassenfabrik
Wien, 14. B., Huglgasse 24.
(Ecke Märzstrasse)
Arkatf und Umtausch.
P
■ ERNST RENZ,
TAPETEN
Telephon 4133.
Friirat-Beiectiv 8. 6 cldf)@rger
Wien, II..Praterstrasso 37. Telephon 15201 laterirb.Vcrishr,
offcrirt seine discreten Dienste für delicate Angeleaenheitkn, Beobachtungen rc.
für Wien und auswärts.
OriginaJ-Singor-, Ringscliiff- und Greifermaschinen,
ganz neu, 6 Jahre Garantie, um den Ber'atzpreiS. und fast neue Singer»
und Gretserwafchinei', um 7, 9 und 12 fl.
Marialiilserstrasse 116, im Hofe links, Thür 10.
Pappen und Fnppew-C’onfectlon
OTTO 1BA\Z
I. Bez., Spiegrlgasse 4, VII., Mariahilferstr. 38, Reubaugasle 1. Heirältzsanslüiisie" Juriss.-lrim. Abth.
Reparaturen prompt u. billig. 1»«t. Leitung ciucS t. k, Poiizeiraihcs
Dr. SpUzcr’s
Gesichts- Pomade
bOjühriger Ersolg
K Sommerspretien,
flecken. Unreinheit
Set Teltfj.
- Siegel 80 «er.
Mai!. Frankl,
8. Bez., Kctfiflafie 2
S. Stiege, Thür 11.
Wäscherollen
(Mangeln)
von 21 sl. aub
würts.
Kvaus& Gou»?.
SSien,
XVIII,Mädrittgeo
gürlel 53.
I
Mr. Djorup’s
Piassava-Besen aiä
Universal-Besen.
Wien, IX., Thnrngasse 18.
Telephon 1503,
la. Calcium Carbitl
V, Kilo 20 kr.,
Acctylenlampcn,
. Mhdell 1900.
Huso/Fjjkmayer(
4. Bez./Margarcthenstraße 0.
Privat■ Detcctiv »Jnstitnt
„Argus“
Wien, I., Wognergallo 15,
übernimmt alle, selbst die schmierigsten
Ansträge zur Durchfilvrimg. Specialität
MÖBEL-LAGER
Ullricli Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakrlnperstr. 31.
liefert solid, gut und billig, politirte
Kästen von 10 fl., zmeithürige von
,18 fl. an, politirte Betten von 6 fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bis 500 fl.
Mavrodapluie
äerAct.-Ges. „Aclaia“ iaFatiaS.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Scliratith,
Wien, IX„Frankoaeae 4,
Koatprob. u. Preibcourante grat.
Die altbekannte
Wöber-Wiodorkage
i. BERNET
befindet sich jetzt
0. Bez., Rntzdorferstratze 3
gegenüber dem Wiener Colofleum.
Nr. 8. -TOI
m
Dia besten
Btrümpfe, Sooken
and Handsohube
nur in der Llasobln-
StrlokorsI von I.
Eimmel, Wien, 8. B.,
Alberigafie 29, 17. B.,
Veronilagasic 1, beste
Anstriüerei Wientz.
Llllirckslös.
A vrkdisti anyakönyvi ksrll
Ist alulirott anyakönywezetöje
kihirdeti hogy:
1. Wlnblcr G&hop, ki osa-
l&di öllapotära ndzvo: nötlen.
Äa a kinek vallAsa; izrael.ta,
kll&sa (foglalkozAsal: häzah')
rftfös ^ruval, laköhelye: B£os
XVI., Kulmgassc 2 sz, sziiletesi
helye: VrAdist, születdsi ideje;
1*46 övi iulius hö 1 nap.ia s a ki
Winkler MArkufl r.cjf' született
Schalrdnek KoziUia fia.
2. Koblits R^zalla, ki csa
lidi AllapotAra n6zve: hajadon
4s a kinek vallÄsa: izraolita,
alliiea (toglalkozAse)*: szolgdlö,
laköhelye: Böcs, XV tl., Tauhor*i
Serfiinöiiiittfl.
Der gefertigte Matrikenführer der
Wradtichter MatrikenamteS gibt kund,
daß:
1. 
tesnp])közvetlenül,vagy akiftig-
gesztösi hely kftzs^giehüi&röakga
filletöleg anyakönyvrezetöie) ut>
jitn 'elentsÖKbe.
Bat a kihirdetöst a következö
helveken kell teljesiteni u. m.:
Vradieten ös Böosben -Neues;
Wiener Journal“ ozimü hirlan-'
utj«n. A
Kelt Vr4diston, 1900 4vi ja-
UuÄr hö 16 napjän.
Hrdlicska JAnos,
anyakönyvvezotö.
Wradischt den 16 Jänner 1900.
Johann Hrdliczka,
königl. ungar. Malrikensührcr.
»27
Appetitanregend.
Gninentes
Hräfligungsmiile!
für Sd)wäd)!id)c, Rinder. Magere, Blut­
arme, Reconvalesccnfeu, Appetitlose etc.
Kraftquelle Sf.',S2 a,m
EAii/1 am ist ein ausgeschlossener Giweisssloff, der keinerlei Uerdauungsarbeit mehr bedarf,
l;vyUwll sondern direkt resorbiert, direkt zur Bildung von Blut und tlluskelsubstanz
verwertet wird. Cäglid) 2—4 gestrichene Kaffeelöffel voll, am besten
in £acao, bewirken starke Steigerung des Appetits, der Kräfte und
bei stillende» Trauen Uermebrung und Verbesserung der miitb.
Dementsprechend nehmen auch die Säuglinge viel schneller an
Gewicht zu, sobald die Mutter Nährstoff fjcvden geulesst.
ErliiiUlkh in Apotheken und Orogen-Hlandlnngen.
ßbemische Jabrik von Ijeyden, Radebeul-Dresden.
Nährstoff
Restanration ,,znr MrHIgrubr"
Wim
Wien
Wien, I.
Ncner llsrlit TCp 3,
und Franzisraiiev-Leistbräu -1
Auischank vvn Budwelser Biirgerbräu
Bieren, In- und Nurllinder.Weincn.
Sehr massige Preise. Billigster Mittagstisch.
Abonnement von 12—3 Uhr Nachmittags (3 Gängen zu irr fl. u.lL fl.I
monatlich. Nach dem Thearer irische Küche. Speisen a la carte uiib CouoertS
von 1 fl. aufwärts. j
Karl Liehtenauer,
Restaurateur zur Mehlgrube und Besitzer der Holdrichsmüi-le in Hinteedrühl.j
Hurlioe
Wien,II., PraterstrasseSO
vis-k-vj^ dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 775g. Pfank, Besitzer.
HPeinsion. ZE33cq.vj.isite“
Snperior Boarding-house,
jGra,ben, Palais Equitable.:
Hotel Bauer, II., Walleastemstr, 6
«Eingang Treustraße). Zimmer von 1 fl. auswärts..—
Familien- und MonatSzimmer zu besonders billrg. Preisen.
Eleftrisch beleuchtet. Bäder imHause.Bollsländig neu renovirt.
fll *4« D»iel u«d pVhfior» NIva.Deutsch,JnternationaleSHoteh
vaS vüchste -um Bahnhü und Landungsplatz, alle Zimmer
Tfll III11 mit EeeauSflcht. Reue Apendauce mit Garten, und schönster
vl I Vll ßernficfcl auf den g ee# Elektrische Beleuchtung. Pension nach
Ueberetttkonimeu. £t*ns
Arro
Uenedig.
Pension Qluissisana;
^ Feines Familienhaus. Exquisite ,Bev-
pflcgung. E. v. Sauer.
«n»■» am Gardasee. Hotcl Sal-'° und Pension. gleichMig
Damvfichlüstalidn. Wintercurort s,lr Reconvales-entc, Nicht
füc Schwerkranke, in herrlicher gejchlitzter Lage. mir großem
Garten am See, durch neuen Zubau bedeutend vergrößert, deutscher ArXl
deutsche Bedienn»,. Penfiensireise» Lire. Triaca& viuastalla.
Hotel d’ItäiieBäier
Julius Grünwald sen, Besitzer.
Orand Hotel Victoria et des ft*rinccn
mit 3 Tependaneen.- Altrenommirtes- Hans
1. Ranges. 120 Zimmer u. Salons. (rlektrischeöLicht
in allen Zlmmeru.Hydraul. Lersonen.Aufzuq. Präch:.
Garten. Badezimmer. R. Leubner, Beuuer.
Vorzügliches
iizhlatt!
Prag.
Serlin.
Kotei „»um blauen Stern". I. Ranges.
cicktrisch belcuc^tcl.
K. ScUinann.
Das ganze Haus
Altrenommirt.
Kaiscr-CasL. Kaiser Hatel. Friedrichstr. 1 76/177
Centrunr von Berlin. Erstelassig. Hotel und
Kaffeehaus. Eleg-Zinnnec u. Apstariements. aus.
gestattet inir dem luxuriösesten Conifort. l/ieltr. Be»
leuchiung. Eleltr. Auszug. Centralheizung. Bader.
Kleine Anzeigen.
Sehr guter Stutzflügel
um so fl. zu vertausen. 8. B., Lange.
hasse 42. 8143—17
Pracht-Pianino
8b. MigNdnfliigcl preiswürdig zu vcrl
8. Bez., Lauddngasse83, 2.Slg.. l.St..
Thür 2 k. 3299—17
Eoneert-Stutzflügel, 7 Ect
mit Etsenconstructiou». um ISO fl. zu
verkaufen. 9. Bez., WaHtzingerstroße 15.
1. Stock.
8308—1'
Leichtblasendes Instrument
vorzüglich, billig, bekommt man bei
der bestbekannien Firma Aldis Kratly.
Bürger. 7. Bez., Mariahilserstraße 58,
Specialist in Justrumentencrzeugung.
E ür gute Arbeit leiste Garantie. Jagd\
tgiml- undRulhörner aus Edelmetall.
Brämilrt mll dem Diplom. Reparaturen
gut und billi gst. 3277 -17
Pianino aus Rate»
zu verkaufen. Hernalscr Haupiftr. 20,
8. Slots. T hü r 11. 826 2 -17
Alter Streicher-Flügel
billig zu verkausen. >0. B., Karmarsch
gaffe 50, 1. S t., Th. 21. 8281-17
Schwarze» Pianino
TCctao, im besten Zustande, um 210 fl
z» oerlausen. Landslraffc, Hauptstraße
Nr. 29, t. Stock. 3219- 17
Schöne Drehorgel
4 R., 48 St., ist pretswürdlg zu ver«
kaufen. 11. Bei.. Krausegaffe 2, Stangl.
323^-17^
 der Erfinier circa 700 fl
^"'''" Blos cvufto.eiueiutc Hutrsige lücüe mau
mttk'r „Gkwehr 291L" postlag. Jarcslo»
tinsendeu. 2916—2
^657—L
Sehr schöner Rattler
ist billig abzugeben. 18. Bez., Gentz,
gaffe 82, beim Sortier. 2884-15
gl-.sse), Telephon Nr. 3659.
Damen jeden Standes
finden nets freuiwltche, diSvrere ÄuS-
2091 —und Verschwiegenheit zur 6m*
bittdung. M. Gogoditsch, r. Bezirk.
Färbergafle 3, 8. Stock. 8882—2
Rothköpftste Zwerg-
pahanele«. sz-rechende Biausiirm
'.'lmazonen, Nymphen-, Alexander- und
Wellensittiche, Papst- und Judigofinkeu,
exot. Prachtsinken, Singvogel: versch.
drossel, amerikan. Epottdruflel, Blau.
drossel, Singdro'set, Steinröihel. ein^
heimische Wuldvögel, Harzer jianarien
Zuchtmeibcheu. Zahme, kleine Affen.
Angorakatzen. R^ssetauben, Zwergenlen,
Dohlen, Nustbaher. käsige, Bogelfutter,,
Mehlwürmer, Slmelseiieier,Weib'.vür»ier,
Solls' Ei- und Fischflltter, jpetierleitv'
Mittel, Medittnalfutter „Rettung" für
kranke und nichtsingende Kanaricn.
Buch über Zucht und Pflege der Kana>
ien.Nollerpseifeu. Vorzügliches Räude«
Mittel. Thierhandlung Seidl, t. Bez.,
piegelgaise 2t. 8257— 15
Papagei, fingerzahm
ipricht, lacht, singt, weint und pfeift,
billig zu verkaufen. 1. Bez., Schüler-
straße 8, Th. 5. 8241-1
EOENt
rage
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßiges Honorar.
7. B., Burggasie 70.~ 2418—2
Dame» finden Ausnahme
zur Entbiiidung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedieiiüet
gewesener praktischer Hebamme. M.
ichwam, 8. Bez, Joiefsladrersfrane üb.
Tramway-H altestelle. 1297~ 2
Alleinstehende Frau
in" mittleren Jahren sucktt Stelle als
Wirthschaiterin zu leidender Tarne oder
Herrn, auch als Berkäufrr:ii oder
Borleierin. Selbe hat ihre eigenen
Möbel, hat Buchhaltung gelernt, rst ali-
Cassieriu verwendbar, tüchtige
Modistin und versteht etwo- Kleider-
machen, ist Kiuderfreundiu. würde als
Begleiterin für Einkäufe oder als!
Stütze der Hausfrau auch thätig sein.
Unter „Tüchtig 2733" an die Adniin
2752 a —6
Anö anständigem Hause
stammendes Mädchen, das
sich den Fnh gebrochen hat
ii. dadurch crweibSnnfähig
ist, ersucht edle Wohlthäter
.stind discrcter «teburt
wird geiuch!. 16. Bez.. Habeiigaffe 5,
Thür r.3. 3333—2
KosttinS
klein oder schon grös-er, wird aufs
>.'auo in der ;>^ähe von Wien in Pflege
genommen. Kuh. und Ziegenmilch im
Hau'e. Geil. Zuschriften l3.S,5lue''stcin-
gaise 10, 1. Sr., Th. 6. 8205—3
Diletlanteu
besserer Stände, welche bei rinent
eleganten Wohlthäiigkt'itSabend Mii
wirken wollen, weiden um Betaiint.abe
ihrer ArreÜe gebettni. Briefe erleren
unter „Balletmcister 3278" au dic ALm.
8278-2
2. Satz per 20.Ü00 fl.
gesucht nach 86 030 fl. Sfcarcasvi Rudolis>
heim. ii‘ct)ai:-:, gut gebaut. 3 Stock,
■21 Fenster Front, 12 Jahre steuerfrei,
6800 fl. Ziiw, Werlh 72.000 fl. 13. B..
Cumberlaudstraße 11. Eigenthümer.
3j-25-2
Welch' cöl 0, hochherziges
Damenherz wäre geneigt, einer kleinen
^eamteusfraueiti übertragenes Damen
tab zu soendiren zur Herstellung ihrer
UM Iluterstützuug. Gefällige Gesundheit? Unter »Ewig di'.ttlba
Zuschriften^
Herr oder Dame
mit einigen tausend Kronen baar,
wird zur Bergrösterung eines seit vier
Jabreu besteh enteil, rentablen kausm
Unternehmens gesucht. Anträge unter
Gutes Einkommen 3349" an die Adm.
3349-5
Biila am Faakersee
in Käruten mit der denkbar reizendsicn
r.'agc: Ueberblick auf den See und die
Karrw,ulken, billig zu verkaufen oder
zu verinieihen. Anfragen zu richieu au
Äntrn Jen.iich, Baunieister, tlteu-St.
Martin bcr Villach. L187—3
tOntgehender Gemischt-
waarenverschleift muß wegen Erb­
schaft eines Gasthauses verkauft werden.!
Gest. .'.'uSliun't 3 Bez., Schlachrhaus-
gasse 21, im Gemischlwaarenacschaft.
3094—3
„Dankbar
Admin.
erbeten unter
2785" an die
2735—2
Zimmer und Küche
von 6 fl. aufwärts gemaleu bei Anton
Tietl, 15. Bez., Oesterleingasje 12.
3265—2
3200" an die Sldmin.
3LOO—3
Der Kartenlegerin
6. Bez.,Sittiupergai'ie 39, 3. St.. Th. 1b
meinen besten Dank. 3196-
Jntellig., tüchtige Hebamme
empfiehlt sich bestens, turch für Wochen-
bettpftege. 6. B., Millergaste 85.3201—2
S^eittischtwaarenverschleitz
ichöu eingerichtet, gut gehend, istsamml
Waare um 350 fl. zu verlauf,.«. Sldr
Admin.^,_
2 Prachthäuser
im 2. und i. Bezirk, nahe ter Stad:
steuerfrei, oIS gute Capitelsanlage oer
weudbar, zu verkaufen. Erune Aäufei
wollen schreiben, unter „An-ahlung
nach Uebereinkommeu 8274'' a. d. Admin
3274—3
bsciiiischiwaarengeschäft
10 Jahre uom Ei ent )üiner int besten
Betriebe, nur Cassakunden. viel B er,
Wem und Wurst, ist nur Familien-
Verhältnisse halber billig zu verlaufen.
AuSknnit: 4. Bez., Wiedener Hauol-
straße 53, Kajehandlung^Lüber. 8255—8
Altes Milchgeschäft
80 Liter Aniichank. U'dvan sich Jeder
überzeugen kann, billiger Zins. imis>
nur wegen Uebersiedlnug oertauf t
werden. 13. Bez., Slutschkergasie 14.
Milchgeschäft. 3226—3
Gemischtwaarcngeschäst
auf einer Ho.nvtstraße. guter Eckxosten,
mit 3 Schaufenstern, ist wegen Kränklich­
keit zu verkaufen. Slnsknnfl 12. Bez..
Honmeistergasse V, 1. St., Th. 14.
32^9-3
Bordruüerei und Weih»
nttherei. anstoßend billige Wohnung,
zu verkaufen. Adresse in der Admin.
3O6O—l
Kaffeehaus
im 17. Bezirk. Hauptstraße, sehr gute
Geschäft, U'cknosten, z-oei Billards, ist
nur nre en anhaliendcr Krankheit dee.
Eigeuthnmcrr zu verlaufen. Auenteu
ausgeschlossen. Briefe unter ..Kaüce^
haus 3233" postl. 17. Bez, Bergsteig.
ga'se. 3233—3
Vermieten
Otasscnziinmcr
islbiitet und Küche. 3. Steck, 17 fl:
.nouatl. in reinem Hanse, mir für
ruhige, sclide Partei, sofort oder rcr
1. Februar zu vermiethen. 5. Bezirk,
Gieiaufgasse 11. 3329—9
Schöne Gassenwotninng
ter Mai, i Zimmer. 1 Cabinet. Bor-
zimmer und Küche, harier Boden,
Abort im Vorzimmer, daselbst ver­
schiedene Model und Hau>rarh billig
zu kaufen. BestchtigüNg nur von 9 bis
11- und von l bis 3 Uhr. Kraufl, n. B..
D Orsahgasje 1, L. St., Th. 16. L846—9
, 2 lichte, grotze Gassen-
-Immer per 1. Februar zn .ver-
mieihen. 6. B., Millergassc 89, s. 6t.,
T hür^SO^^ 3388—9
Schön möblirteö Cabinet
i'rparirt, an stabilen Herrn oder Dame
soiort zu vermiethen. 15. Bcz., L.chhr-
gaise^9, 2. Stock, T hi'.r 7.. 33 81—9
Schön ausgestattete
Wohnungen rrm 300 und-700 fl,^m
neuerbanten Ham'e. 9. Bez., Rossauer-
lande 4t, ab Mai zu vermiethen.
Aiiskuni l Ar« 39.. 31G1—9
1 (Sabines, möblirt
ober unmöblirt, ist sogleich zn ver­
miethen. &. Bez., Ziegelosengaste 11,
^hür 14. 3071 -9
Großes, lichtes Sontervain-
local, pa''eud als Magastn oo. Werk«
stäne, zn vermiethen. 7 Fenster Front,
Zins 800 fl-. jährlich.-5. Bez., Rautper-
slorsergasse 20^• 514iO—9
Rsinesck schön möbliites
Zimmer ist sogleich zu vermiethen.
Prei-? 15 fl. 5. Bez, Matzleinsdorser«
straße 17. 3. St.. Th. 25 3237-9
Möblirte Monatö.ktassen.
-immer von 15 fl. auswärts, sohr
rein. 2 .ZBcz., Pratersiraste 3fi. Hotel
Ath^nes. 2983—9
^ither-Birtuosin.
mit dem i. Preis gekrönt, unterrichtet
gründlich. und gfwisien^ast bis zur
höchsten Ausbildung. Lourse Criichnigg,
9. Bez., Spittelauerläude 313, 2 .Stock.
3028—4


[ 2023-06-29 10:37:07.637 - 19000127 - Seite 16 ]
Seite 16
Samstag
Neues Wien« Journal
27. Jänner 1900
Nr. 8248
Kleiue Anzeige».
Tausendfaches Hoch!
dem Krokodil ftntl zu feinem morgigen
Namenstage. Von seine» College».
31S5-11
Verpfändete Lose Stadt»-»,.... v- is—
werden ausgelost, der Mehrbetrag bis Hertken-Menfihikow st- *•
zum vollen TaacScuvse ausbezahlt, Herren-WiUterrock fl.
M»e dieselben Lose gegen kleine Knaben-Uebergieher fl. 8..
So«i"«^!!'n^Kv7rff!ltt°"'^'"! Soirterrokn-Rdthällnn«.
snlxfui »?■«?? ÄeJnfflSHiii («chwemm») Safo» Ruthderotr.
»Ic ®Ä B ,“ 6 e«o«Ä !E0.I '.StefauSplatzO, 888^1
Kränkeln, 21 Jahre alt
lath» von angenehm. Acnhern, häu»
lich erzogen, mit kl. Mitgift, wünscht
sich mit charattervollem Herrn zu ver­
ehelichen. Antwort bis l. Februar er
wünscht unter„Carneoal isoo" baupt.
postlagern d. 8806-11
Junge Dame wünscht
die ehrbare Bekanntschaft eine» gut
fituirte» Herrn. Briefe erbeten unicr
„Roth, weiß, grün 83U" postl. 7. B..
Lindengaste. 8811 —ll
Junger Mann
von angenehmem Aeußeren sucht die
ehrbare Bekanntschaft eines brave»,
luftigen Mädchens zu mache». Briefe
erbeten bi« Montag unter „Peperl
888b" postl. is. Bez., Hufelandgaste.
332b—11
ssjähr., inteligcntar, fescher
Mann, katholisch, in sicherer Lebens
stellung, mit 2000 fl. Einkommen,
nüchtern, gutmüthig, der Alleinseins
müde, sucht Fräulein miteinigen tcufenb
Gulden behu'S Ehe. Gest. Anträge
erbeten unter „Verschwiegenheit 319:)"
vostl. 6,2, Wo lsgang gaste. 81 P—II
Junger Man»
Jabrikbbeamter, in sicherer
Stellung, mit Einkommen von
0000 Krone», sucht ehrbare 8r-
kannUchast eines besser sltuirtc«
KränleiuS aus Wien oder aus
der Provinz, Gefällige ernst­
gemeinte Antrage, wenn möglich
Mit Photographie, welche sofort
retonrnirt wird, unter „SerzenS-
gut SOLI postl. 7. Bez., Ziegler
gösse. 8034 -II
„ Herreukleide»
b. Herrschaften abgelegte Winter:
roNe^aquetS. Fracks. «Salouröcke,
Hosen-e. Alles in eleganterFaro»
"»d in bestem Zustande zn über­
raschend billigeutprelse« belJaeob
Welnbergrr, 1. «ethdurg»
gas!« ll, i. Stock, »eben Hotel
„Elisabeth«, KlelderleihaustaU.^
. 8kztii AMIi«
Lernen, Bcttzeuge. Chiffon, Grad!,
Oxford. Barben:. Nanking. Tiich»
aarniturei,. Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettganltruren. Borhänge,
Tevpiche. ferner fertige Herren- und
Damenklerder, Kleiderstoffe, dann
Bendel» uns Taschenuhren, Lampen.
Spiegel, Dieans, Matratzen rc. rc. Auf­
trage van. soliden Iahresparreien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
»rot. Handelsfirma 8394—1
Edle«, 6. Bez ., Lt nllbcr ggaste 43
Nur 1 ft. per Woche
Herrenkfkider.Deut ch,Schneidermeister.
1K. Bezirk, Marishitfergürtel 2 S
8SR1—
Kinderbetten.
? e, ?„ e 2 singcnevt und Rebe ver-
ra«,t bci A. ««scher, «. Bezirk.
Stnmpergasse 10 8401—1
DamenmaSkcn,Garderobe»
einzeln ob. für Gruppen b zu 8 Damen
9 csmps. tzocke'eg Gigerl» u. Fiaker
costüme, sowie 8 Pieretten preiswerth
»u verkaufen oder zu verleihen. 2. B-,
Czerningasse 13, 1. St.. B- Seeger.
. 2498—l
»DeriSrnore",Schreib-
MLfchkuen. vollkommen neu, sini
unter Garantie sehr billig abzugeben,
Naetz, 18. B ez.. Genygasse8L. 8883—
Äordeaui rotheö B6bLkleid
«für mittlere Statur), ganz pllffiri, mit
Spitzen und Bändern reich geputzt, säst
neu, ist wegen Todeifalls um 4 fl. zu
verkaufen. ,8» sehe».- 16. Bez., Fröbel.
gaste 44. 1. St,. Th. 1l. 3307—1
Fescher, feiner Sammthut
säst neu, ist seht billig zu verkaufen
Besichtigung Sonntag von 8-1 Uhr.
17. Bez., Helblinggaste 10, 8. St,
Thür 15. 8857a -1
Hanssteuer! Haussteuer
Für Brautpaare grobe Auswahl zu
billigen Preisen in Glasferviren für
Bier, Wein, Kaffee und Liaueur, Hänge­
lampe», Stehlampen, Aufsätze. Bafc».
Deckelgläser von Glas und Steingut ;c.
Glas-Niederlage, Wien. 15. Bezirk
Mariahikferstraße 164, Karl Schnüret
2392—1
Zu verkaufen
große Badewanne, gut erbauen, 8 st.,
und ganz neues, großesKinderbettl fl.
8. B., Elllmpcrgaffe 35, Th. 19. 3830 -l
MilchtrauSportkaunen
gebrauchte, jedoch in guten, Zustand,
werden gekauft, Fünfhau«, Zinkgoffe 2,
1- Stock, 11. 3825-1
2 sehr elegante weihe
iltfaSdomiuos. ganz neu, sowie ein
Brautkleid sind billig zu verkaufen.
». Bez., Parkgasie 1, S. Stock. Th. 20.
8885—1
Beitfederu
«uf Raten. 7. Bezirk, Burggaffe 183.
Thür 18; auch brieflich. 8864-1
Rosa Kleid
für Kränzchen geeignet, schön geputzt,
um 8 fl. und Bauerncosiüm, rother
Rock und schwarzes Sammtmieder, um
8 fl. zu verkaufen. 17. B.. Müglender-
gafse 1. s. Stock, Thür 11. 3280—1
Kanaricn-Brutwerbchen
achte Harzer, billig zu verkaufen. 1. B,
Teinfaklftraße 7, im Wirkwaarengefchäfl
___ 8276—1
Glaserdiamantenfabrik
G Stiebt, Hernalfergürtel 24, k. f. prio.
Glaferdiamanle» von 1 fl, aufwärts.
8849—1
Autzlagekasten
»fchen einer Thüre ist zu verkaufen
lWodistengefchäft 2 s, Jägerstraße 31.
8247—1
Billiger Verkauf
von Bureautiichen und Copirvreste».
9 8., Ackergaste 7. Tischler. 3244—1
Prachtvoller Kindermantel
ganz mit Seide gefüttert, für I4lähr.
Mädchen paffend, spottbillig zu ver-
kauien. 18. Bezirk, Brvnnengaffe 47.
8. Stock, Thür 10. 3258—1
Lehrmädchen, Mädchen für Alles, Junger Man»
»U« Weißnähe» mit ganzer Ber- ausgenommen. 14. Bez., Prinz Kars« etwa 20 Fahre alt, mit IchSner Hand
-lleauna werde« sofort aufgenommen.jgaffe 8, im Geschäft. »803-5 fchrift, für Comptoir gesucht. Solche
vom Lande, 15. B., gf...,.„
lock, Thut 34
©erste der beste. .8384—1
Mädchensttrtiüei»
ritldxt Hsnsatbeiteü vtrtichtet und
nicht kochen braucht, wird a.ifaenommen.
Bez., Karslinenplatz ö, Thür 4.
^genommen. ga,ie », tm ^einiafr. ssüs-ö idjint, für viompioir aep»w».
inkgasse sUaitiiAAn «7i^Äl b(e AVVöcaturLkanptt thätig ivartn.
^,8880— b ftir Till«’® 6eoctA)lflt. Anträg« unter ^Leopoldstadt
•a -,om, k iii iilinlll tC f i eK/lieii AiiCAeiiai'.iii.tt^. ..„,* 4 m.» AeiA 8>
«eben Stubenmüdcheil äufgenonnnen.
t. Bez.. Hoher Markt 10, 1. Stiege,
Thür LO. 3286—8
1418—1
über Brillanten, Perlen, Gold. Silber.
Uhren werden auS Eigenem kostenfrei
ausgelöst und der höchste Mshrwrrth voll^ w^^^
avibezahlt. I. «oho». Fnwelier. 1. B., LederViVa» li fl.
Marcplurelstraße 8, nächstHsherMarkt. alld. Speifezimnier ISO st., schlaf
ztvimer 140 st. Teppich-Detoraiivns-
divan»4st„ Ottomane 1 «fl, »Zimmer
politirte Möbel, Matratzen, Uhr,
Lampen, 2 Leigemälde 8 fl, Bor«
jiMmcr« und Küchenmöbll werd!» »m
jeden Preis verlault. «. B-, Marla-
hllfersttaßc 10 », 2. Big,, 1. St.,
Thür 1«. 8815—16
Surf. Plüsch-Garnitur
Diva», sganteuil», 1 Ringlch sfioafch
zu verkanten. 10, Bezirk, Himberzcr
Junges Mädchen f. Alles
wird zu einem Kinde »iid hitniiicher
Arbeit sofort Snfgeuomüieu. I. Mägner,
Reliuweg 09, Thür». »21Ü'
Reizendes Costüiu
erzdanie), gut erhalten, und schwarze
. inierjack mit echtem Persianer für
schlanke, mittelgroße Dame sehr billig
»» verkaufen, 19. B., Rudolfinergaste 11,
t. St., erste Thür. v2o0 —1
Alte KindSwäsche
»t,d Kleidchen für recht arme Fräu für
ein ueugevoreneS, ein tjährigeS und
üjährigeS Mädchen, sowie ein schöner
schwarz, Wintrrlrage» und ein schwarz,
-der färb. Seidenklerd für miltelstarke
Frau zu taufen gesucht. Offerte erdete»
unter „M. P, 88,4", postl. 5. «ez.
Rüdigergaste, »314—j
1VV0 Paar
Lack-Tanzschuhe!
Dame« st. i,«o. Harre» fl 2.80.
Galoschen: Tarnen fl. 1 .85,Herren fl. 1.70.
Alle anderen Serie» Herren-, Tamen-
nnd kinderfchude ein Drittel billiger
als überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser
ftraße» 3, 1. Sta ck, T hür 2 3. 1088-1
Dernbuig, Pandekten, neu
3 Bde,, 5. Anst. ,857, fl. l» (fl. 17.40>:
Kluge, Auswahl deuilcher Gedichte,
5. Aufl., fl. 1, neut Haidmger, Selvst-
advocat, 1890. 2 fl. (fl. 5.40): Mauz,
n.S. LandeSgefetze, 1834, l fl. (fl. 2.60)
Mauz, bürgerlirlicS Gesetzbuch. 1892,
2 st. (3 fl.): Bruuner, Echulredeu
30 kr. (fl. 1.80), Nachmittags. 12/4
Echönbrunner Allee 5», l, Li„ Tb. 2
3192—1
Braut«, Ball-, Straßen»
toilattaa, Speufer, Krägeu, Rande,
Frack, Seidenbloufeit, Ueberzieher,
Pelz, Winterrücke find zu verkaufen,
i. B., Kumpfgaffe 9, Th. ll (im Hof).
3239—1
Maske» und Lostüme
für hier »nd in die Provinz bei Schu
mann 7/2, Maciahiljerstrave 59.
8223—1
Ansichtskarten
billig und reiche Anrwoh'. PreiS-
rourante gratis. H. Koch, l. Bezirk,
Kivvlingerstrase 26. 8193— 1
2 Chailsounctten- oder
Ballcostüme filid um 29 fl. zu ver
kaufen. 5, L., Wehrgaste l,
5. St„ Dh. 14.
t. Stg.,
8063-1
Elegante Ballkleider
st. 6. so, Ballbloufc» fl, 2 50. Con
tecliouSgefchäft F. Tauber, 8. Bezirk,
Löwengaste 28. 8217—1
HHeeoutter
4 Kilo netto franco Postnachnahme
Kr. 8.S0,»ochbutIerKr.8.—.BeretnS-
Sennerei, Primlero, Tirol.
»158-1
Roch so
arg beschädigte Gold« und Silber
ilhrgehäufe werden am billigste» lind
besten in dem Uhrgehäujegcfchäfi 6. B.,
Laimgrukangaste «, gemacht: o»e»G»Id
und Silber wird als Zahlung an­
genommen. »279
Gamafcheurötzren
iür Costüme und Marke». Anton Bifel,
7. B.. «andlgaffe 29. »286—t
Kammgarn-Wtnterjacke
chu-arz wetlirt, tü um 4 fl. zu ver-
kaule». 8. Bez., Etolzeiithalergaste 2,
Mezzanin, Th. 7. »287-1
-reuest«
und alle Gattungen Winlerbloufen
wegen vorgerückter Saison um halbe»
Brei« zu verkauien. 8. Bez., Koch-
gaste 23, Part-, 2.Stg .Th.1t. 3285-1
Braut« u. Hochzeitskleider
werden von s fl. aufwärts anSgeliehe»
und verkauft. 6. Bezirk, Amerling-
straße 5, Thür 10. »728—1
Borzügl. Faschingskrapfen
tiinllch dreimal frisch empfiehlt
besten» I. Pfrorner, Condito»,
1. Bezirk. Tuchlauben 23 und
»vlowratrkng 14. 8351 —1
Möbel
Rate»
S.V., Bunipendorferstr. SS, 80,28.
8390—18
Möbel auf Raten
«.veglrk. Mariahilferstraßelll».
im Hose. 8666—16
II«, Taborstrasse 22
im Hoke. 8896-16
Möbel u. 1 Spicgelkastcn
Salongarnitur, Tisch, Sessel, Madonna,
ein noch schöne- Barock-Schlafziinmer
mit 2 Seidendecken, Nlatraxen, Uht,
Ottomane, außergewöhnlicher Tivan,
seine kirluil, Credenz, Spiegel, Teppich,
2 schöne Bilder, 2 einzelne Kästen au
Prioale billig zu verkaufen, t. Bezirk,
Bäckerstrahe 16, 1. St., Thür l.
2378—18
Möbel sehr billig verkänfl.
altd. Schlaf- und Speisezimmer I6l> fl„
Zitniner politirte Barock«. Schlaf,
und Speisezimmer, Dekorattouidipan
26 fl.. Lederdiva» 16 fl., Teppich,
2 Oelgemälde 6 fl,, Bvrzimmerkäften,
Uhr, Lampe, Lüfter, Otto,uane,Toilette-
piegel.Anllei efptegel, Garnitur, a.B.,
Mariahilferstraste »8, 4. Stg,
2. St., Th. 20. 8298- 16
3 Zimmer alld. u. pol. Möbel, Bilder,
Lanipe, Uhr billigst verkäuflich. 8 B«,
Ttumpergaffe 2«, Hochpart. «.
8294-15
2. Stock, Thür 14.
Altdeutscher Diva»
altd. Herren-Schreibtisch, altd. Tisch
und 6 Stühle, Pendeluhr, politirte
Credenz, Kasten, Walzenbetten, Singer-
maschine und antike Möbel, Borztmmer-
kaften und Wand, 2 Garnituren Plüsch
und Stoff 30 fl.. Bilder und Spiegel,
nur bi« 6. Februar, 4. B, Wohlleben- _.
gaste 9, Th. 2. 3340—lS nächst betn Nordwcsthahnhof.
Äädchei» für Alles
daß gioß, kräftig und Äinderfreuudin
ist, etwiskoche» (»eben der Frau) käun,
leine Mbeit scheut und deutsch spricht,
ündet dauerden Posten bei kleiner christl.
BtämteuSfamille (2 Klnbir 00 fl. 6. Bez,, Sinmper-
gaste 9, I, Stock, Thür 7. 8360-16
Umleg, mit» Sosaiische
Nachttästeu mit Kehlheimerplolken 'ind
an Tijchlernleistcr unb Private fisli,'
zu verkaufen. 1*. Bez.. HtldeSranb.
qasie A, keim Tijchlcrmeister. -ASiz —1
6 Äimmer flRSBel
um jeden PrtiS. Alrüentfch, Barock«
Garnitur. echte Ledersessel. Tivan
>5 fl.. ÄÜcheneinricltuttg. 6« 8e-..
Kaf«r»eirgasfe 22, Th 6. 8308-16
Freie Stellen.
Weiblich.
rttcht. Maschcnnäherinnen
werden aufgenonimen. Louis Hirsch,
», Mätiahilferstraße »7, Crävat'.e»
fabrik.. »208-5
BesiereS deutsche», wenn
auch älterer Mädchc» für Alle«, weichet
elbständig einfach koche» kann, loird
für dauernde» Posten sofort aulge
aonime». Kein Zinimerbürste«. L»vn
zach Iletereinkömmen. 16. V'., Gabkenz-
,aste «, i.6t., Th. 8. Frau Tr. P°h!
3211'
Modistin
Aufputzertn, erste Krrft, wie auch
Handarbeiterinnen gegen hohes Ealair
aufgenotttmen. 6 Bez., Mariahilfer-
straße 87, Bodafch.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen aiifgenomm«kl
5. «ez., Lerchengaste 11, Thür 17, bei
Woletz. 2529—b
Lehrmädchen
gegen ganze B rpflegung, kau» anch
Bdhmln fei», wirdaufgenommen.-ld.B.,
Gahfchlägerga ffe 20, T h. 2. 2811—k
Mädchen für AüeS
zu 2 chrinlichen Leuten in ein kleine«
HanS gesucht. Bedingungen: Wtener
Zeugnisse und gute Nachfrage. Selbes
vraucht nur mit der Frau kochen. Skier
18 bis »ur 25 Jahre. Borzustellen »an
10 Uhr an. i.Bez., Soidfchmidgaffe9,
3. Storf, Thü^tS. 2692-!
Allein kochende» Mädchen
für Alle« stndet sofort Posten in christl.
Haus, »eben Sinvenmädchen. Große
Wäsche außer Hau«, 4. Bez., Wohl-
lcbengaste K, 8. St., Th. 16^ 2802—6
Mädchen für Alle»
dar koche» und wasche» kau«, gesucht,
s. B-, Fkorianigaste 18, 4.^ 2 tzi 8—5
Modisten-Lehrmädche»
ausgenommen. 8. Be»., Kaunitzgafli
2. St., Th. 8. »301—5
Tüchtige Anfputzeri«
für Kinder-Slrohhüte ausgenommen
6. B., Kannixgaste l, 2. S>, Th. 8
8v08—l
Köchin für All«»
welche vollkommen selbständig kocht,
wird ausgenommen. Lohn td fl-, BOT
zustellen von 1—2 Uhr. Herzog, >7. B.,
Elterletnplatz 1. b978 I
Rette Bedienerin
gesucht für einzelne Dame. Nur solche
vie in der Nähe wohnt. h.B. Lerchen-
gaffe 15. S. Stock. Thür 87. »079—s
Laufmädchen 7 T
löitb aufgenommen. 6« Bez., Marchettv
gaffe 1. 1. Et «. Th. 8. 8VS»-k
Dienstmädchen
sofort aufgenommen. 7. Bez.
gaste 110, i. Sig., Th, td,
, Bu:g-
8022-i
Mädchen für Alle-
wird anfgenoimnen. 6 fl. Lohn. 8. v-,
Buch'eldgaffe 19. Mtlchgefch Sfl. 8101-5
Brave» Dienstpersonal
erhält gute S>illen: sowie Lomvtoiriften
Bonuen und Eaffierertnueu, Köchinnen,
Gärtner, Mädchen für 2>lleS -c. Die
beste» Plätze bei Frau Anna Paula
Reßuer, geb. Buvdialek, 7.B., Katfer-
straße li. 8095-6
Mädchen für «L-S
mit längeren Zengniffen, toelche» gilt
koche» und wasche» kann und auch
Kindern freundlich gegenübersteht, wird
sofort aufgenomnik». Dauernder Posten,
gute Behandlung. Loh» »nd «acht-
Mahlgeld 26 Kronen. 5. Be,„ Hörne»,
gaffe 3, Mezzanin, Thür 6. 8N2—5
Jnnge Bedienerin
sehr »elt und arbeitsam, dauernd fü
Boimii-agS gesucht, 3, B., Lanlftraße
Hauptstraße 61, Thür 11. 3305—6
Bessere» Mädchen für Alle»
welches waschen ,dngein unb neu aus­
räumen kau», wird »»kgeudmmen.
Lobn 10 st. und 8 fl. Nächtmahlgeid.
Berznstellcii vo» 10 Udr Bormittagk
bi« 4 Uhr NachwitlagS, 12. B., Schön-
pruunerstra^elit,1.St.,TH 8. 8039-5
guugeS Mädchni für Alles
aitft tom Lände, zur Beihilfe in kleiuein,
christi. Haushalt ausgenommen. Lob»
fl. 8. «ez, Aiferstraße 25, Friseur-
üchtfk, 8304-5
3*12-5
Gesetzte Köchin für Alle»
-e ch« Wäsche waschen kann, wird in
Personen aufaenommen. Selbe m»ß
auch etwa« nahen und Ausbessern
köniieii. Adr Admtn. 8118—i
MädcheufürRlleS
welche» koche,, und Zimmer bürste» kann,
wird anfgenomme». 9. B-, Mflllner-
gaffe 18, i. Stock, Thür ii. 8195—:
Tüchtig- Köchin
nebe» Siubknmldchen, die, i»> HäuS-
iiche» milhili», wird sofort anfge-
nommeu. 8. Bez., RetSnerstraße 82,
Mezzanin, Th ür io. 8812-5
«esi-r-S Mädchen fiir Alle«
mit längeren Zengniffen, weichet schön
waschen, bügeln und zufammenrönmen
kann, loird zu 2 Personen gesucht. Lohn
sammt Nacht,nahkgeld 11 fl. Sor>».
stellen von IO—5 Uhr. 8. B„ Laudvn-
gaffe 25, 8. «toll 18, Frau Marx.
2817—5
8159—5
Nr. 8159" a n die tlbihln.
Hehrltn«
wird iiuPaffepartoutgeschäft auf^enomm.
F. Ullmauu, 7. Bez-, Burggaue 6—S.
3253—b
Eine Direotriee
die im Zuschneiden. Maßnehmen und
Probiren tnchlig ist und auch eine»
Salon selbständig zu leiten versteht,
wünscht in eine», befferen Geschäfte
unterzukommen. Gest. Zuichriften an
F. W„ 9. Bez., Bürgerfpitalgaffe 22.
Stock 17. 8180—6
Laufbursche event. Lehrling
mit guier Schulbildung Und schöner
deutlicher Schrist, für ei» technifchli
Bnrea» autgenommen, kleiner Wochen-
io!„l. Temfelbk» wäre Gelegenheit ge­
boten, sich in Bnreauarbeiteu anzu-
bildcn. Offerte »»ter „Anständig 8209"
die Admin. 8209—5
Stallbnrsche
wird aufgenommen,
furierstraße 87.
Mädchen für Alles
wird sofort zu 2 Personen aufgen
3. Beztrk, Löwcnburggaife 8, >. Stock,
Thür 8. 8282-5
Graveur-Lehrling
sogleich ausgenommen. I. B-, Herren-
gaffe 4, bei I, Leininger. 8190-5
Dienstmädchen für Alles
wird ausgenommen. Marie Schmidt,
2. Bez, Große Pfarrgaffe 25, 2. St.,
Thür 17.^ 8292—6
Solides Lehrmädchen
aus Schürzen „nditiöcke gegen Bezahlung
anfgenomme». 14. Bez, Schwegler
strahlSt., Th, b. 834, -5
Mädchen
sehr rein in, Slufräume», weicheZimmer
bürste» und nähen kan», >vird aufge­
nommen. Borüellnng täglich von 9 dir
2 Uhr. bis inclufive 3. Februar 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 77, 2. St., Th. 8.
3818—5
Köchin für Alle»
nicht, zu jung, wird ausgenommen.
I. Rieoel, Bäckermeister, 7. Bezirk,
Breitegaffe 4, 8342—5
Braves Mädchen für Alles
zu 2 Personen mit 2 >/,jährig. Kinde
sofort aufg-uommen. 8. Bez., Florians
gaffe 50, 2^Si^, Th, l5. 3348—5
An einer einzelnen Dame
Köchin für Alle«, die selbständig gut
kochen kann, „et! und rein ist, wird
»fort aufgenommen. Blitz, 2. Bezirk,
Robertgaffe 2, 8. St, Th. 16. Borzu-
stelle» dir 4 Uhr Skachui. 8356 k
Einfache» Mädchen f. Alle«
da« mit der Wäsche umgehen kann,
wird sofort aufgenommen. Lobn 7 fl.,
» fl. Nachimabk. i. Be»., Maximilian
straße 14, Hoffftätier, im Geschäft.
8822—5
Stubenmädchen
(ideutfche) wird zu größeren Kinder»
ansgenommtii. 4. Bez., Schönbeunner«
strgße 7, Kasteehan». 5278—k
Köchin für Alle»
,»sucht. l. B, RuprechtSplatz 1. 1. Stg.
s. St, Th. 80, gegenüber der Kirche
8218—5
Einfache», wohl erzogene»
Mädchen, 2o Jahre alt. ist gesonnen,
wegen Erlernung der deutsche» Spracht
zu anständigen Leu!»» 1« Liegst zu
trete», dasselbe ist sehr arbeitsam, kann
kochen, wa'chei, und ist überaus fleißig:
an» armen jedoch sehr anständigem
Hanse. Franz Sustl, Postillon aus
Wall.-Klobonk'?» MLbrenI ,220—5
Gute Köchin
sehr rein und sparsam, wird sofort aus.
genommen. Borftellung «vn io—l Uhr
l. Be«., Stubentostei l, 2 St., Th. 8
■ 8281—5
Starke» Mädchen für Alle»
womöglich vom Lande, wird ausge­
nommen. 7. Bez., Seidengaffe 12.
Gla »H an dlun g. 8282—5
««ständige» Mädchen für
»Heb wird sofort ausgenommen
10. Bez., Keplerplatz«, Th. 5. 8281—5
Junge» Mädchen
vom Lande bevorzugt, wird aus«,
»ommen. 18. Bez., Schulgaffe «1 it
Kelchkrgelchift. 8*iS- 5
Mädchen für Alles
nur mit guten Zengniffen, zu kleiner
Familie (8 Personen) gesucht. Lohn
10 fl. Borzustellen von 10 -l Uhr,
9. Bez., Müllnergaffe 22, Thür ».
8306 -8
neben
Köchin
Stubenmädchen, welche im
htugiicheu mithiist, wirb sofort anf-
genommeu. Lohn fommt tzkachtmahi
15 fl. I«. Bez., Mariahtlferstraße >9».
1. Stock,
Thür 8.
8204—5
Jnnfl« Bedienerin
«eiche rein und ehrlich ist, wird von
8-10 Uhr Bormiuog» und von
1 —>/,3 Udr Nachmittag« ansgenomme»
Nur solche, welche 1« »er Nähe wohnen
wollen sich von 10-12 Uhr vorstellen.
Lohn 7 fl. 6. Bez., Kaunitzgaffe 35.
1. Stock, Thür 8. 8202—8
Mädchen für Alles
weiches rein und »ctt ist, kochen kann,
mit iänzere» Zeuguiffeu und guter
Nachfrage, ausgenommen, 1- Bezirk,
Kvieaelaaiie 8. 8.St..Th.l2. 2156-3
Ltiufmadche»
und Mädchen für Alle» sofort »uff
Bessere Köchin
n seine» Hau« 15 fl. Loh», 8 beffc
und 8 einsame Stubenmädchen, Köchinnen
für Alle» für Wie» »nd auSwäri» zn
»nd 8 Personen, mehrere Mädchen
für 81828, brauchen nicht kochen, 2 Be
dienerinnen tagsüber, Kost, guter
Loh», und 2 Bedienerinnen für hribe»
Tag, sucht Institut Banniza, 8. Bez
Slrozzigaste 2. 8819—b
Bcsiere Frau
48 Jahre alt, sucht bei einem anstän­
digen Herrn oder Dame seichten Dienst.
Gehakt befch-idcn, dafür solide Behand.
inng. A. Maler, 2. Bez., Kl. Stadt-
gutgaffe II, Thür 10. 8047—8
12.
B„ Breiten-
8191—8
Arbeitsame» Mädchen
für Alle», von, Lande zugereist, «ur
der böhmischen Sprache mächtig, bittet
bei einer christlichen Familie baldigst
uuterzukommen. 9. Bez., Micheibeuern-
gaffe 4, Thür 2, Ehrt. 2242—6
Lanfbursch-
18 Jahre alt, der bei Specereiwaaren
Thee» oder Spiriiuofen bedienflet war
und agenlirt hat, wird aufgenommen.
B., Kaferntn^affe 24.
8205—5
Setzerlehrltng
wird aufgenommen fu der B'lchdruckerei.
18. Bez., Währiiigerflraß« 97. 3187—d
Praktikant
Stenograph, mit schöner Handfchrfft,
wird mit 20—80 Kronen glnfangSgehalt
tufgenotnmen. Langer, g.B«, Porzellan-
afje ^8. 8229— 5
«elterer, tutelltg. Mann
ivfrd für dauernde, provtstongweife
Beschäftigung accepttrt beim General-
Ofierlenblatt 9.GrüneThorgaste59,
Thür 5. 8207'
Photographen-Lehrling
nird gesucht. N. Stockmann, k. u.
Hofphotograph, 2. Be,.. Praterstraße tü
»818—5
Stellenlose
redegewandte Herren werde» sofort
gegen hohe Provision bet entsprechender
Leistung anch Tage?diäten, aufgenomm.
Mit Sprachenkeuntuisten bevorzugt- An-
Meldungen bei I. Ritter, 18. Bez.,
Herbstftraße 2. 3. St..» 0» 2—8 Uhr.
2227—5
HanSlnecht
für Mehl und Svezeret aufgenommen.
Lohn 9 fl. per Woche bei R. Spiegel
17. Bez,, Calvarienber,gaffe 71.
3209—5
Lehrling
au3 guter Familie, der da» Mechaniker-
gewerbe erlernen will, wird aufgenomm
t. B., ©eilerstatte 4. 8889—5
WIBnnlioh.
a er Mau«
Ihig, bittet um Stelle
alSJncaffant. Briefe erbeten an H-cklt
9. B., vlindengaffe 20, 1. St., Th. 7.
«88»-«
ISjähriger Bursche
ausgekernter Huiformdrechiler, sucht als
Laufbursche. Diener oder in wo» immer
für einer Eigenschaft unterzukommen.
Gefällige Zuschriften sind zu richten au
Eouard Daber, 8. Bez., KönIgSklofter-
gaffe 3, s. Stiege, 2. Stock, Thür 44.
8818—8
S8jährigcr Mann
Tischler, cautionsfibig. bittet um Ber»
trauenSposten. 4. Bez., Etarhemberg-
gaffe 10, Hausbesorger. »254—8
AlS FabrikSbeamter
Eomptoirist oder Magaztneur sucht ein
buchhalterisch dollkomme» gebildeter,
vertrauenswürdiger Mann, ledig,
Christ, in Lohttverrechnung sowie
Fabrikgbuchhaltuna besonders bewan­
dert, mit langjährigen Zeugaiüen au»
der Leder- und Metallmaarenbronche,
hei bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Gest. Zuschriften an R. S., 2. Bez..
Erzherzog Karlplatz 12, 2. Stock 23,
erdeten. 3340—8
St« Ehepaar
wünscht als Hausbesorger unterzukom­
men. Der Mann ist Tischler. 16. Bez.,
Arnethgaffe 38, 2. St., Thür 1 ».
» 121—8
Gesetzter Man«
Schneidermeister, sucht Stelle all Zu­
schneider oder al» Compagnon, auch in
der Provinz. 8248—8
Herrschastbköchin
30 fl., für Wien, BürgerSköchiunen.
18—20 fl., Kammerjungier für grast.
6«m», Stubenmädchen, 16—18 fl., für
Wien, Graz, Holland, Extramadchen^
für Herrfivaftsbäufer, sowie viele
Mädchen für Alle», welche koche»
könne», zu 2 Perjonen, keine Wäsche,
sucht dringend Pokorny, 9. Bez,, Berg-
gaffe 20. Kleine Gebühr, ist auch im
Nachhinein zu entrichten. 8827—
HotelhanSmeister
AnftaltSportle,, Mäz-zineur, Buch-
baller, niedrere Cdmniir. t Bauführer,
Zeichner, Jncgffant, Maschinist, Heizer,
Schtniede, mehrere Metalldreher, Ma-
fchinenschioffer, 2 Gärifler, 1 Wirth-
fchafter. Jäger, Diener gesucht. Erster
Wr. Bermtitler, 1. Bez., Fleisch
markt 15. 8858—5
Junger Mann
mit JahreSzeugniß bittet um Posten
als Bureau- oder GefchSftSdiener.
19. Bez., ProbuSgaffe 5, S. K.
8245—8
Junger, netter Man«
zu jeder Arbeit verwendbar, sucht
Posten al» GejchäftSdiener in einem
besseren Haus». 17. Bez., Hormeyer»
gvffe 19, Thür 27, F. «. 5846—8
Verkäuferin
für Häiidjchuhaefchäft. Ladenmädchen
für Selcherei, Berkäuferin für Damen,
mode, Cvwptoitistin, Sitztafsierin für
Caiö, Ladenmädchen für Bäckerei,
Stütze der Hausfrau, Berkäuferin für
Pofameuirie ic., Servircaffietin g-fuchi.
Erster wr, Bermililer, 1. B., Fleisch-
markt 15. 8354—:
Mädchen von angenehmem
Aenßern, welche» schön waschen,
bügeln »nd nett aufräumen kann, wird
zu christlicher Familie gesucht. Borzu
stelle» bebufr weiterer Besprechung
zwischen 4 und 5 Uhr Nachmittag
>8, Bez., Edelhofgaffe 86, », Et.
Thür 26. 8271—5
Dringend gesucht
KSchl« für Hotel-Restanratlon, 70 fl.
Gehalt, HerrfchaftökSchln, 40 fl.
Gehalt, 2» feine Köchinnen, 1» bis
20 fl. Gehalt. Stubenmädchen zu
einem Wrjt f. Frau, Stubenmädchen
zu Baronin, viele Stubenmädchen
nnd Mädchen für Alle», Küchen
Extra- nnd «efchirrmädchen.
kaffeeköchlo. Kindbmädchen durch
Frau Jofestne Sattler, I. Vez.,
Eomgaffe S. 8845
Perfekte Köchin
mit Jahrerzeugnlffen, wird mit guten
Lohn bei kl ier christlichen Familie
feiert aufaenommen. Julie Preßler,
10. Bez., Himdergerflraße 52. 82i4—S
Lehrmädchen
um Kleidermacheu werden aufgenomm.
gurdanm, 6. B., Mariahllferftraße 18,
1. Stock. 8222-5
R-tt-S Mädchen für Alle»
ausgenommen, Borznst. von 1—2 Uhr
und Scnniag von 9—12 Udr. 9. Bez.
UND miaomen INI,
genommen. Lorzuftell» von 2-5 Uhr Hahngasse S. 1. Su^TH^2U 8215-5
Nachmiltag«, 2. Bez,, Joftfinengaffe 7,
1. Stock, Th ür 4, 3167—5
Modistenlehrmädchen
und Lehrfräulein» f. feinen
Salon sofort gesucht. Mme.
Gisella, 2. Bezirk, Untere
Donaustraße 23, gegen-
über der «spernbrütke.
8186—5
Safseeköchin
und Toileltefrau aufgenommen. 1. B.
Kurrentgaffe 12, 2. Stock, Thür io.
3287—5
^Rädchen für Alle»
welcher rein Ist und schön waschen
kann, wird ausgenommen. Lohn 7 fl.
und 8 fl. Nachtmahl. Borzustellen von
it Uhr Bormittag dir 4 Ubr Nach-
mittag. 5. Bez., Nüdigergaffe 8, i.St.
Thür 8. 8813—6
Mädchen für Alle»
Kleivermacherin
die ielbfländig arbeiten kann. wirb„, .... .. ...
vö»-!n!d b-lck>L«iat 8 Be, Maria, bessere Person, nicht unter 23 Jahre
bUfetftrafie 25 8 ä etfl b. Sr., Th. 3I.!älk. die einsackt, nett und bescheiden ist.
hiiferstratze 25, ». -- iürgerliche Küche und Wäsche selbständig
^ —versehen kann. wird aufgenommen.
Eravattennäherinn«« !M,cha.i «ohl, <#°it«r»eitet ». Optiker,
werden ausgenommen. 17. B., Steiner- 3 P, Tabarstraße 19, d. d. KarmeUlet-
ga ffe 1, 1. Stock, Thür 8. 2205 —6 Arche. 8800-5
Lehrmädchen !Besi«reS Mädchen für ANeS
zum Kleidermachen aufgenomwen.jmelchet Vorliebe zu Kinder» bat, wo
B., Jofelftädterstraße ll, 2. S)g.,^große Wäsche außer Hau», wird aui-
8.,
8. Stock, Thür -8.
8298—6 fltndmffieH. jg. VeZ.,
MSnnlioh.
Für
Jnserateu-Specialitäteu
wird ein versirter, euer
gischer Mann al» Requi­
siteur z« engagiren gesucht,
irgendwelche Branchen­
tenutnisse nicht erforder­
lich. Hohe Provision. Bei
ersolgreicher Thätigkeit
auch Fixum. Adresse unter
„M. M. 5 »«» a. ki. Admin.
d. „Renen WienerJournal"
erbeten. 2371-5
1 Krone jedem Agenten
für die Einsteilnng einer Mnfikauto-
uiaten in öffentlichcn Uvc.tlitätcn, mit
200/a vom Ertrag für die Aufbewahrung.
Slnftait für autvmaiilche Mnstlwerle.!
Praktikant od. Praktikantin
mit AnsangSgehalt, an» anständigem
Haufe, wird in besserem Geläuterte-
loaarengefchäft aufgenommen. Auskunft
2. Be»., Nickel,äffe 5. Th. 7. 8255-5
100 Zngspaike»
63 Weichenwächler, So Locomotidhelzer,
71 Magazin»-, 26 StationSauffeher,
10 Condutteure bei mehreren Bohnen;
ferner 1 Portier, 2 Kanzleidiener,
l Caffadiener, mehrere Postamt»- »ud
kchaldiener gesucht. Nähere» Erster
Wr. Bermitiler, 1. Bez., Fleifchmarkt
Nr. 15. Thür 7. 8852—5
Dringend gesucht
Pauoirnecht für Bäckerei 15 fl., Alle»
frei, Kutlchor iür Gemifckitwaaren-
aefchäft durch Auftitut Sattler,
1. «e»., Domgaffe 5. «24»—5
Tüchtige Kellermeister
KeUertnirsche«, gelernte Binder,
Kchaoftbursche«, gelernte Fleischer,
emptiehlt kostenlos Kran Kofestn«
Kattler, 1. gtf., f/trmgufst 5.
Anm Maitermin
sucht ruhige Partei Gassenwohnung,
bestehend aus Zimmer, Cabinet, Küche,
eventuell auch Borzimmer, nur im
6. oder 7. Beztrk. Anträge mit Preis­
angabe unter „Stadtuäho 8281" an
die Admin. 8881—7
Wohnung gesucht
bestehend au» 2 Zimmern, Borzimmer,
Küche, Alle» licht, mit Garten, ansang»
Döbling oder Nußdorferliuie, »er Mai,
für 8 Personen. Anträge: 19. Bez-,
Döblinger Hauptstraße 18, Thür 8.
8828-7
Weiblich,
Wäsche wird gewaschen
und im Freien getrocknet. 16. Bezirk.
Schellhanimergasse 10, TH.28. 3384—6
Suche Bedieunng
oder Stelle al» Toilettesrau. 2. Be-.,
Berein-gasse 18, Thür 8. 8296—6
(Sitte Köchin
mit guten Zeugnissen sucht Posten
neben Stubenmädchen. 18. Bez.. Han»
SachSgaffe 25, Thür 8. 8301—6
Junire Person
welche Zimmerdürste» u. waschen kann
bittet um Stelle al» Bedienerin; auch
ein starte» Mädchen für Alle» bittet
um Stelle. 16.
1. Stock, Thür 80.
Koppstraße 2,
8882—6
Aeltere Fran
bittet um Bedienung oder irgend welche
Befchä tignng, womögttch für ganzen
Tag. 7. B., Kaiferstraße 28, 1. Stg.,
2 St., 2 h. 12. 8850—1
9. «ez.. Pramergafje :o.
Nachmittag.
Spre.ltstunde
2514-5
2 ältere Mädchen s. Alle»
bitten um Posten in christl. Gefchäflg.
dänfer. Adrefie unter „Oberöster-
reichetinnen", 18. Dez., Kreuzgaffe 48,
2. Stock, Thür 14.
8826—8
Fräulein
sehr tüchtla. fucht adsuhrNachmittag»
in einem feine» Geichäf te zur Cassa ober
.Bniset über de» Faiching Beschäftigung,
linier „Sehr tüchtig 8258" postlag.
stiidet.Wiedln 4/2. 8363—6
BnchbiudergcWse
im Brr^olden geübt, anfgenomme«.
4. B.. S chönbruuuerslr.itze 3. 2942—5
Junger 391 cint
mit 800—600 fl. Boareinlage
guten und dauernden Pasten, «da! AllktältdiaeS Mädckrn
«“»* •»*
»^70, Td. 2 5. 29 57—6 ft.j nbern. z B-, TabörstraLe IS, Tl
Lehrling L. M. sv(
für feine* Siadttafö. wird aufgen.! NäkÄerlN
'iT 1® ä W* äußer Halt«. K. Z..
i"äb« .is. 4- St., Ä. Rustler^809t—5^ B., Johann Lttaußgape 29, Th. 5.
8851—6
Kinderlose» Ehepaar
sucht tm 8. oder 3. Bezirk, Hauptstraße,
Mezzanin oder i. Stock, 8 Zimmer,
l Cabinet. Bade«, Bor- und Dieuer-
zimmer, Küche, 550 bis 600 Zin«, bis
Maitermin. ReueS Hau», helle Räume,
electrifche» Licht. RudolfShet«, Reich»-
apfelga ffe 2t, 1. St., Th. 1. 8268—S
Gesucht werde« 2 Zimmer
Cabinet, Vorzimmer und Küche in
Döbling, Totlage oder Gürtelüraße
bi» 15. März mit Preisangabe an
A. Erbstein, 18. Bez., Jörgerstraße 2.
8198—7
^VERMISCHTE
* ANZEIGEN*
Höft MUI.
und zwar nur an diesem Tage, gelange»
mden tageShellenSouterrain-Loealititen
der
Isppiokkau 868
OREIIOI
Lehrling
wird aufgenommen in der Leinen
Niederlage, 7. Bez, Burggaffe 47
Jnnge» Mädchen
,!f»cht leichlertn Pasten zu 2 bi» 8 Per.
8040^5 ,o„xn. j. Bez, villstichgaffc 5, Hau».
Bäckerlehrling inejRet. 8824—6
wird ausgenommen. 12. «., Mcidlinger! WirthschafteriN
Bez., Lugeck Nr. 8
950 Meter Eoeoe-Laustoppiche zu un­
gewöhnlich billigen AuSnahm-preifen
in Berlauf und zwart
850 Meier, 67 Eim. breit, 5 55 kr.
per Meier, 2'0 Meter, 90 Cttn. b-eit,
6 85 kr ver Meter, 850 Bieter Cocog«
Laufleppiche, in Neste» leüebend, in
zutBreiie» bis zu ISO Gen t tut et er und in
4.!be» vtrfchiedenste» Längenmaßen. Alle
6 diese Teppiche find von vorzüglicher
Onalitäl. mit^ader ohne Borde „nd
eignen sich äWonder» für üorridore,
Vorhäufer. Forzimniet, Hotel- und
GasthanSlüchen, für Locale mit Stein­
böden und alt Eliegenläufer.
Haupistraßi io.
8178—10
3104— 5 5 Ht-[ um Pasten zu WInver oder zu
!kil>der», 18. B, Pulverlhlirmgaffe 20,
!Zhür 12, Anna Sp. 8347—6;
tzanSbeforgeri»:
jtnlt längerem Zeugniß, sehr rein und.
Hetzeudorf. JL b ,. n «.„s,»,,» ;uett. bittet uin Posten. Hat erivackifelie
Maöchen für Alle» «.g-nes. e«uü.,V*IfÄS di°?e"ist"n,tt-r"'ft Vxt'
mit 'längeren Zeugnissen wird sofort Dienstmädchen für Alle» «ageszeliung zu ellgägiren geillchr. Muffhilftrstraße 53 Th^ 4.' 8,87-«' Verlöre«.
aufaenommeu. 7. Bez., katjerstraße l.fPtzhml», »om Lande, wird a,lfge-.s^"^u. die "rfetr ftenograpblren—- -—_-■■■!■- am 28, d. M. 7 bis >/, 8 Ubr Früh
, 810 —5^uomuie»beinlPorfterimKauimännifchen!^uuen, bevorzugt. Tägliche Dienstzeit Gt S.ldele, NNeiltsteh. Frau auf dem Wege Schotlenfeldaaiie 40 bis
' Beteln. 1. Be,., JvbanneSaasse 4. /von 5 Utjt «tent« bi4 Mitten,acht. 44 Iahte alt. Wienerill, einfach. 5e- »aiferüraße 5t via W-ftlabusiraße
8870— 5 Desähigle Bewerber haben Gelegen» seheidcn. mit schönen JahreSzengnisten, eine golden« LfäcierS-Dllederletle mit
^ jonriialifttich^ anSzubilden. Bittet um Beitrüllensposte» als Be- gol'"
EtiisacheS Mädchen
lür Alle». n elch-S ichbn bügelt, neben
Köchin nach Lang-ElijerSdoti gesucht.
Wohlleben-jBorzustellen 2. Be»., Straußgafle 4, wird ausgenommen. Lohn 8 fl.
.... ,.i ....... —)7-5«,“ *■
Mädchen für Alle»'
sich
i»eif, ....
unter an tie Hausholierin ovtr dgl
__, w. —- ... ^lora Adminlstratlou dieses BlattaS erbeten, fällige Anträge' erbe:eu
emna, 7.S.. Kteglergaffe 4S.S«L—bj SSL7-L 10. Be»., Hauptllratze 11.
goldener ÄeorgSmünze. Abzugeben
Ge» gegen Belodnnng. B- H-, 7. Bezirk,
an M. ü., Schoitenferdgaffe 40, i. Stock io
Thür rs. i 8283—18

