
[ 2023-06-29 10:44:44.440 - 19000504 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Einzelnummern:
Wien.... 4 kr. —> 8 Heller
1« der Provinz 5 tv.= 10 Heller
Znseraten-ArrfnaHme:
Zaupt-Kdministration
Stadt, Schnlerstratze Rr. 8
und in den eigenen Filialen:
IV., SKatjnljofaaiie 11 IX.. Währingerstratze SS
XV.. Neudaugürtel '5,
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstei» L Vogler,
mudoll Mosse, M. Dules' Nacht. Max Augenselb
L Emcrick Lettner, Opvelik. Danneberg ic.in Wien:
ö> L. Daube 4 Co, grankfurl a M., München
fcioie die anderen größeren Annoncenbureaux der
In» und AuSIandeS.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In.
serale in eine bellimnite Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichle» berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Mannscripie tverden grund-
fänlich nicht «urückgeschicit, auch daiin nicht, wenn
Rückporto bestiegt. Es ist dober »oibwendig, Copien
zurückzubehalten und leinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-Eparrafieu-Sheck-Cooto: Nr. 8S447Ü
Wiener Telephone:
Shef»Rrdacieur:Nr. ISIS l Hpl..«dmin,str.:Rr.7SI7
Redaciio»: Sir. 7920 1 Druckerei: Sir. 7918
Unparteiisches sag Hatt,
Herausgeber: I. Kppowttz.
AbonnementStzr«i»r
Zrür Wie»,
»ei »glich freier Zustellung in» Hau»»I
28 kr.— 50 Heller wöchentlich
1 fl. 18 kr. -- S Kr. SO Heller «ouatl
Sft.25kr.— ÖKr. 50 Heller viertelt»
Zeder Abouneur des „Äteueu Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates'
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnementSschetn
wahrend der Dauer seiner Billigkeit in Zahlung -a
geben, jedoch nur für die Wochentage, tücht svr
die Sonn- und ssetertaqSnummer
Aoslabonnemsnt:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland ...... Mark S—
Für Serbien und Montenegro„ Frei. 18.—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrige» Länder. per Quartal FrcS. 14.20
Bei direkter Bestellung durch die Postamt«»:
Für Deuischland.... per Quartal Mark 4.48
Für die Schweiz.,. Frc«. 8.90
Für Italien„ FrcS. 8.45
Für Serbien„ Frc». 14.50
Für Rumänien ....., Frei. 8.14
Pedactiou: u. Bezirk, Nußdorfersiratze 91». 3.
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittags,
stjerantw. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: Lippotvitz& <£o.
IX.. Michcldeuerugasie
 seiner Anlagen geben. Unsere Behörden stehen daher
auf dem Standpunkte, daß diese dreijährige Frist sofort weg­
fällt, wenn die betreffende Waare nach Oesterreich importirt
wird. Damit hat der Erfinder den Beweis geliefert, daß er
bereits in größerem Maße erzeugt. Wenn er für Oesterreich
erzeugt, so kann er auch in Oesterreich erzeugen. Man braucht
blos die Jmportstatistik anzusehen, um zu erkennen, von
welch ungeheuerer Tragweite gerade diese Interpretation für
die chemische Industrie ist. Gegen die wichtigsten chemischen
deutschen Patente kann sofort mit Aussicht auf Erfolg die
Erlöschungsklage erhoben werden.
Es brauchte also nur der „Verein der öster-
r e i ch i s ch e n Chemiker", statt werthlose Resoluüonen
gegen das Patentgesetz abzufassen, die chemischen Patente und
die Ausübungserhebungsprotokolle durchzusehen und die Er­
löschungsklage gegen alle jene Patente zu erheben, welche
nach obigen Grundsätzen nicht ausgeübt wcrdm. Auch jeder
Andere kann das thun, er braucht nicht einmal ein Interesse
nachzuweisen, es handelt sich um eine Art Popularklage. Die
Höhe der Proceßkosten ist nicht zu fürchten; jede Partei
hat nur für ihre eigenen Kosten aufzukommen, da zu Kosten-
entscheidungen in Patent- und Privilegienprocessen weder
Gerichts- noch Verwaltungsbehörden als competent gelten. Die
Dauer derartiger Processe beträgt im Durchschnitt acht
Monate bis zu einem Jahre, bei Privilegien nach dem alten
Gesetz, die auch für Ungarn gelten, etwas mehr. Denn wie­
wohl nach den letzten Ausgleichsverordnungen die österreichische
Regierung berechtigt ist, ein Privileg einseitig aufzuheben,
falls die ungarische Regierung ihre Entscheidung nicht binnen
drei Monaten bekanntgibt, so mußte aus Eonnivenz doch
etwas länger gewartet werden. Bemerkenswerth ist, daß bei
solchen Processen die Inhaber der nichtumgewandelten Privi­
legien viel schlechter daran sind als Patentinhaber, weil nach
dem alten Gesetz einzig und allein das Handelsministerium
entscheidet, nach dem neuen Gesetze aber ordentliche Gerichte
nach modernen Grundsätzen.
Der Versuch, ob es nicht möglich ist, alle großen
deutschen chemischen Fabriken zur Niederlassung in Oesterreich
oder zu billigem Verkauf ihrer Patente zu zwingen, ist also
nicht gar so kostspielig und gefährlich. Er ist bisher nicht
gemacht worden.
Wien, 3. Mai.
Heute Nachmittags fand unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r ein längerer Minister­
rath statt, an welchem sämmtliche Minister theilnahmen.
Mittags wurde Dr. v. Koerber vom Kaiser in
einstündiger Audienz empfangen. Nachher conferirte
der Ministerpräsident mit dem Minister des Aeußern Grafen
Goluchowski. Vormittags hatte Dr. v. Koerber eine
Besprechung mit dem Obmanne des Polenclubs,
R. v. Jaworski.
Feuilleton.
Wippchen über die Berliner Festtage.
Dr. Julius Stettenheim leistet sich im Berliner „Kleinen
Journal" anläßlich der stolzen, rauschenden Festlichkeiten, für die
sich Berlin vorbereitet, einen köstlichen „Wippchen"; er schreibt:
Berlin, den 2. Mai 1900.
Die letzte Hand zu sehen, welche heute die deutsche Reichs-
hauptstadt an den Schmuck legt, in dem sie am 4. d. M. den
Kaiser des schönen Nachbarreiches empfangen wird, bin ich hieher-
geeilt und im Hotel.Kaiserhof abgestiegen. Ich hatte Mühe, einen
Platz im Lift zu bekommen, um mein Zimmer im obersten Stock­
werk zu erreichen. Denn Berlin ist überfüllt. Außer den
237 Sprachen nnd Dialecten, welche fortwährend die Ruhe in
Oesterreich stören, hört man alle europäischen Zungen sprechen.
Bon allen Seiten wehte die Windrose die Fremden herbei,
welche dem Besuch beiwohnen wollen, und es ist dadurch be­
wiesen, mit wie lebhaftem Interesse heute die Welt auf
das Brandenburger Thor blickt, durch das der populäre
Monarch Oesterreichs seinen Einzug in die deutsche Kaiserstadt
halten wird.
Auch eine große Menge Fürsten befindet sich hier, dem
stolzen Bilde, welches die beiden Kaiser darstellen, eine glänzende
Staffage zu liefern. Die leidige Gewohnheit kleinerer oder nicht-
regierender Fürstlich eiten, persönlich allgemein unbekannt zu sein,
führt zu den peinlichsten Auftritten. Wenn sie wenigstens durch
ein Emblem ihren Rang verriethen! Ein bißchen Hermelin zum
Beispiel würde jeden Irrthum verhindern. So traf heute Vor­
mittags im Kaiserhof ein Herr in Civil ein, der beim Eintreten
sagte: „Wir bitten um ein Zimmer, auf welches Sie uns
sofort das Frühstück bringen werden!" Der Hoteldirector fragte
-bescheiden: „Für wie viele Personen?" Aus war's. Denn
nun rief der Fremde aus umwölktem Munde: „Für Eine
Person, für uns!" Ganz einfach: er war ein Fürst. Das
wir und das zwiefache uns wäre als groß geschrieben zu
hören gewesen, als pluralis zwar, aber als raogsstatis. Auch
mir paffirte es, daß, als ich im Gedränge einen Stoß bekam,
der dadurch schmerzlich berührte Herr ausrief: „Wir bitten um
Vergebung." Es war ein Fürst, der mir den Stoß verliehen
hatte. „Bitte, Sir," sagte ich, während er sich jeder weiteren
Huldigung bescheiden durch ein rasches Verschwinden entzog.
Es ist die eigene Schuld der Fürsten, wenn sie, natürlich
nur gewohnheitsmäßig, sich durch ihre erste Pluralperson als
throngeboren verrathen. Dies hat unter anderen schlimmen
Folgen die, daß sie oft über und über vortheilt werden.
Ich weiß aus bester Quelle, daß gestern ein Herr, der
j mit den Worten: „Wir sind doch hier in einem Fünfzig-
Pfennig-Laden?" einen solchen betrat, sofort die Antwort erhielt:
„Königliche Hoheit irren sich, Sie sind im Gegentheil in einem
Siebzig- Pfennig-Laden", und nun mußte er infolge der
Geistesgegenwart des CommiS Alles zwanzig Pfennig theurer als
ein schlichter Bürger bezahlen. Der betreffende Gesandte— Nicht-
wissen Ehrensache, ich weiß seinen Namen nicht zu nennen— soll
sich auf dem Reichskanzleramt bitter beklagt haben. Das hätte
auch ich gethan, ob'chon es mir nicht passiren konnte. Komisch
i gestaltete sich übrigens eine Scene an der gestrigen Abendcassa des
Berliner Theaters, wo „Ueber unsere Kraft" gegeben wurde.
„Wir bitten um einen Platz im ersten Rang," sagte ein wort­
karger Herr, der einen Hundertmarkschein hinwarf. Die Dame am
Schalter antwortete: „Einzelne Plätze für mehrere Personen gibt
es hier nicht." Da schlug sich der Herr lächelnd an sein Staats­
oberhaupt, bat um Entschuldigung und sagte: „Pardon, mein
Fräulein, ich bitte um einen Platz im ersten Rang." Nun erhielt
er, was er verlangte, aber die Umstehenden brachen doch in ein
herzliches Kopfschütteln aus und sahen dem Theaterbesucher mit
prompt besorgten Mienen nach. Der Schutzmann, den sie herbei­
gerufen, um ihn auf den Mann, der das Ich und Wir ver­
wechselt hatte, aufmerksam zu machen, klärte sie auf, indem.er—
verzeihen Sie das harte Wort!— die Discrclion brach und sagte, der
Herr sei ein mitteldeutscher Fürst, der eben eingetroffen sei. Tableau!
Der Weg vom Brandenburger Thor bis zum kaiserlichen
Schlosse ist wie durch einen Zauber des Stadtbaurathes Hoff-
mann in eine Via triumphalis verwandelt, die man eine
Triumphstraße nennen könnte. Mehrere Reihen durch aus Athen
hiehergetragener Säulen schließen sich an eine Ehrenpforte, welche
jeden an Gedächtnißschwäche Leidenden an den römischen TrajanS-
bogen erinnert. Von hier ziehen sich Guirlanden bis zum Schloß
hin und her, und sind alle Laternenkörper wie auf Geheiß der Tsx
Heinze mit den österreichischen Farben bekleidet. Alle Häuser bedecken
sich mit Teppichen, als wären sie Fußböden aristokratischer SalonS,
in denen die Schritte der Bewohner und Gäste lautlos verhallen.
Ich brauche nicht besonders zu erwähnen, daß die Idee,
den Kaiser von Oesterreich in den Sprachen seines Landes an­
zureden, wenn er vor der Eingangspforte erscheint, wegen der
Schwierigkeit der Ausführung so fallen gelassen wurde, daß sie
nicht wieder aufgenommen werden konnte. Außer in deutscher
Sprache vom Oberbürgerkirschner Berlins sollten Begrüßungen in
ungarischer, czechischer, slavonischer, croatischer, dalmatinischer
, und allen ob- und unterennSschen Mundarten und -Unarten
gesprochen werden. Aber das würde doch den Empfang in
eine Länge gezogen haben, welche ermüdet hätte, wenn
eS nicht gar die Grenze der für den Besuch bestimmten Zeit
weit überschritten haben würde. Der Gedanke schon machte
Jeden zum Gänsehäuter, ganz abgesehen davon, daß der öster­
reichische Monarch, vom Separatzug ermüdet, sich freuen wird,
wenn der Redefluß überhaupt in einem möglichst schmalen Bette
an seinem Ohr vorüberrauschen wird. Man muß sich nur vor­
stellen, wie ein bei uns eintreffender Logirbesuch am liebsten
gleich nach der Ein-wieder Umkehr halten würde, wenn wir ihn an
der Hausthür mit einer auch nur dreistündigen Anrede empfangen,
anstatt ihn einfach zu bitten, eS sich becmem zu machen und ihm
zu diesem Zwecke sein Zimmer anzuweisen. Am allerwenigsten
macht man doch eine Reise, um Reden zu hören. Wenn ich
Herrscher wäre, so würde ich nach meiner Ankunft an
einem fremden Hofe Jedem, der mich nicht anredet, einen Orden,
eine Uhr, eine Dose oder, wenn es eine Dame ist, eine Busen­
nadel geben.
In vielen Kreisen ist kein Kopf davor sicher, mit der
Frage zerbrochen zu werden, ob der Besuch mit einem politischen


[ 2023-06-29 10:44:44.440 - 19000504 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
Neues Wiener Journal
4. Mai 1900
Nr. 2344
Die Landtage.
Die Landtage arbeiten nunmehr angesichts des bevor­
stehenden Sessionsschlusses mit Volldampf. Der nieder­
österreichische Landtag hielt gestern wieder zwei Sitzungen,
Vormittags und Abends. In der Tagessttzung fand eine längere
Debatte über den Bericht über die Landes-Hypotheken-
anstalt statt, die in diesem Jahre ein ungünstiges Er­
gebniß ausweist. Aus dem Communal-Darlehensgeschäft er­
gibt sich ein Verlust von über 24.000 st., der durch
eine Deckungspost in der Höhe von 10.000 st. aus btm
Reservefonds auf 14.000 st. herab gedrückt wurde.
Eine Resolution des Abgeordneten Lind heim, in welcher der
Landtag die Erwartung aussprecher sollte, die Anstalt möge sich
streng an die ihr statutengemäß vorgeschriebenen Creditformen des
Statutes halten, wurde a b g e l e h n t. Dagegen sprachen sich
die meisten Redner für die strengere Trennung des Personal­
credites vom Realcredite aus, beziehungsweise für die größere
Pflege und Förderung des R e a l c r e d i t e s durch die
Hypothekenanstalt, während die Pflege des Personalcredites den
Raiffeisencasseu vorzubehalten sei.
In der Abendsitzung des niederösterreichischen Landtages
wurde ein Budgetprovisorium bis EndeOctober
beschlossen.
Im ober österreichischen Landtag wurde durch einen
Exodus der Nationalen und Liberalen die von dem clericalcn
Landesausschusse vorgelegte Wahlreform, wonach eine
fünfte Curie mit sechs neuen Landtagsmandaten geschaffen
werden sollte, vereitelt. Die vereinigten Oppositionellen
rechtfertigen ihre Haltung vorerst damit, daß durch die LandeS-
ausschußvorlage die i n d u st r i e l l e n A r b e i t e r majori-
sirt werden würden, und daß weiters die verlangte Ver­
mehrung der Städtemandate unberücksichtigt ge­
blieben ist.
Im böhmischen Landtage fand eine rein sachliche
Debatte über Maßnahmen zur Förderung des Klein­
gewerbes statt. Von mehreren Seiten wurde die Einrichtung
von Genossenschastsiustructoren und Genossenschaftskammern befür­
wortet.
Im mährischen Landtage gab es heute zur Ab­
wechslung wieder versöhnungsfreundliche Reden. Dr. Z a c z e k
schlug den Ton an, Dr. Fux erwiderte, aber viel rückhaltsloser
und aufrichtiger. Wichtiger als diese Rede ist die Thatsache, daß
im Gemeindeausschusse in Bezug auf alle Bestimmungen des
Gesetzes betreffend den S p r a ch e n g e b r a u ch bei den
autonomen Behörden eine vollständige Einigung erzielt wurde.
Nachstehend die uns vorliegenden Sitzungsberichte:
Niederöfterreich.
Abgeordneter Steiner überreicht eine Bittschrift des österreichischen
Aerztevereinsverbandes um eine Subvention.
Die Abgeordneten Pirxhofer, Huber und Genossen stellen einen
Dringlichkeitsantrag, dahingehend, der Landtag gebe sein Gutachten
dahin ab, daß die Errichtung eines Bezirksgerichtes in
Liesing zu befürworten sei.
Der Antrag wurde angenommen.
Die Laudeshypothekeuanstalt.
Abgeordneter Gögl rcferirt über die Landeshypotheken-
anst alt. Punkt 3 und 4 der Ausschußanträge lautet: Der für das
Jahr 1899 aus dem Hypothekardarlehensgeschäfte stch ergebende Ge­
barungsüberschuß per 5318 fl. 30'A kr. wird gemäß§ 6 des
Statutes dem Reservefonds für das Hypothekargeschält zugewendet.
Der für das Jahr 1899 aus dem C o m m u n a l d a r l e h e n s-
g e s ch ä f t e sich ergebende Verlust per 24.388 fl. 91 kr. wird
nach Abzug des durch den Reservefonds gedeckten Betrages per 10.247 fl.
63 lr. mit 14.141 fl. 28 kr. für das Jahr 1900 auf den Gewinn- und
Verlustconto vorgetragen.
Abgeordneter Ritter v. Lindheim erklärt, er sei ein
Freund der Lcmdeshypothekenanstalt und als solcher wolle
er nichts beschönigen: Die Ursache, warum für die Landes-
hypothekenanstalt dieses Jahr c i n ungünstiges
war, liege darin, daß im Gebiete des Landes die Stadt Wicu liegt,
und diese läßt sich nicht vergleichen mit Brünn oder Prag, welche
Städte an die dortigen Hypothekenanstalten geringere Ansprüche stellen.
Von einer Unsicherheit in irgend einer Richtung bei der Landes­
anstalt ist keine Rede. Aber nachdem der Reservefonds sehr klein
ist, so sei a u ß e r o r d e n t l i ch e Vorsicht nöthig. Es sind
alle Anzeichen vorhanden, daß der Zinsfuß ein steigender sein werde.
Redner würde sich nicht wundern, wenn im nächsten Jahre neue
Verluste kämen. Man hätte den R e g i e b e i t r a g nicht aufheben
Hintergründe verbunden sei. Das ist ja auch sehr natürlich. Ein
Monarch, sagt man, kommt nicht nach Berlin, um die Theater,
den Thier- und Wintergarten, die Siegesallee, den Begasbrunnen,
die Stadtbahnbögen, die Philharmonie oder den Meister Menzel
kennen zu lernen. Es müsse etwas Anderes dahinter stecken.
Warum? frage ich. Muß denn immer etwas hinter Allem stecken,
wie hinter einem Spiegel die Ruthe? Gewiß nicht. Der Kaiser
von Oesterreich ist ein Bundesgenosse des Deutschen Reiches und
macht diesem einen Besuch, wie wir einem guten Freunde. Ich
kann Ihnen aus bestunterrichtet fließender Quelle versichern, daß
es sich um einen Act der Freundschaft handelt, und daß weder
von den Engländern, nach von den Buren, weder von dem
Congostaat, noch von irgend einer anderen Grausamkeit gesprochen
werden wird. Wie ich im Gegentheil höre, freuen sich die beiden
Kaiser wie die Schneekönige auf das Vergnügen, endlich einmal
ganz prooul von allen politischen negotiis völlig so beatus
ille wie möglich sein zu können. Man denke stch nur, in welcher
Weise ein Herrscher jahrein, jahraus mit der Politik geplagt
wird. Kein schwarzer Punkt am politischen Horizont läßt ihn
ungeschoren. Jeder Tag bringt eine neue Weltlage. In aller
Frühe schon, wie zu uns der Brotmann und die Milch­
frau, kommen zu den Staatsoberhäuptern Männer mit
Vortragen, die angehört sein wollen. Dann treffen aus allen
Hemisphären der Welt Nachrichten ein, die gelesen, geprüft, be­
urtheilt und erledigt sein wollen. Hier thut sich plötzlich eine Lauer
auf, die früher nicht bemerkt worden war, und siehe da» Rußland
liegt auf ihr. Dort wird eine Decke entdeckt, und unter ihr
spielen Frankreich und Amerika zusammen. Gegen Mittag werden
Landsleute von den Chinesen beleidigt oder von Cannibalcn ohne
viel Redensarten aufgefressen, daß nichts übrig bleibt als eine
Straferpedition. Dann erregen wieder die eigenen Minister das
Mißfallen des Monarchen. Immer und überall sind gordische
Knoten zu durchhanen, umdiisterte Horizonte zu erhellen, Lagen
zu klären, Hinterbeine zu beseitigen, geforderte Pässe anzudrohen,
Lücken in der Rcichsstärre auszufüllen, Striche durch die Rech­
nungen zu machen, Unterströmungen zu oberst zu kehren. Kurz,
das Los der Herrscher ist wahrlich kein beneidenswerthes. Da ist
es ihnen doch von Herzen zu gönnen, wenn sie dann und wann
einmal den Purpur ablegen, das Scepter Scepter sein lassen und
sich wie gute Freunde besuchen, um recht gemüthlich mit einander
plaudern zu können.
sollen, ferner sei die Laudeshypothekeuanstalt viel zu conlant
gegenüber dem Landesanlehen und dem Communalanlehen. Es gebe nur
eine Rcmediw: Die möglichste Einschränkung der Ge­
schäfte und Sparsamkeit in der Regie. Die Euuffion der_ Pfand­
briefe soll im Jahre höchstens 3 bis 4 Millionen betragen. Eine Vcr-
quickung des Realcredttes mit dem Personalcreditc dürstnicht stattfinden.
Redner beantragt folgende Resolution: „Der Landtag spricht die Er­
wartung aus, daß die niederösterreichische Laudeshypothekeuanstalt so­
wohl bei ihrer Verbindung mit der nicdcröstcrreichischen Genossen­
schafts centralcassa, als bei der Uebernahme der Waisen-
cassendarlehcn die im Statute der Landesanstalt streng um­
schriebenen Grenzen der Crcditge>vährnng einhalte und alle Verein­
barungen principieller und bindender Natur nur im Einverständnisse
mit dem niederöstcrrrichischen Landesausschnsse getroffen werden.",
Abgeordneter Hans Hafer ersucht, man möge die Entwicklung
der Genossenschaft nicht hemmen durch Verqnicknng mit der Hypothekcn-
anstalt, und empsiehlt den Antrag Lindheim.
Abgeordneter Strobach erklärt, gegen den Wunsch, daß die
Anstalt mit den Genossenschaften zusammenwirke, nichts einzuwenden.
Es solle dahin gewirkt werden, daß die Raiffeisencasscn sich mit dem
P e r s o n a l c r e d i t e befassen und daß die Hypothekenanstalt nicht in
Anspruch genommen werde, wenn es sich zum Beispiel nur um die Be­
schaffung von Geld für den Ankauf einer Kuh oder eines Pferdes
handelt. Wenn Abgeordneter Lindheim von dem Bctricbsergebniß der
Hypothekenanstalt nicht befriedigt sei, so ist zu bedenken, daß es sich hier
nicht um eine Bank handelts und daß die Hypothekenanstalt keine
gewinnbringenden Börsenne chäste machen kann. Ferner wird die
Hypothekenanstalt vom Staate schlecht behandelt, indem sie
4 5.000 fl. Rentensteuer zahlen mußte. Auch ist die Hypothcken-
anstalt vom Lande gegen die Versicherungsanstalten zurückgesetzt. Den
Antrag Lindheim halte Redner für überflüssig, nachdem dessen
Tendenz ohnehin in den Statuten der Anstalt enthalten ist.
Abgeordneter Fax tadelt, daß die Hypothekenanstalt bezüglich der
Rentensteuer vour Staate belastet werde, während man die u n g a-
rischc Rente von der Steuer befreit.
Abgeordneter Gregorig begreift nicht, wie man sich gegen eine
Controle verwahren könne, denn nichts Anderes als eine Controle be­
zwecke der Bericht des Ausschusses. (Abgeordneter Bauchingcr: Jngercnz.)
Auf den Redner mache es den Eindruck, als wenn ein Hetzer auf­
hetze, um dann im Trüben fischen zu können. Redner erwähnt bezüglich
der Controle das Beispiel des Abgeordneten Wrabetz als Genosscn-
schaftsamvalts, der in Karlsbad controlirtc und Alles in Ordnung be­
funden habe, während hinterher doch viele Leute ihr Geld verloren.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters werden die Anträge
des Hypothekenanstaltsausschusses angenommen, die Resolution Lind­
heim mit 26 gegen 18 Stimmen abgelehnt.
Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
**
*
Die Abendsitzung.
Budgetdebatte.
Abgeordneter Jax legt als Berichterstatter den Antrag des
Finanzausschusses am Bewilligung eines Provisorischen Budgets für die
Zeit vom 1. Mai bis 3 0. Juni 19 00 vor. Die Wirthschaft mit
Budgctprovisoricn führe zu keinem guten Resultat, wie man an der
dreijährigen bndgellosen Zeit deZ Rcichsrathcs bezüglich der Staats­
finanzen sehe. Nachdem die Verlängerung des Budgctprovisorinms bis
30. Juni keinen rechten Zweck habe, so sei von den meisten Abgeord­
neten die Meinung geäußert worden, daß es verlängert werden möge.
Er beantrage deshalb nicht als Referent des Finanzausschusses, sondern
als Abgeordneter, es möge dasBudgetprovisorium bis 31.October
dieses Jahres verlängert werden.
Landesausschuß Dr. Scheicher bedauert, daß diejenigen Ber-
trctungskörper, welche gerne arbeiten wollten, absolut keine Zeit
bekominen, während jene Vcrtretungskörper, welche mit der Zeit nichts
Anderes anzufangen wisse», als dieselbe todtzusä,lagen, von der Re­
gierung cajokirt werden. Redner constatirt, daß das Jagd-
gesetz noch nicht zur Sanction vorgelegt worden sei. Er
staune, daß die Regierung diese Sache sehr glcichgiltig nehme.
Eine hohe Persönlichkeit der Regierung habe auf die Frage, warum
den Böhmen das Jagdgcietz gewährt wurde, das min den Nieder-
österrcichern verweigere, erwidert: „Damals war das Thürt noch offen,
seitdem haben mir das Thürl zugemacht, und es konunt kein solches
Jagdgesetz mehr zustande." Dürfen wir in 'Niederösterreich uns ge­
fallen lassen, daß den Böhmen das Thürl ausgemacht wird, und den
Nicderösterrcichern gegenüber heißt es „Thürt zu"? Die Regierung
erlaubt es ruhig, daß der ganze Landtag ein Schioindler titulirt wird.
Redner weiß kein Mittel, die Regierung zu zwingen. Wenn wir die
Löhne der Minister und Statthalter zu bewilligen hätte»,
so würden wir keinen Heller bewilligen und dadurch zeigen, daß
wir gekränkt sind, indem uns nicht unser Recht gegeben wird.
Wenn der Reichsrath noch einmal lebendig werden sollte, so würde
Redner beantragen, keinen Heller kür einen Minister zu
bewilligen, so lange den Wünschen der Bauern nicht entsprochen worden
ist. Redner gab seinem tiefen Unwillen darüber Ausdruck, daß deshalb,
weil einige Herren gerne jagen und schießen gehen, alle Bauern für
die hohe Regierung nicht auf der Welt zu sein scheinen. (Lebhafter
Beifall.)
Statthalter Grat Kielmansegg begreift nicht, warum sich der
Vorredner so schrecklich über diese Angelegenheit errege. (Widerspruch.)
Wenn der LandeSausschuß auf die Zuschrift der Statthaltcrci rur irgend­
wie reagirt Hätte, so würde zweifellos eine Jagdvorlage für diese Zession
fertig gewesen sein. Das im Vorjahre angenommene Gesetz hätte cS,
infolge der zahlreichen Widersprüche, unmöglich gemacht, dasselbe
zu handhaben. Es habe die Regierung das Gesetz nicht zur Sanction
vorgelegt, sondern vielmehr vorgelegt mit dem Antrage auf N i ch t-
sanctcon. (Heiterkeit. Rüst: Das ist dasselbe!) Es liege also eine
Emanation des höchsten Factors, der Krone, vor. (Abgeordneter
R. v. Troll: Die Socialdemokraten werden eine Freude haben.) Ich
habe im December den Landesausschuß eingeladen, mit mir wegen
eines neuen Jagdgcsetzcs sofort in Verhandlungen einzutreten.
Aui diese Rote ist bis heute keine Antwort
erfolgt. (Rufe links:,Hört!Hört! Abgeordneter Dr. Scheicher: Ich
werde schon etwas darauf sagen.) Es ist also der Unwillen nicht am
die Negier u n g zu laden, sondern man hat an die Brust zu
schlagen und zu sagen: Es sind anvere Leute auch schuld. (Doctor
Scheicher: TaS sind Frozzcleieu, aber keine Antworten!)
Abgeordneter Dr. Öftrer weist darauf hin, daß die jetzige
Majorität seinerzeit als Minorität sehr scharf über Uinvirthschafl los­
zog, wenn ein sechsmonatliches Provisorium beschlossen wurde. Jetzt
haben wir schon ein z e h n m o n a t l i ch e s P r o v i s o r i n m.
Weiters tadelt Redner, daß, obwohl die Politik eigentlich in den Reichs­
rath gehöre, der nicdcröstcrreichischc Landtag das Beispiel jener Pro­
vinzen, in denen der Föderalismus verlangt wird, nachahme und
Politik treibe, daß man, statt das Budget zu erledige», alles
Andere früher vornehme. Der Finanzansschnß hatte die Pflicht, sofort
an die Erledigung des Budgets zu schreite».
Abgeordneter Dr. Ofner erhebt Protest, daß man die Groß­
grundbesitzer glimpstichcr behandelt nlS die E r w e r b st e n e r-
träg er der ersten und zweiten Classe. Die ersteren zahlen nur 25%,
die letzteren aber 27% Zuschläge. Früher war das Ganze anders.
Da haben die Großgrundbesitzer auch ein Privilegium gehabt, haben
aber mehr zahlen müssen. (Abgeordneter Jar: Das war die gute, alte
Zeit!) Die Großgrundbesitzer haben beim 'Reden ein Privilegium, aber
beim Zahlen ziehen sie sich zurück.
Luft mit Schwefel.
Abgeordneter Noske spricht über die Richtsanctionirung des
Jagdgcsetzcs und ru't der Majorität zu: Jetzt ist Zeit und Gelegenheit,
gegenüber der Rc gi^rn n g Energie zu entwickeln. Zeigen
Sie nun gegen ihre Freunde,, die Ihnen eine W a h l r c f o r m ge­
schenkt haben, Energie. Das ist der wahre Muth. Redner polcmisirt
sodann gegen Dr. Lneger, der gestern gesagt hat, daß das, was er
(Roske) spreche, Lust sei.. Er hätte sagen müssen, daß Alles das, was er
iLucger) je gesagt hat, Lust ist, aber Lust m i t s e h r viel Schwefel!
vermischt. Die Protokolle sind, eine sehr ungeschickte Einrichtung, denn
da kann man nachlesen, wie sich Alles ins Gegentheil verkehrt hat, was
Sie, Dr. L u c g c r, versprochen haben, und das wird Ihnen
noch c i n m a t den .Kragen u m drehen.
Landcsansschnß Steiner verivahrt sich entschiede» dagegen, daß
der Landtag in den letzten Tagen des December zm Budgctbcrathung
einberufen wurde. Die Regierung trägt Schuld, wenn gesetzwidrige
Steucreinhebnngen, vorgenommen, werden. Redner stellt folgenden
Antrag: Die Regierung wird aufgefordert, den nicdcrösterrcichischcn
Landtag zu seiner verfassungsmäßigen Thätigkeit in einem Zeitpunkte
einzuberufen, welcher es ermögsicht, das Budget rechtzeitig zu erledigen
und für die Erfordernisse des Landes entsprechend zu sorgen. Redner
kommt sodann auf das Jagdgesetz zu sprechen. Die Jagdgenossenschasten
bewähren sich in Böhmen vorzüglich. In das neue Gesetz sollte freilich
auch die Clansel gelangen, daß kein Bezcrkshauptinann und kein Bezirks-
commissär in seinem Bezirke jagen dürfe. Es geht nicht, daß der
Bezirtshauptmann Jagdgast des Pächters sei und dann
gegenüber den Bauern judiciren solle.
Abgeordneter Oderndorfer gibt dem Unwillen des Bauern­
standes Ausdruck wegen der Haltung der Regierung dem Jagdgesetze
gegenüber. (Bravo!)
Ein Protest gegen den Ex lex-Zustand.
Abgeordneter Fürst Auersperg erklärt namens der Großgrund­
besitzer, daß diese für das Provisorium bisOctober stimmen,
aber unter Verwahrung gegen die Art, wie mit dem Budget vorgegangen
wurde. Wenn der g u t e W i l l e vorhanden gewesen wäre, so wäre das
Budget, rechtzeitig erledigt worden. Weshalb dies nicht ge­
schah, ist uns nicht bekannt. Seit 1. Mai befinden wir
uns im Ex lex- Zustande. Wir haben damit eines der
wichtigsten Rechte, das Budgetrecht, mrt Gleich gil ti gkeit
behandelt. Dem Rechte steht auch die Pflicht gegenüber, für das
Hauswesen dcS Landes das Budget rechtzeitig zu beschaffen. Der
begangene Fehler wäre zu vermeiden gewesen, umsomehr» als bereits
dem Landtage bekannt war. daß er am 5. Mai geschloffen werden
muß. Mit einem solchen Vorgänge wird die Bevölkerung systematisch
daran gewöhnt, sich in einen gesetzlosen Zustand hineinzudenken. In
einem constitutionell regierten Lande soll kein einziger Tag vergehen,
wo ein budgetloser Zustand obwaltet. Mit unserem Vorgehen beweisen
wir blos die Ünnothwendigkeit parlamentarischer Zustände. Das ist
sür eine Körperschaft, welche bcrn'en ist, das Gesetz zu handhaben und
die Rechte der Bevölkerung zu vertreten, ein gefährliches Vorgehen.
Redner erklärt, seine Verwahrung sei ernstlich gemeint und daß er und
seine Parteigenossen diese Verwahrung als Abgeordnete diesem Lande
schuldig seien. (Bravo!)
Abgeordneter Wohlmeyer beantragt, das Budgetprovisorium
bis 31. October zu verlängern.
Abgeordneter Dr. Scheicher verwahrt sich gegen die u n-
zulässige Art, wie der S t a t t h a l t e r einem sreigewähltcn
Vertreter des Volkes gegenüber auftritt. Redner sei kein Beamter
der Statthalterei und noch weniger ein Diener derselben. In
der Form lasse er sich nicht behandeln, und er werde dagegen auch
Recriminatiouen ergreifen, welche gewiß von Erfolg begleitet sein
werden. Auch müsse er die Insinuationen des Statthalters, als ob
der Landesausschuß das Jagdgesetz verzögert hätte,
zurückweisen.
Referent Jax bebt gegenüber dem Fürsten Auersperg
hervor, daß die Partei des Redners gegen den gesetzlosen Zustand
protestirt habe, und ebenso gegen die zu späte Einberufung des
Landtaaes. Wie kommt also Seine Durchlaucht dazu, uns diesbezüglich
Vorwürfe zu machcii °?
Bei der A b st i in in u n g wird der Antrag Wohlmcyer nach
Verlängerung des Budacttcrmincs bis zum 31. Octobcr mit den in
diesem Sinne veränderten, Anträgen des Ausschusses a «-
genommen. Die Resolution Steiner wird einstimmig ange­
nommen.
Abgeordneter Dr. Lneger rerevtrt über den Bericht nnd Antrag
des nicderösterrcichischen Landcsausschuffcs betreffend die V e r-
Wendung der Zinsen der Gebarungsüberschüsse
der gcmeinschaftltchen Waisencassen des Landes.
Der von uns bereits veröffentlichte Antrag wurde unter Bravo-
Rusen einstimmig angenommen.
Wien—Preßburg.
Abgeordneter Schnabl berichtet namens des Eisenbahnansschnffcs
über die Frage der Erbauung einer elektrischen Bahn Wien—Preßburg
und stellt folgenden Antrag: „Der Landesausschuß wird beauftragt,
über das erwähnte Prostet nach Einvernahme der Stadt Wien Er­
hebungen zu pflegen und so bald als möglich Bericht zu erstatten und
Antrag zu stellen wegen eventueller Uebernahme von Staminacticu,"
Der Rcscrcntenantrag wurde angenommen.
Abgeordneter Wohlmeycr berichtet über die Erbauuug einer
schmalspurigen Bahnlinie nach Mariazell und stellt einen Antrag,
wonach der LandeSausschuß aufgefordert wird, in kürzester Zeit eine
Vorlage einzubringen und sich mit der Regierung, dem Lande Stcicr-
mark und den Interessenten wegen der Beitragsleistungcn in Ver­
bindung zu setzen. Der Antrag wird angenommen.
Ferner wird ein Antrag betreffend die Erbauung einer normal-
spurigcn Eisenbahn von Krems nach Grein angenommen.
Nächste Sitzung heute Vormittags 11 Uhr.
Oberösterreich.
Linz, 3. Mai. Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung
steht die Verhandlung der L a n d t a g s w a h l r e s o r m.
Nach dem von der Majorität acceptirten Entwurf soll die Zahl der Ab­
geordneten durch Einführung der allgemeinen Wähle r-
classc— wie dies bei den Rcichsrathswacllcn der Fall ist— mit
sechs vermehrt, die directe Wahl in den Landgemeinden und der
allgemeinen Wählerclasse eingeführt und einige Märkte in die Curie dex
Jndustrialbczirte aufgenommen werden.— Namens der Linien gibt
Abgeordneter Benrlc die Erklärung ab, daß sie einer solchen Wahl-
reform nicht zustimmen könne, weil weder die Mandate der
Jndustrialortc vermehrt, noch d a s W a h l r e ch t d e s G r o ß g r n» d
b c s i tz e s abgeändert würde. Die beantragte fünfte Curie würde
eine Maiorisirung der industriellen Arbeiterschaft bedeuten und die bisherige
Majorität des Landtages noch mehr stärken. Vor der Abstimmung über
den Wahlreformentwurf verlassen die Abgeordneten
der Linken den Saal und vereiteln hiedurch die
Vornahme der Abstimmung. Ein Antrag des Abgeordneten Erb,
nach welchem der Landtag sein Bedauern über die künstlich hervor­
gerufene V e r t h e n e r u n y d e r K o h l e n, als dem Wohl­
stände des Voltes außerordentlich schädlich, ausspricht und die Re­
gierung zu einem scharfen Einschreiten gegen eine w u che r i s ch e
Preissteigerung seitens der Kohlcngrubcrbcsitzcr und
Kohlcngroßhändlcr auffordert, wird sodann angenommen. 'Nachdem sich
der Landtag noch gegen die Einbeziehung sorstwirthschastlichcr Arbeiter
in die Unfallversicherungspflicht ausgesprochen hatte, wurde die Sitzung
geschlossen.
Böhmen.
Prag, 3. Mai. ^Nach Verlesung des Einlauies ergreift Ab­
geordneter U. Ovitz iu Fortsetzung der Debatte über den Antrag des
Abgeordneten N e m c c, betreffend die Action des Landes zur Hebung
des Kleingewerbes, das Wort und widmet einem Detail dieser
Action, der Institution der Genossenschaktsinstructoren Worte warmer
Anerkennung, da sie einen wohlthätigen Einfluß aui das Kleingewerbe
ausübe. 'Redner bringt einen Resolutionsantrag ein, dahingehend, der
Landtag möge dem Wunsche Ausdruck geben, daß, diese Institution
kräftig unterstützt, werde, und sich beim Handelsniinistcrium für die
Vermehrung der Genossenschastsinstructoren verwenden.— Abgeordneter
I r o maeyt aui die große Concnrrcnz der E o n f e c t i o n s g c s ch ä s t e
aufmerksam, welche mehrere Zweige des Kleingewerbes arg schädige, und
wünscht, daß Parlament und Regierung diesen Ucbclstäiidcn ihre volle
Aufmerksamkeit zuwenden.^
Abgeordneter Dr. Schreiner begrüßt es,, daß dem Landtag
Gelegcnhcst geboten wurde, über Gewcrbeangclcgcnhciten zn verhandeln,
dankt den, Landesausschnsse für dessen Thätigkeit, die dieser im Inter­
esse des GewcrbcstandcS entwickle, nnd zollt ebenso wie Abgeord­
neter Qpitz der Institution der G e n o s s c n s ch a f t s i n st r u c t o r c n
Anerkennung. Redner avpellirt an die Abgeordneten, die Wähler über
die Bedeutung dieser Institution aufzuklären. Abgeordneter Gebier
verlangt unter Hinweis darauf, daß er der einzige Vertreter der
Gcwcrbcpartei in dieser Angelegenheit sei, die Errichtung von eigenen
G e n o s s e n s ch a f t s k a m m c r n. Abgeordneter B rz e s n o v k y weist
auf die Entivicklung des Genossenschaftswesens,, hin und greift die von
der böhmischen Sparcalsa errichtete Borschußcassa für Gewerbetreibende
an. Er verweist aus die ungenügendc Berücksichtigung der Kleingewerbe­
treibende!! bei Armeelicscrungcn und koiinnt sodann wieder auf
die Unterdrückung czcchischer Gcwcrbslcutc in Rcichenberg zn sprechen.
'Räch thatsächlichen Berichtigungen der Abgeordneten Rozanek, Krejcik
und des Landcsansschußbcisitzers Adamek zmn Schlußworte des Re­
ferenten ivird der Bericht der Gcwcrbecommission über die Action i es
Landes zur Hebung des Kleingewerbes in zweiter Lesung genehmigt. Es
folgt hierauf die zweite Lesung des Berichtes des volkSwirthschastlichcn
AuSschuffeS über die Regierungsvorlage betreffend die Einholung des


[ 2023-06-29 10:44:44.440 - 19000504 - Seite 3 ]
fttt 2844
Freitag
Steues Wiener Journal
4. Mai 1900
Seite 3
Gutachtens des Landtages über die Errichtung von Gewerbe-
gerichten im Königreiche Böhmen. Der Regierung werde die
Errichtung von Gewerbegerichten in Prag, Pilsen, Teplitz und Aussig
an der Elbe empfohlen. Weiters wird die Regierung aufgefordert, dem
Landtage in der nächsten Session einen Bericht betreffend die beabsichtigte
Errichtung von Gewerbegerichten in den bekannten Jndusiriecentren rm
Königreiche Böhmen, als Asch, Bensen, Jungbunzlau, Neu-Bydschow,
Tetschen, Dux, Königinhof, Eger, Karwitz, Kaaden, Karlsbad, Laun»
Kuttenberg, Äöhmisch-Leipa, Königgrätz, Kolin, Friedland, Brüx»
Tannwald, Budwcis, Nachod, Pardubitz, Pribram, Rokycan, Stra-
konitz, Schüttenhosm, Böhmisch-Trübau und Trautenau zur Begut­
achtung vorzulegen.
Referent Dr. Zdenko S ch ü ck e r empfiehlt die Annahme des
Berichtes. Der Bericht der Commission wird genehmigt.
Mähren.
Brü««, 3. Mai. In der Fortsetzung der Budgetdebatte
ergriff in der heutigen Sitzung des Landtages Dr. Z a c e k das Wort.
Er erklärte, daß die Dinge nicht weiter so gehen könnten,
wie sie setzt im Landtag bestehen. Es sei nothwendig, eine neue Grund­
lage und eine gesunde Atmosphäre für die culturelle Arbeit beider
Nationalitäten zu schaffen. Die Versöhnung beider Nationalitäten,
insbesondere in Mähren, ist im Interesse Oesterreichs unbedingt noth­
wendig. Redner sei ein Verfechter jener Versöhnung, die aber nur dann
stattfinden könne, wenn sie aus der Grundlage vollständiger Gleich­
berechtigung und Gleichwerthigleit beider Nationalitäten
erfolgt. Es sei wohl zu erzielen, daß die Völker ohne diese Gleich­
berechtigung b e i e i n a n d e r, aber nicht, daß sie miteinander
leben. Es wird sich bei dem Ausgleiche darum handeln, nicht Sieger
oder Besiegte, sondern gleichwerthiae Bürger zu schaffen. Redner hofft,
daß das ueue Jahrhundert zum Wähle Oesterreichs versöhnte Völker
vorfinden werde. (Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Dr. Fux würde sich glücklich schätzen, wenn es
gelänge, den Frieden in Mähren herzustellen und das Land in dieser
Beziehung als Muster hinzustellen. Bezüglich der Regelung der
Sprachemrage für das Land sind wir ia f a st vollständig
übereingekommen. Aber in Bezug auf das Reich steht uns
keine Competenz zu. Ich lasse mich, sagt Redner, durch stürmische
Scenen in der Periode des Kampfes nicht irremachen ur der Hoffnung
aus daö Gelingen des Ausgleichs, den die Linke aufrichtig wünscht.
Die Deutschen haben keine andere Absicht, als pflichtgemäß zu ver­
langen, daß ihre nationale Zuk u n s t m diesem
Lande gesichert werde. Gelingt es, daß wir uns über diese Frage
einigen, dann besteht von unserer Seite kein Hinderniß mehr, und wir
werden gern zum Frieden die Hand reichen. Würde es gelingen, noch
in dieser Session das F r i e d c n s w e r k zu Ende zu führen, dann
könnte feder Abgeordnete zufrieden zu seinen Wählern zurückkehren,
denn dann hätte Jeder Großes für vie Zukunft geleistet. (Lebhafter
Beifall.)
Brün», 3. Mai. Der Landtagsausschuß für Ge­
meindeangelegenheiten verhandelte heute wieder über den
Gesetzentwurf des Abgeordneten Dr.Parnia betreffend die Regelung der
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden. Es wurde in
Bezug auf alle Bestimmungen des Gesetzes eine vollkommene
Einigung erzielt. Die Entscheidung über die Frage des
Junctim wurde einer späteren Zeit vorbehalten. In Anbetracht der
vorgeschrittenen Landtagssession wurde schließlich die Vereinbarung ge­
troffen. es solle der ferchze Gesetzentwurf dem Landesausschuffe init dem
Auftrage zugewiesen werden, den Entwurf in der nächsten Session zur
definitiven Erledigung vorzulegen.
Städtische Angelegenheiten.
(Eine schwierige Frage.) Bekanntlich hat die Gemeinde
Wien beschlossen, behufs Regulirung der Rothenthunnstraße die
Häuser dieser Straße einzulösen und im Herbste zur Demolirung
zu bringen. Während alle Häuser bereits eingelöst wurden, konnte
die Einlösung des Hauses Sir. 31 noch immer nicht von der
Gemeinde übernommen werden. Die Schwierigkeiten bestehen in
einem Testamente des verstorbenen Eigenthümers, nach welchem
derselbe verfügte, daß seine Erben das genannte Haus weder mit
Schulden belasten, noch aber auch verkaufen dürfen. Trotzdem
dieses Haus von den Sachverständigen nur auf 140.000 fl. ge­
schätzt ist und die Gemeinde Wien 240.000 fl., also um
100.000 fl. mehr, geboten hat, ist von Seite des Gerichtes in
dieser Angelegenheit noch immer keine Entscheidung erflossen. Die
Parteien dieses Hauses zahlten dieser Tage den Zins und inter-
pellirten wegen der Kündigung. Sie konnten jedoch mit Rücksicht
aus die genannten Umstände keine bestimmte Antwort erhalten,
weshalb die meisten für den Novembertermin „aufsagten".
(Die Provisorische Ausgestaltung des Karlskirchen-
platzes.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes legte der
Bürgermeister ein Projekt für eine theils provisorische, theils de­
finitive Regulirung der über dem eingewölbten Wienflusse befind­
lichen Straßen-, beziehungsweise Gartengründe, in der Strecke
zwischen der Johannesgasse und dem sogenannten Naschmarkte
vor. Demnach sollen diese Flächen im Ausmaße von circa
50.000 Quadratmetern von den Steinen befreit, theilweise
humusirt, besämt und mit Sträuchern bepflanzt werden, so daß
eine Staubentwicklung möglichst hintangehaltcn wird. Die Kosten
stellen sich auf 22.514 Kronen. Eine vollständige definitive Re­
gulirung ist selbstverständlich erst in dem Zeitpunkte möglich, in
welchem eine vollkommene Setzung des aufgeschütteten Erdreiches
erfolgt sein wird. Der Antrag des Bürgermeisters wurde ge­
nehmigt.
l Franz Josef-Jugendasylverciu.) Gestern Bormittags fand
unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr. Moriz Lederer die dicsiährige
Generalversammlung des Franz Josef-Jngendasylvereines zur Erhaltung
eines Asyls für verwahrloste Kinder statt. Der vom Präsidenten vor­
gelegte Jahresbericht und Rechnungsabschluß pro 1899 wurde ebenso
wie der Bericht der Censoren von der Versammlung genehmigt. Zum Bice-
präsidenten wurde Dr. Vogler neugewählt.
Tagesnenigkeiten.
Der erste weibliche Doctor der
Philosophie.
Promotion der Gräfin Gabriele Wartenslcben.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Es geht langsam, es geht aber doch. Wieder ist ein
gutes Stück von dem alten Geröll und Schutt der Vorurtheile
weggeräumt worden, die der Verwirklichung eines scheinbar so
selbstverständlichen Gedankens bisher im Wege standen. Auf
allen Gebieten geistiger Thätigkeit, auf allen, haben die Frauen
ihre Zuständigkeit, mitzuarbeiten, beweiskräftig erwiesen, und doch
hat man sich immer und immer wieder hartnäckig dagegen ge­
sträubt, ihnen die moralischen und materiellen Früchte ihrer
geistigen Regsamkeit zugute kommen zu lassen.
Es erscheint jedem klar denkenden Menschen wie eine
rückständige Anschauung aus längst überwundener Zeit, daß die
Frau erstlich an geistiger Fähigkeit von Natur aus geringer be­
dacht sei, wie der Mann, und daß ihr zweitens, wenn sie diese
Fähigkeit durch schlagende Thatsachen sonnenklar erwiesen hat,
die wohlverdienten praktischen Ergebnisse derselben vorzuenthalten
seien. Man hat sich eine Zeitlang auf den tiefsinnigen, angeblich
physiologischen Grundsatz gestützt, daß das Volumen und das
Gewicht des weiblichen Gehirns kleiner sei, als das des männ­
lichen. Es war eine unglückliche Art des Versuches einer Be­
weisführung. Man hat näher zugesehen und es hat sich heraus­
gestellt, daß erstlich einmal die geistige Kapacität nicht unbedingt
abhängig ist von der Größe und dem Gewichte der Gehirnmasse
und sodann, daß das Weib im Verhältniß zu seinem Körper­
gewichte auch in dieser Hinsicht eher besser daran ist als
der Mann.
Wir freuen uns, daß nun wieder Bresche gelegt ist in ein
altes, verrottetes Vorurtheil, und wir begrüßen mit besonderer Be­
friedigung den ersten weiblichen Doctor der Philosophie in
Oesterreich.
Ueber den Act der feierlichen Promotion sind wir in der
Lage Folgendes mitzutheilen:
An der Wiener Universität ist gestern die Gräfin Gabriele
Wartensleben zum Doctor der Philosophie promovirt
worden. Die Gräfin ist bekanntlich eine Tochter des bekannten
österreichischen Staatsmannes, des Ministerialrathes a. D. Frei-
herrn von Andrian-Werburg und mütterlicherseits eine
Enkelin Meyerbeer's. Sie vermählte sich kaum zwanzigjährig
— 1890— mit dem Fideicommißherrn auf Minkowskh Doctor
Konrad Grafen Wartensleben, doch wurde die Ehe nach
kurzer Zeit geschieden.
Den Schauplatz des feierlichen Actes bildete der Senats­
saal der Wiener Universität, der aus diesem Anlaß vvn einem
distinguirten Publicum erfüllt war. Die Promotionscommission
setzte sich aus dem Rector Professor Dr Wilhelm Neumann,
dem Decan der philosophischen Facultät Professor Dr. G r o b b e n
und dem Promotor Professor Dr. Reisch zusammen. Der
Rector hielt an die in einer schwarzen Sammtrobe erschienene
Candidatin folgende Ansprache:
„ Clarissima domina candidata!
Es ist ein dem classischen Latein völlig unbekanntes
Wort, mit welchem Sie heute kurz vor der Promotion zum
Doctorat angesprochen werden, so unclassisch, wie das
Wort Doctor ist, das eigentlich für Sie ins -Femininum
gefaßt werden müßte, was wirklich nicht angeht. Aber der
Römer kannte eben auch jene Würden nicht, um die Sie!
candidiren, und selbst die Neuzeit dachte noch vor wenigen!
Jahren nicht daran, solche Würden einer Frau zuzusprechen.
Wirklich hat das Frauen ftudium in Oestei-
reich nicht jene freie Entfaltung ge­
nommen, welche unsere Zeit immer
gebieterischer von den Universitäten und
Staatsgewalten fordert. Zwar daß die
Anstellung weiblicher Aerzte mindestens
wünschenswerth sei, wird nur von Wenigen mehr
bestritten. Aber immer noch stellen sich Hindernisse gerade
diesen Studien entgegen.
Günstiger stellt sich die philosophische
Facultät dem Franenstudium gegenüber, und es freut
mich, daß ich Sie, hochgeehrte Frau Gräfin, vielwerthe
Candidatin des philosophischen Doctorates, als würdige
Nachstreberin jener Nigella Lata, der Tochter des Humanisten
Pomponius Latus am Ende des XV. Jahrhunderts, als
tüchtige Philologin, als die erste Frau Doctor der
Philosophie unserer Universität beglück­
wünschen kann. Sie haben Alles geleistet, was die philo­
sophische Facultät von den Candidaten ihres Doctorates
fordert: Sie haben, was von klar Denkenden längst erkamft
war, bewiesen, daß die Leistungsfähigkeit der
Frau auf wissenschaftlichem Gebiet wenig
oder gar nicht mindestens von dem Durchschnitte männlicher
Arbeit sich unterscheidet. Die hohe Bedeutung der Frau für
das Einpflanzen und die Pflege der höchsten Ideale in der
Familie leugnet Niemand, nur im strengen, that­
kräftigen Ringen nach den Lorbeeren der Wissen­
schaft soll ihr ihr Geschlecht eine Schranke setzen!
So sagt man hie und da. Ich bin überzeugt, daß das
Beispiel Ihres gelehrten Herrn Vaters, wie Ihre ganze
Haltung und Ihr Wesen Sie dazu drängt, dem Doctor-
titel durch unausgesetzte? ernstes Streben nach Vertiefung
des Wissens— und das bedeutet das griechische Wort
„Philosophia"— gerecht zu werden. Solche durch Geist
und Wissen, wie durch Gemüth und Thatkraft sich aus-
auszcichnende Frauen sind hervorragende Zierden
ihres Geschlechtes, ein Stolz der Nation.
Als Zierde der Universität begrüße ich aus vollem Herzen
den ersten weiblichen Doctor unserer philosophischen Facultät,
und ersuche den Herrn Promotor, die diesmal allerdings
etwas pedantisch erscheinende Sponsionsformel zu verlesen
und (an die Gräfin gewendet) Sie zum Doctor zu
promoviren."
Nach Vollzug des Actes wurde die Gräfin allseits unter
Händedrücken auf das Wärmste beglückwünscht.
Ein falscher Cavallerieosficier.
Vom Coupondieb Gagitser.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Im letzten Herbst erregte hier die Verhaftung »eines
Schwindlers in Officiertzuniform Aufsehen, der falsche Coupons
in Umlauf setzte. Er war in mehreren Wiener Bankinstituten
erschienen, wo er 4 l/ 2 %ige Coupons der ungarischen Staats­
bahnprioritäten dringend verkaufen wollte. Das österreichische
Bodencreditinstitut hatte mehrere solche Coupons gekauft, aber
bei näherer Untersuchung wahrgenommen, daß sie aus zwei
Stücken zusammengesetzt waren. Das Institut setzte hievon
das ungarische Finanzministerium in Kenntniß, welches eine
strenge Untersuchung einleitete und feststellte, daß die Coupons
aus den bereits eingelösten und nach der Einlösung durchlöcherten
Coupons mit geschickter Hand zusammengestellt worden
waren. Der Fälscher hat aus diesen Coupons die durchlöcherte
Partie herausgeschnitten und aus zwei Theilen eines zerschnittenen
Coupons durch Zusammenkleben einen ganzen gemacht.
Den Erhebungen der Sicherheitsbehörde gelang es auch
bald, des Thäters habhaft zu werden. Es war der ehemalige
Rechnungsrath im ungarischen Finanzministerium Stefan
Gagitser, den man einige Monate früher wegen Nach­
lässigkeit im Dienste entlassen hatte. Nunmehr weiß man auch,
wie der Schwindler sich in den Besitz der eingezogenen Coupons
setzte. Ehe Gagitser sein Amt definitiv verließ, besuchte er einen
im Finanzministerium amtirenden Kollegen Namens Georg
Stibling. Dieser war, als der Besucher kam, nicht an­
wesend, und so konnte der mit den Qrtsverhältnissen vertraute
Gagitser sich ohne Mühe ein Paket unbrauchbarer
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(47. Fortsetzung.)
„So hältst Du Eugen für einen Glücksjäger?"
„Lieber Himmel, wie gereizt Du heute bist!" sagte Otto
befremdet. „Liegt denn nicht die Möglichkeit nahe, daß Eugen
sich in die junge Dame verlieben wird? Und wenn er ihr Herz
und ihre Hand gewinnt, wäre ihm ein Borwurs daraus zu
machen?"
„Und woher kennst Du die junge Dame?"
„Vetter Carlsen machte uns heute Mittag mit seiner
Tochter einen Besuch, aber zu einer vertraulichen Annäherung ist
es zwischen uns nicht gekommen. Es sollen früher einige Diffe­
renzen zwischen seiner und unserer Familie bestanden haben, die
noch nicht ausgeglichen sind. Nun, mir liegt weiter nichts daran,
Schön-Ellen hat mich ziemlich kalt gelassen, und Papa war auch
nicht erbaut von den Anschauungen des Amerikaners. Die Leute
mögen ja reich sein, aber sie passen nicht zu uns, man fühlt das
gleich, und da bleibt man am besten auseinander."
Hedwig blickte gedankenvoll hinaus, sie bemerkte nicht, daß
Otto sich erhob und neben sie trat, sie zuckte leicht zusammen,
als er ihre Hand erfaßte.
„Bist Du mir böse?" fragte er leise.
„Ich sollte es sein," erwiderte sie, seinem forschenden
Blick ausweichend.
„Weshalb? Ich habe meine Meinung offen ausgesprochen,
und ich bin überzeugt, Du würdest ihr beipflichten, wenn Du
nur kurze Zeit in unserer Mitte gelebt hättest, dann würdest Du
erkennen, welche Macht das Geld ist und wie man das Leben
genießen muß."
„Auf Kosten Anderer, die dadurch verarmen," sagte Hedwig
in herbem Tone.
„Ich sage mit meinem Vater: Nach uns die Sündfluth!
Das ganze Leben ist ein Kampf, der Starke bleibt oben und der
Schwache unterliegt, und wer seitwärts steht und müßig zusieht,
der wird unter die Füße getreten. Und es ist auch von Deiner>
Seite nur Eigensinn, daß Du das nicht zugeben willst, Hedwig!
Wie ich bereits sagte, der engbegrenzte Gesichtskreis Deines
Vaters —"
„Spotte nicht über ihn," fiel sie ihm in die Rede, „wenn
das Ende kommt, so wird er Recht behalten und Euch beweisen,
daß sein Gesichtskreis weiter reichte als der Enrige."
„Wir wollen darüber nicht lange streiten, Hedwig," fuhr
er leise fort, „mir waren ja auch früher immer einig, denkst Du
nicht mehr an die schöne Zeit, als wir noch Kinder waren?"
„Oft, aber seitdem sind unsere Wege weit auseinander-
gegangen," erwiderte sie, indem sie ihre Hand ihm entzog.
„Glaubst Du nicht, daß sie sich wieder vereinigen können?"
„So lange Du auf dem Wege beharrst, den Du jetzt
gehst, nein!"
„Und was müßte ich thun, um mit Dir vereint zu
werden?" fragte er, und leidenschaftliche Erregung klang aus
seiner gedämpften Stimme.
„Vor allen Dingen diesen Gründergeschäften entsagen!"
„Das ist Sache meines Vaters!"
„Wenn Tu Deinen Weg von dem seinigen nicht
trennen willst —"
„Es wäre eine Thorheit, wenn ich es thäte!"
„Weil Tu dadurch zu verlieren fürchtest?"
„Bin ich nicht der Erbe dieses soliden Hauses?"
„Ja, aber auch der Erbe aller Verantwortung, die einst
auf ihm ruhen wird."
„Beunruhige Dich deshalb nicht," sagte er mit wachsender
Erregung, „über uns wird der Sturm spurlos Hinwegbrausen,
und wenn uns später Vorwürfe gemacht werden sollten, so kann
uns das wenig kümmern. Ich erinnere Dich noch einmal an
unsere Kinderjahre, Hedwig, süße und beseligende Hoffnungen
haben sich für immer an diese Erinnerungen geknüpft, werden sie
sich erfüllen? Urtheile doch nichr so streng und scharf über uns,
was kümmern Dich denn die Geschäfte unseres Hauses! Vertraue
mir gewost Deine Zukunft an und ich will Dich auf meinen
Händen durch das Leben tragen."
Er hatte den Arm um sie geschlungen, sie hielt auch jetzt
noch den Blick abgewendet, nur die dunkle Gluth auf ihren
Wangen und das Zucken ihrer fest aufeinander gepreßten Lippen
bekundete den Sturm, der in ihrem Innern tobte.
„Ich will offen zu Dir reden," sagte sie nach einer langen
Pause mit mühsam erzwungener Ruhe. „Ich wußte, daß Dn
einmal diese Frage an mich richten würdest, denn ich glaube an
Deine Liebe —"
„Weil Du sie erwiderst?" jubelte er.
„Still, laß mich ausreden. Das Geständniß, daß ich Deine
Liebe erwidere, räumt Dir noch keine Rechte ein. Ich will Dein
werden, will Dir eine treue und liebevolle Gefährtin sein, aber
zuvor gib mir die Gewißheit, daß Deine Wege die Wege der
Ehre sind. Der Fluch der Betrogenen, der später Dich treffen
würde, er würde auch auf mir ruhen, ich müßte ihn mit Dir
theilen, weil ich auch das üppige Wohlleben mit Dir getheilt
habe. Und nach diesem Wohlleben trage ich kein Ver­
langen, ich hasse es, all die Pracht und Verschwendung,
die unter Eurem Dache herrscht, und nie werde ich als
Deine Gattin in jenes Haus einziehen. Du spottest über die An­
schauungen meines Vaters und meines Bruders, ich aber stehe
fest zu diesen Beiden, und kannst Dn Dich ihnen nicht an-
begnemen, dann kann auch von einer Harmonie unserer Ge­
sinnungen und Anschauungen keine Rede sein. Und wenn Deine
Liebe so innig und aufrichtig ist, wie Du sagst, dann wird sie
auch die Tpser bringen können, die ich von ihr fordere. Will
Dein Vater nicht umkehren, so mußt Dn Dich von ihm trennen,
und so gering auch dann Dein Einkommen sein mag, ich will
schon sorgen, daß wir damit auskommen."
„Das kann Dein Ernst nicht sein," sagte Otto bestürzt.
„Mein voller Ernst. Ich kann nicht glücklich werden in
Euren Prunkgemächern und in den Kreisen, in denen Ihr ver­
kehrt, ich fühle mir zu wohl, daß ich nicht hineinpasse und auch
niemals mich hineinfinden werde."
„Und Tu verlangst von mir, daß ich Allem entsagen soll,
was mir zum Leben unentbehrlich geworden ist?"
„Wenn Du diesem Linus nicht entsagen kannst —"
„ES würde mich unglücklich machen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:44.440 - 19000504 - Seite 4 ]
Sette 4
Neues Wiener Iomnal
4. Mai 1900
Nr. 2344
Freitag
Coupons aneignen, welches in einem offengelassenen Schrank
des Amtsbureaus zu sehen war.
Zu Hause angelangt*,. öffnete Gagitser das Paket, m
welchem er 2 6 0 0 Stück 4'/r°/°'ge Coupons der Staats­
bahnprioritäten fand. Er wählte zweihundertCoupons
aus, die ihm für seine verbrecherische Fabrication geeignet schienen,
und warf die übrigen in die Donau. Nachdem er sich einige Tage
mit der „Zusammenstellung" der Coupons geplagt hatte, ging er
an ihre Verwerthung. Einige löste man ihm bei Budapester
Banken ein, die übrigen suchte er in Wien an den Mann zu
bringen. Der Repräsentation wegen legte Gagitser die Officiers-
uniform an. In Wien wurde Gagitser auf Verlangen der Ober-
stadthaüptmannschaft verhaftet und nach Budapest gebracht, wo er
sich seither in Untersuchungshaft befindet.
Nun steht Gagitser in Budapest vor Gericht. Er legte em
reumüthiges Geständniß ab und erklärte, über die Motive seiner
verbrecherischen Handlungsweise befragt, daß er infolge Entlassung
aus dem Dienst in Noth gerathen sei. Gagitser wird sich auch
wegen Veruntreuung zu verantworten haben. Er war
Curator seiner geisteskranken Gattin und hat aus dem Erträgniß
der von ihm verwalteten Häuser, die zum Theil seinem Schwager
gehörten, 2000 fl. veruntreut.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog F r a n z
Salvator ist gestern Früh aus Budapest hier eingetroffen
und von hier nach Enns weitergereist.— Erzherzogin I sabella
und deren Töchter Erzherzogin Marie Christine und
Marie Anna sind gestern Nachmittags von hier nach Preß-
burg abgereist.— Der Bürgermeister in Prag, Dr. Wladimir
S r b, hat sich vorgestern von hier nach Prag und der_ nieder­
ländische Consul in Batum, Ferdinand Bley, nach Wiesbaden
begeben.— Wie mau aus K o n st a n t in o p el berichtet, ist
der Direetor des dortigen österreichisch-ungarischen Spitals,
Stabsarzt Dr. I. Mallh, zum Delegirteu im Obersten
Sanitätsrathe der Türkei ernannt worden. Dr. Mally ^hatte
diese Stelle seit dem im vergangenen Sommer erfolgten Tode
seines Vorgängers, des Sanitätsrathes Dr. A. Hagel, pro­
visorisch bekleidet.
(Die Krankheit des Königs von Baiern.) Aus
München berichtet die „Frankfurter Zeitung": Dem Ver­
nehmen nach wurde man auf die Erkrankung des Königs Otto
durch Anzeichen geleitet, daß er Schmerzen haben müsse. An­
gaben hierüber sind von ihm nicht zu erlangen, wodurch eine
Diagnose sehr erschwert ist. Die Annahme des ärztlichen Con­
siliums, daß es sich um N i e r e u st e i n handle, dürfte zum Theil
auf Vermuthungen gegründet sein. Eine ganz genaue
F e st st e l l u n g des Leidens ist zur Zeit noch nicht
möglich.
(Die Hochzeit der Prinzessin von Waldeck-
Pyrmont.) In den nächsten Tagen vollzieht sich in A r o l s e n
die Hochzeitsfeier der Prinzessin Elisabeth von W a l d e ck-
P y r m o n t mit dem Erbgrafen Alexander zu E r b a ch-
Schönberg. Die Königin W i l h e l m i n e und die Köuigin-
Regentin Emma von Holland sind bereits zur
Theilnahme an den Feierlichkeiten aus Amsterdam in Arolsen
eingetroffen. Der König und die Königin von Württem­
berg werden ebenfalls zur Hochzeitsfeier kommen.
(Aus der Gesellschaft.) Der Rittmeister Karl Freiherr
v. R u m c r S k i r ch, Dienstkämmerer des Erzherzogs Franz
Ferdinand, hat sich mit Gräfin Marie K h e v e n h ü l l e r-
Metsch verlobt.— Am 10. d. M. findet in der Kapelle am
Semmering die Trauung des Kämmerers und Dragoner-Lieutenants
Alexander Grafen Boos-Waldeck mit Fräulein Maria Anna
v. Kub inzky statt.
(Erzbischof Skrbensky.) Aus Rom wird uns gemeldet,
daß man in den vaticanischen Kreisen die Verleihung der C a r-
dinalswürde an den Erzbischof von Prag, Freiherr» von
Skrbensky, im nächsten Consistorinm, in dem solche Er.
Nennungen stattfinden werden, nahezu als feststehend
ansehe.
(Hofrath Professor Dr. Toldt.) Der Professor der
Anatomie und frühere Rector der Wiener Universität Hofrath
Dr. Karl Toldt feierte gestern im engsten Kreise seinen
sechzigsten Geburtstag. Eine ihm seitens seiner früheren Schüler
zugedachte feierliche Ehrung hatte der Gelehrte dankend abgelehnt.
Die Studenten jedoch ließen es sich nicht nehmen, ihrer Hoch­
schätzung des verehrten Lehrers, als dieser um !> Uhr Vor­
mittags im Hörsaale erschien, durch minutenlanges Händeklatschen
Ausdruck zu geben. Professor Dr. Toldt dankte gerührt.
(Professor R. v. Limbeck ch.) Gestern Früh um
1/ s h Uhr ist der Professor an der Universität in Wien und
pensionirte Primararzt am Krankenhause Rudolf-Stiftung Doctor
Rudolf R. v. Limbeck in seiner Wohnung, Hütteldorf, Hüttel-
bergstraße 55, nach längerem Leiden gestorben. Der Verblichene
war eine Autorität auf dem Gebiete der Hämatologie. Ritter
v. Limbeck hinterläßt eine Witwe und zwei Töchter im Kindes­
alter. Die Leiche wird Samstag um 4 Uhr in der Hütteldorfer
Pfarrkirche eingesegnet.
(Niederösterreichischer Frauen-Gewerbevercin.) Der
Kaiser hat gestern die Präsidentin Frau Helene Site ß-R a t h
und die Vieepräsidcntin Fräulein Therese C s a u f des Frauen-
Gewerbevereins in Audienz empfangen und den Damen auf deren
Einladung, die Franen-Gewerbeansstellung zu besuchen, sein Er­
scheinen in Aussicht gestellt. Die feierliche Eröffnung dieser Aus­
stellung findet Samffag um 11 Uhr Vormittags statt.
(Todesfälle.) Im Alter von 26 Jahren starb gellern
Nachmittags Ernst Freiherr v. Sommaruga in seiner
Wohnung, Heumarkt 11. Er war ein Sohn des Reichsraths­
abgeordneten Sonimaruga. Die Mutter, Witwe Sidonie Freiiu
v. Sommaruga, geborne v. Miller-Aichholz, hat vor kurzer Zeit,
am 29. März d. I., einen zweiten Sohn, Franz Freiherr» von
Sommaruga, zu Grabe getragen. Beide sind einem Lungenleiden
erlegen. Die Leiche wird Samstag um '/.3 Uhr Nachmittags in
der Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian eingesegnet und auf dem
Meidlinger Friedhof bestattet.— Gestern Früh ist hier im Alter
von 48 Jahren der k. k. Finanzsccretär bei der Finanz-Landes-
direction in Wien Herr Adolf Karl R o b i t s ch e k, ein Bruder
des Polizei-ObercommissärS Dr. Siegfried Robitschek, an einer
Lungenentzündung gestorben. Die Leiche wird Samstag um
3/ 4 4 Uhr in der Pfarrkirche zu St. Othmar unter den Weiß-
gärbern eingesegnet und auf dem Centralfriedhofe zur Ruhe be­
stattet.— Gestern ist seiner Wohnung, Josefstädterstraße 4, der
Postmeister und Hotelier von Weichselboden in Steiermark, Herr
Anton Wikauril, im Alter von 43 Jahren gestorben. Die
Leiche wird Samstag um 3 Uhr Nachmittags in der griechisch-
orientalischen Pfarrkirche am Fleischmarkt eingesegnet und auf
dem Centralfriedhofe bestattet.
(Die Kaufleute beim Ministerpräsidenten und
Handelsminister.) Im Auftrage von etwa 50.000 selbständigen
Kaufleuten erschien gestern beim Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber und beim Handelsminister Baron C a l l eine
Deputation, um die hinsichtlich einer Gewerbereform in diesen
Kreisen bestehenden Wünsche zum Ausdrucke zu bringen.
Dr. v. Koerber, welcher die Deputation in liebenswürdigster
Weise aumahm, erklärte nach der Ansprache des Führers der
Deputation Saic, daß er jederzeit bereit sei, den Interessen des
kleinen und mittleren Handelsstandes seinen vollen Schutz an-
gedeihen zu lassen. Auf die concrete Bitte, dem Handelsstande
durch Abänderung der Paragraphe 59 und 60 wohlwollende Für­
sorge bekunden zu wollen, gab der Ministerpräsident der Hoffnung
Ausdruck, daß während der nächsten Reichsrathssession ein
Modus gefunden werden wird, den berechtigten Beschwerden
Abhilfe zu schaffen. Auch Handelsminister Baron Call gab die
Zusage, bezüglich der vorgebrachten Vorschläge und Anregungen
möglichst eingreifen zu wollen, Die Deputation begab sich
schließlich in Angelegenheit der Abänderung der Paragraphe 59
und 60 der Gewerbeordnung zum Abgeordneten Dr. Weis-
kirchner, welcher seine und seiner Gesinnungsgenossen Unter­
stützung in dieser Frage zusicherte.
(Ehreubürgerrecht.) In der Gemeindeausschußsitzung
vom 29. März d. I. hat die Gemeinde Jnzersdorf durch
einstimmigen Beschluß den Bezirkshauptmanu in Hietzing Primo
C a l v i zum Ehrenbürger ernannt.
(Der Riederösterreichische Gewerbeverei») hält heute
7 Uhr Abends seine Generalversammlung ab. Auf der Tages­
ordnung stehen auch Mittheilungen des Herrn Wilhelm K r e ß
über den Bau seines neuartigen F l u g s ch i f f e s. Die Ver-
theilung der Vereinsmedaillen aus der Spoerlin-Stiftung für ver­
dienstvolle Werkführer und der Bronzemcdaillen für verdiente
Arbeiter und Arbeiterinnen findet in der eigenen F e st v e r-
s a m m l u n g am Sonntag den 6. Mai, Vormittags 10 Uhr, statt.
(Deutschmeister-Schützenevrps.) Nächsten Sonntag den
6. d. M. beginnt das vom Deutschmeister-Schützencorps an­
läßlich des bevorstehenden Gcburtsfestes des Erzherzogs Eugen
veranstaltete Protector-Festschießen in der Garnisonsschießstätte.
(Das Postamt im Rcichsrath) wird am 6. Mai seine
Thätigkeit aufnehme».
(Doppelhochzeit.) Am 6. Mai l. I. feiert der Post-
controlvr Herr Franz S t r e j c e k des Post-Zeitungsamtes I in
Wien, mit seiner Gattin Marie, geborncn Durstmütlcr, das Fest
der silbernen Hochzeit. Am selben Tage findet die Vermählung
der Tochter des Herrn Strejcek, Fräulein Eugcnie, mit dem Post­
assistenten Herrn Emil Müller statt.
(Panik in eiuein Kindergarten.) Aus Mährisch-
Kromau wird uns berichtet: Vorgestern Nachmittags schlug
während eines hier niedergegangenen Gewitters der Blitz in
den K i n d e r-g ar t e n der Stadt Kromau ein. Der Blitzstrahl
drang durch den Kann» in die Untcrrichtsräume, zerschmetterte
dort mehrere Fensterscheiben und Fensterrahmen und fuhr durch
kin Fenster hinaus. In dem Schulzimmer entstand unter den
Schulkindern eine Panik, da durch den Blitzstrahl sechs
Kinder Brandwunden erlitten und beide Kinder­
gärtnerinnen betäubt wurden.
(„Venedig in Wie»".) Heute (Freitag) findet der erste
Drcißig-Krcuzer-Tag der diesjährigen Saison statt.
(Selbstmord eines Procuristen.) Der Prokurist der
Leinen- und Banmwollbattisttücherfirma Fürst und Graf, Sandor
Modern, hat gestern Vormittags einen Selbstmord begangen.
Gegen V, 11 Uhr erschien Modern in dem hinter der Polizei-
dircction gelegenen Hause in der Liechtensteinstraße Nr. 2, eilte
in das fünfte Stockwerk und sprang von dort über das Geländer
in das Stiegcnhaus. Im Falle schlug er mit dem Kopf an das
Geländer der in den Keller führenden Stiege. Dadurch wurde
der Schädel so total zertrümmert, daß sich das Gehirn vollständig
loslöste und neben der Leiche zu liegen kam. Modern war elegant
gekleidet, hatte Brillantringe und anderen Schmuck und einen
Betrag von hundert Kronen bei sich. Auch fand man einen
Annoncenausschnitt bei ihm, in dem Modern seine demnächst
stattfindende Vermählung anzeigt. Der Zufall wollte es, daß eine
Cousine der Braut Modern's ins Haus kam und zu ihrem Ent­
setzen in dem Todten den Bräutigam ihrer Cousine erkannte.
Sandor Modern's Eltern, die hochbetagt und krank sind, wohnen
in Budapest. Es verlautet, daß die Eltern gegen die Heirat des
Sohnes waren und daß diese Weigerung der Grund des Selbst­
mordes ist.
(Vom Wetter.) Der Lu'tdruck ist im Westen erheblich gefallen,
im, Osten etwas gestiegen und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn
zwischen 757 Millimeter in den nördlichen Alpen in d in Jstricn, und
767 Millimeter in Ostgalizien. Das Wetter ist im Allgemeinen
wolkig, aus der Südseite der Alpen regnerisch und allgemein warm.
Bei Lesina herrscht stürmischer Scirocco. Morgens meldeten: Rcval
0‘7, Ulcaborg 3 0, Kein —1*3, Kargopol 0 7, Petersburg 0*7,
Wilna 2*8, Pinsk 7.9, Kiew 10*3, Stockholm 8*7, Haparanda 4*6,
Keitum 9*6, Berlin 11*9, Jlc d'Air 11*5, Paris 13*0, München 13*4,
Prag 10*4, Bregenz 10*8, Wien 12*6, Budapest 14*2, Hermann-
stadt 11*6, Serajewo 13*0, Trieft 15*0, Lesina 16*8, Florenz 14*6,
Rom 16*3, Neapel 17*8, Palermo 18*6, Malta 17*8 Grad Celsius.
Die Prognose besagt: B eränd erlich, stellenweise Nieder­
schlage, mäßig warm.
(Ein Lustmord bei Steyr.) In den letzten Jahren
ereigneten sich wiederholt in Oberösterrcich— zuletzt in Linz
und Ried— Lustmorde, ohne daß es bisher gelungen wäre,
dem entmenschten Gesellen auf die Spur zu kommen. Ver­
gangenen Sonntag wurde wieder die Bevölkerung der Stadt
Steyr und der umliegenden Ortschaften durch ein solch ent­
setzliches Verbrechen in die größte Bestüizuug versetzt. Wir haben
über die Blutthat bereits berichtet und tragen heute noch einige
Details hiezu nach. Das unglückliche Opfer des bestialischen
Menschen, der zweifellos mit dem Thäter in den früheren Mord­
affairen identisch ist, war ein fünfzehnjähriges, stark entwickeltes,
hübsches Mädchen, die Klcinhänslerstochter Marie Sp a t, die
bei Herrn W t e s n e r in der Gemeinde W o l f e r n bedicnstet
war. Letzten Sonntag entfernte sich das Mädchen nach dem
Mittagessen aus dem Hause ihres Dienstgebers, um, wie sie sagte,
in das ungefähr in d.r Mitte zwischen ihrem Dienstorte und
G l e i i! k an der Straße Gleink-Wolfern gelegene Elternhaus zu
gehen und dann die Segenandacht in der Pfarrkirche zu Gleink
mitzumachen. Das Mädchen kam aber weder dahin noch dorthin.
Als es nicht in seinen Dienstort zurückkehrte, vermutheten die
Dienstgeber, daß sie bei ihren Eltern geblieben und schöpften zu­
nächst keinen Verdacht. Erst am Dienstag erfuhren sie zu
ihrem Schrecken, daß die Gesuchte verschwunden sei. Man begann
das Forschen in der Gegend zwischen den beiden Häusern und
in der That bemerkte zuerst der Bruder des Mädchens in
einer Bodenvertiefung, 68 Schritte westlich von der Straße
Wolfern-Gleink, etwas Auffälliges und rief feinen in der Nähe•
suchenden Vater, der seine Tochter als Leiche vor sich sah. Ein l
Blick überzeugte ihn, daß sie ein gewaltsames Ende gefunden.)
Die Leiche lag am Rücken, der linke Arm ausgestreckt, der rechte
am Leib anliegend. Die Brust war zur Hälfte entblößt und die
Oberkleider gegen die Mitte des Körpers zurückgeschlagen, die mit
Schnürschuhen bekleideten Füße waren übereinandergelegt. Man
glaubte Anzeichen eines Würgens am Halse bemerken zu können.
Zunächst fiel eine offenbar von einem M e s s e r st i ch e her­
rührende Wunde des Halses auf, außerdem fanden sich mi e h r e r e
Stiche an der linken Brustseite, woselbst auch der
Körper und die Kleider mit Blut reichlich getränkt waren. Konnte
man bisher noch glauben, daß es sich vielleicht um einen gewöhn­
lichen Mord handeln würde, so zeigte bald die schreckliche Zu­
richtung des Unterleibes, daß es sich um eine Mordthat handle,
wie sie seit mehreren Jahren in Oberösterreich sich ereigneten—
einen Lustmord in aller Form. In der Nähe der Leiche lag ein
Tuch, in welchem das Mädchen Selchflcisch den Eltern bringen
wollte. Das Fleisch war verschwunden, das Tuch aber beschmutzt
mit Koth. Die Leiche, welche noch Todtenstarre auswies, wurde
in das Leichenhaus nach Gleink übertragen, woselbst man tags-
darauf die Obduction vornahm.
(Seltenes Jubiläum.) Am 1. d. M. vollendete Herr Ambras
Schniid, Beamter in der Advocaturskanzlei der Herren Doctoren
Mar und Gustav Egg er, sein vierzigstes Dienstjahr. Aus diesem
Anlasse wurde demselben von der Advocatenkammer ein wertbvollcs
Ehrengeschenk gewidmet. Der Präsident der Kammer Dr. v. Feist-
m antet richtete eine herzliche Ansprache an den Jubilar.
(Quarantäne in Trieft.) Aus Trieft wird unter
dem Gestrigen telegrapbirt: Infolge einiger Pesttodesfälle in
Port-Said wurde die sanitäts-com missionelle
Visitation der aus Alexandrien einlaufenden Dampfer
gestern bei der Ankunft des Lloyddampfers „Semiramis"
wieder aufgenommen. Die Passagiere wurden freigegeben,
bleiben aber zehn Tage unter Evidenz.
(Nnglücksfall in der Rotunde.) Der in der Rotunde im Prater
wohnhafte Zimmermann Josef Schelln er stürzte gestern Nachmittags
um V-2 Uhr während der Arbeit von einem Bordäche der Rotunde
inwlge eigener Unvorsichtigkeit in die Tiefe und zog sich eine Gehirn­
erschütterung und schwere innere Verletzungen zu. .Die requirirte
Rcttungsgcscllschaft brachte Schellner in das Spital der Barmherzigen
Bruder.
(Aus Furcht vor Einbrechern.) Wie„ wir gemeldet
haben, wurde in der Nacht vom 8. auf den 9. April in der
Wohnung des Hofrathes Professor Dr. Karl S ch enkl, 9.Bezirk,
Nußdorferstraße 10, ein überaus frecher Einbruch verübt. Die
Gauner versuchten, in die im ersten Stocke gelegene Veranda
zuerst von der Gartenseite und dann von der Straßenseite einzu­
dringen, wurden aber durch Hilferufe des durch das Geräusch
aus dem Schlafe geweckten Stubenmädchens verscheucht. Seit
diesem Vorfall lebte Hofrath Schenkt in steter Angst vor Ein­
brechern, die ihn schließlich zu dem Entschlüsse führte, die
Wohnung zu kündigen. Bereits am nächsten Mittwoch übersiedelt
er nach Graz, wo sein Sohn Heinrich Schenk! ordentlicher
Professor der klassischen Philologie an der Universität ist.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Unter Chiffre „C. L." in
Kobierzyu sind uns für arme Hilfsbedürftige 4 Kronen zugekommen.
(Vorn Zuge abgestürzt.) Aus V i l l a ch wird unterm
Gestrigen telegraphirt: In der Strecke E i n ö d —F r i e f a ch
fiel am 1. Mai ein gewisser Anton ChotowSki aus Jaslo
in Galizien vom Zuge herab und zog sich einige
Verletzungen am Kopfe zu. Der Verunglückte, ein
Greis von 73 Jahren, war auf der Pilgerreise nach Rom
begriffen.
(Vermißt.) Aus Körnen bürg wird uns geschrieben: Der
bei der hiesigen Bezirkshauptmannschaft im Dienste stehende Diurnist
Johann Franz T h a l I, a mnte i* sollte am 1. d. M. seinen neuen
Posten als Beamter beim Bczirksarmenrathc antreten. Er entfernte sich
am genannten Tage um '/•>7 Uhr Früh und ist seither verschwunden.
Er ist 24 Jahre alt, von mittelgroßer Statur, schwächlich gebaut, mit
vorgebeugtem Ga:ig. schwarzem Haar, Schnurr- und Backenbart,
dunklen Äugen mtd hat als besonderes Merkmal eine kleine Narbe
zwischen beiden Augen an der Stirn. Er war ein sparsamer, tüchtiger
Hilisbeamter, erfreute sich allgemeiner Beliebtheit mw war der Stolz
seiner tiefgebeugten Eltern. Es wird, da ihn keine ^orge drückte und
er in geordneten Verhältnissen lebte, vermuthet, daß ihm ein Unglück
zugestoßen sei.. Die unglücklichen Eltern bitten, falls er irgendwo ge­
sehen würde, sie unter der Adresse „Ferdinand Thalhammer in Korncu-
burg" zu benachrichtigen.
Brand in einer Gebäranstalt.
Wöchnerinnen und Säuglinge in Gefahr.
(Privat'Tclegramm des „NeuenWIener Journal".)
B u d a p e st, 3. Mai.
Heute Mittags befanden sich fünfzig Wöchnerinnen und
ebenso viele Säuglinge in ernster Gefahr, einer Vrandkatastrophe
zum Opfer zu fallen.
Um die Mittagsstunde gerieth der Dachstuhl der zweiten
geburtshilflichen Klinik in Brand. Unterhalb des Brandobjectes
befindet sich der Krankensaal der Wöchnerinnen. Das Feuer wurde
von einer Wärterin bemerkt, welche sofort das ärztliche Personal
alarmirte. Der Stellvertreter des Primarius Dr. Stefan T o o t
hatte eben an einer Frau eine gefährliche Operation vollzogen,
als er die Nachricht von dem Brande erhielt. Er begab sich so­
fort— glücklicherweise war die Operation schon beendet— in
den gefährdeten Krankensaal.
Hier hatte sich unterdeß der Kranken eine furchtbare Panik
bemächtigt. Die geängstigten Frauen begannen zu schreien und
zu jammern. „Wir verbrennen! Hilfe! Hilfe!" schrie Alles
durcheinander. Mehrere Frauen ergriffen die bei ihnen liegenden
Säuglinge und schleppten sich zur Thüre, um zu fliehen. Eine
Frau wollte aus dem Fenster auf die Straße springen »nd
wurde von den Wärterinnen mit Mühe zurückgehalten, diese
Absicht ausziisührcil. Zwei Frauen brachten infolge bes Schreckens
Frühgeburten zur Welt.
Inzwischen hatte sich das gcsammte ärztliche Personal niit
den Dienern im Krankensaale cingefunden, um die Wöchnerinnen
in einen anderen Tract zu transportiren. Dies ging ziemlich
rasch von statten. Um eine Verwechslung der Säuglinge zu ver­
meiden, wurden denselben die Kopfzcttel der Mütter umgebunden.
Das Feuer hatte sehr rasch um sich gegriffen und den rechten
Flügel des Gebäudes vollständig eingeäschert. Um
1 Uhr ungefähr st ü r z t c der D a ch st u h l des brennenden
Gebäudes unter donnerähnlichem Gekrach ein; doch wurde
Niemand verletzt. Um 2 Uhr war es gelungen, den Brand zu
localisiren. Bei den Löscharbeiten hatten mehrere Compagnien
des 38. Jnsantcrie-Regiments, welche gerade um diese Zeit die
Brandstätte passirten, der Feuerwehr wacker assistirt.
Eine Wahnsinusthat.
Prag, 3. Mai (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In der hiesigen Neusuli
spielte sich ein gräßlicher Vorfall ab, welcher allgemeiner
sehen erregt. Die Lehrersgattin Ludmilla Akarwan hatte vor
einigen Tagen ihr Dienstmädchen entlassen und lebte jeu diejcr


[ 2023-06-29 10:44:44.440 - 19000504 - Seite 5 ]
Freitag
Neues Diener Journal
Nr. 2344
4. Mai 1900
Seite 5
Zeit in dem Wahne» sie werde von der Entlassenen verleumdet.
Alle Vorstellungen des Gatten, mit welchem die Frau in glück­
lichster Ehe lebte, konnten diese fixe Idee nicht beseitigen. Als
heute die Frau vom Markteinkaufe zurückkehrte, begab sie sich
mit ihrem vierjährigen Kinde in das vierte Stockwerk, warf
d a s K i n d vom o f f e n e u G c l ä» d e r in denHof-
raum und stürzte sich sodann gleichfalls mit einem
wilden Aufschrei herab. Das Mädchen brach sich beide Arme,
während Frau Marwan mit zerschmettertem Schädel todt am
Platze blieb.
Auffindung eines Ermordeten.
Jitschin, :i. Mai. (P r i v a t- T el e g r a m m des
„Dleuen Wiener Journal".) Im Teiche der Domäne
des Grasen Schlick in Sobotka wurde heute beim Fisch­
fang die Leiche eines Mannes in stark verwestem Zustande auf­
gefunden. Nach Erhebungen ist es der Leichnam des seit fünf
Monaten vermißten gräflich Trauttmansdorff'schen Revierjägers
Franz F r a n t i s e k, welcher im letzten Herbste von Wilderern
erschlagen und in den T e i ch geworfen wurde. Be­
kanntlich wurde das Gewehr des Jägers zu Weihnachten im
Schnee vergraben aufgefunden.
Mittheilungen aus dem Unblicum.
Wenn das von Ihnen bisher gebrauchte Mundwasser zu Ende ist,
empfehlen wir Ihnen an Stelle desselben einen Versuch mit Llosmt»-
Mund- und Zahnwasscr zu
machen. Sie werden dann
finden, daß Sie dieses in ganz
besonderem Maaße befriedigt,
denn Kosmin desinficirt die
Mundhöhle, conservirt die
Zähne und kräftigt das Zahn­
fleisch, bei außergewöhnlich er­
frischendem Wohlgeschmack.
Flasche fl. 1.—, lange aus
reichend, erhältlich in Apo­
theken, befferen Droguerien u.
Parfümerien. 12 s«
„BARBERS“ SAGRAPA- PASTILLEN!
Magenstärkendcs Purgirmittcl, klinisch approbirt, mild wirkend.
Heil. Geist-Apotheke, Operngassc 16. »yz
Preisräthsel Nr. 1977.
w
*
1
t
-s
b
...
r
i
b
*
t
r
Aus der Reihe der, richtigen Einsendungen wird bchms Prcis-
zuerlcnnung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwcrk
„wundert Jabrc in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
am Gorrcspondcnzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten TageS einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressircn. können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung dc-s Preisräthsels Nr. 1976 und die Nennung des
Prcisgcwinners erwlgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel 'Nr. 1971 ist an Herrn
Filipp Schwcng, 5. Bezirk, Zentagassc 47, 3 Stock,
Thür 19, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Graf, Rebe, Aber, Fern.
Theater und Knust.
(Burgtheater.) Die Schatten, die sich auf eine große
Zeit senkcu, erschaut, gedeutet, festgehalten durch das klarste
Äuge, das in jenen Tagen zum Lichte sah. Ein unerträglicher
Formcnkram drückt auf jede Seele, das freie Wort ist ertödtet:
Der Natur thut man Reifrock und Schnürleib an, und Ronsiean'sche
Gelüste erwachen in allen Herzen, die sich ein besser
Glück wünschen oder lräumen, als das zwischen den
klug gezähmten Hecken von Versailles sich bewegen
darf, die einen Natnrlaut ersehnen und verstehen würden. Dies
ist „Der Misanthrop". Eine plötzliche Frömmigkeit ist be-!
fohlen worden. Oben Mode, wird sie unten schleunigst nach­
gemacht. Jedes bessere Haus ist eilfertig um sein Seelenheil
bemüht und hat seinen geistlichen Berather, der seiner Schutz­
befohlenen Auge gen Himmel lenkt, auf daß sie desto
minder gewahren, wie er mit ihrem Gute umspringt und
sich aneignet, wonach es ihn eben gelüstet: es sei
nun das Weib seines Schäsleins, das geschoren sein soll, oder
sein Haus. Dies ist der „Tartnffe" Moliere's, und die
beiden größteit Eharakterstudien des genialen Mannes bot uns
gestern das B u r g t h c a t c r auf einem Brett. Sie interessirten
sehr, und während des ganzen Abends kam es nicht einmal zu
einer Ermüdung, zu der doch besonders der „Misanthrop" in
der Eintönigkeit seiner Stimmung Anlaß böte. Das macht, es
wurde ein sehr flottes Tempo genommen, und das Zusammen-^
spiel war ungewöhnlich intim: daß der Vorhang nach den Acten
nicht fiel, befremdete nur ein Weilchen, alsdann fand man sich
darein. Die Hauptrollen beider Stücke gab Herr Kainz: im
„Misanthrop" war er gut und lebendig, ein Choleriker, der sich
den Schädel oft genug angerannt hat, ohne deshalb minder
gegen jede Wand damit zu rennen. Im „Tartnffe" aber wuchs er
ins Unheimliche: es war Größe in dieser Heuchelei: er
wittert, wie ein Spürhund nach seiner Bente
schnüffelt, wenn er Orgon's Frau crwindet: er drückt
allein mit dem Auge Dinge aus, zu denen mindere
Schauspieler all ihre Kunst aufwenden müssen. Ich hatte eigentlich
noch von keiner seiner Rollen einen ähnlichen Eindruck von Größe
empfangen. Frisch und schneidig war Frau Schratt als
Doriuc, Herr Thimig ging den Orgon beherzt possenmäßig
an, ohne darum ohne Gemütb zu sein. Ueber seine Familie
möchte man schweigen. Sie war an sich unerbaulich und Herr
B i e s a n tz als zukünftiger Schwiegersohn erweckte trübe Aspecten
für ihre Vcruiehrung.— v—
(Jantsch-Theater.) Gestern Abends stellte sich eine
entfernte Verlvandte der „Madame Sans-Gene" vor, sie
nannte sich „Lureitc", war wie jene Wäscherin, brachte es als
solche bis zur Herzogin, hatte ebenfalls den Mund auf dem
rechten Fleck, und was der verwandten Züge noch mehr sind.
Der Herzog von Marly muß, um nicht van seiner Tante enterbt
zu werden, aus jeden Fall heiraten. Das ist aber gar nicht
nach seinem Geschmack, und so heiratet er, um sich wenigstens
an seiner stolzen Tante zu rächen, die Wäscherin Lurette. Als
diese erfährt, daß der Herzog sie nur aus Caprice zu seiner
Frau erhoben habe, erwacht ihr Stolz, sie will ihn verlassen.
Der Herzog hat sich aber inzwischen in Lurette verliebt, die
Tante hat auch Wohlgefallen an der ehemaligen Wäscherin
gefunden, und so endet Alles in Wonne und Glück. Daß die
Handlung spannend geführt sei, kann man nicht behaupten. Bis zum
Ende des zweiten Actes herrscht eine geradezu tödliche Lange­
weile. Die deutsche Bearbeitung der Herren Heidrich und
Mai er seid Hot leider den Dialog sehr stiefmütterlich be­
handelt, während die Gesangsterte mit viel Humor gearbeitet
sind. „Die schöne Lurette" ist zwar eines der letzten Werke
Offenbach's, aber doch voll köstlicher Jugendfrische und Lebens­
freude. Der sprudelnde Leichtsinn, die tolle Champagnerlaune
lacht uns aus jedem Takte entgegen. Daß die Operette trotzdem
keinen nennenswerlhen Erfolg erzielt hat, ist dem Libretto zuzu­
schreiben— ein vernünftiges Buch dazu, und die Operette wird
denselben Weg wie die besten Werke Offenbach's machen, sie trägt
den Keim künftiger Popularität in vielen Nummern in sich. Für
die Jnscenirung war viel gethan worden, die Ausstattung war
ganz prächtig. Aber die Darstellung!— Darüber schweigt am
besten die Kritik. rv—e.
* Die Direction des Deutschen V 0! k s t h e a t e r s
hat die drciaetige Komödie „Die Krannerbuben" von Felix
Tormann zur Aufführung angenommen.
* In der Aufführung von Henrik Jbsen's „G e s p e n st e r",
mit welcher am Mittwoch das Deutsche Theater aus
Berlin sein Gastspiel am Deutschen Volkstheater
eröffnet, wirken die Damen Louise Dumont und Elfe Lehmann,
sowie die Herren Emamiel Reicher, Mar Reinhardt und Rudolf
Rittner mit.
* Ermete N 0 velli hat sich gestern telephonisch mit einem
Berliner Agenten verbinden lassen. Er theilte demselben mit,
daß ihm die iialienische Ueberlragung von Drcper's „Prooe-
candidat", welche er soeben erhalten, sehr gefallen habe. Das
Werk wird eine der ersten Novitäten des ständigen Theaters
bilden, das Novell! im November in Rom eröffnet. Er selbst
wird dort die Rolle des Oberlehrers Stürmer spielen. In Wien
gelangt dieses Werk bekanntlich nächste Woche durch Mitglieder
des Berliner Deutschen Theaters zur Aufführung.
* Für Ende Mai ist abermals am Raimund-Theater ein
italienisches Ensemblcgastspiel mit einem für Wien neuen
weiblichen Star in Aussicht genommen.— Ist das nicht ein
bißchen zu viel des Guten?
* Johann Strauß jun. hat gestern mit einer aus
42 Mann bestehenden Capelle Wien verlassen und seine sieben
Monate dauernde Evnccrttournce durch Deutschland und Holland
angetreten.
* Dos anhockende Unwohlsein des Herrn Baumeister mackte
eine Acndeiu >g des B u r g t h c a t e r r c P c r t 0 i r c s nöthig. Es
wird morgen statt „König und Bauer" „Die Jüdin von Toledo" mit
Herrn Kainz gegeben.
* In der H 0 i 0 per kommt morgen „Das Rh ei ng 0 ld"
imt den Damen Förster, Scdlinair, Walker, Michalek, Knsmitsch und
Rekle und den Herren Winkcluiann, cochmedcs, Ritter, Demuth, von
Rcichenbcrg. Grcngg und rctchmatm zur Aufführung. Den Mime
singt Herr A. B reu er als Gast.
* Dienstag findet tut „II taut a" -Theater eine besonders
lutercffante Vorstellung statt. Zur Aufführung gelangt „Bokhara" von
W. Rickuicr Rickmers. der soeben von einer Expedition durch dieses
ferne Land zurückgekehrt ist. Der Autor trifft eigens aus London in
Wien ein, um den Bortrag bei der Premiere zu halten.
Die von weiland Erzherzog Karl Ludwig gestifteten
drei Gold Prcismedailleii sind auf der 27. Jahresausstelluna im
Künstlerhause folgenden Künstlern verliehen worden. Professor Rudolf
Mai so ii, Bildhauer in München, für „Herold zu Pferd", Katalog
Nr. 4; E. Fülöp Lasziv, Maler iit Budapest, für „Porträt des
deuffchen Reichskanzlers Fürsten Hoheiflohe". Katalog Nr. 244, und
Haus Rath aus ky, Bildhauer in Wien, für „Der Erbe des
Schwertes", Katalog Nr. 120.
* Ein Telegramm ausZPetersburg meldet das Ableben des
greisen russischen, Nkalcrs Iwan Konstantinowitsch A j w a s 0 w s k i,
der vorgestern aus seinem Landgute bei F e 0 d 0 s i a in der Krim ge­
storben ist. Ajwasomski, ein jüngerer Bruder des bekannten Geschichts­
forschers, war 1617 in Feodosia geboren und wirkte nach längeren
Studienreisen in Italien, Spanien und Frankreich seit 1847 als Hos.
maler und Professor in seiner Vaterstadt.
* Zu der Fingst stattgehabten S t a a t s p r ü i u n g für das
Musiklchramt haben sich neun Zöglinge der unter Franz B r i x c lls
Direction stehenden vornials Eduard Horak'schen Clnvier-, Orgel- und
Gcsangschulcn gemeldet und wurden alle apvrobirt. Es sind dies die
Fräulein Emma Bauer, Ludmilla Chwostek, Frieda Gvurkovics, Emma
Hönig, Emilie Mraz, Gisela Richter, Josefine Warcka, Wilhclminc
Weiß und Clothildc Wolf.
Sport.
Rennen zu Wien.
Frnhjahrsmecting— Schlufftag.
Weder das Wetter noch der Verlauf der Rennen am
Schlußtage des Frühjahrsmeetings waren geeignet, uns den Abschied
schwer zu machen. Der Besuch des Guldenplatzcs war gut, der
des Actionärraumes recht schwach.
Die Concurrenzen brachten zum überwiegenden Theil über­
raschende Ergebnisse. So vor Allem die Niederlage von „M a x",
der von „Orchef" leicht abgefertigt wurde, und die Siege von
„V a k- B 0 t t h a n" und „T a m- T a m".
Im Erbprinz-Hürdenrennen machte Wheeler mit
„Erbprinz" einen Sturz bei der letzten Hürde, der anfangs recht
schlimm aussah. Glücklicherweise kamen Reiter und Pferd an»
scheinend fast unversehrt davon.
Nachstehend die Ergebnisse der einzelnen Rennen:
1. Donau-Rennen. 1200 Meter. .9400 Kr. Mr. Black's „Orchci*
(Valasek» sehr leicht mit fünf Längen 1.: „Max" 2.; „Algier" 3.
Tot.: 45:10.
2. Maidenrenncn der Zweijährigen. 1000 Meter. 3400 Kr. Herrn
v. Szemerc's „Ponpvast," (Eleminsott) und Grat Dcgcnkeld's „Cffllag"
(Wilion) in todtem Rennen 1.: „Sportiug Ladp" 3.; dann „Victreß",
„Cheer up", „Moida". Tot.: 15 („Ponyvasy"), 17:10; Platz: 62
(„Ponpvasv"), 61, 6l:50.
3. Kincsem-Handicap. 2400 Meter. 6000 Kr. Mr. Newmartcl'S
„Bat Bottyan" (Stack» 1.; „Kartal" 2.; „Gogcrl" 3.: dann „Tallni".
„Higbest lime", „Rcmetc", „Facios", „Trava". Sicher mit einer halben
Länge gewonnen. Tot.: 352:10; Platz 368, 85, 129:50.
4. Verkamsrenucn der Zweijährigen. 1000 Nieter. 2400 Kr.
Herrn Baltazzi's „Tain-Tam" (Hpams'leicht mit eineinhalb Längen 1.;
„Resistance",2.; „Tarantella 1l" 3 .; dann „Elörc HZ „Man, Dia­
mond", „Jffv", „Bädecker", „J'insistc", „Kanislu", „Lände". Tot.:
97:10; Platz 203, 103, 83:50.
5. Beatrn-Handicav. 1600 Meter. 2400 Kr. Herrn v. Ledcrer's
„Ucalcgon", (S. Buliord) 1.; „Honour Bright" 2.: „Ezaribrod" 3.;
dann „Moring", „Marchionep", „Vitzli-Putzli", „Klaris". Tot.:37:l0:
Platz 67. 76, 102:50.
6. Berkau'sreimen. 1300 Meter. 2400 Kr. Herrn v. Tzemcrc'S
„Filettc" (Clcminson) sicher mit zwei Längen „Ortan" 2.; dann
„Harvcstmaid", „Arod", „Nini". Tot.: 22:10; Platz 62, 67:50.
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
(40. Fortsetzung.,
„Aber Elf», warum wollen Sie nicht spazieren?" fragt
verwundert die alte Dame.
„Weil wir uns dort auf die Bank setzen werden, Mißchcn!"
Die Engländerin fügt sich seufzend, sie hätte sich so gern
»och an den Triumphen' ihrer schönen Schülerin geweidet, aber
was diese wollte, das mußte geschehen. Doch hellt sich ihr Gesicht
wieder auf, denn Elfe beginnt, kaum daß sie sitzt, in ent­
schlossenem Ton:
„Also er heißt Werner von Buchwald. Ich kenne ihn aus
der Kirche, wo er wir einmal einen Platz verschaffte. Dort traf
ich ihn noch zweimal und ebenso oft auf dem Wege zur Stunde.
Das ist Alles!"
Elfe hat ihr Bekenntniß sehr kurz gemacht und bringt es
mit glcichgilligster Stimme vor, sie kann aber nicht hindern,
daß Röthe und Bläffe jäh auf ihrem Gcsichtchcu wechseln und
das Herz heftig pocht.
Miß Wilson ist einen Moment verdutzt, als die sehnlichst
erwartete Auskunft so kurz abgethan wird: als sie aber in des
Mädchens Antlitz schaut, weiß sie auf einmal, daß ihre Ahnung
Wirklichkeit ist.
„Elfb!" sagt sie weich und ergreift der Kleinen Hand.
„Eisn, jilease, beantworten Sie mir eine Frage, V'ill
you? —"
Diese zögert.
„Aber nur eine," klingt c? endlich von den trotzigen
Lippe».
„Sie lieben Herrn von Buchwald, mein Kind'?"
„Miß Wilson!"
Des Mädchens Augen sprühen, und die seine Gestalt richtet
sich stolz in die Höhe.
„Ruhig, my chi 1 <i, ich will nicht beleidigen. Sie müssen
nichts sagen, ich lese in Ihren Augen. Des Weibes höchstes
Glück ist zu Ihnen gekommen: lovs." In Elfcs Antlitz spiegeln
sich die widerstreitendsten Empfindungen. Sie weiß nicht, soll sie
Miß Wilson zurückweisen, oder ihr Vertrauen schenken.
Die alte Dame fährt indessen, wie um ihr Zeit zu
lassen, fort:
„so ist es, für mich heißt Liebe— Glück! Die Welt
spricht auch von unglücklicher Liebe —•— but I’dont uncler-
stancl that.— Ob Liebe erwidert wird oder nicht, ob man
dem Geliebtem angehören darf oder nicht, all datz kommt erst in
zweiter Linie. Love itself is happines. Sie ist daS seligste
Gefühl deS Menschenherzcns. Wer liebt, der sieht um sich lachende
Anen, und sei es im härtesten Winter: wer geliebt hat, der kann
nie ganz verarmen, und bräche alles Elend der Welt über ihn
herein: er hat den Erinnerungsschatz im Herzen."
Die Rede der alten Dame ist unwillkürlich in ihre Mutter­
sprache übergesprungen, Begeisterung leuchtet aus den milden
Zügen, und die treuen Augen stehen voll Thränen, als sie von
Neuem des Mädchens Hand erfaßt.
„Darum, Elfy, freuen Sie sich, seien Sie selig, Sie gehören
zu den Auscrwähltcn, wenn Sie lieben, selbst wenn sie entsagend
lieben müßten."
Elfcs Trotz ist gebrochen.
„O, Miß Wilson, wie gut Sie sind» und wie Sie mich
verstehen!"
Rasch drückt sie einen Kuß auf die Hand der alten
Dame.
„Ja, ich liebe ihn, liebe ihn unaussprechlich!"
Die blauen Mädchciiaugcii ruhen einen Augenblick strahlend
auf dem Antlitz der mütterlichen Freundin, dann wenden sie sich
nach der Ferne.
Lange blickt Elfe IsinanS ins weile Himmelsblau, in ihrem
Herzen vibrircn noch immer die Worte, die in diesem Augenblick
zum erstenmal über die keuschen Lippen kommen: „Ich liebe ihn,
liebe ilm imanssprechlich!"
Miß Wilson'S feuchtes Auge hängt unverwandt an dem
'zarten Mädchcnantlitz neben ihr. Sie wagt fast nicht zu athmen,
j als könne dies ihr Schauen beeinträchtigen. So hat sie den
! Liebling noch nie gesehen. Die reinen Züge strahlen ein fast
I überirdisches Licht aus, das kindlich Herbe ist wie weggelöfcht,
und wie Werner damals in der Kirche, so glaubt auch Miß
Wilson die Seele des jungen Mädchens zu erblicken,
die Seele, die geschlummert hat, bis die Allmacht der Liebe
sie erweckte.
Da zieht ein Schatten über das leuchtende Gcsichtchen,
ernstes Sinnen breitet sich darüber. Langsam ir»ciibet Elfe
den Kops.
„Miß Wilson. warum sprachen Sie vorhin von Ent­
sagung'? Wie kommen Sie darauf'? Kennen Sie Lieutenant
Buchwald '?"
Es klingt leise und bang, und die alte Dame erschrickt.
„Aber darliji.it, was fiir ein Gedanke! Sie sind ein
Sonntagskind, das Wort Entsagung gibt es nicht für Sie, darf
es für Sie nicht geben! Und nun lassen Sie sich etwas erzählen,
was auch Sie nahe angeht. Es lvird Ihnen Manches in meinem
Wesen erklären, was Ihnen bisher fremd war, und ich denke,
meine Elf» bat ihre alte Lehrerin nicht weniger lieb, wenn sie
erfährt, daß auch diese einmal geliebt hat, heiß und wahr, dai;
das Andenken an diese Liebe ihr ganzes Leben verklärte, und bar,
der, beut der Cultus ihres Herzens galt, niemand Anderer war,
als Elsys künftiger Schwiegervater."
Das Mädchen starrt in höchstem Erstaunen aus ihre
Lehrerin.
„Wäre das möglifli," stammelt sie, „wie wäre das
möglich'?"
„Das will ick, Ihnen erzählen. Kind, aber vorerst sagen
Sie wir: wissen Sie etwas von ihm, lebt er noch ?"
Bang forscht die Sprecherin in dem Gesicht des Mädchens.
Elfe schrickt zusammen und blickt hilflos in ihren Schoß.
„Großer Gott!" tönt es in ihrem Herzen. „Wie traurig!
Sie liebt ihn und denkt an ihn. und er ist seit Jahren todt!"
Das alte Fräulein versteht ihr Zögern.
„Er ist todt, Elsa, ich sehe es an Ihrem Gesicht— er ist
todt!" und dann nochmals von Schluchzen halb erstickt: „Todt,
todt!" Das Mädchen legt sanft ihre Arme um die Weinende.
„Meine arme Miß Wilson, es ist so. Er starb schon bor
fünfzehn Jahren."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:44.440 - 19000504 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Neues Wiener Journal
4. Mai 1900
Nr. 2344
7. Erbprinz-Hürdenrennen. 2800 Meter. 5000 Ar. Llmtenant
v. Haas' „Balaki" Gesp) sehr leicht 1.; „Aga" 2. „Erbprinz fiel.
Tot.: 19:10.
(„Polonius) wurde gestern aus dem Nemzet-Hazafi-
Preis gestrichen. „Kara" ist wärmster Favorit für dies Rennen,
das Sonntag in Budapest entschieden wird.
(Aus dem Derby) schieden gestern unter Anderen
,Ritka II", „B a r m ik a", „Felemas", „Boldog",
„Charmant", „E st o ck" :c. Bon den ernsten Bewerbern
um das blaue Band wurde keiner gestrichen.
Gerkchtsjaal.
(Eine Klage gegen die Commune.'! Am 1- Juni 1898 ging
über Wien ein verheerender Wolkenbruch nieder, der namentlich >ni
Wienthalc bedeutenden Schaden anrichtete. Der Ameisbach, der von
der Commune in ben Jahren 1894 bis 1898 theilwenc eingewvldt
worden war, wurde in dem freien Theile zu einem reißenden L-trome.
Bei der Hutfabrik von I. und H. Jla in Baumgarten, Viuzerstraßc 4,
verlegten die herabgeschwemmtcn Erbmassen den Rechen, der in den unter­
irdischen Canal führt. Die Wässer stauten und drangen in die Fabriksraume
ein, wo sie einen Schaden von 33.000 Kronen anrichteten. Die Firma
strengte eine Klage aus Schadenersatz und Feststellung der ^chadens-
verpflichtung gegen die Coinmunc Wien an. Der Klagevcrtreter erklärte,
daß ein Verschulden der Commune vorliege, weil sie bei Einwölbung
des Ameisbaches ein nur für normale Verhältnisse berechnete-? Werk ge­
schaffen habe. Das Profil der Eunvölbung sei zu enge gewesen, ,das
alte Belt sei verschüttet worden und für den Eintall größerer
Wassermassen in den Canal sei ungenügende Vorsorge, getroffen
worden, allein auch ohne dircctcü Verschulden haste nach
der modernen Schadcnersatztheoric von Unger und __ Stern*
bach der Unternehmer, die Comniune, für, die Schäden.
Der Vertreter der Comniune Dr. Robert Swoboda führt aus, daß
die Einwölbung vom StadtbauanUc »ach Berücksichtigung aller Er­
fahrungen gemacht wurde. Die Pläne seien von der Behörde geprüft
und der Bau vom Stadtingcnicur als vollkommen bezeichnet worden.
Speciell die Verschiiitung des alten Bachbettcs sei der Commune von der
politischen Behörde aufgetragen worden. Das Civillandesgericht unter
Borsitz des Landesgerichtsrathes v. Rumpfmiller beschloß einen ^Zengcn-
beweis über die Vorgänge am t. Juni durchzuführen und Sachver­
ständige einzuvernehmen und vertagte sohin die Verhandlung.
(Ein Gewohnheitsdieb. Der 24iährige Tapezicrergehilfe
Richard Weiß ivurde m» 21. Jänner d. I. vor dein israelitischen
Kaupttempel im zweiten Bezirke bei einem Taschendicbstahle betreten;
in seinem Besitze wurde ein Geldtäschchen gesunden, dosier kurz vorder
einer Dame entwendet hatte. Die gestern vor dem Schwurgerichte,
welchem^ObcrlandcSgcrichtsrath Dr. Freiherr v. D i st l c r präfioirtc,
vom Staatsanwalts-Substitutcn S ch n a b c l vertretene Anklage
lautete aus Gewohnhcitsdiebstahl, weil Weiß wegen DicbstahlS schon
zehnmal b c st r a f t ist. Der Angeklagte war geständig. Tie
Geschwornen bemhten die Schuldfragc nn Sinne der Anklage. Richard
Weiß wurde demgemäß zu f n n f I ahrcn schwere n Kerkers
verurcheilt. Der Angeklagte behielt sich Bedenkzeit vor.
(„AuSspicler.") Äußer den staatlichen Localen, in welchen die
kleinen Leute ihre mühsam erwarten Kreuzer abgeben, um in der Lotterie
mitzuspielen, gibt es in Wien noch eine große Anzahl „wilder"
Collectanten, die sogenannten „Ausspicler". Zu diesen gehört die
Zeitungsausträgerin Theresia Damperger, welche gewöhnlich eilte
Muttergottes-Statue ausspielt. Die zehnjährige Bolksjchülerin Marie
D i e w a l d^ setzte bei ihr aus die Linzer Ziehung, leistete
acht Kreuzer Spieleinsatz und gewann. Nach der Ziehung ließ sich
die Damperger nicht blicken und als sie ausgeforscht wurde, sollte
sie der Mutter des Kindes eine minderwcrthige Muttergottes-Statue
eben als jene, welche ausgespielt wurde. Die Damperger war dcS-
alb gestern vor dem Strakrichter von Währing, Gerichtssecretär
Dr. G ö r l i ch, wegen versuchten Betruges angeklagt. Sie bestritt dir
Betrugsabsicht uud gab an. jene Statue, aus welche gespielt wurde, sei
zerbrochen, weshalb sie eine andere, glcichwerthigc, anschaffte. Der
Richter sprach die Angeklagte mangels einer BctrugSabsicht f r e i, trat
aber den Act wegen unbefugten Ausspielens der Polizei ab.
Depeschen des Ueuril WieuerImlrnal
Kaiser M»; Zasef in Berlin.
Die Abreise des Kaisers nach Berlin.
Der Kaiser hat gestern Abends mit großem Gefolge die
Reise nach Berlin angetreten, um an der Feier der Großjährig-
keitserklärnng des deutschen Kronprinzen theilzunehme».
Die Abfahrt erfolgte um 8 Uhr 40 Minuten mit Hos-
separatzng der Nordbahn. Der Bedeutung des Besuches ent­
sprechend, hatte die Abfahrt auch einen besonders weihevollen
Anstrich. Schon am frühen Nachmittag rüstete man dazu. Der
Hofzug, der aus neun Waggons besteht, stand aus der Anknnfts-
seite bereit. Aus dem „Kaiscrhof" genannten geräumigen Platz
dahinter ivurde feiner gelber Kies gestreut, dessen Weg die
Straße zeigte, die die Equipage des Kaisers nehmen sollte.
Mit besonderer Pracht waren die ohnehin prunkvollen
Hofwarteräume geschmückt. Im Entree zogen sich die Wand ent­
lang bi§ zur halben Saalhöhc Gruppen von Fächerpalmen und
schwellendem Blattgrün. Der Hofsalon selbst sah mit seinen acht
prächtigen Frescogemälden, die Gegenden der Nordbahnstrecke
darstellend, sehr schmuck aus. Das blendende Licht von drei viel-
flammigen Gaslustern glänzte auf den sechs blanken Marmor-
säulenschäften und die Muscheln der beiden statuetteu-
gezierten Miniaturbrunnen waren mit Blumen ge­
füllt. In den Sälen lagen schwellende Teppiche.
Ebenso waren auch auf den Perron Teppiche gebreitet: ein
großer, rother in der Mitte vw dem kaiserlichen Salonwaggon,
zwei grüne jcderseitS.
Durch die Scheiben der Waggons sah man den behaglichen
Comsort, mit dem alle Räume des Hafzngcs ausgestattet sind:
Thermometer vor jedem Fenster und prachtvolle Möbel dahinter.
Auf deni Perron mästeten die Bahnorganc. Die Thür zum
Gepäcksraum stand offen. Man sah die unzähligen Koffer und
Kisten. Hofdiencr und Leibgarde-Infanteristen, Bahnbedienstete
und Sicherheitswachcn kamen und gingen aus dem Perron, der
für da» Publicmn abgesperrt war. Die Passagiere dreier an­
kommender Züge, eines Personen, und zweier Arbciierzüge,
wurden hinter dem Hofznge unmittelbar zum Ansgang geleitet.
Die Ersten, die zum Empfange des Monarchen am Platze
waren, waren die Vertreter der Bahn, und zwar der Betriebs-
director der Nordbahn K u t t i g, der den Hofseparatzug bis
Oderberg an die Landcsgrciizc führt, Bctriebsinfpcctor Mahr
und S'ationSvorstnnd kaiserlicher Rath Johann K r e m f e r, sowie
der Jnspcctionscommissär Brück. Um st Uhr kam Hofzahlaints-
controlor Mader, der als Reisemarschall fungirt. Er über­
wachte die Thätigkeit aller Organe. Ihm folgte bald Hofsecretär
M a r s z o, dann Hanptmann Graf Ledochowski.
Bald erschien auch Generalsstabschef FZM. Freiherr von
Beck in Eampagneuniforin. Bald nach ihm erschienen die
deutschen Militäratlach.'s v. Bülviv in lichtgranem Mantel
mit breiten rothen Lampassen uud der Pickelhaube. 9lach t> Uhr
kam der Minister des Aeußern Graf G o l u ch o w s k i in
schwarzem Ueberrock und Cylinder, mit ihm LegationS-
rath v. Mereh, Generaldjutant v. BolfraS. Er be­
grüßte den deutschen Militärattache. Die Herren verweilen in
zwanglosen Gruppen.
Um V*7 Uhr hört man von der Stadt her gedämpftes
Rufen. Bon der Prater- und Nordbahnstraße her, wo Hunderte
den Monarchen durch begeisterten Hoch-Ruf begrüßen, dringt das
Brausen auf den Perron, der im Glänze der elektrischen Bogen­
lampen erstrahlt. Die militärische Suite hat sich zum Hofsalonwagen
begeben. Inmitten der Gruppe und gleich dieser der Thür des Hof­
salons zugekehrt, sieben Graf G o l u ch o w s k i, Baron B e ck und
FZM. v. Bolfras, die übrigen Herren stehen am Rande des
Teppichs. Lautlose Stille herrscht. Weitab quer über den Perron
sieht man ein vielfaches Spalier von Bahnbediensteten.
Da tritt auch schon der Kaiser ein. Er kommt in
Marschalls-Campagnc-Uniform; er allein ohne Mantel,
während alle übrigen Herren Ueberzieher und Mantel tragen.
Nur die Herren, die mit dem Kaiser gekommen,
Generaladjutant General der Cavallerie Graf Paar und
Flügeladjutant Oberstlieutenant Ritter v. W e s s e l y,
sind blank ohne Mantel. Der Kaiser tritt, während Alles
salutirt, auf den Chef des Generalstabes Feld-
zeugmeister Baron B e ck zu und spricht mit
ihm, dann auf den Grafen Goluchowski und schließlich auf
Rittmeister v. Bülow, der stramm, die Hand am Helm. dasteht.
Bis zur Abfahrt— ungefähr 10 Minuten— unterhielt sich der
Monarch mit dem deutschen Officier. Der Kaiser spricht lebhaft
und hört aufmerksam der Antwort zu, während Aller Augen auf
die Gruppe gerichtet sind. Da tritt Graf Paar auf den Monarchen
zu und meldet, daß die Abfahrtszeit nahe. Der Kaiser saluiirt
und wendet sich zum Hossalonwagen. Die General- und Flügel­
adjutanten besteigen denselben Waggon, in dem auch
der Leibkammerdiener und Leibjäger die Reise mitmachen
Im Nu ist der Perron leer. Rittmeister v. Bülow, der die
Reise mitmacht, und die Herren der Begleitung besteigen die
Waggons. Das Abfahrtssignal ertönt, und bald darauf ver­
läßt der Zug geräuschlos die Halle.
Im Gefolge des Monarchen befinden sich die General­
adjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. v. Bolfras,
die Flügeladjutanten Oberstlieutenants Fürst Dietrich-
stein unb Ritter v. Wefsely, ferner Oberstlieutenant
Roh ui Ritter v. H e r m a n n st ä t t e n von
der Militärkanzlei, der Ordonnanzofficier Hauptmanu
v. Dittel, Cabinetsdircctor Franz Ritter Schieß! v. Pcr-
storfs, Hoffe, trelär Marzso. Regierungsrath Edler
v. H crdliczka von der Militärkanzlei, ferner Hofzahlweister
S t ö g e r und Hoszahlamtscontrolor Mader, sowie Leibarzt
Stabsarzt a. D. Dr. Kerzl.
Ferner nehmen an der Reise theil: der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski, Legationsrath v. Merey,
sowie der Cdef des Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck mit
dem zu seiner Disposition gestellten Hauptmann im Genemlstabs-
corps Joses Gra'en Ledochowski.
**
*
Heute Abends begibt sich euie Officiersdeputation des
l. Husaren-Regimentcs. bestehend aus dem Regiments-
commandanten Obersten Karl Freiherrn v. Leonhardi, dem
Rittmeister Bictor Grafen Breda und dem Oberlientcnant
Victor Grafen Szechcnyi, zur Großjäbrigkeitsfeier des
deutschen Kronprinzen nach Berlin. Der deutsche Kronprinz ist
bekanntlich Lieutenant im genannten Regimente.
**
*
Die „Wiener Abendpost" schreibt: „Se. Majestät der
Kaiser tritt die Fahrt nach Berlin an, um an der Feier der
Großjährigkcitserklärung des Kronprinzen Wilhelm theilznnehmen.
Mit Gefühlen freudigen Stolzes begleiten die Böller des
Habsburg scheu Reiches die Fahrt ihres Monarchen, die sich
ebenso zu einer H u I d i g u» g für die erhabene Person des
Kaisers wie zu einer eindrucksvollen Kundgebung des
mitteleuropäischen Friedensb nn des gestalten
wird. In wenigen Tagen vollzieht der Kronprinz des
Teutschen Reiches, die Freude seiner kaiserlichen Eltern, die
Hoffnung der deutschen Ration, den Uebertritt aus den
Lehr- und Bildnngsjahrc» in den vollen Ernst seiner pstichten
reichen und verantwortungsvollen Stellung. Indem Kaiser
Franz Josef diesem schönen Familienfeste und
bedeutsamen Staatsacte den Glanz seiner Anwesenheit leiht,
legt er aufs Neue Zeugniß ab für die Innigkeit des Freund
s ch a f t s b u n d e s, der die Häuser Hohenzollern und HabSbnrg
eint, und die gleichzeitige Anwesenheit des Prinzen
von N c a p e l erhebt die Feier zu einer Manifestation der
unerschütterlichen F e st i g k e i t jenes Drei­
bundes, der seit zwei Jahrzehnten seine ausschließlich
defensive und f r i e d e n e r h a l t e n d e M i s s i o n zum
Segen aller Völker Europas entfaltet. Sinn und Bedeutung der
Berliner Feste werden darum im ganzen Habsburg'schen Reiche
wohl ersaßt und gewürdigt. Ein Band gemeinsamer Enipfindiingen
knüvft sich in diesen Tagen zwischen den beiden Kaiserstadtcn, und
aus lauteren Herzen dringt der Wunsch hinüber, daß der kaiser­
liche Jüngling berufen sc» möge, alle Hoffnungen des erlauchten
Elteruvaarcs, alle Erwartungen seines Volkes in reichsten Maße
zu erfülle».
**
*
Eine Kundgebung der Deutschforlschrittlichen
Partei.
Das Eentralwahlcomitc der Deutschfortschrittlichen Partei in
Wien hat gestern au den Oberbürgermeister K i r s ch n e r in
Berlin folgendes Telegramm abgeschickt:
„Namens der deutschsortschrittlichen Bürger Wiens danken
mir der Stadt Berlin für die bcabstchtigtc, von herzlicher Svm-
pathie für unser Vaterland zeugende Begrüßung unseres dem
deutschen Kaiser und Reiche verbündeten, deutschem
Fürstengeschlechte entstammenden Kaisers F r a n z I o s e f, er­
blicken darin ein neue Bürgschaft für die Untren»-
b a r k e i t d c s B ü n d n i s s e s der beiden durch deutschen
Geist und deutsche Arbeit gegründeten Staaten und wünschen der
unter aufgeklärter fortschriltlicher Führung mächlig aufblühenden
Schwesterstridt, sowie ihrer durch Eintracht starken Bürgerschaft
den herzlichsten Verlaus der kommenden Festtage.
Für den Vollzugsausschuß der Dentschfortsckiriltlichen Partei
in Wien:
Tr. Ludwig Vogler. Eonstantin N o s k e, Dr. Alfred
M i t t l e r."
Berlin in Festesstinrmnng.
(Telegramm unsere» Korrespondenten.)
Berlin, 3. Mai.
Ganz Berlin befindet sich in fieberhafter Erregung. Die
Feststimmung hat die ganze Bevölkerung ergriffen. Eine solche
Völkerwanderung wie heute sah die Feststraße Unter den Linden
seit Jahren nicht. Tagsüber herrschte ein herrliches Frühlings«
Wetter, das in den Abendstunden leider einem Gewitterregen wich,
der jedoch bald aufhörte. Bisher kann man also nicht von
einem Kaiserwetter sprechen, doch hofft man noch immer für
morgen das Beste.
DerVerkehr hat solcheDimenstonen angenommen,daß eine große
Polizeimacht aufmarschiren mußte und überall Doppelposten zu
Fuß und zu Pferde aufgestellt sind, im den Verkehr in geregelte
Bahnen zu lenken.
Die Feststraße bietet einen besseren Anblick, als man ur­
sprünglich voraussetzte. Gekrönt wird sie von dem ungeheuren
Prachtbau der Ehrenpforte. Der österreichische Doppel­
adler schwebt über dem hohen Bogen. In ununterbrochener Reihe
ziehen sich buntbewimpelte Masten, Guirlanden und Fahnen.
Ucberall prangen in den Schaufenstern die Porträts oder
Büsten des Kaisers Franz Josef. Ueberall steht man öster­
reichische und ungarische Fahnen.
Der festliche Trubel pflanzt sich über das Brandenburger
Thor hinaus fort. In der Siegesallee herrscht reges Leben,
und zwischen all dem Trubel und all den Arbeiten blüht heute
bereits ein Straßenhandel, wie ihn Berlin noch nicht gesehen.
Oesterreichische und reichsdcutsche Doppelflaggen, deren Stangen
sich kreuzen, werden verkauft. Postkarten mit den Porttäts der
befreundeten Herrscher und des Kronprinzen sind in verschiedenen
Mustern erschienen und finden viele Käufer. Kurz, es herrscht
ein Enthusiasmus, dessen man die kühlen Berliner nicht für
fähig gehalten hätte. Es trennt uns nur noch ein Tag von dem
frohen Ereigniß, das die ganze Reichshauptstadt bewegt, und
des seine Strahlen auch in das befteundete Oesterreich hinüber-
scnden wird.
Ei« Ausblick von der Spitze des Triumphbogens.
Von der Höhe des Triumphbogens konnte Ihr Korrespon­
dent in Begleitung des Stadtbaurathcs Hoffmann das Ge-
sammtbild des Festplatzes und der Fcststraße betrachten. Hundert
Stufen führen im Innern zur Spitze empor. Anfangs ist der
Aufstieg bequem, dann geht es durch ein Gewirr von
Balken kreuz und quer wie in einem Glockenstuhl.
Bon ollen Seiten dröhnt noch das Schlagen der Hämmer
Aus der Höhe patronillirt die Feuerwache. Auf der letzten Stiege
fluthet uns da» Tageslicht entgegen. Das Ziel ist erreicht, das
Zelt nämlich an der Spitze des Triumphbogens, von wo aus
schmetternde Fanfaren den kaiserlichen Gast begrüßen werden.
Ein Bild unendlichen Lebens entrollt sich zu unseren Füßen.
Der Blick schweift über die im ersten Grün prangenden Linden
bis zum kaiserlichen Schloß. Auf dem Fahrwege rollt Wagen aus
Wage», Hunderttausende Menschen bilden eine ewig bewegliche,
aber dennoch gleichmäßig bleibende Linie. Ueber diese dunklen
Massen weg flattert von: Winde bewegt ein bunter Fahnenwald;
ein Schauspiel voll Wucht und Gewalt!
Die österreichisch-ungarische Colonie.
Die landsmannschastlichcn Vereine der österreichisch-
ungarischen Colonie werden aus der Südseite des Pariser
Platzes Ausstellung nehmen. Der Verein der Oesterreicher hat
unter reger Betheiligung der übrigen landsmannschaft'ichen
Ecrporationeu im Restaurant K r z i w a n e k die Weihe einer
Fahne vollzogen, die er sich anläßlich des bevorstehenden Besuchs
angeschafft hat.
In feinsinniger Art ist es ermöglicht worden, daß dem im
„Hotel Kaiscrhof" am Samstag stattfindenden Festmahl jeder hier
weilende Staatsangehörige der österreichisch-ungarischen Monarchie
beiwohnen kann. Die betreffenden Karten sind nicht verkäuflich,
sondern werden vom Festausschuß vertheilt, so daß an der reichen
Tafel auch die Minderbemittelten einen frohen Tag mit ihren
Landsleuten verbringen können.
Das Dejeuner, welches der Kaiser aus der österreichisch-
ungarischen Botschaft einnehmen wird, ist für Sonntag festgesetzt.
Bei dieser Gelegenheit wird der Botschafter auch den Vertreter
der Colonie dem Kaiser vorstellen. Das BotschafterpalaiSwird
der Etikette entsprechend nur init der üblichen Flaggengala
geschmückt sein. Zum Dejeuner geladen werden die Suite des
Kaisers Franz Josef, der dem Kaiser in Berlin zugewiesene
Ehrendienst und die Mitglieder der Botschaft.
So sieht Alles freudig den Festtagen entgegen.
.Kaiser Franz Joses ist so sehr der Mittelpunkt des
gesammten Interesses, daß der Kronprinz, dem die ganze Feier
gilt, fast völlig zurücktritt.
Die Kaserne des Kaiser Franz-Gardegrenadier-
Regiments.
Berlin, 3. Mai. Die Kaserne des Kaiser Frauz-Garde-
grenadier-Negiments ist festlich geschmückt. Vorne an der Blücher-
straße flankiren breite Säulen, mit Tuch drapirt und von Tannen-
gewindcn umschlungen, das Portal. Auf dem Kasernenhofe sind
längs des Gebäudes ragende Masten errichtet, um die sich in
lange» grünen Ketten Festons winden. Das Kasernement des
dritten Bataillons ist höchst geschmackvoll mit Fahnen
und Flaggen in österreichischen, ungarischen, deutschen
und preußischen Farben geschmückt. Besonders wirkungsvoll ist
das Kasernement des ersten Bataillons mit zahllosen Fahnen und
Wappenschildern geschmückt. Nach dem festgestellten Programm
werden Kaiser F r a n z I o s e s und Kaiser Wilhelm Samstag
um 8 Uhr Abends in den Kasernenhof einfahren, wo Urtter-
officicre und Mannschaften im Paradeanzug und ohne Gewehr
den Kaiser Franz Joses mit dreimaligen Hnrrah-Rufen begrüßen
werden. Hierauf findet ein Diner im Lfsicierscasino statt.
Ein Ferialtag der Berliner Schule» und
Universität.
Berlin, 3. Mai. Morgen haben alle Berliner
Schulen und die Universität frei.
Der Willkommengrnst des „Reichsanzeigers".
Berlin, 3. Mai. Der „R e i ch S a n z e i g e r" schreibt:
„Der Tag, an welchem der Kronprinz des Deutschen
Reiches und von Preußen in das Alter der G r o ß j ä h r i g k e i t
tritt, wird eine große Anzahl erlauchter Gäste aus dem Reiche
und aus anderen Ländern am Hose des Kaisers in Berlin
vereinigen. Als Erster hält morgen der Kaiser von
Oesterreich und König von Ungarn seinen Einzug in die deutsche
ReichShauptstadt. Der ihm bereitete Empfang wird zeigen, daß die
ch
1
I


[ 2023-06-29 10:44:44.440 - 19000504 - Seite 7 ]
Nr. 2344
Seite?
Freitag
Neues Wiener Journal
4. Mai 1900
Verehrung für ihn die gleiche geblieben ist wie Bet
seiner letzten Anwesenheit in Berti u vor elf Jahren. Die
persönlichen und politischen Beziehungen
zwischen den beiden Herrschern und ihren Reichen sind auch heute
von dcm'etbcn Gefühl vertrauensvoller Freund-
schaft und demselben Bestrebe» getragen, >m Dreibund
unter der w c r t h v o l l e n M i t >v i r k n n g des ritterlichen
Königs von Italien den europäischen Friedens-
i n t c r e s s e n und der Pflege guter Beziehungen zu^ allen
anderen Mächten zu dienen. In aufrichtiger Ehrerbietung für die
höchste Persönlichkeit des hohen Gastes rufen wir dem Kaiser
und König Franz Josef ein herzliches Willkommen zu."
Die Begrüßung der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung".
Berlin, 3. Mai. Die „Norddeutsche Allgeuieine Zeitung"
schreibt: Als ersten der zur Feier der Großjährigkeit des Kron­
prinzen in der Reichshauptstadc eintreffenden fürstlichen Gäste be­
willkommnen tvir mit aufrichtiger Freude den Kaiser und König
Franz Josef I., den erhabenen Monarchen, der schon
unserem großen ersten Kaiser ein langjähriger, bewährter
Freund gewesen ist, und der, als treuer Bundes­
genosse Kaiser Wilhelms U, wie durch seine edle,
menschliche Persönlichkeit dem Herzen des
deutschen Volkes besonders nahe ist. Der innigen
Zuneigung, welche Kaiser Franz Joses unserem Herrscher­
paare und dem Kronprinzen, seinem Pathenkinde, entgegenbringt,
entsprang der spontane Wunsch, bei der bedeutungsvollen
Familienfeier im deutschen Kaiserhanse, die zugleich ein Fest der
ganzen Nation ist, in unserer Mitte zu weilen. In dem Besuche
des Kaisers erblicken wir ein neues Unterpfand der un­
wandelbaren Freundschaft zwischen den Herrscher­
häusern Hohcnzollern und H a b s b n r g und ein werth-
volles Zeugniß für die Stetigkeit des von BiSmarck und
Andraish geschaffenen Werkes, das, durch den Beitritt
deS Königreiches Italien zum Dreibünde erweitert, seine
friedliche Bestimmung bisher erfolgreich erfüllt hat
und, in guten Beziehungen zu allen anderen Möchten, hoffentlich
noch lange erfüllen wird.
Lnsfinpiecolo, 3. Mai. Geheimer Rath Feldmarschall-
Lieutenaut Freiherr v. Pielsticker ist heute Früh in Lussin-
grande gestorben.
Dr. Herold über die politische Lage.
Prag, 3. Mai. (Privat-Tclegramm des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Im Jimgczechenclub hielt
heute Abends der Abgeordnete Dr. Herold eine Rede
über die politische Lage, in welcher er auch die
geplante Obstruction der Czechen besprach. Er
polemisirte gegen die Radicalen, welche immer die Obstruction
befürwortet hatten, und gegen alle dieselbe bekämpfenden Kund­
gebungen aus letzter Zeit. Jetzt anf einmal, wegen einiger
Eiseubahnvorlagen, welche von der Regiernng mir zu dem Zwecke
eingebracht worden find, um die Bevölkerung gegen die czechischen
Abgeordneten aufzuwiegeln, werde auf sie eingewirkt, sie mögen
die Obstruction unterlassen. Wenn die czechischen
Abgeordneten sie nach reiflicher Erwägung
beginnen werden, dann werden sie dieselbe
auch systematisch durchführen, ohne Riicfficht auf
die damit verbundenen Opfer.
Redner reagirte cmch aus die Resolution der in Lcmberg
versammelten polnischen Reichsraths- und Laudiagsabgeordneien
«nd sagte, nach seinem persönlichen Dafürhalten
werden die Po l e n z4va r der Obstruction
der Czechen formal entgegentreten, sie
jedoch activ und brüsk nicht bekämpfen.
Der Verband der Rechten könne seiner Meinung nach für gewisie
Angelegenheiten auch weiter aufrecht bleiben.
Ungarische Staatsrechtsschmerzen.
Budapest, 3. Mai. In der heutigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses wurde die Vorlage betreffend die
Jnarticulirung des hinsichtlich des wechselseitigen Schutzes
der Urheberrechte aus literarische, künstlerische undphoto-
graphische Erzeugnisse mit dem Deutschen Reiche ab­
geschlossenen Vertrages in Berathung gezogen.
Abgeordneter P o l o n y i motivirte seinen ablehnenden
Standpunkt damit, daß in dem Vertrage die S e l b st ä n d i g-
keit des ungarischen Staates nicht zur Geltung ge­
lange. Er hege aber auch culturpolitische Bedenken gegen
die Vorlage. Die deutsche Cultur habe rapide Fortschritte zu ver­
zeichnen, wie sie in der Geschichte keiner anderen Nation zu
finden seien. Umso größer sei daher das Recht Ungarns aus
Selb st Vertheidigung gegen die Gefahr, vom Meere
der Germanisation verschlungen zu werden. Auch
der Kampf gegen das deutsche Theater sei unter diesem
Gesichtspunkte zu betrachten. Redner weist anf die Jnferiorität
hin, in welche Ungarn infolge der Zollpolitik Deutschlands im
Dreibund gerathen sei! Die Vorlage werde zur Folge haben,
daß die Werke der deutschen Cultur in noch größerem Maße als
bisher Ungarn überschwemmen und damit die ungarischen
Uebersetzungen überflüssig machen werden. Redner könnte
die Vorlage nur annehmen, wenn der Vertrag— sei es auch durch den
Minister desAeußern oder durch dieBotschaft— doch ausschließlich im
Namen der ungarischen Regierung abgeschlossen
worden wäre. Insbesondere bemängelte er es, daß der deutsche
Kaiser im Namen des Deutschen Reiches, Kaiser und König
Franz Josef aber nur im eigenen Namen als Con-
trahenten fungiren. Die Form des Vertrages verhülle vor dem
Auslande die staatsrechtliche Stellung Ungarns. (Beifall auf der
äußersten Linken.)
Justiz minist er Dr. Blos z erwiderte: Was die
staatsrechtlichen Bedenken betrifft, so verweist der
Minister auf das A u s g l e i ch s g e s e tz, demzufolge der
Minister des Aeußern int internationalen Verkehr namens beider
Staaten vorzugehen berechtigt sei. Daß es in dem Vertrage
„im Namen des Deutschen Reiches" heiße, sei eine Anforderung
der deutschen Verfassung. Bei uns wurden die Verträge immer
durch den M o n a r ch e n in seiner Eigenschaft als Kaiser von
Oesterreich und König von Ungarn abgeschlossen, was die gleich­
zeitige Vertretung Oesterreichs und Ungarns in sich schließe.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Abgeordneter V i s o n t a i bemerkt, daß die Bestimmung
der Ausgleichsgesetze über die gemeinsame Vertretung
nicht auf solche äußere Angelegenheiten angewendet werden könne,
welche auch innere Angelegenheiten betreffen. In den letzteren
habe Ungarn das Recht, selbständig zu contrahtken. Dieser
Ansicht habe auch der Ministerpräsident letzthin Aus­
druck gegeben.
Nach Schluß der Debatte verlangte Abgeordneter Kubik
die Auszählung des Hauses. Dasselbe ist nicht b eschluß-
fähig. Die nach einer viertelstündigen Unterbrechung vor-
genonimcne Auszählung ergab abermals die Beschlußunfähigkeit
des Hauses; desgleichen die Verlesung des Katalogs, weshalb die
Sitzung geschlossen wurde.— Nächste Sitzung morgen.
Michael Mnnkaesy -j*.
Budapest, 3. Mai. Vor der Tagesordnung der heutige»
Parlamentssitznng ergriff Abgeordneter Johann Hock das Wort.
um dem Schmerze der Nation über den Verlust
Ausdruck zu geben, der sie durch das Hinscheiden Mchael
M u n k a c s n’8 betroffen hat. Redner wolle bezüglich der
Theilnahme des Parlamentes au der Trauer keine Vorschläge
machen, sondern überlasse Alles vertrauensvoll der Regierung.
Er beschränke sich lediglich darauf, die protokollarische
Verewigung der Trauer des Hauses zu beantragen.
Ministerpräsident p. Szell hielt namens der Gesammt-
regierung dem Dahingeschiedenen einen überaus warmen Nachruf
und schließt sich beut Antrage des Abgeordneten Hock an.
Bezüglich der weiteren Schritte werde der C u l t u s m i n ist er
nach seiner Rückkehr Vorschläge erstatten. Ein
dieÄezüglicher Beschluß wird, da vor der Tagesordnung ein
solcher nicht gefaßt werden darf, morgen erfolgen.
Das Condolenztelcgramm des Kaisers.
Budapest, .3. Mai. (P r i v a t- T e l c g r a m in des
„Neuen Wiener Journal".) Der Kaiser ließ
an den ungarischen Unterrichtsminister Dr. Wlassics
folgendes Telegramm richten:
Auf allerhöchsten Befehl Seiner kaiserlichen und aposto­
lischen königlichen Majestät wende ich mich an Eure Excellenz
mit der Bitte, aus Anlaß des beinahe unersetzlichen
Verlustes, der in erster Reihe die ungarische Kunst durch
den leider so frühen Tod des großen ungarischen Künstlers
Michael M u n k a c s y getroffen, dem ungarischen Landes­
vereine der bildenden Künste, sowie all jenen vaterländischen
Vereinen, deren Mitglied und Zierde der verewigte Meister
getocfen, die innigste Theilnahme Seiner kaiserlichen und
apostolischen königlichen Majestät auszudrücken.
Schießl, Director der Cabinetskanzlei.
Eine Bauernemeute in Bulgarien.
Kämpfe zwischen Militär und Bauern.
Sosta, 3. Mai. Die Agonce telegraphique bul-
gare meldet: Die seitens der Opposition geschirrte Agita­
tion gegen die neueingeführtc Zehentabgabe hat
in drei Ortschaften in der Umgebung von Ruftschuk zu
dem Berstnhe eines Aufruhrs geführt. Vor­
garn Misten die Bauern von T r st e n i k den auf einer Hr-
fpectionsreise befindlichen Unterprüfecten an. Vier Compagnien
Irrfanterie wurden auf den Thatort behufsWiederherstellung der
Ordnung entsendet. Die Officiere versuchten zunächst, die
Bauern zu beruhigen und zmn Anseinandergehen zu
bewegen. Die Bauern sahen jedoch diese Bemühmgen als
einen Beweis von Schwäche an und feuerten auf die
Trappen, wobei zwei Officiere und zwei
Mann verwundet wurden. Die Truppen er­
widerten das Feuer, zwei Bauern wurden ge-
tödtet «nd gegen zehn verwundet. Hierauf trat
sofort Ruh e ein. Die Truppen nahmen sodann den
Bauern die Waffen ab.
Sofia, 3. Mai. Ein opposftionelles Blatt meldet in
einer Extraausgabe, daß es in dem Dorfe Trftenik
(Kreis Rnstschuk) zu einer E m e u t e seitens der Bauern
gekommen sei, wobei der U n t e r p r ä f e c t verwundet
und mehrere Gendarmen getödtet worden seien.
Ein anderes Blatt berichtet in einer Extraausgabe, daß
Mischen Militär und Bauern Kämpfe st a t t-
gefunden haben, wobei einige Officiere und
Soldaten getödtet oder verwundet worden seien.
Die Regierung habe Militär aus S ch u m l a entsendet.
Der Nicaragua-Canal.
Washington, 2. Mai. Das Repräsentantenhaus hat
die von H e p b u r n s eingebrachte Bill betreffend den
Nicaragua-Canal neöst einigen Abänderungsanträgen an­
genommen, wonach die Vereinigten Staaten
den C a n a l schützen und für dessen Vertheidigung
Sorge tragen sollen. Ursprünglich lautete die Bill dahin,
daß die Vereinigten Staaten den Eanal befestigen
sollten.
Arbeiterdemonstrationen in Linz.
Linz, 3. Mai. Infolge der Vereitelung der Verhandlung
des Landtages über die Landtagswahlresorm in der heutigen
Vormittagssitzung sammelten sich nach Schluß der Abendsitzung
beiläufig fünfhundert Arbeiter vor dem Landhause an. Ein
Arbeiterführer hielt eine Ansprache, in welcher er erklärte, daß
der Landesvertretung der gute Wille zur Reform des
Wahlrechtes zu Gunsten der Arbeiter fehle, und die Schuld hieran
hauptsächlich dem Abgeordneten Dr. B e u r l c, sowie dem Landes­
hauptmann beilegte. Die Menge brachte wiederholt Pfui-Rufe
aus. Sodann zog sie in geschlossenem Zuge singend zur Wohnung
des Abgeordneten Beurlc, woselbst sie neuerlich Pfui-Rufe
ausstieß. Hierauf begaben sich die Demonstranten zum Rath­
hanse, wo sie sich alsbald zerstreuten.
Strikes.
Prag, 3. Mai. Nach Meldungen aus Eisenbrod
haben in der dortigen Spiunfabrik der Firma Johann L i e b i g
und Comp. die Arbeiter bis auf 11 die Arbeit wieder auf­
genommen, jedoch ihre Forderungen neuerlich gestellt, mit dem
Bedeuten, daß sie, falls denselben binnen drei Wochen nicht
entsprochen würde, neuerlich in den Ausstand treten werden.—
Im Gablonzer Bezirke striken in der T a n n w a l d e r
Baumwollspinnfabrik alle Weber, etwa 500 Mann
und 220 Spinner, in der Tuchweberei der Firma Josef
L a n g st e i n e r's Söhne in P r o s ch n i tz alle Weber bis
auf vier. in der Baumwollweberei Johann Liebig und Comp.
in Swarow 900 Mann von 1000.
Nach Berichten aus S c m i l feiern in der mechanischen
Weberei in Lieb stabil etwa 100 Arbeiter. In der Spinnerei
und Weberei der Firma F. Schmitt in Jserthal wurde
dem Ausstande der Arbeiter, in der Stärke von etwa 1700
Mann durch Zugeständnisse vorgebeugt. In der mechanischen
Weberei der Firma I. W. H y b l e r in B e n e s ch a u sind
100 Arbeiter in den Sinke getreten.
Buffalo, 2. Mai. Ungefähr 500 auf dem Gelände der
P a n am e r i k a n i s ch e n Ausstellung beschäftigte Arbeiter
haben die A r b e i t eingestellt und verlangen eine Lohn­
erhöhung.
Das Grubenunglück in Shofield.— 250 Personen
getödtet.
New-Pork, 3. Mai. Den letzten Meldungen zufolge
dürsten bei dem Grubenunglück in Shofield 250 Per­
sonen getödtet worden sein.
Der Krieg in Südafrika.
Bei einem Orte Houtnck, einem ungefähr 12 eng­
lische Meilen von T h a b a N c h u in nördlicher Richtung
gelegenen Passe, den die Engländer nehmen wollten, wird
seit Samstag gekänipft, und das Kriegsglück neigt sich, wie
es scheint, auf die Seite der Engländer, die aller­
dings große, an Zahl den Buren weit überlegene
Truppenmassen ins Gefecht zu stellen vermögen.
Am 29. v. M. erlitten die Engländer eine
kleine Schlappe, indem bei einem Rückzug, den
General Dickson antreten mußte, ein Proviantwagen und ein
Brigade-Wasserwagen in die Hände der Buren fielen. Dieser
Rückzug brachte den vordringenden H a m i l t o n in eine un­
angenehme Situation. Schließlich aber scheint es
den überlegenen britischen Truppen gelungen zu sein,
die Buren aus den beherrschenden Stellungen anf den Hügeln
zu vertreiben. Ein weiter unten veröffentlichtes Telegramm
Roberts' wenigstens spricht davon, daß General H a m i l t o n
einen bedeutenden Erfolg bei H o u t n e k ehielt und den
Buren schwere Verluste beigebracht habe. Die Zukunft wird
lehren, ob dieser Erfolg wirklich von so weittragender
Bedeutung ist, wie Feldmarschall Roberts behauptet.
Nachstehend die Telegramme von gestern.
Die Kämpfe bei Thaba Reh».
London, 3. Mai. Die „Moruingpost" meldet aus
Thaba-Nchu vom 29. April: Währerch des Rückzuges
des Generals Dickson sielen sein Proviantwage«
und der B r i g a d e- W a s s e r w a g e n in die Hände
des Feindes. Die Nachhut wurde heftig be­
schossen. Der Rückzug brachte General Hamilto»
Gefahr. Er sammelte daher seine Strettkräfte und zog
fich vorsichtig nach Thaba-Nchu zurück, uach-
dem er dem vorrückenden Feinde mit Artillerie-und Infanterie-
feuer heftigen Widerstand geleistet hatte.
London, 3. Mai. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom 1. d. M.: Ein amtliches Kriegsbulletin
besagt: Die Verbündeten machtm am 28. April östlich von
Thaba Nehu 9 Gefangene und erbeuteten
10 Pferde. Am 30. April zeigte fich eine britffche
berittene Abtheilung in Nähe von Brandfort. Die
Verbündeten griffen dieselbe von zwei Seiten an und
zwangen sie zum Rückzug. Auf Setten der Ver­
bündeten, die 11 Gefangene machten, wurden 2 Mann leicht
verwürfet.
Einer anderen Meldung zufolge hatten die Commandos
von W a k k e r st r o o m und E r m e l o ein Geftcht bei
B r a n d f o r t. Nach einem scharfen Kampfe wurden
11 Gefangene gemacht. Die Engländer ließen 19 Todte auf
dem Felde zurück, unter denen sich Eapitän Lid dy befand.
Die Verbündeten hatten einige Verwundete.
Gestern Früh wurde von den Englävdem bei
Fourteenstreams wieder ein heftiges Bom­
bardement eröffnet.
Gin englischer Erfolg.
London, 3. Mai. Lord Roberts mttdet tele­
graphisch: General H a m i l t o n hatte am 1. Mai eine»
bedeutenden Erfolg. Er vertrieb dm Feind
aus seiner starken Stellung mit verhältniß-
müßig geringen Verlusten. Die Buren zer­
streuten sich ostwärts und nordwärts.
2 6 Buren fielen in die Hände der En g-
länder, darunter ein Commandant.
General H a m i l t o n befindet fich jetzt in I a c o b s
ruft, wo er sich einen Tag aufhält, um die Truppen «ach
einem siebentägigen Kampfe ausruhen zu lassen. Der Feind
gesteht selbst zu, daß er 12 Todte und 40 Verwundete hatte,
von denen 21 der Fremdenlegion angehörten. Der russische
Commandant der Legion, Maximow, wurde ver­
wundet, der deutsche Lieutenant Günther vom 55. Re-
gimente getödtet,- auch zwei Franzosen befinden
fich unter den Todten.
Burengeneral Olivier.
London, 3. Mai. Der Berichterstatter der ,,Times^
meldet aus B e r g s p a a r e n vom 30. April, der Buren­
commandant Olivier sei statt nach Norden abzuziehen, auf
Siniethficld zurückgegangen. Ein weiteres Com-
mando befinde sich am Leeuro-Flusse.
Von der Westgrenze.
London, 3. Mai. „Daily Expreß" weihet aus
Kimberley vom Heutigen: Eine berittene Abtheiln»- ist
infolge der Besetzung von Windsorton seitens d«k
Buren nach Barkleywest abgegangen.
Zwei aufgefangene Briefe.
London, 3. Mai. „Moruingpost" meldet aus Bloem-
fontein vom l.d.M.: Zwei Briefe von hervorragendem
Interesse sind in die Hände der Engländer ge­
fallen. Der eine ist vom Präsidenten Steifn an General
Botha gerichtet. Steijn beklagt darin, daß eine un­
genügende Truppenmasse zum Schutze von
Kroonstadt zurückgelassen wurde und theilt
mit, daß die Engländer über fünfzig tausend Mann
für den Vormarsch verfügen. Steijn be­
schwert sich darüber, daß Burencommandos, von
denen man angenommen hatte, daß sie K r oo n st a d t
beschützen, K r o n d i st r i c t e plünderten und
aus diese Weise eine Verstimmung zwischen den
Transvaal- und den Freistaat-Buren he rv o r-


[ 2023-06-29 10:44:44.440 - 19000504 - Seite 8 ]
k
Sekte 8
Freitag
Neues Wiener Journal
riefen. Stejn verlangt ferner, daß ein Theil der zehn­
tausend Buren, die in Natal stehen, über den
Vanreenen-Paß zurückgezogen werden, damit
der Kampf bei Kroonstadt conrentrirt und ein
entscheidender Schlag gegen die Briten geführt
werden könne. Das Schreiben schließt, Stejn lehne
die V e r a n t w o r t u n g für die Loyalität der
Freistaat-Buren ab, wenn nicht Transvaal in
dieser Weise Garantien dafür gibt, daß es die Absicht
habe, die zeitweilige Hauptstadt des Oranje-FreistaateS zu
schützen.
Der andere Brief ist eine Antwort K r ü g e r s an den
Kommandanten von F o u r t c c n st r c a m und besagt, es
sei durchaus unmöglich, für eine größere
Anzahl von Truppen zu sorgen, da jeder
Mann, der zur Berfügung der Republik stehe, aus dem
Platze, den er inne hat, nöthig sei. Zum Schlüsse heißt
es: Die europäische Intervention sei nur
noch die Frage einiger Tage.
Aus der Gefangenschaft entkommene Buren.
London, 3. Mai. Nach einer Meldung der „Daily
News" aus L a u r e n z o M a r q u c z ist ein französischer
Dampfer mit 12 aus dem Lager bei Simonstown
entkommenen Buren, welche nach Pretoria
Weiterreisen wollen, dort a n g e k o m m e n.
Befestigungen in Transvaal.
London, 3. Mai. Der „Daily Mail" wird aus
Laurenzo Marquez gemeldet: Die Burcnregierung
hat augenscheinlich die Absicht, möglichst lauge W i d c r-
stand zu leisten. Im Bezirke Sydcuburg werden
Befestigungen hergestellt. Wegen der bergigen Natur dieser
Gegend konnte der Ort bisher mit der 91iedcr-
l ä n d i s ch e n Bahnlinie nicht verbunden werden. Seit
einiger Zeit sind jedoch die Buren an der E i s c n b a h n-
linie, welche von Komatipoort nach No rdw cst en
geht, eifrig thätig, augenscheinlich um die Bahn­
linie bis S y d e n b u r g zu verlängern und im
Nothfalle die Niederländische Bahnlinie zu
zerstöre n.
Die Friedensmisfiou der Buren.
Rotterdam, 3. Mai. Die Bnrenmission schiffte sich
an Bord des Dampfers „Maasdam" nach Amerika ein.
Eine Unterredung mit dem König von Schwcdcu.
London, '!. Mai. „Daily Expreß" veröffentlicht eine
Unterredung mit dem König von Schweden und
Norwegen, der in der Hauptsache Folgendes erklärt
haben soll:
„Ich halte E n c r c Sache für gerecht und
habe kein großes Zutrauen zn religiösen
Grundsätzen, die nur auf die B u r e n a u w e u d b a r
sein sollen. Ich finde auch nicht, daß von einer
politischen R e ch t s ch a f f e u h e i t der Regierung
von Transvaal die Rede sein könne, da
sie sich vielen Aufforderungen zn Reformen gegen­
über ablehnend verhalten hat und sicherlich darauf
hingearbeitet hat, die B r i t e n aus Südafrika z n
vertreiben. Ich beklage den Z u g I a m c f o n s, wie
alle rechtlich denkenden Engländer. Doch habt Ihr Briten
gezeigt, daß Ihr besser dazu veranlagt seid, nn-
c i v i l i s i r t e Gegenden zn e o I o n i s i r c n und zn
beherrschen, als fast alle Eure Nebenbuhler, während die
Buren sich als völlig unfähig dazu erwiesen
haben. Großbritannien hat erfahren, daß es eine
unerwartet schwierige Aufgabe zu bewältigen habe. Aber
<°m Gewinn ist Euch bereits aus Euren Mißerfolgen er­
wachsen, nämlich die Unter st ü tz u» g, welche Euch in so
hervorragender Weise von Seiten Eurer E o l o n i c n
z u t h e i'l wurde und die meine Ueberzeugung von der
Gerechtigkeit Eurer Sache noch befestigt hat.
h«mslMt>«.l Der Mntlion unl fltiiiiiifttalioii.
Franz Ch I, Magistratsb camter und Schriftsteller.
Wir brachten über die von Ihnen erwähnte Veranstaltung keinen Bericht,
weil die Bernnstaltcr uns zwar Rcclamcnotizcn, doch keine Eintrittskarten
geschickt haben.— StboiiuctU 18Ö5. Seik I.Jänner 1898. Wein
tchenker Paucr. Versuchen-Lie es mit einer Beschwerde beim Magistrat.
Aber wir glauben nickt, daß das viel nützen kann.— Cxrclsior 1900.
Wir sind derartig mit Fcuilletonmaterial überhäust, das; wir von der
Zusendung abzusehen bitten.— Frl. M. P —z. 111., Kölblgasse.
Mündlich in der Theatcrkaiizlci des Teutschen Vollst«,catcrs.
Nolkswirtljschaft.
Berliu, 3. Mai. (Tcl.> Die gestrige Mattigkeit der westlichen
Börsen wirkte nachthcilig auf die von letztere» abhängigen Werthe ein.
Ferner lagen Bankaeticn schwach wegen der Befürchtung, das; die vor
acschlagencn Börscnstcuercrhöhungen zur Tbatimhe würden. Im Gegen-
sas hiezu verkehrte der MonMnmartt in fester Tendenz auf Grund aus­
wärtiger Kantanträge. Angeblich hält man die Lage der Eisen- und
Kohienindustric im Rheinland, Westphalc» und Obcrschlesicn nach wie
vor für günstig und führte darauf namentlich die BreSlancr Kans-
auiträge für Laurahüttc zurück. Eisenbahnacticu still. In der zweiten
Börscnstunde waren die Umsätze beschränkt. Die Haltung der B/ontan-
wertbe war'ungleichmätzig. Privotdiscont Türkenlosc 117.80.
Kopenhagen, 0. Mai. (Xct-' 1 Die Nationalbank erhöht von
niorgcn ab den Wcchseldiscont und Lombardzinsstiß auf 6".» bezichungs
weife 6 1 /?"/-.
S!ew Dort» 2. Mai. Gel.), Alik der „Breiazne" werden heute
3.100.060 Dollars Geld vcrschistt, davon 2,100.000 Dollars in
Barren.
r a
Credit 22
letzte EurSdcpcschcn.
_ M u r I, o. Bcai. 118,10. (T chl u s; c u r s c.'
- (— 72:*.70), Staatsbahn 130.80 (— 643.25}, Lombarden
27.10 (= 121.21), Ungarische Goldrente :-*7.oo («17. '), Oesterreichische
Silberrente97.65 («- S8.2->),Oesterreichische Papierrente»8.l7. (« mJu /t
Oesterreichische Goldrente 99.59 <— 117.8«>), Wiener Bankverein 131.--
(= 525.70), Alpine 263.- (— 528.70), Ungarische Kronenrente 92.10
92.79). Bergwerke fest, Banken schwach.— (A b e n d b ö r s c.)
Credit 227. (= 729.70), Staatsbahn 137.— (— 014.20), Wiener
Bankverein —(-- —1. Lombarden -PItaliener
95. 25,
Laurahütte —., Hurpencr 230.30.JDiieonto 185.50. «rtill.
Hamburg, 3. Mai. 118.4*. Silberrente 97.55 (---98.15).
Credit 227.— (— 729.70), 00er Lose los. (=-- —Staats
bahn 130.5> (— 01'.-:;). Lombarden 20.70(---- 119.32),Italiener 95 .50
l--- —.—), Oesterreichische Goldrente 99.- [— 117.20), Ungarische
Goldrente 97.80 (= 127.21), Silber Brief, —Geld.
— Unentschieden.., ... ....
Pa ris, Mn. 96.50. Neue 3°/, amortistrvare
Anleihe--—, 3 7„ Rente 101.02, S'/-7» Rente 10l.ro,, Italiener
91 >.20 (— —.—), Staatsbahn (— —\ Alpine —.—
(= —Neue türkische Consols 23.02, Neue 67» cgvptische Anleihe
-—» Oesterreichische Goldrente —.— (— —Ungarische Gold-
rente 98.— (— 116.21), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 314.50
G-327.53), Banane Oltomane 577.—, Tabak 325.—(---- 302.02).
Turkenlose 121.50 (--- Wechsel ant Wien (kurz) 102.59, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.39, Wechsel per London 25,17 5, JBanque de Faris 1171.—,
Credit soncier de France 098.—, Meridionalbabn 700.—, 4°/„
spamschc Exterwurs 72.35, 4",) rumänische Anleihe 81.50, neue Rio
"U-.—. EastRand 107.'**, Chartcrcd 91.59, Egyvtischc Rente 106.35,
Randsontmn 75.-, De Beers 701.59, Länderbank .-(--- ),
Lombarden —(= -.-), Oesterreichische Bodcncrcdit —-
(= —.-). Behauplct.
(Oestcrreichisch-ungarische Bank.) Nach dem dies-
wöchcutlichcn Ausweise unserer Notenbank waren die Ansprüche au
die Bank zum Ultimo ziemlich bedeutende. Der Escompte ist uni
00*5, der Lombard um 4°1 Millionen Kronen gestiegen: ersterer
war aber doch um 50* 1 Millionen Kronen kleiner, letzterer um
23*4 Millionen kleiner als in der Parallclwoche des Borjahres.
Der Besitz der Bank an Goldwechscln hat sich um 6*8 Millionen
Kronen verringert, 0':; Millionen Kronen davon entfallen auf
Rückzahlungen an die österreichische Regierung, durch welche das
Guthaben derselben an die Bank auf 84*4 Millionen Kronen sank.
Der Besitz an Silbermünzen hat sich um 2'!) Millionen Kronen
verringert, und sind der Bank für die ausgegebenen Fünf-Kroneu-
stücke 3*2 Millionen Kronen Staatsnotcn zugeflossen. Die
sonstigen Activa der Bank haben sich um 8*9 Millionen Kronen
vermehrt. Der Bailknotennuilauf ist um 77 Millionen Kronen,
die Erträgnisse für Berzinsung der Pfandbriefe um 1*1, die
sonstigen Passiva um 1° 1 Millionen Kronen und die sonstigen,
sofort fälligen Berbindlichkeiten ilm 13*6 Billionen Kronen
gestiegen. Die Giroguthabeu haben sich um 20 Millionen Kronen
verringert. Die steuerfreie Banknotenrescrve hat sich um 80'4 Mil­
lionen Kronen verringert, ist aber doch noch um 35' 1 Millionen
Kronen größer als in der Parallclzeit des Vorjahres.
(Aktiengesellschaft Waagner.) Gestern fand die erste
ordentliche Generalversammlung statt. Der Bericht des Vcr-
waltungsrathes constatirtc eine günstige Entwicklung des Unter­
nehmens. Der Umsatz bcirng im abgelaufenen ersten Geschäfts­
jahre 2,818.342 fl. (-]- 117.271), der Reingewinn nach Ab­
schreibungen von 35.082 fl. 165.013 fl. Die Production an
Äußwaaren blieb hinter dem Vorjahre zurück. Wesentlich günstiger
waren die Betriebsergebnisse in der Brückenbauanstalt und Con-
slruclionswcrkstättc. Das Handelsgeschäft ergab einen Mehrertrag
von 99.205 fl. Die Renanlagcn in der Meidlinger Fabrik, die
eine wesentliche Vergrößerung der Production ermöglichen, werden
in den nächsten Tagen dem Betriebe übergeben werden. Die
Fabrik ist ebenso wie die von der Alpinen Moutangcsellschaft er­
worbene Grozer Brückenbauauftalt und Kesselschmiede mit Auf­
trägen reichlich versehen. Laut Antrag des Lerwaltungsrathes
werden aus dem Reingewinne nach Bestreitung der statutarischen
Tantiemen und Zuweisung von 13.000 fl. in den Reservefonds
140.000 fl. zur Bezahlung einer 7%igcti Dividende ver­
wendet und der Restbetrag von 5500 fl. auf neue Rechnung
vorgetragen. Die cooptiltcn Mitglieder des Bcrwaltungsrathcs
Dr. Karl Freiherr v. Ferstel und Oommercialrath Jsidor Wcin-
berger wurden in ihren Functioncn bestätigt.
(Erhöhung der Leimpreise.) Wie wir erfahren, haben
die österreichischen L e i m f a b r i k a n t e u in ihrer am
28. v. M. in Graz abgehaltenen Bersammlnng eine Preis­
erhöhung um 2 Kronen vor 100 Kilogramm beschlossen.
(Kohleniudustrievercin.) Wie wir erfahren, schweben
gegenwärtig zwischen der Unionbank und einem Consortium, an
dessen Spitze die Firma D. B erl steht, Verhandlungen, welche
den Verkauf der Acticn des Kohlenindnstrievereines bezwecken.
Dieses Unternehmen wurde 1872 gegründet, doch wurden von
dc» 45.000 Acticn ä 200 fl. nur 42.450 Stück ausgegeben.
Hicvon hat ein Skindicat, das von der Unionbank geleitet wurde,
1803 gelegentlich der Auflösung des Ccrtificatcnfonds der Union­
bank 27.610 Stück erworben und durch weitere Käufe. ergänzt,
wobei auf die Unionbank allein etwa 7000 Actien entfallen sollen.
Im Effectcnconto der Unionbank ist der Besitz an Kohlenindnstric-
actieit nicht angeführt, nnd das Eonsortialeonto wird nur seinem
Betrage (3'76 Millionen Gulden), nicht aber dem Bestände nach
angeführt. Eine Dividende wurde seitdem Jahre 1883 nicht be­
zahlt, vielmehr haben die Bilanzen stets mit einem Verlust ab­
geschlossen, so daß der Berlnstsaldo bis aus 2,454.186 fl. an­
wuchs. Erst die beiden letzten Jahre liefcrien wieder Rein­
erträge, infolge welcher dieser Berlnstsaldo um 01.317 fl. ver­
ringert wurde. Die Berhandlnngcn mit der Firma Berl, welche
große Hoffnungen auf die Erschließung der Kohlenfclder in
Schwatz «Böhmen» richtet außer diesen besitzt der Verein noch
Gruben in Ajka* Ungarn» und Jvoncc (Croaticn)— sind noch
nicht zum Abschlüsse gelangt. Als Kaufpreis per Actie werden
60 fl. genannt, was ein für die Unionbank günstiger Preis wäre,
da in letzter Zeit dieses an der Börse nicht cotirtc Papier zn
56 und 58 fl. ningcsctzt worden ist. Auch für das erstehende
Consortium ist der Kauf ein günstiger, da die Production der
Gruben, die voriges Jahr 316.777 Tonnen bcirng, noch weiter
steigernngssäbig ist.
(Städtische Elektricitätswerke.) In der gekrigen
Sitzung der Eommisiion zur Berathung aller auf elektrische
Bahnen beznghabcnden Tragen wurden die von Seite der
städtischen Aemter bezüglich des Baues der städtischen Elektriciläts-
wcrke nnd der Begebung des 30 Millionen Kronen-Anlehens
gestellten Anträge mit einigen Ergänzungen genehmigt. Dieselben
werden in der heutige» Siadtratessitznng z»r Bcraihnng gelangen.
(Riunioiie Adriatica.» In der gestrigen General-
vcrsummlnng der Riunione Adriatica di Sicurta wurde, die
Dividende wie im Borjadrc auf 150 Kronen festgesetzt. An
Stelle des verstorbenen Präsidenten der Dricstcr Handelskammer
Freiherr» v. Rcinelt ist der erste Liccpräsidcnt dieser Kammer,!
Franz Dimmer, zum Tirectionsmiigliedc gc»vählt worden. I
(Deutsche Neichsbank.) Die Ansprüche znm Ultimo
April yaven bei der Deutschen llieichsbank eine Verschlechterung
des Status herbeigeführt und ist diese 'Woche an die Stelle
der stcnerfrcien Reserve von I8'0 Millionen Mark ein steuer­
pflichtiger llmlanf von 53 Millionen 'Mark getreten.
lNicdcröiicrreichischc Handclska'.nmcr.» In der gcsirigcn
Plenarsitzung oclaugte der Tcclivnsbcricht betrestend die Er
lassmig eines Gesetzes über den unlauteren Wettbewerbs nach längerer
Debatte znr Annahme. Auch die Sectionsanlräge bctresteud bic geplante
Abäudcnmg der st-tz 59 nnd und 60 der (Yewerbeordnmig wurden »ach
längerer Discnssion angenommen. J>l Beginn machlc der Präsident
die Rkithcikuug, das; Kammerralh Friedrich Wilhelm Haardt, der
durch 36 Jahre der Kammer angehörte, aus Gesundheitsrücksichten
sein Biandat niedergelegt habe.
(Nordbahn.) Die Einnahmen betrugen im verflossenen Monat
0,864.136 Kronen (+ 8.32.861 Kronen) und seit Jahresbeginn
23,889.812 Kronen (— 671.1-10 Kronen). Die bofinitil'Cit Abrccln'ungen
ergaben pro Jänner ein PluS von 21,211.903 Kronen, wodurch sick)
d.r Ausfall gegen das Vorjahr auf 353.279 Kronen verringert.
4. Mai 1900
Nr. 2344
, (Jusolveuzen.) Der Creditorenverein veröffenüicht folgende
Drm'triia B.ukic, Handelsmann in Priedom Pavlovic und
Rukavma, Handelsfirnm m Josefsthal: R. Moses m,d «söhn, Haudels-
V'nica: Polgar und Grosz, Handelsfirma in Miskolcz: Georg
^taiw, Kauiniann in Modos; Samuel Fürst, prot. Kaufmann in
Georg ^putko,^vrot. Kaufmann in Kaschau; Rudolf
.vcilch Kaumrann m Slllein; Samuel Singer, Kaufmann in Groß-
Kamzla;, andler und Hoffmann, Kurz und Nürnbcrgerwaarenhändler
B Budapest, .7-Bezirk, Drommelgasfc 2; Map Schwarz und Cie..
VandeEnruia in Budapest, Kerepeierstrafic 80: Marcus Rothmann,
Kausmaml ui Wien, 2. Bezirk. Wallensteinstraßc 3; Siegfried Waller^
stem, Kaufmann in Prag; Steion Linederevatz und Sohn, Handels-
striiia in Bavamste; Gustav Hreschrch, Seifensieder in Wien, 19. Be-
Kirt, Gremergafse.48; Anton Prochaska, Schneider in Teplitz; Johann
^ovlak. Kraiiicr in .Kirchberg; Ignatz Weisz, Kaufmann in Erlau.
(Brannschwcigcr Lose.) Bei der gestem in Brannschweig
vorgenommenen *Lcrienverlosung wurden nachstchende 63 Serien ge­
zogen, und zwar: 133 150 244 424 612 840 856 »18 1278
1411 l.>5«! 1791 1809 1822 1831 1974 1988 2262 2303 2423
2591 2939 3943 3105 3106 3508 3525 3545 3926 4334 4518
4*48 4769 5050 5468 5545 5743 5969 5982 6159 6297 638»
6880 6983 7065 7141 7558 8384 8477 8581 8634 8843 9054
92(9 9280 9284 9316 9481 9510 9593 9611 9613 und 9738.
-chuciwerlosung der in diesen Serien enchaltenen höhere» Ge­
winste findet am 30. Juni d. I. statt.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Pr^ncte. (Orig.-Ber.)
Der von den Landwirthen ersehnte Regen hat sich gestern eingestellt uad
in Eonieaiienz dessen ist auch die Tendenz ins Nachgeben gerathen;
wahrend Borimttags die lausenden Sichten von Weizen »vd Roagen
der Abwärtsbeweaung sich mcht anschloffen, da die Beschaffung essecuver
Waare au» Basis der Terminnotirungen nicht möglich ist, wurden
viachliuttags auch diese Sichten von der allgemein herrschenden Flauheit
ergrlficu und waren gleichfalls matter, wenn auch der Rückgcmg nicht
icuen Umfang anuah»,, wie in den Herbstterniinen- Diese schlosserr ohne
Ehholung von, tiefsten Stande 9 bis 10 Heller abgeschwächt, indes die
Mal-^unl-Lcrnime nur 3 bis 4 -Heller einbüßten; Hafer u«d Mais
verlorenes bis 6 Heller. Die Auslandsberichte waren gleichwie in den
letztm Lagen ziemlich farblos, nur Paris meldete einen wesentliche«
Rückschlag, eine kleine Erhöhung hingegen Berlin.— Umgesetzt wurden:
Mai Juni-Weizen zu Kronen 8-2921/16, Herbst-Weizen zu Kronen
8'34 35/28, Mai-Juni-Roggen zu Kronen 7'27/24, Herbst-Roggen zn
Kronen 7'45/39, Bkai-Jiinl-.Haser zu Kronen 5'45 42, Herbst-Hwser zu
Kronen 5'09/65, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'91/94/87, Juli-
August-Mais zu Kronen 6 05/5'98. August-September-Reps notirte
Kronen 13'20/30.— Gekündigt wurden 6000 q Mais.— Aus dem
Eriectiv m a r k t e blieben bei schwachem Verkehre die ol/66, Juli-Mais Kronen 5*34/35, August-
Reps Kronen 12*90/13*—.— Gekündigt wurden heute: 18.000 q
Wciz'N, 1000 q Roggen, 1000 q Hastr nnd 1000 q Bc'ais.— Wetter:
BcwölU und warm.
Budapest, 3. Mai. Borstenvieh. (Del.)(Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere lol bis 100,
junge schwere 108 bis 110, jiutpc mittlere 107 bis IM, junge leichte
106 bis 107, ungarische gewählte schnüre 106 bis 108, serbische schwere
107 bis 108, mittlere 106 bis 107, leichte 10l bis 106.— Vorratb vom
1. Ma« 19.796 Stück, Austrieb am 2. Mai 516 Stück, Abtrieb
234 Stück.— Es verbleiben somit noch 40.887 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 3. Bün. Slclig. --
Tenders in DockctS (je von 100 Ballen) —. Umsatz 12.000. Tagcs-
import 28.000.— Delivcrics American anp Port L. P. C. per
Mai 5.23 64, Mai-Juni 5/20/64, Juui-Juli 5.18 61, Juli-August
5.15 64, August-September 5.06.61, ^ePtcmbcr-October 4.19 61,
October-Liovembcr 4.38 61, Novcniber-Dccembcr 4.32/61, December-
Jänner 4 3i/64, Jänncr-Fcbrnnr 1.28/61, Februar-März 4.28/<‘4.
Kaffee. Rio de Janeiro, 2. Mai. (Wochenbericht,.)
Zuiubr von Kassce in Rio 32.000 c^ack, Borrath von Kafiee in Rio
165.090 Sack, neue Berschissungen von Rio nach den Bereinigten
Staate» 20.000 Sack, nach Hamburg M00 Sack, nach Driest— Sack,
nach dem übrigen Eurova 8900 Sack. Preis für First Ordinarii
per 50 3 /, Kilo e. t*. 40 Shilling 6 Pcncc, Wcchsclcnrs auf London
l8*. Shilling.— Kasfeetcndcnz in Rio: Rubin.— Ziünbr
von Kaffee in (Lautos 26.999 Sack, Borrath von Kassce in Santos
0204X10 Sack, neue Berschifinngcn von Santos nack) den Bereiniqtcn
Staaten 2009 Sack, nach Hamburg 6099 Sack, nach Driest-
Sack, nach dem übrige» Europa 16.090 Sack, gemachte. Verknuse in
Santos 16.000 Sack. Preis für good average per 50st. Kilo 0. 1'.
38 Shilling 6 Pcncc. Kasfeetcndcnz in Santos: Fest.
Wiener Börse vom 3. Mai.
Auf dein Berliner Biarkte ist heute eine Erholung zutage
getreten, die auch die Tendenz unserer Börse im Sinne der
Festigkeit beeinflußte. Der Verkehr war gering. Auf dem Banken-
inarkte sind schließlich Unionbankactien, Ungarische Creditbank,
Bankacticii, sowie die Actien der Länderbank »nd Ungarischen
Coinmereialbanc höher geblieben. Abschwächungen crsilhren die
Actien der Bodencreditanstalt und des Bankvereins. Bon TranS-
1
i
r


[ 2023-06-29 10:44:44.440 - 19000504 - Seite 9 ]
Nr. 2344
Freitag
Neues Wiener Journal
4. Mai 1900
Seite 9
portwerthcn wurden Betriebsactien, beide Nordwestbahnactien,
GrazKöstachcr Acticn und Lemberg-Czernowitzer Bahnactien billiger
abgegeben. Aus erhöhtem Cursniveau bewegten sich Staatsbahn-
actien, Lombarden. Ai-ssig-Teplitzer, Ferdinands-Nordbahn, Dur-
Bodenbacher und Adria. Auf dem Jndnstriemarkt zeigen Alpine,
Rima, Präger Eisen, Böhmische Montanactien, Egydier, Brürer
Kohlen, Salgo-Tarjaner, Hirtenberger, Schodnica, Veitscher
Magnesitactien, Simmeringer und die Aciien der Nnionban-
gesellschaft Avancen. Niedriger blieben Tabakactien, Westböhmische
Bergbauactien, Nessclsdorser, Waffenactien und Varescr. Renten
lagen etwas schwächer. Der übrige Anlagemarkt war leblos.
Devisen und Valuten zeigen keine Veränderung.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Dcstcrvcichische Crcditactien
7Hs).:'a, Ungarische Creditacticn >36.—, Anglobankacticu 291.ö(),
Bankvcreinsacticn 621.—, Unionbankaclien />;»>.—, Länderbankacticn
4f>3., Staatsbahnacticn niu.no, Lombarden 114.—. Elbcthalbahn-
acticn 462. -, Bau-und Betnebsgesellschaftsactien A368.—, B —.—,
Nordwestbahnactien —, Dampfschifsattien >33.—.Tabakactien 3'i2.—,
Bragcr Eiseniudustrieacticn 2260.—, Rima Muranher- 21.—, Alpine
i Montanactien 538.—. Mairente 96.90, ungarische Goldrente 116.95,
österreichische Kronenrente 98.20, ungarische Kronenrente92.50, Türken"
lose 11., Reichsmark 118.41, Böhmische Montanactien —.—•
Wienerberger Zieaeliabriksactien —.—, Straßenbahnenactien —.—,
Bareser,—.—» Brüxer Kohlenacticn —.—, KönigIhoscr —.—,
Snlflp-■ Kohlenactiea,
acticn 45: .—, Staatsbahnacticn «48.50, Lombarden 114.—, Elbethat-
: bahnactien 481.-, Nordwestbahnactien 467.—, Tabakactien 302.—,
! RlmacMnranper 62!. Alpine Montanactien 5:>8.25, Mairente 983 0,
1 n: garische Kronenrente 92.50, Türkenlose 117.50, Marknvten —,
Crrrsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 3. Mai.
UMgemeine Staatsschuld.
a Alt. Wai-Roocmbet pr. Ar.
In gilbet JSmier-Juli„,
£o!e v. 3.185-1 zu 525 fir»nen
.„ ISSU „1000,
..„ 18G0„ 200„
, 1864„ 200„
Etäats-Doni.-Pidbriefc 288 fit-
(800 Ft,) bt.j. Gold od. g»d.
Oesterr, Staatsschuld.
Lestett. Golbtente 240 St. 4»-»
Ceft. Diente i» Ktw.pt. K. 46'o
Deft. Diente in firm. pr. U. 4 n o
Deft. Jnbest-Renlc 3V2°/o(lft-
Olsrubah n-Sta a tSschuld-
verschrcibnngen.
Albtechl-BahnS 4»/>>
Eltsb. i. ®. (b gt) 4%
F. Jot-.B- i. S. (b St).
P-Pties. 400». LOOOKt.. 4°’o
fRubb. i.ftrra.ib. St.)... 4°/o
Lotatlb. B- in firtu.... 4°/»
Zu StaatsschuldberschrS.
abgeft. Eifouv-Aclien.
Elifabeihbah» 420 St....
bto Linz-Bubw, 400 fit....
dlo galzbg.-Tirol 400 St...
ffial. Catt-Lubwd, 120 Sir...
Bom Staate zur Zahlung
abern.E!srnb.-Prlor..vbl.
Albrcchib. 400». 2000 K S.4», 0
4°/o B Wstb 200,1000 u 5000 fl.S
4°/o Böhm. Westbai;», 600 Dtart
40/0 bto. E. 1835 ....
Czetn.-N00.(B. L.).... 4«/o
Eisenerz.B.Leb. (b. St.). 4>Vo
bto Sm. 1802 .... 4%
eiifübb../-°/o
bto. 1. Silber> bto. St.)8 4i/s°/o
U Dftb-St-Obl. v I 1876 t G
Schkrg-Ab!-Dbl 4>/2»/ 0
8% EtferneThat-Reg® gt A
Ungarische Pt/tinten-AiiISOnK,
bto bto 100 S.
U The>ß»N u Sz, Pr-Obl. »etl.
40/0 Ung. ®r»»be»t!ofl..-Cbri(i.
4°/oSroat.u.SIao.„
«»bete offcntl. Anleheu.
Sottt.Saiibei-fXiil.(bS) .4%
L»iiau-Sieg-Aul. 1878 bett. W»
bis 1SS9. 4%
k chluhcurl r
Gelb lüBoete
98 90 99 10
98 40 98 UO,
,189- 171■
136- 136 501
158 75 159 75
202- 203-
298 50 299 50
Schluhentsr
Geld ffloore
117 45 117 65
98 20 98 40
98 20 98 40
84 70 84 90
95 25 95 75
114 60 113 40
121 50 122 25
95 60 96 20
95 80 96.30
96— j 96 So
>94- 500
443 —460
132- ,434-
124 70 425 70
95- 95 50
95 80 96 50
98— 98 80
95 25 96 25
95 50 9525
95 50 96 25
113 75 iu 25
96 5C 97_
95 60 96 4C
93 75 9925
94 75 95
75 80 76 60
95 60 96 20
95 50 96 30
95 50; 96 50
96 30. 97 10
96 4C 97 10
116 95 117 15
92 50 92 70
82 25. 82 45
121 20
99 50
117 40
98 20
77 50
164 40
164-
188 7o
92 8<)
92 M
Wr. Betl.-Ai>l..«ul... .«V»
Bnkow.Prop.-Sch.vetl... 6«/o
®olij Lonb-Anl. u 1.1875
bto„ 1898 40/0
Eal.Pt.-Sib.b.3-1889. .40/0
Steter L-E-A SI 0 3 189t 4°/»
Tem-Bega WR® (dtp St) 4%
Stillet) b St Aussig v 11894 4°,»
bto b 3 1888 40/»
«nl.bStBrün» P 3 1883 4>M»
bto B»b»pesivJ18904>/2°/«;
Still, b Stobt 11 Hblos Trieft 4°/« 1
Aniehen bet Stobt Wir». 5 n /o:
bto.o31874(SiIb. ob Gold) 5»/„
bto. v 3 1894 (äBaiietonle&en)
bto. b. 3. 1898
Bulg St-H-Sl. 1892 S40 «1.6«/o
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 St. 60/0
121 80
100 40
117 80
99
78 50
165 40
165-
139 75
93 70
93 50
89 -! 96
-108 50
98- 99-
Psaudb»., Comai.-, Eisen­
bahner.- und Bankeu-Vbl.
4°/«B-Cr-A, ö 0,150 3»rrl. b W
5"/>>Böh»i Hhpothet-B.verlosb.
3>/r»/o bto
40/0 B-Lo»-etb Meltottschlbsch
5"/>> Bukom Bodenet-Anst. vert.
40/0 bto bto bto
41/jO/o Ceulr-Bdcr-B. 5145 3»
40/0 bto. in 50 3. bei!
Lr-Jnst. 6. s Berk-Unt. u ö Sirb.
Kot. A 78j. f 200 fix
bto B„
50/0 Gol Act-Htzp-B. m 10->/„ Pr
4>/o"/o bto tnnerh 50 Jobt. vetl
4»/, dt». tnnert)i>0 3.ntl.f200fir
4"/»GoIiz Sobenctebitberein..
4 0, o bto. innetb 41 Jahr. berl
4"/o 6to
6°/ 0 Goltztsche Sanbe&bontoerl
5°/o Jstr Bobenerebtt-SInstoil.
50/0 SibsSbt f Bos-Herz. 20 I.
M5hr Lbicnlt Comm Obl vetl
4»'o Mäht Sporiosio, erste..
40/0 Di.i) L-Hnpoth-A. Bett..
3i/2°/o bto b 1912 inet 2»/ 0 Pt
81/2-1/0 bto Com-Schntdsch. bio
4»/o Cb-ö L-Hypotb-Sl. bet!..
40/0 Deft Hvpothetenbo»!, Bett
41/2-1/0 Dest.schle, S-Sr-Sl. vetl
40/0 ....„.
40/0 Dest.migat Bank, ö SB..
40/oSteierm Spore. In 53 3. »etl
4>/2°/»CbPstnngPfbi4IJ.vlöW
41/2-1/0 bto C-ObI m IO0/0 Pt ÖS3
4°/o bto 111 5 n /o Pt
bV/oHrmBCA.innethsiJ.Bt!
6°/o bto. innetb 38 I. oerloSb
4>/2->/o bto. i 401/2 3. B., f 200 fit
5»>,dt>>Spotcl0>i/>>Pt.,t 40J.»
5% bto Sbotc III. ®.,i 403.0
4>/2°/obtoIV.E.i35I.0.fS00fit
41/20/0 Kr.fl LH« 453. Orl. ö SB
41/2% ®P Bubap. h. 146-/2 3. n
40/0 Spore, b Pest. oatetl. ICO
60 3- oerl
U»g Agtar- u. Dtciitenbonl..
4>/r°/» Ung. B.-Ct.-Jnst....
40/0 bto tnh. 41 3
40/o bto in 50 3
Si/jO/o bto in 63 3
6°/o Ung H-A. I Pest, t 40 I.
4>/2°/>> bto in 421/2 3. berl.
4»/» bto i» 50 I. Bett
4>/2"/o bto C-Sch»ldo. 1 60 3- 0
4-i/obto C Obl ico/o Vr. s50J. 0
4i/2°/oLEA®. nng 501/2 0200».
96—! 96 2Ü
.102 75
92 40 93 2C
96- 96 60
96 25 96 75
91 75 92 25
1 95 50
97 75 98 50
102 50-
; 97- ■: 97 60
, 95 75 96 25
102 102 6-)
122 40--
i 93 —i 93 50
96 60 96 85
100— w>> 50
100- 100 50
95- 96
102 50 102 7C
i 91 80 92 40
i 96-! 97
-10320 10370
i! 95 -1 95 40
: 101-1—
P 98 15 99 15
!i 97— j 98-
p 92— 1 93-
1109 50110-
l! 98 50: 99—
: 92 50 93—
p 94 2o 94 60
94 60 95-
! 93 50 94 50
.100 .‘ICO 50
1103 —104
10250 103 50
!: 94.30: 95
1 96 40 96 80
97 30 97 80
92 lo; 93 10
«ise»b..Pr.-VbNgatr-»eu.;
po/o Boschtiehr-Eisenb 150 st. S
50/0 bto tim 1872, 150 st. S
40/0 bto Sm 1896, bio St
4o/o0fetb..Mb., E. 1886 (b.St.)
4o; 0 bt» E1881 (bSI)G....;
40/0 bto ®lS87(bSt)ö....
40/0 bto tim. 1888 1b St)...
40/0 bio Em. 1891 (dSt)...
4«/o bl» telll. 1898 (b St)...
4>i2°/>>Graz Köstocdet. I50fl. 8
50/0 bto II. 11III.® 150fl.S
40/ 0 fi!rf)«Cb®lS89SibSt)...
40/0 bto E1889 Gib St) s 100 M
40/0 bto Id St) ffimifl 1889, S
200 nub 1000
4°/o2.Si-3®lS84,80onS obl Wo
40/0 bto gra 1881, 300 fl. S
60/oOeft Statweftbah» 200 fl. S
5°/oDcft Siotbiub Lit B 200fl. S
4<-/o b E 1885 200& lOOO fl S.
4»/o Retchenbg-Gabl-Tanmo E.
tdloetle Stille)
3o/,Slaal«bahu.. .juisofic.
3->/aStaal4babnEi874zu480fit.
3°/oStaat8b X E1885 z» 180 fit.
3->'o SlaaisbEtg-S!etzz»480fit.
5->/oSlaalSb lEm... 48»fir.
5"/oSiaatSb.II Ein 1874480 fit.
40/0 Staut«. Ein 1883 2960 fit.
«"/»Zitbb-GJan 3nlijn480ttr.
8°/oSitbb.OtSlpttI*Cct( in480fir.
5<>/oSnbb.®200fl.Si!bcro»®olb
4»/»SHbn 2! 200,101-0115000 ft.®
b-VoUng-flsllGii® 1870,200 fi.S
4%Ung.g»lEtsEl887, sooft.®
5°!,,NW,lb> SthI,o.Di-G)200 fl.®
5«'o Uns SBftb Em 189c 1000 fl.®
«fit L»calb H® 400 fit
Schlnsicutse
PinelbSBoare
102 75 103 50
1U2 75 1U3 50
96- 96 50
98- 98 91
97 75 98 35
98 75 99 50
98 49 99 10
98 25 98 75
98- 98 90
101 5C 102 25
103
p 95 49 96 10
114 20 115 20
f 95 80 96 40
I. 87 -; 87 80
; 94 70 95 7e
107 20 108
! 106 50 107 20
95 53 96
93 50, 94 25
j:4i3-
[pSchlnsicntfe
®e[V; SBoate
402
127
90-
91
98 50 99 50
1 98 —I 98 40
■ 100-1
p 95 50 96-
6 98 90 i 99 90
,j 96 50 97 50
!! 99—^ 9975
102 50 103.50
94 75 95 75
1-105- 106-
102 50.
98 75 99 75
110 —j
10150
p 99 -100-
! 99 50 ICO 50
98 25 99 25
92 75 93 50
95 50' 96 50
99 75—
93 —; 93 70
92 75 93
82- i 83-
.' 99— 100-
96 -1 97-
98- 99-
100— 100 50;
95 50 96 -1
404-
128-
128-
127-
117-
326— 327
.326- 327-
118 40 119 20
' 95 50 90 50
104 75 105 7.)
94 70 1 95 50
105 25 106—
99 25
92— 92 50
Selb. Präm-Anl. 4100 Fr... 74- 75-
lütt E.Sl Pt-Db 4 400 St p g.—
bto bto p.DJl.Sec. 116 75 117 7
b) Unverztutliche Lose. jj|
Bbai -Basitte(To>»b) 5 fl. öW 13 —| 14-
Credttanst f Hau u® 100 fl. ö SB 400- 401 5C
glsltt) 40 fl. CM 131 75 132 >5
Jnnsb Slabt-Anleh SOfl. ö SB, 04 50 66 5t
«rat Lottetie-Anleh SO fl. 5 33 70-! 72-
Lotb Ptäm-SInlehen 20 fl. ö Sä 49— ao—
Lfen.SIobtgeineinbe 40 fl. ö Sä 134- 136
P-Nsih
Dioth Kreuz, öftGef»
Diold Kreuz, »ugGo
Ruboli-Stiftung..
Salm.
Obl v sonst. TrauSp.-Uut.
„Hbe“, t. u. Seeich.-® (b. St.)
Stnb. cl Stb RG 200» 2000 fit.
bio Bnbnp. Stt. E.-®. b. St.
6°/o Donau-D'®, 100 u. 200 fl.
40/0 bl» 47g ». 11.800 fit.
4% bto Emtnion 1386
5/-»/obto Era 1884 1200 fit.
40/0 bto öm 1887 1200 fit.
93— 95-
94-
! 106 —-107-
i 109 15 109 7=
1103 U li 80
Obl. IndustrGefellschafteu
41/2°/o ®a»z u Comp 1 97 50 i 98 50
41,140/0 tUlonl., öft-olpt»e... !, 96— 9680
4-Vo Poldthütte, Ttegela-F.. ü 93 80 94 20
4‘/2% Stilb. Bonmw. S. 11. 8. !- 97 25; 98 25
6°/o Präget gifeninb-®. G1878 :101 70 102 70
6«/o5teiv. Gifeittnb..® 200fl. S. i 106— ,107—
4»/o NnboUSHülle, Feinbl... ij HO —; !>1—
6-/0 Un.Eif. n.Blechf.-UEl879 i i
6% bto S. 1891; 95 25 96 25
Diverse Lose. (See Stillt.)
a) Berziuriiche Lose.
Bod.-Cr..Lose E. ISSOlOOfl. öW 1239- 240 5C
bto 1889„. 235 50 237-
Ton.Dompsf..®. 100 fl. E.SJt. 335— 345—
D»n-!>teg-L0.Z.187v, lOOfl.iiSB 256— 258-
Hlipb., 11, Si-Sit). JOO fl. e SS 241- 242-
Trieft Siodl.Suleih lvOfl.CM 370—
bt» 600.4 SB 170_-
40 fl. CM 132 50 133 50
10 fl. ÖSÖ 42—; 43
6 0.693!, 21 25 22 25
10 fl. 6 SB, 03 50 655c
40 fl. CM 175 25 177 25
Sofjbnrg.PrSm.Alil 20R. 6 *9 69 50; 60 50
St Genoir .... 40 fl.S W/183— 185—
Sloni«bStabt)Bt-A 20 fl. ÖSB 130
Woldstetn SO n. CM'178
Wt.Com-L 0.3.1874100 0. ö SB; 3s7— 389—
®ew-Schetn bet B-C-A, E 1630 29- 30
bto E 188«, 50 50 52 50
4»/o Ung Hhp-B .... —24— 26
jj
TrauSp.-Nuteruehmuugea:
DiO.p
Slbtio, Seefch. G SOftfit. 12.—1502- -ÖC3
Anftig-Tepl. ESOO0.S. 15.—, 3150| 3160
«otts-PoltEPe«40Nfi. 5.—p4Uo- 408-
Bou-nBtrbsg.f.st.SItb.tW 1. A 367 50 369 50
bio l.Bi358— :36c—
Slöhm SlorbbobH 300 fi. 7.50,443- U49—
Bvz-Met Bttpt 200 fi. 9.—! 340- 342
BtitnnL°e..®tsb.G400fi. 12.— !‘333 —>337
Sch'nfieurfe
SJbet St b. a. 200 S 40->/ 0 E
Bnl«ob-Ct.«»st400fit.
Elt Bb Ct Bk, 6st 200 N.
EomPester ung. 1000 fir.
Crebit-Act. 320 Kr. p. U
grebitb. u altg. 400 Kr.
Tepositeiib. allg 400 fit.
g.'cmnpteb. böbnUCOKt.
gscompleb.inäht 400fit.
®4compteb.5Dtorb 400ftv.
Eseompteb. steter 400fit.
Escinvie Gf. n-6 1000 fi.
E»c. u Wchsld. n wo fit.
Gas Act Hhp«! 4-0 fir.
®aIBIf Hb it 3"b 400fit.
®ito- u C-St Sät 400 fit.
S t)potbböft400«. 30-1/0®
ypoth-Bant ung II Era
Croat-fl. L-H-B 200 fit.
Ländetbank, 6-, 400 fit.
Lonberb f Bo4» Herz
Lbw Crebttb t B ioo fit.
Loinb. uE4c-BSät200fi.
-Metcut" W 91® 400 fi.
ObetSst. n Salb B200 fi.
Oeftetr-nng Bantl400 fi.
Ug« t H u I A® 200 fi.
Ung L-g Spate 800 K.
Nntonbant 400 fi.
Nnionbant, böhm. 200 K.
StetlehtSdant oflg 240 fi.
JZivnosbensltab 200fi.
®to.
Gen SäslQtt
18,75 949-
»53-
7— 460-
465--
7.05 56C-
561-
14.— i, 2725
2730
10.— 1:731-
732-
9.-: 735-
1437-
439-
15- >1 1875
1925
*•— >4C0—
5— ::--
415-
7.05
6.05
7.—
13.—
5.-
5.75
8.—
9.06
6.05
5.—
7.05
5.-
5.05
11 .—
6.—
7.35
C.—
13.33
8 .—
8^50
7.—
’Stfylusi'utf
Gelb -Waare
696— 620-
1440 1450
,00— 494-
680- «82-
352- 360
494- 502-
184 2U0-
459 50 461-
219 222
452 50 453 50
lud 50 108 50
359- 361-‘
84C-- 842-
600— '520-
, 1766 1770
188— 189-
i 1400 i 1420
594- 598-
262 50 263 50
332— 334—
260 —‘261-
BntoioLocalbPr 91400fi.
bto Stamm.91
BufchttehraberEtitA.
bto litB.
D-Dpffch-Gei. 1050 fir.
Tnr-BobenbEisblüvfit.
F-Aordb 2ivo fit....
FtumIerEilb-Pt A 400 fi
Fönst BarcS E400 fit.
Graz-fiofl. E.n Bgb.-G.
fiahtb-EB® (SR) 50 fir.
fi.-Obetb. Etfb. 400 fit.
Lemb.-Ez.-J.-E. 4»0 fit.
Leob-Botbbg-E. »00 fir.
Llohb, östert. 1050 fit.
Dost Dtorbloeftb. 400 fit.
dlo lifc B pt U
Deft Ntbw-Dinpsg 400 K.
Dftt-Friebl ®jsb 400 fir. 10.—1800 -!900
Ptag-D»xet E. 200 fit.
Prag D EPt.A. 300 fit.
S/chbg-G SSlr 9t 400 fir.
lannlu ESt-AI!tA400fi.
bto bto litB40sifi.
Salzbg IS «Sei400fi.
Staatäb. 200|I.SpU..
Siibh ®ef 200 fl.S p U.
Sü»-nb. B.-B. 410 fit.
Szam-E-Pr-Sl 1000 fit.
Tramm. n.W.PA20«fit.
bto St-Sl 20!) fi.
TtanSp®,a -6200 fi.abg.
Ung.gal E erste 400 fit.
UgWstb (RbG) 400 fit.
9Bien>Sottenb.St 400 fit.
Wr Laealb-Sl-G 200 fit
Bennßfchetne Slaatrb
5.-400-419-
5. -! 304
14.57p 3280 3284
13.—p 1210 1212
3.04 733— 735—
6.- 825— 029 --
14.02 6205| 6215
4 .— 384— ;388—
4.97 .420- [424-
0.75 527- 531—
O.-ji 82- i 84-
8.97 353— 354-
6.75 545- ;ö 48-
2.35; 2100| 2206
3.80[ 794• !8c0-
5.75 466- ;468-
6.25 480- 482
4. —1185 50 187—
6.-1277- ;278—
5. —:400 —:416 --
- .—1312- 328—
5.—' 295- j30C-
6.02p
0'02!113 50 114-
4.88 380 6U 381 50
4. —‘850— 830-
5. -,220 ^221 DU
1.-188 —'190
5.-214- 216
4.97 416- 420
4.931426 —‘43C
6 Fr.! 131 56 132-
Wetten vo« vanle». p;
Dtv. ti!
Angle-östeet B 240 Kr. 6.66 29t 5C 2925C
Banloet, Wien, 4’0 fir. 7.05 520- 522-
vtelltzBC»Sächsle *400fi il.— 5uo-;
«erflchoruugsaustallen.
Dtv.
«ll!anzLeb.uDiA®400fi. 5.- 440 --
AuterLu R-B GIOOO fi. 20.
Ass.go» 2100 fit.30°/l>E 54.85! 8000
^Danau- B-91-® 400 fit. 8.— 760 —;78a-
IkonalstsPestfiASOOfi. —.— 190—196
Hagel-uRuito-A® 200K. 226— 232-
Ll oi)b »RAG300fi66-/,»/llE—
Meridian HuRG 400 Kt. —‘498— 502-
9tütfO@8ät4oOff.4o/ n® lo.—[ 1360-
geent, Kiicto..® COOfit. 10.— 978— 990-
Unfo-®, I 6. aNg 400 st. 14.— i 2400
Sät L u R-B-A 400 fi. 6.05 534— 594-
Wr Bers-®esellf.400K. —‘416— 420-
Jud.-Uuteruehmuugeu.
Ti».
Auftrta, A-G d Era u Mot-F
Bauge!, allg östert 200fi. 5.—
Bang blaBmt-BSOOfi. 8.—
Bauoetein, n bst 200fi. 6.—
Bietbr-A-S >Sch>200fi. 12.—
Btöim Bt- n AI 1.400K.—
Sftünu fitzSFSI-G SOOfi. 5.—
BtüunerSR a.®ef200fi. 14.-
Brttnner Wxff-G 400 fi. 9.26
Btünn Wllw I® 200fi.—
Brürer fiahl-B-G 200ft. 15.—
ffleuunet Bt-A-® 200 fi.—
$tm Nabel, 81-® 400fi. 22.05
Eghb Eil n Sl-J SOOtt. 2.—
«tfb-Berk-Anst, öftaoofi. 9.05
E-B-Wg-Leihg 1.200 fi. 8.—
Elbem, Pf u V G 200K. 5.—
Stellt-®, allg öst 400fi. 7.—
Eleklt-®, totem 4O0fi. 8.—
Eletlr-A, Wiener 400 fi. 6.—
Elettr-G, nufiot 2oofi. 7.05
Feltxd Web» Aopt 400 fi. 9.—
Gal 'fiatp Oel-J-G.. 8
Gasgelell, allg öst 400.fi. 60.—
®aS-J.®, Wtenet200.fi. SO.—
Gösset Btaii-A-G 400ft. 8.—
®rz8tB( Schrein.) 1000K.—
Orazet Wagg-A-® 10.—
186 50-188 50
i 248
264— 294-
580 -[598
286- 294
568- ‘572-
660- 880-
294- ,298-
887- 890-
220-- 224-
1106 i 1110
105 199-
420 50 423 50
1342 346-
|148- 149-
540- 541
1558 50 562 50
>420- 424-
258— 259-
p 1070> 1080
! 3790‘ 3850
1960— 990-|
652— 654—|
ii liuc, 112c;
1,733- 735 —>
Dia.
®araraffSl®,59-0 400«. 5.— >10 514—
Hitlenb Patrsidh n MF 10,— 685— 690-
Hatet-Sl-G, I.Wt 240«. 6.—,<
Jnte-Sp nffi, 1.5 400 ft. 7.05 620- 640—
«.illenltfl £1 u C0f 400 Jfr. 7.06 517- 519-
fileinmDltoSp u S320Öfi. 2.06157- 15H—
1'aiilmu Kahl So 200 fir. —ll8C— 2U0—
LeipntlLnnd ZAG400K. 10.—j664— 672—
Lei)la>n-JafefSlhal400fi. S.—1270— 275—
Liestnget Brauetet200K. —329 50 331—
9tuzet«.«tM>zf400fit. S.-M--280-
Laba! JA® SOvfi. abgest. 16.-
Loeaiu-FAG, Sät 400 fi. 11.— 840- 860-
d>obGSigl.WtN400«. 10.— 780- 788-
Waichf. o Bt u 8bniU320«.8.— 284 80 283—
MtabAG o2auelug200fi. 11.— 558- 560■
Metropole,HotA®200«. 4.— 138 142—
SMontangef., böhm... 18.— 1562 j 157C
Mo,Hanges, ö.alp 400 ft. 8.—1533— 53;—
THabt Eiten-J-® 400 ft. —.— 320- 34Ü—
NesielSd Wgb F® 400 «. 10.— 922— 930—
Nensiedl Pao-A®400 «. —.— 1
31b ftio»® i Brux 400 ft. 11.— 1759 179g
91bu 0 fiohlenbgb 200 ft. 5— 057_ ,25g_
Dbung Hu Bb A® 200ft. 5.05 aA)— P232—
Del-Jnbusttie-Gef200ft. 16.—
P»hbdKuSl890200fi. 13—
Palbihütle FA® .... 8.06)
Pottb il u Zwit 1500.abs
bto Ptiot-Sletten 300 fl.
Präget Eisen 3’® 400 fi.
RetSlchäl-FAG, Trieft. ..
giluiam-S-T Eto 200 ft. 15.—
Dioiitz Betab-G«! 400« 8.
Riidolflhittle.Fblw ... 8.
8-Tarj. Sl.-B. 200 fir. 18.
LchlägImtIbl,Pp-F400 K. 5.—
„Schobn-,A®fP35»0fit. 20.—
Stm M u W-g 200 «. 9.—
Stellt»! Pt» St® 200 fi. 8.—
Teppich n Nibbelst 240 fi. 1.9S
Stif fiohIw.-G. 140 fit. 18.57
StI.ffl 500 3 192ftt ,p U—
Ug allg Koblbgb® 200».-
Unio»-Ba».®ef 200 K t. 6.—
Unionb Maler-® 200 fi. 7.-
Union E u Bis.® 400 ft. ——
BatefetEiseiiJ® 400 fir. 6.05
SBaffenf*© i Sän 200 ft. 4.—
Wg-L-Sl-G, int 40t’ fit. 16.—
30.—
10 .-
450- >455-
516 ->518-
240- >250
498-
2275
76J
Wg>L, all t Pest 400 fit. 16.—
Westb Betgb A-B 200 K. 7.—
Wr Bangefellfchall 200 K. 6.
Wtb ü-3 u Bangesells. 14.18
Sät. am*-®, erste ?nn fi, 8..
aucker-J.®, böhm 208». 8.
Zmker-J-G, nng 1800«. >2.
Devise».
Sliustetb s 180 hall fl. vist» 31 2
StiUfel für 100 ffte*. 4.-
DeutfchBanlplslOOM, 51/ 2
Lauben [üt 10 tßf St. 4
NewootlflOODollatS m 5
3t®!pIflOOftSire(fjrr), g_
Patiin stzBlplOOFr„ 31 u
PeletrbntgflOORnb, 51 f
SchwetzPIützeflOOFr m g
2285
770-
o2ü 50623 50
438• >442-
d22- >525—
647 —652—
300- 320—
1730 1750
379 >38150
348 --'350-
83- j 84—
440- 452—
301- >303-
199- ;2U1—
238 -240-
214- >216—
1280-
990- >910—
365- nun
102C
1060
284-
366-
1030
1070
290-
186 ->188—
767— ,770-
238 50 239 50
248 >252—
2110 2130
200 55 200 75
118 35-118 50
£42 8 -’ ä 24305
91 —! 91 20
96 50 96 65
95 80 95 90
11 38
1134
19 27
23 68
24 22
valut«».
Kaiserliche Mönzbncate» p K,
fiatferltche Dianbbucate#
aivanzig-Ftancs-Slüile.
Zwanztg.Marl-SlüiIe.
Souoerelgn»,
DeutfcheRetchsbanlnflooMpg ,,o -C .75 M
fltol Banknoten f 100 ital Lire 20
Saptet'Änbtl. ... pst Stück, 2 55“, 2 56“
11 42
1138
19 29
23 76
24 30
I
Central-IDepositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
HP** (Aclien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899: Kronen 21.882.407-88)
I., Herreng'asse Xr. 8.— WIE X.— I., Herrengasse Xr. 8.
Filialen: Prag, Grav-U pr. 28; it«!, Aerrengafle |lx. f); grünn, Aelnttenfiaff« Nr. 1; Aullig a. Elbe.— Zweig-anstalt In Wien
A>r-.tptftratze Nr. 8; VI., MariahUferstrah» Nr. 75; VII., Onrgsafl» 71; VIH.. Aolefstäbt-rstratze «r. SV; IX^ Mährtngerstrnhe Nr. SS
An- «. Ueekanf von Werlhpapiere« «. Valuten.
Gelder lagen zu günstigen Vevkinsung.
Verwahrung «. Verwalt nng na« Merthpapieren.
Uerstchernng gegen Verlafnngsnerlnst.
Uevistan »an Losen rrnd Werthpaprere«.
i II., Praterstrah« zir. 15; IH», Aauplstraste |tr. 24; It’., Wiebenor
; XV., Sechohan^erftrahe Jtv. ie«; XV.I, Aernal tv Kanprstr-ahe 4S1.
4 1
0
2 0
134
Pfandbriefe
der
2 Dpstlieiiilprii.UtM-Mei^seUsU
Mit vierteljährigen Coupons per I. Februar
Mai, I. August, I. November.
Kihirdetös. Miiiiüiptig. i KlhlrdetOs.> Srrflniitmg.
Az iclir anyakbnyvi kerület-," ... I, A magyartalvi anyakfinyvi,»»
i 1. UViolis Ferencz, ki csa*^ a. ,. a
lädi Allapotära n6zvo: törvö-
nyesen elv--^ 6s a kinek vallAsa:'
i z-Holita, AUAsa (loglalkozaea):
^«lkoreskcdö, lak^h ;ye: Itr 1
ISzoposmcgvo. születösi
fSzlanitz Äi vamogye,-
'ideje: 1850 6vi fcbruai- 1,6 20 Xma Schl.flnget, m;b
I nap.ist s n ki »6ha; Wiclis 2. Katharina Tanber. lebig,
ilakali koreskelü es iitliai nefä- üroel., ii» Hausbaue tlmlifl, loobnftjft
>nek szttletot ScMes: r.g ,r lioza in vrnmov (Mühte»), geb. in Bajnii'ic.,.
j fia- «nltron goniitct, om 18. Cctobet 1876,
schiede», iiraeitiisch. HelzhLndler. woha
hast in Iglö Zips, geboren in S;Ianl:)
Arvi'.rer( oiruiat am 26. s?ebrucir 1850,
si helve-' 2ü^ n weil. Jakob Wichs, gkwei.
^-,,-,1.Kaufmannes und dessen Gattin, geb/
-!- 28 Raw Schlifluger »»d
52 ladrsv.
Viv LinIösniiF dsr iiiiisen-Lonpons erkolxt in Ooinüss-
lieit des lies.-Art. XXX v. J. 188!) jetzt untl
UfmStiyhin ohne jeden Steuerabzug-,
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten
Pfandbriefe sind bei den Wechselstuben der
ITnion-Bank;
1., Graben 13,
11., Taborstrasse 11 b und
Y1I., Marialiilferstrasse 62,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen
und Wechslergeschä>ten zum Tagescurse erhältlich.
i 2. Tanber Halalin, ki osa- Io? t' r„ br*
'lftdi AUapotara n zve: hajarlon, thud,dessen Gattin geb. ffltnnbonm Sem
6s a kinek vallltsa: izra> lit», OMenen wollen.
Allasst (loelalkozitso); linztartA.<-, Es loeibe» Inemit Diejenigen a»i-
han Ivise,-itö csal/tillag lakA-‘flefotbett, bic Bon ftlooioeu Ebcbinbct»
helye:Brnm»v,Moi va< raz/ig szu-niiieii. welche die ehes.lltcßeiibe»
Islsat Iivlvei Bagrnnn/. Xv-tr >- Parlete» betreffe», aber aber 00»
, sziiletboi ideje: 1876 6vi folebe» N,»stäube» Sleiintiüf, haben,
oktobrr I16 18 napja, s a ki welche bte freie Einwillign»» bet ebe-
Tnul.or MOr kereskc.l« es nejf- schließenden Parteien ausschließe«,
nek szttle-eit cii-»lil>a»i» Lcni bieä bei», gefertigte» Matrilentübtet
le/tnv» egym issal häzassAgot birtel ober ti» Wege der Gemeinbe-
ezflndSkoznak kOtni. Botstehnug anzumelden.
Kelhivatnak mindazok, a> Diese «erlünbignng geschiebt
kikoek a nevezett Iiffzasulukra Jal6 midi» Wien tm SBefle be« „9te»en
vonatkozA valamely lArvAnyeg Wiener Jontnal".
aleadälyrAl vagy a szabad bele- JglA, a. Mal 1H00.
enyezAst kizArA köriilmAr.yrolj
tudom/isnk van, kof-y ezt aiuli-l
rott nnyftkönyvvezetönAl (helyet-!
tesnöll k/izveilenül, va^ry a ki-]
fügpesztAsi, hely közaAgi elül.
j/irAsA^a >illetölG>- anyak/inyv-
vozot.öie) utjAn jeientsAk he.'
BestdewäbrleS Nalurheilmitlel gegen alle Stelen Netbeuleibe», Gicht, Rheuma,
ttsmns Renrasthente, fiopffchmerzen, EnlltäftlguugSzustänbe und Orgaw
erlrauliingen in der Drbtnattonranstall des
iiniv. Med. Dr. Ludwig Lasky
8. Bei., Joscsstübterftrafje 24.
Drbtntrt von 10-12 Uhr Bot»,, imb 2—5 Uhr Nach»,. Behandlung auch
tm Hause des Patienten. 1323
Magnetische Sehandlung
natürliches Heilvenahren, vormglich bewährt bei allen Nervew
und StofswcchscbKrankhcitcn in der
Ordinations-Änstalt des Dr. Eotert Schmidt.
Ordinafion von 10—12 u. 2—5 Uhr.
aas* 9. Bezirk, Nussdorferstrasse Nr. 16.
Behandlung auch im Hanse des Patienten. 1831
8 Fabinyi,
kgl. nng. Matrikenführcr.
Lsd «. kihiriiotLgb n. küvvtks-
zö holyeken kellteljesiteniu.m.:
Ii;16n ös a „Neues Wiener Jour-
Kelt Tglun 1ÖC0 6vi m'tjus
hö 2 napj&n.
Fabinyl S.,
anyakönyvvezetö.
496
A mag.yartalvi anyakönyvi
kerület alniirott nnyakönyvveze-
töje kiliirdeti. hogy:
1. Sloszar Tamäs, ki csa-
lAdi AllapotAra n6zve: notier.,
6s a kinek vallAsa: romai-kn-
tkolikus, {Uläsa (foglalkozÄ.sa):
töLimivelÄsi nap‘z >)oc)8, lnko-
helye: JJimbur", szület^si lielye:
l'imlmrpr, szület6si ideje: 1874
6vi Januar hö 6 napja s a ki
t.ehai Sloszar .Andräs 6s özvegy
Dolozsal Anna fia,
2. ©r* Mertl Maria ki csa*
lädi allapotäia n6zve: haiadon
6s a kinek valliisa: rö.nai-
katliolikus, A116sa(foglalkozAsa):
tiazi cse!6>l laköhelye: Detreke
C'iTiörtök, döob B6cs. szülo-
t6si helye: T>.'.>tr( k, ü-<'sütörl ök
sz.ilet6si ideje: 1876 övi augusti-
tus hö 16 napja s a ki Oit
Mortl Mat6 6s ZajieS'd? Teröz
leänya eprymössal hizass&got
sz kizärö körülmenyröl
tudomasuk van, hogy ozi alul-
irott {inyakönyvvezetthiöl köz-
vetleiiiil, vngy a kitüggesztösi
hely közsegi elö]jarösA£?a (dle-
t.öleg anyakönyvvezetöje) utjan
jelerts6k bo.
Ezt akiliirdetöst a kdvetkezü
helyeken kell teijesiteni u. m.:
Magyarialvan Pimburgon La^on
1 )ctreköö-Csü.:'öi'i ökön, ös Becs»
ben a „Neues Wiener Journal“
ütjun
K(.lt MagyarfalvÄn 1900 6vi
mAjus hö 2 napjäi!.
Törlik Lnjos,
allami an3- akünyvvezetö.
6oeben(i8D9) erschien die fünfte Aus­
lage des berühmten Werkes:
Berta Moorbäder
in Wittingau (Böhmen)
■it» an der Kaiser Frans «losefs-Uahn«
Eröffnung der Saison am 15. Mai 1900.
Diese Moorbäder bewähren sich naiuentlich bei: Nervenleiden,
besonders Ischias. Lähmungen, ^heumait.mns. bielenkskronkheiten nnd
gegen Mehrzahl der Frailenkrankdeiien u. s. w.— Da-r BaddanS ist
5 Minuten von der Haltestelle entsernl und bietet an ollen Lrüen prachr«
volle Aufsicht, umgeben von Wiesen und Waldein, wo such auch billige
Wohnungen befinden. Nähere Auskünfte ertheilt bereinvilltgst die
1499 Zädrr-Urrwaltnng.
Der Malrikenführer des Matrisen«
kreises Magyarsalva gibt kund, daß:
1. Thomas Sloszar, ledig, um,,
sott)., Taillier wohnhaft m Dr „bürg
geb. in Timor, am Jänner
137 l, Sohn der Eheleute „'eil. Andreas
Lloszar und Anna, geb. Tolezsal, und
2. Wotie xrt Mek.ts, ledig,
röm. kath, Dienstuiagd. wohnhaft in
TeEre'eö-^sü'öttök. Wien,
geb. in am io. V!u*
ßiift 1376, Tochter der iLhelentc M'a-
thäus s J.'itvtdl uno There'^e, aeb.
Za^i sek, die Ehe schließen wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Copiilanlen von irgend welchen gese'z-
Nchen Hindernissen od^-'r vi>n einem,
das freie Eiuwilligett auSfdiliefu**»beit]
Umstände Kenntniß haben, werden!
aufgefordert, dies umnittelbar bei dein!
gefertigten Matrikensübrer oder im,
Wege der chemeinde-Borstehnng deSj
AuShäugiingSortes anzuzeigen.\
Diese Aerkiindiguikg geschiedr in-
Magyarsalva. in Timdurg. in ^,, Tveclal-
«»jtinWIeli. (Fütvaitnund Aktzle.t
Pteib 2 fl. 50 It,, Bast 2 fl, 70tt.
JJctner:
Die ürsaclieii i. HeilQBgöerEDiiepsie.
2. Auflage. Diese» Werk wurde in
fremde Svrachen überseht und bahn.
brechend aus dem Gebiete dcrHeilnna
dieser Krankheit. L:e,'s l fl. so kr.,
Pest l fl. 65 kr. 1844
Beide Werke zu bezleden durch
OrdinationSc-nstalr des BertasserS
Dr. Deutsch, Wien. 1- Bezirk,
Tnchlanben 1H.
§prechstunden von 10 bis 5 Uhr.
im
-r
Rtöbclti'tinspopte
^ and
CARIMLUII^ inlager-ang;
Caro& Jellinck, 1
Wien, I., Schottenring/ Nr. 27.]
(Eingang Deutschmeisterplatz 4),
MMchäW jiiis lütfii untl ciniiiüfi!
übernimmt
Menrici’s Wäsciuoei- Geselhcliaiii
] Floridsdorf.
i Abholung und 3.Heilung funtco. Sotiöliige Behanbluug goionlitl.
I K5T* Pusetetgcfchäste aiuboti. lSöii
üe(tf§ S 5 i(|li{sili.
Erscheint reich illustrirt,
S: 1 ß Stiftn ftnf, A
wöchetttlich einmal.
dl»»nnv»i«ntSj;r,-.Isr
Fir Wie»: SO Kreuz er
monatlich.
Für Oesterreich• Ungarn:
86 Kreisxor moant!5c5i.
Zu l e'iehen durch die Henht-
AdminislrMicn dc-
Ltllt-lZiMlöSMü'
»Vleri,
I., ,^e!iul0r8i.r»rtMv S.


[ 2023-06-29 10:44:44.440 - 19000504 - Seite 10 ]
Seite 10
Fr eitag
Neues Wiener Journal
4. Mai 1900
Nr. 2844
Theater von heute.
K. Ic. Hof-Burgtheater.DeutschesVolkstheater
Der Misanthrop.
Komödie in L Acten von Moli« r e.
Zu deutsche« Versen von Ludwig
~ u t b a.
«IMB.
Mittut.
Oronr.
Eelimen»
Eliante,
Arsinvö.
«cast
Clitander
Basque.
Ein Bote
Hr.
. Hr. Devrient
. Frl. Witt
. Frl. Bleibircu
. Fr. Mitterwurzer
. Hr. Tresiler
. Hr. Korsf
. Hr. Mesner
. Hr. Elmhorst
Dubais Hr. Maser
Der Tartüsf.
Komödie in fünf Sitten von Moliäre.
I« deutschen Verse» von Ludwig Fulda.
Mabame Pernelle. Frl. Walbeck
Organ, ihr Eoh». Hr. Thimig
Elmire, seine Frau. Fr. Devrient-R.
Dawis Hr. Frank
Marianne .... Frl. Ausion
Baler ..... Hr. Biesautz
Cleaut ..... Hr. Römpler
kartüff Hr. K-inz
Dorine Fr. Schratt
Ausaug 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
K.k.Hof-Qperntheater.
Violett«.
(La Traviata.)
Oper i« vier Acten von F. M. Biave.
Musik van I. Verdi.
Bioletta B-lery.. Fr. S-ville
Alfred Germont.. Hr. Naval
Georg Germont.. Hr. Stehiuanu
Flora Bervoix.. Fr. «änlich
Annina, Dienerin. Fr. Baier
Bicomte v. LötoriäresHr. Preuh
Baron Douphal.. Hr. Felix
Marquis von Obignq Hr. Görner
Doctor Grenvil.. Hr. Maria»
Joses, Diener. .Hr. Paul
Künstlerlist.
Komische» Ballet in 2 Bildern von
Nicola Guerra. Musik von FrauzSkosttz.
«»fang 7 Uhr. «ade «ach i 0 Uhr
Stadttheater.
9f heuriger HaS.
Ein Stück aus dem Wiener Leben Nl
4 Acten von C. Drechsler und I. Wach.
Franz Lohoser Hr. Stöhr
Poldi, dessen Frau...Fr.Rettich-Pirk
Josef, Altgeselle Hr. Pohler
Nazl, Lehrjunge Frl. Nicolettt
Fauni, Dienstmädchen Frl. Rail
Gruber. Hausmeister.Hr. Rakowilsch
Frau Gruber Fr. Lieberzeit
Gradner Tini Frl. Mayer
Taucher Toni Hr. Bauer
Bratzcn Hansl Hr. Fischer
Mandl Rudi Hr. Leicht
Hübe! Julie Frl. «„gerer
Hsiserschwanzl Hr. Horak
Scherhnber, d. Better Hr. Röhrich
Scherhubers Sohn...Hr. Biciora
Siebensingerl Hr. Streit
Der Gniahte Hr. Koch
Der Geflickte Hr. Schneeweiß
«Dfmis 1/28 Uhr. linde gegen io Uhr
Urania-Theater
Abend» i/ 2 8 Uhr:
Die Regulirung des
Eisernen ThoreS.
Räch Transvaal.
Der letzte Knopf.
Volksstück tu drei Auszüge« von Julia
v. Gans Ludassy.
Franz Sterzinger. .Hr. Marlinelli
Tini Kastncr... .Frl. Glöckner
Reserl, deren Tochter Kl. Berger
Anton Kallenböck. .Hr. Wallner
Soli, dessen Frau. .Fr. Martiuelli
Leopold Nowak.. »Hr. Krämer
Schauagl, Lehrer. .Hr. Russeck
!Stadinski Hr. Meixner
Woirubek Hr. Steiß
Feuerstein Hr. Teutsch
Ansang t /18 Uhr. Ende nach l/rtv Uhr
Raimund-Theater'.
Gastspiel von E. No vclli mit
seiuor italienischen Gesellschaft
Papä. Lehonnard.
Commedia in 4 Atti di G. Aicard.
P&pä Lobonnard. E.Novelli
Sofia, sna moglie 0. Giannini
Giovanna.. G. Caimmi
Roberto.... R. Caimmi
II Dottore Andrea 1». Orlandini
II Marcheso.. P. Cantineili
Bianca, sua figlia I. Bruno
Martino.... E. Treves
Un domestico.. L. Pavonelli
Anfang r^S Uhr. Ende nach 10 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
Theater i. d. Josesstadt
Die Krage an daS Schiasal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
SInatol Joses Jarno
Max Julius Sachs
Cora Mizzt Palme
Er, fie und er.
Lustspiel i» 1 Act aus dem Italienischen
des Robert» Bracco von Otto Eiienschitz.
Rudolf Julius Sachs
Klotilde Helene Fehdmer
Friedrich .... Karl Richter
Ein Diener... Wolfgang Seiger
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hart­
lebe».
Ernst Gricsseld.. Joses Jarno
Olga, seine Frau. Helene Fehdmer
Gustav von Kranbau Louis Nerz
Fildmann .... Karl Tusch!
Stein Karl Door
AbschiedSsonPer.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol Joses Jarno
Max Julius Sachs
Annie Honst Niese
Ein Kellner... Fritz Stratznh
Ansang V *8 Uhr.
Jantsch-Theater
int K,1t. Kirnt»».
Abends 1/38 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in S Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und F.
^Maierseid. Musikvon Jacques Osse»bach.
Theater-Repertoire.
-4
er
®
P
S
s
&
I
•t
c .1
e
I»
®
N
»
rr
3
m
w
•ö
£*.
/»S Uhr Abends:
„Persien“.
ö«ros;»e ManLgr-Schnuftüd«. Vrtginal-pantamime de» Kirru»
Kitsch, dargestellt'von 500 Personen KensottonrUster Erfolg.
Außerdem: Arsireten der erstclasiige» Künstler und Künstlerinnen, sowie
der besten Clowns. Vorführen und Vorreite» vorzüglichster Freiheiis- und
Echnlpserde. 1803
Jede« So»«- und Feiertag: 2 (graue Vorstelinnoen tini 4 und
l/r* Uhr. (Nachmittags Kinder ans Sitzplätzen halbe Prelle).
Cims BUSCH
VENEDIG IN WIEN
II.. k. k. Praicr.
Cassa-Eröflnung 4 Uhr Nachra. Ende 2 Uhr Früh.
IW Heute -WU not
30
Das vollständige sensationelle Programm.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete« §oncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
— —-- Oeipelle Sommer._
$ Eröffnung
des prachtvoll ausgestatteten Gartens
Johann Benedickter's
„Restaurant Riedhof 66
Wien, VHX., WioKenbursrgsasse 15.
148&
Perücken! Salon Wlls» Wunder
«ls sicherst-r
^S^uisg ege«'
tSerkü h lang für
Herren ».Dame»,
natürlich «nd be-
quentzutrogen.er-
jitzt d. Natur voll-
komme», verfer­
tigt nach neuem
und bewahrtem
Shsteme von
8 st. aufwärts
unter Garantie
Anton Ohlmfihl, 88‘
Friieur und Perückcumacher,
Grade» 22, VTVEXt.
Besondere Specialität: Fieoeo P«
rücke» »nd Lo»p»t». Prämiir!
mit 8 Medaille» und Ehrendiplonie».
Anleilono zu« Massnehmen wird eirgesesdet.
/»8 Uhr:
200. u. letzte
Vorstellung.
ft Restaurant 15
öt. Annahof
I.» Annagasse 8.
r* üe-ULt© -pi
Grosses
C«ncert
der Eapelle des
li. >l b. Infanterie-Regimants Michael
GrossfOsrt von Russland Nr. 26.
MH Etablissement
RONACHER.
G-rosse
Casta-Eröffhung 7 Uhr.
Beginn peil». 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
*********
Echse
10bS
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt u. versendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen v. 3 fl. aufw.
«itsfaiHu.imiil
unübertrefflicher,
regulirbarcr
Spiritusgas- Herd
„OEKONOM-,
honiommen gesahr-«. geruchlos
50 u /o Krsparuiss.
Per Stück K 7.50. 1005
lg. Reich, Wien, 17., Pressgasse 28.
Wiederverläujer entsprechenden Rabatt.
"i Kurort
O
rr
rr
« s'
-
BADEN
Lei Wien.
Künstler haus
I«. Karlsplatz N r« 5 (früher Lot hring erstr ass e Nr. 9 ).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
MGGMMVkWK
Lbma-Velll wtt Llseu,
ausgezeichnete?, wiederherstellendes Mittel iür Schwächliche,
Blutarm« und Recouvalefeeate«.— Empfohlen n.vcr-
wendet von ärztlichen Autoriläte».— Ueber >0 00Gut achten.
Pichp- Vorrügltolrsr ttzoeolunaoa, VI
Ausgezeichnet mit Niehrcrr» golden, und stlber». Medaillen.
Preis: >/, L,r.-FIajche sl. 1. 20,, Ltr..Flaitbe st. 2.20.
Hanpt-Tcpot für Groh-Wien: Alte t. k. Feldapotheke,
Stcfanbplatz 8.
Zu habe« in allen Apotheken.
Apotheke J. iSerravallo, Triest.
mit 1S eidig-salinlsche» Schwelelquellen von -j- 27 bis dtz" Celsius.— Bäder»
gebrauch während des ganzen Jahre».— Somweriaiio» v. I. Mai b. 1 &. Ort. I
Unübertrosten in ihrer Wirkung werde» die Ladener Schioelelwäster seit
Jahrhunderten mit bestem Ersolge i» Anwendung gebracht bei Gicht,
RheunmtiZmen, Ncrvenkrankheilen, Neuralgien, Lähmungen, Scrophuloie,
Lues, Hautlranlheite», Metallocrgiitungen, Exiubale, Gelenks» u. Knochen.
Leciionen ». s.w. Je nach Neigung und de» Mittel» silidet der Eurgaft
in Bade» den cleganiestcu Eomsori oder ge,ninbl>che Einsachheit. Durch\
das neue Cnrhau», de» grasten, ichaillgen Cnrpark, die dreimal täglich!
stattündenden Eoncerte der Curcapelle, durch tägliüie Theatervorslellnngen,
Parlseste, Bälle II. Kränzchen. durch Eoncerte, Trabrennen, Tombolas II. l. w.,
durch elekti. Bahnen, vorziizlichesTrinkwaiier, ausgezeichnete Belenchlung,
durch die prachtvolle Unigebuiig ist inr die Behaglichkeil „nd Unterhaliung
der Cnrgäfte reichlichst geiorgi. Gottesdienst latholiich, eviugeistch, l
israelitisch. Preise inästig. Frequenz im Jahre 1200: 23.539 Personen. I
Aiislntitte und Prospecie durch die CnF.('omnii.Blaii. igz«|
Meute £icitatiott
von
\echt orientalischen Teppichen, inländischen
Teppichen, Vorhängen, Decken, Linoleum,
\Laufteppichresten, Leinwand, Tischzeug,
Grad!, Chiffon. 1508
Import- und Commissionsbureau
III., Obere Woissgärberstrasse 5.
Licitaiions-Stunden SSS -1...
Nachmittags von halb 5 bis 8 Uhr.
j Besichtigung und Auswahl von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nach-
] mittag. Das Geschäft wird demnächst auf einige Zeit
geschlossen.
Im Verlag uon Wilhelm Möller,
944 Berlin 8. 42, erschien:
Wie sollen wir rauchen?
Aerztlich« Anlcitnng zur Berineidung
der Schädlichkeiten de» Tabalsgennsir«
von Dr. Erich Keibel. 120 fit., geb.
VbO tkr.
Haarkrankheiten ÄJ*,»
HoareS iin gesunde» »nd lranke» Zu­
stand. Aerztl.Rathschlägevon vr.mtd,
Welle». 180 Kr., geb. 2'40 Kr.
Nieren- u. Klasenkrank
Gemeinverständlich« Belehr»
nngen und Rathschläge über
die Krankheiten der Harnorgave. Von
vr. med. Roth. 120
Augenkrankheiten,
Berhütung, mit Einschlug einer Dar­
stellung des Brilleiigebrauches bei
Gcstchiifehlerii. Bon MedicinalrathDr.
J.H.vaatz. kOAbdildnngen. i' 80 fir,
geb. 2*40 kr.
Hustenkrankheiten. 3 Ä!*
Behandlg. u. Berhüig. Bon Sanität«,
rath Dr. Paul Sikemehe». S. Anst.
1*20 Kr.
Erkältungs- Krankheiten
 s. Buche:
Für junge Mütter! Belehr, über
Schwangersch., Wochenb. und Kinde?-
pstege. 4. Anst. 2*40Kr., geb. 8*00 Kr.
In beziehe» durch alle Buch­
handlungen. In Wien bei B r -III-
m ii ller& Sohn, 1. B., Graben 2t
und Stäbeli n& S an c n fte i n,
1. Bez., Hoher Markt 5.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—,
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob istothverge», k. u. k. Hoflleseraut, Wie«, 1. Bezirk,
GtcfanSplatz 0.
Der «erkauf findet täglich bis 12 «h. Stacht» statt.
kvroßrivi-LIpkvU
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, dass während der
Peregrini-Feier, das ist vorn 25. April bis 8. Mai, die
seit vielen Jahren so beliebten
19
Kipfel«
zu jeder Zeit frisch und in .allen Grössen zu haben sind.
1875
Xj-ulcS. w-Igr 2?la,xi3s:
k. ii. k. Hofbäcker
Wien, IX. Bez., Servitengasse 6.
Filiakn: I., Hohenstanfengassc 7, IX., Nassdorserstrasse 21,
Eiskästen
a-rcierilcaiiisctLe EisHäuser
von 1865
Anton Hieiner, k. u. k. Hoflieferant
Johann Schmldinger
Wien, V., Strans.engasse Nr. 18.
IllUEtrirto Preisoonrante gratis n. franoo.—
Original amerikanische
M Spalding“-T ennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschastsspieler
aebrautüen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„SpaMing“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
bon Proi. Alex. Whitely in Ncw-Iork.
Slgi Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
flawn-T ennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/1-, Westbalmstrasse 1
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und sranco., 4 ,z
Empfrhlensiuerthe Hotels und
Restaurants.
Ft vllljC ntv Telephon 7759“ Plank, Besitzer
TÄT*. „Pension E 2 cc 3 .-u.isit©“
II Snperior Itoarding-house,
■ Graben, Palais JEqultable.
II
„Hotel goldener Stern“, spM»°»e 8e 37.
(Eoke Grosse Pfarrgasse). Elektrisch beleuchtet
Mit dem stillsten Couifort eingerichtet. Zimmer von st.
auswärts sammt Neleuchtuiig.
Saden
Piotel „Sta,d.t Wien“,
Besitzer «loltaun Rain» k. k. Weinschätzmeifier.
Hotel I. Ranges, bv Zimmer. Grosser, schattiger Garten.
Gute Küche. Monats- und TageSzimmer.
taub
Modernes Sanatorium
mit Penflon.
- Prospecte von der 53a'-*
waltung.
Sl
»Hotel rheinischer Hof",
eines der modernsten und comfortabeksten Hotel«, tu
nächster Rahe des Theaters, der Quellen und der
Badel'üuscr.
liiw'j
Arro
Lemberg.
Kestanrant „Xnni «clnvarzen Miie»‘*
Sprudetgasie. AitbekannteS billiges Sveiieüaiis m:>
cnrqemäü'r Küche, Pilcner und bairische Biere nur
10 m Zapieu, bestens empfohlen.
D»t»t ö»«d P»»ist«»i Viva.De„!sch.Jt!ternaiiop«letHae:
b^os nochfle inn, Bohnhof und Landungsplatz, olle Zimmer
lull kkeaiitsicht. Sien,Dependouc,mit Garten und schönst«-
Fernsicht ans tzen See. Eleklristbe Beleuchtung. Pension Iirch
»ebereinkomw en. Be sitzer.*
Ponsion Ouisisann.
Feines Familienhaus. Exquifli» Brr«
pfleg ung. E.^>. Sauer.
Hotel Btctorla. Hettnanskagafle i,
der elektrischen Tramwau— nan- tn'ujv
«ovirt— empfiehlt musterhaft ernger-chteie
Zimmer von 7ü kr. auswärts.— Bei läv .e-e«
Aufenthalt Rabatt-


[ 2023-06-29 10:44:44.440 - 19000504 - Seite 11 ]
Nr. L844
Freitag
Neues Wiener Journal
4. Mai 1900
Seite 11
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
film- u. Harmonium-
Etablissement
\ nnd Leiit anstatt
Bernhard Kohn,
Wien,
l„ Himmelpfortgasse 20,1. St.
Mavrodaphne
Uer Act.-Ges. „Aclaia“ UMä
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Sclirauth,
Wien, IX.,Fr«nlioa»«e4,
Kostprol). u. Preiscourante gr at'
Billiue
Firmnngs- Geschenke
Gold- und Silberuhren und Kelten
Goidgarnilnren l» feinster Aus
sührung.
Hermann Stolle,
XV Marittl,itfrrstraßr
Ur, 146- 148.
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I, Goldschmidgasse 7.
EiseumöUelfahrii Karl Zemauu
16. Bez..
Neulerchen,
feiderstraßc 6t
Salyanislrte
Oraliteinsätze
II
■ m
» niEDii i%*
Herrenkleidei* 11
von Herrschaislen abgelegte, in noch sehr gut, in Zustande, Lber-
raicheiid billig bei Rudolf Reimau», I., Weibburggnsse Rr. 8.
1- St., gegeiiüb d, Rau hentleliigasse. /tuet» lltlei>leeleil>»« 8 t»»!t,
U>r»llsr-Väar«ll^»agarl»
* Adolf Demus, Wien, V!., Mariahiiferstrasse 89
P
ORZELLAM für Brautausstattungen, Fesfgeschenke
^**"> ^*"" a **™ Decorationskriiec, Platten ».Gebrauchs
■HffHKSSXSHHBBRa^s presch Irre aller Art bei
ERNST RENZ, W ien, VII., Marlahll ferstr. 10-12.
Zum Neuburgerhof“
WIEN,
I. B, Plankengasse Nr. 7.
Laubsäge-
Werkzeuge
„ziinigoM.Pelau‘
Wien, VII 2,
Siebersterngasse 24.
Preisbnch graiii.
ClayieryerKaus
und
En-tout-cas 3 fl.
tEl* LeiMustalt
ven Karl Neumaysr, Claviererzeuger
- WIEN,
VII., Eerehenselderstrasse 73.
papiersäcbel Record-Fahrrad
^ A.Windsperger.Wien,'
ferltn allst MIhiwh,
Kli.ter.Strasi-BriNanten.KnöPle,
«grasfeu, Gürtel,Giirteischlletzen,
Schnalle» :c. zu slunuend billige»
Preisen bei
Leopold Klapp
nur Gablouz a/R.
Niederlage: Wie», VII,. Sieben
sterngasse sg.^
Rfflr. Djorup's
tosava-Besei ini
Leopold
In Liebiggasse 8*
Phhstkal. chem. Apparate
Modclldampsmasch. Elekr.
Molare. Gelellschaftsipiele.
Castatten mit Fröbeispjeien.
Allgemeine
Lehr Mittel.Anstalt
Fexer& Schindler
I, IVeihburggasse Jir. 7.
Katalog gratiS.
Vnirersal-Besen.
Wlcu, IX., Tharnflas.e 19.
Telephon 14180.
!! Sriltrr LiMkii!!
wird durch die pateuttrte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrauch: 1> ,tr perStnude.I
Jdeal-Glühlampenuuteroehmuiig
Ist seit Jahren die beliebteste
und beilbewäbrle Marke!
Reelle Garantie. Telsphon 1050.
IV., Karolinengasse 23.
Fabrik und Niederlage. Fahrunterricht.
«jjjs Eduard Hasser,
w 5 Wien. 8. Bez., Spital
k. u. k. Hof-
Steinmetzme ster,
italtfasse 18.
». k.
sll ...(-. Ei«- und iwkischliisrig, gleichzeitig
Krankenbett mit Lese-
Frz me'ri"L, u!! «ri Pütt, Kinderbett mit SchukMer.
Wien, Wallgalle 3 ä. Preis> Couraltte gratis und srauco.
MÖBEL-LAGER
ülirich Kudrna, TiscitaaMer
XVI., Ottakringerstr. 31.
llelert solid, gut und billig, politirte
Käste» von 1 O fl., zweithürige von
18 fl. an, politirte Betten von 6 fl.
an, matt polittrle Schlafzimmer von
65 fl. bir 500 fl.
Fm
XV.,Nenbaugürtel24.
Telephon
4839
Graste Ansioahi von Herren., Tame»
und Kinderschuhen in bester Qualität
, a, i. 6» den dllllgsten Preisen.
^inZUITI ÜOlUmOUS NurWien,IX.,Alserbaciistrasse 23.
Pri vat-DeteeUvS. Gcldberger
Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 intorert.Voricht,
offerlrt seine djScrelen Tieuste tür deiieaie Angeiegenhelleu, Beobachluuge» !c.
für Wien und auswärts.
anerkannt
solidester Aur>
sührg. u.Oua.
lltät. Preis
cvnrantgratiS.
Älen, IX..
Prantergasse 22
Eduard
Heidegger
Linz a. d.D.
Specialist in Zithern
Preiscourant
gratis u franco.
(Mer- n. HarmoniuiB-
$
Etablissement
und Leihunstalt
Bernhard Kohn,
Wien,
Hlmmelpfortgrasse 20, 1. St.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Rothenthnrmftraüe 21 und 23,
HlipO Pollak, Wieil, VI, Waiigasse Große» Lager rastrirlcr Bücher. Copir. »Nd Notizbücher, alle Schrcibrequisilcn.
jgllustr. Preiscourant a»s Verlangen. I Filiale: Triest Flazza della Borsa Palazzo Modello).
F ranz DerhoMav,
Emanuel Chlupacek
Wien.Vlll., Josefetädteratr.35
Eigene Erzeugung in Damen, und
K>ndcr-8onsection. Herren» und.'
Damenwäsche, MatiudeS.Blonse»!
Schlasrölke» und Schürzen »ur auij
echt,ärbigen Stafle» nach jeder neueste:, jWeÜZ, L, IMMlM 6.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in großer A„S<
ivahl bet
^.Ksipsr.Wisn
nur in, Li>.
wengaste »2.
neue und üder-
spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen.**
Brillante Pianinos.
Kleiste Anzeige«.
freie Stellen.
Weiblich.
Anstand. Mädchen f. Alles.
■bt'.S kochen nnd nähen kann, sehr rein!
und nett ist, wird in einer Villa zu^
2 Personen aufgeu. Borzust. 4—6 Uhr.!
Latnz.IBeitingerg asse 24. 5448—5!
Lehrmädchen! Nette Bedienerin Bildhauer
zum Kleidecmachc» aus 2 Jah> e auf- wird aufgenommen. S. Bez., Blatt- zum Retonchiren seiner Terracolta^
geuomunn. auch eine Arbciieri» (An- gaste 15, T hür 4. 5504- 5 »guten werde» sofort aufgenommen. Krankenbegiettcrin sucht besscre ssraii. ai
sän^rinl. 8. A,.Gumpeud°rserstrast° 51. Herrenhemde».
Bedieuerrn
iaufgenommen. 18. Bez., Währinger-
jgürtel t5, L. Stock. Thür 1l. 5419—5
, RachmlttagSbeschäfllaung, 2vjährigeS Mädchen
»zu Kindern, als HauSnäheriu oder welches Weistnähen gelernt h>4. bittet
2. St ., Th. 29.
Nettes Lehrmädchen
wird aufgeuolumeu Lohn 8 fl. 1. B.
Frehung, Condlior Rah. 5502—i
Büglerin wird süsort ausgeuoiuiuen.
i. «cz., Fielhaus, o. Hos, 27. Sio-,
1. Stört, Thür 220. 5550—5 wird aufgenommen
,,-._-.,- Handnähcrln unterzutouimeu.
Friedrich Goidscheider, 18. B., Stand. Juilgiiiauer, I-i. Bez, Benediki Schkl- i. oder 6. Bczirt E. St 5. Bez
gaste 7,9. 5563—6 lingergasse 34. Thü r 21. 5250-6 6!e:nprechtsdor!erstraii-20,g Ei.. TH.Si!
Lehrling Aeltere Frau bittet^ 5376 6
KSchlnnc», Stuben., Kind» iau,> 0: 0 -»^ ,, j' in Wien
' 'aiin, sindet zu^zwei Ä’»«
st!.^r","n l»ei flO'ie 20, P°!°riih.
Lehrmädchen
wird bei fdiiter Damenschneiderin aiij«,•• •• ai
genommen. 7. B., Mariahilferstraße 86, nnd gnte Behandlung. L.ohn 7 fl..
4. Stock. Thür 13. 5187-5!^°sl'tn'»h>g^ld. 3
Lehrling
Weiblich.
Besseres Mädchen
-5 zukommen. 10. Bez, Payergaste 13, welches einfach lochen kann, bittet
Th.^^. 5232 6 um dauernde Stelle zu 2 Lenien.
Nettes Kränleiu ~' a- Bez., tiieinprechtsdorferftrabe 29,
das gut toche» kann und tvirihschasilich Li'A'lü
ist, sucht sogle ch stelle bei einem Herrn Nettes, anständig. Mädchen
als Haushälterin. Anfrage II. Bezirk, sucht dank,»den Posien als Sinbet:.
SiiNincringerstraste 143, 3. St.. T». 38. Mädchen. 3. Bez., Erdbcrgstraste 13,
5192—6 Thür s, Helene R. »404—«
Braves Mädchen I Anständige Fratt
bittet um sucbieituiia snr »ormittaflS. bittet um Wäsche in und außer HanS.
A. O., 6. Bez
Thür 6.
Laimgrnbengasje 10 /M
5ld5-
B.,
Mohsgasse 37, Thür 5.
53nb—S
Besseres Mädchen
Eomptoiristiu
Priirüs und Maschinlchreibrn
Lehrmädchen
zum kleivermädciicn auf 2 Jahre sofort
slu^euotitmen, auch Lehrmädchen mit t-
kurzer Lehrzeit unentgeltlich. Mode«!"'^ guten Zengmueu
salvii Hardalh, L. Bez., Piaristengasse!^"""^^. kann,
s J;'r. 48.
Tuchfcld, Seifengeschäft, 15. Bezirk.- Nette Bedienerin
Mari a hilscrstrahe 223. 6458- 5 f ft c Vormittags gesucht. Borzustellen
Mädchen für Alle« »°>> «T7'°
das kochen und g",ste^j3. 3. St-, 4.H. 24.
stuflingerin,mitsechr»>»„atliiherKinder- i'*äut7'i‘i«Vt mn itc»,eich-iLerchenseidkrgnrteI
gaste 16. 4900- 5
— Anständ. 18jstI)V. Bursche „ch, Etellc in bestcres Haus: geht ::ichi ,,, >.”,1:1*1117
tUUlt'U .bittet u .11 eine, Stelle als Laufburiche „nier ION. Vc^z., ÄerharouSgafse !».« |t ti Ser 1 in erbemi Jeu m
ohe^roDlslin oder HtNsarvetter. F. s, 16. Bezirk. 2. Stock. Thür 15, A. D. 5009—« iViranb«- Inbitt!
Eitenreich-iLerchenfeidergürtel HS, l. et., Th. 26.,— ~t rewaitder., pl..vnmdlg. bitte
Als Hausknecht
' '..arbrltcr oder
und,fahren
bittet 2 !stähr.
5413—0 Bedicuertn Mann iinlerzukomineii. «arl Ku„z,
«.,.^, 4 ..- 7=~-c für einige Rachmiiiogestunden Ib. Bez., Karmelücrhosgasse 6. Th. 7.
...„ Lehrling Sehr anstand. Mädchen «m Bedienung. A. B.. n. B-z.. ö>u.^^ -täoo-s
Barichgaste 2, Mezzanin, Th. 11. schäsiignng. 7. Bez., Ziegiergasse 10, Iür Bronce^Biionterie aufgeiiamiii-n, snr Alles, mit längere» Zeugnissen, gradcrgasje 3, 1. Stg. 2. St, Th. 20.' «laiiSbeioraer
uumctiinn:» »467-5.z/ Stört. 5638-5 bei Leuchter, 7. B.. Westbahnsiraßete. wünscht in einem »eueren Hanse nnier. 4753-6 it. ,Tin m,h torhii., »er
& l’ 2 s n '"’ 5208-5” Klcldermacherinnen~ «ürgcrököchlnncn.. !jä! i 0 e m ”'"s f, 1 ®' Mädchen für Alles M-.m t.Jn mit Werde« »mgeden
“• —. »nd Lehrmädchen für Damen» ,»»d Stubenmädchen. Kört,innen snr Aller, ,l»VUstrtemalcr I' !.-—! r.- v—.- ".Tä bittet Hin Posten. 5. Bezir'. Siebe», oder dlebenbeschästigung, bitte! u«
SLietdevMachertlNten 5rinderkleider, sowie für alle in dieses viele Mädchen f. Alles dringend oder «Malerin sinket Beschäftiguttii beiHöchiN mit Jahrsszengutv brunnengaste 24. Thür 2.^ 005 —6 Posten in christliches Haus. 7. Bez.,
ten bei Jenisch. 4. Bez., Facheinfchlagende» Artikel werde»sofort gesucht. 9. Bez., Bcragaste 2 ", Pakornn. Georg John, 14 Bez». Hüttcldorfer-,'wünscht in christliches Haus zu ein- n .,'~ i 7. u .\. n, Ändreasgasse 16, Th. l._ 513-1—6
5213—b aufgenommen. PhilippineHacha, lo B... 5655—5 strage lila. 5551—5jo^-ec zwei Personen miter’ 1 ut.’mmeiT._ tylsiUil Itr, ist all MaNtt Ü0M^ UNdL
5547
Junges Mädchen für «?uie6; s A r yi£llli25t±L®2»-E!h.l 8—
das selbständig waschen kann. für! A. Q.-
tleine Jamilie gesucht. 3.0., Bcchard-! NetteS, VrrlatzricheS
gaste 9 (52—5
Aclteres, verläßliches Lehrling
Mädchrn für Alles -oder ssraitt. weiches Iür Spezereigei-i äst gesucht.
waschen und Hanöbesvrgerstelle über« 9. Bez., ^anprstrage in.
nehmen kann. tvirv aufgenommen. Braven Praktikante«
Mädchen für Alles~ !«77'^7«'"a1ren"A" s“ a“
wird smort ansgenoniinc». 1. Bezirk da„„„hc„ Posten onfacnommen.iwird anfgenon,inen. 13. Bez. Winrtcl. drdcri.ch gute Schnlbildung,
Selbe' innß auch aus das Land iilit.lmaiinslraiie 13. 2. St., Th. 18. 5637—5 Lharatter, ante dinfiassnngSgab
76. Bezirk, Gabiei,zgaste 4, 1. Stock/"” J^ü,,o|7rt>e*Untermcüin^- -""lI abe! e" P'.">Behandlun,.
bittet um Arbeit cder HausmeistersteUe.
10. Bez, Neitreichgaste 3, Th 24. F. H.
! 54 ;5-6
Cpevuring 3, beim Portier. 5326-
Lehrntädchen
werden ausgenommen. Nach 3 oder
6 Monaten Zeugnitz nnd Nrbeitsbnch.i
!>. !»., sa-evftiajje 10, 2. Stg8t. Tüchtige
Thür 29.
Th. 10, Frau Dr. Pohl.
5456-
, ,,.._%,» Lrt. C It II 111: C
^ Nette, berlasil. Bedtenertn „eichaitttn
Kleidermacheriu
wird sofort anfgenommen.
eil Arbeiten, etnich^iehlich
5551—5>o'er zwei Personen unter-,nkommen. itk, I-i alt
m B.. 16. Bczirt. WurUyergasse 18. katholisch, abi'ow. Hander-5schiileriu.'
gz. 5620-6 iviinscht als Comptoitistin oder al'
~ a —L7HH— einfache Bonne (Anfängerin) unterzu-,
JntklttA^Uteö, «tteve^ kommen, geht auch mit anfs ^and.^
verläßliches Mädchen, lvelches sehr Gest, ^uidiritieu erben an VI B-, Dtt»1tersr ^J2attii
häuslich ist, bittet um Stelle zu einer Z^-i ^rdbergstraße 118, 2. StocI, tratfrnftio erbietet seine Dienül: als
weiche I» ei» «ad r-IIi. »dtr zhgr»,. 5313-0° 1.
nie> 11 IIf>'ii-fit iihpr piit tiröüpi'eA liinb ■■—• •- 1• 1 .....— Hi.hrbr, <$oilC]£. .c. Iur ui.nji. Herren,
• r* S Selbes Besseres, anstand. Mädchen Tanten, gegen entsprechendes
das in allen häuslichen Arbeiten, Honorar. Anschriften erbeten unter „P.
Kochen. ??ähen nnd Handarbeiten be* V. ö540“ postlag. Laxenburgerstratze.
allenBalini- wandert ist, sowie Zeugnisse besitzt. 5540—1
*2 ,u-,Z‘ v. 1 ;u^ vMiisidit iiDer eut groizeres »ino. ^7-
Schn bNdnng. guter:^^,-^.. gänzlich anSgekchlossen. Selbes -O*-!
AnftassnngSgabe, Ü'lell)i.,.g^, bescheidene ptohnansrr-.iche, sieht das
' von 15—17 Jahren.!ab«r sehr nur ante Behandlung, nimmt Koch
/jauch in Wien Stelle. 17.
' gaste 3, im Milchg eschäft
B., Palsfi,^
5663—6 nu'i)t
jteac als Slui'-niNädchen oder m Hanöbesoiger
.. ,iii.:cossicrer. Miigeher. Gcschäsisgäuger
.chmaistio.gasto >3. 1. siort.„ r.;i. sucht älterer veriähiicher Mann,
5385—6
Wäsche znin Wasche»
ww jstra 11 nflirfdie:mstHe*si9 und Nollen Ivird allster Hins genommen. Zcugnisjen,
*' 5647—6 13. B., '^'ilthanergasse 46. 5214—5 Haberkor'n.
— ——— —:
Mädchen für Alles !. Kutettigente Witwe
verheiratet, Tischler, mit Lvealkcnntnik,
tu iederHansarbett verstrt, mit 3 läng,
baldigst unterzukommen.
Bezirk. Khunngasse 7.
^(czzanin, Thür 10. 5130—6
Bediennng per Bnchhallnng und Sorres^onvcnzii-. ..^
^ ist in der Früh: oder gebe schone ssttnelle AnsbUdung und günstige Aus. AttstNNdlgeÜ Mädchen, 6. Bez..
536.1—r> w,rd sofort anMnommen.^7. -o-. Neu- und Küche umsonst. Wahruig. s-chten auf eine fördernde, Qiite'Httet als Berkanserin oder oaden»^THür 12.
^it-iiLiae siii' AlleÜ st'-stgasse 10, 2. >Ltg,, 2. «öt., ^b. 32.^ if^ crslsl i le Th. 9. Zu sprechen Carriere. 5575— 5 anädchen irgendwo unterzukommen. "'
mit Iahreszengnistrn, »Personen! n.-.- von 10-11 Vormittag». 5583-5— E-Hrliüä selbes war zulegt» einer, chemllchen^
gesucht. Sommer auss Land. 2. Bez., Jüngere Mädchen i. wirb IN einem Juwel,ngcschätte^
Schreigaste I2n, 1. St., Lösch. 53L5- :> werden zur i/rlermmg leichter Arbeit BttchdVUtk-Ernlegernr !genommen. Adresse Admin 5609— 5 !^—
Bedienerin' ^gegen sofortige Be-a.tlnng znr Metall.i,„irtz dauernd beschäftigt. 6. B., Luft.! Müdlyen snr vrirre !..., 7 ..^.°^ i tt mi icM
...., v' 1-, brauche iiufgenommen. Metallwaaren. s,atza„,re. 6 5650—5 Piattrtant Im-lesteL einfach kochen kann sticht'Ucht stelle als Llru.'.e der HauSfrcm.i. v»tvl es N 0 ty rn «stell
* lQ .! x 11, l11! i( l‘ nü r?! n C .!I* fabrir, 16. Bez., Abelegasfe 11. 5536-5! »» cnlS gutem Häuf? wird für ein feines bk-iiKi-e-'- 4stanä. 4 .' Bewirk. Steiscbeglciterin, Wirlhschafteril- oder emen edkldenkendeli Herrn oder Lame.
i. Z., keustistgane. 2, 4. ^t., L.H. 10.; 'aw/iiwÄ«»!* Mttdchen fltt BlleA Iuwelen-Tetail^efchä-t sofort arceplirt.isckönbnriftrake 21 Th 7 55, 0—6 olS KindSsrau. bei be.cherdenen An- die einem gewelenen, ausgezeichneten
b?5«i5j Annges Mädchen. Iwl'd sofort aufgenommen. 1. Bezirk, Adresse Admin. 5603- -! v. S spr-.chen: geht auw auis Lauo. Gest. Unlerofmier, verheiratet, kinderlos.
Madtüen kür ANeS I f* Alles(AnfaugertN-. kann auefi0obmtu. (S j rt. cnbstct, flöffe 12, Milchgeschäft." ,.7^. Einfache Köchin fnr Buetz Anträge 3. B.. Messe.Ii-ansergasse 11. katholisch, zu einer Portternelle ver-
I,..., «^7-. ^-2 «..«.-a settt, aufgenommen. 6. Bez., Hoinnlal,.> ,5649-5. Btervcrstlviiei bittet um Posten zu kleiner Familie..S. St.. Tl). 17.'
uo.a Lanov ieLi.Cji, i ,t. uej, slQ ffe 18, 2. öloct. 5612—5— —7' wir gesucht. Nachmittags von 3 bis\v^ iß iH iiofleroia'i 1 Tb M. w
me_s»,xmi. it,»H«sn* e n! IStulegernt e Uhr. ,8. B.. «,tt°«!g-,se 18. r». ,»" t8> *" Ä0' lM' ,,fl '>_ e «ed»en-r»n
Ardeitörinnen^ r-eyrinaotne» isofortanfgenommen. 18.B., Wahringer^ 5576-51 --. ----...,- bittet baldigst um Stelle für Bormittags. Wandels,tyrnei
werden zum, Hedernschrnuck-n .anf«'strabe 97. B-chdruckerei., b66l-5- Anstand., IttteN. Madien Th Sch., 1-st Bez., Äaullachergane 27, mit se'rr guten Zeugnnsen, auch p.atz-
5281—6 hilft Unter „Ewig dankbar 5431" an
die Aduiiniltration. 5191—6
uns Taincnkleibcr werden aufgenommen.
b. B, L.rngegasse 32. 5193-b
genommen. Eben,o geübte Stranst. ^Tu Holzbildhan^rllhrlin«| qi-^.% wünscht zu 2 od. 3 Personen Thür 20. 5172-6 kundig, bittet um Piaktikanren"e le
_- Phaniane-Arbeiterinnen. Karl Sislttor.iliÄrtOMIctstC-müCUCruuuii n :it Berpfleguug wird aufgenomrr-en.^i. Mädchen für Alles oder atS zweites' tM 'ua-.; grästeres FabrikSbureau. Gütige An«
Mädchen für Alles >7. B.. Neub luggsse 78, 1. Stg.. 2. St. jansgenommcn. 6. Bezirk. Schmalzvof' 5. B., Lettgebgasse 11 tt. 16, Mezzanin. Snibs Nüiärchen in besseres Hans Nttter. .picitere st .ire ?»r0tyrtt ti iige erbt teil an ..Emertch ÄzLrsall.
sehr verlästlich. rein, arbeitsam, tüchtigf 0 sl^ e 56 13—5 Thür^3. 5583—5;^ U f 01ltnie. li Gest. B"schr. erbeten an besteig ^engnisten versehen^ Bez.. Standgusse 2. 5479^6
Küchenmädchen
aufgenommen im Gasthaus. 6.
!Kofernengasse 9.
wird gegen kleinen Aufangsgehalt auf- Karmarschgaste 26.
. Commiü f. SpT'rereiaekchäftlÄ-r.»- «.. ifl7.r..er-g°n- '« klein.r. feiner^ an(iev militürfiei
Bezirk, CdMinis !. MäNNia.turwnären, r Aus. Hsur 4.-“ siovloniie 3, ^;a:i R. Ial), 5129—6 W euer, 25 Jähre alt, wie Platz.
e«ie—5 leher, ifonnni« fit «emikchiwaaren,! Junge, perfekte Köchin-— keuntiii'ie». sucht Pollen als «es. äst».
«teidermacherl« .t!ommirf«rModrfach. 2 C°mptoir!slen0,,n streng iolibem Charakter fuift. dicner oder irgend eine Belchäsiigung.
'Bnctihälier, Cassier, «rckaner. Tiencr..«,,«, feines Hans. S c, I. B., >ua:t «tei.c «I» Wirth,chäsleri» zn Unter |R. G., 8/1, «einergasse 13,
Criier Wiener ^j,a,-rnieac 3. 4 S>. 23. 5 «,.-.-» einem Herr» oder Tame. Selbe '»eine Thür 1». 5419—S
„.... ,.. umkllu A um., „.eifchmarkt if»!- u —: gute K chm nno sehr tüchtig m allem—-
für Alles, dnS wairticn kau», BoriiebejThür 13. 5( ;oi 5 1 AnstäNVtaeS Mädchen Hän-ttiche». 3. He> ,n ie
zu Kindern bat, wird gesucht. Lohn.^ ,r>Vii„hli/l,e» Sdntcfleti
Nnchimabl 10 fl. 10. Bezirt.!>'»"* 'Sr«»°'>MkN, ,n,nenen
AuSbliduna »> Bnchhaini
A»|räi»ne», Zimlnerbürsien Niids Mädchen für Alles
Bügeln, wird zn zwei Perionen sofort:^,. I^reszongnine». welche» selb-
vnig. uomm:,,. g 3, Garu»o»gage I, socheu knim, ivird fiir ein Oie.
8# scbäitShaus sofort aufgenommen. 4. B..j
Netteö Mädchen für AlleS Wieiiittage 37. I. Siort. 6000-_5|.,...„ u t, lelu, mmen '«'iiimiuucL, uuiiiii, oum
»«.«einer «rfHIiÄet 3«mUie wird bescheidenes Mädchen!^. B.. Mariahilserslwße 66. 4. St°ck)Z'"W«er gelucht C
an'genommen. B., Graste Mobren- (;- t. flsrfl, s rmm in 5568-5 Berunttler, 1. Be^., F.er
gaste 27, 6. St., Th. 21. 5121-5
Jttnaes Mädchen '?n\nni"S^Vcf»imahi'‘To^> Spettentr-äger
böhmische.. Sprache.mächtig, für
5601 5' Anständiges Mädchen Häuslichen. 3. B, He
bittet um Pvsicn als bes!»res Kinds-L. W.
oder SiubenmLdche». 17. B., Gebier." Köchin fül' Alles
^ 18 M ÄwT:® cl>lcMcrltt k- seines Ha»Sli,'s,higi"e!ue besäbigte, woblerzogenei,
2. B-)lrk, e-ciki-p. gasfe 16, ^.^rer. g Perioiten gestickt. 10—12 st. und Praktikantin mtt schöner Schrift Lckcrz,'
r.nnft. Bnnniza v. Adjan, 8. Bezirt, Westbahnhos, Gersinersiraße 3 (>)!äh>
Lehrmädchen Strozzignne 2. 6593—5
au: nuteni Hause, wird zum Kleider. Wirthschasterin
auswärts
B
dringend gesucht. i)iäberes:
gaste 43, Parterre, M. K. 5561—6
20 Th. n, Jnnger «ursche
5071-6 welcher zu iedcr Arbeit verwendbar ist,
bitter rim Posten als Äescheftsdiener.
machen ansgenommen
Ailcheibeiierngähe 2, 3
9.
St.,
Bezirk/.
< 1-6 on zu 2 Herren geluchl. Zengnine ersorder-
aain a i'cktt Mich gltt kochen können, Wälcherin
° jmr Wäsche. 18 fl. Loh». Inst. Jan,,,
Mädchen für Alkes BäNUiza v. Bazan. 8. Bez.. Sirozzi
bom Lande wird sogleich auinenommen. gaste 2. 559 '~ 5
6. B.. Sicbeiibruiineugasse 53 2. St. («aiSii’lilt für ModebauS
ts. 5511— 9 Berkäuierin fiir Itofliitrie ». Apolbeke.
Kleiderutacherin Buchhalterin. Comvioiristin. Ber-
anfoenoinmeu. gnie Bezahlung. 15. B., ichieinerin für Liänenraelchast gestecht.
Krauzgaste Rr. SS, Thür 14, sKrechier. Erster Wiener Vermittler, tt, Bez.,
Westbahnhos, Gerftnerstraße 3
w-ichtnei>,eschW.-„.. 557i
Tüchtige Taille»
, bittet in beiieres Hou: ltttterznionunen. zrhör 8
Mädchen, 7. B., Glchivnndncrgasts 53. Kraieä.
ungarisch i 5090—6
I. G. Bez..
Sttimpcrgafse 25.
5657—6
5182—6 kslestchmarkt 15.
1.
6602—5
„nd Schoßnähetinnen werde»
ausgenommen. 7. Bezirk, Bernard
gaste 9, 2. Stock, ^hnr 13. 5617—5
Junacü Mädchen
wird zur Hausarbeit ausgenommen
12. Bez., TivoUgaste 27. 5608—6
JuuaeS^dentfcheS Mädchen
für Alles wird sofort aufgenommen
18. Bez., Gymnasiumstraße 3, im
Geschäfte. bi87—tz
Berggasse 20» Lokornh. 56üi— o«, «t»*«-".
.r. such! Posten. Spricht nur ungarisch! 5090-6 K. f. Warntet
.1 sv Stattvursche 'stattn nickt kochen. L.B.. Zwerggasse 4, <*, t ;,'nc¥ ÄNädH Hi'vAtteS 44 alleinstehend, sucht für Nach.
b blS 16 Jahre alt. weickcr gut Pferde 2@ tüC f thüc il. 5199• 6 k..r wttiags gegen kleines Hon- rar ange»
"Ipntzen und Wagen waschen kann, wirb,, ..' *e" V;^ a^ fe a!f'" kuiem beneren wenene Besckäftigung. Gest. Anträge
e---^,!aufgenommeu. 9. Bezirk, Lazarethgasse^ÜNAöreH ^«NdtyLtt s. rkettev Hause unterdUkonn-ien. 10. Beztrt, uulcr „Zeitvertreib 5632" an die
UMon,^r; 28 5 si 24- 5 iiucM guten Posten bei kleiner^Famuie. Cvlumbttsgane 58. !Lh. 7. 497 '.- 6 ^dmin. 5632—6
^esE'Häüsbeförger st ®-> T-chnikernraße 9. H. Sch-di^i^ Jntettiirentes Kränlein! BnrfchUm Lande^
Maurer, für große', s.'hr eiutr güches!:* u. ,:n? vausaall b^Zaudert, x,^tet um Posten alS GeichäflSdiener.
Zinshaus, muh selbst ad'niitistrireii,! >mtt Jahres',eugnisten, suat Ltell'i als Bezirk, Hirschenaalje 15, Tbür 19.
-*•* jsucht Tagespoften zu r oder S gröberen Sküne der Hausfrau, als Rene.
für Nludern, könnte in den ersten Schul beglerteriu. zu einzelner Tame
5629—6
tüchtiger HauSVesoiger
soll alle Hattsarbeitin verstedeu,,-—-.-..
2 Bezirk Herrsckast-diener für Wien.'gegenständen behilstich sein und auch Herrn, event, zn wmtrr.meu ttnidrrn,. ..
Hrrr,«astedi.»er für Brünn durch dran!,ehr gut Zither »»tcrrichie». «. s., gehl au.il i» die ««»>!-». «e>an,«e VON, Land. bttlei um Boften a>» Han«.
~nttler 1. Bez., Domgoste 5. 8. Bezirk, Lederergasje 37, 3. Stock. Anträge erbeten unter „Taneind 5327 tnecht oder G-ichasirdiener :r. 20. U,
Ittjühriger Bnrjchc
5625—5 1
5509—6icm die Admin.
5327—6 Denisgasse 6, 1. St., Th. 11. 5511 —S


[ 2023-06-29 10:44:44.440 - 19000504 - Seite 12 ]
f
Seite 12
Freitag
Neues Wiener Journal
4. Mai 1900
Nr. 2344
Kleine Anzeige«.
1 Fünf Jösziv-Lose
Hanpttr. üv. 40.000,30.000 rc.
Herren-Ueberzieher fl. S.—, 400 fl. Darlehen
tzerreN-MenlchikoW fl. 4.— werden auf 5 Jahre zu 6«/» mit.noia
Lacco fl. 8.— ritB«
«»trag für Frauen!
Unvuhehrlich für Frauen ist das Srzl-
Itch empfohlene istusto. Buch: „Bau der
g.— für die Frau" vau grau
, fr. a d. königl. UniverfitäiS-
enklfnik zu Berlin. Mit Abschrift
>nr taufenden von Dankschreiben, dtS-
«rct »erschlaffen zu beziehe» gegen
60 kr. in Briefmarken (offen 30 fr.)
»an Kran A. Kanpa, Berlin SW. *13,
Lindenftr. 56. AnonhM nicht. 1986—11
nächste Ziehung schon am 1» Mai1000,
verkaufe in znlammen nnr st» Mo­
natsraten h 2 Kronen Sofortiges
Epiclrccht gegen Einsendung der ersten
Rate, kostenfrei
„Neuer Wr. Merenr
Wechselstube Otto Spitz
Wien, I., Schottenring 26.
4735—1
Eoulerrain-«bthellnng
lSchwemnie) Jakob «othberger-
_ !., Stefansplatz 0. 4788-1
lölliü '5 »fiptlifaf«
»nb Dchwechat ist der best».
4798—1
HeiratSantrag.
Junger Mann, 26 Jahre ait, Besitzer
einer fbeniifchtwaarengcfchästes, wünscht
sich zn verehelichen, 800 —1000 fl. Ber.
mögen erforderlich. Anträge unter
„Fröhliche Pfingsten 5884", postlagernd
2. 8., Tqborstr aße. 6284—11
Gemüthlicher Magistrats»
beaanter mit 1700 fl. Gehalt, eo Jahre
alt, sucht im gleichen Alter allein
stehend« Dame mit Vermögen, welcher
in ihrem Eigenthum bleibt, zu heiraten.
Briese unter „Heilerer Lebensabend
5488" postl. r. B., Gumpendorserstr. 6»,
5488-11
Gut gehende Singer-
niihmaschlne ist krankheitshalber
billig zn haben. 14. Bezirk, Hstttel'
dorferstraße 111,8.St., Tb.46. 6464—1
Cemtrisnge (Teufel)
für Handbetrieb, groß, gut erhalten,
zu kaufen gesucht. Offerte mit Preis
mit. „Nr. 5454" a» die Aomin. 6464
Gut erhalten. Handwagerl
ist billig zn verkaufen. 18. Bez., Karl
Beckgaffe 86, Thür 18. 5474—1
Dünger, fescher Mann
24 Jahre alt, blond, groß, mit etwas
Erfparnifi, sucht ehrb. Bekanntfchafl
einer Mädchens der dienenden Claffe.
Briefe erbeten unter „Vergißmeinnicht
5447" postl. 6. Bez., HundSthmiuplatz.
5 447—1 1
Fntelligenter Arbeiter
84 Jahr« alt, von angenehmem Aeufiern,
wünscht sich mit Fräulein von 18 bis
86 Jahren, mit etwas Vermögen oder
einem Geschäft, zn verehelichen. Witwe
mit Kind nicht auSgeschloficn. Richt-
anonhme Anträge mit Photographie
dir 8. d. M. erbeten unter „St. St.
6689“ postl. 12, Bez., Gaudenzdorf.
6689—11
OelsarbendruSbilder
auf Lei-wand, mit vierzölligen Gold.
Barockrahmen st. 1.80, per Blatt 20
und 80 kr. Bilderhandlung, 6. Bez.,
GrleSgasfe 45. 5542—1
Bestes Gefrornes
Eiskaffee, Himbeersaft, Sompote
u. Marmeladen, das Glas von
88 k>. a», empstehltJ. «irorner,
Eonditor. 1.8$«»., Tuchlauben 23
uub Kolowratring 14. 6684—1
2 eleg., lidjte Käste«
Porzellanfervice, Perferievpich, maiteS
Bett, Nachtkastel, Uhr, Bilder. Lampen
und BerfchiedeneS. g. Bez., D'Orfov-
gaffe 1. Thür 16. 6478-1
8 St. Anölage.GaSlamPen
sammt Auslegern nud eine Greifer-
Nähmaschine billig zu verkaufen. Marh
Maver, Wäschegeschäft, 1. B-, Singer-
stroße >0. 6420—1
Schöne lichte StrasteuNeider
sind zu verlausen. 8. Bez., Cnstozza-
gaste 10, Thür 8. 5420—l
Herreukleider
v. Herrschaften »baeleate Nebe».
»ietz.,Jn» bester Oualiiäi die Dampf
käfefabrik «. «rohslicht, Kniiovitz,
Mähren. Ein 5 K,Io-«ifI-l zur Prabe
für 3 Ho. 80 v. frauco gegen
Rachvabme. 5169—1
Ziehung am S. Mai!
Lotterie znm Besten de» Schntzhaufe»
der Suppenanstalt für arme Schulkinder
in Rohr im Gebirge.
HauPttrefferBrillautschmuck
tm Werthe von 10.000 K
nebst 4000 Treffern.
1 LoS 1 Krone.
Haupttreffer bei der Firma
Brstder Zrncr, Juweliere, 1. v
Graben dir. 7 ausgestellt,
wo auch die Lose ä 1 Krone, so lange
der geringe Borrath noch reicht, bis
zum 5. Mai a. c. er! ältlich find.
Sei tzöostanftrligen ersuchen «rief
«arken-Sendung nud l« Heller
für Franco-znfendnng. 6303-1
Schöner, zweithüriger
Eiskasten zu verkaufe». Auskunft beim
Portt er, 1. Bez.. Börfe gafie 3. b S57-
Singer»Nähmaschine
fast neu, biflig zu verkaufen. 18. B„
Schumanugaffe 14, Gemfschlwaaren-
geschäft. 8488—1
Cassa Sir. 2
zu verkaufen. 10. Bez-, Dampfgaste 8.
5656—1
Schönes Billard
billig zu verkaufe». 9. Bezirk, Spittel-
auerlände 8. 5582—1
Fast neuer Rollstuhl
mit Rohrlebne ist billig zu verkaufe».
8. Bezirk, Beithgaste 4, (Lohwasser)
5607—1
Jaqnet
fl. 2.-
Sicheritellung auf bereit?'ab
gehaudelte Erbschaft aufzunehmen ge
sucht. Adresse Admiu.
tznsaren-Osficiers-Nnisorm
zu saufen gesucht. Unter „E. K. 6660"
au die Admi». 6660—1
Gute, alle Cisenbetten
billigst bei FnchS, 17. B, Ottakriilzer-
firafie tl. 6426—1
Heizbarer Badestnhl
sammt Touche, gut erhalten: billig zu
verkaufen. 8, B., HörneSgaffe 4, Tb. 8.
5488-1
Grober, schöner Baugruul
auch Obstbäume edelster Sorie, billigst
zu verkaufen. Klosterneutmrg, BgneS-
strafic 60. 4839 —i
Möbel
Rate»
6.8., «mnpeudorferftr. 34,80,38
4795—13
Möbel aus Rate«
0. Bezirk, Mariahllserftraß,»?,
im-ose. 4718—16
Doppelbett, 3thttriger
Spiegelkastcn, Matratzen, Herren
garnilur, Mefffugbett, 2 Perieiteppfche.
feine Mahagoni-Vitrine, Uhr. Schreib­
tisch, Ständerlampe, Credenz. Tisch,
Sessel, gutes englisches Schlafzimmer.
Divan, Ottomane, feineBildcr, „Otbello"
und Genrebilder, schöne Kiichenfache»
vorn Spediteur billig zn verk. Heute
und morgen zn sehen l. Bez, Bäcker-
straße 16, 1. Stock, Thür 4. 5699—16
Reines Tafeibett
mit »euer Matratze und Strohiack.
sowie Küchentifch zn veriauirn. l.Bez.,
Hoheiiftaufcugasic 18, Thür 11. von
3—6 Uhr. 5148—16
Möbel billigst verkäuflich!
Altdeuifche sowie Barock-Schlai- und
^Speisezimmer, 2 Zimmer polilirte
Wäscherolle
jedoch möglichst kleine, zu kaufen
gesucht. Znschrfftsn mit Preirangabe
6. B., Matrofengafje 6, Milchdepot.
d692—1
Möbel. Divan, Garnitur,
Ubr, Lampe. Oelgeinälve.
Kafernengast« 28, l. St.,
Ottomane,
6. Bezirk,
Th. 6.
5597—16
6637,--:
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohne Vreilerhöhnng.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 4808—1
GelegenheitSkanf.
Wegen Krankheit verkaufe mein au
lehr belebtem Posten befindliche», gvte-
Consnm- n»d Gcmifchtwoarengefchäfi
um 8800 st. Großer Obstposte», Brot
verkauf allein deckt den Zins. Rädere»
an ernste Käufer unter „Sichere
Exinenz 4995“ postl. 5/8. 4996—3
Mittelhaus im 14. Bezirt
Prehfingergaffe 80 », 3 Stock hoch mit
Seiten- nndHinfertracl, noch 10 Jahre
steuerfrei, ist vom HauSeigemhümir
aus freier Hand zu verkaufen. Näherei
unter F. B-, Mauer bei Wien.
Balcntingaste 1». 4999-3
Hans
in günstiger Lage, 5 Minuten von der
Hallestelle der Rordbahn, I/, Stunde
v->n der Station Zcllcrndorf der N rb-
weftbahn, Post im Orte. ist mitGarten,
Keller und allen Nebe:,räumlichfeiten
zn sehr günstigen ZahfungSdedingungen
wegen Ueberfiedlung sofort z» der
kaufen- Ed- Ecker, Hausbesitzer,PernerS-
darf 1U. 4998
N Zithernnterricht!!
iir Strahl-, Streich- und gewöhnliche
.Zither nach moderner Theorie und
pechttik mit vollkommen musikalisch be­
friedigendem Erfolge/Lernenden Zithern
unentgeltlich znr Verfügung bei Zither
oirtnofen Magier, 18. Bez., Thcresicn-
zaffe 60. Honorar mäßig. Zither billig
zu verkaufen. 5463—4
Da» feit 1*60 bestehende
Institut der Frau
Marie Schioingeuschlögel
1. Bezirk, Helligenkreuzerhof
welches jetzt wie früher von der In
gaberin desselben geleitet wird, empfieh»
ich beste»« zur grnndl. und schnellen
Erlernung von Schnittzefchnen, Maß­
nehmen und klefdermachen nach
neuester Methode. 5567
Wohnung
5. Bezirk, Nähe der ReinprechfSdorfer-
iraße, 1 Zimnikr, 8 Cobinette, bis
75 n. Zins. nicht höher als 8 Stock
gesucht. Slnträge an „Merkur 5548"
postlag. 5,8, HnndSthurm. 55t6—7
Separ. möbl. Labinet
wirb sofort von inlelligeniem Herrn
bei alleinstebender Dame gesucht. Zn.
ichrfftc» mi» Preisangabe unter „K.W.
6088“ postlag. 13/5, gegen Schein.
5029 -7
Sommer*
WOHNUNGEN
Möbl. Ssmmerwvhnunge»
in der Waldmühle all der Südbahn»
ftallon, mit großem, au herrlichen
Wald angrenzenden Obstgarten, mit
Kegelbahn, Lusthäufern, eigenem Bad
liir Parteien, und zwar Parterre:
8 Zimmer, Veranda, Küche: 1. Stock:
»Zimmer, große Veranda, Borzimmer
uns Küche; ferner 2 große Salonr,
Dienstboten- »»d Badezimmer, Peranda
und Borhans. Ansk. beim Eigenthümer
sigmnnd Weiß, 2. B-, Ober« Donau»
firaße 45. >4469—14
Wohnung gesucht
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche, wo
möglich ab I. Juli. «riefe mit Preis­
angabe unter „StaatSbeantter 5526"
postlagernd 14. Bezirk, Rärzftraße.
5526-7
40 kr. per Leetion
Clabicruiilerricht ertheilt junge Frau.
Bezirf, Czerningaffe 4, 4. Stiege,
6. Slock, Thür 57. 5822-4
Z« verinictheu
Gaffenladen, Zimmer, Cabinet, Küche rc.;
2. Stock: 2 Zimmer, Cabinet, Bor-
zimmer. Küche, Boden, Keller. 7. Bez.,
Richtergoffe 7. 5080—9
Kerzen., Seifen-
und Parfümcriegeichäft ist billig zu
verlausen. 7. Bezirk, Kaiferstraße »4.
5880-3
Ein Landhaus
bestehend aus 5 Zimmern, Küche und
Veranda i» Snlz bei Kalteuleutgebeu
billig zu vermiethen oder auch zu ver-
kanfen. Auskunft: 17. Bez-, Hernalfer
Hauptstraße 55. Th. 22. 5381—9
Schönes Landhaus
8 große Zimmer rc-, 9 Joch Wiesen,
-isichteich, sehr gesunde Waldgegend, um
7300 fl. zu verkaufen- Ausknnft bei
Köftner in Wilbenau bei Gurten. Ober­
österreich. 4681—8
PreiSiviirdig zn verkaufen
ein« feil 30 Jahre» bestehende Papier­
handlung. Wohnung anstoßend. 6. B.
Millergaste 17. 5639-1
Zu verkaufen
1 zusammenlegbarer §peisetisL 8 fi.,
1 feuerfeste Cassa (Nachifastenform) mii
Marmorpsatte um 50 fl.. ein zerleg­
barer Sarderobekasren 10 fi. 9 ferner
1 langes Tafelbett um 4 fl. S. Bewirk,
Lustlondlgafie 6, 1. Stock, Thür is.
5659—1
Getragene Damenkleider
lind billigst zn verlausen, 6. Bezirk,
Marcheltigafie 1, 1. St., Th. 9. (Ecke
Wollardg afie.) 3687-1 Msdei sehr billig adzn-
Wege» Abreise s«»en!«ltd.Schlaf.u.Speis«, i6ofl..
werde» sämmtliche Möbel, sowie,barockSchlaf.».Speise,.»bost., »gin,«-
Porzellangefchirr, «fkder, Spiegel, politirt. Decorationsd. 26 st-, Lederd.
Hängelampe. Pendeluhr, »Üchenein. 20 st-, Uhr, Lampe, Lüfter.Ankleideip.,
richtmig, Matratzen, Strohsücke und 8 Oelgemälde 5 fl., Ottomane. Salong.
alle« Andere nur an Private billigst 50 fl., altd. Treden, 70 fl.. «orz.- »nd
verkauft. Auskunft beim Hausbesorger »üchenmöbel, Schreibtisch. 0. Be,.
16. B-, Wurkitzergaste 66 6»r»-i-«arfa-llfer«raße »3, 0. «tg.,
“1. •!., Zft. 20. 6651—1«
Stickerei, und Bordruckerei
flefchüft mit Kurz» und Wirlwaare»
Lager, Famflienverhällniste halber zn
»erkaiifen. 6. Bez., Stninpergaiie 48,
Agenten verdelen. 5460—2
Altd. Schlafzimmer
u''^°li^r,e Be,.-n fstch biflig zu ver-, g,n,me?attd"'n!'M. Möbel. Bilder.
weLn knge'nammmi, 7 B. D«uä,7«! ^"Pe, Uhr bffl.g» verkäuflich^ 0 «..
gast« 80, Thür 1. 5582—1
Siwechende Staare
find zu verkaufen, 15. Bez., Tnrner-
gaste 27, I. St.. Th. 7. 56,0-1
Slnmpergaste 2«, Hochpart. s.
MittclhanS
im 14. Bezirke, iSrevflnggaste 20 a,
s Stock hoch. mit Seiten- »nd Hinter-
tract noch in Jahre steuerfrei, ist voin
HanSeigenthümer aus freier Hand zu
»erkaufe». Nähere» an F. B., Mauer
bei Wien, Balentingaiie 1». 5463—5
Papiergeschäft
feit 30 Jahre bestehend, anschließend
schöne Wobnnng, wegen Abreise sofort
zu verkaufe». 6. Bez., Millergaste 17
5553—i
KamilienhanS in Döbling
mit G'rien zuw Alleinbewohne» ist zu
verkaufen. Ssreiie Aomin, 5437—3
Wege« Ausziehens
sehr billig zn verkaufen: Tisch, lange»,
Küchenbett -rein), ElagSre, 8 Lampen,
Copirpreste, lange Carnifle. Alles t»
gutem Zustande. 8. Bezirk, Neftrov
gaste 1, 1. Stock. Thür 9. 5615—>
Kinder-Sitzwagen
alt, von einem gesunden Kinde, mit
Dach nud Gummirädern, dreiräderig,
um den billigen Preis von d st. zu
verkaufe». 7. Bez-, Seidengaste 17.
Thür 19. 5635-1
Schöner Ephen
ist zu verkaufeuo 7. Bez., Schottenfeld
gaste 56, s. Stock, Thür 80. 5631 1
'-verschiedene Bücher
wie Nordlandsfahrten, Tanchnitz Edition
und Heute Romane sind billig zu ver­
kaufen. L.Echerb, 18. B-, StaudgasteöL.
1. Stock. Thür II. 5660—1
PaPierwaaren-AuSverkanf
um jeden Preis! Nur bis 12. Mai!
Daselbst auch Waarenkästen, Stellagen,
GaSluster, Schilder billigst zu haben.
7. B„ Kaiserstratze 34. 6642—1
Rur 1 fl. per Woche
Herrenkletder.Dentfch.Schneidermeister.
13. Bezirk, Mariahilfergürtel 20.
5646—1
Gasmotor, 4ps«rdekrSstig
in guient Zustande, 1 Feldfchmiebe und
Baumaterialien sind billig zu haben
bei Leopold Gewiisch, 8. Bez, Haupt­
straße >48. 5605—l
Wie kann »ie Welt
misten, daß Jemand etwa» Gutes hat,
wenn er eS nicht bekannt macht? ES
gibt für Brustleidende. sowohl Er­
wachsene als Kinder, gegen Heiserkeit.
Grivpe, Berfchleimung -c. kein besseres
Hausmittel als den berühmten
Dr. Koch'» KrSnterfaft
aus Brobftetn'S See.Apotheke in
Smunden, 1 kl. Flasche 30 kr., 1 große
Flasche 50 kr-, 1 Faintlfenflafche 80 kr.
5468-,
Cassa Rr. 0*/ 2
zu verkaufen, >8. Bez, Lerchenfelder-
gürtel 5, Th- 86. 5415—1
Zwei schöne, grobe
AuSlagekäften billig zu verkaufen
Nähere» 7. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 44, ebenerdig, Thür 9. 5455—1
Feuerfeste Casfeu
Nr. 0, 0 V 2 und 1 zu verlausen, 18. B
Echulgaste 10, Schloffergefchtft. 5481—1
Prachtvolles Lelgemalde
sammt sehr schönem Goldrahme»,
2>/r Meter breit, 8 Meter doch, ist
wegen Ueberfiedlung sofort billig ab.
zugeben. Agenten erhalten entsprechende
Provision. 9. Bezirk, Eervttengaffe 18,
Thür 8, von 1/ 210—6 Uhr Abends
Ausverkauf.
Infolge Verkaufes nieincr Realität
und Slnstöfung meine» Geschäftes findet
Ausverkauf von pioersrn Merk-
irugrn Ankerwinden. SchifiSfeilen,
Leiten, Rägefn, dinerkan Krruer-
HSlzrr, so auch Kandhölker vrr-
pck,iedr»er Gattung, als Kehr-
bäume, Träume, Stafil. Kanthölzer,
Tnruladen.FichtenIaden, Fichtenplosten,
Buchen- und Erlladen, Felberpfoste»,
Zengbölzer, Lärchenladen und -Pfosten
und Kanthölzer, Stangen, Lat>en, Fuß­
tafeln, kchfffböden !c. :c., nebst tuest■
narrn Schupfe» «nd chiittrn,
Lnsth-iniern, HühnerstSlle», Wäg»»,
Pferden: »nd Geschirre rc.,i statt.
Hochachtungsvoll ergi-benst 5428—1
Kranz Bösel.jun.,
Schiff». Ban- und Vrennholzdändler,
3. K„ Diei richguffr 33.
Maschinsn. u. mechanische
Werkftlttt» für Fahrräder, Hiff».
Maschinen, französische Schnitte und
Stanzen -c. >c,, sowie alle einschlägige»
Reparaturen. Adolf Riha, 10. Bezirk,
Hordtmuthgaste 45. 56II--1
!! Reizende Damenräder!!
f. Marken, 1900er»Modelle, zu staunend
billigen Preisen. 9. Bez,, Berggafie 3
44 57—1 5
Fahrrad
billig zu verkaufen. Tischlermeister,
7. B., Halbgaffe 7. 4967--15
DürkoPpLuxuSrad
wenig gefahren, ist billig zu verkaufen.
16. Bez-, Otiakrfngerftraße 27, beim
Hausbesorger. 5596—15
Jgintki itr Reiizeil
Wer binnen Kurzem Hichneraugen ohne
Schneiden und jeden Schmerz verlieren
will. kaufe rertraueiiSvoll den von
William Enderfon erfnndenen Hühner.
augen-Eztract. Ein Fläfchchen 35 kr.
BerfendnngSdepot: F. Siblfk, Wie»,
3. B., Safesiauergaste 44^ 5436—1
Bett, fast neu
wo da» Paar 46 fl. gekoftei hat, ist jetzt
einzeln um 10 fl. zu verlausen. 18. B.,
Währingergürtrl 31, l. St., Thür 7.
5486-1
Echter Haarzopf
ohne Einlage fl. 2.50, fl. 3 rc. 17.!
Calvarienberggasse 8, Puppenklinik.
65*0—1
Böseudorser-Stntzflngel
Oktaven, und ein überspielte»
Pianino sehr billig zu verlausen. 8. B.
Longegasse 49. 5021—17
Enphoninm
billigst, Pianino ISO fl.,ß»u verlause».
Leihgevühr billwft. 15. Bez., Fuch«
gaste 4, nächst Westbahn. 5325-1-
7pORT-u.VERKEHR8-
WESEN--
GePSckSrad, Dreirad, fast
neu, sowiegauzneues Fahr
rad ist billig zn haben.
Singer» 7. Bez., West
bahnstraße 1. 4301—15
Zwei Doggen
Männchen und Weibchen, mausgrau
sehr gute Wuchthundp, billiqst zu ver
kaufen, ltt. Bezirk. Heikigenstädier
strafte 39, beim Kellermeister. 6664—15
Damenrad
wenig gefahren, ist um 50 fl- zu verk.
8. Bez., Lerchenfelderstraße 156, 1.81.,
ThürrcchlS. 5607- 15
Reutitscheiner
gut erhallen, ist billig zu verkaufen
18. Bez., AnastasiuS Grungasse Nr.32.
5512—15
Samstag den S. d.
um 10 Uhr Vormittags gelangen beim
Bezirksgerichte Döbling, NmiSzimm-'r
Nr. 4, in Grinzing und Heiligenstadt
gelegene Grundstücke z»r Versteigerung'
Flächenraum 5500 s]*$Hslfter. Vadium
beträgt Kronen L300.^^ 5306—3
Samen jeden Standes
finden unt.DiScretion Rath u. Hilfe bei
sehr prakt., divlom., an der L^iener
Universität geprüfter Hebamnie. 7. B.
Lerchenfelderstraße 71, Thür Ll.
5418-2
Findet sich ein edles
Menschenherz, welches einen 5jährigen.
hübsche», blonden Knaben, Waije, an
Kindesstalt annimmt? Adreste Admin
5518—2
Rohrsessel
werden gut und billig eingeflochten
Sesielstechterei Marie Mayer. 7. Bez.,
Krtsenrgeschäft
mit großem Schaufenster, Hauptstraße
sehr freguenter Posten, billiger Zins^
auch für jedes andere Geschäft geeignet,
ist vom Hauseigenthümer zu vergeben.
Breitensee. Hütteldorferstraße 135.
Heinocher. 5466—:!
8 Kleinhänser
sammt Gärte» und Keller, welche für
Penstonfste» und Private besten»
geeignet find, find in Psafiendorf bei
Zellerndorf zn »erkaufe». Nähere Aus­
kunft ertheilt der Eigenthümer Jgna-
Fegerl, Kaufmann in Pfaffendor
tRied.-Oefterr.l. 5488—3
Wirthschaftertu
k» wünscht zu zwei Letlteu oder zu eiu-
s» zeinem Herrn oder Dame unterzn-
>. komme«. 18. B., Schulgasi« 10, 3. St.
3 Thür 26. 5201—I
Zinshau» in Weidlingau
Hauptstraße, steuerfrei, stockhoch, mii
9 Fenster Front. 6 Wohnungen, großer
Bor» und Obstgarten ic., mit nur
14.000 fl. Anzahlung zn »erkaufen.
7. B„ Kirchengaff« »7. 3. St., Th. 15.
»276—6
Bahnhosrestanration
sammt HanS, sehr großer Garten, erste
Station von Wien, wegen hohen Alter«
de» Besitzer» zn verkaufe». Auskunft
aus Gefälligkeit 18. B., Antonigaste 16,
Thür I. 5581—3
Frtsenrgeschäst
wegen gänzlicher Zurückziehung Infolge
Alter» billig z» verkaufen. 16. Bezirk,
Lerchenfeldergürt el 5. 56>9—8
Chemische Putzerei
altrenommirt, wegen Geschästsüber'
burdung sofort um jeden Preis zu
verkaufen. S. Bez., Glockengaste 6.
5604—!
Gutgehendes Gemischt.
waarengeschäft mit Selchwaaren>
verschlcift wegen Krankheit zu ver<
kaufen. Rr>resse Admin. 5516—k
Selcher-Filialo
gnler Posten, auch von Frone» füh
bar, wegen Heirat gleich billig zn
verlaufen. 16. Bez., Kirchfietterng. 24.
5164
Bauplätze zu vertansen
in PnrkerSdorf. Anrkunft bei Ed
Weiler in Wien, 8. Bez, Webgaffe 18.
5536—3
Altes Gemischtwaarcn»
gef-fiäft „nr wegen Ueberfieblung zu
verkau'cn. 8. Bez., Waffergaff- 18^
5498—3
Eonditorei.Berschleitz
auf sehr gutem Posten sofort wegen
Heirat zu verlausen. Adresse Admin.
5514—3
Privat-Jnduftviefchnie
für erwachsene Töchter der Ära»
Paula Großer,
Wien, 0- Bez, Hahngaste 1».
Für i«ne Fräulein und Dome», ivelche
Werth daran! legen, in allen Fächern
der weiblichen Industrie, als;
WSfcheerzeugnng, praktische Hand­
arbeiten. moderne Stickereien,
Gchnittzetchuen, Mußnedme». Zu­
schneide» und Kleidern,achen aus­
gebildet zu fein. beginnen
fpettellc Curie.
Behördlich anerkannte Zengniffe.
Sluschretbnng täglich.
5521—4
-Zikglrrgaffe 28. Karte genügt. 6538—H.hau».
Fran sucht
gegen Bezahlung in Wäbrfng nahen zn
ternen. 18. Bez-, Krenzgafie 20, Kofiee-
5488—4
Absolv. Conservatoristi«
mit dvi besten Zcugniffen, Schülerin
de» Pros. Scheuner, ertheilt gründl-
Clasferuulerrfcht, übernimmt Anfänger
sowie Fortgeschrittene und empfiehlt
ch zum Bierhändigfpielen. Honorar
mäßig. H- W., 5. B., Wienstraß« 47,
3. Stock, Thür 36. 5668—4
Czechischer Lehrer
gesucht. Am liebsten Sludenl- Adreffen
mit Honoraranfprüchrn unter „Czechifch
Nr. 5627" on die Admin. 5827—4
Josef Semerad,
Damenklcidermacher
Inhaber einer von der k. k. nieder-
österreichischen Statibalterei conceff
Privat »Lehranstalt für Kleider-
machen» Schnittzeichnen, empfiehlt sich
den geehrten Damen zur clegaiiteste«
Ausführung von Damenkleider» jeder
Fagon. 17. Bez., Ottakringerstraße 86.
5643—1
2 fl. monatlich
8 Leclloneu Claoier ertheilt Confer-
vatoristin. Neben und Noten daselbst.
Französisch. Grammatik, Converfation
8 Lerlionrn I fl. inonallich. Madame
Franeoife. 18. Bezirk, Währfnger-
flraße 118, 1. Stack, Th. 5. 6526—4
8»
• ibliohi
Tüchtige Büglerin
empfiehlt sich. Gebt auch waschen.
Emma Blaut, 18. Be»-, Michaeler-
straße 17. 5056—6
Als Wirthschafterin
sucht seine, 38jähr. Köchin bei älterem
Herr» nulerziilominen. 9. Bez., Bad.
gaffe 16, 1. Slock 11. 6158—5
Aeltere Frau
wünscht in den Abendstunden von 6 llhr
au eine Bedienung. Briefe erbeten an
Anna Egidi, 6/1, Kannitzgaffe 23,
Thür 9. 5947—8
Besseres Stubenmädchen
mit IahreSzeugnisien sucht Posten, am
liebsten an der Westbahn. 10. Bez.,
Honnwendgafie 80, Th. 43. M. P.
5402—6
Mädchen für Alles
dar gut kochen kann, sucht Posten in
defiereS PrivathanS. 5. B., äieinprechtS
dorferstraße 2 b, Thür is. 5564 —t
Wäscherin
bittet um Wäsche anßer Hause oder
Aurreiben. 5 B-, Kohlgafie 17, 6. St-,
Thür 33. 6648'
Witwe sucht Bedienung
oder Posten «14 Wirthschafterin in der
Nähe. I. R., 7. Bez., Neubangaffe 88,
Thür 7. 6439—6
Alleinstehende Frau
sucht Stelle al- Stütze der Hausfrau.
Gesellschafterin oder Relsebcgletterin.
Sabine Gruß, 18. Bez.. Semperslr.5»,
Thür 14. 5475—6
Geübte Krankenpflegerin
sucht Stelle, geht auch auswärts. 18. B-
Schellhannnergaiie 13, 2. St-, Th. 2»
Joieftne Horvath. 6477—<
Tüchtige Bedienerin
ehr rein und nett, inchtBedlennng in
Bureau oder Kanzlei; geht auch zu
>r» ein,. Herrn. Ueberntmmt Reiben und
— FensterpNtzen. Besitzt JahrrSzengniß
.. und ist in jeder häuslichen Arbeit sehr
-3 bewandert. 4. B., Groi/e Nengafie 24,
~ T hür 2, H endrich. 6540 -6
Rette Frau
ucht Bedienung. 18. Bez., Echopen
Hauerstraße 78, 1. Stock. Thür 9.
5480—(
Besser gebildete Frau
alleinstehend, in den Bierziger-Iahren,
die eine Wirihschait gut zu südrenver.
steht, sucht zu Herrn oder rnutterlosen
Kindern, auch zu alleinstehender
Dame eine Stelle, d. Bez., Einsiedler-
platz 17, 1. Stock, Thnr 21. Gißer.
5552-fi
Als Wirthschajteri«
sucht junges fleißiges Mädchen zn 1 od
2 Kindern, auch anßer 46ien, uuterzu.
kommen. Briese rrb. an Marie Schar^
schttz. 12. Bez., Haschkagasse 3, Tb. 7
6446—6
Anständiges Mädchen
wünscht als Ladenmädchen oder als
Cafsierin in einem Geschäfte i-titer*
zukommen. Ll. B.» 6. Bez., Hirschen
gaffe 10. 5442—6
Tüchtige Wäscherin
geht ins Hans waschen. 5. B., GrieS.
gasse 43, Wodraschfa. 5t?6 —6
WOHNUNG
mit Verpflegung
MittaaStisch
gesucht für Fräulein, Nähe 7. Bezirk,
Seidengaiie. Gefällige Aniräge unter
K. 5416" postl. 7. Bezirk, Ziegler-
gaffe. 5416-8
tefcül
Hübsche Sommerwohnung
i» Ebcnthaf, N.-O«., sehr gesunde
Gegend, In nächster Nähe bei Walde»,
bestehend aus Zimmer, Cabinet und
Köche nebst Waschküche, ist billig an
kinderlose Penfionlsten, auch al» Jahre».
Wohnung, zu vermiethen. tfuMunft
1. Sellerstitt« s, Loser. 5369-14
Fn Schiltern
am Rande, bei «föhferwalde», find
zwei möblirte Sommerwohnungen mit
Gartenbenütznng, l St., v. d. Bahn­
station LangenlolSeulfernt, billig zu
vermiethen. Fahrpostoervtndnng. AuSk.
bei Richard Korgl, BolkSfchullehrer,
Wien, Nußdorf, Kahleubergerstraße 69.
5608-14
Schöne Wohnung
bestehend an» 2 großen Zimmern, Lor-
»'nnuer, Küche, Alle» ficht, mit Ga«
und Wafierleitung, allem Comfort,
rramway-Haltcstelle beim Haus, 1» der
Nähe Etadbahnstatio», soso« beziehbar,
wegen Versetzung mit ZiuSnachlaß von
der Partei z» vergeben. AuSInnft
B., Grfesgaffe 91, l. St., Th. 10
5324—9
In Dber-Hollabrnn«
Bahnhofstraße 417. ist ein möblirte»
Zimmer, ebenerdig, mit schöner «u»-
ficht zu vermiethen. Auch al» Sommer»
Wohnung zu empfehlen. 6601—14
Sommerwohnung
Gar» am Kamp, schön möilirt. Einsätze,
Kochgeschirr, Servier. Die Bflla liegt
am Wald». Eisenhaltige» Flußbad.
Aurk. von 12—6 Uhr, Leopold Zehrt-
gruber, 16. B., Kranzgaffe 22. 6492—14
Parterre-Wohnung
r Zimmer, große Küche, bet Schön-
brunn, sofort zu vermiethen. >2. B.,
Sichholzgaffe 7, beim Hausbesorger.
6418—9
Zimmer, Küche, Cabinet
ebenerdig, Hofttact,» Zimmer und
Küche, I. Stock, ab 19. und 16. Mai,
in gesündester Loge Währing», zwischen
drel Schulen, Tramwaß und Markt in
nächster Nähe. Auskunft 16. Bezirt.
Standgaffe 66. 6463—9
Sommerwohnung
S Zimmer und Küche, licht und trocken,
kleiner Garten und Keller, mittelst
Fran, Jofefs-Bahn 9 Stunden von
Wien, 10 Min. von der Bahnstation,
Wald nahe beim Ort. Preis für die
ganze Saison 100 fl. Auskunft in
Siraning Nr. 73 oder Wien, 9. B«».,
Präger Reichsstraße 6, 1. St., Th. 19.
6441—14
Cabtnet, separirt» groß
möblirt, an anftänd. Herrn od. Dame
sofort zu vermiethen. 6. Bez., Mvllard
gaff, 46, 2. Stock, Dhür 47. 6461—9
Schöne JahreSwohnnng
in Matzen (Ried.-Oesterr.) Nr. so,
Stunde von Wien entfernt (Bezirks.
aerichtSstation), gegenüber dem Walde
und prachtvoll gelegen, bestehend aus
2 Zimmern, 2 Kabinetten, Bade- u.
Borzimmer, Erker, Veranda. Küche rc,
kokort zu vermiethen. Vierteljähr. 70 fl.
Auskunft von 12—3 Uhr auch in Wien,
6. Bezirk, Csterhazygafie 1, Spitzauer.
3440—9
Großes Gaffencabinet
elegant möblirt, mit guter Pension
»nd event. Clavierbeiiütznng, ist vom
16. Mai ab on seinen Herrn oder
Dame zu vermiethen. 5/Bezirk, Schön-
druunerstroße 48. 1. Stiege, 9. Slock,
Thür 16. Stadtbahustaliou „Pilgram-
gaffe". 5444—i
Steg. möbl. Gastenzimmer
mit leparirtem Eingang, iufelteuirei,
gleich zu beziehen, an distiugutrleu,
stabilen Herrn in der Rade von Schöu-
drunu bei alleinstebeuder Dame zu
vermiethen. 14. B., Echwendergaffe 11
1. Stock, Thür 6. 5572—9
Stauungen und Magazine
große n. kleine, schön und billig fokort
zu vermiethen in Rudolisheim. Aus
kuuft 8. Bez., Mariahilferstraße 18
Thür 7. 5571-9
Kleine, nette Wohnung
Zimmer, Cabinet und Küche. 1. Stock,
9. Bezirk, ist eingetretener Berhältuifie
halber sogleich zu vermiethen. Adresse
Admin. 6585—9
Stall für 4 Pferde
sammt Wohnung und Wogenremise zu
vermiethen. Für Fiaker sehr geeignet.
II. «., Braundudergaffe lfi. 5595—9
Schönes lichtes Magazin
nahe der StaatSbahn sofort zu verm.
10. Bez.. Hnmboldtgasse 18. 5665—v
Zimmer mit Alkoven
möblirt oder nnmöblirt, zu ver
miethen, l. B., SonnenfelSgaffe ll,
8. Stock, Thür 8. 6577—9
Angenehmes Heim
Zimmer, wäre bei einer Frau für ein
Frönlein zu vermiethen. 16. B., Neu
mavergaffe 10. 2. St.. Tb. 11. 5634—9
Wenrketter in GlammerS«
darf, in schönster Lage. mit 050 Eimer
jüngst ausgeleertem Faßgk'chirr, ist zu
verkaufen und gleich zn übernehmen.
SluSkunf! n. Echlüsiel in StammerSdorf
beim Zimmermeifler Gorth. gegenüber
dem Gasthaus ^Zur Stadt Belgrad" od.
beim Eigenthümer Karl Horak, 15. B..
Nenbangürtel 15. 5633—9
Svmmerwvhnnna
ganz abgefchloffen, möbl. Zimmer,
großes Cabinet, Küche, Borraum, Bor-
und Hintergarten, gute» Wasser, herr­
lichste, meilenweite Fernsicht, staubfreie
Lag«, 10 Min. »ander Station Kloster»
neuburg-Kierllug, per Saison billig
zu vermiethen. Kiosterneuburg, Babeu.
bergergoffe 97, Billa Buchberg. 5476—14
In Gmundeu am Trannsee
ist ein Zimmer mit Aussicht auf den
See, im l. Stock, über die Saison zu
vermiethen: auch eine complet möblirte
Wohnung,Ibestehend aus 4 Zimmern,
Cabinet, Küche, S Balkons, vom 15. Mai
bis Ende Juni. Auskunft von 8 -10
und 1—4 Uhr. 2/2, Praterstraße 85,
Stiege, i. Stock, rechts. 5614-14
Sommerwohnung
tu Hallstatl (Ob.-Oeft.i. 1 Zimmer,
3 Cabiuette, 1 Küche (Alle» vollständig
eingerichtet), im 1. Stock. Garten mit
Lufthaii». Preis für die Saison 130 fl.
Auskunft 6. Bez., Schlöffelgaffe 11,
G efchirrn ied erlage. 6641—14
Jahres-, resp. Sommer»
Wohnung, Döbling, Silberqaffe 11,
1. Stock, Vorzimmer, Küche, 6 Zimmer,
Boden, Holzloge, 240 fl. jährlicher
Zi»S mit Gortenbenützung. 6518—14
Bon SiadelwSldern umgebene
trockene Sommerwohnung Ist in Unter-
Dombach Nr. 11, Post Chriftolen an
der Westbahn (1 Stunde Bahnfahrt
von Wien aus bi« zur Station Ne»>
leugbach-Markt, welche auch Stadtbahn­
station ist, und 90 Miunte» Fußweg
von obgenonnter Station entfernt),
sofort zu vermiethen. Auskünfte werde»
auch ertheilt Wien, 6/9, Hetzgaff« 26,
Thür 19. 6669-14
^ERMlSCHTf
Ivan z eigen 4
Für fl. 6.50
«ine complete
Elegante Wohnung, 2. St.
9 Zinnner. 9 Cabinette, Vorzimnier
Bai-ezlmmer. Diener,inimer, Kücke
?lller licht, in iienein Hause per sofort,
cvenluell per August »II vermiethen.
JahreizinS 650 st. 6. B., Webgaffe 1,
Ecke Gnmpeudorferllraße. 5618-9
2 Zimmer, Borzimmer
Küche, neu hergerichtet, Berbältniffe
l'aider sofort zu verlaiilen. JabreSziuS
296 n. 1. B.. Setierftätte 2. 5646—9
Flieder Innere« Stadt
find schöne Gasten- und H-iwohnunge»,
ein Gastengewölde und schaue Kellereien,
für Wirthe sehr geeignet, der Mai.
und ilkovenibertermin zn vermielden.
AnSknnil 1. B., Himmelpforigaste 10,
beim Hausbesorger. 5670—9
Hochelegante Wolnning
ganzer erster Stock, mit 95 Quadrat'
Meter arofter Veranda, eigenem
Garten. Salon, 8 Zimmern, Bade«
ziwmer, Küche rc. in Hetzendori an der
Hokallee. Bethsengasfe 10, sofrletch zu
vermiethen. AnSknnst dortselbst oder
19. Bez-. Hufelandgasie 4, 2. ®t. beim
Eigent'aümer.__ 5535— 9'
schön möblirte Zimmer
mit separirtem Einaana, incs. Pension
find bet t''ner anständigen Familie in
Tulliierbach (LavieS) nächst den« Walde
zn vermiethen. Näheres 7. B., Schotten«
feldqofte 6. 8. St.. Th. 96. 5505-9
GroheS, schönes, lichtes
Zimmer mit separatem Eingang ist b:S
15. Mai an 1 oder 9 Herren zu ver-
miethen. 9. Bez., Währingerstraße 46,
8. Stiege, r Stock. 21. 5515-9
Kroßes Gaffenzimmer
möblirt, kepar., zu verniietden. 6. —.
Bennogaffe 29, Mezz-, Th. 9. 5519—9
mit Teppich««, Vorlegern, Bor-
HSngen, Lecken rc.
Um Hotelier», Billenbesttzeru und Ber-
nttetdern von Sommerwohnungen die
Anschaffung obiger Slrtikel zu erleichtern
und zu verbilligen, findet im
Sonterrain des MiMum
ORENDI
Wien, I., Lngeck Nr. 2
am
Montag den 7. Mai
und zwar nur an diesem Tage ein
nMlif Verlauf
von Zimmerausstattungen statt.
Jede Ausstattung enthält:
1 Tischteppich, 1 Tischdecke, 8 Bett-
Vorleger. 2 Fenster =4 Theile Vorhänge,
4**0 Meter Lauiteppiche, 5 Meter
Bitragenftoff, 2 Bettdecken. 1 Wosch»
tiichmatte, 1 Thürmatte. Der Preis
aller dieser 19 Gegenstände zusammen
beträgt für
Ausstattung Nr. 1 fl. 6.50
Nr. 9 st. 12.7», Nr. 3 fl. 1« 60,
Nr. 4 fl. 94.-. Rr. 6 fl. 31 50,
Nr. 6 fl. 43.50, Nr. 7 fl. «0.50.
Fe ein Mustorzimmer dieser Aus­
stattungen ist vom X. b. M a» -nr
freien vesfchtlgnng au»geftcllt.
5147-10
Verlausen
hat sich ei» junger, schwarzer Rattler,
auf den jNamen Afchantt hörend, ab­
zugeben gegen Belohnung 14. Bezirk,
SechShanfergürtel 3. 5067-19
Verloren
großes Ileiftzeug, schwarzes Etui, auf
dem Wege Laxenburgerstraße»StaatS«
gewerbeictrule 10. Bez., Eugengafle 81-
Äbzugeben gegen Belol-nung 10. Bez.,
Laxeuburgerstraße 26, 2. St., Th. in.
5621—1?

