
[ 2023-06-29 10:44:48.430 - 19000108 - Seite 1 ]
e*f«et«i IL-ttch
t*»«tnjelninua« ist i* «ffttt Filiale» u. 1.1. traft!«
für 5 Bteaitt erMMch.
Montag« 8 kr.
Anfsraien-Aufnahms:
H»»tpt-Ad«i«istratr«,r,
Stadt, Tchnlerstratze Nr. 8
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerhofgafle tt| IX., WSHringerstcaße 68
XV., Neubaugürtel 48.
Sußerdem nehmen Inserate an:
»l« Annoncenbureaux »von Laasenftein L Boiler,
Rudolf Mosfe, M. Dute S Nachf. Max Auaenfeld
« >Mnerich Lehner, Schalet, Oppeltl, Danneoerg ic.
»l Wien; ffl. 8. Daube& ffo., Frankfurt a. M.,
München :c„ sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux der In» und Aurlandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
l»ate in -ine bestimmte Nummer übernimm« die
Administration nicht; doch werden Wünsche «ach
ThunIich kett berücksichtigt.
rür die Znrückiendung unverlangt eingeschickter
üanuscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Post.r»arc-fseu.SHcck.«oote,: Nr. 8S0«78.
«teuer relephoue:
«hef»R«dactrur:Nr. 7»lS I Hpt.<«dminiftr. :Nr.7»If
Redaction: Rr. 7Siv; Druckerei: Nr. 7SlS
ASonnem ent»hdret*r
Iür Man
bet »glich sreter Anstellung in» He«»»
25 tt. wöchentlich
1 fl. 10 kr. monatlich
8 fl. 25 kr. vierteljährig.
Jeder Abonnent der „Reuen Wiener Journal" hat
dar Recht, bei einmaliger Aufgabe einer Inserate»
im Kleinen Anzeiger seinen Abonneiuentrschedr
während der Dauer seiner Giliigkeil in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Woche tage, nicht für
die Sonn» und Fetertagrnmnmer.
Iostaborinemenl:
Für Oesterreich-Unguru.. per Quartal sl. 3.7®
Für Deutschland„ Mark 8—
Für Serbien und Montenegro„„ FrcS. 1».*—
Für Rutzland. Frankreich, Türkei und
olle übrigen Länder. per Quartal FrcS. 13 3V
Bei direkter Bestellung durch die Postämter
Für Deutichland.... per Quartal Mark S.v»
Für die Schweiz.•..„ .. FrcS. 8 wJ
Für Italien„ Ste». SM
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Kippsmitz.
UedLLtiou: s. Bezirk, -Sugdorsersiraße Äs.»
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittags.
Berantw. Redacteur: Willibald Niedl.
Dru^erei: Lippowttz& so.
lX., Michelbeuerngaste 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolst.)
RstationSdrucksarbe von F. Wüste in Men.
Nr. 8229
Wie«, Montag 8. Jänner 1900
8. Jahrgang.
Zur Lage.
Die Cabinetsbildung schreitet begreiflicherweise nur
langsam fort. Denn die Zusammensetzung des neuen
Ministeriums erfordert diesmal eine größere Vorsicht und
Sorgfalt als je zuvor. Obgleich die diesbezüglichen Son-
dirungsversuche des präsumtiven Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber schon nahezu acht Tage währen, so liegt
vorläufig noch keinerlei Definitivum vor, ja, Herr v. K o erb er,
der gestern Vormittags vorn Kaiser in einer län­
geren Audienz empfangen wurde, hat noch nicht
einmal den formellen Auftrag zur Cabinets­
bildung erhalten. Die Thätigkeit des künftigen
Ministerpräsidenten beschränkte sich vorläufig darauf, mit einer
Reihe parlamentarischer Personen aus verschiedenen Lagern
in Betreff der Aufnahme und der parlamentarischen Chancen
der zu bildenden Regierung zu conseriren. Am Samstag
hatte Dr. v. Koerber eine nahezu dreistündige Be­
sprechung mit dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses
Dr. v. Fuchs und mit dem Führer des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes Grafen Stürgkh. Auch
mit den Führern der Rechte n pflog Dr. v. Koerber
längere Konferenzen. Die Vorsicht in der Bildung des Cabinets,
das im Zeichen der deutsch-czechischen Verständigung ins Leben
treten soll, erscheint diesmal umso gerechtfertigter, je mehr
allseits die Ueberzeugung vorherrscht, daß die Erfolglosigkeit
eines neuen Appells an die Mitwirkung des Hauses die Com-
plicationen der inneren Lage abermals unheilvoll verschärfen
müßte. Auf das Bestreben, die Stellung eines künftigen
Beamtencabinets gegenüber den Parteien der Rechten einiger­
maßen zu festigen, ist denn auch das vom „Neuen Wiener
Journal" bereits mitgetheilte Project zurückzuführen, dem
Cabinete durch Angliedcrung je eines Vertrauensmannes des
Polenclubs und der czechischen Partei directere
Beziehungen zu maßgebenden Gruppen der Rechten
und damit einen stärkeren parlamentarischen Rückhalt zu
verschaffen. Vor Allein soll die Heranziehung dieser Vertrauens­
männer dazu dienen, der Regierung bei der bevorstehenden
Einleitung einer Verständigungsaction zwischen Deutschen und
Czechen eine Unterstützung zu bieten. Ein rascherer Fortgang
in den Vorarbeiten zur Cabinetsbildung stößt, wie bekannt,
derzeit auf gewisse Hindernisse, welche anscheinend darin be­
stehen, daß man sich czechischerseits mit der angedeuteten
Form einer persönlichen Garantie nicht begnügt, vielmehr,
wie die „Montagspresse" meldet, auch gewisse sachliche
Garantien für die Einstellung der Obstrnction und
die Mitwirkung an einer Verständigungsaction zu beanspruchen
gewillt zeigt. Auf deutscher Seite wird die kommende
Situation ruhig und nüchtern ohne jede Vertrauensseligkeit,
aber ebenso' ohne jede Voreingenommenheit aufgefaßt. Ein
definitives Urtheil bleibt bis zum Bekanntwerden der Lrste
für die einzelnen Ressorts vorbehalten, deren Besetzung durch|
objective Persönlichkeiten bureaukratischer Herkunft erwartet 1
wird. Angesichts mancher noch vorwaltender Schwierigkeiten
erscheint es immerhin zweifelhaft, ob die Situation schon im
Laufe dieser Woche eine volle Klärung erfahren werde. Was
die Mitglieder des neuen Cabinets betrifft, so circulirt
noch immer die von uns in der Samstagsnummer veröffent­
lichten Liste, und zwar Dr. v. Koerber, Inneres;
Mittel, Eisenbahnen; Welsersheimb, Landes-
vertheidiguna; H a r t e I, Unterricht; G o e ß, Handel;
Jorkasch-Koch, Finanzen. Als Justizminister
soll eine dem hohen Richterstande angehörende Persönlichkeit
ernannt werden. Der czechische Sectionschef Rezek, sowie
ein Mitglied des Polenclubs (M il e ws ki oder Pientak)
sollen als Minister ohne Portefeuille in das Cabinet ein­
treten. Irgend ein Definitivum liegt aber, wie bereits oben
erwähnt, nicht vor. Gestern wurde auch der ehemalige
Unterrichtsmiiiister Gras Bylandt-Rheidt vom Kaiser in
Audienz empfangen. Diese Audienz steht wohl auch mit der
Cabinetsbildung in Zusammenhang, ohne daß jedoch Graf
Bylandt für die Uebernahme eines Portefeuilles im neuen
Ministerium designirt wäre.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachrichten der beiden Feiertage über den
Krieg in Südafrika sind außerordentlich belang­
reich. Eine Anzahl jener Scharmützel scheint geschlagen
worden zu sein, wie sie nach allen Erfahrungen Ent­
scheidungsschlachten einleiten. Selbst nach den englischen
Quellen, auf die wir angewiesen sind, müssen sie den Briten
überwiegend Nachtheile gebracht haben. So hat Oberst
Bade n-P o w e l l den Versuch, sich aus seiner unerträglichen
Lage in M a f e k i n g zu befreien, mit schweren Verlusten,
nach dem „Berliner Tageblatt" niit der Vernichtung seiner
Colonne gebüßt. Immer wieder versuchen es die Engländer mit
Sturmangriffen; und wie schwer ihre Niederlagen sein müssen,
beweist die Thatsache, daß sie sich nach Art aller unablässig
Geschlagenen überall von Verrath umgeben sahen. Dazu
drohen ihnen neue Schwierigkeiten. Rußland beabsichtigt,
wegen der Unterbindung des Telegraphen­
verkehrs mit Südafrika, die internationalen Abmachungen
widerspricht, Vorstellungen zu erheben. Eine Nachricht, die
man keineswegs unterschätzen darf, die wichtiger ist als der
angeblich unvermeidliche Fall Mafekings. Erfreulich ist nur die
Meldung, Leo XIII. beabsichtige, seine M i t t l e r d i e n st e
den Stre.ittheilen anzubieten. Geeignet wäre der Papst dazu
wie Keiner: und in seinem Charakter läge eine solche Inter­
vention besonders darum, weil es zwei protestantische Mächte
sind, die sich hier zerfleischen, während der schwarze Feind an
ihren Grenzen sich immer drohender erhebt.
Die Nachrichten der beiden Feiertage schließen wir an:
Paris, 6. Jänner. Einer Meldung des „Journal"
zufolge hätte der Papst den Cardinal Vaughan be­
auftragt, England die Vermittlung des heiligen
Stuhles im südafrikanischen Kriege anzubieten, und zugleich
den deutschen Kaiser von seinen Absichten unterrichtet.
London, 6. Jänner. Eine amtliche Depesche des
Obersten Baden-Powell aus Mafeking vom
^26. December meldet: Ich griff eines der feindlichen Schanz-
werke Früh mit drei Geschützen, zwei Schwadronen des
Betschnana-Protectoratregiments und einem Panzerzug an.
Der Angriff wurde tapfer ausgeführt, aber alle Be­
mühungen, in das Innere des Forts durch einen Sturm­
angriff zu gelangen, sind gescheitert. Ich zog mich
zurück, nachdem drei Officiere gefallen und drei verwundet
worden waren. Der Verlust an Mannschaft ist
groß.
London, 5. Jänner. „Standard" meldet aus
Durban vom I. d. M.: Die farbigen Passagiere des
„Bundesrath" wurden ans Land gelassen, aber alle Europäer
zurückgehalten, um von Matrosen bewacht zu werden.
Ein Telegramm der „Times" aus Mafeking vom
26. December bringt Einzelheiten über den Ausfall des
Obersten Baden-Powell, dessen Versuch, die Stellung
des Feindes bei Gametree zu nehmen, ohne Erfolg blieb, da
das Fort in der dem Ausfall vorangegangenen Nacht durch
Buren verstärkt worden war. Man glaubt, daß die Buren
durch Verrath von der Absicht des Obersten Baden-Powell,
einen Angriff auf das Fort auszuführen, Kenntniß erhielten.
Einige englische Soldaten gelangten kämpfcnd bis zu den
Verschanzungen der Buren, vermochten sie aber nicht zu
nehmen. Die Buren sollen Explosivstoffe gebraucht, sowie
todte und verwundete Engländer ausgeplündert haben.
Capftadt, 5. Jänner. (Reuter-Meldung.) Vom Kriegs­
departement in Pretoria angestellte Nachforschungen ergaben,
daß bei dem Ausfall aus Mafeking am 26. v. M. weder
Lord Edward Cecil, der Sohn Salisbury's, noch Lord
Charles B e n t i n ck verwundet wurden. Der Sohn Salisbury's
liegt vielmehr im Hospital zu Mafeking am Fieber darnieder.
Berlin, 6. Jänner. Das „Berliner Tageblatt" meldet
aus Brüssel: Die Colonne des Obersten Baden-
Powell in Mafeking ist fast völlig aufgerieben. Die
Buren besetzten alle Höhen, welche Mafeking beherrschen. Die
Uebergabe Mafekings steht unmittelbar bevor.
London, 6. Jänner. Den Abendblättern zufolge er­
öffneten die Engländer heute Früh ein Feuer auf die
Höhen von Colesberg und unternahmen mehrere
hartnäckige Angriffe im Westen von Colesberg auf den Feind.
Die gesammte englische Artillerie, Kavallerie und Infanterie
war bei dem Kampfe engagirt.
Nach einem Telegramm aus Durban nimmt das Prisen-
gericht in der nächsten Woche seine Sitzungen auf.
Essen a. d. R., 6. Jänner. „Die „Rhcinisch-West-
phälische Zeitung" veröffentlicht ein Londoner Telegramm,
wonach die durch die deutschen Zeitungen gegangene Nach­
richt über Lieferungen von Kriegsmaterial
seitens der Firma Krupp an England von absolut un­
zweifelhafter, dem Kriegsamte sehr nahestehender Quelle als
Die Zielsenburg.
Roman von Annte Bock.
(9». Fortsetzung.)
Dann fiel es ihr wieder ein, wie sie nicht das Recht hatte,
einen zweiten Menschen mit hineinzureiten in ihr Verbrechen, und
mit einem Seufzer befreite sie sich aus der Umarmung und
richtete sich empor.
Die Majorin sah sie noch einmal an, dann ging sie
hinaus.
Magda ging, die Lippen fest aufeinandergepreßt, die
Brauen zusammengezogen, ein paarmal im Zimmer auf und ab.
Vor dem einen Fenster blieb sie stehen und lehnte die
Stirn an die Scheiben.
Die Sonnenstrahlen thaten ihr weh; und auch das Jnbiliren
der Spatzen schnitt ihr in die Seele.
Warum sah Alles so heiter und strahlend aus, und nur in
ihr so düster und trostlos?
Würde das nun immer so bleiben?
Mußte denn die Sonne immer scheinen? Mußten die Vögel
immer singen? Und sollte nur sie, sie allein nimmermehr des
Lebens froh werden können?
Jedenfalls mußte sie nun etwas thun!
Sollte ein Ende gemacht werden, so mußte es
gleich sein.
Und noch einmal fragte sie sich mit stillem Jammer: Mußte
es denn sein? Mußte sie Bruno aufgeben?
Konnte sie sich wirklich nicht mehr trennen von alle-
dem, was sie hier umgab? Von dem fürstlichen Glanz
und Reichthum?
Aber wenn sie es selbst konnte, wer garantirte ihr
dafür, daß Bruno sie dann noch heiratete— noch hei­
raten konnte?
Im Gegentheil. Hatte sie es nicht aus dem Munde seiner
Mutter deutlich gehört, daß es für ihn unmöglich fein würde,
rin armes Mädchen zu heiraten-?
Und selbst diese Probe zu machen— ihr graute davor.
Sie sah es im Geiste wie sie, nachdem sie allen Glanz von
sich abgestreift, zu ihm kam und sagte: „Bruno, ich habe nichts
mehr, ich beütze nichts mehr auf der Welt, als Deine Liebe!
Richt wahr, die bleibt mir doch?"
Wie erstaunt er sie zuerst anblicken würde: „Ja, wovon
wollen wir denn nun leben?"
Und wie sie dann— ach, nein, nein, sie konnte es nicht.
Eine Königin war sie bisher gewesen— nun sollte sie
znr Sclavin erniedrigt werden? Nein.
„Es ist doch besser so. Besser, ich zertrete mein Herz und
meine Liebe, und bleibe hier souveräne Herrscherin. Wieviel
Gutes will ich mit dem Gelde thun, das ich alljährlich bekomme
— wieviel Gutes!"
„Und wenn ich Neuhauß heirate"— ein Schluchzen stieg
in ihrer Kehle auf bei dem Gedanken, ein würgendes, thränen-
loses Schluchzen— „so wird mein Gewissen ruhig werden—
und ich werde nur die Wunde in meinem Herzen mein Lebenlang
zu tragen haben."
„Bruno wird auch leiden— o gewiß, gewiß; denn er
liebt mich sehr. Ich muß ihm irgend etwas schreiben, was seinen
Stolz verletzt. Wenn bei einem Mann der Stolz verletzt wird,
so erstirbt die Liebe, sagt man. Das Mittel ist grausam -- aber
wenn es heilsam wirkt, so ist es das richtige."
Magda phantasirte sich in ein förmliches Fieber hinein,
und impulsiv, wie immer, wollte sie sich sofort an die Ausführung
ihrer Pläne machen.
„Jetzt werd' ich ihm schreiben— gleich —" sagte sie sich
— „denn jetzt hab' ich den Muth dazu; wer weiß, ob ich ihn
nicht eine Stunde später schon wieder verloren habe. Wenn ich
nur nicht so entsetzlich aufgeregt wäre."
In der That zitterte sie am ganzen Körper.
„Ruhe, Ruhe!" rannte sie sich selber zu.
Aber was nützte alles Reden und Predigen— die auf­
geregten Nerven tobten darum nicht weniger; sie trat vor den
Spiegel und bekam einen förmlichen Schreck vor ihrem eigenen
Bilde.
„So also sieht man aus, wenn man im Begriff ist, einen
Schurkenstreich zu begehen" flüsterte sie leise. Und sie nickte
schwermüthig dem weißen, kleinen Gesicht zu, in dem die Augen
förmlich in ihren Höhlen versunken zu sein schienen, aus denen
sie kohlschwarz hervorschauten— in dem die blassen Linpen
zitterten, und ein tiefer Schmerzenszug sich um die Mundwinkel
gelegt hatte.
Sie blickte sich suchend im Zimmer um.
Sie mußte versuchen, ruhiger zu werden, bevor sie an
Bruno schrieb.
Wenn sie die Medicin von neulich doch finden könnte?
Wo mochte Juliette sie gelassen haben?
Sie konnte sie nicht finden, und mußte das Mädchen
herbeirufen.
Juliette sah ihre Gebieterin an, sagte aber nichts, da sie
bei ihrer jetzigen Nervosität Furcht davor hatte, sie durch ein
unbedachtes Wort zu reizen.
Magda selbst sprach aber zuerst.
„Ich m-'chte zu schlafen versuchen"— sagte üe -- „neulich
hab' ich nach der Medi in so gut geschlafen. Mach' mir die
Chaiselongue zurecht und ziehe alle Vorhänge lierunter, und dann
sich' zu, daß ich nicht gestört werde, bevor ich wieder klingele.
Hörst Du, Juliette?"
„Ja, gnädiges Fräulein, ein paar Stunden Ruhe werden
sehr gut sein."
Während Magda nach der Anordnung des Arztes einen
großen Löffel voll von der Medicin zu sich nahm, dem sie—
nach ihrer eigenen Anordnung noch einen halben folgen ließ—
hatte Juliette ihre Wünsche erfüllt.
Im traulichen Halbdunkel lag das Zimmer jetzt da.
Um den Schein zu wahren, streckte Magda sich anS auf
der Chaiselongue, als wollte sie wirklich schlafen, und ließ sich
von Juliette mit der leichten seidenen Decke zudecken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:48.430 - 19000108 - Seite 2 ]
Seite 2
Montag Neues Wiener Journal
8. Jänner 1900 Nr. 2222
jeglicher Begründung entbehrend bezeichnet wird.
Der gesammte Bedarf an Geschützen und Munition für
Südafrika wurde von privaten und staatlichen Fabriken in
England gedeckt. Die englische Regierung habe überhaupt
seit Jahrzehnten der Firma Krupp keinerlei Bestellung oder
Anstrag gegeben.
Köln, 6. JänNer. Der „Kölnischen Zeitung" wird aus
Paris gemeldet, daß die schweren S ch ä d i g u n g e n, welche
nicht blos dem Handel, sondern auch der amtlichen Welt aus
der durch England verfügten Unterbindung des
telegraphischen Verkehres mit Transvaal
und dem Oranjc-Frcistaat erwachsen, sich nahezu in allen
europäischen Staaten immer fühlbarer machen. Neuerdings
habe mit Bezug hierauf die r u s s i s ch e Regierung
an die Cabinette die amtliche Rundfrage gerichtet, ob nach
ihrer Ansicht die Anhaltung und Zurückweisung aller, nicht
nur der privaten, sondern auch her amtlichen Depeschen nach
und von den genannten beiden Republiken mit den Be­
stimmungen des im Jahre 1SX> in Petersburg von den
Mächten abgeschlossenen internationalen Telegraphenabkommens
vereinbarlich sei. Nach Ansicht der russischen Regierung würde
bezüglich der amtlichen Depeschen vor Allem die Anwendung
des Artikels VII dieses Abkommens und der Nr. 46 des
im Jahre 1896 in Budapest revidirten Reglements in Frage
kommen.
London. 6. Jänner. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
des Generals White aus Ladysmith vorn Heutigen,
9 Uhr Morgens, besagt: Der Feind griff Caesarcamp um
2 Uhr 45 Minuten Morgens mit einer erheblichen Streit­
macht an, wurde jedoch überall zurückgetrieben. Das Gefecht
dauert fort.
Capstadt, 7. Jänner.. (Reuter-Meldung.) Wegen
verdächtigen Verhaltens wurden mehrere den irregulären
Caplandscorps angehörige Mann holländischer Abkunft ver­
haftet und hier eingebracht.— Von dem in der Simons-
Bar liegenden Transportschiffe „Manila" sollen mehrere
kriegsgcfangene Buren entkommen sein.— Aus Herschel
wird gemeldet, Lady Grey sei' von den Buren verlassen
worden, welche sich jetzt zwischen Lady Grey und Bärkly
East verschanzen.
London, 7. Jänner. Wie die Blätter aus Durban
melden, unternahmen die Buren am 5. d. M. in später
Abendstunde einen Angriff auf Ladysmith, welcher jedoch
zurückgeschlagen wurde.• Am 6. d. M. Morgens
Nahmen die Buren die Beschießung der Stadt wieder auf.
Eine Depesche aus dem Lager von Frere pom O.d.M.
meldet: Seit Tagesanbruch wird Ladysmith heftig bombardirt.
Die Engländer erkundeten genau die Stellungen der Buren.
Die Marinegeschütze zerstören die Verschanzungen der Buren.
Die Aufmerksamkeit der Buren ist hurch eine gegen den
Miangrane-Hügel ausgeführte Recognoscirung gefesselt. Auf
englischer Seite sind keine Verluste zu verzeichnen.
Capstadt, 7. Jänner. «Reuter-Meldung.) Das
Transportschiff „Gaseon" traf mit zwei Bataillonen
hier ein.
Die beschlagnahmten Schiffe.
Berlin, 7. Jänner. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Haniburg: Nach einem bei der deutschen Ostafrika-Linie
eingegangenen Telegramme aus Aden wurde der Postdampfrr
„General" freigegeben. Der Dampfer ist mit der
Uebernahme von Ladung beschäftigt und hofft Mittwoch see­
klar zu sein.
Rom, 6. Jänner. Die Agenzia Stefani dementirt die
Nachricht, daß ein auf der Fahrt nach Laurenzo Marquez
begriffener deutscher Dampfer in Neapel beschlagnahmt
worden sei.
London, 7. Jänner. Reutex's Office meldet aus
Durban vom Gestrigen: Der Dampfer der deutschen Ostafrika-
Linie „Herzog" wurde von einem englischen Kriegsschiffe
aufgebracht und h i e h e r g e f ü h r t.
London, 7. Jänner. Die Preß Association; meldet:
Marquis of Salisbury hielt sich gestern längere Zeit im
Auswärtigen Amte auf, wo er mit dem Attorney-lHeneral
W e b st e r und dem Solicitor-General Finlay conferirte.
Dem Vernehmen nach standen wichtige Punkte des inter­
nationalen Rechtes zur Berathung, welche durch die Beschlag­
nahme deutscher Schiffe aufgeworfen wurde.
Nachmittags sprach auch der portugiesische Gesandte
auf dem Auswärtigen Amte vor.
Berlin, 6. Jänner. Das Wolff'sche Bureau wird von
dem portugiesischen Gesandten VicomtePmdella
ersucht, die gestern in verschiedenen Blättern enthaltene Mit­
theilung über eine angebliche Unterredung eines Bericht­
erstatters mit dem Gesandten über die Wegnahme des
Dampfers „Bundesrat h" kategorisch zu d e m e n t i r e n.
Der portugiesische Gesandte erklärt vielmehr, Niemandem
über diese Angelegenheit irgend eine Information ertheilt zu
haben.. j
Ungarische Delegation.
Der Heercsausschuß der ungarischen Delegation setzte gestern
die Berathung über den HeereSctat sott. Bei Titel „Militär-
geistliche" wies Referent Dr. M ü n n i ch auf die Disproportion
hin, welche sich daraus ergibt) daß unter den Feldgeistlichen
143 römisch-katholische, 11 griechisch-katholische, 10 griechisch-
orientalische sich befinden, während im Ganzen 8 protestantische
Geistliche in Verwendung stehen. Das Verhältniß der
Katholiken zu den Protestanten beträgt 7:1; es würden demgemäß
143 römisch-katholischen Geistlichen 30 protestantische enffprechen.
Diese Proportion falle auch im Budget sofort ins Auge, da für
die römisch-katholische Feldgeistlichkeit 700.000 fl., dagegen für die
protestantische blos 14.000 fl. in demselben eingestellt erscheinen.
Der protestantische Seelsorger ist in einem Range mit demCavlan;
der höchste protestantische Seelsorger steht in der achten RangS-
-claffe. Auch sei es unbillig.: daß römisch-katholische Feldbischöfe
protestantische Kirchenangclegenheiten versehen. Baron Josef
RudnyänSzky hält dafür, daß eS nicht angezeigt wäre,
gegenwärtig die Frage der Bezahlung auszuwerfen. Ein Fehler
sei' es, daß die Vorrückung der Seelsorger nicht nach dir
Anciennität erfolgt.
Kriegsminister Freiherr v. K r i e g h a m m e r erklärt, die
Sache einem Studium zu unterzichen, respective dem Kaiser
unterbreiten zu wollen.
Bei Titel VII (TruppenauSbildung) bemerkt Delegirter
Graf Gmerich Szecheny, die Erlernung des Parade­
schrittes, welche viel Zeit erfordere, könnte nur auf Kosten'
weit nützlicherer Uebungen bestehen.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer gibt die Auf­
klärung, daß im k. und k. Heere kein Paradeschritt eingeführt'ist
und der abtheilige Schritt lediglich ein Mittel zur Ausbildung der
Recruten ist.
Nach der Botirung des außerordentlichen Heereserfordernisses
constatirt Referent Aurel Münnich, daß das diesmal angesprochene
außerordentliche Erforderniß um 8 Millionen Kronen kleiner
ist, als das im vorigen Jahre in Anspruch genommene, was
eine Folge der Auslassung der auf die Fortisicationsbaiften und
Beschaffung von rauchschwachem Schießpulver beziehenden Posten ist.
Hiemit scheint jedoch im Widersprüche zu stehen eine angebliche
Aeußerung, die der Kriegsminister an einer anderen Stelle
gemacht hat, nach welcher er gesonnen sei, die etwa nothwendigen
Ausgaben aus dem restirenden Betrage des 3 0 M i l l i o n e n-
Credites zu decken. Das wäre ein vollkommen
incorrectes Vorgehen, denn es ginge nicht an, unter Titeln,
welche hier gar nicht ins Budget eingestellt sind, Ausgaben zu
machen.
Kriegsminister Freiherr v. Krieg Hammer erklärt, daß
jene Gerüchte durchaus nicht zutreffend sind. Er hatte nie die
Absicht, dort, wo er keine gesetzliche Ermächtigung besaß, ein
Birement in Anspruch zunehmen. Die politischen Um­
stände haben es ermöglicht, daß er, da die Gefahren,
welche bei Inanspruchnahme des 30 Millionen-Credits obwalteten,
nicht mehr zu fürchten sind, in der Anschaffung dessen,
was aus dem 30 Millionen-Credit zu beschaffen ist, ein
langsameres Tempo einhalten könne, und deshalb habe er
um die Verlängerung des Credits angesucht. Andererseits gestatten
es die politischen Constellationen dermalen die für Heuer bereits
beendigten Fortificationsarbeiten und sonstigen Verfügungen für
genügend zu erachten und man mußte in diesen Arbeiten um
so eher ein langsames Tempo einschlagen, als seitens der
Finanzmini st er beider Staaten der Monarchie
darauf hingewiesen wurde, daß dieselben im Falle der Aufnahme
größerer Summen ins Budget kaum in der Lage wären, ein
desicitloseS Budget zu präliminiren. Er habe daher Rücksicht
genommen auf die finanzielle Lage beider Staaten der Monarchie,
doch könne er für die Zukunft nicht die Bürgschaft dafür
übernehmen, bis zu welchem Maße er zu dem Zwecke von
Fortisicationen und sonstigen außerordentlichen Ausgaben die Mittel
der Monarchie fortsetzungSweise in Anspruch nehmen wird: für
Heuer aber, wiederholt er, gedenkt er über den ausgestecktcn
Rahmen nicht hinauszugehen.
Die nächste Sitzung findet Dienstag um llhr Nach­
mittags statt.
Tagesrreniglretten.
Der Kaiser im Technologischen
Gewerbemuseum.
Die Vorarbeiten für die Pariser Weltausstellung.
Der Kaiser und Erzherzog Otto haben Samstag Vor­
mittags im Technologischen Gewerbemuseum auf der Währinger-
straße die Pläne für die Installation der österreichischen Ab­
theilung für die Pariser Weltausstellung, sowie im Anschlüsse
daran das dem Museum unmittelbar benachbarte, vom Handels­
ministerium neuerworbene Gewerbeförderungsgebäude besichtigt.
Der Kaiser kam um 11 Uhr in Begleitung des General-
adjutanten Grafen Paar und wurde von dem Generalcommiffär
für die Pariser Weltausstellung SectionSchef Exn er, seinem
Stellvertreter Professor Lauböck, dem Statthalter Grafen
K i e l m a n 8 e g°g, dem Vicevräsidenten der österreichischen
Delegation für Paris Johann Grafen H a r r a ch, dem Leiter
deS Handelsministeriums Sectionsches Dr. Stibral, dem Leiter
des Unterrichtsministeriums SectionSchef Dr. Alfred Ritter
v. Bernd empfangen. Der Kaiser besichtigte die Situations­
pläne für die österreichische Abtheilung auf der Pariser Aus­
stellung. Ehefarchitekt Baurath B a u m a n n gab die nöthigen
Auskünfte.
Sodann besichtigte der Kaiser die von den Schülern des
Technologischen Gewerbemuseums angefertigten Arbeiten und
die Ergebnisse der Studien, welche in den einzelnen Sectionen
des Museums verfolgt werden: insbesondere intcressirte sich der
Kaiser für die mit der Exploitation der dalmatinischen Landes-
producte angestellten Versuche der cheniischen Section.
Beim Verlassen des Institutes wurde der Kaiser von den
versammelten Schülern deS Museums begeistert begrüßt.
Im Gewerbeförderungsgebäude, daS der Kaiser besichtigte,
begrüßten ihn Vertreter dieses Ressorts. Der Kaiser nabm die
Vorstellung der Beamten entgegen und zeichnete die Abgeordneten
Menger, Dr. v. Philippovich, Skala und Wrabetz durch längere
Ansprachen aus. Der Kaiser besichtigte nunmehr die Ausstellungs­
installation des Gewerbcmnseums, sowie der Gewerbeförderung
für Paris. Der Kaiser machte zum Schlüsse, geführt von Sections-
chef Exner, einen Rundgang durch die neueröffnete, groß angelegte
und von der österreichischen Maschineuindustrie reich beschickte
Maschinenhalle, in welcher Kleinmotoren und Werkzeugmaschinen
für da? Kleingewerbe im Betriebe vorgeführt werden, und sprach
viele Aussteller an.
Beim Verlassen des Gebäudes äußerte der Kaiser seine
besondere Befriedigung über das, was er an Vorbereitungen
für die Betheiligung Oesterreichs an der Pariser Weltausstellung
gesehen habe und drückte seine Freude über die Neuinstallirung
des ihm s o s e h r a m H e r z e n liegenden Gewerbe-
förderungSdienstes aus.
Um '/-l Ufa verließ der Kaiser das Gebäude.
Das Jubiläum des Dr. Paul von
Zimmermann.
iOriginalrBericht deS „Neuen Wiener Journal*.)
Der als gewiegter Kanzelredner bekannte und allseitiger
Beliebtheit sich erfreuende Pfarrer der evangelischen Gemeinde A. C.
in Wien, Dr. Paul v. Z i m m e r m a n n, feierte, wie bereits
gemeldet, gestern (Sonntag) den Gedenktag, an welchem er vor
2 5 Jahren seine Amtsthätigkeit in dieser Gemeinde als
Pfarrer begann. Welcher Werthschätzung der Jubilar sich erfreut,
das documentirte sich schon am Vortage seines Amtsjubiläums.
Eine riesige Zahl schriftlicher und telegraphischer Glückwünsche,
kostbare Geschenke und Blumen, kamen dem Jubilar nicht blos
gestern, sondern schon am Samstag zu.
An dem bezeichneten Tage wurde ihm namens der Gemeinde­
mitglieder sowie eines großen Kreises von Freunden von einer
Deputation,' bestehend aus den Herren Dr. v. Gunesch»
Capesins und Wählt ß, den Damen Edle v. Arthaber,
Bertha Faber und Marianne v?Schöller, eine prachtvollst
ausgestattete und in den wärmsten Ausdrücken abgefaßte Adresse
nebst einer bedeutenden Ehrengabe überreicht. Auf dieser Adresse
sind circa 400 Personen unterzeichnet. Unter denselben Herzog
Ernst Angnst v. C u m b e r l a ii d, der sächsische Gesandte Graf
R ex, Arthur Baron Ho henbruck, General Mingazze
und Gemahlin, Pauline Baronin Scharschmidt, Baron Karl
Gablenz, Philipp v. Schöller, Max Mauthner,
Dr. Paul R. v. Kuh. Fl Wähltß, Director v. Schenk
und Frau, Baronin Emilie Hohenbruck, Olga v. Haymerle,
Hofrath August v. Wladar, Paul Wittgenstein, Firma
S ch l u m b e r g e r, sowie der Vorstand des Vereines „Nieder­
wald" in Wien.
Gestern fand in der evangelischen Kirche A. C. in der
Dorotheergasse, die festlich geschmückt und beleuchtet war, Vor­
mittags 10 Uhr Festgottesdienst statt. Nach dem Festgottesdienste
hielt Cnrator Bode namens des Presbuteriums an den Jubilar
in der Sacristei eine BcglückwünschungSansprache und überreichte
eine kostbare Silbercassetie. Oberkirchenrath Präsident Doctor
Franz und Professor Frank beglückwünschten namenS des
ObcrkirchenrathcS. Außerdcni erschienen Deputationen zahlreicher
hervorragender Corporationen. FestgolteSdienst und Gratulationen
nahmen an zwei Stunden in Anspruch.
Inzwischen hatten sich auch in der Wohnung zahlreiche
Verehrer und Freunde des Jubilars, darunter viele mit Blumen­
gewinden in den verschiedensten Formen und Größen eingefunden,
so daß die Familie des Dr. v. Zimmermann fast in Verlegenheit
gerieth, wo diese duftigen Spenden unterzubringen.
Von den vielen eingelangten schriftlichen und telegraphischen
Glückwünschen seien hier nur erwähnt vom deutschen Bot­
schafter am Wiener Hose und seiner Gemahlin Fürst und
Fürstin Eulenburg -Herbefeld („Die aufrichtigstenGlück-
und Segenswünsche"), Gräfin Schönfeld- Neumann,
Superintendent Haase (Teschen), Gustav Adolf-Verein (Graz),
Verein der evangelischen Religionslehrer,Baronin Buschmann-
Schälle r, Baronin S i e b o l d (Innsbruck), Zilchert (Prag),
Familie Friese rc.
Heute Abends findet zu Ehren des Jubilars im Hause des
Kaufmännischen Vereines ein Bankett statt.
Vereint in den Tod.
Mysteriöser Selbstmord dreier Mädchen.
(Original< Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Lengenfeld, 3. Jänner.
Ein Vorfall von grauenhafter Romantik, der sich noch in
tiefes Geheimniß hüllt, hat heute unseren stillen Ort in größte
Aufregung versetzt. Unter den Passagieren des Früh 4 Uhr von
Z w i ck a u eingetroffenen Zuges befanden sich drei junge Mäd­
chen, deren äußere Erscheinung schließen ließ, daß sie den besseren
Ständen angehörten. Nachdem sie die auf „Zwickau—Lengenfeld"
lautenden Fahrkarten abgegeben hatten, entfernten sie sich über
den Bahnsteig.
Etwa um 6 Uhr Früh vernahm ein Fabrrksarbeiter in
der Nähe der Klopfer-Mühle am Ufer der Göltzsch drei
Schüsse, die rasch hintereinander abgefeuert wurden. Er eilte
dem Wasser zu und nun bot sich ihm ein entsetzliches Bild. Am
Ufer lagen die Leichen dreier jungen Mädchen,
welche das zwanzigste Lebensjahr nicht überschritten haben dürften,
neben den elegant gekleideten Leichen lag ein noch geladener Re­
volver, aus welchem die drei Schüsse abgefeuert worden waren.
Nicht die geringste Spur einer Verletzung, welche einen
vorangegangenen Kampf hätte annehmen lassen, war an den drei
Leichen wahrzunehmen, der tödliche Schuß hatte die linke
Schläfe bei jeder Leiche durchbohrt. Die Detonation
hatte eine große Menschenmenge an die Unglücksstelle gelockt,
welche entsetzt die Leichen umstand. Da dieselben reichlich mit
Geldmitteln versehen waren, so darf angenommen werden,
daß die Mädchen durch Selbstmord geendet haben.
Der Raubmord in Erzsebetfalva.
(Origioal-Bkrichi des „Neuen Wien» Journal".)
Freitag Abends zwischen 6 und 7 Uhr wurde, wie schon
telegraphisch gemeldet, in der nächst Budapest gelegenen Ortschaft
Erzsebetfalva an einer Obsthändlerin, der 61jährigen Frau
Pandurovics ein Raubmord begangen. Der Thäter schlich
sich in die Wohnung ein, tödtete nach heftigem Kampfe mit
seinem Opfer die alte Frau durch mehrere Axthiebe, nahm einen
Geldbetrag von ungefähr 20 fl. in Silber an sich und entwich.
Der Obsthändler Peter Pandurovics und dessen
Gattin geb. Anna Marschovßky besitzen schon seit vielen Jahren
einen Ver'aufsstand nächst der ungarischen Waffenfabrik und
lebten kümmerlich in einem bescheidenen Zimmer in Erzsebetfalva.
Freitag Abends vor 6 Uhr nahm die 61 Jahre alte, übrigens
sehr kräftige und resolute Frau die Tagcslosung an sich und
machte sich ans den Heimweg, um zu Hause für sich und ihren
Gatten ein Nachtmahl zu bereiten. Eine Stunde später schloß
Peter Pandurovics seine Bude. Er kam wenige Minuten nach
7 Uhr in seiner Wohnung an.
Hier bot sich ihm ein entsetzlicher Anblick dar. In der
Mitte des kleinen Zimmers lag auf dem Fußboden blutüber­
strömt, mit klaffenden Kopfwunden bedeckt, seine Gattin. Die
Stühle waren umgeworfen, der Tisch zur Seite geschoben, die
Kleiderschränke ei brachen und Alles, was sich im Zimmer befand,
mit Blut bespritzt. Es muß ein entsetzlicher Kampf gewesen sein,
in welchem hier das unglückliche Opfer dem Raubmörder unter­
legen ist. Peter Pandurovics lies zum Gendarmerieposten, welcher
sofort den Gerichtshof für den PesterLandbezirk verständigtem von
hier gelangte die Meldung von dem Raubmorde zur Oberstadt-
h '.uptmannschaft. Die bald darauf an Ort und Stelle erschienene
Gerichtscommission stellte fest, daß sich der Mörder in das kleine
Wohnzimmer noch vor der Heimkunft der alten Frau e i n-
g e s ch l i ch c n haben müsse, da die Kleiderschränke durchsucht
waren und im Inneren der Schränke keine Spur von blutigen
Händen zu entdecken war.
Frau Pandurovics wurde, als sie im Begriffe war, ihre
Winterkleider abzulegen, von dem Mörder mit einem Beilhiebe
angefallen. Nun entwickelte sich zwischen der sehr starken Frau
und ihrem Mörder ein heftiger Kampf. Der Mörder führte vier
Beilhiebe nach dem Kopse seines Opfers, bis die Frau todt
zusammenstürzte, noch im Tod die Fäuste ballend, mft welchen
sie sich des Angriffes erwehrte. Der Raubmörder nahm einen


[ 2023-06-29 10:44:48.430 - 19000108 - Seite 3 ]
Nr. 2229
Montag
Neues Wiener Journal
8. Jänner 1900
Sekte 3
verwahrt|
Lederbeutel an sich, welchen die Frau an ihrem Busen
hatte und welcher das geraubte Geld enthielt.
Die Gendarmerie und die hauptstädtische Polizei haben
sofort die umfassendsten Maßnahmen zur Ergreifung des Raub­
mörders getroffen. Ein ganzes Heer von Detectives wurde
mobilifirt, um die berüchtigten Schlupfwinkel abzusuchen und des
Mörders habhaft zu werden, noch ehe er die Spuren des Raub­
mordes verwischen kann. Unzweifelhaft müssen die Kleider des
Mörder- stark mit Blut befleckt sein und auch sonst müssen an
ihm Spuren des heftigen Kampfes wahrnehmbar sein, welcher
bei Ausführung der ruchlosen That stattfand.
Selbstmord eines Arztes.
(Original-Berlcht tze» »Reue» Wiener Journal".)
Aus Prag, 6. Jänner, wird uns gemeldet: Der an­
gesehene hiesige Arzt Dr. Ernst L a n d s m a u u wurde gestern
um zwei Uhr Nachmittags in seiner Wohnung sterbend auf- i
gefunden. Seine Gattin war vor zwei Tagen mit dem Kinde zu;
Verwandten nach Krems gefahren und halte für die Zeit ihrer:
Abwesenheit auch das Dienstmädchen beurlaubt. Als dieses gestern
in die Wohnung zurückkehrte, verspürte sie sofort einen intensive»!
Gasgeruch. Dadurch betroffen, ging sie zur Zimmerthürc, die
jedoch verschlossen war. Aus dem Zimmer hörte mau dumpfes
Stöhnen. Das Mädchen verständigte die Hausleute, man stieß die
Thüre ein und sah nun den Arzt sterbend auf dem Sofa liegen.
Aus den geöffneten Hähnen der Gasleitung strömte das Gas.
Die Fenster des Zimmers waren dicht verschlossen, die Ventilation
außer Thätigkeit gesetzt. Auf dem Nachttischchen stand ein Fläschchen
mit dem Reste einer weißen Flüssigkeit, neben ihm lag ein ge­
ladener sechLläufiger Revolver mit gespanntein Hahn schußbereit.
Es war außer Zweifel, daß hier ein Selbstmord vorlag.
Der Kranke wurde schleunigst mit dem Rettungswagen in
da8 Allgemeine Krankenhaus auf die Klinik des Hofrathes Pro­
fessor Pribram überführt, dort verschied er jedoch bald danach.
. ES wurde constatirt, daß Dr. Landsmann eine b e-
deutende D o s i s M o r p h i u m zu sich genommen und,
um des Todes sicher zu sein, auch durch das Oeffnen der Gas­
hähne die Vergiftung mit Kohlenoxydgas dazugcfügt hatte.
Dr. Lands mann hatte in Prag ein Institut für
Untersuchungen mit Röntgen-Strahlen errichtet,
nachdem er sich zum Specialisten in dein Fache in Wien und in
Deutschland ausgebildet hatte. Das Atelier wurde auch wiederholt
von Präger Aerzten bei schwierigen internen Untersuchungen
benutzt, insbesondere waren einige chirurgische Operationen mit
HUfe der Untersuchung Dr. Landsmann's zu gutem Ausgange
geführt worden. Es scheint jedoch trotzdem nicht so viel ab­
geworfen zu haben, um seinen Mann zu ernähren. Das Fehl­
schlagen seiner Pläne und gekränkter Ehrgeiz haben den tüchtigen
Fachmann zur Verzweiflung getrieben. Dr. Landsmanu stand erst
im 36. Lebensjahre.
Neue Apotheken in Wien.
(Original-Bericht di» »Reue» Wiener Journal".)
Dem Mangel an Apotheken in Wien soll, wie die
„Pharm. Post" erfährt, demnächst durch Errichtung von s e ch s
neuen Apotheken abgeholfen werden.
Für die L e o p o l d st a d t sollen zwei neue Apotheken
eröffnet werden, die eine in der Au garte ngegend (Untere
Augartenstraße oder Rembrandtstraße), die zweite in der P r a t e r-
g e g e n d (in der unteren Praterstraße oder Franzensbrückenstraße).
Die neue Apotheke der Landstraße soll in der Fasan­
gasse oder Kölblgasse errichtet werden.
In Margarethen ist der E i n s i e d l e r p l a tz in
Aussicht genommen.
Rudolfsheim, das dringend einer neuen Apotheke
bedarf, soll sie in der G o l d s ch l a g st r a ß e (Kröllgasse oder
Sueßgasse) erhalten.
Gidlich wird H e r n a l s auf dem Z i m m e r m a n n s-
platz eine Apotheke bekommen.
(Hof- uud Personalnachrichten.) DerK a i s e r hat gestern
den Herzog von Cumberland mit dem Prinzen Georg Wilhelm
in besonderer Audienz empfangen.— Der ungarische Landes-
vertheidigungSminister FZM. Freiherr v. Fejervary ist am
6. d. M. Nachmittags von hier nach Paris abgereist.— Der
Statthalter in Steiermark Graf Manfred C l a r y ist Samstag
Abends in Wien eingetroffen.— Der Botschafter in
Berlin LadiSlaus v. Szögyeny ist hier angekommen und im
Hotel Matschakerhof abgestiegen.— Der Geheime Rath und
deutsche Generalconsul in Athen A. v. Lud eis ist aus Paris
hier eingetroffen und im Hotel Royal abgestiegen.
(Koirötz äansautv bei Kronprinzessin-WitweStefmne.)
Die Reihe der Festlichkeiten des heurigen Carnevals wurde am
Samstag den 6. d. M. mit einer von der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie in deren Appartements in der Hofburg gegebenen
8orrös eiansnrits eröffnet, zu welcher nur eine kleine Zahl von
Gästen geladen war. Diese Soiree galt eigentlich mehr der
Tochter der Kronprinzessin-Witwe, der Erzherzogin Elisabeth,
welche bei derselben zum erstenmal in Hofgesellschaft erschien und
am 9. d. M., wie wir schon berichtet haben, den ersten Hofball
besuchen wird.
(Militärcasiuo.) Im Wiener militär-w'.ffenschaftiichcn und
Casinovcrein finden im Laufe dieser Woche stait: Freitag den 12. d.M.
Bortrag des Hanptmanncs Johann Walter über „Scheinwerfer und
elektrische Fcrnbclcnchtung", Samstag den 13. d. M. Kräinchcn.
(Erzherzogin Marie Therese im katholischen Gesellen-
vereinshause.) Am Samstag Leu 6. d. M. fand im Vereins­
hause des katholischen Gesellen Hanptvcrcines in der Gumpen-
dorfcrstraße ein von Mitgliedern dieses Vereines im großen Fest-
saale ausgeführtes „Heiligen drei Königtz-Festspiel" statt. Um
y g 7 Uhr Abends fuhr Erzherzogin M a r i e T h e r e s e in Be­
gleitung ihres KammervorstcherS Grasen C a v r i a n i und der
Hofdame Baronin Pute a n y bei dem bezeichneten Gebäude
vor, an dessen Portal die hohe Frau vom Localvräscs dieses
Vereines, Domprediger Wilhelm Pt i ch e l c, empfangen
und in den Saal geleitet wurde. Daselbst hatten sich
früher schon cingefnnden der Eentralpräses des Vereines Cardinal
Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a und andere geistliche Würden­
träger, mehrere Damen des Hochadels und zahlreiche andere
Gönner und Freunde des Vereines, so das; der Saal dicht besetzt
war. Die Erzherzogin folgte mit Interesse der Aufführung bis
zum Schlüsse und sprach sich über dieselbe sehr anerkennend aus.
Gegen 9 Uhr kehrte dieselbe in ihr Palais zurück. Am Sonntag
gelangte dieselbe Vorstellung zum zweitenmale zur Aufführung.
(Delegationsdiners.» Die Delegationsdiners bei dem
Kaiser finden Samstag den 13. d. M. und Montag den
15. d. M. um 5 Uhr Nachmittags im Neuen Saale der Hof­
burg statt.
(Katharina Herzog.) In dem Befinden der erkrankten
greisen Schauspielerin Fräulein Katharina Herzog ist in den
letzten zwei Feiertagen keine wesentliche Aenderung hinsichtlich der
Bronchitis eingetreten, doch stellten sich infolge der Schwäche bei
der Patientin wiederholt Ohnmachtsanfälle ein. Auch heute
zwischen 8 und 9 Uhr Vormittags hatte dieselbe wieder einen
Ohnmachtsfall, der große Besorgniß erregt.
(25 Jahre VolkSschullchrcrinU Morgen den 9.d. M. feiert
Frau Marie F ist g a, Lehrerin an der städtischen Volksschule 12. Be­
zirk, Bicrthalcrgay'e, ihr Söjähriges Jubiläum im öffentlichen Schul­
dienste. Von den 25, Jahren wirkte die Jubilarin durch 21 Jahre an
den Schulen in Gandenzdori und Mcidling.
(Lilli Lehman» und die Fricdcusidec.) Kammersängerin
Lilli L c h in a n n hat anläßlich ihres jüngsten WiencrWliffenthatteS der
Gesellschaft der Friedensfreunde -10 Kronen als Spende kür den
Propagandatonds übermittelt.— Mitgliedsbeiträge (MinimahahreSbeitrag
2 Kronen) und Spniden nimmt das Schatzamt der Gesellschaft, Bank
Hans Czizek, 1. Bezirk, Skock-im-Eiscnplatz entgegen.
(UniversitätsPortier Wowes ch.) Am 5. d. M.
Abends 8 Uhr ist der Nuiversitätsportier Johann W o w c s im
62. Lebensjahre plötzlich gestorben. Mit ihm schied eine markante
und in den akademischen Kreisen sehr bekannte und beliebte Per
sönlichkcit aus dem Leben. Stattlich und imposant sah er aus.
wenn er bei Promotionen oder festlichen Anlässen
in Gala breitspurig am Thor stand, mit dem .Drei­
spitz, dem breiten goldenen Wehrgehänge und dem
kleinen Degen daran, den Stab mit dem großen
Knauf in der Rechten. Ehrfurcht- und achtunggebietend schien ce
dem inngen Studenten, der zum erstenmal die Aula b trat. Sein
freundliches und zuvorkommendes Wesen gewann ihm im Fluge
die Herzen Aller. Er war ein warmer Studentenfreund. Viel
fach trat er zu ihnen in Beziehung, Briese und Geldsendungen
nahm er für sie entgegen und kreidete die Namen der Adressaten
bei jeder Post aus die Brieftafcl an: über Lectionen wußte er
Bescheid, über Quartiere, akademische Vereine ee. In bewegten
Zeiten hat der stattliche Mann, der schon durch seine Erscheinung
wirkte, oft besänftigend Einfluß genommen. Am
Vortheilhaftesten machte er bei Promotionen Figur. In Gala-
Uniform stand der Portier mit dem mächtigen schwarzen Vollbarle
beim Thore und zog den Hut tief dar dem Promovendcn, und
jeder junge Toctor hielt es für seine Pflicht, dem Portier die
Hand zu drücken und schmunzelnd guittirte Wowes den Hände-
druck, der ihm die iuofficielle Taxe brachte. Wowes war Be­
sitzer des silbernen Verdienstkreuzes, der Kriegsmedaille, der
Ehreiiiuedaille für vierzigjährige treue Dienste, der
Militär- und Beamten-Jubiläiiniserinnerungsmedaille und
des Maiinschaflsdienstzeichens erster Elaste. Seine Gaffin ist die
mit dem goldenen Verdienstkreuze ausgezeichnete Hebamine Frau
Karoline Wowes. Er hinterläßt zwei Söhne und zwei Töchter,
deren eine an Professor Dr. Josef Pipenbacher verheiratet
ist. Die Leiche des Verblichenen wurde gestern Nachmittags um
2 Uhr von der Universität nach der Votivkirche geführt, unter
großer Theilnahme eingesegnet und sodann von der „Pietät" zur
Bestattung im Familiengrabe auf den Grinzinger Orlsfriedhof
gebracht.
(Die alten Postanftragsblankette.) Das Handels­
ministerium hat die Bewilligung ertheilt, daß auch die noch in den
Händen des Publicnms -befindlichen auf Gulden und Kreuzer lautenden
Pottousträge bis 31. Jänner 1900 unter der Voraussetzung in Ver­
wendung acnonimen werden tonnen, daß der Bordruck „fl. kr."
in dem Blankett uom Versender handschriftlich in „K und h" um­
geändert wird.
Vom Eisstost.) Der Eisstandsrapport vom 7. Jänner
besagt: Der Eisstoß hat sich infolge partieller Nachschiebungen in
mehrere Theile getheilt/ Der obere Theil hat gestern Nachmittags bis
über die Fischauiiindung, Kilometer 25 unterhalb Wien, nachgeschoben
und erzeugte am Pegel bei Fischamend eine Stau von 363 Centimeter. Der
untere Theil des Eisstoßcs baute gestern bis Petronell, Kilometer'39
vor. ist jedoch 10 Uhr 30 Minuten Abends bei einem Wasserstande von
120 Centimeter am Pegel in Hainbnrg. in die Nauiahrt abgegangen.
'Ty-, ^' rrL r- 1'''*'. t r y t
(Die Jahresfeier des „Schubertbundes") fand in der
Nacht vom letzten Freitag in den „Drei Engel"-Sälen auf der
Mieden statt und nahm einen glänzenden Verlauf. Die Er­
öffnungsrede hielt der zweite Vorstand, Herr Jaksch, in be­
kannter meisterhafter Weise, woraus die Herren Zecher senior
und junior auf dem Clavicr die Ouvertüre zu „Tannhäuser"
vortrugen und durch ihre Kunstfertigkeit Bewunderung erweckten.
Herr Lehrer Joses Pro ksch, der nun ein humoristisches Gedicht
vortrug und wohlverdienten Beifall fand, erwies sich als ein
Meister des Wortes; er war eigens von Jägerndorf nach Wien
gekommen, um dem Jahresfeste des „Schubertbundes" beizu­
wohnen. Nachdcn' Herr Proksch noch einige kleine De-
clamativiien zmn Besten gegeben, sang Herr Josef Marsch ik mit
geivaltigcrStimme und seiner Pointirung die „TheilungderErde" vor.
Haydu, woraus Herr Lambert Kien er mit seinen gelungenen
Tialectvorträgcn die Festgäste zu Beifallsstürmen hinriß. Das
längst schon berühmte A n d r c ß- O u a r t e t t, die Herren Victor
W ü r f l i n g e r, Fritz Zober, August A n d r e ß und Leopold
Roman i, sangen nun einige Novitäten, durchwegs Schlager
von größter Wirkung. In der nun folgenden Pause verlas Herr
Jaksch ein Schreiben des Vorstandes vom Wiener Männergesang-
vereine, Herrn Schneiderhan, worin dieser mittheilt, daß er
krankheitshalber verhindert gewesen, der Einladung des „Schubert-
bund" zu seiner Jahresfeier zu folgen. Herr Schneide>han
wünscht diesem Vereine bestes Fortgedeihen und Herr Jaksch
gibt dem Wunsche Ausdrucke, daß die beiden größten gesanglichen
Bereinigungen, der Wiener Männergciangverein und der „Schubert-
bund", stets in Freundschaft und Harmonie nebeneinander wirken
mögen. Der Brief des Herrn Schneiderhan, sagte Herr Jaksch,
sei ein gutes Zeichen in dem oben angedeuteten Sinne.
Ein wahrer Beifallsstiirni folg'e diesen Worten. Nun kam die
„Jnbilarcnredc" des Vorstandes Herrn Fetz mann, welcher an
sieben dem Vereine volle »5, Jahre angehörige Mitglieder, die
Herren Georg P h i l p, Joses R e i n i s ch. Rudolf Holu-
b o >v s k y, Ernst R e i m c r, Fria Eisenschütz, Dire tor
Johann Ni tsch e und Rudolf Kalter, sowie an Herrn Anton
Ocllcrer, der dem Vereine seit 25,Jahren angehört, Diplome
und Ringe znr Vertheilnng brachte. Herr Fetz mann wußte
jedem Einzelnen der Jubilare das verdiente Loblied zu singen. Die
acht Jubilare dankten durch die Herren Ocllerer und Director
N itsch e und widmeten dem Vereine ein prächtiges Fahnen-
junkerband. Nach dem obligaten Jnbilarenliede sprach Herr
C a p i l l e r i ein selbstverfaßtes Festgedicht, worauf Herr Franz
Titzc, ein geradezu unübertrefflicher Damenimitator, Vielen er
„Schnbcrtbündlcr" ein halbes Stündchen der Selbsttänschung
brachte. Nun kam wieder der treffliche De lamaior cur Jägernoorf,
Herr Lehrer Proksch und nach diesem Herr Ferdinand R e b a y,
ein ebenso liebenswürdiger wie humorvoller Vorleser von dem
auch das nun folgende „Tasellied" verfaßt tvar, welches sämmt­
liche Anwesende nach der bekannt n Weise: „Im Krug zum
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
(58. Fortsetzung.)
Er winkte hastig mit der Hand.
„Thorheit, Flore!— Verwünscht recht hat er, der Doctor..
ja natürlich!— Aber vor welcher Alternative stehe ich denn—
und wie kann ich denn ..."
Ich mußte fast lächeln.
„Jst's denn gar so ein theueres Mittel?— Mach' Dir
keine Sorge, Papa, ich nehme es nicht. Ich vertrage gar keine
Medicin mehr!"
Tante ließ mich nicht ausreden.
„Du wirst das Mittel nehmen und ich werde diejenige sein,
die es anschafft," sagte sie mit einem ganz curiosen Lachen, „ja
Herr Schwiegerneffe, stehen Sie nicht länger rathlos da...
ich werde dem guten Kinde die Pillen und Pulver schon eingeben,
ohne daß es der kleine Eigensinn merkt. Und jetzt nuiß sie
schlafen ... sie ist sehr müde!"
Dabei deckte sie mich auf dem alten Kinderstubensopha
sorglich zu und schob mir ein Kissen unter den Kops.
„Hier," sagte sie, „trink erst ein Gläschen Madeira, ich
habe Dir eine Flasche mitgebracht. Es wird Dich stärken und
Du wirst besser schlafen." Halb neugierig, halb mißtrauisch sah
ich in da» Glas.
„Da ist am Ende schon solch ein Pulver hineingemischt?"
frug ich.
„Wahrscheinlich!" sagte Tante trocken, „was das Mädel
pfiffig ist!" ... ich glaube, in der Milch, die ich so widerwillig
trinke, in der Suppe, die ich so ungern esse, überall werden von
«uii an Tante Dorettens theuere Medicinen heimlich hinein­
geschüttet.
Sie müssen sehr theuer sein... schier unerschwinglich.
Sonst hätte Papa nicht so geseufzt. Gute freigebige Tante!—
Was kann es mir aber helfen!— Nichts!
Mannelhans, am 3. September.
Diese Nacht habe ich wunderbar schön geschlafen und so
lieblich geträumt wie lange, lange nicht— und doch hatte-ich
mich in Schlaf gemeint. Aber das war es ja, was ich mir
beides seit Monaten so ersehnt hatte! Ich fühle mich heute so
erauickt. Doctor Klaus war mit meinem Puls und Aussehen
sehr zufrieden... was kümmert mich mein Aussehen!— In
mein Herz war ein kleiner Sonnenstrahl gefallen. Tante sagte
mir gestern plötzlich:
„Flore, Deinem Vater ist es leid, daß er hart gegen
Dich war."
„Der gute Papa!" sagte ich, „er war nicht hart, er war
nur so— schrecklich— vernünftig. .."
„Er weiß es jetzt doch nicht, ob er sehr vernünfrig
handelte. Er sagte mir heute— hätte ich gewußt, daß sie sich's
so zu Herzen nehmen würde, so härte ich vielleicht nicht die
Courage gehabt, so ohncweiteres Nein zu sagen."
Ach, wie wohl that mir schon der Gedanke an diese
Möglichkeit!
„Weißt Du, daß er mir einmal geschrieben hat?"
Mein Herz begann wie rasend zu klopfen. Ich streckte
flehend beide Hände auS:
„Tante, Taute!— Wo ist der Brief!"
„Ja, den möchtest Du wohl haben! Na, ich denke, daß,
wenn Dein Vater es erlaubt, Dir der Brief ja nicht schaden wird!"
„Den Brief!" bat ich nur zitternd.
Da ging sie hinaus.— Ich war so aufgeregt, so anßer
mir— ich sprang auf uud ging im Zimmer hin und her, so
daß Dore es im Nebenzimmer hörte und hereinkam, aber ich
hörte nicht auf ihre Ermahnungen, ich lief Tante entgegen, die
wiederkam und mir den Brief— seinen Bries abgab und dazu
bemerkte: Also, Dein Vater hat's erlaubt!
Im Moment habe ich kaum auf diese Warte geachtet, so
überselig machte mich der Besitz des Briefes, in welchem er
Tante so dringend um Nachrichten über mein Befinden bat, ha
er von meiner Erkrankung gehört habe.
„Flore," sagte Tante, „es war viel von ihm, daß er mix
schrieb, nachdem ihm Dein Vatcr Deine Hand verweigert hatte.
Es beweist, daß er Dich sehr liebt!"
Ich küßte den Brief und weinte vor Freuden.... Das
Glück stand noch cinuial mr aus seinem Grabe und schien mich
anzulächeln.
„Hast Du ihm geantwortet, Tante?"
„Natürlich— uud ich that noch mehr. Ich habe ihm das
kleine Bild von Dir geschickt, was Nare vor einem Jahre malte
... cS ist recht gut. Ich wollte ihm eine Freude machen, aus
der er sehen konnte, daß ich wenigstens immer auf Eurer Teile
war, trotz aller Strenge!"
„Uud da— Tante!— Du hast noch einen Brief
von ihm!"
„Nicht so überstürzt, Demoftelle Nichte!" wehrte sie...
aber dabei zog sie den Brief aus der Tasche.
Er war vom 15. August dakirt. O welch ein Brief... so
ganz anders wie der erste!— Er dankte Tante mit so lieben
Worten für daL B>ld, welches ihn beglückt und entzückt habe, wie
Nichts wieder, seit er das Original zuletzt gesehen... „o wie
ich sie immer vor mir sehe in ihrer unanssvrcchlichen Lieblichkeit,
die mir wie eigens nur für mich geschaffen erschien. Sie ist mir
vom ersten Augenblick an das Ideal gewesen, wie eS mir feit
meinen Kliabeniavrcn als Inbegriff aller weiblichen Schönheit,
vorgeschwebt hat— und dabei noch solch ein Engel an Sanft-
muth! Aber das gehört Alles zusammen. Ich habe Mart- ranalen
durchlebt, seit das Borurtheil ihres harten Vaters sie mir geraubt
hat, die ich aus Händen getragen und glücklich gemacht hätte, wie
nach kein Weib glücklich wurde!
Seit ich dies Bild in seinen zarten Aquarellfarben vor mir
habe, Linie um Linie mit der Wirklichkeit vergleiche und tausend
Erinnerniigen an selige Augenblicke des Auschanens wach werden,
ist die Sehnsucht wieder mit doppelter Heftigkeit erwacht, und ich
fühle es täglich, daß ich diesen Zustand der Ungewißheit nicht
mehr lange werde ertragen können. Trotzdem danke ich Ihnen,
verehrtes gnädiges Fräulein, nochmals aufs Wärmste für
das Bild." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:48.430 - 19000108 - Seite 4 ]
i Seite 4 Montag•
• grünen Krame" steigen ließen. In diesem wirkungsvollen Liede
wird die heurige Pariser-Reise des „Schubertbund" prophetisch
behandelt. Die nächstfolgende Vortragsnummer war eine der
glanzvollsten des reichhaltigen Programms, es waren Couplets,
. «erfaßt und vorgetragen von Herrn Hans P r i b o r s k eines
humorvollen Herrn, der mit unseren besten Beruss-Conpletsängern
mit Ersolg den Kampf anfnehmen würde. Nach dieser vortreff­
lichen Nummer kam noch Herr M. Huy sar mit seinen lustigen
Liedern, und nun machte Herr K o w i) der Feier durch seine
Vortrüge ein fröhliches Ende.,
(Todesfälle.) An ihrem !i1. Geburtstage starb,am 6. d. M.
um 3 Uhr Früh die Scctionschciswitwc Karolinc Freffrau v.,Neu­
wall geborene Wczen an. Die Verstorbene war die Gropmutter
des Ministerialrathes Leopold Graten Aucrspcrg und des Mtm-
sterialsecretnrS Dr. Friedrich Kohl Edlen v. Kohlenegg. Die
greise Dame hinterläßt zwei Töchter, zehn Enkel und Enkelinnen und
lieben Urenkel und Urenkelinnen.— Am 6. d. M. uni halb 10 Uhr
' Vormittags ist in der Barichgasse Nr. 11 der Bürgcrichuldircctor Johann
Baul im 60. Lebensiahre gestorben..
(Vereine und Versammlungen.) Wisscnschaltticher
. Club: Heute Montag den 8. Jänner, 7 Uhr Abends: Bortrag des
S perrn Dr. Theodor Heller, „Ueber den gegenwärtigen Ltaud .der
ebcrbürdungsfrage".— Verein zur Gründung und Erhaltung eines
" „H ei m k a t h o l i s ch er Lehre rinne n" in Wien: Am 10. Jänner
. 1900, 7 Uhr Abends, im Festsaalc des Katholischen Gesellenveremes.
«. Bezirk, Gumpendorierstrape 39, Festversammlung.—
tinnenvcrein Wien: Vertrag deS Professors Dr. Lvuheim
. Jerusalem, „Drei Studentinnen", welcher ün Hörsaale XXXIII (juridische
. Facultät) der Universität, Mittwoch den 10. Jänner 1900 um V 28 Uhr
Abends, stattfindet. Gäste sind herzlichst willkommen.— Der Verein
der I n d u st r i c l e h r c r i n n e 11 und Lehrer innen,dc r f r a n-
• zö fischen Sprache hält Mittwoch den 10. d. M. seine Plcnar-
versämmlnng um 6 Ubr Abends, 7. Bezirk, Zicglergaffc 49. ab. An­
schließend daran wird Herr Professor Lafontaine die Gefälligkeit haben,
einen Bortrag zu halten über Rostand's „Chrano dc Bergerac.
Gäste sind willtommcn.
(„Humanitas") Montag den 15. Jänner findet im
Festfaale des Kaufmännischen Vereines (Johannesgasse) die
W 0 h l t h ä t i g k e i t s a k a d e m i c der „Humanitas" statt.
Auf dem reichhaltigen Programm steht u. A. eine Vorlesung von
Dr. Arthur Schnitz!er, Declamationen von Fräulein Ella
Schlesingcr vom Burgtheater und von Fräulein Alice
Hetsey vom Raimund-Theater, ein Eellovortrag von
StuBer und ein Violiuvortrag von Hugo Kueplcr.
' Hierauf gelangt ein drciactiger Schwank: „Das lenkbare ^Luft­
schiff" von Paul Kueplcr zur Aufführung. Zum Schlüsse Tanz-
kränzchen. Das Reinerträgniß ist den Kinderaspleu der „Humanitas"
in Kahlenbergdorf und Saubersdorf gewidmet.
(Singspielhallcndircctor Böhm als Jubilar.) Ein alter,
wackerer Wiener Volksbardc, der bekannte Singspielhalleudirector Herr
Franz Böhm, begeht am 9. d. M. im großen Vortragssaale des
Hotel Rabl am Flei'chmarkt fein Z.öjähriges Sängeriubiläuiu. Böhm
' galt stets als der Typus des vornehmen Wiener Votkssängers und hat
ttch in diesem Stande eine ganz angesehene,Position erworben: denn
seit-genau 25 Jahren ist er Dircctor einer Singspicthalle in Wien, und
in dieser Eigenschaft hat er sich um die moralische und materielle Hebung des
Wiener Volkssängerthums außerordentlich vcroicnt gemacht. Scin-kaiiie
darf schon aus diesem Grunde den Besten seines Standes zugezählt werden.
' Franz Böhm hat am 6. Jänner 1865 das Bolkssängerpodimn zum
• erstenmal in der Gesellschaft eines Namensvetters, des damals populären
Joses Böhm, betreten und der Ersolg war ein gänzcndcr. Der „schöne
Böhm-Franzl" war bald ein Liebling der Wiener. Er gehörte schon
zu jener Zeit zu den sogenannten Salonvolkssängcrn. 186«; kam er zum
alten Deckmayer, ein Jahr später zum Laskp, dann zum Altenburger
> und zur Karoline Wcidinger und 1868 zum Steidler, dem heutigen
, Liebling der Besucher des Orpheums, welcher damals in Budapest
.Orphcumdircctor war.Im folgende«JahrewarBöhm in derGesellschastder
' Jösesine Schmer und 1870 in der der Anna lllkc. 1879 erhielt er
selbst die,Concession zur Führung einer VolkSsängergesellschatt, zwei
Jahre später war er conccssionirter Sinzspielhallcildirector. ,„ Böhm hat
aui seinem Repertoire fast auSschließtich setbstvcrsaßte Vortrüge. Gegen­
wärtig leitet er ,m Hotel Rabl die 'Rene Wiener OrphenmgcscUschait.
die er trotz ihres kurzen Bestandes schon populär gemacht hat. DaS
Jubiläum Böhm's düritc sich zu einer besonders animirtcn Feier
gestalten.
(Hotel Wiinbcrger.) Heute sowie jeden Montag, und Freitag
Maskcnbabll. Im Gemüthlichen Tcrzctt Pctich und Ocstcrrcicher mit
seinen Sängern.
(Entgleisung auf der Stadtbahn.) Bei dem Zuge
2160 der Stadtbahn entgleiste am 5. d. M. während der
Ausfahrt aus der Station H a u p t z 0 l l a m t gegen Prater-
stern auf dem Geleise Nr. 2 die Zugsmaschine mit einer
Achse und drei Personenwagen. Ein weiterer Unfall
• ereignete sich nicht. Der normale Verkehr blieb zwischen Haupt-
'■ Zollamt und Hüttcldorf aufrecht, dagegen wurde der Verkehr
zwischen Hauptzollamt und Praterstern durch Pendclzüge und Um-
' steigen vermittelt. Die Entgleisung wurde um 5 Uhr Nachmittags
behoben, die Ursache derselben ist Gegenstand amtlicher Er-
hebungeii.
(Selbstmord.) Gestern Früh um 3 Uhr sprang unterhalb der
Aspernbrücke ein Mann in den Douaucanal und verschwand sogleich
in den Wellen.
(Verhaftung eines Liebespaares.) Am 22. v. M. machte
der Kaufmann Jobann Bloudleck, Favoriten, Absbcragaffc 15,
< dem Commissariate Favoriten die Anzeige, daß ihm tu der Zeit zwischen
2. August und 20. December v. I. aus einem Kosten, welcher aus­
gesprengt worden war, ein Sparcassabuch am eine Einlage von 229 fl.
-lautend, gestohlen und die Summe ani 17.August v.J. bei der Ersten
österreichischen Sparcassa behoben worden sei. Die cmgclcileten Nach­
forschungen ergaben, daß die im Hause wohnhatle 21 jährige Magd
8 :anzista Dolczal den Dicbstahl verübt hat. Von dem in der
Pareüssa behobenen Betrag hat sie die Häiite ihrem Duartiergeber.
dein 27jährigen Josef Dworak gegeben. Marie Doleza! und Josei
Dworak wurden am 6. d. M. verhaftet und dem Landesgerichtc ein­
geliefert-
(Der zweite Selbstmordversuch) Die 16jährige Marie Sch.,
Tochter einer Wäscherin in Ottakring, wollte sich am 5. d. M. 'Nach­
mittags von der Jubiläumsbrücke in den Douaucanal stürzen. In dem
Augenblicke, als sich das Mädchen auf das Geländer geschwungen hatte,
. wurde es von dem hcrbeigeeilten Sicherheitswachinspector Peschl an den
Kleidern erfaßt und zurückgehalten. Marie Sch., welche, an, einer
rhachitischen Verkrüinniung der Halswirbelsäule leidet, ist gänzlich
- arbeits- und erwerbsunfähig. Bei Ruhe, nahrhafter Kost und ent­
sprechender Pflege haben ihr die sie behandelnden Aerzte Heilung in
drei bis vier Jähren in Aussicht gestellt. Bereits im Juli vorigen
Jahres hat das arme Mädchen eine Laugensteinlösung getrunken und
war. infolgedessen drei Monate schwerkrank im Spital, wo es sich einer
Operation unterziehen muhte. Marie Sch. wurde ihrer Mutter
übergeben.
(Verlustanzeige») Ein armer Schneider hat am 7. d. M.,
zwischen ;l, <10. und :i /ill Uhr auf dem Wege von der Pulvcrthnrmgasse
bis zum,Sobieskiplatz eine Geldbörse mit dem Betrage von 93 sl. und
einem Lose der Budapcster Poliklinik-Lotterie verloren. Der Verlust
trifft ihn umso schwerer, als ihm dies kurz vor dem Zinstagc passirte
und jener Betrag zum Zins gehörte. Der redliche Finder wird
gebeten, die Börse sammt Inhalt gegen Belohnung an Herrn Josef
Biba, Schneider, 9. Bezirk, Blcichcrgaffe 11, Thür 20, abzugeben.
(Zwei freche Einbruchsdiebstähle.) Gestern Nachmittags
wurde der Gassenladen des Schneidermeisters Johann F r e i s l er,
2. Bezirk, Ranscherstraße 20, von unbekannteilThätern erbrochen
und Kleider int Werthe von 300 fl. gestohlen. Gleich darauf
wurde das Gewölbe der Pfaidlerin Anna I 0 k e r l e in der
Lessiuggasse 23 erbrochen und Wäsche im Werthe von 100 fl.
- gestohlen. Beide Einbrüche dürften von ein und demselben Thäter
-herrühren.
Neues Wiener Journal
(Ein rabiater Waffcrer.) Der 30jährige Wafferer Josef
Schlesingcr, Leopoldfladt, Eberlcgassc 4 wohnhaft, wurde Freitag
Abends von dem Hausbesorger seines Wohnhouses, in die Wachstube
Pazmanitcngasse geführt, weil er im Hause cxecdirt hatte. Da sich
Schlcsinger mittlerweile beruhigt hatte, ermähnte ihn der Sicher-
hcitswachcommandant Kart G u t h und entließ ihn. Der „Wafferer"
kehrte aber nach kurzer Zcsi wieder zurück und verlangte
Assistenz, da man ihn in seiner Kammer nicht mehr übernachten lasten
wolle. Der Wachcommandant wies Schlcsinger mit diesem Anliegen
ant das Polizeicommissariat Lcopoldstadt. Er ließ sich jedoch nicht ab­
weisen, begann zu schreien und versetzte plötzlich dem Guth mit einem
Messer einen Stich in die rechte Oberlippe. Schlcsinger, der, wegen
Diebstahls bereits mit einer sechsmonatlichen schweren Kerkerstrafe vor­
bestraft ist, wurde dem Landesgerichtc eingeliefert.
Theater und Kunst.
(Hofoperntheater.) Gcmma B e l l i n c i 0 n i war vor
einigen Jahren ein häufiger und stets willkommener Gast der
Wiener Hofoper. Ihre dramatisch belebten Leistungen in jung­
italienischen Musikdramen sind unvergeßlich. Auch Verdi's
Violetta hat sie damals schon trefflich gesungen und noch treff­
licher dargestellt; es befremdete sogar, daß in einer ausgesprochenen
Paradcrolle für Coloratursängerinnen alten Stils eine italienische
Diva das Schwergewicht mehr auf das Charakteristische im
Gesänge verlegte, denn auf das Brillante. In der gestrigen
Matinee zu Gunsten des PensionSfonds begrüßte man Signora
Bellincioni mit Freuden und nrachte an ihrer Camelien-
dame die gleiche Beobachtung, Nur daß man darauf
schon gefaßt war und sich wegen einiger spitzigen Triller, eckigen
Rouladen und flackernden Hochtöne den großen Genuß, den die Knnst-
leistnng als einheitliches Ganzes gewähren mußte, nicht beeinträchtigen
ließ. Von der Scene mit dem alten Germont angefangen stand
man im Banne einer großen und eigenartigen Künstlerschaft und
bewahrte Interesse und Theilnahme bis zum letzten Momente,
dem reinlichen Sterben. Die Bellincioni feierte einen großen
Triumph, das Publicnm jubelte ihr zu; und auch eine bleibende
künstlerische Ehrung brachte ihr der Tag: sie wurde zur k. und k.
Kammersängerin ernannt. Neben ihr fanden die Herren Neid!
und Naval großen und wohlverdienten Beifall. Sie hatten sich
dem Gaste zu Ehren, gleich den sämmtlichen übrigen Mitwirkenden,
erfolgreich inS Italienische übersetzt. a. k.
* Frau Olga Lcwinskv hat sich gestern 'Nachmittags
als Elisabeth in „Maria Stnart" vom Burgtheater verabschiedet.
Eollegen und Freunde der Künstlerin hatten deren Garderobe in
einen förmlichen Blnmcnhain verwandelt, aus dem sich ein
mächtiger Lorbecrkranz emporhob, den ihr S 0 n n e» t h a l,
Thimig und Hartmann als Abschiedsgruß der Mitglieder
des Burgthcaters feierlich überreichten. Das Publicnm selbst bereitete
der Künstlerin auf offener Scene herzliche Ovationen und nöthigtesie zu
einer kleinen Ansprache. Frau Lewinskp erklärte, sie hätte nimmer­
mehr geglaubt, daß „dieser bitterste Tag ihres Lebens" noch in
einen Freudcntag sich verwandeln werde. Sie bitte das Publicnm,
ihr auch fernerhin dab Wohlwollen zu bewahren, sei es als
Vorleserin, sei es als S ch au sp i c l erin, denn Niemand
könne wissen, was die Urne des Schicksals für ihn berge.
* Im Deutschen V 0 lksthcater wurde das
Novitätenprogramm für die nächste Zeit folgendermaßen fest­
gesetzt. Nach Blnmcnthal-Kadclburg's „Auf der Sonnenseite" folgt
Daudet's „Die Lügnerin" mit Helene Odilon in der
Titelrolle, dann kommt ein Lustspiel „Das fünfte Rad"
und hierauf das Arbciterstück „F a m i l i e W a w r 0 ch" eines
neuen Mannes. Bahr's „W i e n c r i n n e n" wird Ende Februar
ausgeführt.
* Zwischen dem Raimund-Theater und dem Carl-
Theater sind Verhandlungen im Zuge, welche eine
Neuerung im Wiener Th caterleb cn zum Zwecke
haben. Das Raimund-Theater soll mit seinem Ensemble die
erfolgreichen Stücke ab und zu im Carl-Theater znr Aufführung
bringen. Das Ensemble des Earl-Theaters würde dann an den
gleichen Abenden im Raimund-Theater spielen. Es scheint dies
schon an sich ein vortrefflicher Gedanke. Die Künstlerschaar beider
Theater würde die Bekanntschaft eines neuen Pnblicnms
machen, das— räumlich weit entfernt— selten dazu kommt,
die ihm entlegeneren Theater aufzusuchen. Eine solche
Association zwischen verschiedenen Theatern müßte dem Publicnm
und den Künstlern gleich angenehm und für die
Directvren gleich lohnend sein. Es würde sich aber
bei derartigen guten Beziehungen unter den Theaterleitern auch
die Möglichkeit ergeben, jeweilig aus einer Seite freie Künstler,
wenn eS den Letzteren paßt, gegenseitig zu verwenden. Vielleicht
ist eS übrigens bei dem eventuellen Nähertreten von Raimund-
Theater und Carl-Theater schon auf eine ähnliche friedliche Lösung
der Vertragscomplicalwncn Niese— Earl-Theater—
Raimnnd- Thea t e r abgesehen. Wenn die Unter-
Handlungen zwischen Herrn v. Janncr und Dircctor Getlke zu
einem Resultate führen, was heute der Fall sein soll, würde das
Ensemble be.der Theater schon nächste Woche für zwei Abende
ein Changement des Schauplatzes ihrer Thätigkeit vornehmen.
* Die Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens ver­
anstaltet eine außerordentliche Generalversammlung Mittwoch den
10. Jänner 1900 um 7,7 Uhr Abends. Tagesordnung: 1. Er­
nennung eines Ehrenmitgliedes; 2. Verlesung des Protokolles
der Monatsvcrsammlnng vom 29. December 1899: 3. Cassa-
bericht; 4. Gewährung eines Credites von 18.000 Kronen aus
dem Vorschußfonds.
* Im Theater in dcr^I 0 sc!stadt fände» sowohl der
litcrarische Abend am Freitag mit Strindbcrg's „Die Gläubiger" und
Wolfs s „Mondschcinsonatc", als auch die beiden Feiertagsvorstellungen
von „Ich bin so frei!" mit Fräulein Moraw als Lili vor aiisvcrkausten
Häusern statt.^
* Bor wenigen Tagen hat sich der Hanvtverband Stciermark
der d e u ts ch ö st c rr ci ch i s ch cn L i t e r a t u r g c s c l l s ch a s t con-
stituirt und als seinen Vorsitzenden den Wirklichen Geheimen Rath
Guido Freiherr» v. Kübeck gewählt. Es ist dies nun in Oesterreich
der dritte Hauptverband iLiiederöstcrrcich, Bühmeii), der sich sich seit
dem Bestände der deutschöstericichischcn Litcratnrgcsellschaft con-
stituirt hat.
* Aw'liierksame Leser unseres Artikels „Hinter den Conlisscn"
werden von der Enthüllung überrascht gewesen sei», daß Dircctor
Mahler in die „B a ck f i s ch wirthscha't" beim Ballet Bresche ce-
schoffen hat. Diese „Ballet-Backfische" haben in Fachkreisen Aufsehen
hervorgerufen. Wir beeilen uns deshalb zu constatircn, daß diese
Backfische eine Laune des Setzkastens waren. Es sollte richtig heißen:
„B akschisch wirthschaft."
Gerichtsfaal.
(Die Veränderungen im Schwurgerichtssaal.) Heute
wurde die diesjährige Schwurgerichtssaison eröffnet. Die
Wcihnachtsfcrien waren dazu benützt worden, einige Veränderungen
im Schwnrgerichtssaalc durchzuführen. Zum erstenmale functionirte
L.Jänner 1900 Nr. 2229
die elektrische Beleuchtung, durch die der bisher sehrschwä^
erhellte Saal ein etwas freundlicheres Gepräge erhielt.— Eitle
angenehme Ueberraschung wurde den Journalisten zutheil. Bor
den für die Berichterstatter reserbirten drei Bänken wurde die
vorderste, bisher für die Mitglieder des Barreaus bestimmte Reihe
entfernt. Die erste Reihe ist nunmehr in die Journalistenloge
einbezogen. Das Barreau wurde durch die Hinzufügung einer
dritten Reihe auf der linken Seite des Zuschauerraumes ent­
schädigt. Die Zugangsfrage war bereits, wie gemeldet, vorher
dahin erledigt worden, daß der alte Modus in Kraft bleibt.
Uachtrag.
Zur Cabinetsbildung.
Tr. v. Koerber hat gestern mit mehreren Politikern
der Rechten conferirt. Erwünscht, daß auch ein deutsch­
böhmischer L a n d s in a n n m i n i st e r in sein Cabinet
trete, hat aber von deutscher Seite bisher keine Zusage er­
halten. Abgeordneter Dr. Kaizl wurde heute um 10 Uhr
Vormittags vom Kaiser empfangen.
Prag, 8. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Reuen Wiener Iournal".) Das Portefeuille
des Ackerbaues hat Dr. v. Koerber dem Grafen
B h l a n d t- R h e i d t angeboten. Sollte dieser ablehnen,
so dürfte es einem conservativen Landeshauptmann
aus den Alpenländern angeboten werden.
Depeschen des UeuenWienerIanrnal
Berlin, 6.Jänner. Kaiser Wilhelm empfing gestern
Nachmittags den deutschen Botschafter am Wiener Hofe. Fürsten
E n l e n b u r g. welcher zur heutigen Frühstückstafel beim Kaiser-
paar geladen ist.
Rom, 7. Jänner. Wie die Agenzia Stefani meldet,
nahm der König heute die Demission des Kriegs­
ministers Mirri an und betraute den Minister­
präsidenten Pellour interimistisch mit der Leitung des Kriegs-
Portefeuilles.
Zur Lage.
Prag. 8. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) „Narodni Lisch" melden,
daß für den Fall des Scheiterns der Mission Koerber Frei­
herr v. G autsch primo loco in Reserve stehe. Wetters
weiß das Blatt zu melden, daß Dr. v. Koerber die Absicht
habe, einen deutschen L a n d s m a n n m i n i st e r in das
Cabinet aufzunehmen, aber nicht Herrn Dr. B a e r n-
r e i t h e r. Bezüglich des Eintrittes des Abgeordneten Doctor
v. Bilinski in das Ministerium ist die „Politik" ermäch­
tigt, zu erklären, daß diesem Parlamentarier bis zu Schnde
kein formeller Antrag zum Eintritt in das künftige Cabinet
gestellt wurde. Er konnte also weder seine Geneigtheit noch
Ablehnung bekunden.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 5. Jänner. Guerin wurde in das Gefäng­
niß von Clairvaur gebracht, wo er seine Strafe ver­
büßen wird. Der Transport ging ohne Zwischenfall vor sich.
Paris, 7. Jänner. Heute fand in Ville d'Avra wie
alljährlich ein großer Auszug vor dem Denkmale
Gambetta'S statt. Ministerpräsident Waldeck-Roffeau und
Kriegsminister General Gallifet waren beider Feier vertreten.Es
wurden mehrere Rede gehalten, die in einem Appell an die
Einigkeit, die jetzt nothwendiger sei als je, gipfelten. Die Ver­
sammelten beschlossen eine Adresse an den Minister­
präsidenten zu richten, in welcher dieser zur Campagne der
Vertheidigung der Republik beglückwünscht wird.
Drahtlose Telegraphie zwischen zwei Welttheile«.
London, 8. Jänner. .(Von unserem Corre-
s p o n d e n t e n.) Professor F e s e n d e n von der Western-
Universität in Pennsylvanien nahm Patent auf den neuen
drahtlosen T e l e g r a p h e n, der nach Fesenden's Be­
hauptung z w e i t a u s e n d m a l stärkere F e r n-
Wirkung besitzt als M a r c o n i's Apparat und D e-
p e s ch e il über d e n O c e a n n a ch E u r o p a zu über­
mitteln vermöge.. ....
Damat Mahmud Pascha.
Konstantinopel, 6. Jänner. Ein in dem in Paris
erscheinenden jungtürkischen Organ „Meschveret" veröffentlichter
Brief Damat Mahmud Paschas mit nicht wieder­
zugebenden Angriffen gegen den Sultan' hat im Iildiz-Palais
peinlichen Eindruck hervorgerufen. Die Rückkehr
Mahmud Paschas wird nunmehr als unmöglich betrachtet.
Einer hier eingetroffenen Nachricht zufolge bereite derselbe seine
Abreise nach London vor.
3, Strikes.
Mährisch-Ostrau, 7. Jänner. Der Sinke auf dem
S a l o m o n- u n d Karolinen -Schacht dauert an, da
der Vermittlungsvers u ch des vom Ackerbauministerium
in das Revier entsendeten Oberbergrathes Grafen St. Julien
derzeit g es ch c i t er t ist. Die Arbeiter nahmen den ihnen
heute gestellten Antrag, bestehend in der Einführung der ursprüng­
lichen Absahrordnung mit der Begünstigung, daß vor Sonn- und
Feiertagen die Ausfahrzeit in die Schichtdauer eingerechnet
werde, nicht an und beschlossen, im Strike zu ver­
harren und andere Gruben zum Anschlüst an den Strike auf­
zufordern. Die Strikenden stellten weitgehende Bedingungen.
Die Meldung, daß die Directorenconferenz der Forderung nach
Hcrabsctznug der Zeitdauer der Samstag-Nachtschicht nicht zu­
gestimmt habe, wird dahin richtiggestellt, daß die Conferenz die
Biitiheilnug von dem seitens der Bcrgdirection gemachten Zu­
geständnisse betreffs der Ausfahrt der Samstag-Nachtschicht ein-
wandlos zur Kcunliiiß nahm. lieber weitere Zugeständnisse hat
jedoch die Directorenconferenz keine Entscheidung getroffen, da ihr
dies nicht oblag und außerhalb ihrer Competenz läge. Sie hat
nur ihrer Ansicht dahin Ausdruck gegeben, daß der gegenwärtige
Zeilpunkt zu jueitereu Concessionen nicht geeignet sei.
Et.-Etienue, 6. Jänner. In Befolgung des die Arbeits­
löhne erhöhenden Schiedsspruches werden die Grubenarbeiter
Montag die Arbeit wieder aufnehmen.
! Barcelono, 5. Jänner. Strikende Arbeiter
verursachten S t r a ß e-n u n r n h e n. Gendarmerie interpenirte
. und zerstreute die Demonstranten.


[ 2023-06-29 10:44:48.430 - 19000108 - Seite 5 ]
/
Sde. 8289 Montag
Aus unglücklicher Liebe.
Brün», 8. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Im Gasthofe „Zum
goldenen Adler" in Mährisch-Neu st adt wurde gestern
ein Liebespaar erschossen im Bette aufgefunden. Beide Leichen
waren vollständig angekleidet. Es ergab sich, daß Beide aus unglück­
licher Liebe ihrem Leben freiwillig ein Ende gemacht haben. Das
Mädchen ist die 20jährige Hegerstochter Franziska Geher aus
Mährisch-Au'see, ihr Geliebter der aus demselben Orte stammende
26jährige Musiker Josef K l i t s ch k a.
Der Krieg in Südafrika.
Neue Niederlagen der Eugländer.
London, 8. Jänner. Eine Depesche aus Pretoria
vom 4. d. M. meldet, die Engländer seien ge
zwangen worden, sich aus Dordrecht zurück­
zuziehen. Es seien acht Gefangene gemacht worden. Das
Gefecht rings um Colesberg, wo die Engländer
einige Kopses außerhalb der Stadt besetzt hatten, dauern
fort. Die englischen Geschosse sollen in die Stadt ein­
geschlagen haben. Alle verwundeten Officiere und Mann­
schaften wurden von Dundee nach Pretoria zurückgebracht.
Ein Telegramm aus dem Lager der Buren am
Modder-River vom 4. d. M. meldet: Gestern Nach­
mittags nahmen die E n g l ä n d e r die Stellung der Buren
eine volle Stunde unter Feuer. Bier Buren wurden der
wundet, davon einer schwer. Während der Nacht wurde ein
heftiges Feuer vernommen. Im Lager der Engländer wurde
augenscheinlich falscher Lärm gemacht.
Eine Depesche aus Colenso vom 4. d. M. meldet:
Die britischen Schiffsgeschütze, welche gestern
geschwiegen haben, nahmen heute Früh ein lebhaftes
Feuer auf und zwangen die Buren, in Schanzgräben
Deckung zu suchen. Ein gestern niedergegangenes Gewitter
verursachte ein starkes Anschwellen des Tuaela-
flusses.
Der große Kampf um Fröre.
London, 8. Jänner. Reuter's Office meldet aus dem
Lager von Fröre: Das Lager von Ehieveley wurde am
6. d. M. um 2 Uhr Nachmittags alarmirt. Alle Truppen
rückten schnell aus und gingen in die Ebene vor.
London, 7. Jänner. Das K r i e g s m i n i st e r i u n
veröffentlicht folgende Depesche aus dem Lager von Fröre
General White telegraphirt aus Ladysmith Voiv
6. d. M.: Um 11 Uhr Vormittags haben die Buren
ihre Angriffe fortgesetzt. Sie haben um 12 Uhr
45 Minuten Verstärkungen aus dem Süden erhalten. Gegen­
wärtig habe ich sie zurückgeschlagen, aber eine
große Anzahl von ihnen befindet sich fortgesetzt in
unserer Umgebung, namentlich gegen Süden zu. Es
dürfte wahrscheinlich ein neuerlicher Angriff erfolgen.
Neuer Wiener Journal 8. Jänner 1900 Sekte 5
Eine vom Cap eingelangte officielle Depesche des
Generals French vom 6. d. M. theilt mit, die Situation
sei nahezu unverändert die gleiche wie am Vortage: doch sei
dem ersten Suffolk-Regiment ein schwerer
Unfall zugestoßen. Den letzten Nachrichten zufolge
schien es, baß über Anordnung und mit Wissen
des Generals French vier Compagnien dieses Re­
giments während der Nacht gegen einen kleinen Hügel vor­
rückten. Tausend Schritte vom Lager entfernt wurden
sie bei Tagesanbruch von den Buren angegriffen.
Der sie befehligende Oberstlieutenant Watson ertheilte den
Befehl zum Sturm, doch wurde er alsbald verwundet.!
Obgleich, wie verlautet, seitens der Buren bereits der Rück­
zug angeordnet worden war, zogen sich drei Viertel der
englischen Truppen gegen das Lager zurück: das letzte Viertel
gab jedoch seine Stellungen nicht auf, bis es endlich von der
Übermacht überwältigt, sich ergeben mußte. Wir verloren
70 Mann an Gefangenen, darunter 7 Officiere.
General French berichtet weiters, daß die Buren­
abtheilung, welche ihn am 4.d.M. angriü, fünfzig
Mann an Todten verloren habe, ungerechnet die Ver­
wundeten, Gefangenen und Vermißten.
London, 7. Jänner. General Buller telegraphirt
aus dem Lager von Fröre: Ich erhielt am 6. d. M.
folgende Depesche von General White: „Die Buren haben
um 3 Uhr 15 Minuten Nachmittags ihren Angriff erneuert;
ich bin st a r k b e d r ä n g t."— Die Depesche des Ge
nerals Buller fügt hinzu: Ich habe keine weiteren Infor­
mationen, doch lauft im Lager das Gerücht um, White
habe um 5 Uhr Abends den Feind besiegt und 500 Ge­
fangene gemacht: ich habe gestern alle eutbeh'lichen Truppen
ausgesandt, um eine Demonstration bei Colenso zu machen.
Capitulation von Kuruman.
London, 7. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Laurenzo Marquez vom 5. d. M.: Eine Depesche aus
Pretoria berichtet, daß die Garnison von Kuruman nach
erneuerter heftiger Beschießung seitens der Buren am
Neujahrstage capitulirte. Die Buren machten 120 Ge­
fangene, darunter 12 Officiere. Die Garnison
Kurumans bestand ausschließlich aus Cappolizei.
Eine Ablehnung der Schneider'schen Waffenfabrik»
(8on uKfittnt ikorrespondenten.)
. Paris, 7. Jänner. Das englische Kriegs­
minister r u m wendete sich kürzlich an die Schneider-
scheu Werke in Creusot um Lieferung von
Kriegsmaterial und stellte den Antrag, die für
Serbien und Rumänien bereits fertiggestellten Ka-
n o n e n käuflich zu übernehmen.
England erbot sich, Serbiens und Rumäniens
Zustimmung auf diplomatischem Wege zu erwirken. Die
Werke in Creusot lehnten jedoch unter Hinweis auf
das Neutralitätsprincip jeden Geschäfts­
abschluß mit England ab. Die serbischen Kanonen speciell
hätte Ministerpräsident G e o r g e v i c während seiner An­
wesenheit bei Faure's Begräbmß persönlich bestellt.
Wiener Börse vom 6. Jänner.
Die Börse verlief heute geschäftslos. Neuerliche englische
Niederlagen und die aus Ungarn gemeldeten Insolvenzen ver­
stimmten. Nur Staatsbahn und Varöser waren fest auf angebliche
Abschlüsse für türkische Bahnen..
Es notirten: Credit 232*40, Ungarische Credit 186*—,'
Anglo 125'—, Union 154'50, Bankverein 136'—, Länderbank
115-75, Bodencredit 242'—, Staatsbahn 133'—, Lombarden
26'50, Elbethal 218*25, Nordwest 123*75, Tramway ——,
Neue Tramway—'—,Alpine271*40nach—Rima334'60,
OesterreichischeKronenrente98*90, Ungarische Kronenrente 94'90,
Mairente 98*90, Oesterreichische Goldrente —* —, Ungarische
Goldrente 97*25, Marknoten 118*22, Schodnicaactien —*—,
Wienerberger Ziegel —*—, Tabakactien —*—, Türkenlose
125*75, Waffen —*—» Allgemeine ElektricitätS —*—, Dampf­
schiff 73'—, Buschtiebrader lit. B 300*—, Präger Eisen
590*—, Böhmische Montan 412'—. Oesterreichische Eisenbahn­
verkehr —* —, Ungarische Eisenbahnverkehr —*—, Hirten-
berger —*—, Dux-Bodenbacher —*—, Brüxer Kohle 390*—,
Straßenbahn A —*—, Straßenbahn B —*—, Rudolfs-
Hütte —*—. Poldi-Hütte —*—, Varöser 169*—. Dräsche
222*—, Bau und Betrieb 140-50, Bau und Betrieb B
Saisirung von Kriegseontrebandc in London.
London, 8. Jänner. „Daily News" melden, von der
Londoner Zollbehörde seien in den M i l l w a l l d o ck s an
Bord eines Dampfers zwei große Geschütze angehalten
worden, die, in hölzernen Kisten verpackt, als Eisenwaaren
nach Christiania consignirt waren. Das Blatt meldet
iveiter, es sei kürzlich zur Kenntniß des Kriegsamtetz
gelangt, daß die Buren von E n g l a n d a u s m i i
Waffen und conservirten Nahrungsmitteln un ter­
st ützt würden, die sich an Bord eines im Londoner Hafen
liegenden Dampfers befänden. Die Zollbehörden hätten Frei
tag an Bord eines Dampfers sechs M a x i m g e s ch n tz c
entdeckt und das Schiff deshalb in den Docks f e st-
gehalten.
Börse für landwirthschafttiche Producte. W i e n, 8. Jänner.
Die Borst zeigte heute mit Rücksicht auf das milde Wetter matte
öaltung. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu K. 7*91,89,90,
fruhiayrs-Korn zu K. 6*67, Frühjahrs-Hafer zu K. 5*03.
Schlachtvie^narkt in St. Marx. Austrieb 4524 Stück,
und zwar: 3481 Stuck Mastthiere,- Stück Weidevleh und 104S
Stuck Beiulvieh.— Infolge schwächeren Bedarfes war die Kauflust
reservirt und blieben die vorwöchentlichen Preist vorläufig wr-
verandert.*
... ^(Keil's weche Glasur) 'st unbestritten der beste weiße Anstrich
ur Waschkasten, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Do'eu
ft. sind in der Fußbodenlack-Niederlage Alois Keil iv> Wie».
1. Bezirr, Wiedener Hauptstraße 20 a (Paulanerhof) erhältlich.
Arro.
Pension Quissisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung^ E v. Sauer.
Kerlin.
Prag.
Kotel „rum blauen Ziern". I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altreuommirt. <£• Sektmcrnn.
Kaiser. Lass. Kaiser Hat«! Friedricktstr 1 76/177
ßentmin von Berlin. Erstklassig. Hotel und
Kaffeetzaust. E!eg. Zimmer u. Appartements. auS>
gestatte! mit dem luxuriösesten Comfari. Gierte. Be
leuchlung. CEIettr. Auszug. Eentralheizung. 58;ter.'
fm
£dt«! uttfc fjfitßesi N§r»a. Deutsch,Hnteriiallonale-Hotel,
das Höchste zum Bahnhof und Landungsplatz, aste Zimmer
mit Eeeoutsicht. st.eve Depevdonce mit Harten uttb schönster
yernficht auf den Eee. Slektrllüe Veleurltnng. Penston nach
Uevereturvwweu. Lr»«,Wttr»na»i«,Beflver.
1) s i ft Hotel d’ItalieB&iser
Julius Grünwald 8SN. Besitzer .HBmmmmmm
Meckilt.
Grand Hotel Victoria et des l'rincesiM■,
mit 3 ibependaticen. Alirenammirtes '% 1,li a3lO
I. Ranges. 120 Zimmer u. Salons. EleltrischeSLickit
in allen Zimmern Hpdraul.Personen.Aufzttg. Brächt:
Garten. Badezimmer. SB. Leubncr, Besitzer.
am Gardasee. Hotel Satt» and Pension, gleichzeitig
Dainvsichifssiaiwn. Wintercurort iiir Rcconvalesceitte, nichi
für Schwerlranie, in herrlicher geschützter Lage, mit grobem
Garte» am See, durch netten Znbau bedeulettd vergrönert, deuUckier Arzt,
deutsche Bedienung. Pensionspreise 8 Lire^ Triaea& Puastalla.
Hotel „zar Pranz Josefs-Bahn*
X%nuAlE 0. Bezirk, Alldanplatz 8. Neu eröffnet, modernst
W behaglich eingerichtet. Zimmer von fl. l.5» answärtS.
Anna Vinderhoser. Besitzerin.
ren
Hots! Bsuvr, H., VLUsnstslnsU'. 6
(Eingang Treustraße). Zimmec von 1 fl. ausivärtS.—
Familien» und Monatszirnmer zu besonders billig. Preisen.
Elektrisch beleuchtet. Bäder km Hause Vollständig neu -enovirt.
Vaseline-Toiletten-PrÄpapate
Universalgebrauch zu I
bringen, haben wir die Preise so kolossal herabgesetzt, dass es jetzt dem givssen Pubhcum er-j
möglicht ist, diese ausserordentlich feinen Toilctten-Präparstte ständig zu gebiauc n,
was früher nur beim wohlhabenden Pubhcum der Fall war.
Zum Beispiel offeriren wir jetzt.
PwMnevASEmic
juywiamniM,
tSÄSSflSflto:
MUEuatmrm a.
anm> weuMu
-Afnmtot awaameai
miHwn;.; ai»Ux.
! Pomade
Vasdine-
Vaseline Gold-Cream
Die näselte m 40 SrJjeltt Milcitglestloseii
*» 40kr,60 kr. nsd
und reinste, welche überhaupt
existirt. Beim Gebrauch er­
hält sie die Kopfhaut immer
rein und frei von Sch nnenund
macht das Haar geschmeidig.
fl. 1—.
Das hochfeinste und
samste Mittel für den
und die Hautpflege.
Sommersprossen das
züglichste Präparat
Vaseline-
Camphoi-Eis
Weltberühmt als das beste Mittel gegen Frost, aufgesprungen
Hände, Lippen elc.
Blechdosen und Blechschiebetuben jetzt 40 kr, per SUtok.
Salicyl -V aseiisie
und rauheJIaut.
Bleohschiefce uben 20 und *i© kr.
Der beste Fussba s:*m und ü erhaupt das wirksamste
gegen Wundreiben Wundlausen etc.
Präparat
wird Jedermann von[
- Absolut nothwendig]
verlangen und Alles
Ein einziger Versuch mit irgend einem dieser Präjmrate
den vorzüglichen Eigenschaften der Vaseline-Präparate überzeugen,
ist jedoch, beim Einkauf ausdrücklich obige Originalpackungen zu
zurückzuweisen, was in anderen Packungen angeboten wird.
Vaael ine-Präparute sind durch alle Apotheken, Droguen- und
ftirnftrift-Ogachafee OflBterreich-Ungarna zu beziehen oder"direct von uns
Ullj,——jpi >W m mll»»»— l I i• ll f l"> m,» IlSfcp I »I 11 II l|| |M—f ~~~"—
Par-
Biriiii, g„ genUKtte Mtru 7. Chesekoiigli Manufacturing Comp.j
General-Depot: Alte k. k.
Zweimal
(Consolidated;.
Feldapotheke, Wien, 1. Bezirk, Stefansplatz Nr.
Postwersandt
Gratis u. sraiico
crhaltm Sie bett reich ittitftvivtcn
PreiSccnrant von
CotiUor»- O o nron« nd
Or den, Mütz e n, La rve,»,
Ki gotpffones, Loriandtii
/, »g.
Itlaumen, graue...
I» weiße.,
\gt Duchent, fertig...
Klaumen-Nuchent.
Kedernpolster, fettig
' fertiger Ltrohlack
siotzhaare per Kilo
> von fl. —.50 bi» fl.
180
3.—
3-
8.-
1.30
2 .-
- 40
Aatrahen„ 5.—
Tiotzliaarmalrahen. .......„ »10-
2te p3echen (Rouge)„„ 1.50
» (Teidencioth)» 4.—
KianeUdeUlen» 1.50
Scha^wollüe lie»„ 4—
IM Wfexbebe&cn„ 1.—
m 3kin5er6otlen„ 4 50
'i :::::::::::;; iS
iM chaflanketien sammt Mairatz«....»» 13—
« ÄilelNngkekten „50-
Teppiche per Meier-„ „—25
^ docossaitfer ...........„„—
fl Jtinolettm„ —.50
2.50
2.50
4 .—
5-
10 .-
2.50
2.80
2.50
AbonnementspreiM
Für Wie«: 80 Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich« Ungarn:
35 Kreuzer monatlich.
D Zu beziehen durch die Haupt-
^ Administration des
S d.ilciiküNikllki Zsiiii,«!'
6.50
4.50
10—
10 .-
10 .-
12-
10 .—
18.-
100 .-
1.50
1.20
120
Wien,
I., Schulerstrasse 9,
Bersandt nach der Provinz per Nachnahme oder gegeuBoreinsendnng
des Betrages. 4',st
Adolf Ultmann
handelsg. prot. Firma.
Niederlage: ii/irki
V.,Sckttnbiunnerstrasse 46. niun,
Kettfesern-Reiniguttgsanstaltenr
V., Margarethenstratze 80,
XIV., Reindorfgaste 13.
Lramwah. und Lullwagenverlehr zu allen -:>>ei Aiederloaen.
Niederlager
m., Relndorfgasse 13,
a


[ 2023-06-29 10:44:48.430 - 19000108 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Neues Mener Journal
8. Jänner 1900
Nr. 2329
Theater vor» heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Herr Ministerial-
direetor.
Lnüspiel in 3 Acten von Alerandet
Ltffon und Ferdinand SarrS. Uederfetzt
von Ferdinand Groß.
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in 3 Acten von Owen Hall,
Musik von Sidney Jone». Für Dien
frei bearbeitet von Leo Stein.
An,au, 7 Uhr. «nde ValO Udr
K.k.Hof-Operntheater.^^ P riv* Carl-Theater
-- Die schöne Helena.
' «optische Operette in 3 Acten von
' Jacque» Offenbach.
DasGlöllcheu doSKromtte«.
«»mische Oper in drei Acten nach der»
Franziiiischen der Lockroy und Eormon,
rentsche Bearbeitung von B. Ernst.
Musik von AimS Maillard.
Ansang >/,» Uhr.
Theater!. d.Joeesetadt
»Ich bin so frei!“*
(Mj0> da ip e da chea
!Schwank in 8 Kettn mit Musik von
Komödie in vier Arten von E. KarlweiS?Seorae» Aeydeau, beardettet von
° Otto Sisenschitz.
DeutschesVolkstheater
Onkel Toni.
Anfang l/,z Uhr.
Ende 10 Uhr.
8tadttheater.
Minder der Grotzstadl.
Lebensbild in L Acten von Franz D o l f f
Anfang V*8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Raimund-Theater.
Der Hexenpfeifer.
Märch,«spiel mit Gesang in 3 Acten
»o« Hugo ft lein. Musik von Ernst
A r m a n n.
Anfang i/s8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr'
In Scene gesetzt von Joses gärn«.
Anfang V »8 Uhr.
Jantsch-Theater
Im k. k. »r«h».
Abend» V 18 Uhr:
Lumpacivagabundus
oder:
Das liederliche Kleeblatt.
Kauverpoffe mit Gesang in 3 Acten
von Johann R e st r° h Musik von
Adolf Müller.
Theater-Repertoire.
»8
tf
®I
1"
ta
&
■e
»
a
f
f
a.
i
A
8
8
p
2.
s
f
m
2*
9>
&
Z
«9
3
a-
Z

Z.
I
(5)
rs
u
&
§
a
*
%
f
&
8
2
SS
f t
§~|
a a*
a»,-
o es
er 5 
f.
O
Ä
0
O
0
f
f
I
V
LS
O
ta
«.so
«««
§3-
*r
s
i
I
e
e»
L
s
o(Ö
2.
LS^
8 79
E
0
8»
«
&
s
n
9
&<
% 9
®s
so
Sp
V
K
so
ö>
?
s
a
So
~ I
<|s
«wa
o 3
s L
pf
“s
3 2
«-S*
S 2.
| o
2«
' S>
ÄS
V
s>
- s
«55.
!f
HOTEL WIMBERGER
Wien, 15. Wezirk.
Jede« Montag «nd Freitag r
^Maskenball.
Anfang 9 Uhr. 166 EntrSe 2 Kronen.
Borverlanf 1 Krone 20 Heller.
Jeden Sonn- und Feiertag:
IIILITliR-CONCERT.
Kttnstlerhans
I», Kftrleplatz IVr. 5 (früher LothringerstrasBe Nr. 9).
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintritt 60 Heller, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Jet Lambeaux’ Riesenreiief:
.Die menschlichen Leidenschaften« und 14 Gruppen.
Rnr bis 14. Jänner; täglich von 9—7 Uhr. (Abends
bei elektrischer Beleuchtung.) Eintrittspreis 60 Heller,
an Sonn- und Feiertagen von 2—4 Uhr 40 Heller.
ED
anzers
Oirectien; Franz Kriebaum. IX., Wasagasse 33. Tei. uiee
| Der S msoD des nnnM T npirh rn»s. ciai- Unp|
. n. Mrtmnderts UüUiy, LUllbH pion-Atblet. JM.
Oly Joly.| Truppe Neiss.
The 5 Whiteleys. Falsche Aerzte,
»‘ Schwank.
Clown Sarasani
mit seiner dreesirten Thierfamilie.
Schonsf es Variete!
■ «m ma IX. N ussdorFsrckrasse ty.
WIRNP A# 7*i.a S cL
Heute und tätlich 3 Uhr Abends: Grosse Vorstellunfi.
giatsfets*»* Vrooramm. ttoriätö, Kallrt, NauVrviUe.
Marie de Labouuakava, l'^toile des ötoiles. Uelolse
Tlteomb. the star of Buenos-Ayres. Gesdjtvifttv Kovch, die
Sensntivns-Akrobaten zu Pferde und außerdem 18 ersiciasiige
Nummern. Nach der Vorstellung im Deutschen Saal: „T'Schrammeln".
TageScasien: s. Bez., Nuüdorferstrabe 4, Telephon 8589; l. Bez., Rothen-
thurmstraße 18 (Bazar).
JSE
2
Salon moderner Wunder
rsglich halb 8 Uhr «bendtz:
sensationelle Vorslellrai vtm
Ions: Fey S taport.
Reue, rätbielhaste. unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des LccultiSmu»,
Somnanibuli»mu»,Pshchologie,Fcrnwirkn»g,
Anamnestil »nd Lxiritiimu». Der Geister«
spuk von Resa», Mödling und Bruno:».
Da» Rieche und Seh-Medium.
Sperrsitze zu Krone» X —, 8.—, 2.— u. 1.—.
Billet» von 10 Ubr Bormiiiag» de» ganzen
Tag im Borstellungilocal« Kolowratring 1.
Jede» Sonn. unb Feiertag:
2 Vorstellung«», am 4 Nhr u. >/-8 Nhr.
Wege» Privatvorstellung Auskunst Im Bor-
stellungslvcaie. 188
»Lotet Stefanie". 2. HefirK, Taborstraße lL
Täglich Borstelluug der
Dudapester Grpheumgesrllschast
ptegisj. K. vtsrnvach.— Tir.W. K.Kotjl,».— Eapellm.A.Duchoolani.
Auftreten sämmtliciier engagirier Mitglieder.
Um 9 Uhr: Um 11 Uhr:
n®» 1 „Gaunerstreiche“.— „Pinkas& Comp.“ «®»r
Posse von Hatte! und Dann. Posie von Louil Tansstein-
Eassa.Eröffnnng 7 Nhr. Anfang 8 Uhr.
«Zarderob» frei.
I» Bordereitung: „Crymla" oder „Wie man Weiher fea.elt 1
sret bearbeitet von R,«»l» Tausstein.
Gartenbau -Restaurant
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
. Capelle Soiaozner.
c
V-T-
Durch mindestens 3 Monate noch setzen
wir die
ls
der Eiskeller mit unserem unvergleichlich
kühlkräftigen und reinsten
Natur-Donau-Blockeis
ununterbrochen, ohne jede Rücksicht auf
das Wetter fort.
Auf schriftliche oder telephonische An­
schaffung erfolgt sofortige Zufuhr jeder
beliebigen Fuhrenanzahl.
Jede Fuhre enthält circa 80 Centner
Blockeis netto.
Telephon 253.
Wiener Eiswerke
I., Schulhof Ur. 6.
21
ETABUSSEMENT ß «f. t
RONACHER .Meine Anzeigen.
Allgemeines St&anen erregen die
Dressur-Nummer des
Professors Bonetty
die Musicsl-Bxcen trics
Barra
und das vieigepriesene
BOTTHAM-QUARTETT,
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
ONOENZt
a
A Restaurant 53
St. Ännabof
I.« Annaguse 8.
' Heute
Grosses
Pab auf!
Dich tagelang nicht sehen, das geht gar
nicht, ich freue mich auf heute Abend.
BiS dahin Gruß und Nuß! 9743—11
Rath. Fräulein, musikal.
häuilich erzogen, mit to.voo fl. und
ichöner Aniftatlung, sucht ebrbare Be»
kannrschast mit charaktervollem Beamte»
oder Bürgerschullchrer zwilche» 40—bL
Jahren. Briete unter „Heiter u. Ge.
müthvoll 3060" an die Adnitn. Sveo—>>
Winter-Lddeurock fl. 6
Stadtpelz fl. 18
Wtnterhosen fl. 8.50
Herren-Mentschikoff fl. 4-
«o»ter»at» »«bthetlnug
(Schwemme) Jakob Rothberge«,
^ I., StesanSplatz v. 8388—1
Sünifl’ö InlÄt
in rothe» Slltke« an» hlllsenlose»
Gerste der beste. 8384-1
(2>rl vVVESEti._
Prachtvolle» SSer Rad
um 56fl. zu »erkaufen. 9. B-, Bcrgg. 8.
9615—15
e flatf« 5, i. Slorf, neben Hotel
JUOlICei*! .««war. «le.d°rle.ha»ft°^
der Capelle des
bosslsch-harzegowinlschen Infanterie-
Regiments Nr. 1.
Cafö Carola
Vm., Josefstädterstr. 43.
Täglich grosses
iqt Abend Concert.
Iiu Wintergarten
Quartett Strohmayer
bis 3 Uhr Morgens. 12 a
Die ganse Nacht gesiffuet.
Wegen
Todesfalles
Winterröcke,
Havelocks,
Winteranzüge,
Winterhosen,
Knaben- u. Kinder­
kleider,
Knaben-Havelocks
»u
Udmtz«»krWi!
bei
Armin Koväcs,
Schneider, 178
7. Bezirk, Burggafle 117.
Mit lausenden Anerken­
nungen ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wilhelm Xöllmer, Wien,
IX., Serritengass« 1.
k. I. handg. pro!.Wcrt-
ftälle für Uhren.Erzeu­
gung und Reparaluren
Ärdhies Wiener Uhren-
Loger. Drei Jahre Ga<
ranii«. Händler io°/,.
Uhr«»-Kataloge für
Eiusenduug einer 5 !r.<
Marke gratis u. franco.
Auf Theilzahlung
I
ohne Preiserhö­
hung. gegen
Cassa
5°'o Sconto.
Herrecflelder
Menkleider
nach Maß,
Fracianzige
amcHiiK-
stadtnelze.
Reichhali. Lager
moderner Stosse
8.
Schneidermeister
7. Bezirk.
Br^itogasj-e 17
Mezzanin.
Telephon 9081.
ffrackanznge
treri en auSge-
liehen. li'A
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen dur.h die Haupt-
AdininisiraJou des
,3fcucB®itnsr Journnr
Wien,
SI., Schulerstrasse 9,
8kW AkilzlihlNg
Leinen. Beitzeuge, Chiffon. Sradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Lisch-
«arniture». Handtücher, Eacklücher,
Servietten. Bettgariiiinrcn, Borhänge,
Tepvich« Ferner fertige Herren, «nd
Damenkletder, «letderftoffc, dann
Bendel- und Tasche».Uhren, Lampe»,
Spiegel, Dioans, Matratzen:c. rc. Auf­
träge von solide» Jahreiparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 8394—1
Wie». S.. Stollberggastc »3
Ep ochale Neuheit!
Baltinciore-
Zähne
ohne Uo»tfch»kga»me» »nd ohne
die Wnrzeln z» entferne», per
Zahn von st. 2—
Schmerzlose Zahnentsernung. fl. >.—
Die besten Plomben.. von sl. 1.—
Zübneputzen fl.\—
Sofortige Gcbifi-Reparatur von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst
umgesaüt. 7729—1
Zahnarzt Lr. Fretvogel u Zahn-
trchniker Gustav Breitmann
Wieu,l.B.,Kärntuerstr.2S.
Auch a,i^Sonnlagen bi» 5Uhr:Abend».
Messer-, -erde.,' Mafchrnenpntze«
Lchuiirgelletneil-
Streifenabfälle
grancovers. in 5 K lo-Pakele» k fl. 8.50
m »50 Kilv'Ki rben k„ 80.—
?lllgabe„ »/-Kilo Paketen ä w —.40
Echmlrgelindnstrke^Rappoldhof",
V., Pilgramgasje (Stactdahustation).
Specialität: Schmirgelschleifscheiben.
4211—2
Verpfändete Lose
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßige» Honorar.
7. Bezirk, Burggafle 70. 847b—2
Dame» jeden Stande»
finden stelz freundliche, di»crete Au»,
kunst und Berschwiegenheit zur Ent.
bindung. M. Gogodttsch, t. Bezirk,
Firdergafle 8, 8. Stock. 8882—2
Gemischtwaareugeschäst
mit schöner Wohnung, gutgehend, sehr
billig zu verkaufen. Auäkunfl: 8. Bez.,
Gumpendorferstraße 94, im Hofe, Lh.lO,
9313—3
Gesangsunterricht
nach Schule Marchest an Anfäuger u.
Borgeschrittene ertheilt Opern, und
Loncertsängerin (Schülerin d. Kammer-
sängeri» Frau Papier). M. G., 8, B.,
Barichgasse 17, 8. St., TH.29. Sprich,
stunde täglich von 11—12 Uhr. 9184—4
fr-I- St«II»n.
Weiblich»
Modisten-Handarbeite»
rinne», auch eine solche, die stch füy
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi» Drahthutsormen abrichten läht, sowil
zum vollen Tagescurse auSbezahlt,!MödisteniehrmSdchen ausgenommen.
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten conlanteft mit iofortigem
svielreibte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, 1. Bez, Scholtcnrtng 'ZS.
8692—1
6. Bez., Kaunttzgaffe 1, 2. i
1000 Hallofchen
Damen st. 1.3». Herren st. 1.70.
Tanzschuhe Gemsen fl. 1.85. Lack
st. l.flO, olle anderen Schuhe ein
Drltlet billiger als überall. 7. Bez.,
Katserstratze 38. I. Stock. 8M9
Gelegenheitskiiuse
Fasching».WoNstoff«. 35 kr. pr. Meter
Seiden Gazestoffe.. 99„„
Koloffale Auswahl feinster Wollstoffe in
alle» Farben sür Balllleider zu lief
herabgesetzten Preisen.
Modcwaarengeschiift
I. llauernmsrht str. 13
8. Schei n.
TepclaK srsCHEffl
I., Bauernmarkt 12.
lock 8.
8780—6
Deutsches Mädchen f. Alles
das etwas kochen kann, gesucht. 10 st.
Loh», 8 fl. Nachtmahigetd, Wäsche
anbei Hau». Borzustellen in den Bor-
niiitagSftundeii. F. P., 8. Bez., Skoda.
gaffe 1 6, 8. Stock, Thür 14. 9219—S
Äektere» Fräulein
.;» Kindern, welche Schule besuchen»
nlit Französisch sür sofort tag»über
gejuchl. 1. Bez., Freisingergaise 4,
2. stiege, Frau Dr. Zips er. 9288—»
Solides Lehrmädchen*
gegengute Bezahlung und eine Schürzen^
Näherin mt! 7 bis 9 fl. Lohn aus,
genommen. >4. B., Schweglerslraß« 21,
I. Stock, Thür 5. 9357—5
Köchinnen, Stubenmädchen,
Kindermädchen, Kindersranen,
Kllchcninstdchen, 8» Mädchen für
Alle» rc., finden die besten Dienst«
9080-1 Vlätze rasch znaewlesen tnFannh
Brenner'» Tteustvermtttlnug»«
Ealvariem«
9515—5
Teppiche!
llepptch.
111 Preisreduction!! 1
der
Orientalischen
Echter Perser Bodenlepp
820 X 860 Ein,, groß... fl. «».—
Echler Perser Bodenteppich,
375X289 E,m. grob... fl. 79.—
Echter Perser Bodenteppich,
435X819 Eil», groß... fl. 98.—
Echter Perser Ueberwurf.. fl. 25.—
Echte» Perser Lambregus».. fl. ll.—
Smyrna. «nüpfteppich, lang
399X899 Etm fl. 86.—
Sinhrna tinüpsteppsch, lang
359X259 Etm fl. 58.—
Sinhrna. Knüpftepptch, lang
499X899 CtNI fl. 72.—
Smyrna»Knüpsleppich, lang
459X859 Etm st. 96.—
Echter Perser Borleger.,. fl. 8.—
Smhrna.Dorleger fl. 6.59
Grobe Auswahl in echten Karawonie.
Portttren, Djidjim.Porlldre», Esel.
taschen:c. 9981—1
Anstalt, W!en, 17.
berggafse 15.
Für Cravatte»
werden tüchtige Maschi». „nd Hohl«
Näherinnen bet sehr guter Bezahlung
dauernd beschäftigt. 5. Bez., Wie».
strafet 47, 3. St., Th. 31. 9551—5
Starkes Laufmädchen
sür Abend» 3—9 Uhr aufgenommen.
18. Bez-, Sternwartestrabe 18, 2. St.
9612-5
Cartonnagearbeiteriu
Abziehers», wird aufgenommen. 15. B.,
Wariahilsergürtel 33, 2. St., Th. 6.
9595—5
Mlnnlioht
Steinschleifer aufgenomm.
Stetudruckerei, 18. Bezirk, Neubau-
gürtel 29. 9722—5
Kinderbetten
werden elngenetzt und Netze der« Wohnung,
ranft bei fi. Kvschek, 0. Bezirk, 2 große, lichie Zimmer, groge Küche,
DtUMpergaffe IO. 8S0l—i Killer, Boden. 2. Gtock, Fevruartermin,
zu ve> miethen. Zins vierteljährig 60 fl.
6 Kr. Angabe!
Kinger- und RLngfchrffchen-Nüh-
AuSknnst: 16. Bez.,
1. Stock, Thür 13.
Lindauergasie >8,
9046—9
Großes Gartenzimmer
in schönster Lege, eomsortable ein«
" 7" e fiUns^Vfit'ätafftiße’ 1 !o? rflCben' mm-9
l'l-'en Kcherz, Alserfirah» 43'°— t— v
und Fnnshaus. Westbahnhof, Gerstner- Wohnung zu Vermielhe«
strafet 2. 9986—l im Hof, Parterre: I grofees :!ln»ner, 1
Lobtnei, Küche, Spei>e, Kohlenkan:mer,
Boden, Keller, Wafferleitung. F. k »der.
lose Leute vom Februar an zu be­
ziehen. Jahresztns 219 fl. 19. Bez.,
Nufewaldgasse 18. 9238—6
Möbel auf Raten
Gnmpendorferstr. »4,36,38.
8 390—16
Möbel auf Raten
« Bezirk, Marlahillerstratze 117.'«. Stg
im Hof«. 3666—18.00,1 9 bt» 4 Uhr,
Durchs» Jahre praktischer, vorzüglicher
Hühnerangen-Operaleur
’S. Wanke, 6. Ü.I., Mariahtlierstrafee41»
^ l. St. 19, Operationsftnnden
8392—10

