
[ 2023-06-29 10:44:48.279 - 19000403 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Ginzktunmmerrrr
k« Wie«.... 4 kr. »--- 8 Heller
In der Provinz 5 tv.= 10 Heller
Znsercrten-Ausnatzme:
Haupt-Administration
Stadt, Schul erst ratze Nr. 8
und in den eigenen Filialen:
2V.. Mar-erhofgasje 11! IL», Wöhringerslraße es
XV. Neubaugürtel !b.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haaseustein X Vogler,
Rudolf Mosje, M. Duke'S Nachf. Max Augenfeld
L Emerich Leßner, Tchalek, Oppslik, Dänneberg re.
in Wien: G. L. Taube Se Co, tzranliur! o. M.,
München jc., ioivte die anderen größeren Annoncen­
bureaux des In, und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnabme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden gründ«
südlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Copien
jurückzubeizalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-tzvparcossen-LheL«Con1v: Rr. «S0«7Ü
Wieuer Telephone!
Ehef-RedacteurrStr. ?S19! Lpt..Administr.:Nr.7SN
Redaction: Nr. 7S20 i Lruckereir Nr. 7918
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Kippowitz.
AbouuemeutspreiDr
Kür Wien
Sei täglich freier Zustellueg tu« Quai*,
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Ist.lüke. -- LKc. SO Heller mouatl.
Ssi.SSkr.— 6 Kr. 50 Heller viertelt»
Jeder Abonnent des „Reuen Wiener Journal^ hat-
das Recht, bei etumaliger A'lfgabe eines Inserates!
im Kleinen Anzeiger seinen Abounementsschet«'
während der Dauer seiner Giltigkett in Zahlung vt:
geben, jedoch nur für die Wochentage, reicht w*
die Sonn- unb Feiertagsnummer
Wostaöonnement:
Für Oesterreich.llngar». per Quartal Lr. J.HO
Für Deurlchland .....„ Mark 8.—
Für Ser&teu und Monleuegr».„ F«e. 18—
Für Rußland. Frankreich, Tiäei uud
alle übrigen Länder. per Quartal Frei. 10.80
Sei dtreeter Bestellung durch die Postümte«:
Für Deutschland .... »er Quartal Mark 0.85
Für die Schweiz ...... Freü. 8.88
Für. Fred. 8.8*
Für Serbien ....... Fred. 10.58
Für üiumänicu ..... ,, Frei. 0.18
SUbnctiDu: v. Bezirk, srnkdorlerftratz« Str.8»
Sprechstunden 4—e Uhr Nachmittag«.
Kcrantw, Redacteur: Willibaid Siirdl.
Lruaerei: Lippoioitz& E».
IX.. Wicheldeuerngaste s\
tBerautwdrüich: Ludwig Wotfty
Rolaiirnidrullsarde von F. Wüste iu Wte».
Nr. 8314
Wie«, Dienstag 3. April 190V
8. Jahrgang.
Die Welsen und das Deutsche Kelch.
Zur Verlobung im Hause Cumderland.
(Ein Interview.)
Die Verlobung des Prinzen Maximilian von Baden
mit der ältesten Tochter des Herzogs von Cumderland,
Prinzessin Marie Louise, hat in der deutschen Presse die Er­
örterung der Frage, ob eine Annäherung des Welfenhauses
an das T eutsche Reich in den Bereich der Möglichkeit ge­
rückt sei, wieder angeregt. Die Aussicht, daß die Prinzessin
Marie Louise von Eumberland dereinst Großherzogin von
Baden werde, also ein Mitglied— wenn auch ein weibliches
— des Welsenhauses wieder reichsfürstlich werde, ist nämlich
nicht ausgeschlossen. Prinz Maximilian ist ein Neffe des
regierenden Großherzogs. Nun ist die Ehe des badischen
Erbgroßher^ogs Friedrich, der um zehn Jahre älter als
Prinz Maximilian und seit fünfzehn Jahren vermählt ist,
bisher kinderlos geblieben und das badische Großherzogs-
paar besitzt keinen zweiten Sohn, sondern nur noch eine Tochter,
die Gemahlin des Kronprinzen von Schweden und Norwegen.
In Karlsruhe glaubte nian in gewissen Kreisen die Ver­
lobung so deuten zu dürfen, daß der Herzog von Eumberland
eine Annäherung des Welfenhauses an das Deutsche Reich
wünsche, und daß er aus diesem Grunde seine Einwilligung
gegeben habe zu der Verlobung seiner Tochter gerade mit
einem Prinzen aus dem Zähringer Hause, das durch die
Großherzogin Louise, die Tochter des alten Kaisers, dem
preußischen Königshause verwandtschaftlich besonders nahe
steht. Dieser Ansicht gab auch die amtliche „Karlsruher
Zeitung" Ausdruck, indem sie schrieb, daß „diese
Verlobung seinen hellen Schein ins Reich hinaus­
werfe, wo die Verbindung des hohen Paares als
eine weitere Annäherung des von großen und erhebenden
Ueberlieferungen erfüllten Fürstengeschlechtes an das Reich
begrüßt wird." Allerdings hat es in Deutschland
stark verstimmt, daß der Herzog von Eumberland die Ver­
lobung auch dem Haupte der braunschweigisch-welffschen
Organisation, Grafen Schulcnbnrg-Hehlen mit der Einleitung
mittheilte, daß er von der „wärmsten Antheilnahme" dieses
Herrn „überzeugt sei". Graf Schulenburg beging nun die,
gelinde gesagt, Taktlosigkeit, die Depesche mit folgendem
Eommentar zu veröffentlichen: „Das Telegramm ist nicht an
mich; es ist, wie ich wohl annehmen darf, an das Land, an
seine Getreuen gerichtet; ich bin nur das Werkzeug, das
er benutzt, da das Ministerium für ihn nicht functionirt."
Der politischen Deutung dieses Familienereignisses sind
allerdings sofort jene Blätter entgegengetreten, die man zu
den gutnnterrichteten zählt. Allein die Thatsache, daß der
deutsche Botschafter inWien,FürstEulenburg,
zu Ehren des Brautpaares ein Diner gab, woran auch
der Herzog von Eumberland thcilnahm, hat trotz
Feuilleton.
Elisa Napoleon.
Aus den Glanztagen eines Opercttenstaates.
Der augenblicklich in Frankreich zu neuem Leben erwachte
Napoleon-Eultus hat, fast zu gleicher Zeit mit der so sensationell
aufgebauschten Aufführung von E. Rostand's „L’aiglon", den
Anlaß zu einem Buche gegeben, das sich mit Elisa Bonaparte,
der ältesten, am wenigste» sympathischen und bisher auch am
wenigsten bekannten Schwester beS großen Kaisers, beschäftigt.
(Elisa. Napoleon (Baciocchi) en Italie. Par E. Rodo-
canachi) und vornehmlich die Zeit zum Gegenstand hat, während
welcher diese in Lucca und Florenz als Statthalter!!! ihres Bruders
das glänzende Dasein einer Schcinherrscherin führte.
Wie die Bilder einer Offcnbach'schcn Operette im Stile
der „Großherzogin von Gerolstein" ziehen die Schicksale dieser
Duodez-Fürstin von Napoleons Gnaden am Auge des Lesers
vorüber, bis der „große Krach", welcher der Weltherrschaft des
Imperators ein Ende bereitete, die ganze Herrlichkeit mit in den
Abgrund zieht. Elisa Bonaparte, am 3. Jänner 1777 geboren,
war von den Geschwistern Napoleons, nach Aussage ihres
Bruders Josef, diejenige, die ihm sowohl im Aenßeren wie
dem Charakter nach, am meisten ähnelte. Doch erscheinen bei ihr
alle ihn auszeichnenden Eigenschaften in wenig an­
ziehender Weise verzerrt und verkleinert. Sehr groß,
außerordentlich mager, mit schwarzen Haaren und dunklen, tiefen
Augen, schönen Zähnen, aber großem Munde, war sie alles
Andere als eine Schönheit. Klug, energisch, stieß sie durch Hoch­
muth und berechnende Kühle im persönlichen Verkehre ab. Sie
hat wohl kaum je eine wahre, uneigennützige Freundschaft besessen,
wie sie selbst einer solchen nicht fähig war. Ihr Gatte, Felix
Baciocchi, der Sproß eines alten, aber verarmten und unansehn­
lichen corsischen Adelsgeschlechtes, war ganz der Mann, den diese
Frau brauchte. Er ließ ihr in jeder Beziehung völlige Freiheit,
sowohl in der Ausführung ihrer ehrgeizigen politischen Pläne als
in ihrem privaten, durchaus nicht einwandfteien Lebenswandel.
aller Zweifel den Combinationspolitikern Stoff zu Ver­
muthungen gegeben, daß der Verlobung zwischen der
Prinzessin Marie Louise und dem Prinzen Maximilian
dennoch eine größere politische Tragweite innewohne.
Einer unserer Redacteure nahm nun Veranlassung, bei
einem Diplomaten, der über diese Angelegenheit ausreichend
informirt ist, sich über die Stichhältigkeit solcher Annahmen
zu erkundigen. Der betreffende Diplomat war so liebens­
würdig, folgende Auskunft zu ertheilen:
„Die vielfachen Auslegungen, welche die Verlobung
Seiner Hoheit des Prinzen Maximilian von Baden
mit Ihrer königlichen Hoheit der Prinzessin Marie
Louise von Eumberland in den Journalen fand,
danken ihr Entstehen wohl zunächst dem Diner, welches der
deutsche Botschafter Fürst Eulenburg dem hohen Braut­
paar gab, insbesondere aber der Anwesenheit des Herzogs
Ernst von Eumberland bei demselben. Nichts konnte
für den Momentschlüsse ziehenden Politiker näher liegen, als
die Fragen auszuwerfen: Welche Motive konnten für den
diplomatischen Vertreter des Deutschen Reiches am Wiener-
Hofe bestimmend sein, diese Verlobung durch ein Fest in
seinem Hause zu feiern? Welche Motive konnten den Herzog
von Eumberland bewogen haben, durch seine Anwesenheit im
Hause des deutschen Botschafters diesem Feste eine besondere
Bedeutung Zu verleihen?
Die Antworten auf diese beiden Fragen lauten, wenn
man nicht über das Ziel hinausschießen will, sehr einfach.
Es darf hiebei zunächst nicht aus dem Auge gelassen werden,
daß es ein deutscher, mit dem deutschen K a i s e r h a u s e
nahe verwandter Prinz ist, der sich mit der
Tochter des Herzogs von Eumberland verlobte. Es war für
den Fürsten Eulenburg als Botschafter des Deutschen
Reiches nur ein Act der C o u r t o i s i e, daß er auch in
seinem Hause ein Ereigniß festlich beging, welches das Fürsten­
haus von Baden und mit ihm das Haus Hohenzollern freudig
berührt. Daß der Einladung zu diesem Feste auch der
Herzog von Eumberland mit Familie
gerne Folge gab, war nur als neuer Beweis der Hochschätzung
anzusehen, deren sich Fürst Eulenburg seitens der herzoglichen
Herrschaften von Eumberland seit Jahren erfreut.
Immerhin lag aber für Momentschlüsse fassende
Politiker die Combination aus der Theilnahme des
Herzogs von Eumberland bei diesem Diner nahe, daß der­
selben sowohl eine Annäherung des Herzogs an das preußische
Königshaus in der W e l s e n st r e i t f r a g e und eine
aus derselben baldig resultirende günstige Lösung der
braunschweigischen Erbfolgefrage zugrunde
liege.
Die Hinfälligkeit dieses aus der Betheiligung
des Herzogs von Eumberland am Verlobungsdiner beim
Fürsten Eulenburg gezogenen Schlusses ergibt jedoch die
Thatsache, daß Herzog Ernst von Eumberland in der
hannoverischen Frage noch leinen, irgend
Verdankte er doch ihr seine Stellung als französischer Prinz und
die Annehmlichkeiten einer bequemen, dem dolce far niente ge­
widmeten Existenz.
Als der erste Consul Bonaparte als Napoleon I. den
Kaiserthron bestiegen hatte, stürzten si-st seine oesammten Ver­
wandten auf ihn, um für sich einen Antheil aus der reichen!
Beute zu gewinnen. Elisa zeigte sich dabei nicht weniger be-!
gehrlich als die Uebrigen, und so übertrug schon 1805 der Kaiser
das einzige italienische Fürstenthnm Piombino, dem er bald
darauf das Fürstenthnm Lucca hinzufügte, seinem Schwager und
seiner Schwester, worauf Herr Baciocchi als „Felix 1." sich in
die Reihen der Souveräne Europas einrangirte. Der neugebackene
Fürst verstand es aber vortrefflich, sich in die ihm gebührende Rolle
zu finden, das heißt seine Gemahlin frei schalten und walten zu
lassen. ElisaS erste Sorge war, sich mit einem glänzenden Hof­
staate zu umgeben, an dessen Spitze der bekannte Marquis
Lncchesini trat, der früher in den Diensten Friedrichs des Großen
und Friedrich Wilhelms II. gestanden hatte. Das kleine, von der
Welt abgelegene Städtchen Lucca wachte mit einem Schlage aus
seinem vielhundertjährigen Schlafe auf. Die halb verfallenen
Paläste der alten Geschlechter belebten sich mit neuer
Pracht, die vornehmsten Familien drängten sich, um ihre
jungen Sprößlinge in das Pageneorps zu bringen, dem die
Fürstin, wie man boshaft behauptete, ein ganz besonderes
Interesse entgegenbrachte. Theater entstanden, eine Akademie
wurde, nach Pariser Muster, gegründet und eine Hofeapelle
errichtet, der der berühmte Paganini angehörte. Von der Natur
mit denjenigen Gaben, welche man vor allen anderen „weibliche"
zu nennen pflegt, sehr spärlich bedacht, suchte Elisa Bonaparte
gerade auf den ihr verschlossenen Gebieten zu glänzen. Ungeschickt
und nngraziös in höchstem Grad, hatte sie eine wahre Leiden­
schaft für den Tanz, und während der Carnevalszeit schwang sie
das Scepter der Fröhlichkeit und Ausgelassenheit. Schon als sie
noch in Frankreich weilte, war ihr Ruf nicht unangetastet
geblieben. Jetzt aber forderte sie die öffentliche Meinung in weit
stärkerem Maß heraus, indem sie einen jungen Edelmann,
Bartolomeo Cenami— einen bildhübschen Burschen und 1
welchem Verzichte näher komm enden Schritt
gethan hat und an seinem, seit dem Tode seines Vaters,
des Königs Georg V., eingenommenen Standpunkte
unentwegt festhält. Die gütliche Lösung dieser
Frage ist aber die B o r b e d i n g u n g zur Lösung der
braunschweigischen Frage im Sinne der Ansprüche des
Herzogs.
Daß nun trotz des Bestehens dieses Sachverhalts
Herzog Ernst von Eumberland als Gast bei dem Diner des
Fürsten Eulenburg zu Ehren der Verlobung seiner Tochter
mit einem dem Hause Hohenzollern so nahe verwandten
Prinzen erschien, dieses Moment charakterisirt wohl zur Ge­
nüge den rein familiären Charakter dieser Fest­
lichkeit, zugleich aber auch den ritterlichen Charakter des
Herzogs.
Eine weitere Frage aber: ob nicht dieser aus reinster
Herzensneigung geschlossene Bund mit der Zeit, vielleicht in
absehbarer Zeit zu einer versöhnenden Lösung der
noch zwischen Berlin und Gmunden schwebenden Differenzen
führen könnte und werde, entzieht sich für jetzt noch
der Discussion."
Mit dieser Aeußerung war die Unterredung beendet.
Wien, 2. April.
Wie wir bereits gemeldet, hat am Samstag in Prag der
C o n g r e ß der R e a l i st e n, die sich nun die Bezeichnung
„Czechische Volkspartei" beigelegt haben, begonnen.
Das Programm der Realisten hat den Vorzug, daß es Erreich­
bares anstrebt und die chauvinistischen Phantastereien entschiedenst
perhorrcscirt. In s p r a ch l i ch e r Beziehung steht die neue
czechische Partei selbstverständlich auf dem Standpunkte der Gleich­
berechtigung, die aber nicht nach iungczechischer Manier mechanisch
ausgefaßi wird, sondern im Sinne des thatsächlichen Be­
dürfnisses. Die Partei fordert die Regelung der Sprachenftage
auf gesetzlichem Wege auf Grund eines die volle
Gleichberechtigung statuirenden Sprachenrahmengesetzes. An den
Sprachenprogramm-Entwurf knüpfte sich auf dem Congresse eine
längere Debatte, welche sich besonders auf die von der ge­
gründeten neuen Partei geforderte Einführung der deutschen
Sprache als obligaten Lehrgegenstand an den Mittel­
schulen bezog. Dr. Sedlaczek, Advocat in Pilsen, beantragte,
es sei in das Programm die Forderung aufzunehmen, daß an
Mittelschulen auch die czechische Sprache obligat sei. Gegen
diesen Antrag sprach Professor Masaryk, welcher hervorhob,
man möge es den Deutschen überlassen, czechisch zu lernen oder
nicht, das sei ihre Sache. So lange sich die eine Nationalität in
die Angelegenheiten der anderen mische, werde nicht Ruhe werden
in Böhmen. Die Einführung der deutschen Sprache als obligaten
Lehrgegenstand werde mit Rücksicht auf ihre hohe culturelle Be­
deutung gefordert. In ähnlichem Sinne sprach Herr Professor
Dr. Kraus, welcher bemerkte, er komme eben aus Dänemark
und könne die Mittheilung machen, daß auch an den Mittel­
schulen Dänemarks die deutsche Sprache als obligater Lehr-
gefährlichen Frauenjäger— in einer Weise aus­
zeichnete, die über die Art der Gefühle, die sie für
ihn hegte, kaum mehr einen Zweifel zuließ. Sie emannte
ihn zu ihrem Stallmeister und setzte ihm eine Rente von 40.000
Francs aus. Da sie außerdem noch die Wohlthätigkeitsanstalten
! ihres Ländchens in wahrhaft freigebiger Weise bedachte, sah sie
! sich bald— ihre Civilliste betrug nur 300.000 Francs— von
Geldverlegenheiten bedroht und, nach mehreren, ziemlich ergebniß-
losen Appellen an die Großmuth ihres kaiserlichen Bruders, ver­
anlaßt, selbst an die Vermehrung ihrer Einkünfte zu denken. Das
Mittel, das sie zu diesem Zwecke wählte, macht ihrem praktischen
Geschäftssinn alle Ehre. Es bestand in der Ausnützung der ihr
gehörigen Marmorbrüche von Carrara, aber die Art, wie sie diese
Ausnübung betrieb, möchte man beinahe modern-amerikanisch
nennen. Die nöthigen Betriebsmittel brachte sie durch Gründung
einer Bank zusammen, und nun begann eine Massen-
production von Büsten Napoleons, welche bald ganz Frank­
reich überschwemmten und von denen jeder loyale
Beamte und Unterthan nicht unterließ, sich ein Exemplar
anzuschaffen. Nach dem Kaiser kam dessen Familie an die Reihe,
wobei auf Aehnlichkeit weniger gesehen wurde als auf die
patriotische Gesinnung der Abnehmer.
Allmälig wurden die Grenzen ihres kleinen Landes dem
Ehrgeiz Elisas zu eng. Ihr Bestreben ging dahin, das Groß-
herzogthum Toscana, das damals als „Königreich Etrurien"
unter der Herrschaft der spanischen Jnfantin Marie Luise von
Parma stand, ihrem Besitze hinzuzufügen, und in ihren Berichten
an den Kaiser Napoleon wies sie beständig in geschickter, ihre
Meisterschaft in der politischen Intrigue bekundenden Weise darauf
hin, wie dringend nothwendig ein Regierungswechsel in Florenz
erscheine. Da in der That der Hof der Königin Marie
Luise ein Sammelpunkt antinapoleontscher Tendenzen ge­
worden war, verfügte der Kaiser 1809 die Vereinigung des
bisherigen Königreiches Etrurien mit Frankreich, und am
2. März 1809 ernannte er seine Schwester mit dem Titel
einer Großherzogin und allerdings sehr beschränkten Macht­
befugnissen zum Gouverneur der neuen Provinz. Die Stellung


[ 2023-06-29 10:44:48.279 - 19000403 - Seite 2 ]
'*>■■"** H. •; V.
Seite 2 Dienstag- -.. Neues Wiener Journal 3. April 1900 Nr. L314
gegenstand eingeführt ist. Redner verweist auf dar ähnliche Ver­
hältniß zwischen den Dänen und Deutschen wie zwischen den
Czechen und Deutschen. Bei der Abstimmung wurde der Antrag
des Dr. Sedlaczek mit großer Majorität abgelehnt. In der
sonntägigen Congreßsitzung besprach Dr. Masaryk eingehend
die p o l i t i s ch e Lage, wobei er die Phrasenpolitik
der Jungczechen scharf geißelte und unter lebhafter Zustimmung
erklärte, daß die Massen irregeleitet werden, und der Hoffnung
Ausdruck gab, daß durch das Eingreifen der neuen
Partei eine Besserung der Verhältnisse herbeigeführt werde
Schließlich wurde eine Resolution genehmigt, in welcher es
heißt: „Wir wünschen ehrlich eine V e r ständi g u n g mit
unseren deutschen Landsleuten, damit diese beiden Volksstämme
sich ihren culturellcn Arbeiten und einer ergiebigen Politik, ins­
besondere aus volkswirthschaftlichem Gebiete, widmen können.
Diese Verständigung i in nach unserer Ueberzeugung nicht blos im
Interesse unseres Volkes, sondern auch im Interesse der Deutschen
und des ctaales. Deshalb kann und muß ein allen Parteien
entsprechender Modus gesunden werden. Wir sind überzeugt, daß
die Verständigung ohne jene Opfer der Parteien erfolgen kann,
von denen die Regierung fortwährend spricht, offenbar nur des­
halb, weil sie selbst ein bedeutendes nud gerechtes Sprachcn-
und Nationalitätenprogramm noch nicht hat. Die Verständigung
mit den Denifchen ist jedoch nicht der Zweck.- sondern blos das
Mittel, und deshalb werden wir nichts in die Schlichtung der
strittigen Fragen aufnehmen, wodurch nicht die poli­
tische und sociale Freiheit und die Ergiebigkeit der
öffentlichen Verwaltung gewinnen würde." Die Resolution wurde
einstimmig angenommen.
Gegenüber den mit verdächtigem Eifer colvortirten Mel­
dungen über eine angestrebte Aenderung der bulgarischen
.Politik ist es von Interesse, aus den nunmehr im Wortlaute
vorliegenden Ansprachen bei der Antrittsaudienz der
österreichisch- ungarischen diplomatischen
Agenten in Sofia die markantesten Stellen hervorzuheben.
Der Gesandte Müller v. S z e n t g n ö r g y sagte unter
Anderem: „In Gemäßhcit der mir ertheilten Weisungen und
beseelt von einem lebhaften persönlichen Wunsche, werde ich alle
meine Bemühungen aufbieten, um mir das Vertrauen Eurer
k. Hoheit zu erwerben und mit alle» meinen Kräften zur Auf­
rechterhaltung und Entwicklung der bestehenden guten
Beziehungen zwischen der Monarchie und dem Fürsteuthum
Bulgarien beitragen. Die taiserl. und königl. Regierung wird immer
bereit sein, diese Beziehungen mit dem Fürstenthum zu unter­
stützen und glaub: auf die gleichen Dispositionen
seitens Eurer königlichen Hoheit, sowie seitens Ihrer Regierung
zählen zu können."— Fürst Ferdinand erwiderte: „Ich
freue mich über den mir von Ihnen seitens der kaiserlichen und
königlichen Regierung ausgedrückten Wunsch, die bestehenden
guten Beziehungen zwischen dem Fürstenthum und der Monarchie
aufrecht zu erhasten und zu entwickeln. Ich betrachte es als
meine Pflicht, Ihnen, Herr Agent, zu versichern, daß ich und
.ebenso: meine Regierung von demselben Wunsche
beseelt find und daß wir nichts unterlassen werden,
was die Ihnen anvertraute Mission erleichtern könnte."
Die Landtage.
Kärnte«.
Klagenfurt, 2. April. Der Landtag genehmigte den Rechnungs­
abschluß über den Landschust'onds und Landessonos pro 1898 nach
.dem Referate des Abgeordneten Dr. Steinwender. Die Zu­
weisung des vom Laudesnusschusse über Auftrag des Landtages ein­
gebrachten Gesetzentwurfes betreffend die Einführung einer Landes-
sahrradsteuer an den Finanzausschuß wurde nach längerer
Debatte, bei welcher die Abgeordneten Dr. Mctnitz. Stcinwendcr,
Mühlbacher, Umlauft, u. Hillrnger und Ehren werth unter
Betonung der Bedeutung und des Nutzens des Radfahrmcsens,
namentlich auch für den Fremdcnvertehr, gegen dieses Gesetz, und
Abgeordneter T s ch c r n i g g für dasselbe gesprochen hatten, mit 16
gegen 13 Stimmen abgelehnt.
Böhmen.
Prag, 2. April. Abgeordneter Krajnik interpellirt in An­
gelegenheit der A u s w c i s u n g von österreichischen Staatsbürgern
czechlscher Nationalität aus P r c u ß i s ch- S ch l e s i e n. Abgeord­
neter Breznovsk» stellt eine Antrage bezüglich des Vorgehens
der Präger Polizeidirection bei der Censurirung von böhmischen
Theaterstücke u. Hierauf beantwortet der Oberstlandmarschall eine
Interpellation des Abgeordneten C c l a k ö v s k y betreffend die
Lehr.ergehaltsreguliruug und Bedeckung der bcireffenden
Kosten, dahin, daß der Landesausschuß die nöthigen Vorarbeiten betreffs
’ der Beschaffung des Materials zur Ansaicheituua der bezüglichen Ge­
setze bereits eingeleitet hübe, sowie daß-stch dieselbe im SBtge des Landes-
schülrathes an die Regierung um die Bewilligung eines Staatsbeitrages
gewendet. Nach Erledigung der Tagesordnung wird die Sitzung geschlossen.
Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung stehen folgende Gegen­
stände: Budgetprovisorium, Antrag des" Abgeordneten Doctor
Schamanek betreffend die Einführung der r u s s i s ch e» Sprache
als obligatorischer Lehrgegenstaud an sämmtlichen Mittelschulen mit
böhmischer Unterrichtssprache und der Antrag des Abgeordneten Anton
Steiner (Kaaden) betreffend die Bewilligung von Staatsunterstntzungen
für Landwirthe des Erzgebirges.
Vor Eröffnung der heutigen Sitzung des Landtages constituirte
sich der Club der jungczechischen Abgeordneten und wählte
die parlamentarische Commissivn. Zum Obmann wurde Abgeordneter
Dr. Engel, zum ersten Obmann-Stellvertreter Dr. Gabriel
Blazekund zum zweiten Obmann-Stellvertreter Hermann Ianda
gewählt- im Uebrigen blieb die Zusammensetzung der Commission un­
verändert.
Mähren.
Bräu«, 2. April. Abgeordneter S i l e n p beantragt namens
des Finanzausschusses, daß für Hörer der böhmischen technischen
H o ch s ch u l e in Brunn vom Jahre 1900 anaesangcn. z.w c i Lande s-
st i p c u 2 i c n zu je 400 und ein Landesstipendiu« ä 210 Kronen
errichtet werden.— Abgeordneter Jelinek erklärt namens seiner
Gesinnungsgenossen, für die in Verhandlung stehende Vorlage nicht
eintreten zu können. Wir werden hiebet, sagt Redner, von keiner
principiellen Gegnerschaft gegenüber der Befriedigung der culturellcn
Bedürfiusse der anderen Nationalität und' speciell gegenüberMaß­
nahmen, welche bedürftigen Studirenden die erfordcrstchen Subfistcnz
Mittel gewähren sollen, geleitet. Wir'stimmen vielmehr gegen die Vor­
lage, weil die Activirung der czechischen technischen Hochschule nach
unserer Ueberzeugung nicht auf verfassungsmäßigem Wege
erfolgt ist.
Referent Abgeordneter S i l c n y weist darauf hin, daß seinerzeit
die hiesige technische Hochschule auf Grund der Gleichberechtigung
beider Landessprachen errichtet, daß auch dort thaffächlich in böhmischer
Sprache vorgetragen wurde, und daß auch die Professoren die Kenntniß
beider Landessprachen nachweisen mußten. Diesen utraauistischen
Charattcr habe die Technik zum Nachtheile der Czechen eingebüßt; durch
die Gründung der böhmischen Technik wurde das Unrecht gutgemacht.
Da die Linke mit der Form der Errichtung der Anstalt unzufrieden sei,
hätte sie sich damit begnügen sollen, nur gegen die Form zu protestiren;
die Unterstützung hätte ober die Linke gewähren sollen. Bei der Ab­
stimmung werden die Stipendien mit allen gegen die Stimmen der
Linken bewilligt. Nächste Sitzung Mittwoch.
Galizien.
Lemberg, 2. April. Der Landtag richtet an den Landesausschuß
die Aufforderung, eine Enquete zur Prüfung der Rewnn der
L e h r e r b i l d u n g s a n st a l t e n einzuberufen und in der nächsten
Landtagsseffion über das Ergebniß diel er Enquete Bericht zu erstatten.
Antrage haben eingebracht: Abgeordneter R 0 m a n 0 w i c z wegen
Schaffung einer fünften allgemeinen Landtags-
w a h.l c u r i e mit 90 Abgeordneten, Vermehrung der Zahl der Ab­
geordneten der Städtecurie um 5 und der Landgemeindencuric um 4
Abgeordnete, sowie betreffs Einführung des directen Wahlrechtes
in allen Wahlurnen; Abgeordneter Zolle wegen Ermäßigung der
Tetegrammgcbühren nach Rußland, Abgeordneter Dr. 2 k a t k 0 >v s k i
wegen Beschränkung des Detailhandels m Spirituosen und Abgeordneter
W 0 j c i f wegen Feststellung des Maximums' von Parzellen bei der
Parzellirung von Bauerngütern.
Städtische Angelegenheiten.
(Mandatsniederlegung.) Gemeinderath Dr. Grub er
hat gestern nachstehendes Schreiben an den Bürgermeister Doctor
Lueger gerichtet: „Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich hiedurch
bekanntzugeben, daß die gesetzmäßige Wirksamkeit des Gemeinde-
rathes im Sinne des in Kraft getretenen neuen Wiener Gemeinde-
statuteS bei den dermaligen Verhältnissen nach meiner Ueber­
zeugung nicht mehr möglich ist und daß ich demnach nicht in der
Lage bin, das von den Wählern des Meilen Wahlkörpers im
siebenten Wiener Gemeindebezirke mir übertragene GemeiuderathS-
mandat weiter auszuüben. Daher lege ich das Mandat zurück
und bitte hievon Kenntniß zu nehmen. Mit vorzüglicher Hoch­
achtung ergebener Dr. Michael Gruber."
(Die Commnnalbeamten und die Tramways Der Benin
der Beamten der Stadt Wien hielt Sonntag im alten Rathbaussaalc
seine Generalversammlung, ab. Den Jahresbericht erstattete der Äicc-
präsidcnt Rechiinngsrath Stieb er. Er bemerkte zunächst, daß er feit
der Demission des Präsidenten Magistratsrath Hulka und d.s ersten
Bicepräsidenten Bauinspector B r a b b i e die Leitung des Vereines über­
nommen habe. Der Zwist, durch welchen auch der Austritt der ge­
nannten Functtonäre veranlaßt wurde, sei beigelegt und der Verein
wieder consolidirt. Der Vorsitzende dankte, dann dem Bürgermeister
Dr. Lueger für das dem Vereine bewiesene Wohlwollen. Ten
Magistratsbeamten wurden, ebenso wie. den Staatsbeamten,
über Initiative des Bürgermeisters durch den Stadtrath unentgeltliche
Legitimationen ausgestellt. Mit Rücksicht auf das nähere Verhältniß,
in welches die Bau- und Betriebsgesellschaft zur Gemeinde getreten
ist, wurde eine Eingabe an diese Gesellschaft um Bewilligung von!
Fahrpreisermäßigungen an die städtischen Beamten überreicht.>
Bor Kurzem erhielt nun die Bereinslcitung die Verständigung, daß i
dem Ansuchen aus principiellen Gründen nicht willfahrt werde» konnte.
Die Vereiusleitung habe sich nun an den Bürgermeister gewendet, der
die Sache günstig einzubegleiten versprach; allein das Gutachten des
Magistrates wurde gar nicht eingeholt, und cs crfloß der abweisliche
Bescheid. Man werde nun nochmals an den Verwaltungsrath der Bau-
und Betriebsgesellschaft herantreten. Hinsichtlich der Regelung des
Ouartiergeldes und der Gleichstellung der Bezüge mit denen der
Staatsbeamten wurde eine Eingabe an den Bürgermeister überreicht.
Der Bürgermeister habe auch einer Deputation, die diesbezüglich bei
ihm vorsprach, die Bemerkung geniacht, daß in der gegenwärttgen
Ouartiergeldbemeffung der städtischen Beamten eine, gewisse Härte
bestehe und Remedur geschaffen werden könne. Die Forderungen
bezüglich des QuartiergcldeS, sagte der Vorsitzende, betragen für den
ganzen Beamtenkörper blos 37.000 fl. jährlich, so daß zu erwarten
steht, daß, wenn die städttschen Finanzen es gestatten, der Bürgermeister
dieselben bewilligen werde. Nach Genehmigung des Berichtes wurden in
die Bcreinsleitung gewählt: Rechnungsrach Julius Stieber als
Präsident, Baurath Joses Büschel und Magistrats-Obercomwissär
Dr. Theodor Held als Bicepräsidenten, Executionsamtscontrolor Franz
Atzinger, OberbezirkSarzt Dr. August Böhm, MagistratS-Obercommiffär
Dr. Victor Budau, die Hauptcaffa-Adjuncten Cvnstantin Bukvwskq
und Georg Groh, Oberrevident Franz Hartl, Ingenieur Richard
Langer, Overcontrolor Franz Kainer, Magistratsconcipist Dr. Atois
Bcnesch, Conimiffär Julius Berger, Officml Johann Capek, Martt-
inspector Karl Mcjstrik; Oberthierarzt Joses Obermayer und Steueramts--
ossieinl Joses Stangelbcrger. Eine stürmische Debatte knüpfte sich an
das Referat des Obcrcommisiars Dr- Held über Statutenänderungen.
Dieselben bezweckten, die Entscheidung über Ausschließungen aus dem
Verein, welche bisher der Generalversammlung zustand, dem Berews-
vorstand zu übertragen. Piescr Antrag wurde vom SteueramtSofficial
Heiter auf das Heftigste bekämpft, da er nur dazu diene, dem Vor­
stand unbequeme Mitglieder zu beseitigen. Der Antrag wurde schließlich
auch abgelehnt.
(Dem internationale« Fcuerwehrcougreß i« P«iS,)
welcher aus Anlaß der Weltausstellung abgehalten wird, ist die Theil-
nahnic seitens der österreichisch-ungarischen Feuerwehren gesichert.
Auch die Rcichsverbnndsvorstehung der österreichischen Löschcoichs wird
ant demselben vertreten sei». Vorläufig ist folgendes Programm aus­
gegeben: Samstag. 11. August, 2 Uhr Nachmittags: Generalversamm
tung und zweites Födcrationsfest: Sonntag, 12.August: Internationaler
Fcuerwehrcongreß; Montag, 13. August und Dienstag, 14. August:
Wcttkamps; Mittwoch, lb. August: Ausflug nachBersailles; Dounersiag,
16. August: Besichtigung dcr Geräthe und der Mannschaften der fvan-ösi-
schen sowie der iremden Feuerwehren; Freitag, 17. August: Wettkampi:
Samstag, 18. August: Jnteniationaler Wettkampf derjenigen Feuer­
wehren, welche den Ehrenpreis ihrer Gruvpe errungen haben; Sou«tag.
19. August, 8 Uhr: Rettungsmonover bei Hochwaffer; 2 Ühr: Feuer­
angriff und Rettungsmanövcr der Pariser Feuerwehr; 3 Uhr: Bcr-
theilung der Preise. Auch die deutschen, holländische«, belgischen und
schweizerischen Löschcorps werden bei dem Congreffe vertreten sem.
Tagesneuigkeiten.
Das Wahlrecht der Kleinste».
„Lasset die Kleinen zu mir kommen."
Von U. H.
Für den modernen Menschen ist die Welt- und Alltags­
geschichte eine Lehrmittelsammlung. Er hat die forschenden
Schüleraugen, die den Dingen etwas abgucken, überall begegnet
man diesen Augen, und nicht selten im Gerichlssaalc. Wie man
im Volke glaubt, die „grauslichste" Medicin sei die heilsamste, ia
denkt man— und manchmal nicht mit Unrecht— die häßlichste
Verhandlung sei die lehrreichste. Und das ist der andere Zug im
modernen Menschen, wenn er seinen Schaden gehabt und davon
klüger geworden ist, daß er sich nicht mit unfruchtbarer Kenntniß
der Thatsache begnügt. Ganz greifbar, praktisch und thatsächlich
muß das Ergebniß seiner Studien hervortreten. Erst die Kritik,
dann der Vorschlag: demnächst seine Ausführung. Wir zerstören
rasch und hauen noch schneller wieder auf. Nur daß noch hie
und da irgend eine Commission zögert und verzögert, aber die
besteht eben nicht aus modernen Menschen, in Commissionen und
dergleichen eonseroiren sich die Leute so gut wie die Fliegen im
Bernstein.
Sehrlehrreich Zehr grauslich, und ebendeshalb vielleicht ungemein
heilsam war die soeben beendete Gerichtsverhandlung über die
Zustände im St. Joses-Kindersvital. Die Vcrurtheilniig war eine
allgemeine, Jedermann gab seine Stimme mit ab, und soviel zu
sehen war, beinahe Niemand zu Gunsten der Aerzte. Alles kleine,
alles große Verschulden aber lag zusammengefaßt in der einen
unleugbaren Wahrheit: „Hier ist die Menschlichkeit verletzt worden.
Eine doppelte Majestätsbeleidigung an der Kindheit und am Un­
glück wurde begangen." Erschwerend war: Die Schuldigen sind
Männer der Wissenschaft. Mildernd: Die Schuldigen sind
Männer, denen Franenpstichten übertragen wurden.
Denn es zeigt schlechte Beobachtung, wenn man nicht
^ merkt, daß zwischen kleinen Kindern und Männern eine gewi-c
! gegenseitige Abneigung herrscht, über welche sogar die väterlichen
ihres liebenswürdigen Gatten wurde hiebet gar nicht geregelt:
Felix I. war vollkommen zufrieden, ein Palais für sich angewiesen
zu erhalten, in dem er ungestört seinen Liebhabereien»— unter
denen das Biolinspiel obenan stand— nachgehen tonnte, und
nach bett Bestellungen von Hüten, Kleidern und Shawls zu
urtheilen, die er seinem Pariser Agenten anflrug, scheint es seiner
Häuslichkeit auch nicht an weiblicher Zerstreuung gefehlt zu haben.
Elisa bezog den Palazzo Pitti, selbstverständlich begleitet von dem
alten Marchese Lucchesini, der auch bei der Jnscenirung dieser
neuen fürstlichen Komödie den Regisseur abgeben mußte, und von
dem schönen Cenami. Diesen quartierte sie in einem an den Palast
anstoßenden Hause ein, aus dem vorher mit Mühe der Graf
Guicciardini, der Galan der etrnrischen Er-Königin, entfernt
werden mußte.
Das niedere Volk, bei dem sich die Großherzogin schnell
beliebt zu machen wußte, fügte sich bald in die veränderten
Verhältnisse, während die wohlhabenden Bürgerkreise und der
Adel sich in der Opposition hielten und auch dem Hose fern
blieben. An diesem ging es ebenso lustig zu, wie in Lucca, nur
daß die erweiterten Verhältnisse eine größere Prachtentfaltung ge­
statteten. Die Passion Elisas für Tanzvergnügnngen, namentlich
solchen in Costümen, hatte sich nicht vermindert, und bis «ach
Paris drangen die Berichte von einem dieser Bälle, auf dem
'namentlich ein junger Page als Cnvido durch seine Schönheit
Aussehen erregte. Auch Elisa blieb dem jugendlichen
Liebesgotte gegenüber nicht unempfindlich, wie es heißt: als
sie ihn aber einer Untreue überführte, mußte der arme Eupido
zur Strafe schleunigst als einfacher Soldat in ein Infanterie-
Regiment.
Als Napoleons Stern nach dem Feldzuge gegen Rußland
zu sinken begann, gerieth auch Elisas Thron ins Wanken. Sie
’ statte gewiß in den engen Schranken ihrer Macht Manches zur
Besserung der inneren Verhältnisse ihres Landes durchgeführt,
Wege angelegt und die Finanzen gebessert, die auf Napoleons
/Befehl vorgenommene Einziehung der Güter der Geistlichkeit schuf
ihr aber in dieser und der frommgläubigen Aristokratie unversöhn­
liche Künde. Unter Schimpf und Spott, Stein- und Schmutz-
würfen verließ sie Florenz, mit Mühe von Gendarmen
vor noch stärkeren Insulten beschützt. Ihre' Hoffnung,
durch Trennung ihrer Sache von der ihres Bruders einen
Fetzen ihrer Sonveränetät zu retten, erwies sich als trügerisch,
und so zog sie sich nach Trieft zurück, wo sie unter dem Namen
einer Gräfin von Canpignano noch bis zum Jahre 1820 lebte,
bis zu ihrem Tode ihrer Leidenschaft für Zerstreuungen ober­
flächlicher Art getreu.
Felix I. aber, ihr allezeit nachsichtiger Gatte, zog sich nach
ihrem Hinscheiden nach Bologna zurück und führte hier noch bis
zunr Jahre 1841 seine von keinem äußeren Wechsel
mehr gestörte, behaglich sybaritische Existenz fort.
Ihre einzige, an- den Grafen Camenata verheiratete
Tochter, die sich durch ihre leidenschaftliche Parteinahme
für die Dnnastie Bonaparte hervorthat und thatsächlich einen Bc-
ireinngsversuch des Herzogs von Reichstadt unternahm, ist die
„Fürstin Camenata" in Rostand'S „L’aigloii", die der Ver­
fasser allerdings mit dichterischer Freiheit behandelt hat. Die
Gräfin starb erst 1863 und hinterließ ihr gesammtes Vermögen
dem kaiserlichen Prinzen Lulu Napoleon, nachdem ihr eigener
Sohn auf tragische Weise durch Selbstmord geendet hatte.
A. v. W.
(Nachdruck »erbolrn.)
Amor unterwegs.
Er ist ein fürchterlicher Nichtsnutz! Streiche spielt er
Einem, Streiche— man möchte sie nicht für möglich halten!
Zum Beispiel: Ich liebe mein süßes Mädel, meine kleine Frau,
unsagbar, leidenschaftlich, toll. DaS wissen Alle, die mich
kennen, und Alle, die sie kennen, finden das in Ordnung.
Also habe ich recht. Ich war stets davon überzeugt, daß
eine längere Trennung, von ihr für mich einfach unerträglich wäre,
mir graute vor dem Gedanken, daß eine solche jemals nothwendig
werden könnte. Wenn ich für zwei Stünden von ihr gehe, nehm,
ich so zärtlich Abschied, als gelte es eine Reise an den Nordpol
oder doch wenigstens an den- Modder-River. Ich möchte, die
Kleine am liebsten stets bei mir tragendste selbst, ihr Bild trage
ich in mehrfachen Ausfertigungen ohnehin als Brustwattirung bei
mir. Man denke sich mein Entsetzen: mein kleines blondes süßes
Weib, der Inbegriff alles Liebenswerthen, muß mich verlassen,
muß, man denke! Der Grund war zu zwingend, die llnter-
lassung der Reise wäre ein Verbrechen gewesen, kurz, ich selbst
mußte mir sagen: cs geht nicht anders. Ach, ich hätte so ge­
jubelt, eine Fahrt mit ihr— 0, ich kenne das!— wäre himm­
lisch gewesen— aber das war ja das Entsetzliche: allein, nein,
nicht allein, aber ohne mich mußte es sein, mußte. Ich gc-
berdete mich wie— wie— es gibt keinen Vergleich!
Am liebsten hätte ich Alles kurz und klein geschlagen. Mein
süßes Mädel fiel mir weinend um den Hals, sie wandte gewissen­
haft alle jene Mittel an, von denen sie weiß, daß sie beruhigend
auf mich wirken, und brachte es richtig so weit, daß meine Zer-
störnngSgelüste nur einem Teller das Leben kosteten. So unglück­
lich war ich in meinem ganzen Leben nicht gewesen, wie an
diesem schrecklichsten Tage. Aber auch sie war zu Tode betrübt,
das war das Einzige, was mich froh machte. Dann der Ab­
schied! Der Abschied! Es kann nichts Stürmischeres, Süßeres
geben, nein! Es war um sechs Uhr Abends, sie mußte
die Nacht durchführen in Gesellschaft ihres dicken, dummen
Onkels, des Goldenkels,' der mir nicht verleihen
konnte, daß das Herzliebe Ding mich lieber hatte, als
ihn, daß es von ihin fortzog, um meine kleine angebetete Frau
zu werden. Ich durfte ihm auch nicht unter die Augen kommen
— was mir daran !ag!— aber auf den Anblick seiner fliichle
wollte er nicht dauernd verzichten. Wöchentlich einmal mußte fie
zwei Stunden bei ihm zubringen, und einmal die Woche mußte
ich für zioei Stunden mein Paradies verlassen, weil der Goid-
onkel zu Besuch kam. Dafür bezahlte er seiner Nichte eine
Apanage von fünfhundert Gulden monatlich. Die Ovalen, die ich
zu erdulden habe, würden wohl eine bessere Eullohnung v:r-
dienen! Aber meine kleine, süße Frau sagt, es wäre
thöricht, aus dieses Einkommen zu verzichte:!, und
ich habe immer den Willen meiner Frau. Nun fand er
auf einmal, daß seine Äiichte eines besonderen Landaufenthaltes
bedürfe, er hatte im Salzburgischen eine Villa ausfindig gemacht,


[ 2023-06-29 10:44:48.279 - 19000403 - Seite 3 ]
*cr. tsii Dienstag
Neues Wiener Journal
3. April 1900
Kette 3
-Gefühle nicht immer den Sieg davontragen. Die Erklärung ist
einfach genug. Männer sind Egoisten und Kinder sind e§: auch;
die kleinsten am meisten. und unter den kleinsten wieder die
kranken. Männer sind Egoisten und werden es erst
recht, wenn sie inmitten schwerer Berufsarbeit nicht immer die
Anerkennung, Dankbarkeit und Rücksicht finden, die ihnen ge­
bühren. Das Unglaubliche, das Empörende in diesem Proceß
war die Art, in welcher die Aerzte die Empfindungen der armen
Eltern übersehen. Das kam davon, weil sie mit ihren eigenen
Empfindungen zu sehr beschäftigt waren. In diesem Zustand be­
finden sich die Männer aber stets, wenn sie krank, überarbeitet,
in angestrengter Thätigkeit oder aus einem weniger triftigen
Grund schlecht aufgelegt sind. Daher sollte man nur in un­
vermeidlichen Fällen kranke, kleine Kinder und angestrengt arbeitende
Männer miteinander in Berührung bringen; die Berührung fällt
oft unsanft aus.
Das. kleine Kind kennt nur die Mutter, und wer der
Mutter ähnlich ist, erfreut sich seiner Gunst und seines Ver­
trauens. Ihm also wäre die Aerztin gewiß lieber als der Arzt.
In diesem Wunsch liegt Berechtigung und man sollte ihn
erfüllen. Dar kleine Kind ist das Publicum des Spitals;
um seinetwillen besteht die Anstalt und ihr Personal.
Man muß Alles thun, um den Heilungserfolg zu sichern.
Dazu gehört vor Allem das Eingehen in die Natur
des Kranken, von dessen Mitwirkung viel abhängt. Auch das
kleinste Kind hat einen Willen, und selten ist die Männerhand
das geeignete Werkzeug, ihn zu biegen. Während der Verhand­
lung hieß es einmal, einer der Aerzte habe gesagt, kleine Kinder
hätten keine Seele. Den gleichen Mangel hat man auch den
Frauen nachgesagt, und so wäre es am besten, man ließe die
Seelenlosen ihre Angelegenheiten unter sich abmachen— sie scheinen
sich, wenn der Ausdruck nach der erwähnten Behauptung erlaubt
ist, gegenseitig sonst gut zu verstehen. Kinder und Frauen werden
ja sonst oft, zum Beispiel in manchen Gesetzesstellen, als Gleich-
werthige zusammen genannt— warum muß es denn gerade im
Spital heißen: Kinder und Männer. Sie pflegen sonst im
Leben so selten näheren Verkehr, warum denn just an so un­
günstiger Stelle den ersten Versuch machen?
Es wird den Frauen oft und eindringlich genug vor­
gehalten, daß einzelne von ihnen unpassende, nur für Männer
geeignete Berufe aufsuchen. Da ist es nicht zu verwundern,
wenn sie einmal in zarter Weise Männer auf ihre geringe
Eignung zu einem Beruf verweisen. Wo immer ein Knigge
„über den Umgang mit Kindern" herausgegeben wird,
bezieht er sich nur auf das Verhältniß zwischen Frauen und
Kindern. Die Natur selbst macht es auch nicht anders. In den
Berufsgattungen der Amme, Kindsfrau und Kindergärtnerin hat
der Mann von vornherein jeden Versuch der Concurrenz auf­
gegeben, aber in Vertretung der Kinderärztin hält er,
ohne die Umiatur in dieser Beschäftigung zu erblicken, an einer
Praxis fest, die einigermaßen an den Schlosser Nestroy's im
„Zerrissenen" erinnert, „der in seiner Jugend eine Modistin war".
Dem Kleinsten geht es noch schlimmer wie dem kleinen
Mann, der allen Zwist und Eigensinn, alle Fehden der Großen
untereinander büßen muß. Wie die Kleinen, so müssen nun auch
. die Kleinsten ihr Wahlrecht reclamiren, das sie schützen soll vor
solcher Behandlung, wie sie ihnen nach manchen unwahrscheinlichen
und dennoch wahren Zeugenaussagen zutheil wurde. Man lasse
diese Patienten wählen zwischen Arzt und Aerztin und man wird sehen,
nach wem sich die kleinen, fieberheißen Hände ausstrecken, auf welchem
Gesichte diese Augen, in denen angeblich keine Seele ist, mit
ihrem hilfeflehenden Ausdruck ruhen werden.
Die Kinderärztin wird mit größerer Majorität gewählt
werden, als irgend einer jener Heilkünstler, die dem kranken
Staat ihr Elixir versprechen. Und wenn die Aerztin da ist,
wird auch die rechte Pflegerin da sein. Es wäre ein Unrecht,
die Dienerinnen dessen, der gesagt: „Lasset die Kleinen zu mir
kommen!" insgesammt zu beschuldigen. Aber es wäre arger
Ucbercifer und vergebliches Bemühen, jeden begangenen Fehler
für gesühnt zu halten, wenn man ihn— mit einem Schleier
bedeckt.
Das Spital ist eine große Kinderstube, und ihr kann
kein Mann vorstehen. Heilung und Pflege und Controle der
Pflege,. daS ganze Walten und Gebaren in der traurigen Kinder­
stube, die von Seufzern und Klagen statt von fröhlichem Lachen
und Lärmen wiederhallt, fügen sich ineinander wie die mannig­
fachen Bethätigungen in einem großen Haushalt. Da geht die
Frau mit klugen Augen den Dienerinnen nach und sieht und
die ihm passend schien; die Villa wollte er ihr schenken. Bevor
er sie kaufte, sollte sie dieselbe aber selbst kennen lernen—
darum die Reise ohne mich. Einfach empörend! Aber die Liebe»
solche Liebe wie die unsrige, macht schlau und erfinderisch: die
Rückreise wollten wir wenigstens theilweise gemeinsam machen,
und davon brauchte der Onkel nichts zu wissen, dieser Barbar!
Er hatte die Absicht, nach München weiterzureisen, meine kleine
süße Frau sollte die Rückfahrt allein antreten, allein, das machte
er zur Bedingung, dieses Ungeheuer, sie mußte ihm's förmlich zu-
fchwören. Mein Gott, eine kleine, schwache Frau, wenn's eine Villa
gilt, schwört sie auch so etwas. Aber dieser unmenschliche Gold-
• onkel hatte nur verlangt, daß sie die Rückreise allein antrete—
antrete, sie wußte bestimmt, daß er antreten gesagt hatte—
also! Wir verabredeten, .daß ich ihr bis Linz entgegenfahre. Linz,
das ist die Station, die der alte Bauernfeld allen Selbstmord-
ccmdidaten so eindringlich empfohlen hat:
Mit dein Cyankali hat's keine Eile,
Man kann auch sterben vor Langeweile
g n der Provinz
um Beispiel— in Linz.
Also dort.
Wie ich die sechsunddreißig Stunden Alleinsein ertragen habe?
Ich rvill's nicht denken! Als meine kleine, süße Frau um
sechs Uhr von mir Abschied nahm, trug sie mir auf, sofort in
ein Restaurant zu gehen und mir nichrs zu versagen, das würde
sie dem Onkel schon auf die Rechnung stellen, dann in unser
Kaffeehaus an unserem kleinen Marmortisch in der Ecke rechts im
Hintergründe, dort sollte ich Sect trinken— der Onkel soll nur
zahlen! Wenn ich fühlte, daß die Müdigkeit komme, sollte ich
nach Hause fahren und sofort einschlafen, sofort! Und womöglich
sollte ich bis sechs Uhr Abends schlafen, um dann zur Bahn zu
fahren, dem Glück entgegen nach Linz. Ich war sehr folgsam,
sehr! Ich habe dem Onkel eine Rechnung zusammengebracht, der?»
ich mich nicht zu schämen brauche! Der Trennungsschmerz machte
mir Appetit auf die erlesensten Delicatessen. Ich war gemein
genug, auch Schlaf zu finden— fast hätte ich den Zug versäumt.
Endlich— Linz!
Ich stürze auf den Perron, der Zug von Salzburg hatte
natürlich Verspätung. Was weiß eine Locomotive von brennendem
bessert, wo Männer übersehen oder durch Heftigkeit die Ver­
wirrung mehren. Zur Mutter will das Kind. Wie eine Mutter
fühlt, versteht die Aerztin nachzufühlen» und unter 'Schwestern
weiß sie besser Rath zu schaffen.
Könnten, dürften die unmündigen Patienten reden, sie
würden sagen: „Lasset die Frauen zu uns kommen!"
Zur Versicherung der Eisenbahner.
Audienzen beim Minister.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Bekanntlich wurde infolge Aufhebung des Witwen-Renten-
versicherungszwangeS bei der Oesterreichischen Nordwestbahn und
Südnorddeutschen Verbindungsbahn ein Institut von den Eisen-
bahnbeamten und Bediensteten ins Leben gerufen, welches die
Ausgabe hat, die Eisenbahner in eigener Regie zu versichern.
Behufs Durchführung dieser dem Institute gestellten Aufgabe
wurde von den Eisenbahnheamten und Bediensteten eine
Deputation, bestehend aus den Herren Grüll, Fontano,
Weigl und Taub, zum Eisenbahnminister Dr. Ritter
v. W i t t e k entsendet, um denselben zu ersuchen,
das Institut den humanitären Institute)! der k. k Staatsbahnen
gleichzustellen. Der Eisenbahnminister, welcher die Deputation auf
das Freundlichste empfing, erklärte, daß er principiell gegen die
Gewährung von besonderen Beneficien an Versicherungsgesell­
schaften sei, da die Erfahrungen, welche die k. k. Staatsbahnen
bei der „Austria" gemacht haben, beweisen, wie schädlich der­
artige Privatgesellschaften sind. Als die Deputationsmitglieder
daraus hinwiesen, daß durch die Schaffung dieses Institutes eine
Versicherung gegen Ableben und Roth im Falle einer
Pensionirung conform den Arbeiterkrankencassen geschaffen
werden soll, welche die Arbeiter in eigener Regie gegen
Krankheit versichern und conform den anderen humanitären In­
stituten der Bahnen, daher ein Vergleich mit Instituten, welche
auf Gewinn für die Unternehmer basirt sind, nicht gezogen
werden könnte, meinte Dr. v. Wittek, eine Lösung dieser Frage
sei auch aus diesem Grunde schwierig, weil der Oberste Rechnungs­
hof gegen die Hereinbringung der Prämien im Wege der Gehalts­
und Lohnabzüge bei den k. k. Staaisbahncn sei. Er tonne daher
vorläufig keine Entscheidung fällen, werde aber dieser Frage
nähertreten und dem Institute seine Entschlüsse mittheilen.
Hierauf begab sich die Deputation zum Generaldirector der
Sndbahn Hofrath Dr. Egger und unterbreitete demselben das
gleiche Anliegen. Hofrath Egger erklärte, er stehe der Sache
sympathisch gegenüber, und müsse er die Idee des neuen Instituts
als eine sehr gute bezeichnen. Er erachte es jedoch mit Rücksicht
auf die Schwierigkeiten, welche sich bei den Lohnabzügen für die
Arbeiter ergeben würden, als seine Pflicht, zuerst mit den in Betracht
kommenden Factoren Rücksprache zu pflegen, da er sich der Ansicht
nicht verschließen könne, daß hiedurch ein Apparat nothwendig sein
wird, welcher der Direction der Sndbahn durch Anstellung zahl­
reicher Beamten nicht unbedeutende Mehrkosten verursachen würde.
Er bitte aber, ihm diejenigen Behelfe, welche ihm zur genauen
Orientirnng über das ins Leben gerufene Institut dienen können,
zut Verfügung zu stellen, damit er dann das^thige veranlassen
könne. Die Deputation, welche bereits frühe^/im Direetor der
Oesterreichischen Nordwestbahn Sectionschef Dr. Zehetner vor­
gesprochen hatte, und der im Sinne des Gesuches bereits die
nöthigen Verfügungen getroffen hat, begibt sich in den nächsten
Tagen mit demselben Ansuchen znm Direetor der Staatseisen-
bahngesellschaft Hofrath Grimburg, sowie zu den Directoren der
übrigen Ersenbahnverwaltungen.
Von der Riviera.
Der Damenclnb iu Cannes.— Graf «nd Gräfin Lonyay.—
Salisbury's Villa.
Nizza, 30. März.
Unsere an großen Ereignissen nicht eben allzu reiche Ge­
sellschaftssaison ist so gut wie beendet, und an der Riviera finden
sich nunmehr Mitglieder der deutschen, österreichischen, englischen
und französischen Aristokratie wieder. Eine der interessantesten
Festlichkeiten war die Eröffnung des Tamenclubs in Cannes, zu
dessen Comitcmitgliedern unter Anderen auch die Gräfin »on
Pourtalcs, die Herzogin von Talleyrand-Sagan, Marquise
Galliffet, Prinzessin Constantin Radziwill «Tochter des Spiel­
pächters Blanc), Gräfin von Caserta, geborene Prinzessin von
Bourbon-Stellten, die Gräfinnen von Merenberg und von
Sehnsuchtsweh?! Ich frage jeden Packträger, ob der Zug denn
noch nicht käme, ich verwünsche diesen Onkel sammt allen Villen
im Salzburgischen! Es ist Mitternacht vorüber, ich klappere vor
Kälte, ich fluche— da schrillt der Pfiff einer Locomotive, ich
sehe von weitem die rothen Augen des Zuges, ich wäre ihm am
liebsten entgegengerannt. Der Zug hält in der Halle, ich stoße
und dränge Alles zur Seite, ich rufe den Namen meines süßen
Mädels, und und— da habe ich sie in meinen Armen! Der
Zug hält nur wenige Minuten, „Nasch, rasch! Eoiiducteur! Ein
Coupö erster Classe, ein leeres, verstanden!"
Ich drücke dem würdigen Manne einen Gulden in die
Hand, er murmelt etwas, was ich nicht verstehe.... Der
Zugdsührer ruft: „Abfahrt!" Rasch, rasch! Schon schiebt der
Conducteur uns in ein Coupec. Es ist dunkel, über die Decken­
lampe ist die Blende gezogen, die Fenster sind verhängt....
In seliger Umarmung sinken wir auf die Polster: „Du Liebe,
Süße... Du... Du!" Ich weiß nicht, ob man das noch
küssen nennen kann— es war wahnsinnig schön! Dann lag ich
zu ihren Füßen und sie neigte ihren lieben Blondkopf zu mir
herab, dann sprang ich wieder aus und riß sie an mich, dann—
dann— ja dann setzte ich mich aus die andere Seite des
Coupes und zog mein Mädel zu mir-- aber iu dem Augen­
blicke ertönt zuerst ein dumpfes Grunzen, dann höre ich ganz
deutlich: „Das ist denn doch zuviel!" und ich fühle mich empor­
geschnellt— ich hatte mich auf einen Wanst gesetzt und dieser
Wanst gehörte dem— Goldonkel! O über den Heimtückischen!
Er hatte im letzten Augenblicke seinen Plan geändert, war
knapp vor Abgang des Zuges in die Halle gekommen und hatte
von Salzburg aus in dem Coupe geschlafen— bis, das sagte
mir dieses Ungeheuer erst viel später, unser „Liebesgeflüster" ihn
weckte und er mit gespannter Aufmerksamkeit unsere Tollheit—
sagte dieser Barbar— verfolgte. Aber bekehrt hat ihn diese
Tollheit doch! Und jetzt möchte er den ganzen Tag zusehen, wie
wir einander lieb haben und uns küssen und seufzt immer: „Ach,
wenn ich nur auch einmal so jung sein könnte!"
Er hat mich schwören lassen, daß ich ihn nie aus meinem
Hause jagen werde und mich dafür zu seinem Universalerben
eingesetzt. Theodor Wildhagen.
Polignac :c. gehören. Die Statuten diese? Damenclubs weisen
die originelle Bestimmung auf, daß denen Patronessen vcm Prä­
sidenten des Cercle nautique, von dem der Damenclnb ab­
hängig ist, ernannt werden. Zu den Rechten der Patronessen ge­
hört auch dasjenige, nach Belieben Danien ihrer Bekanntschaft
ohneweiters in den Club einzuführen und Einladungen zum Diner
und Souper an Fremde ergehen zu lassen. Im Uebrigen haben
Damen nur unter der Voraussetzung Zutritt zum Club, daß
alle sich in ihrer Begleitung in Cannes befindenden männlichen
Familienangehörigen auch zugleich Mitglieder des Corel« nautique
find. Der Jahresbeitrag als Mitglied des Damenclubs beträgt
100 Francs für permanente und 80 Francs für temporäre Mit­
glieder, während eine zweite Karte für Töchter oder nahe Ver­
wandte 50 Francs beträgt. Ein ausgezeichnetes Orchester läßt
stundenlang seine Weisen ertönen, während in dem luppelartig
gebauten prachtvollen Speisesaal, der aufs Meer hinausblickt,
vundertjünfzig Damen an kleinen, blumenbeladenen Tischen dinften
können. Trotzdem auf den kleinen Tischen zierliche Handarbeiten
und Cigarettenetuis ein einträchtiges Dasein führen, scheinen sie
sich auf die Dauer dennoch zu langweilen, denn einmal wöchent­
lich öffnet der Club seine Räume männlichen Gästen, und zwar
nur eingeladenen Mitgliedern deS Cercle nautique, unter denen
sich beim letzten Empfang Großfürst Michael von Rußland, der
Gatte der Gräfin Sofie v. Merenberg, die Grafen Bernhard und
Hermann von Pourtalcs, Prinz Nikolaus von Nassau, Lord
Brougham, General v. Charctte und viele Andere befanden.
Auf Cap Martin, das ein leichter Kranz weißen Wellen-
schaums nmgiebt, dehnt sich der Fichtenwald, aus dessen Mitte
die weißen Villen hervorleuchten, an die sich unzählige Er­
innerungen knüpfen. Graf und Gräfin Lonyay werden dort, wo
die verstorbene Kaiserin Elisabeth so oft und gern geweilt, ihre«
Aufenthalt nehmen, die greise Kaiserin Eugenie ist eingetroffen,
und auch das sächsische Königspaar genießt die milde Frühlings­
luft in der herrlich gelegenen Villa Marguerite im westlichen
Theil von Mentone. In Beaulicu bei Nizza weilt auf der
schönen Besitzung Lord Salisbury's Exkönigin Jsabella von
Spanien, welcher der englische Staatsmann die Villa, welche er
nach dem Tode seiner Gattin nicht mehr auszusuchen gedenkt, auf
vier Monate vermiethere. Lord Salisbury beabsichtigte die
Besitzung mit ihrem prachtvollen Park voll Palmen und
Olivcnbämnen zu verkaufen; da aber augenblicklich der
Werth der Grundstücke an der Riviera bedeutend ge­
sunken ist, entschloß er sich fürs Erste, die Villa, in
der er unzählige frohe und sorglose Stunden verlebt
hat. zu behalten und hat sie jetzt der ihm befteundete»
Exkönigin von Spanien zur Verfügung gestellt.
Der Paganini am Carambolebrett.
Hugo Kerkau, der Billardchampio«.
(Original-Bericht bet „Neuen Wiener Journal".)
Ein grünes Brett, fein und sauber geputzt, Sessel im Carre
aufgestellt, einige blasse Jünglinge mit eindringlichen Geberden.
Ein schöner, geräumiger Saal und gleich in der Nachbarschaft
Lärm und Dunst, Geräusch von zusammengelegten Zeitungen,
von aufeinandergeklappten Geldtassen, von eilenden Piccolos und
bewußt auftretenden Oberkellnern.
Das ist der Turmersaal im Cafe Orient.
Ein bleicher, blonder Herr mit stark magyarischer Aussprache
ordnet Entreebillets und gibt Auskünfte, das ist Herr Ludwig,
der „Gegner", er ist auch sonst ein brillanter Spieler, aber man
beachtet ihn nicht. Heute wächst seine Person zur Persönlichkeit,
ein Stück des Glanzes, der den Meister umgibt, fällt auch aus
ihn zurück, und Herr Ludwig geht, wenn auch besiegt, einer
glorreichen Zukunft entgegen, er hat mit „ihm" gespielt, die
offieielle Nachricht wird von sämmtlichen Billard-Fachblättern der
Welt registrirt werden.
Der Saal füllt sich langsam, die ersten Reihen werden
besetzt, dann kommen die Kibitze und stellen sich wahllos auf.
Wer nicht gezahlt hat, der kommt durch Protection hinein, und
der auch keine Protection hat, der nimmt sich einen Sessel und
stellt sich hinter den weiß-rothgestreiften Vorhängtüchern auf. Und
dann kommt Kerkau, ein junger, sehr wohlbeleibter Herr, mit
einem ins Gutmüthigste übertragenen Napoleongesicht. Er trägt
ein billardgrünes Jaquet von leichter Seide, eine kokette Masche
und begibt sich mit Feldherrnblick zum Billard.
Ein dienstfreundlicher Amateur theilt das Brett in CadreS,
in acht Felder. Es besteht die Bestimmung, daß an den Wänden
des Billards nur ;e ein Point gemacht werden darf, bei jedem
weiteren muß einer der Bälle aus einem Feld hinausgedrängt
werden.
Und Herr Kerkau stößt; mit Gleichmuth, mit Grazie,
mit ungeheuerer Geschicklichkeit, mit verblüffender Sicherheit und
in der Pose des Triumphators, er holt seinen Gegner ein, er
hat die fünfhundert Points erreicht, er überholt sie— er steuert
dem Siege zu. Herr Ludwig, der Unterliegende, ist das Urbild
aller Nervosität, er spürt den überlegenen Gegner, es zuckt in
ihm vor Aufregung, und wenn er zum Stoß kommt, dann sieht
mau sein bleiches Gesicht, seine tiefliegenden Augen, seine
wächiernen Hände. Wenn man so krankhaft nervös, dann stellt
man sich zu keinem Match, Herr Ludwig, und wenn man hundert­
mal Billardmeister ist!
Herr Kerkau sieht lächelnd den Bemühungen seines Gegners
zu, er macht hundert, hundertsünfzig, zweihundert Points. Einer
ruft Bravo. Aber da hat er sich schön blamirt. Herr Kerkau
zuckt kaum merklich die Achseln, ex verzieht leicht den Mund und
das will sagen: Mich müssen Sie spielen sehen, wenn ich einmal
aufgelegt bin!
Während Kerkau spielt, herrscht athemlose Spannung. Ein
Piceolo hat sich ganz nach vorne gedrängt, er ist Billardmarqueur.
wie er entschuldigend sagt, er will sich selbst ausbilden, und wer
heute Nacht nicht lernen kann, bleibt ewig ein geschlag'ner
.Mann. ...
Auch Mitglieder deS hohen Adels sind anwesend, ein
äußerst distinguirter Herr im Frack und in weißer Cravatte horcht
athemlos auf das Klappern der Bälle; mit halbgeöffnetem Mund
sieht er den Zaubcrstößen zu. In seinen Kreisen spielt man doch
auch Billard, aber so was, das ist doch Hexerei. Und man sieht
ihm an, wie er ein halbes Leben lang an den Eindrücken deS
sportreichen Abends zehren wird.
Kerkau spielt weiter: sein Auge ruht festgebannt aus dem
Brett. Point reiht sich an Point, mit der Linken spielt er gleich
sicher, wie mit der Rechten, die Rückenlage touchirt ihn sowenig,
wie das Spielen auf einem Fuß,— das Billard ist eben fei»
Instrument und er beherrscht alle Saiten mit Auge, Kopf und
Muskelkraft. Er trifft den Ball, ohne daß der Zuschauer noch
recht weiß, wohin er sich wenden wird, dann schnellt er zurück


[ 2023-06-29 10:44:48.279 - 19000403 - Seite 4 ]
Gette 4 Dienstag
vnd berührt ein Mantinell, dann das andere, wendet sich nach
ünkr und eilt mit unfeblbarcr Genauigkeit auf den dritten Ball;
die Carambolage ist geglückt.- Fünzig Stimmen rufen „Bravo"
und Kerkau sagt ganz leise „danke", als wollte er sagen: „Na,
ja. quittiren wir immerhin!"
Herr Kerkau sen., der Manager seines Sohnes, macht
wahrend des Turniers die Honneurs. Er ist des Sieges seines
Hugo sicher, ihm ist's mehr um die Sicherung des Materiellen
zu thun und um die Telegramme nach Berlin, nach New-Iork.
Ob das Billardspiel hereditär ist- Herr Kerkau sagt ernsthaft,
daß ihm dies nicht der Fall zu sein scheint. Zwar er, Kerkau
habe auch einmal gut Carambole gespielt, aber dafür hat
er sechs Söhne, und von denen weiß keiner einen Queue von
einem Seehund zu unterscheiden.
Kerkan ist der Sohn einen „Gastronomen", so heißt es in
der Biographie, die man zu kaufen bekommt, und wurde 1875 in
Hamburg geboren. Statt zu lernen, erzählte der Vater des
„Wunderkindes", spielte Hugo in meinem Local Billard, schon
mit acht Zähren konnte er durchschnittlich vier Points machen.
Erwischte ich ihn im Nestaurationsloeal, so gab es Hiebe, aber
Sie wissen ja, ein echtes Genie bricht sich Bahn. Hatte
der Junge freien Ausgang, so ging er ins Kaffeehaus, und
statt des Gastwirthsgewerbes betrieb er das Carambolspiel.
Endlich erkannte ich, welch wunderbares Talent mein Sohn besaß,
und nun gab ich ihn ins Passage-Cafe nach Berlin als
Billardpagen. Nach und nach vervollkommte sich Hugo, und mit
zwanzig Jahren war er ein „Wunderspieler" der alle Proffessionals
in den Staub zwang. Mein Sohn ist einer der gefeimtesten
Künstler, sagt der alte Herr mit berechtigtem Stolz zum Schluß.
Er hat Lorbeerkränze genug zu Hause, um sich als Opernsängerin
etabliren zu können.
Die Partie ist zu Ende. Kerkau hat gesiegt, er drückt
dem Gegner die Hände und dann nickt er der Versammlung leut­
selig zu. Die Stammgäste des Cafes notiren sich gewisse Stöße,
um sie später einmal auf dem Billard nachzumachen. Kerkau ssn.
eilt zum Telegraphenamt, damit die Berliner erfahren, was sie
an ihrem Hugo haben, und die Aristokratengruppe entfernt sich
schleppend und schläfrig.
Der Piccolo nur starrt wie entgeistert zu Kerkau auf, mit
rother Wange und leuchtendem Auge hat er der Erzählung der
Biographie Kerkau's zugehört. Vom Billardpagen zum Welt­
meister! Welche Carriere! Und es ist, als reisten große Ent­
schlüsse in ihm, als sah' er es wie einer Zukunft Vorhang wallen...
**
Aus der Verbrecherchronik.
(Cassendiebstahl'und Check'älschung.— Die Geliebte des Falschmünzers.
-» Nach iüni Jahren ve« hattet.— Folgen eines Ehezwistes.)
Montag den 12. v. M. Früh hat Herr Bernhard
Godina, Chef der Buchdrnckereifirma Rai m ann und Godina,,
Fleischmarkt 12 und 14, entdeckt, daß sein Geschäft zwischen
Samstag und Montag Früh von Einbrechern heimgesucht wurde.
Die Thäter waren vom Hofe gekommen, hatten eine Fenster­
scheibe eingedrückt, den Riegel zurückgeschoben und die Thür
geöffnet. In das Local gelangt, entnahmen sie einem leeren
Tintenfaffe den Originalschlüssel zur eisernen Cassa und öffneten
die Cassa. Herr Godina constatirte, daß der Thäter 174 fl. in
Fünf-Gulden-Noten und Silbergeld gestohlen dat. Einem Schrift­
setzer wurden Cigarren besserer Sorte und. Cigarettentabak
entwendet.
Erst später entdeckte Herr Godina, daß aus einer un-
versperrten Schublade ein Checkbuch herausgenommen worden
worden war. Der Einbrecher hatte zwei Check-
blankette herausgeschnitten, und zwar das
laufende und das letzte im Buch. Die Coupons waren im Buche
geblieben und lauteten auf 300 Kronen. Beim Postsparcasien-
amte ist Folgendes erhoben worden: Am 12. v. M. um l> Uhr
Vormittags hat ein Dienstmann einen der Checks beim Post-
sparcaffenamte präseutirt. Der Check war auf 1020 Kronen aus­
gestellt und trug die der echten täuschend nachgeahmte Zeichnung
der Firma. Nun ist bei der Präsentirung am Amtsschalter nach
längerer Untersuchung der Check als Fälschung erkannt worden.
Aus diesem Grunde wurde der Betrag auch nicht ausbezahlt. Der
Drenstmann ist bald nach erstatteter Anzeige ausgeforscht worden
und gab an» er habe den Check auf dem Stock-im-Eisenplatz von
einem Mann mit dem Auftrage erhalten, ihn zur Auszahlung zu
präsentiren und das Geld in ein Kaffeehaus zu bringen. Durch
die Untersuchung des verdächtigen Checks war aber der Dienst-
mann I V, Stunden im Postsparcassenamte aufgehalten worden
und als er dann mit leeren Händen im Cafe erschien, war sein
Auftraggeber verschwunden. Der Gauner muß niit den Local-
verhältnissen vertraut sein, da er das Versteck des Cassen-
schlüffels kannte und die Unterschrift auf dem Check nachzuahmen
vermochte.
Am 21. Februar wurde, wie berichtet, der von Wien ab­
geschaffte 35jährige Schuhmachergehilfe Karl M a r o u s ch e k, zu
Blarno in Böhmen geboren, wegen Verdachtes der Falsch­
münzerei verhaftet. Er galt als Complice der Eheleute Adolf und
Franziska Hykes und des Schuhmachers Johann S i r o k y,
die schon am 8. Jänner in der Denisgaffe 8 verhaftet worden
sind. Sie haben namentlich in der B r i g i t t e n a u falsche
Silbergulden verausgabt und man entdeckte bei ihnen eine
ganze Falschmünzerwcrkstätie.Marouschekleugneteenischiedennnd stellte
die Theilnahme in Abrede. Die vom Sickerheitsbureau fort­
gesetzten Erhebungen ergaben, daß sich Maronschek in Brünn
aufgehalten, dorr falsches Geld besessen und durch seine Geliebte,
die 20jährige Hilfsarbeiterin Marie Trojan, zu Trisch in
Mähren geborenem Verkehr gebracht hat. Marie Trojan wurde
gestern ebenfalls verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Dem Marouschek hatte sie nicht lange die Treue bewahrt. Un­
mittelbar nach seiner Verhaftung zog sie mit einem Schneider­
gehilfen zusammen und wohnte jetzt noch mit ihm in der Karl
Meißlgasse im zweiten Bezirke.
Vor fünf Jahren ist der 66jährige pensionirte Eisenbahn­
beamte Josef Weg er er aus Wien flüchtig geworden, nachdem
er dem Uhrmacher Wilhelm Zach, Untere Viaductgasse 17,
600 fl. veruntreut hatte. Das Sicherhcitsbureau erfuhr dieser
Tage, daß sich Wegerer in Budapest aushalte. Auf tele­
graphische Requisition des hiesigen Landesgerichtes in Straf­
sachen wurde er vorgestern dort verhaftet und dem Strafgerichte
übergeben.
Im Februar sind der 25jährige Brauergehilfe Robert
Berg! und seine Gattin Martha nach Herauslockung von
Möbeln aus Dresden flüchtig geworden. Die Möbel hatte das
Ehepaar bald nach dem Empfang verkauft. Bergl reiste mit seiner
Krau nach Wien und fand in Rudolfsheim, Arnsteingaffe 26,
Neuer Diener Journal
Unterstand. Anläßlich einer Amtshandlung gegen Robert Bergl
wegen Mißhandlung seiner Gattin kam es zutage,
daß das Ehepaar verfolgt wird. Beide wurden verhaftet.
„Opfer der Wissenschaft."
Eine Rede des Rector Magnkstcns.— Kundgebungen für
PrimarruS Dr. Heim.
(Origln«:-B«icht de» „Reuen Wiener Journal".)
Das große, ungetheilte Interesse, welches der Schwur-
gerichtsproceß des Schriftsetzers Paul S t e l l b o g e n in den
weitesten Laienkreisen der Bevölkerung WienS hervorgerufen hat,
ist nun auch durch zwei bemerkenSwerthe Kundgebungen in
akademischen und fachwiffenschaftlichen Kreisen zum Ausdrücke
gelangt.
Bei der gestern im großen Festsaale der Aula statigehaölen
Promotion von 76 Candidaten zu Doctoren der Medicin hielt der
Rector Magnificus D r. Nrumann eine glänzende Rede, deren
Tendenz unverkennbar aus actuellen Tages fragen fußt. Der Gelehrte
führte unter Anderem aus: Nur im Munde des Mephisto habe der
Satz: „Der Geist der Medicin ist leicht zu fasten" poetische Wahrheit.
Die Laienwelt menge sich in keine Wissenschaft so hinein wie in die
Medicin. Man habe den Aerztm nahegelegt, sie möchten aus dst
Grundursachen der Krankheiten zurückgehen und nicht die Folge
erkrankung behandeln ..... als ob nicht» betonte dagegen der 'Rector,
ein großer Theil dcr medicinischen Praxis gerade dein Erkennen dcr
Krankheit und ihres Sitzes gewidmet wäre. Der Lebenszweck des Arztes
sei: Der Menschen Liebe zu gewinnm, die Leiden zu heilen oder
wenigstens, falls dies nicht mehr möglich, zu lindern. Der Arzt dürfe
selbst nach angestrengtem Arbeiten nicht nervös werden oder sich
n erv ö s m a ch en lassen; denn seine Hand dürfe nicht zittern,
seine Urtheilskratt müsse die größten Anstrengungen aushalten. Der
Rector fuhrt sodann als leuchtendes Vorbild den Märtyrer der leidenden
Menschheit, den in Bethathigung dcr ärztlichen Psticht von dcr Pest
dahingerafften Docenten Dr. Hermann M ü l l e r an und gedenkt mit
warmen'Worten voller Anerkennung des zu dieserStunde ins Grab gesenkten
llnivcrsitätsprofessors Dr. Joses Grnber, dem aus dem Centralfriedho'c
die verdiente Ehrung zu geben ihm (dem.Rector) leider versagt sei. .Um
10 UhrBormittagS war der Rector indes im Sterbehause. Anm.d.Red.)
Redner schloß seine längere Ansprache mit folgenden Worten: „Nehmen
Sie, meine Herren, ant Ihren Lebensweg einen Rath des Rectors mit.
Bleiben Sie dem Berufe, Priester der Menscheuliele zu sein, in jedem
Augenblicke Ihrer Thätigkeit treu— der Menschenliebe, die sich nicht
allein in Werten und Worten offenbart, sondern insbesondere in der
Geduld mit der schwachen, kranken Menschheit." Diese Worte übten
aus die Anwesenden eine um so größere Wirkung. a;s der Rector selbst
dem Priesterstaude der katholischen Kirche angehört....
Anläßlich des sensationellen Schwurgerichtsprocesses, in. welchem
bekanntlich der Chefarzt des Thcrcstanums und des St. Joset-Kinder
spitalcs, Dr. Josef Heim, als Kläger sungirt hatte, haben bereits di-
Ausschüsse einiger ärztlicher Vereine Wiens, denen sich alle übrigen
ärztlichen Vereine anschließen dürsten, den Beschluß gefaßt, ihn durch
imposante Vertraucnskundgebungen und sonstige Ovationen zu ehren.
Primarins Dr. Heim war bekanntlich Präsident der 'Wiener Aerztc-
kammer bis zu deren Auflösung und steht derzeit an der Spitze der
Organisation der Wiener Aerzteschast im Kampfe um ihre materielle
Eftllenz.
Ein Professor der Rasirknnst.
Der neueste amerikanische Titel.
M New-A ork, 20. März.
Die „Pro^fsur" ist bekanntlich nirgends so leicht zu er­
reichen, als hierzulande. Jedes, auch das unscheinbarste
Gewerbe hat seine „Professoren" von eigenen Gnaden. Freilich
finden die wenigsten über einen kleine» Kreis hinaus Anerkennung.
Eine Ausnahme nach dieser Richtung macht der derzeit
modernste „Professor der Rasirknnst" Anton Dornbecker.
Schon seine Vergangenheit als langjähriger Barbier der
„Vierhundert", das ist der New-Iorker Milliardäre,
macht den Mann interessant. Dem Schwiegersohn I. Goulds,
dem jungen Grafen Boni de Castellane, verdankt der Herr
Professor seine jetzige Stellung. Als man vor mehreren Jabren
in New-Aorker MillianärSkreisen anfing, sich nach englischen:
Muster höchst e genhändig das Gesicht zu verschönern, errichtete
Tony, wie er hier kurz heißt, auf Rath des Grasen
eine „Akademie der Rasirknnst", die auch seitens seiner
bisherigen Kunden starken Zulauf fand, so daß der
Künstler heute in einem eleganten Etablissement thatsächlich
offene Schule für Solche hält, welche die übrigens nicht leichte
Kunst des Selbstrasirens erlernen wollen. Tony zählt neben den
Mitgliedern der Vierhundert die bekanntesten Würdenträger und
Geschäftsleute der Stadt zu seinen Schülern. Die Vierhundert
aber stehen ihm auch heute noch am nächsten. Wer so wie er
jahrelang diese Herrschaften unter dem Messer hatte, weiß
Manches zu erzählen. Das hat denn auch Tony dieser Tage
einem Reporter gegenüber reichlich gethan. Hier eine kleine Blüthen-
lese seiner Denkwürdigkeiten, die auch hier von pikantem Interesse
sein dürften.
„John D. Rockes eil er," erzählte er, „war der eng­
herzigste von Allen, der Mann denkt an nichts Anderes als
Gelderwerben und Geldersparen. Beim Einseifen seines markigen
Kinnes frug er mich eines Morgens: „Dornbecker, trinken Sie
nicht manchmal einen Guten-"
„Jawohl," erwiderte, ich, „einen guten Trunk nehme ich
gelegentlich recht gern."
„Was trinken Sie denn?"
„Whisky," antwortete ich.
„lind was zahlen Sie für den Trnnk?"
„Fünfzehn Cents."
„Und wie viele Whiskys trinken Sie täglich?"
„O, vielleicht drei oder vier."
„Und wie lange schon trinken Sie diese drei oder vier
Whiskys täglich?"
„Seit ungefähr zehn Jahren."
„Well, Sir," meinte Rockefeller dann, „das ist eine sehr
schlechte und kostspielige Gewohnheit. Stände ich in Ihren
Schuhen, dann würde ich das Trinken aufgeben, noch heute
aufgeben."
Und damit verabschiedete er sich. Bei der nächsten Ge­
legenheit aber behändigte er mir einen Zettel, auf welchem er
genau aukgerechnet hatte, wieviel Whiskys ich in den zehn
Jahren hinter die Binde gegossen und was ich erspart haben
würde, hätte ich das Geld zinsbringend angelegt. Diesen Ziffern
zufolge wäre ich wahrscheinlich heute selbst ein angehender Trust-
magnat, hätte ich Whisky nie angerührt und das dafür veraus­
gabte Geld in der angeregten Weise angelegt.
Da war dcr verstorbene Cornelius Vandcrbilt
ein ganz anderer Mann. Ein besserer Mann hat niemals gelebt.
Dreimal in der Woche rasirte ich ihn. wenn er in seiner Villa
in Newport oder in seinem Heim an der fünften Avenue in
Rew-Vork weilte. In Baarem hat Mr. Vandcrbilt mich nie für
meine Dienste entschädigt, doch erhielt ich regelmäßig am Ersten
eines jeden Monats einen Check auf 30 Dollars.
8. April 1900 Rr. 2314
William Waldorf Astor war ein Gegenstück zu
Cornelius Vandcrbilt. Auch er zählte zu meinen regulären
Kunden, doch nicht zu den angenehmsten. Er war häufig mürrisch,
und nichts konnte man ihm gut genug thun. Für seinen „Shave"
zahlte er den üblichen Preis und keinen Cent mehr. und ein
Trinkgeld habe ich nur ein einzigesmal von ihm erhalten. Damals
offerirte er mir eine funkelnagelneue Zwei-Dollar-Note, was mich
so erstaunte, daß ich zögerte, das Geld anzunehmen. „Wollen
Sie es nicht?" fragte er darob mit einem cynischen Grinsen,
„das Geld ist mein, und ich kann damit machen, was ich will."
Von besseren: Schlage war fein Vetter, der C o l o n e l
I o h n I a k o b A st o r, den ich häufig rasirte. Kühl bis aus
Herz hinan und und unnahbar, doch immer vornehm und gerecht.
Daß er durch Freigebigkeit mein Erstaunen erregte, kann ich aber
auch ihm nicht nachsagen.
Der junge August B e l m o n t ist vom Schlage des
William Waldorf Astor. Auch er zahlte stets nur den üblichen
Preis und nicht mehr. Einmal aber glaubte ich, von ihm glänzend
belohnt zu werden. Das war zur Zeit, da die Gold- und Silber-
frage das Sinnen der Leute unseres Landes beschäftige. Er hatte
mich eben bezahlt gemacht, griff nochmals in die Tasche, zog
eine Handvoll Goldmünzen hervor und hielt mir dieselben mit
den Worten unter die Nase: „Tonn, das ist der rechte Stoff,
es ist das einzige Geld, mildem matt Alles kaufen kann." Dann
steckte er sein Geld wieder ein und ging.
(Hof- und Personaluachrichten.) Erzherzogin Marie
Valerie hat gestern als Protectorin des Rothen Kreuzes in
Oesterreich-Ungarn die Mitglieder des VundesprästdiumS und der
Bundeslcitung dcr österreichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze
in der Hofburg in Audienz empfangen.
(Professor Josef Grnber.) Aus Anlaß deS Ablebens
des vormaligen Professors dcr Ohrenheilkunde Dr. Joief
Grnber sind der Familie aus der Gesellschaft und auS ge­
lehrten Kreisen zahlreiche Condolcnzen zugekommen. In besonders
mariner Weise brachten der Cultus- und UnterrichtSminifier Doctar
0. Harte! und der Rector au der Universität Professor Wilhelm
N e u m a n n ihre Theilnahme über das unerwartete Hinscheiden
des Professors Grober zum Ausdrucke.
(Gegen die Erwerbsthätigkeit der schulpflichtigen
Kinder.) In der letzten Sitzung der pädagogischen Gesellschaft
hielt Herr Kraus einen mit großem Beifalle aufgenommenen
Vortrug gegen die Erwerbsthätigkeit schulpflichtiger Kinder,
worauf nachstehende Resolution einstimmig angenommen wurde:
!. Die Erwerbsthätigkeit schnlpflichtiger Kinder ist verwerflich, da
sie 1. das Lehrziel bindert: a) durch Uebermüdnng schon vor
Beginn des Unterrichtes, b't durch Mangel an Zeit, sich mit den
Schulgegeustäuden in ausreichendem Maße zu beschäftigen,
cr) durch die häufigen Verspätungen und Versäumnisse; 2. die
körperliche Entwicklung beeinträchtigt: a) durch Arbcitsdauer,
b) dadurch, daß sie den Kindern jegliche Spielzeit entzieht und
G durch die sanitären Uebelstände im Arbeitssaale: 3. dem er
ziehenden Einflüsse der Schule entgegenwirkt a) durch die Art
der Arbeit selbst, b) durch das Fehlen dcr Aufsicht, o) durch
die fehlende Controle der Löhne, ä) durch unpassende Gespräche
und Handlungen Erwachsener. II. Die Kenntniß der herrschenden
Zustände auf dem Gebiete der Erwerbsthätigkeit schulpflichtiger
Kinder ist dringend nothwendig. Außer Erhebungen seitens der
Lehrer sind amtliche Erhebungen und regelmäßige Berichte
seitens der Behörden anzustreben. III. So lange ein voll­
ständiges Verbot der Erwerbsthätigkeit schulpflichtiger Kinder nicht zu
erreichen ist, soll angestrebt werden: 1. die Streichung des h 60 des
R.-V.-G. bezüglich der Fabriksschulen; 2. die Auflassung des
Halbtagsunterrichtes; 3. die strenge Durchführung der achtjährigen
Schulpflicht in allen Kronländern; 4. die Aufhebung der Schul-
besuchserleichterungei:: 5. die Ausdehnung der Gewerbeaussicht
auf die Hausindustrie; 6. die Aufhebung der vom Handels­
ministerium erlassenen Verordnung vom 27. Mai 1885, welche
die Nachtarbeit jugendlicher Hilfsarbeiter gestattet; 7. die Er-
wirkung von Polizeiverordnungen, welche die Verwendung von
schulpflichtigen .Kindern als Taglöhner, Austräger, Kegel­
aufsetzer rc. untersagen; 8. dir Aufnahme dieses zeitgemäßen
Themas in die Tagesordnung der amtlichen Confercnzen und
9. die Gründung von Kinder schutzvereinen, welche
sich vor Allem die Aufgabe stellen, den Kinderschutz zu erweitern
und zu verbessern.
(Der Schubertbund) veranstaltet Sonntag den 8.d.M.,
Mittags ftfil Uhr, im großen Mnsikvereinssaale unter der Leitung
seines Chormeisters Adolf K i r ch l und gefälliger Mitwirkung der
Frau Olga v. Türk-Rohn sowie des Orchesters der Hof­
oper ein außerordeuiliches Orchester«: oneert mit derselben
Bortragsordnung, die das jüngste Concert hatte.
(Ferienheim.) Sonntag den 8. April d.J. um V,3 Uhr
Nachmittags veranstaltet der Verein „Ferienheim" für seine Zwecke
eine Matinee, deren Originalität darin besteht, daß die männ­
lichen Rollen von Damen dargestellt werden. Zur Aufführung
gelaugt „Lumpaci Vagabundus" oder „Das liederliche Kleeblatt".
Der Schuster wird von Frau Jarno-Riese, dcr Schneider von
Frau Biedermann gespielt. Frau v. Türk-Leuthold, welche sich
seinerzeit ins Privatleben zurückgezogen, hat in Anbetracht der
humanitären Zweckes in liebenswürdigster Weise den Tischler
Leim übernommen. In der Concertscene des zweiten Actes
„Salon Zwirn" wergen interessante Einlagen geboten von Frau
Luise v. Ehrensteiu, Kammersängerin, Frau Jlka Gräfin Kinsky-
Palmay und Herrn Concertmeister Prill (Violine). Die noch
vorhandenen Karren -- Logen vergriffen— sind bis 3. April
zu haben bei der Präsidenten Frau Sofle Grünseld, 1. Bzirk,
Schottenring 2 und bei Vicepräsidentin Frau Julie Fialla,
1. Lezrrk, Schottenring 23 und von Dienstag ab an den Tages-
cassen des Theaters an der Wien.
(Vortrüge.) Heute: Geologische Reichsanstalt, 6 Uhr Abends:
1. M. Vacek über „Einige Säugethicrreste vom Eichkogel bei
Mödling".^2. Geiza B u ko wski: Vorläge des Kartenblattcs Mährisch-
Ncusladt— Lchöuberg.
(Die ärztliche Behandlung «uf Distanz.) In einer
der letzten Sitzungen des Beirathes der Wiener Acrztekammer
referirte Tr. v. G s ch m e i d l e r über zwei Anzeigen gegen einen
Arzt, welcher Kranke auf Distanz behandle. ES wurde ein­
hellig beschlossen, die Angelegenheit zur weiteren Amtshandlung
an die Staatsanwaltschaft zu leiten.
«Politischer Bolksvcrein im sechsten Bezirk.) In der jüngst
abgehaltenen Generatvcrsamiulung des politischen Volksvereines :m
sechsten Bezirk wurde dessen Reuconstitnirung vorgenommen. Zum Ob-
mann wurde Gemcinderath Dr. Eduard U h l, zu dessen Stellvertreter
Gemcinderath Jose: Dominik Schlechter gewählt. In den Ausschuß
wurden berufen die Teeren Professor Karl R i e ck, Dr. Ludwig
Rittersporn (Schriitsührer), Friedrich Liebcrmann (Caffier),
Landtagsabgeordneter Ludwig Blach, Bezirksausschuß und Obmann
des Hausbesitzervereines im sechsten Bezirk Adalbert Buckl, die


[ 2023-06-29 10:44:48.279 - 19000403 - Seite 5 ]
scr« ZTST»
Ä/iculiag
srnies smcncr ^tmnuu
0. Aprki iaou
©ctrc o
udrlskammerrälh« Julius Franke und Karl Strobel, au
visoren wurden die Herren Johann Geber und Adolf R u z i c k a
S ähst. Im Anschluß hieran hielt Gemeinderath Dr. U h l ein kurzes
ume über die neue Hochiuellenleitung.
(Der Bered» der Tabaktrafikauten) wird Donnerstag den
5. d. M., 6 Uhr Abends, im Restaurant „Zur großen Tabakspfeife",
Goldschmibgasse 9, eine Hauptversammlung abhalten, um u. Ä. Er­
satz- bezöhuiinsweise Neuwahlen vorzunehmen.
(Santa Lucias Ende.» Aus Neapel,'25. März, wird
uns geschrieben: Seit einigen Tagen sind Hunderte von Arbeitern
damit beschäftigt, die Bucht von Santa Lucia auszufüllen. Wo
einst der silberne Mond auf der Meeresfluth glitzerte, wird binnen
wenigen Monaten ein breiter Quai entstehen, und damit geht
dem alten pittoresken Stadtviertel Santa Lucia das Schönste
verloren. In allen Ländern singt man die Einladung des
neapolitanischen Gondoliers:
Venite all’ agile
Barchetta mia!
Santa Lncia, Santa Lucia!
aber keine Barke gleitet mehr über die Bucht von Santa Lucia
hier. Das Stadtviertel Santa Lucia gehört zu den ältesten
Theilen Neapels. Me Kirche, nach der es seinen Namen trägt,
soll von einer Tochter Constantins des Großen gegründet worden
sein. Begraben liegt die heilige Lucia in Venedig. Aber einer
frommen Legende zufolge segelt sie jedes Jahr in der Nacht auf
den 13. December von der Lagunenstadt nach ihrem geliebten
Neapel und beschenkt die Kinder von Santa Lucia. Noch in
derselben Nacht trägt sie ihr Schiff, das aus lauter Gold
und Süber gebaut ist, nach Venedig zurück. Die Legende
von der heiligen Lucia hat sich nach und nach
durch ganz Italien verbreitet und am Morgen des
13. December erwartet jedes italienische Kind vor seinem Bett
einen Teller mit süßen Geschenken der Santa Lucia zu finden.
Mit dieser Poesie ist es nun zu Ende. Das alte Stadtviertel
Santa Lucia hat man niedergerissen. Breite, langweilige,
regelmäßige Straßen erheben sich an Stelle der alten pittoresken
Gäßchcn und Winkel. Wo ehemals die braunen Verkäuferinnen
von „acqua sulforosa" oder der berühmten „frutti de
mare" mit Fischern und Gondolieren die Tarantella tanzten,
werden glänzende CafeS und Restaurants mit Kellnern im Frack
eröffnet, wo ehemals das neapolitanische Volkslied erklang, hört
man jetzt das berühmte Kellnerfranzösisch, und wo einst die Wellen
vou Santa Lucia leise murmelnd gegen die Ufermauern schlugen,
wird sich nun bald ein breiter Quai ausbreiten, über den ich
schon im Geiste die Wagenkarawanen der Cook'schen Reise­
gesellschaften dahinfahren sehe. Zu allem Glück ist aber dem
neuen Santa Lucia noch Mancherlei von dem Alten verblieben.
Zunächst wird auch jetzt iwch in Santa Lucia der Fremde geprellt,
stelle er sich wie er will. Und dann hat man doch auch den Blick
auf den Vesuv, auf Capri und auf die weißen Häuser von Sorrent
nicht modernistren können!
(Der Oesterrcichische Verein für Bibliothekswesen) hat
in seiner am 31. v. M. stattgehabten Generalversammlung den Director
der Hofbibliothek Hosrath Professor Dr. Karabacek zu seinem Ob-
mann gewählt.
(Genossenschaft der Wiener Fleischhauer.) In der Volks­
halle des neuen Rathhauses fand vorgestern die diesjährige General­
versammlung der Wiener Fleischhauergenossenschaft statt. Dem vom
Vorsteher H ütter erstatteten Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß
der Stand der Mitglieder 1210 gegenüber 1230 im Vorjahre beträgt.
Die Einnahmen betrugen 30.597 st. 92 kr., welchen Ausgaben von
27.154 ft. 71 kr. gegenüberstehen. Der Vermögensstand beziffert sieb
auf 32.343 st. Baargeld und 17.850 st. Obligationen. Vorsteher Gc
meinderath Hütter berichtete auch über den Stand der neuerrichteten
genoffcnschastlichen Blutfabrik. Er erklärte, daß man schon heute be­
rechtigt sei, ansznsprechen. daß das Unternehmen einer gedeihlichen
Zukunft entgegengehe. Bezüglich der zu schaffenden Großschlächterei be­
richtete der Vorsitzende, daß die Berathungen im Genossenschasts-
ausschusse und mit den maßgebenden Factoren derzeit noch fortgeführt
werden.
(Eine originelle Fahrt) machten vorgestern der städtische
Armenarzt Dr. E. und der Polizeicommissär P. Beide hatten sich
in Erfüllung ihrer Pflicht im Prater bei dem Lagerhause ein-
gefunden. Als die Zeit zur Heimkehr kam, beschlich sie ein sehr
peinliches Gefühl. Der Schnee lag kniehoch, die Wege waren
schier unpassirbar, und so weit das Auge reichte— war kein
Wagen zu sehen. Doch ja, als sie schon das kühne Wagniß
unternehmen wollten, den grauenhaften Weg zu Fuß zurück­
zulegen, entdeckte das scharfe Auge des Arztes ein sonderbares
Vehikel— einen Schubwagen. Der praktische Arzt ging von
der Erwägung aus, daß es bei diesem Wetter besser sei im
Schubwagen als gar nicht zu fahren, und stellte den Antrag,
dcn grünen Wagen zu besteigen. Der Polizeicommissär ging
lachend auf den Vorschlag ein, und Arzt und Commissär fuhren
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
<17. Fortsetzung.)
„Nun, wer die Zinsen nicht nehmen will, mag sie zurück­
weisen," fuhr Carlsen achselzuckend fort, „aber ich bestimme aus­
drücklich, daß sie jedem Gläubiger angeboten werden. Viele von
ihnen werden gestorben sein, man muß dann die nächsten Erben
zu ermitteln suchen."
„Würde Ihnen eine öffentliche Aufforderung in diesem Sinne
unangenehm sein?"
„Ja, denn diese Aufforderung würde zu Fragen, Ver-
wuihungen und abermaligen Verleumdungen führen, die mich nnr
unangenehm berühren könnten, indessen, wenn Sie dieselbe nöthig
erachten, so nehmen Sie auf meine Wünsche keine Rücksicht.
Halten Sie stets vor Augen, daß ich vor allen Dingen die
Schmach von dem Andenken an meinem Vater genommen sehen
will, und daß vor diesem Wunsche alle anderen in den Hinter­
grund treten müssen."
„Die Angelegenheit wird auch ohne öffentliche Aufforderung
nach Ihrem Wunsche erledigt werden können," sagte Eugen,
wahrend er die Liste mil einem raschen Blick durchflog, „ich
werde eine Vertrauensperson beauftragen, die nöthigen Erkundi­
gungen über die Leute einzuziehen."
„In diesen Papieren finden Sie Auszüge aus den Ge­
schäftsbüchern und Corrcspondcnzcn meines verstorbenen Vaters,
die Ihnen in einzelnen Fällen vielleicht dienlich sein können," er­
widerte Carlsen, auf das Allenbnndcl zeigend, „ich werde sie
Ihnen heute noch versiegelt zuschicken und Ihnen einen Credit-!
Brief auf das Bankhaus Schlichter beilegen, bei dem Sie die
nöthigen Summen jederzeit erheben können."
„Sie lassen mir also in der Feststellung der Forderungen
völlig freie Hand?"
„Gewiß, ich weiß, daß Sie mein Interesse wahren und j
nichtsdestoweniger auch die Ansprüche der Gläubiger voll und i
ganz befriedigen werden." i
nun in Gesellschaft zweier Individuen, die wir nicht näher
schildern wollen, vergnügt zum Prater hinaus.
(Der Land straffer Mäunergesangverem) veranstaltet
Samstag den 7. d. M. in Dreher's großem Saal, 3. Bewirk, Haupt­
straße 97, seine diesjährige Frühlingsliedertasel unter Leitung seines
Chormeisters A. Decker und unter Mitwirkung des Wiener Sym­
phonie-Orchesters, Director E. Kaiser.
(Der Strike der Kohlenarbeiter.) Aus Prag wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Aus allen Kohlenrevieren Böhmens
wird gemeldet, daß die Situation unverändert sei. Gestern fuhr
wegen der Sonntagsruhe überall nur die Erhaltungsmannschaft an.
In K l a d n o fand gestern eine Versammlung statt, in
welcher ein Mitglied der Deputation, welche beim Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber vorgesprochen hatte, über das Er­
gebniß dieser Deputation berichtete.
(Neuwahlen der Gaftwirthegehilfen .) Der Bund der An­
gestellten des Hotel-, Gastwirthe- und Kaffeeffedergewerbes Oesterreichs
erläßt einen Aufruf an die Gastwirthegehilfeu Wiens, worin heftige
Krittk an der Thätigkeit des Gehilfenobmannes Karl Mittermayer
geübt wird und die Gehilfen zu einer Versammlung für Mittwoch
12 Uhr Nachts ins Restaurant „Zum grünen Baum", Mariahilftr-
straße 56, geladen werden. Auf der Tagesordnung stehen folgende
Punkte: 1. Die wirthschaftlicheu Forderungen der Gastwirthegehilfen.
2. Wann werden endlich die Neuwahlen in die Gehilscnvertretuug statt­
finden? Collegen und Cvlleginnen! Kommt in diese Versammlung
masienhast und agitirt für einen lebhaften Besuch, es gilt eine energische
Stellungnahme gegenüber dem Treiben des Gehilsenobmannes
Mittermayer.
(Der Frühlingsschnee.) Außer den drei bereits gemeldeten
Abstürzen von Personen, die Dächer reinigten, wird über einen
vierten gemeldet. Sonntag Nachmittags um 1 Uhr ist der 58-
jährige Ziegeldeckermeister Anton Swoboda, als er vom Dache
des einstöckigen Hauses Meidling, Grieshofgasse 11, Schnee ab­
räumte, durch Abrutschen einer großen Schneemasse auf das
Pflaster gestürzt. Er war wohl angeseilt, doch ist der Strick
gerissen. Swoboda war auf einen Schneehaufen gefallen
und hat keine sichtbaren Verletzungen erlitten. Da er
aber über Schmerzen im rechten Bein klagte,
wurde er ins Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht.— Beim Ab­
räumen der Schneemassen vom Dache des dreistöckigen Hauses
Josefstadt, Piaristengaffe 43, stürzte gestern Nachmittags der
43jährige Ziegeldeckergehflfe Josef K o l i s ch n a k in die Tiefe.
Er erlitt Brüche des Schenkels und des Nasenbeines. Den
Schwerverletzten verbanden Aerzte der Rettungsgesellschaft und
brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus. Kolischnak und ein
zweiter Ziegeldeckergehilfe Josef I a n d l waren wohl a n-
g es eilt, doch das ganz neue Seil dürfte nicht genügend befestigt
gewesen sein.— Der 39jährige Spenglergehilfe Johann K a st n e r
stürzte beim Abräumen des Schnees vom Dache des vierstöckigen
Hauses Hernals, Steinergaff'e 3, in den Hofraum, fiel jedoch
glücklicherweise auf einen Schneehaufen und erlitt keine erheblichen
Verletzungen.— Sonntag um 1 Uhr Nachmittags ist beim Ab­
räumen des Schnees vom Dache des Hauses Mieden, Klag-
baumgasse 15, der Dachdecker Otto Preschet abgestürzt. Da
er angeseilt war, blieb er in der Höhe des zweiten Stockwerkes
in der Luft hängen. Zwei Sicherheitswachmänner zogen ihn durch
ein Fenster ins Zimmer. Beim Oeffuen deS Fensters erlittPreschek eine
leichte Verletzung an der Nase.— Zwei Unfälle haben sich durch
niedergehende Lawinen ereignet. Gestern um 10 Uhr
Vormittags wurde das neunjährige Schulmädchen Camilla W a tz
von einer Schneelawine, die vom Dache des Hauses Ottakring,
Enenkelgasse 37, niederging, getroffen und zu Boden geschlagen.
Als sich das Kind allmälig von den Schneemassen frei gemacht,
zeigte sich, daß es unverletzt war.— Um 7 S 4 Uhr Nachmittags
wurde der 18jährige Gerbergehilfe Leopold Siegt von einer
Schneelawine, die vom Dache des Hauses Ottakring, Kirchstettern-
gasfe 63, niederging, am Kopfe getroffen. Da er über heftigen
Kopfschmerz klagte, mußte er mittelst Wagens in seine Wohnung,
Stillfriedplatz 1, gebracht werden.— Die Staatseisenbahngesell­
schaft ersucht uns um Ausnahme folgender Notiz: 2. April. In
den Strecken Wien—Strelitz, Wien—Marchegg und Wien—Bruck
an der Leitha ist der Personen- und Schnellzugsverkehr wieder
im vollen Umfange aufgenommen. Die Strecke Klein-Schwechat—
Mannersdorf dürfte voraussichtlich morgen Früh wieder eröffnet
werden.
(Wenn Ihr Haar grau wird,) bestellen Sie um 2 Kronen
Hair-Regenerator in der Apotheke des B. Zoltan, Budapest. Es färbt
nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe wieder.
(Toni D«ir^e als Bencsiziantin.) Die fesche, liebenswürdige
Soubrette Frau Toni D ar ee, die mit ihrem Gatten und Partner
Turl Darce zu großer Popularität in Wien gelangt ist, wird morgen
Mittwoch in Hernals, Jörgerstraße 26, als Bcnestziantin vor das
Publicum treten. Auf dem Programm dieser Benenzvorstellung stehen
„Sie sollen mit mir zufrieden sein," nickte Eugen, indem«
er die Liste hinlegte und dcn goldenen Kneifer abnahm, „für alle
Fälle aber bitte ich Sie um eine Vollmacht, die ich, wenn es
verlangt werden sollte, vorlegen kann."
„Ich werde sie Ihnen mit diesen Papieren schicken."
„Gut, so wäre auch das erledigt."
„Wcllen Sie uns schon verlassen?" fragte der alte Herr
im Tone des Bedauerns. „Wenn Sie keine dringenden Geschäfte
haben, dann möchte ich Sie bitten, uns noch ein halbes
Stündchen zu schenken."
Eugen nahm mit einer Verneigung wieder Platz, die Bitte
kam seinem eigenen Wnnsch entgegen, war es doch für ihn selbst
ein süßes und beseligendes Gefühl, noch eine Weile in der Nähe
des schönen Mädchens bleiben zu dürfen.
Sie nickte ihm lächelnd zu, als ob sie ihm danken wolle
für seine Bereitwilligkeit, und aus ihren leuchtenden Augen traf
ihn ein Blick, der ihm das Blut heiß in die Stirne trieb.
„Da Sie einmal über alle diese Personen Erkundigungen
einziehen müssen, so wird es Ihnen wohl auf einen Namen
mehr nicht ankommen," nahm Carlsen wieder das Wort, nach­
dem er eine Cigarre angezündet hatte. „Damals, als ich diese
Stadt verließ, wohnte hier eine Witwe Volkland. Sie lebte in
bescheidenen Verhältnissen von einer geringen Pension, aber sie
litt keinen Mangel, wenigstens habe ich davon nie etwas
bemerkt. Sie selbst wird wohl längst gestorben sein, aber
vielleicht lebt ihre Tochter Therese noch, und wenn dies der
Fall ist, so wünsche ich die ausführlichste Auskunft über sie zu
erhalten."
Eugen hatte sein Notizbuch aus der Tasche geholt und
geöffnet.
„Therese Volkland," sagte er, indem er den Namen
hineiuschrieb.
„Es ist möglich, ja wahrscheinlich, daß sie längst einen
anderen Namen führt," erwiderte Carlsen, und ein wehmüthiger
Zug glitt über sein ernstes Gesicht, „sie zählte damals erst neun­
zehn Jahre, und wie rasch vergißt man ein Versprechen, das
man in diesem Alter gibt! Sie war schön und liebenswürdig, sie
mußte danach trachten, ihre Zukunft sicherzustellen, und
außer den Vortragen des vorzüglichen humoristischen Ensembles Turl
und Toni Daree, folgende hervorragende Kunstnotabilitäten und
Wiener Liebtiugr: Das bekannte Komikertrisolimn Waldemar
(Colosseum), Steidler (Kriebaum's Orpheum) und Guschel-
bauer: ferner die Damen Fräulein Lonise D um vnt. internationale
Sängerin vom Salon Margerith aus Mailand; Fräulein Alexandriue
Helm, Excentrique-Sängerm vom Etablissement Rouacher, und die
Herren 8. Siegwart, Gesangs- und Tanzhumorist vom Grazer
Orpheum: Anton Schäfer und Ivh. Sioly aus der Gesellschaft
Seid! und der Clavierparodist Fritz vom Etablissement Ronacher rc.
(K. k. priv. Kaiser Ferdinauds-Nordbahu.) Auf den
Localbahnen Saitz—Göding und Drösing—Zistersdorf, sowie in der
Strecke Branowitz—Pcchrlitz wurde der Gcsammtverkehr wieder auf­
genommen.
(Mord an einer Fran.) Ein Telegramm aus Prag
meldet uns: Heute Vormittags wurde in einer Wiesenschlucht
hinter Eggenberg die Leiche einer fünfzigjährigen Frauens­
person gefunden, welche durch einen Stich in den Hals
getödtet worden war. Auch fehlte ein Finger au der
rechten Hand. Nach der Lage zu schließen dürfte ein Lust­
mord vorliegen. Der Kopf der Leiche, neben der ein EinkaufS-
korb lag, war mit einem Tuch bedeckt.
(SouderzngSverkehr «ach Maria-Lanzendorf.) Am 6. April
lausenden Jahres (SchmerzenfreitaH) werden wie alljährlich außer dm
fahrplanmäßigen Zügen auch Sonderzüge zwischen Wien-Aspang-
bahnhof, beziehungsweise Hauptzollamt und Maria-Lanzendorf ein­
geleitet. Sämmtliche Züge haben in Hauptzollamt Anschluß an die
Züge der Stadtbahn. Wetters verkehrt auch ein Svnderzug von Wien-
Westbahnhof über die Donauuferbahn nach Maria-Lanzendorf und
zurück. Näheres ist den bezüglichen Placaten zu entnehmen.
(Bom Wetter.) Der hohe Druck bedeckt den äußersten Norden.
Das Minimum liegt über Centralrußland und ein zweites Minimum
im Golf von Genua. Das Wetter ist meist bewölkt und mit vereinzelte»
Niederschlagen. Die Winde sind schwächer geworden und meist aus
Nord. Die Temperatur ist in den Morgenstunden nahe dem Getrier-
puntte. Morgens meldeten: Uleaborg —14°4, Petersburg 0 5, Reval
— 6'0, Kiew 1'2, Odessa 2*8, Sumburgh 5°0, Scilly 7'8, Keftum
0°0, Hamburg —14, Berlin— 0°9, Jsle d'Air 2'0, Paris 0'3,
München —3'2, Passau— 0'9, Bregenz— 2‘4, Wien —12, Buda­
pest 12, Hermannstadt 3*4, Trieft 6 4, Lestna 8*5, Rom 5*3, Palermo
9*2, Malta 11*7 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Wol­
kiges, kühles Wetter.
(Eine Dynamonexplofion bei einem Tunnelbau.)
Aus Eisenerz wird uns unterm 1. d. M. geschriebe«:
Gestern Uhr ereignete sich in dem tunnebartigen Stollen,
welchen die Alpine Montangesellschaft zur neuen Hochofenanlage
in M i n i ch t h a l vom Tullgraben durch den Tullricgel
anlegen läßt, ein gräßliches Unglück. Der
Tunnel soll 1040 Meter lang werden und beim Mundloch vom
Tullgraben sind bereits 185 Meter ausgefahren worden.
Circa 30 Meter vor dem Eingang stand der Kasten,
wo das plastische Dynamon, erzeugt vom Reichs-KriegS-
ministerium, aufbewahrt wurde. Beim Holen oder Ad-
justiren der Patrone mit Zündschnur und Kapsel muß eine
grobe Ungeschicklichkeit begangen worden sein, so daß nicht nur
die Patrone, sondern auch der ganze Vorrath von
Dynamon explodirte. Die Wirkung dieser Explosion
war eine schaudechafte, nicht zu beschreibende. Die beiden
Arbeiter Franz S a m s o n und Wilhelm Wallner wurden
thatsächlich in Stücke zerrissen. Der Erstere wurde
noch gestern ohne Kopf, Fuß, Hand :c. aufgefunden. Der Letztere
wurde erst heute, dank der anstrengenden, die ganze Nacht hin­
durch dauernden Arbeit, als ganz verstümmelte Leiche auf­
gefunden. Vom Eingänge 14 Meter waren die Maurer beschäftigt,
den Tunnel auszumauern. Durch die vom Dynamon entsendeten
Sprenggeschosse wurden drei Arbeiter sehr schwer,
vier leichter verletzt, alle übrigen aber durch den Dpnamongestank
derart betäubt, daß sie erst zur Besinnung kamen, nachdem sie
an die Lust hinausgetragen wurden. Infolge der Wirkung der
Explosion fiel auch der Tunnel auf eine Strecke von drei
Meter ein. Die außer dem Tunnel befindlichen Arbeiter wurden
durch den Luftdruck niedergeworfen. Heute laugt Bergrath
Klein von Leoben hier ein, um an dcr Unglücksstätte die
nöthigen Erhebungen zu pflegen.
(Für die Schwester» Laug.) Der Wiener Thierschutzverein
hat den am Leben gebliebenen Töchtern des auf so tragische Weise ge­
schiedenen Geschäftsmannes Dominik Lang für ihre besondere -1 h i e r-
sreundlichkeit eine Geldprämie nebst D,iplom zuerkannt.
(Namensgleichheit.) Der Tischtergehitse Leopold R i h a,
17. Bezirk, Haslingergasse 52 wohnhaft, ersucht uns festzustellen, daß
er mit dem stechen Gauner gleichen Namens nicht identisch ist, die
Namensgleichheit habe ihm bittere Stunden verursacht. Er wurde von
der Polizei ausgehoben, jedoch nach Feststellung seiner Unschuld wieder
freigelassen. Der Dieb soll ein ungefähr 35jähriger, ziemlich langer
Mann mit starkem, schwarzem Schnurrbart sein, er aber sei 24 Jahre
alt, mittlerer Statur, habe röthtich-blondes Haar und gar keinen
Schnurrbart.
«überdies war ihre Mutter nicht mit dem Versprechen ein­
verstanden, das Therese mir, dem Sohne des Bankerotteurs,
gegeben hatte."
„Hatte sie aber ein solches Versprechen gegeben, dann
mußte sie auch unverbrüchlich an ihm festhalten," sagte Ellen mit
ernster Ruhe.
„Mein theures Kind, so urtheilt man in der Theorie, aber
in der Praxis gestalten sich die Dinge doch eiwas anders," fuhr
der alte Herr in mildem Tone fort.
„Ob ich jemals mein Ziel erreicht, wann und ob ich
überhaupt zurückkehrte, das Alles lag, als ich von hier abreiste, in
weitem Felde, und ich durfte dem geliebten Mädchen nicht zu-
muthen, auf die Lösung dieser Frage geduldig zu warten. Ja,
wenn Therese vermögend und dadurch ihre Zukunft sorgenfrei
und gesichert gewesen wäre!"
„Hast Du ihr denn von drüben nicht geschrieben?"
„Nur einmal nach mehreren Jahren, als einmal ein kurzer
Lichtblick in meine armseligen Verhältnisse siel, der aber nicht
von Dauer war. Ich hatte auf die Dauer gerechnet und dankte
später dem Himmel, daß Therese nicht so leichtsinnig gewesen
war, meinen Vorschlag anzunehmen, denn mein Brief konnte
kaum in ihren Händen sein, als ich wieder am Hnngertuche
nagte. Auf jenen Brief habe ich überhaupt keine Antwort er­
halten, und später mochte ich keinen zweiten nachschicken.
Wozu auch? Ich mußte mir ja sagen, daß Therese längst mich
vergessen habe und die Gefährtin eines anderen Mannes ge­
worden sei, wie ich ja auch mich nicht lange bedachte, als ich
Deine Mutter kennen lernte. Aber vergessen habe ich sie nie,
und es wäre eine große Freude für mich, wenn ich ihr das jetzt
noch beweisen könnte."
„Wenn sie noch unter den Lebenden ist, so hoffe ich, diesen
Wunsch erfüllen zu können," sagte Eugen zuversichtlich. „Mit
Geld kann man Vieles erreichen, Sie werden das schon oft er­
fahren haben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:48.279 - 19000403 - Seite 6 ]
Seite 6 Dienstag
Pvre Lathuile s Gasthaus.
Was ein altes Pariser Wirthshaus erzählt.
Höchst seltsam sind oft des Zufalls Launen. Während
Sarah Bernhardt gegenwärtig ihr Möglichstes thut, um die
Sympathien der Pariser für den Herzog von Reichstadt, ihre
neueste Paraderolle, zu erregen, ist die moderne Speculation im
Begriff, ein in der Seinestadt wohlbekanntes Bauwerk zu zerstören,
das dank der galanten Abenteuer der erlauchten Eltern des Königs
von Rom Berühmtheit erlangt hat. Pere Lathuile's Wirthshaus in
der Avenue de Clichy wird niedergerissen und an seiner Stelle soll
sich ein eleganter sechsstöckiger Miethspalast erheben. Dieses alte
Restaurant und Logirhaus, das ein fast im Mittelpunkt der Stadt
gelegenes Terrain einnimmt, hatte vor hundert Jahren überhaupt
keine Nachbarschaft, ,da die Barriere de Clichy, wie die Gegend
damals hieß, völlig unbebaut war. Das niedrige Gasthaus des
Pere Larhuile erschien daher Napoleon 1. als der geeignetste Ort
für seine zärtlichen Rendezvous mit einer gewissen Madame de la
Plaigue. In einem kleinen Hinierzimmer des „Cabaret" traf auch
Marie Louise, die Gemahlin des Eroberers, häufig mit ihrem
zukünftigen zweiten Gatten, dem Grasen Neipperg, zusammen.
Obwohl die Chroniken jener Zeit nichts davon erwähnen, mögen
.Kaiser und Kaisenn der Franzosen in dem engen, halbdunklen
Korridor des Häuschens mehr als eine Begegnung gehabt haben,
die einer modernen Posse würdig gewesen wäre.
Mme. Revel, die mit einem Dragonerhauptmann verheiratet
war, gehörte zum Gefolge der Prinzessin Murat, als Napoleon
. sie im Borzimmer seiner Schlvester kennen lernte. Nach einigen
, intimen Soupers bei Pere Lathuile installirte der Corse seine
Maitresse in einem hübschen Hotel in der Nähe des Elvsces, wo
ein Posten sie beständig bewachen mußte. Aus diese Weise wurde
der Dragonerofficier gezwungen, die Scheidung zu beantragen,
die ihm das Seine-Tribunal auch am 11. April 1806 bewilligte.
Wenige Monate später schenkte Mme. Revel einem Knaben
das Leben, der auf der Mairie des achten Arrondissements
unter dem Namen Leon mit der Bemerkung „Mutter un­
bekannt, Vater abwesend" regiftrirt wurde. So lautete
' das Gebunsdocument eines Sohnes des mächtigsten
, Mannes jener Epoche. Später nannte sich der Sprößling
dieses romantischen Berhältnisses Conte de Leon. Die junge Frau
erfreute sich nicht lange der Gunst des Kaisers, sie tröstete sich
aher und heiratete einen Officier Namens Augier, dem sie ein
jährliches Einkommen von 1000 Louisdor in die Ehe mitbrachte.
Diese Summe ließ ihr Napoleon selbst dann regelmäßig aus­
zahlen, als sie ihren zweiten Gatten in Rußland verloren und
einem dritten, dem Grasen von Lurburg, die Hand gereicht hatte.
Sie starb 1868 in ihrem Palais am Boulevard Malesherbes in
Paris. Dem jungen „Leon" hatte der Kaiser 75.000 Francs
hinterlassen, in der Hoffnung, er würde Richter oder etwas
Sehnliches werden. Der Jüugkmg bezeigte aber keine Neigung
für den juristischen Beruf, und erklärt«, daß er überhaupt keine
Lust habe, etwas Anderes zu sein, als der natürliche Sohn
seines großen Bakers. Er legte sich den Grafentitel zu und lebte
auf großem Fuße, bis er eines Tages vis-a-vis äs i-isn stand.
Nach vieler Mühe und einem anfsehenerregeuden Proceß gelang
es ihm, seine Mutter zu bewegen, ihm jährlich 3500 Francs zu
zahlen. Mit dieser bescheidenen Summe führte er bis zu seinem
• 1881 erfolgten Tode in Pontoise eine ganz anständige Eristenz
Ein zweiter natürlicher Sohn Napoleons war ein Graf von
Wakewski, der den Ncunen seiner Mutter trug, einer Polin aus
altadeliger Familie, die der Eroberer in Warschau zum erstenmale
zu'Gesicht bekam. Die Gräfin folgte ihrem entthronten Geliebten
nach Elba. Später heiratete sie in zwester Ehe den Marschall von
Ornano, einen Better des Kaisers. Ihr und Napoleons Sohn
hat eine brillante Carriere gemacht. Er war nacheinander ein
tüchttger Soldat, ein Journalist, ein dramatischer Autor und ein
vorzüglicher Diplomat. Lange Jahre bekleidete er den Posten des
Präsidenten der Deputirtcnkammer. Allgemein geschätzt und be­
wundert, starb Comte Walewski im Jahre 1868.
Zur Frauenbewegung.
Die Emancipation in Rußland.
(CiiDmdl-Seridjt des „Neue» Wiener Journal".)
Das Centrum der Frauenbewegung in Rußland, der
„Damenclub" oder, wie er sich aus Geheiß der Regierung
nennen mußte, „Verein der Frauen zu gegenseitiger Unter­
stützung" ist während der fünf Jahre seines Bestehens zu nie
geahnter Größe gediehen. Tausende von intelligenten Frauen in
Petersburg gehören ihm an und haben bereits Außer­
ordentliches im Interesse der Frau geleistet. Das Bestreben,
Filialen in der Provinz zu errichten, die in gleichem Sinne
wftkcn, dem die Regierung sich aber immer entgegensetzte, scheint
endlich seiner Verwirklichung nahe. Moskau soll demnächst an
die Reihe kommen. Im Laufe der letzten Jahre hat sich die
Jraneufrage in Rußland enorm entwickelt und hier mehr erreicht,
• als anderswo in der doppelten Zeitdauer.
Den Frauen stehen alle Wege offen zu vielen
öffentlichen Aemtern. Die weiblichen Aerzte an Re-
■ gierungsiiistitutionen sind gleich ihren männlichen Kollegen pensions-
berecht'gt. In Apotheken finden wir schon vielfach einen weib­
lichen Provisor, in Hospitälern weibliche Feldschere. Augenblicklich
sind auch die Arbeiten zur Eröffnung eines technischen Bureaus
beendet, das binnen Kurzem eröffnet wird. Weibliche Zeichner er­
halten dadurch Anstellungeu bei Architekten, Technologen und
' Ingenieuren. Das Heer der Frauen, die im Post-, Eisenbahn-
und Telegraphendienst, sowie ministeriellen Behörden und Privat-
comptoirs angestellt ist, belauft sich auf viele Tausende. In
F r n l a n d plaidirt jetzt Senator Mechelin dafür, die Frauen zu allen
öffentlichen Aemtern zuzulassen, und zwar unter gleichen Bedingungen
wie die Männer. Finland hat im Allgemeinen in der Entwicklung
■ der Frauensrage hervorragende Resultate erzielt und dient dem
großen Nachbarn als Vorbild. Die Finländerin ist ruhig und
bewußt in ihrem Streben, was man der Russin nicht nachrühmen
kaun, da sich die Ertreme zu sehr berühren. Neben vollkommener
Apathie und Lberüächlichteit wandelt unheimlich viel Tempe-
rameui und hiimnelstürmcnde Energie. Der „Damenclub" kann
ein Lied davon singen, so mancher segensreiche Vorschlag geht
an seinen Extremen zu Grunde. Es hat sich dort ein zu parla­
mentarischer „Geist" eingeschlichen mit unheimlich großer Oppo­
sition, die eher mit weiblichem Eigensinn bezeichnet zu werden
verdient. Wenn eine Jcchresverfammkung jener Bereinigung von
•• 8 Uhr Abends bis& Uhr Morgens andauert, in der eigentlich
nur Geschäskssragen erörtert werden, kann man sich vorstellen,
wie heiß es dabei zugeht.
Der^ „Damenclub" gründete unlängst ein großes Schneider-
atelier, wo Milglieder zu bedeutend billigerem Preise ihre Be«
Neue- Wtaitt Jaurasl
8. April 1ÖÖÖ,
Nr. 2814
stellungew macherr können. Leider droht dem Unternehmen ein
FiaSco, da die Damen ihre Toiletten nicht, modern genug be­
kommen können— weil zu sehr auf Hygiene gesehen wird.
WaS sonstwo als Borzug gilt, das wird hier zum Vorwurf.
Frau Dr. Wolkow, die Begründerin deS weiblichen hygienischen
Vereines, hält langathmige Vortrage über das Wohl und Wehe
der Frau. Sie wettert gegen Corset,' langes Schlafen, spätes
Zubettcgehcn, mangelhafte Bewegung rc. Alle verlassen die Ver­
sammlung hochbcsriedigt, doch nur wenige wenden das Ge­
hörte praktisch an. Augenblicklich tagt in Petersburg die
internationale hygienische Ausstellung, und zwar die
erste in Rußland; Berliner,: Dresdener, holländische und
Wiener Firmen, haben- sich betheiligt. Neben Wäsche-,
Kleider-, kosmetischen und Ernährungsartikcln erblickt man in
allen Ausstellungsräumen das Marterinslrument— das Corset.
Tie Damenwelt blickt mit Wohlgefallen und innerer Erleichterung
auf die Ersatzmittel des Panzers, der jede freie Bewegung be­
hindert, Blutarmuth und Schwindel verursacht, doch nur die
Wenigsten, und nebenbei bemerkt nicht die Hübschesten, schaffen
sich die Neuerung an. Es müßte bei dem in Vorschlag ge­
brachten antiken Schnitt die Schönheit des Kostüms in der
Drapirung liegen.
Die Arbeiterschaft und die Gemeinde-
wahlreform.
(Original-Bericht de» „Reuen Wiener Journal".)
Dir socialdemokratische Partei veranstaltete gestern Abends
neunzehn Versammlungen, auf deren Tagesordnung die Gemeinde­
mahlreform stand. Die Versammlungen nahmen bei massenhaftem
Besuche einen ruhigen Verlauf, nur in Margarethen kam es zu
einer Straßendemonstration gegen Dr. L u e g e r. Die von den
Referenten vorgelegte Resolution, welche blos in einer Ver­
sammlung vom Rezierungsvertreter beanständet wurde, fand
überall einstimmige Annahme. In derselben heißt es:
• Die Lueger-Clique hat ihr Werk vollendet, das Unglaubliche ist
geschehen: Das neue Wiener Gemeindcstatutund die Wahkrc'orm
wurden der Sanction zugeführt. Diese „WahlrEorm" gibt nur einem
Thcik der Arbeiter Wiens ein sehr verkürztes Wahlrecht, aber Eine
Vcrtietung in der Gemeinde. Der vierte Wahlkörpcr mit der Setz-
haitigkeit von drei Jahren und mit den ihm zugetheiitcn 20 Mandaten
ist ein Hohn aus die gerechten Forderungen der Wiener Ärbeiterscha't,
die ühcrdicS noch Jahre warten soll, bis sie zur Urne geruien wird.
Die gesammte Arbeiterschast prvtestirt daher, nachdrücklich!! gegen die
ihr angethane Bergeivaltigung. Die heute hier Versammelten erklären
weilers, daß für sie der Kampf um das Wahlrecht in der Gemeinde mit
dieser „Wahlrewrm" keineswegs abgeschlossen ist, sondern daß er
fortgesetzt werden muß und wird, bis das allgemeine, gleiche und directc
Wahlrecht für alle Vertretungskörper, welches das einzig gerechte Wahl­
recht ist, errungen sein wird. Herr Luc g e r, der btc Vaterschaft
dieser „Wahlrcwrm" eifrigst ableugnet», bleibt der Arbeiterschast aber
trotzdem für die Rechtsentcignung, die in ihr liegt, verantwortlich.
In Glaser's Saal im zweiten Bezirke sprach Doctor
Ellenbogen. Er sagt: Die Socialdemokratie sei über­
rumpelt und wehrlos gemacht worden. Die Partei werde jedoch
trotzdem im Gemeinderalhe Fuß fassen und Alles aufwenden, um
den Sturz Lueger's herbeizuführen. Bei den künftigen Wahlen
müssen sich alle Parteien gegen die Christlich-Socialen vereinigen,
um deren Herrschaft zu beseittgen.
Beim Dreher im dritten Bezirke sprach P e r n e r st o r s e r.
Er kritisirte in schärfster Weise das Verhalten der christlich-
socialen Partei, die es mit keiner ihrer Versprechungen, ja nicht
einmal mit dem Antisemitismus ehrlich meine, da bekanntlich
Lueger mit den großen Juden auf gutem Fuße stehe. Ihr einziger
Programmpunkt sei: an der Herrschaft zu bleiben, und diesen,
Zweck soll die Wahlreform dienen. Aber auch Lueger
und seine Partei werden an ihrem eigenen Wahlsystem sterben.
Die Arbeiterschaft müsse sich sagen: Mehr war nicht zu erreichen:
jetzt heißt es nicht mehr Demonstrationen machen, sondern Wahlen
machen. Es war eine an erkenne nswerthe poli­
tisch e T h a t der Liberalen, d.ß sie/sich zur Mandatsnieder-
legung entschlossen und dadurch die Regierung gezwungen haben,
sich mit der Auflösung des Gemeinderathes ver­
traut zu machen. Wir werden wahrscheinlich im Herbst Neu­
wahlen bekommen, und unsere Partei wird nicht blos im
vierten, sondern auch im dritten Wahlkörper den Kampf auf­
nehmen.
In Margarethen sprach vor einer massenhaft besuchten
Versammlung im Saale „Zur Weintraube" Arbeiterführer
W i n ar s ky.
Mach Schluß der Versammlung war eine große De­
monstration gegen Vicebürgermeister S t r o b a ch geplant. Doch
eine starke Wacheabtheilung hatte sämmtliche Zugänge gegen den
Margarethenplatz abgesperrt und drängte die Arbeiterschast theils
gegen die Trauben-, theils gegen die Siebenbrmmenga >c. Unter-
stürmischen Rufen: Pfui Lueger! zog die Masse gezen
die Gartengasse, doch auch hier war der Zugang
gegen den Margarethenplatz nicht Passirbar, da Wache denelben
absperrte und Niemanden durchließ. In der Siebenbrunnengasse
vereinigten sich die demonstrirenden Arbeiter, die nun von einem
starken Tetachement Wache begleitet wurden, wobei die Ar­
beiter wiederholt gegen Dr. Lueger Entrüstungsruse ausbrachten.
An der Kreuzung der Siebenbrunnengasse und der Reiuprechts-
dorferstraße zerstreuten sich endlich die Demonstranten.
Die übrigen Versammlungen verliefen ruhig.
Schutzmarke
Lei Nieren- and Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdannngs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflloli In Mlnevalwaaaergesohäften, eventuell
bei der Salvator-Quellendirection In Eperlea.
Preisräthsel Nr. 1952.
In dem Worte Kost ist ein Buchstabe zu verändern, im neu-
ntftatibenen wieder und so fort, bis daraus das Wort Weib entsteht.
Aus der Reihe der rihtigen Einsendungen >vird behufs Preis-
rerkennung eine ausgelost. Der Ge »inner erhält das Prachtwerk
Hundert Jahre in Wort und Bild".— N«r solche Lösungen, welche
uf Loreelvs»»euzk«rte« geschrieben sind und bis znm Mittag des
ritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Aus-
ffmigen sind an die Redaction zn adressiren, kSnnen aber auch in
nsercn Filiale« hinterlegt werden.
**
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1951 und die Nennung deS
treisgewinners erfolgt in der T-anerckag-R«itt>ner
Der Preis für das PreiSrathsel Rr. 1S4V ist an Frauleiu
eopoldine Barig, Wie«, V. Bezirk, Porzellangaffe 11. ab-
esrndrt worden.
Die Auslösung lautet: Reise, Weise.
Mittheilungen aus dem ftnblicum.
Privat- „Röntgen", Inhaber: Josef Presseuhuber,
tlßtprtivfl- Wien, 1. Bez:,Slefansplatz, Goldschmidgasse 4,
uclCbliVO Heiratsauskünfte, Neberwachungen.Ermittlungen
Institut jeder Art. Behördlich autorisirt. 721
Theater und Kunst.
Der neue Director des Carl-Theaters.
Im Sinne unserer vorwöchentlichen Meldung ist der Vertrag
zwischen Herrn A m a n und den Carl'schen Erben g e st e r n
p e r s c c t geworden. Eine kurze Notiz unseres gestrigen
Mittagblattes hat das bereits gemeldet.
Theilhaber bcS Herrn Aman sind die Herren Leopold
Müller, welcher die administrativen Geschäfte des Theaters
führen wird, und der Componist Alfted Müller-Norden.
Zwei andere Herren, die sich mit größeren Capitalien bei der
neuen Directioil betheiligten, wünschen nicht genannt zu werdcu.
Herr Aman, dcr ausschließlich Operette,
Posse und Volks stück geben will, hat das Theater ab
l. Mai auf fünf Jahre gepachtet, mit dem Recht, den Vertrag
auf weitere fünf Jahre zu verlängern. Er bezahlt einen JahreT
Pacht von 87.200 fl. und hat eine Kaution von 20.000 ff.
erlegt.
Die Vorstellungen der neuen Direction sollen, wenn die
Behörde dies— mit Rücksicht auf den späten Termin, der die
Zusammenstellung des Personals und die Anschaffung von
Novitäten erschwert— gestattet, mit I. October, keinesfalls aber
vor dem 15. September beginnen.
Morgen wird Director Aman dem Statthalter seine Auf­
wartung machen.
Heute werden nach Thunlichkeit die Verträge abgeschlossen
mit jenen Künstlern, welche sich Herrn Aman bereits halb und
halb mit Wort verpflichtet haben.
Es dürften in den Verband des Carl-TheaterS treten:
Annie Dirkens, Therese Biedermann, Fräulein vcn
N a d a y, Josef I o s e p h i, Wilhelm Bauer, Ernst
G reißn egg er, Regisseur Po hl, Fritz Werner u. f. w.
Als Capellmeistcr ist eine hervorragende künstlerische Per­
sönlichkeit aus dem Auslande in Aussicht genommen.
Der Fundus aus dem Jauner'schen Nachlaß wurde nicht
übernommen. Die Direction gedenkt ihre Novitäten vollständig
neu auszustatten.
(Burgtheater.i Bor einem nicht sehr besuchten Hanse
wurde gestern nach längerer Pause G r i l l p a r z e r's „Der
Traum ein Leben" gespielt. Ueber das Stück ist des
Lobes nicht genug zu sagen: es ist so sinnreich, so voll dcr
feinsten Bühnenkunst, voll Weisheit im Aufbau und geheimer
Ueberraschuugen, die unversehens und packend vor uns auf-
sprchgcn wie keines; bedeutet die höchste Hinauf­
führung des auf Wiener Boden erblühten Zauber- und
Märchenstückes, die der Gattung überhaupt erreichbar war.
Es ist Resignation darin— die eines Mannes, der
allen blendenden Gütern dieser Welt, der Krone des Ruhmes
zunächst schmerzlich verlangend nachgciagt, um resignirend erkennen
zu müssen, daß darüber das einzig wirkliche Glück verloren gehe,
daß kein Sieg des Kampfes werth sei. Unmännlich, wenn man
will, und sicherlich unheroisch— aber menschlich, wie menschlich und
begreiflich! Gestern nun mußte man sich's mit der Freude am
Stücke begnügen lassen: denn mit der Vorstellung' zu
einem rechten Genuß zu kommen, war nicht gut möglich,
und man kann nicht einmal rechten— denn es 'st
gegenwärtig im Burgtheater ein großes Kränkeln. So ganz ohne
Stiinmung und Verblasen hätte die Aufführung aber doch
nicht sein müssen. Unsäglicher Tumult auf der Bühne— gar
kein Echo im Hören. Herr Kainz gab den Rustan zu Beginn
mit einer gewissen Lässigkeit. Im dritten Act, in der Scene mit
dem König vor der Vergiftung, that er dann des Guten gar zu
viel. Es ist ein Mißverhältniß zwischen Können und Wollen
im Rustan; aber mit hysterischen Geberden und mit wildem
Kreischen kommt man ihm nicht bei. Ganz vortrefflich
voll schmeichlerischer Kunst war die Art, in der er Zamga zu
begütigen sucht. Diesen gab Herr v. Zeska und man durfte
sich nach seinen letzten Leistungen etwas davon versprechen. Denn
die Rolle vertrüge Humor und Teufelei. Herr v. Zeska eut-
täuschte: er war allerdings höchst behend, aber Zamga's lleber-
' legcnhcit ruht nicht in den Füßen. Herr Reimers erweckte
! als Mann vom Felsen Erinnerungen an Gabillon; Frau
! M i t I e r w u r z e r'S Here war eines ihrer Cabinetstückchen vcn
!der Art der „Sorge" im Faust, Herrn Löwe gerieth der
; König gar zu steifbehäbig. und was sich sonst noch auf dcr
Vühue bcthäügte, dcu Kalab des Herrn Witte ausgenommen,
^ entledigte sich vertragsmäßiger Verpflichtungen, wie man derlei
eben abthut, wenn man weder für sich noch für die Sache etwas
davon erwartet. —v—,
(Theater an der Wien.) Gestern trat Eleonore Düse
als Kleopatra in „An ton ins und Kleopatra"
auf. Man kennt die italienische Bühnenbearbeitung dieses
Shakespeare'schen Dramas bereits aus einer früheren Darstellung
der Düse in Wien. Es ist fast Alles weggelassen, was
sich nicht' unmittelbar auf das Verhältniß zwischen
Antonius und Kleopatra bezieht. Diese Verstümmelung des
Stückes ist aber, für nichtitalienische Zuschauer bircct
Wunscherfüliung. Man will nur die Düse hören und sonst nichts,
s i e versteht man, wenn mau auch nicht italienisch kann. Alle
! Scenen, in denen sie nicht auftritt, sind todt und leer. Die Tuse
!aber war— die Königin und das Weib, die Buhlerin und die.
i
\


[ 2023-06-29 10:44:48.279 - 19000403 - Seite 7 ]
Nr. 8814 Dienstag
sehnfnchMAss-LiMnde, wild alle Haltung vMerend, und dann
wieder voll Hoheit. All das aus einem Güsse. Sie opfert keine
Stelle ihrer Rolle dem Effect, und man müßte, wollte man die
Nuancen aufzählen, in welchen sie besonders ergriff, das Stück
von Anfang bis zum Ende recapituliren.
* G i r ar d i scheidet definitiv am 26. April aus dem Ver­
bände des Deutschen Lolkstheaters. An dem B er l in er Gast­
spiel nimmt Girardi nicht theil. ES ist wahrscheinlich, daß Herr
v. BukovicS sich nunmehr bemühen wird, T h a l l e r schon
ab 1. Mai aus dem Raimund-Theater zu bekommen, um ihn für
das Berliner Ensemble-Gastspiel zu haben.
* Herr Franz Tewele, der sich für drei Jahre dem
Deutschen L o lks th ea ter verpflichtet hat und in jeder
Spielzeit durch volle neun Monate zur Verfügung der
Direction stehen wird, tritt heute sein Engagement an.
* Dr. Karl Schönherr, der junge Wiener Arzt und
Literat, aus dessen Feder wir am vorletzten Sonntag im
Feuilleton unseres Blattes die ausgezeichnete Novelle „Herrgotts
Schwiegermutter!" zu veröffentlichen in der Lage waren, hat
soeben ein in Tiroler Bauernkreisen spielendes Stück, den Eiu-
acter „Der B i l d sch n i tz e r", eine Tragödie braver Leute,
vollendet. Die Direction des Deutschen V o l k s t h e a t e r s
hat nun den Autor verständigen lassen, daß sie geneigt wäre,
das Stück anzunehmen und in bester Besetzung zur Aufführung zu
bringen.— Von Dr. Schönherr ist vor einigen Jahren im
Theater an der Wien ein abendfüllendes Schauspiel „Der Judas
von Tirol" gegeben worden, ein patriotischer Versuch, den Ver-
räther Andreas Hofer's als einen Landfremden hinzustellen. Schon
in dieser Erstlingsarbeit kam in der Schilderung der Lolks-
typen eine ungemein scharfe Beobachtungsgabe zum Ausdruck, die
inzwischen im „Bildschnitzer" zur vollen Meisterschaft heran­
gereift ist. In knappen Strichen, frei von jedem zum Forttreiben
der Handlung nicht erforderlichen Worte, entwickelt der Dichter
den einfachen und doch so erschütternden, tragischen Vorgang in
der Bauernstube.
* Die Censurbehörde hat der Direction des Deutschen
Volkstheaters die Aufführung des vieractigen Volksftückes
„Der goldene Boden" von I. v. Gans-Lud am
untersagt. Folgendes ist der Inhalt des Dramas: Der
Schneidergeselle Franz Wimmer, ein vom Elende früh vergreister
Mann, ist in große Noth gerathen. Sein Vater, ein Klavier­
spieler, der in zweideutigen Localen sein Brot zu erwerben pflegt,
nimmt den Sohn und dessen Tochter Leni zu sich. So wohnen
denn diese in Aftermiethe bei einem alten Schneider Namens
Zager, der sein Gewerbe an den Nagel gehängt hat und ein
Winkelversatzamt betreibt. Bei Zager wohnen auch die Zuschneider
Tichtl und Spindelmann. Tichtl ist Werkführer im Confectionshause
Brandstädter und Knoll. Brandstätter ist gestorben. Seine
Witwe, die selbst ehemals Arbeiterin gewesen, hat bisher ein
Verhältniß mit dem Zuschneider Spindelmann unterhalten. Als
dieser wegen seiner Bemühungen um eine Lohnerhöhung entlassen
worden, wendet sie sich dem Zuschneider Tichtl zu, von dem sie
hofft, daß er ihr Geschäftsinteresse gegenüber ihrem Compagnon
Knoll vertreten werde. Tichtl beabsichtigt, seine Principalin zu
ehelichen. Zu diesem Zwecke sucht er sich seiner bisherigen Ge­
liebten, der Tochter Zager's zu entledigen, indem er Wimmer
nahelegt, das Mädchen, eine Cigarrenarbeiterin, zu
betraten. Bei dieser Gelegenheit lernt er Leni kennen
und beschließt, das begehrenswerthe Geschöpf zu
besitzen. Unter einem Vorwande nimmt er sie mit 'sich. Das
Mädchen kommt erst am andern Morgen nach Hause und
bekennt ihrem Vater, daß sie die Geliebte Tichtl's geworden sei.
Wimmer fordert nun von Tichtl, daß er Leni heirate; der Ver­
führer lehnt dies aber mit cpnischem Höhne ab. Wimmer sucht
ein Mittel, sich an Tichtl zu rächen. Und er findet es alsbald.
Frau Brandstätter ist nämlich ermordet aufgefunden worden. Der
Verdacht, die That begangen zu haben, verdichtet sich über dem
Haupte Tichtl's. Nur ein Mensch weiß, daß er unschuldig ist,
Wimmer. Aber er will schweigen. Erst als Leni, der Tichtl als
Entgelt für seine Freiheit die Ehe versprochen hat, ihm mit ihrem
Tode droht, gibt er das Geheimniß preis. Spindelmann entzieht
sich dem irdischen Richter durch Selbstmord.
* Die Uebernahme des Theaters an der Wien
durch Herrn N e u m a n n aus Prag ist fraglich geworden.
Die neuen Eigenthümer des Theaters stehen ihm immerhin noch
bis 12. April im Wort. Zunächst ist es nicht wahrscheinlich, daß
Herrn Neumann überhaupt von Prag aus gestattet wird, neben
den dortigen beiden Bühnen ein drittes, großes Theater zuleiten.
Ver Vur.
Ei« Culturbild auö Transvaal.
„Idioten" hat man die Buren, beziehungsweise Burghers
der südafrikanischen Republiken in verschiedenen englischen Zeitungen
noch vor wenigen Monaten genannt, Idioten, welche man un­
schädlich machen müsse. Und nach der ganzen Art und Weise,
wie man diese „Unschädlichmachung" dann in Scene gesetzt hat,
ist zu schließen, daß man diese braven Buren in England auch
thatsächlich für Idioten gehalten hat. Nun, den Herren Eng­
ländern dürfte nachgerade mit Schrecken klar geworden sein, daß
sie sich gründlich geirrt haben.
Nichtsdestoweniger ist es Thatsache, daß der weitaus größte
Theil dieser schlichten Buren, welche augenblicklich für ihre Mann­
haftigkeit, für ihre staatsbürgerlichen Tugenden und nicht zuletzt
für ihre Humanität die glänzendsten Beweise liefern, kaum mehr
als seinen Namen nothdürstig schreiben kann, daß er kaum eine
Lectüre kennt, als die von den Vorfahren ererbte Bibel und sein
Kirchenliederbuch, und daß sein Zahlenvermögen sich knapp über
die vier Species erstreckt. Derselbe Bur, der in den Sattel steigt
und ohne Feldmesser, Markscheider oder sonst welche Hilfe, sowie
ohne Bussole und Kette die Grenze seiner zehntausend bis fünf-
zehntausend Morgen großen Farm so genau feststellt, daß selbst
Geometer von Fach mit den besten Instrumenten nichts daran
zu corrigiren finden (Thatsache!), derselbe Bur kann nicht bis
tausend zählen.
Aber das ist ganz und gar kein Wunder. Der Mann lcbt
mit seiner Familie und mit seinen Koffern auf seiner einsamen
Farm jahraus, jahrein. Allein Schulen? Man bedenke nur die
Größe der Farmen! Wo sollten da Schulen stehen, die von den
Kindern regelmäßig und in genügender Zahl besucht werden
könnten, um wenigstens einen Lehrer zu beschäftigen. Zehn- bis
fünfzehntausend Morgen sind eine ganz respectable Fläche Landes.
Die Farmerkittder müssen Tagereisen machen, um zur Schule zu
gelangen. Das geht also nicht.
Hauslehrer? Ja doch! Man soll nur die Einsamkeit so
eines Burenplätzes und das Leben darauf kennen, dann wird
man begreifen, daß einem geistig regen Lehrer ganz unmöglich
Neues Wiener Journal
Doch hat sich bei den Eigenthümern des Theaters schon ein
neuer Pächter gemeldet, der den Herren sehr genehm wäre.
Ist Director Neumann nicht in der Lage, am 12. April den
Pachtvertrag zu unterschreiben, würde das Theater sofort dem
neuen Manne, der vorläufig ungenannt bleiben will, zugeschlagen
werden.
* Heute (Dienstag) gelangt im Theater an der
Wien die H eub erg er'sche Operette „Ihre Excellenz" mit
Jlka Palinay in der Titelrolle als Gast zur Wiederholung.
* Das Gastspiel Eleonora Düse am Theater an der
Wien wurde verlängert, und zwar spielt die Künstlerin am 4. d.
„Gioconda" von d'Annunzio, am 6. „Prinzessin Georges"
Don Sarbo u, am 8. „Magda" („Heimat") von Super­
mann und am 10. als Abschiedsvorstellung „Fedora" von
Sardou. Der Vorverkauf für den ganzen Gastspielcyklus hat
an den Tageskassen begonnen, und es sind daselbst deutsche
Textbücher von „Gioconda" und „Prinzessin Georges"
zu haben.
* Man schreibt uns aus Paris: In den Befinden
Edmond Rostan d's, des Dichters des „Enrano" und des
„Aiglon", der an Influenza mit Lungenentzündung erkrankt war,
ist eine merkliche Besserung eingetreten. Toch stellen ihm die
Aerzte noch wochenlanges Krankenlager in Aussicht, hauptsächlich
mit Rücksicht auf den schlechten Ernährungszustand des Patienten.
Selbstverständlich werden keine Besuche an Rostand's Kranken­
lager geduidet. Blos Sarah Bernhardt erhält täglich
für ein Paar Minuten Einlaß zu dem Dichter.
* Am 1. April gab der Cl a v i erv irtu o f c H an s T h o r n-
ton mit seinen Schillern im Saale Ehrbar ein Concert, welches einen
sehr alänzenhxn Verlaus nahm. Herr Thornton zeigte sich nicht nur
als Pianist, sondern auch als vortrefflicher Lehrer, das war aus
den Fortschritten der Schüler seit vorigem Jahre zu entnehmen.
Herrn Thornton wurde von seinen Schülern ein Riesenlorbecrkranz
überreicht.
* Im lcptcn diesjährigen Gesellschascsconcert am
Charmittwoch den II. d. M., Abends 7 Uhr, findet nach sechsjähriger
Pause eine Wiederaufführung von Händel's großem Oratorium
„Messias", und zwar in der Bearbeitung von Chrysander, statt.
* Am 6. d. M. veranstaltet der Lehrkörper der Mufiklehranstalt
L. Liebing im Ehrbar-Saale einen Kammermusikabend, bei welchem
Hofopernsangerin Fräulein Fanni Mora ^mitwirkt. Zur Aufführung
gelangen unter Anderem: Beethoven. Trio c>p. II für Clavier,
Clarinctte und Bioloncell: R. Gliäh, Sonate (v-äur) >'ür Clavier und
Bioloncell: Schumann, Clavierguartett (F.s-dnr) op. 47, sowie Lieder
von Schubert und Robert Franz. Karten in der Musiklebranstalt,
9. Bezirk, Währingersrraße 4s, und an der Abendcassa.
* In Buda p e st veranstaltete Frau Irene B eniczkv-Gvra
ein Concert, in dessen Rahmen sie sich als Claviervirtuostn und als
Componistin vorstellte. In der Wiedergabe_ mehrerer Pieren von Beet­
hoven, Chopin. Liszt und Anderen ließ die Concertgeberin eine Reihe
schätzenswerthcr vianistischer Fähigkeiten, erkennen. Als Componistin
debutirte sie mit einigen gefälligen Salonftücken.
Spart.
Das Billardrnatch Kerkau—Ludwig
Der letzte Tag.
Samstag zu später Nachtstunde wurde, wie bereits ge­
meldet, das Match zwischen dem Berliner Billardmeister Kerkau
und dem Billardmeister des Cafe Orient in der Pratcrstraße
Karl Ludwig beendet, und zwar, wie zu erwarten stand, mit
einem Siege Kerkau's. Kerkau war an diesem Abend nicht so
bei Stoß wie an den vorhergehenden Abenden, und ließ oft
ziemlich einfache Stöße aus. Nichtsdestoweniger hat er mit den
zwei größten Serien des Abends, 211 und 294 Points, für
eine Cadrepartie sehr beachtenswerthe Leistungen gezeitigt. Unter
allen Umständen hat Kerkau, der auch in der Cadrepartie seinem
Gegner auf 1000 Points .'>00 vorgab, seine kolossale Ueberlegen-
heit gezeigt: er dürfte auf dem Continente keinen Gegner haben,
der mit ihm ohne Vorgabe spielen kaun.
Von Wien begab sich Kerkau nach Berlin zurück, wo er
eine große Billardakademie besitzt.— Es dürfte interessiren, daß
der Lehrer K e r k a u's ein Wiener ist, und zwar der
bekannte Billardmeister Mößlacher, der erst jüngst eine
! Tournee durch die Wiener Kaffeehäuser absolvirt hat und,
während sein Schüler hier spielte, in Budapest weilte, wo er
namentlich durch seine Kuuststöße— Hexereien auf dem Billard­
brett nennt er es— verblüffte. Mößlacher gibt selbst zu, Paß
sein Schüler ihn weit überholt hat.
(Ei« neuer Reeordstemmer.) Wien, das schon so viele
hervorragende Schwergewichtsathleten hervorgebracht hat— es
3. April 1900 Seite 7
seien hier nur Weltmeister Türk.- Stahr, Binder, Walz,
Folly, Forgatsch, Boldring und Niedermann genannt— ist die
Heimat eines neuen Sternes auf dem Gebiete der Schwer­
gewichtsathletik. Anton Zaremba— dies der Name des neuen
Mannes— hat wohl schon lange in Fachkreisen Aufmerksamkeit
auf sich zu lenken verstanden, in letzter Zeit aber hat er infolge
eifrigen Trainings Leistungen erzielt, welche ihn in die erste Reihe
der Schwergewichtsathleten stellen. Seine besten letzten Leistungen
sind: Mit getheilten Gewichten: 2 Hanteln zu je 62 Kilo­
gramm einmal gestoßen, 2 Hanteln zu je 57 Kilogramm ein­
mal gedrückt. Einarmig: 94 Kilogramm zur Hochstrecke gedrückt.
Zweiarmig: 134 Kilogramm zweimal gestoßen. Ganz Hervor­
ragendes leistet aber Zaremba in Zahnkraft. So hat er einen
Stein mit 4 Gewichten, Gesammtgewicht 31 2 1/ s Kilo­
gramm, ohne jede Vorrichtung mit den
Zähnen gehoben, und 1 Hektoliter Bier, worauf
ein 70 Kilo gramm schwer Mann saß, der
60 Kilogramm stemmte, mit den Zähnen
gehoben. Zaremba ist Mitglied des Ersten Währinger
Athletenclubs.
(Im ersten großen Zweijährigen-Rcnnen ISO»,) in den
Grar Karotp-Stakes, blieben 49 Pferde star!be:echbgl. Im ungarischen
Stutcnpreis blieben u. a. „Lili", „Clairctte", „Gusta", „Sellö", „Miß
Jcannie", „Miß Duncan", „Cuiture", „Dueuna", „Dundi" engagirt.
(Parlament und Turf.) Vorgestern debutirte in Alag
wieder ein Mitglied des ungarischen Abgeordnetenhauses als
Rennstallbesiher. Es ist dies der Besitzer von „Telibab", Herr
Julius Lits. Von dessen Collegen im Parlament halten u. A.
die Grafen Geza und Theodor Andrassy, Graf Stefan Karolyi,
Baron I. Harkanyi, Georg v. Chernel, Dr. Julius Rosenberg
(„Lincoln"), G. v. Rohonczy, A.Egyedv und Graf M. Esterhazy
Rennpferde. Von österreichischen Abgeordneten bringt man dem
Turf weit weniger actives Interesse entgegen.
(Zum Przedswit-Hanvicap.l Bon imormirter Seite^wjrd unS
mitgetheilt, daß„Or-dur" kaum als Erwählter des Springer-Stalles im
Frühjahrs-Ausglcichsrenncn am Ostersonntag starten wird. „Andrer",
der von Gilchrist hätte geritten werden sollen, wird nicht laufen.
(Das unterbrochene Meeting deS Trabrennvereiues)
wird nächsten Sonntag den tt. April fortgesetzt werden. An diesem
Tage gelangt das Programm, welches für Donnerstag den
29. März ausgeschrieben war, zur Entscheidung. Die beiden
S ch l u ß t a g e des Eröffnungsmeetings wurden auf die zwei
Osterfeiertage verschoben. Da an diesen Tagen
gleichzeitig die Eröffnung der Rennsaison
in der Freudenau stattfindet, werden wohl beide Turf­
plätze unter dieser Concurrenz leiden.
>Der Königspreis.) Dreiundzwanzig Concurrmten blieben mdcr
Rcugelderklärung vom Samstag für den ungarischen 100.000 Kronen-
preis am 13. Mai startberechtigt. Gestrichen wurden unter Anderen:
„Enzio", „Busserl" und „Timar". Es blieben stehen: „Eid", „Del-
czeg", „Jncrovable", „Per Kutters", „Higann", „Hamlet", „Couut
Nicki". „Prodige", „Pilatus", „Horizont", „Davensberg", „Jrroy",
„Kara", „Eflok", „Kartal", „Galitard", „Mindeay", „Melntano".
„Sobri", „Stcrnbusk", Glend'or". „Dundi" und „Zaßlos".
(Keine Kiuderkarten für den Turfbesuch.) Das
Directorium des Wiener Trabrennvereins hat heute beschlossen,
die Verfügung betreffend die Ausgabe ermäßigter Eintrittskarten
für den Turfbesuch zurückzuziehen. Turfbesuchende Kinder
werden von nun ab wieder den vollen Eintrittspreis zu zahlen
haben.
(Jockey BaUantiue hat. wie der „D. Sp." meldet, vom
Trainer I. Pache einen telegraphischen Antrag erhalten, er möge am
Ostermontag in Wien im Freien Handicap für ihn reiten. Ballantine
wird wahrscheinlich ablehnen müssen, da er an diesem Tage in Köln iür
Trainer Long thätig sein soll.
Gerichtssaal.
Ein interessanter Erbschastsproeeß.
Wer war zuerst tddt?
* (Original.Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 31. März.
Das tragische Ende dcs berühmten Medailleurs und
Graveurs Daniel Dupuis, der, wie erinnerlich, von seiner
Frau im Schlafe erschossen wurde— die Unglückliche tödtete
sodann sich selbst an der Leiche ihres Gatten— fand gestern
ein ungewöhnlich interessantes Nachspiel vor dem Pariser Civil
gericht. Das Ehepaar Duvuis war kinderlos gestorben. Nach
Beider Tode fand man zwei Testamente. Das eine, vom Gatten
verfaßt, besagte, daß Herr Dupuis für den Fall seine?
Ablebens seiner Frau zur Universalerbin ernenne. Das andere
sein würde, hier auch nur so lange Zeit auszuhalten, als nöthig
ist, um blos den Grund zu einer Elementarbildung in eine
Kinderseele zu legen. Ganz abgesehen davon, daß es dem ein­
zelnen Farmer in den iveitaus uiffsten Fällen gar nicht möglich
ist, solch einen Lehrer zu bezahlen. Er kann ihm in den weitaus
meisten Fällen nicht einmal einen passenden Wohnranm geben.
Dennoch hat es gcgeben und gibt es noch heute sogenannte
Wanderlehrer, welche von Farm zu Farm pilgern und ihren
Unterricht anbieten. Man kann sich nach vorstehender Schilderung>
unschwer vorstellen, wcs Geisteskinder diese Leute sind. Verkrachte!
Existenzen. Trunkenbolde, Lumpe, die i.i den meisten Fällen
dringenden Anlaß haben, die Verkehrscentren zu meiden, und
nicht den Mulh besitzen, zu sterben. Unter diesen Leuten gab und
gibt es allerdings einzelne, leider, die sogar ein europäisches
Universitätsstudinm hinter sich haben, deutsche Männer, beiläufig
gesagt, auch. Andere waren Kaufleute, Handwerker, Matrosen,
Landwirthe, kurz alles Mögliche, nur niemals ordmkliche Menschen,
niemals Charaktere, die zu Lehrern und Jugenderziehern tauglich
sind oder waren. Es liegt ihnen auch gar nicht daran, die
Farmerkinder zu unterrichten, sie wollen lediglich eine
Zeitlang Unterschlupf und Atzung haben, um einnial
auszuruhen. Was die Burenkinder von solchen Leuten
lernen konnten und können, bedarf keiner Erörterung.
Allerdings ist auch die Behandlung und schlicßliche
Ablohnung derselben ihren Leistungen entsprechend. Wohnen können
sie irgend wo in einem Schuppen, allenfalls auf der Diele des
Bnrenhanses: als Schlafstelle dient ihnen ein Lager von Mais­
stroh und eine wollene Decke, die sie in der Regel mitbringen
müssen, und als Bezahlung bekommen sie einen Hammel, viel­
leicht, wenn es hoch kommt, einen Esel, oder ein altes Maul­
thier, das sie dann gelegentlich verkaufen können. Essen und
Trinken '< Was der Bur hat, Maisbrot, Bülton, Früchte, Pfirsich­
schnaps und Kaffee. In der Regel strolchen diese Leute weiter,
sobald sie ausgeruht sind und dem Bur irgend einen Lohn der
vorgenannten Art abgequetscht haben. Und in der Regel ist der
Bur auch froh, den Kerl wieder los zu sein, notabene wenn
derselbe nicht noch unerlaubterweise irgend etwas mitgehen ge­
heißen hat, was auch nicht selten vorkommt. In diesem Falle
setzt es dann zuweilen an irgend einem weltfernen, verschwiegenen
Orte aus der selten fehlenden Burenflinte ein paar Schüsse, und
die Aasgeier haben zur Abwechslung 'mal Memchensteisch auf
ihrer Tafel.
Das !var bisher so, und deshalb hat der Bur von Schul-
keiintnisteii und von Schiilfertigkeiten nicht viel wegbekommen
können, das ist begreiflich. Zu verwundern ist nur, daß er sich
bei dieser „Beschulungsart" seinen sittenstrengen Charakter ge­
wahrt hat, der ihn heute befähigt, die Erbfeinde seiner Freiheit,
die Engländer, zu meistern.
Aber in neuerer Zeit sind die Schulverhältniffe in den
Republiken Südafrikas wesentlich bessere geworden, und die
Regierungen sind unablässig bemüht, gerade das Schulwesen ihrer
Länder musterhaft ansziigestalten. Gemeindeschulen (für Knaben
und Mädchen getrennt» hat man in den Städten schon längst,
und zwar besetzt mit auserlesenen, in Europa, und nicht *mn
mindesten in Deutschland, durchgebildeten'Lehrkräften. In den
Hauptstädten der Republiken hat inan auch schon Hochschulen.
Realschulen, Gvmnasien, technische Hochschulen für Landwirrh-
schaft, Bergbau, Maschinenwesen ?c. Namentlich Pretoria
bietet in dieser Hinsicht Hervorragendes mit einem
allerdings noch kleinen, aber doch so gelegenen
Lehrkörper, wic ihn keine deutsche Hochschule besser auszuweisen
hat. Und mit allen diesen höheren Lehranstalten sind Alumnate
für arme Burensöhne verbunden, während die Knaben wohl
habender Leute Wohnung und Beköstigung gegen Bezahlung
genießen. Aber noch mehr! In der richtigen Erkenntniß, daß dem
Volke eine allgemeine Schulbildung mit jedem Jabre mehr von-
Nöthen werden wird, haben die Regierungen schon vor Javr und
Tag beschlossen, auch in den ländlichen Bezirken Schulen mst
Alumnaten zu errichten und den Schulzwang einzuführen. Wenn
dieser Beschluß heute noch nicht zur Ausführung gelangt ist, so
liegt di.es lediglich einestheils daran, daß solch ein groß angelegter
Plan überhaupt nicht im Handumdrehen auszuführen ist, noch
dazu in Ländern, wie die südafrikanischen Republiken nun einmal
sind, andererseits aber an der Arr, mit welcher England in alle
friedlichen Bestrebungen der Republiken störend einzugreifen stgts
beflissen gewesen ist. Hat doch England zum Beispiel gelegentlich


[ 2023-06-29 10:44:48.279 - 19000403 - Seite 8 ]
Gelle 8
Dienstag
Testament stammte von der Hand der Gattin. In diesem ernannte
Frau DupuiS für den Fall ihres Todes den Gatten zu ihrem
Universalerben. Das Ehepaar hatte sehr glücklich gelebt und
dieses gegenseitige ErbschaftSvermächtniß zeugt nur noch deutlicher
von der Innigkeit und Treue von Gatten und Frau für
einander.
Die Frau war es, welche in einem Fieberanfall und sich
dem Tode nahe glaubend, die entsetzliche That vollbrachte. Sie
fürchtete, ihr Gatte werde nach ihrem Tode sich sehr unglücklich
fühlen, und so vollführte sie, damit er nicht allein zurückbleibe,
ihren grauenvollen Einfall.
Nun werden die gegenseitigen Testamente von Mann und
Frau von deren directen Verwandten angefochten. Das Gericht
wird angerufen, um zu entscheiden, wer von Beiden
zuerst todt war: DupuiS oder seine Frau. Der
Vater der Frau Dupuis macht geltend, daß seine
Tochter z u e r st ihren Gatten und nachher sich selbst
tSdtete. Es war also zuerst der Gatte todt; die Frau
sei, wenn auch nur für eine Minute, die Ueberlebende,
folglich testameutsgemäß die Erbin ihres Mannes gewesen. Ihr
Gesammtnachlaß falle somit ihm, dem Vater der Frau Dupuis,
als unmittelbarem Erben zu. Gegen diese Behauptung macht nun
der Bruder deS Gatten Architekt Dupuis, seine An­
sprüche geltend. Daniel Dupuis, sagte gestern der Advocat des
Architekten, ist, obwohl er zuerst erschossen worden war, nicht
vor, sondern nach seiner Frau gestorben. Der Beweis dafür
werde durch die Personen erbracht, welche nach Entdeckung
der Katastrophe ins Zimmer des Ehepaares traten. Man con-
statirtedamals, daß der Körper Dupuis' noch warm,
während die Leiche seiner Frau vollständig erkaltet war.
Daraus gehe hervor, daß Dupuis erst nach seiner Frau ge­
storben sei. Dupuis sei somit als Letztvcrstorbener der Erbe
seiner Gattin gewesen. Sein Nachlaß gehöre demnach seinem
Bruder als unmittelbaren Erben.
Der curiose Fall bildete gestern im Justizpalast den Gegen­
stand lebhafter Diskussionen unter den Mitgliedern des Pariser
Barreaus. Man ist allgemein der Ansicht, der Gerichtshof werde
eine eingehende Enqu'te, vielleicht gar eine Erhumirung des
Ehepaares verfügen, um für sein so schwieriges Verdict auch die
nöthigen unwiderleglicheu juristischen Momente zu finden.
(DaS Familiendrama in der Kaiferstratzc.) Vor dem
Landesgerichtsrathe Dr. Ritter v. Friedländer als Concurscommiffär
fand gestern im Civitlandcsgerichte die Wahltagfahrt im Concurse. des
Kaufmannes Dominik Lang, der sich und seine Töchter vergiftete,
statt. Zur Tagfahrt waren,der provisorische Maffev«waltcr Dr. Josef
Neumayer, ein Gläubiger H a u s ch k a und als Vertreter der
Hauptgläubiaerin, der Firma Ladislaus W e n z in Waidhofen, Doctor
Rinaer erschienen. Dr. Neumayer wurdeats Masseverwalter bestätigt,
zum Stellvertreter Dr.Ferdinand Ezelechowsky gewäblt. In den Gläubiger-
ausschuß wählten die Erschienenen den Wiener Bankverein und die Firma
Gaffer. Dr. Ringer verlangte die Wahl der Firma Wenz, die 10.000 fl.
auf Grund eines Notariatsactcs, 7000 fl. nur Grund von Wechseln
und anderen Forderungen sowie dos Comniissionslager beansprucht.
Der Concurscommissär erklärte, daß er die Wahl der Firma Wcny
dem Concursgcrichte zur Bestätigung vorlegen werde, er könne die
Wahl nicht acceptiren, da die Firma nicht m Wien wohne, demnach
laut obrrstgerichtlichen Entscheidungen nicht im Gläubigerausschuß vcr
treten sein dürfe. Es sind über 2 0.000 fl. Forderungen an­
gemeldet, darunter beanspruchen die überlebenden Kinder, deren Bev
tcütx Dr. Emil Eisenschitz ist, nur 6000 fl.
(Die Selbstanzeige in der Besserungsanstalt.) Der gegen
wärtig siebzehn Jahre alte Franz L a u d a-, wurde vor zwei Jahren
wegen kleinerer Diebstähle mit sechs Monaten Kerkers bestraft und dann
«ner Besserungsanstalt übergeben. Aus dieser schrieb er vor einiger
Zeit seinen Eitern, sie möchten ihm das von den Dieb stählen
herrührende Geld schicken. Noch ehe eine Antwort anlangen konnte,
s k sich t e t e L a u d a aus der Anstalt. Da die Briefe von Anstalts­
zöglingen vor ihrer Zustellung an die Adressaten von Aistsichtsorganen
der Anstalt gelesen werden, so käm es, daß die Eltern des Franz Lnuda
unter dem Verdachte der Dicbstahlsthcilnehmuiig oder der Hehlerei in
gerichtliche Untersuchung gezogen wurden. Franz Lauda wurde in Graz aus­
geforscht, von wo er dem Wiener Landesgerichte eingeliefert wurde. Hier
gab er in der Untersuchung an, er habe nur den Brief geschrieben, um,
wenn ihm die Flucht mißlingen sollte, dennoch aus der Anstalt fortzu­
kommen; allerdings habe er seinen letzten Lehrherrn, den Kaufmann Franz
K a l e s a» empfindlich bestohlen. aber davon hatten die Eltern
der parlamentarischen Verhandlung über das Schulgesetz für die
Südafrikanische Republik verlangt, daß an Stelle der holländischen
Landessprache die englische Sprache in den Gemeindeschulen
obligatorisch sein sollte. Natürlich ist dieses Verlangen entschieden
zurückgewiesen worden.
Indessen, obwohl die Regierungen der Republiken vor der
Hand noch und durch den jetzigen Krieg vielleicht auf längere
Zeit hinaus, außer Stande se.n werden, die Parlamentsbeschlüsse
betreffs der Schulbauten in den einzelnen Landesbezirken auszu­
führen, sind sie doch beflissen, alle Privatbestrebungen in dieser
Richtung zu fördern. Wo sich zum Beispiel bei größeren Fabriks-
etablissements, welche es ja hie und da im Lande, fern den
größeren Städten, bereits gibt, Leute zusammenthun, um für
ihre Kinder eigene Schulen einzurichten, da geben die Regierungen
bereitwilligst Geldunterstützungen her, ohne hieran eine andere
Bedingung zu knüpfen, als daß die Schüler neben allen sonstigen
Sprachen auch in der Landessprache, dem Holländischen, gründlich
unterrichtet werden. Und alle Deutschen im Transvaallande, alle
Franzosen, Italiener, Skandinavier, soweit ich sie irgend darüber
gehört habe, fteuen sich dieser Fürsorge.
In Pretoria selbst wird man übrigens bald eine speciell
deutsche Gemeindeschule haben, dank der Hochherzigkeit eines
dort kürzlich verstorbenen deutschen Handwerkers, des alten
Klinkenberg aus Gröningen (Provinz Sachsen), der es in Süd­
afrika zu Vermögen gebracht hat, aber ohne Hinterlassung von
Leibeserbcn entschlafen ist. „Ohm Paul" wird zu dieser Schule
voraussichtlich ein Stück Regierungsgrund unentgeltlich hergeben,
wenn er es nicht schon gethan hat, und die kleinen deutsch­
afrikanischen Buben und Mädchen werden zum Dank dafür nicht
nur die Landessprache erlernen, sondern auch die patriotischen
Lieder der Republiken.
Gesang und Musik liebt der Bur überhaupt allgemein. Es
ist ganz und gar nicht selten, daß man in den wohlhabenderen
Bnrenhäusern Pianinos und Hausorgeln findet. Handharmonikas
und ähnliche einfachere Musikinstrumente hat man fast ohne Aus­
nahme. Ich habe sogar iu einem Burenhause, neben dem Pianino
und der Hausorgel eine Zither, eine Violine, ein Horn und eine
Clarinette vorgefunden, welche sämmtlich von Söhnen und
Töchtern des Hauses gespielt wurden. Dort gab es allerdings
keine Beethoven'schen Sonaten oder Liszt'sche Rhapsodien, aber
doch recht hübsche mit Verständniß vorgetragene schlichte Musik­
stücke.
Idioten die Buren! Ich möchte fast behaupten, von den
englischen Soldaten, welche jetzt den Asrikanderu im Felde gegen-
übersleheu, können die meisten weit weniger gut lesen und schreiben,
als die Buren. L. A.
Neue» Wiener Jvürtta! 3. April 1900 Nr. 8814
kerne Ahnung. DaS gestohlene Geld hübe tr noch während der
Lehrzeit vom December 1897 bis zum Mai 1898 vergeudet, ohne daß
die Eltern auch davon das Mindeste wußten. Da diese An­
gaben buch durch andere Erhebungen bestätigt
wurden, mußte das Verfahren gegen die Eltern
Lauda's eingestellt werden. Die Untersuchung ergab
nun, daß Franz Land« jenem Kaufmann als dessen Lehrling aus oer
offenen Geldlade in täglichen Angriffen zusammen über 1000 Kronen
entwendet hatte.— Gestern stand Franz Lauda vor dem Schwur­
gerichte, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Baron v. Distler präsidirte,
vom Staatsanwalt-Subst,tuten Dr. v. Morawetz des Diebstahls an­
geklagt. Die Vertheidigung führte Dr. Breuer. Der Angeklagte
gestand: Die Geld lade meines Herrn war offen und nur das
zur Ausnahme der größeren Münzsorten vom Gulden aufwärts
bestimmte Fach war versperrt. Ich nahm also zuerst nur einige
Nickelmünzen, später Kronen, jeden Tag größere Beträge, zuletzt sogar
32 Kronen.— Präs.: Wie viel können Sie zusammengenommen haben?
-- Angelt.: Gut tausend Kronen.— Präs.: Was haben Sie mit dem
Gelde gemacht?— Angekl.: Ich habe mir größtenthcils Romane
und andere Bücher gekauft, sicherlich über hundert Bücher.
Weil der Herr keine Romane geduldet hat, habe ich die Bücher, wenn
ich sie gelesen hatte, verbrannt. Ich habe die Bücher im Bett und auf
den Geschästsgängm gelesen.— Der Vorsitzende brachte nun eine
Note der Anstaltsdirection zur Verlesung, in der es heißt, daß Franz
Lauda einer der musterhaftesten Zöglinge der Anstalt war,
und daß man ihn nach seiner neuen Strafe wieder einsenden möge,
damit er die begonnene Tischlerei auslerne.— Präs.: Sie müssen es in
der Anstalt gut gehabt haben, wärmn wollten Sie um jeden Preis aus
der Anstalt fort?— Angekl.: Ich war nicht gern in der Anstalt, die
Arbeit war zu schwer, die Kost schlecht und die Aufseher sind
sehr grob.— Präs.: Die Strafhaft ist Ihnen also lieber?— Angekl.:
Das gerade nicht. Verth.: Mir aber haben Sie gesagt, daß Sie lieber in
der Strafe als in der Anstalt seien.— Angekl.: Das ist wahr.— Der
Zeuge Franz K a l e s a gab an, daß er die Abgänge an der Caffa be­
merkte, sich aber nicht erklären konnte» daß sie zusammen weit über
1000 Kronen betragen müssen, weil sie sich empfindlich bemerkbar
machten, als Lauda längst fort war und sicherlich nichts mehr gestohlen
wurde, weil die Waarenausaänge und die Caffaeingänge miteinander im
Einklang standen.— Präs.: Wiffen Sie etwas von der Lesewuth
Ihres damaligen Lehrlings?— Zeuge: 0 ja. Da ich meinen
Bediensteten keine Romane gestatte, vielmehr darauf sehe, daß sie
ihrem Berufe nachkommen und höchstens nützliche Bücher lesen, so war
auch Lauda nicht in der Lage» zu Hause zu lesen. Er las aber bei den
schwersten Arbeiten. Ich traf ihn öfter mit der Butte am Rücken und
mit einem aufgeschlagenen Roman in der Hand.— Präs. (zum An­
geklagten): Auf die Bücher könnm Sie aber nicht das ganze Geld
verwendet haben?— Angekl.: Ich habe an Sonn- und Feiertagen im
Prater oft 12 bis 15 fl. angebracht, jede Schaubude, jede Schießstättc
besucht. Gast- und Kaffeehäuser, und habe auch Kameraden zechfrei ge­
halten; auch habe ich meinen Eltern Geld geschenkt und ihnen gesagt,
das stamme von meinen Trinkgeldern.— Sodann wurden noch mehrere
Zeugenaussagen verlesen. Die Schuldfrage wurde von den Geschwornen
einstimmig bejaht mit Annahme eines Schadens von 50 bis 600 Kronen.
Der Angeklagte wurde zu vier Monaten schweren Kerkers
vcrurtheitt.
(Die Freundin des Cadetten.) Der Frequentant einer
Cadettcnschule in einer ungarffchen Grenzstadt, der junge Wiener
Anton F., lernte in den Ferien vor zwei Jahren in Wien eine gewisse
Anna Sailer kennen und leider auch— lieben. Nachdem er in die
Cadettenschule wieder eingerückt war, reiste ihm die „Freundin" nach.
logirtc sich in einem Hotel der Stadt ein und lud ihren Freund zu sich
ein. Anton F. folgte der Einladung und kehrte erst am nächsten
Morgen in die Schule zurück. Die Folge dieses Abenteuers war der
Ausschluß des F. aus der militärischen Anstalt. F. kehrte zu seinem
in WLhring wohnenden Vater zurück und wurde Bahnbeamter.
Auch Fräul m Sailer hatte ihre Stellung verändert. Sie war aus der
Freundin eine liebende— Mutter von Zwillingen geworden. Obwohl
ihr nachgewiefenermaßen ein Oberliculenant sehr nahe stand, klagte sie
Anton F. wegen Verführung unter Zusage der Ehe. Das Bezirks­
gericht Landstraße sprach F. frei. Nun folgt«: civilgerichtliche Klagen,
die gleichfalls gegen die Klägerin entschieden wurden. Die schlimmste
Prüfung war dem jungen Liebhaber noch vorbehalten. Es wurde
nämlich gegen ihn eine anonyme Anzeige erstattet, er habe die
Sailer zu einer strasgrsetzlich verbotenen Operation ver­
leiten wollen. Anton F. hatte sich gegen diese Anklage vor
einem Erkenntnißsenate (Vorsitzender Landesgerichtsrath Dr. Czerny)
zu verantworten. Als Anklänger fungirte Staatsanwaltssubstitut
Dr. Pcrgelt, als Vertheidiger Dr. Hugo Schulz. Die Verhandlung
nahm einen ganz unerwarteten Ausgang. Der Angeklagte wurde
— freigesprochen, hingegen Anna Sailer zu einer
Disciplinarstrafe von 10 Kronen verurtheilt, weil sie
als Zeugin dem Vertheidiger gegenüber«» sehr keckes Benehmen
an den Tag gelegt hatte, trotzdem sie vom Vorsitzenden wiederholt er­
mähnt wurde, sich vor Gericht anständig zu benehmen.
(Die von Katzelsdorf.) Der Vorstand des StrafbezirksgerichtcS
Josefstadt Landesgerichtsrath v. Heidt fällte gestern in einer Strafsache
wegen Ucbertretung des Lebensmittelgesetzes ein Urtheil, welches in
Kreisen der Consumenten große Befriedigung hervorrufen und zahl­
reichen Lcbensmittelhändlern zur Warnung dienen dürfte. In Verhand­
lung stand eine Anklage gegen den Margarinbutterfabrikanten Karl
Rlaimschein und gegen den Katzelsdorfer Kaufmann
Karl Z u ck e r s d o r f e r wegen der Mitschuld an der Uebertretung
des 811 des Lebensmittelgesetzes. In den letzten zwei Jahren wurden be­
kanntlich zahllose Butterhändler aus Katzelsdorf gerichtlib ab­
gestraft, weil sieMargarinbutter als,.echte Landbutter" ausdenWienerMarkt
gebracht hatten. Die Katzclsdorfer hatten die Margarinbutter bciZnckers-
dor'cr, einer Hauptkunde des Karl Blaimschein, gekauft. Gegen die
Lieferanten Blaimschein und Zuckersdorker, die von dem Schwindel der
Katzclsdorfer wohl Kenntniß haben mußten, wurde beini Bezirksgerichte
Josesstadt eine Anklage wegen Mitschuld an diesem
schwindelhaften Verkaufe der Margarinbutter
als echte Landbuttcr erhoben. Bei der gestrigen Verhandlung gab der
Vertheidiger beider Angeklagten Dr. Leon Kriß an, daß seine Clienten
dem Schwindel mit Margarinbutter, der allerdings betrieben werde,
ferne stehen; Herr Blaimschein könne gewiß nicht verantwortlich ge­
macht werden, wenn etwa sein Margarinbutter am Luzcrncr See als echte
Schwcizerbuttcr dem Fremden vorgesetzt werde-Der AngeklagtcZuckersdorfer
erklärte, daß jetzt die Katzelsdorfer keine Butter
bei ihm mehr kaufen.— Richter: Worauf führen Sie
dies zurück?— Angekl.: Die Leute fürchten sich.
eingesperrt zu werden.— Atls einem Berichte
constatirte auch der Richter, daß Blaimschein im Jahre 1897
einmal wegen Verkaufes von Margarinbutter in unzulässiger Form von
der Gewerbebehörde mit 200 fl. bestraft worden war.— Dr. Kris er­
klärte, daß dies eine unerhörte Bestrafung war und daß das Markt­
amt eine— rückständige Auffassung bezüglich der Margarinbutter-
industrie habe.— Die Marktcommissäre Pellischek und Deschaula
bestätigten die Angaben, des MarktamteS. Nach durchgeführten,
Beweisverfahren verurthcilte der Richter den Karl Blaimschein und
den Zuckcrsdorfer im Sinne der Anklage, und zwar Ersteren zu einer
Geldstrafe von sechshundert Kronen, eventuell zu
sechs Tagen Arrests, Letzteren zu einer A r r e st st r a t e
von einer Woche und hundert Kronen Geld-
st r a f e. In den Urtheilsgründen betonte der Richter: Im Allgemeinen
hat sich der Verkäufer einer Waare nicht darum zu kümmern, was der
Käufer mit der Waare thut: bei Lebensmitteln hat der
Verkäufer jedoch vie Pflicht, daran zu denken,
ob und welcher Unfug mit der Waare getrieben
wird. Da bei dem notorischen Schwindel der Katzels­
dorfer Hausirer mit der Margarinbutter die Angeklagten von dem
Unfuge Kenntniß hatten, so, haben sie sich, durch ihr Zusammenwirken
beim Verkarste der Margarinbutter an die Katzelsdorfer der Ueber-
trctung des Lebensmittelgesetzes durch Herbcischasiung des Mittels direct
schuldig gemacht. Dr. Kries meldete gegen Schuld und Strafe die
Berufung an.'
Der Fall GSnezi.
Der Fraurn-Doppelmord in Berlin.
Berlin, 2. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Morgen beginnt vor dem
Schwurgericht in Berlin der Proceß gegen das Ehepaar
Gönczi, das beschuldigt erscheint, im August 1897 die Witwe
Schnitze und deren Tochter ermordet zu haben. Der Proceß,
zu dem siebzig Zeugen vorgeladen find, dürste bis nächste»
Samstag dauern.
Das blutige Verbrechen erregte seinerzeit das größte Auf­
sehen. Die Details der Blutthat stehen wohl noch umso ftischer
n der Erinnerung, als fle anläßlich der Verhaftung des
Mörderpaares in Rio deJaneiro im September
vorigen Jahres neuerlich zur Sprache kamen.
Gönczi, der 47 Jahre alt ist, stammt aus einem
kleinen Orte Siebenbürgens und ist in seiner Heimat
in den Achtzigerjahren schwer vorbestraft. Er ist evangelischer,
eine um drei Jahre ältere Ehefrau, die aus Baiern stammt,
katholischer Religion und bisher unbestraft. Ihnen wird gemein­
schaftliches Handeln bei der Ermordung der beiden Frauen zur
Last gelegt.
Ein Militärbefreiuugsproeeß in Deutschland.
Elberfeld, 2. April. Nach etwa vierzehntägiger Ber-
Handlungsdauer wurde der Hauptangeklagte im MilitärbefreiungS«
Processe Dr. Ziel zu 10 Monaten Gefängniß und zu
2 Jahren Ehrverlust, die Angeklagten Sackermann,
BonlinghauS und Berger zu je 9 Monate» Ge­
fängniß und 2 Jahren Ehrverlust verurtheilt. Die übrigen
Angeklagten wurden mit Ausnahme von zweien, welche frei­
gesprochen wurden, zu 2 bis 3 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Depeschen des Neuen WienerIaurnal
Die Gemeindewahlreform in Prag.
Ein vierter Wahlkörper.— Nur 15 Mandate.— Die drei-
jährige Seßhaftigkeit.— Demonstrirende Galeriebefucher. —•
Die Galerie geräumt.
Prag, 2. April. Das Stadtverordnetencollegium berieth
heute über die neue Gemeindewahlordnung, deren Hauptbestimmung
die Anfügung eines vierten Wahlkörpers betrifft,
in welchen alle Jene eingereiht werden sollen, welche keine
Steuern zahlen, alsoindenübrigendretWahlkörpern nichtenthalten
sind. Ursprünglich war beantragt worden, daß auch der neue Wahl­
körper gleich den übrigen drcisig Mandate umfassen solle. Bei
der heutigen Verhandlung beantragte Stadtverordneter B a st y r
namens der Altczechen, daß der vierte Wahlkörper nur fünfzehn
Vertreter zähle. Dieser Antrag wurde angenommen,
was zu Demonstrationen auf der Galerie Anlaß
gab. Weiters wurde die Bestimmung angenommen, daß
Jeder, der mindestens drei Jahre seinen ständigen
Wohnsitz in der Gemeinde Prag habe, in den neuen Wahl-
körpcr eingereiht werde, während in dem ursprünglichen Antrage
die Bestimmung enthalten war, daß in dieser Curie
Jeder wahlberechtigt sein solle, der seit Anfang de?
vorhergehenden Kalenderjahres in der Gemeinde seinen
ordentlichen Wohnsitz habe. Bei der Annahme dieser abweichenden
Bestimmung wiederholten sich die D e m o n st r a t i o n e n aus
der Galerie in so heftiger Weise, daß der Bürger­
meister die Galerie räumen ließ. Die weiteren Be­
stimmungen der neuen Gemeindewahlordnung wurden sodann mit
mehr oder weniger wesentlichen Abänderungen angenommen und
beschlossen, den Entwurf in Form einer Petition sofort an den
Landtag zu leiten, damit er noch in der jetzigen Session
erledigt und der S a n c t i o n zugeführt werde.
Das Testament ^es Handelskammerpräsidenten
Reinelt.
Trieft, 2. April. (Privat-Telegramm de§
„Neuen Wiener Journal".) Der verstorbene Handels^
kammerpräsident Reinelt hat in seinem Testament 60.000
Kronen für die Triester Armen, 100.000 Kronen der Handels­
kammer für eine Stiftung zu Gunsten verarmter Geschäftsleute,
ferner dem Rothen Kreuz und anderen humanitären Anstalien
große Legate testirt. Zur Nutznießung seines 16 Millionen
Kronen betragenden Vermögens hat der Verstorbene seine Gattin
eingesetzt. Nach deren Tod fällt das gesammte Vermögen mit der
Bestimmung dem Staate zu, das Vermögen zu wohlthätigen
Zwecken zu verwenden.
Ungarischer Reichstag.
Eine Rede Szcll's.
Budapest, 2. April. Abgeordneter, Graf Johann Z i ch p
fordert im Namen der Volkspartei die Revision der
kirchenpolitischen Gesetze. Diese. würden nach Rcdn:rö
Ansicht die bestehenden politischen Gegensätze aus ein Minimum ein­
schränken. Solange die Rcgiernng keine Anstalten zur Revision treffe,
könne die Partei des Redners zur Regierung kein Vertrauen h'bcn.
Abgeordneter Franz K o s s u t h erklärt, er wolle dem Vorredner
nicht aus das consesnonellc Gebiet folgen. Seiner Ansicht nach dürst
man die Ungarn nicht nach ihrem c o n f e s s r o-
nellen Glaubensbekenntnisse classificire».
(Lebhafter Bestall.) Seine Partei habe auch kein Vertrauen, zur gegen'
wärtigcn Regierung, wie sie denn überhaupt kein Bndgct einer auf der
Basis deS 1867er Ausgleiches stehenden, Regierung votire. Redner
reicht schließlich einen in diesem Sinne gehaltenen Beschluß­
antrag ein.
Ministerpräsident v. Szell reflectirt zunächst auf,die Aus­
führungen des Abgeordneten Pichler bezüglich des ungesetzlichen Bc
standcs der österreichischen Onotendeputation. Da?
llrtheil darüber, ob die im November gewählte Onotendeputation in
Oesterreich ihre Functionen noch ausüben darf, überlassen wir, getrost
dem R e i ch s r a t h e. Die ungarische Onotendeputation wird >..il
derjenigen österreichischen verhandeln, welche der Reichsrath als seinen
gesetzlichen Vertreter betrachtet. (Bestall.) Uebrigens, werde sich der
Rcichsrath, da inzwischen ein Mitglied der österreichischen Quoten-
dcvntation, ein unbc'angener und auch für Ungarn warm f ü h le iw
der ö fl c r r e i ch i s ch e r P a t r i o t, gestorben ist, bei der Wa-l
des an Stell: desselben zu entsendenden Mitgliedes, erklären können
was seine Absicht über die Onotendeputation sei. (Beifall.) Gegenüber
der Behauptung des Abgeordneten Ugron, daß Ungarn infolge ,Su
strömcns deutscher Capitalien in ein Abhängigkei:s•
Verhältniß zu Deutschland gcrathe, bemerkt der Ministerpräsident, daß
die Behauptung absolut unwahr sei, Ungarn wäre mit Rücksicht aui
die geographische Lage auch dann durch wirthschaflliche Bande mit
Deutschland verknüpft, wenn wir nicht in dem bestehenden innigen
politischen Verhältnisse zu Deutschland stünden. ,(Lebhafter Bestall.
Der Miniftcrprnsid nt erklärt wiederholt, daß er das selbst
ständige Zollgebiet nicht nur nicht wolle, sondern, unter den
bestehenden Verhältnissen für Ungarn auch nicht für nützlich
halte. (Lebhafter Beifall.) Dem Abgeordneten K o s s u t h gegenüber, der
daraus hingewiesen habe, daß das österreichische M i n i st e r i u m
kein verfassungsmäßiges sei und das ungarische Cabinet
daher mit demselben nicht verkehren könne, betont der Ministerpräsidenl,
daß das Beliassungsleben in Oesterreich keine Minute Pausirt habe und
daß das Ministerinn!, wenn auch niclit nach unseren Begrinen ein
parlamentarisches, so doch ein st r e u g verfassungsmäßiges
sei. Gegenüber der Anschuldigung, daß die ungarische Regierung
im Laue der Verhandlungen mit der .österreichischen immer
nur nachgegeben habe, weist Redner aus die erzielten Er
nlngenscha'ten hin. (Lebhafter Beifall.) Der Miinsterpräsidcne
reagirte schließlich aus die Ausführungen des Grafen Zichv.
Wenn dieser sagt, daß mau die Gegensätze überbrücken
♦
i
I
i


[ 2023-06-29 10:44:48.279 - 19000403 - Seite 9 ]
Neues Wiener Jonrnal
3. April 1900
Seite S
Nr. 2314 Dienstag
müsse, so müsse ihm erwidert werden, daß er Wasser predige und Wein
trinre. (Beifall rechts.) Eine Partei, wie die Volkspartei, welche du
Revision der kirchenpolitischen Gesetze als Programm aufstellt und damit
den confessionellen Hader wieder entfesseln
. will, dürfe vom Ueberbrücken der Gegensätze nicht sprechen.
(Stürmische Eljen-Ruse rechts.) Die Regierung wolle und werde diese
Wunden der kirchenpolitischen Kämpfe nicht wieder aufreißen, diese
Frage nicht berühren und an den Errungenschaften, welche sie als die­
jenigen der liberalen Politik und des Fortschrittes erachte, nicht rütteln.
(Stürmische Elfen Rufe rechts.) Keine einzige Conscssion habe im
s'ande Ursache zur Unzufriedenheit, jeder gegenüber werde am
der Basis völliger Gleichberechtigung vorgegangen. Die Regierung
ehre und r e sp e c t i r e die religiösen Ueberzeugungen
und man könne ihr nicht vorwerfen, daß sie coniessionelle Politik treibe
und die Staatsbürger nach Konfessionen kategorisire. (Stürmischer
Beifall rechts.) Die ungarische Politik habe mit dem Constsfionalismus
nichts gemein. (Minutenlange, stürmische El>cn-Ru'e und Brnalls-
Üatschen rechts. Der Ministerpräsident wird von zahlreichen Abgeordneten
der Rechten beglückwünscht.)
Nachdem noch Finanzminister L u k a c s sich gegen ote unter­
breiteten Bcschlußanträge ausgesprochen hatte, wurde der Budgetgesetz­
entwurf unter Ablehnung der Bcschlußanträge mit allen gegen die
Stimmen der Unabbängmkeits- und Volkspartei votirt. (Stürmische
Eljen-Ruke für den Ministerpräsidenten.) Finanzminister Lukacs
unterbreitet einen Gcsetzentivurf betreffend die Aufhebung des
Kalender- und Jnseratenstempels vom 30. Jum 1900 an­
gefangen.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Ei« Diner beim österreichisch-ungarischen Bot­
schafter in Berlin.
Berlin, 2. April. Heute fand beim österreichisch-
ungarischen Botschafter v. S z ö g y e n y- M a r i ch ein
Diner statt, zu welchem Kaiser Wilhelm, Obersthofmeistcr
Graf Eulenburg, die StaatSsecretäre Graf Bülow, Gras
PosadowSky und Trepitz, die Minister v. Goßler
und Freiherr v. Rheinbaben, Unterstaatsfecretär Freiherr
v. Richthofen, die Gesandten Graf Khevenhüller-
Metsch und Dr. v. Bülow, Prinz Lichnowsky,
mehrere Generale und Andere erschienen waren. Der Kaiser,
in der Uniform eines ö st erreichisch- ungarischen
Generals, saß zwischen dem Botschafter und desscu Ge­
mahlin, ihm gegenüber Graf Bülow. Eine ungarische Capelle
besorgte die Tafelmusik. Die Kaiserin war wegen der Trauer
nicht erschienen.
Türkische Eisenbahneoncessionen a»r Rußland.
Berlin, 2. April. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Konstantinopcl: Die russisch-türkischen Verhandlungen über den
Bau von Eisenbahnen im nördlichen Kleinasien wurden heute
endgiltig abgeschlossen. Die Türkei verpflichtete sich, sobald sie
den Bau der Eisenbahnen innerhalb der VertragSzonc nicht selbst
bewirkt, die Concession für diese Linien an russische Capitalisten
zu verleihen. Die Vertragszone wird begrenzt im Westen
durch die Linie Adabazar—Heraklea und im Süden durch die
Linie Angara—Caesarea—Siwas—Karput—Diarbekir—Wan. Der
Bau dieser Grenzlinien steht nach wie vor der anatolischen Bahn­
gesellschaft ftei.
Französische Kammer.
Paris, 2. April. Lei der Verhandlung über die
Colonialarmee erklärte der Kriegsminister Gallifet in
Erwiderung der Ausführungen mehrerer Redner, daß die
französischen Küsten gegen jeden Angriff ge­
feit seien. Eine Landung aus französischer Küste würde
keine Gefahr bedeuten, doch die Streitiräfte, welche_ zur
Vertheidigung der Küsten zusammenwirken müssen, dürfen
nicht von zwei verschiedenen Obercommandos abhängen. Dem
Kriegsministerium müsse die Landesvertheidigung zukoinmen.
Der Minister verlangt die Unterstellung des C o-
lonialheeres unter sein Ministerium, von welchem ihm
ein begeisterter Empfang bereitet werden wird. (Lebhafter
Beifall.)
Die Agenee Havas.
Paris, 2. April. In der heutigen Generalversammlung
der Actionäre der AgenceHavas wurde Eduard Lebey, welcher
ersucht hatte, von den Functionen eines Directors der Agentur
enthoben zu werden, zum Präsidenten des Verwaltungsrathes
und Henry Houssaye, welcher gleichfalls seine Stelle als
Administrator niedergelegt hatte, zum Director der Ageuce er­
nannt.
Die Reise der Königin Victoria nach Irland.
Windsor, 2. April. Die Königin ist um 9 Uhr
30 Minuten mit großem Gefolge nach K o l y- h e a d ab­
gereist, von wo sie sich morgen Früh auf einer Pacht nach
Kingstown einschiffen wird. Mittwoch Früh wird dieselbe
in Dublin ihren Einzug halten. Das Canalgeschwader
befindet sich bereits in Kingstown.
Der englische Generalpoftmeifter.
London, 2. April. Einer amtlichen Mittheilung zu
folge wurde Marquis von Londonderry zum General­
postmeister ernannt. (Der bisherige Generalpostmeister,
Herzog von Noerfolk, hat bekanntlich demissionirt, um in der
englischen Armee gegen die Buren zu kämpfen.)
Ein englisches Dampfboot von Piraten gekapert.
Hongkong, 2. April. (Reuter-Meldung.) Gestern
wurde in unmittelbarer Nähe der Küste ein eng­
lisches Dampfboot, welches ein Leichterschiff schleppte,
von Piraten genommen. Der L o o t s e der Dampf­
bootes wurde getödtet, das Leichterschiff ge­
st l ü n d c r t und der A u f s e h e r der Ladung ge­
fangen fortgeführt.
Italienische Kammer.
Colombo wiedergewählt.— Die Aenderung der Geschäfts­
ordnung.
Rom, 2. April. Lei Verlesung des Protokolles der
Sitzung vom 29. Märzd.J. bringen die Deputirten Ferri
und Z a n a r d e l l i Verwahrungen vor, indem sie den in
dieser Sitzung gefaßten Beschluß für ungesetzlich und
nichtig erklären. Deputirter S o n n i n o erwidert, der
Beschluß sei völlig g esetz li ch und infolge dessen auch
durchführbar. Nach Verificirung der Protokolle der
Sitzungen vom 29., 30. und 31. März schreitet das Haus zur
Vornahme der Wahl des Präsidenten.
Deputirter Colombo wird mit 26.) Stimmen zum
Präsidenten wiedergewählt. Deputirtee Bian-
ch i e r i vereintste 158 Stimmen auf sich.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung wählte die Kammer
mittelst geheimer Abstimmung die Vicepräfldenten und die
übrigen Mitglieder des Bureaus. Die Festsetzung der Tages­
ordnung für morgen gab Anlaß zu einem Zwischenfalle.
Perri bringt neuerdings seine Vorbehalte in Betreff der
Geschäftsordnungsabänderung vor.
Ministerpräsident P e l l o u x kündigte an, daß die
Kammer morgen durch Erheben von den Sitzen
über die seitens der G e s ch ä f t s o r d n u n g s c o m m i s s i o n
vorgeschlagenen Abänderungen derselben abstimnien werde. Der
Präsident erklärt, daß die morgige Tagesordnung die Ueber­
nahme der Geschäfte durch das neue Präsidium und die
Modisicationen der Geschäftsordnung um­
faßt. Sonnino verlangt das Wort. Auf der äußersten
Linken werden heftige Protestmfe laut. Da Sonnino infolge
des Lärms nicht zu Worte kommen konnte, übermittelte er
dem Vorsitzenden einen schriftlichen Vor­
schlag. (Großer Lärm und Widerspruch auf der äußersten
Linken.)
Der Präsident unterbricht die Sitzung unter außer­
ordentlicher Aufregung. Nach Wiederaufnahme der Sitzung
verliest der Präsident, von der äußersten Linken durch an­
dauernden Lärm und Zwischenrufe unterbrochen, den schriftlich
eingereichten Antrag Sonni.no's, wonach in der morgigen
Sitzung über die von der Geschäftsordnungscommission be­
antragten Abänderungen der Geschäftsordnung ohne vor­
herige Debatte durch Erheben von den
Sitzen abgestimmt werde. DerAntrag Sonnino's
wird angenommen. (Beifall rechts und im Centrum.
Heftiger Lärm und Protestrufe auf der äußersten Linken.)
Die Sitzung wird sodann aufgehoben.
Bueuos Aires überschwemmt.
London, 2. Avril. Die „Times" melden aus Bueuos
Air es vom 29. v. M.: Seit Sonntag sind hier
2 20 Millimeter Regen gefallen. Noch nie hat
hier ein ähnlicher Rege »fall stattgefunden. Die
nördlichen, südlichen und westlichen Stadttheile sind über­
schwemmt. Der Verkehr, auch jener auf den Eisenbahnen,
i st t h e i l w e i s e eingestellt. Man beiürchlet ernstlich,
daß die Maisernte und ein großer Theil des Weizen­
baues schwer g e s ch ä d i g t ist.
Der südliche magnetische Erdpol.
Wellington (Neuseeland), 1. April. Der Dampfer
„South orn Croß", der zur Erforschung der Südpolar-
gegendcn ausgesandt worden war, ist auf seiner Rückfahrt
bei Campbelltown eingetroffen.
Capitän B o r ch g r e v i nl berichtet, die Lage des
magnetischen Pols sei b e st i m m t worden.
Das Mitglied der Expedition Hansen ist auf der
Reise gestorb en.
Man weiß, daß die magnetische Declination an ver­
schiedenen Orten der Erdoberfläche ungleiche Werthe hat. Wenn
man vermittelst der „Declinationstarten" alle Orte, für welche
die Abweichung gleich ist, durch krumme Linien verbindet (Jsogvnen),
so findet man, daß alle diese Curven in zwei Punkten der Erde
zusammenlaufen. Der eine, nördlich gelegene— der
magnetische Südpol der Erde— liegt in der Nähe
der Mclville-Halbinsel im nordanierikanischen Eismeer, und ist
lange schon wissenschaftlich bestimmt; der südliche— der
magnetische Nordpol der Erde, der im Eismeer südlich
von Nenholland zu suchen war, ist nun, wie das Telegramm
besagt, durch die Forschung der Expedition genauer firirt worden.
Rußland und Korea.
Pokohama, 2. April. (Reuter-Meldung.) Wie verlautet,
setzte Korea der russischen Forderung auf Ab­
tretung von Land in M a s a m p o scharfen W i d e r st a n d
entgegen. Rußland zog daraus hin seine Forderung
zurück und ersetzte sie durch ein Gesuch um die Ueber-
l a s s u n g eines Stückes Grund und Boden inner­
halb der fremden Niederlassungen in Masampo. Dieses
Gesuch sei bewilligt worden.
Der Krieg in Südafrika.
Die Niederlage der Engländer.
London, 2. April. Eine Depesche des Feldmarfchalls
Roberts über die Er beutn ng des britischen
Convois meldet: Broadwood verlor sieben
Kanonen mit seinem ganzen Gepäcke. Man
schätzt seine Verluste auf d r e i h u n d e r t f ü n f z i g
Mann, unter welchen sich über zweihundert Ver­
mißte befinden.
London, 2. April. Eine von gestern datirte Depesche
des Marschalls Robe r ts aus B l o e m f o n t e i n, welche
die Wegnahme eines englischen Convois durch
die Buren bestätigt, uieldet:
Oberst Broad Wood berichtete an Marschall Roberts,
daß der Feind zwei in Truppenlörpern vom Norden und Osten
her auf T h a b a- M e h u heranrücke und er Broadwood sich
auf die siebzehn englische Meilen näher gegen Bloemsontein
elegenen Wasserwerke zurückziehen wolle,
oberts erwiderte, daß bei Tagesanbruch die neunte
Division zur N n t e r st ü? u n g abgehe. In der Rächt
rückte Broadwood zu den Wasserwerken ab und
bezog dort ein Lager. Samstag, bei Tagesanbruch, wurde
Broadwood aus drei Seiten angegriffen. Er
sandte seine Batterien sowie das Gepäck unter Bedeckung
! durch Cavallerie in der R i ch t u n g g e g e n B l o e m s o n-
teiu ab. Zwei Meilen von den Wasserwerken entfernt,
führt eine Straße quer über ein tiefes, trockenes Strom­
bett. In diesem hatten sich die Buren während der Nacht
so gut verborgen gehalten, daß die eng-
lischen Kundschafter sie beim Vor­
beikommen nicht entdeckten. Als nun
die Gepäckswagen und die Kanonen diese Ueberfahrtsstelicx
paffirten, eröfineten die Buren das Feuer. Viel^
Fahrer und Pferde wurden aus n ä ch st e r R ä h e
erschossen; sieben Geschütze fielen in di^
Hände der Buren. Der Rest der Trupp
verließ die Stelle schnellstens. Später fanden
Kundschafter, daß der Feind die Furt u i ch t besetzt
hielt. Darauf setzte der übrige Theil der Reiterei Broad-
wood's an dieser Stelle über das Flußbett und
formirte sich aufs Neue mit großer Aus­
dauer.
Auf die Nachricht von der harten Bedrängniß Broad-
wood's befahl Roberts dem General F r e n ch, mit den
beiden übrigen Cavalleriebrigaden zur Unterstützung
der neunten Division nachzufolgen. Um 2Uhr
Nachmittags traf die neunte Division auf dem Schauplatze
des Gefechtes ein. Die Stärke des Feindes wird
auf achttausend bis zehntausend Man»
geschätzt. Ueber die Zahl der G e s ch ü tz e ist nichts
bekannt.
London, 2. April. Marschall Roberts meldet
aus Bloemsontein vom 1. d. M. Abends: Soeben
geht die Meldung ein, daß die Buren in der Richtung
von Ladybrand zurückgegangen seien. Die
englischen Verwundeten wurden nicht mit­
genommen. 12 verwundete englische Officiere und etwa
70 Mann wurden bei den Wasserwerken, wohin wir
jetzt eine Ambulanz senden, zurückgelassen.
Aus Burenquelle.
Pretoria, 31. März. Die Buren wollen zwischen
Bloemsontein und Thaba-Nehu sechs eng­
lisch e Geschütze und ein Convoi von zwei­
hundert Wagen genommen haben.
Die Kanone« wiedergewonnen.— Die Wafferleitnug vo«
Bloemsontein.
London, 2. April. „Daily Chronicle" veröffentlicht
in einer Specialausgabe folgende Depesche aus Bloem-
f o n t e i n vom Heutigen: Die Engländer haben die
von Oberst Broadwood verlorenen Kanonen
zurückgewonnen.
Die Wasserleitung von Bloemsontein wurde
abgeschnitten.
Die Stellung der Buren.
London, 2. April. Reuter's Office meldet aus
Kimberley vom 1. d. M.: 400 Suren stehen bet
Boetshop, 700 Buren bei Wi trand nördlich von
K l i p d a m und etwa 6000 Buren längs des V a a l-
f l u s s e s von F o u r t e e n st r o m s bis C h r i st i a n a.
Englands Abkommen mit Portugal.
London, 2. April. Das Reuter'sche Bureau erfährt,
daß über den genauen Weg, den die nach Rhodesia be­
stimmten Truppen unter Oberst C a r r i n g t o n ein­
schlagen sollen, noch leine endgiltige Bestimmung getroffen
worden sei. Für den Fall aber, daß die B etschuana-
land- Eisenbahn für den Verkehr noch nicht
offen sein sollte, ist aller Grund zur Annahme vorhanden,
daß die Truppen von B e i r a aus auf der Bahnlinie
Beira— Nmtali— Salisbury dorthin werden
geschafft werden. Das Reuter'sche Bureau bemerkt hiezu,
der mit Portugal bestehende Vertrag gestatte,
daß die Truppen Carrington's von Beira aus nach
Rhodesia transportirt werden.
Englaudfeindliche Carieature«.
Haag, 2. April. Die vom „Memorial Diplomatique"
verbreitete Nachricht, England habe bei der niederländi­
schen Regierung V o r st e l l u n g em gegen die V e r-
breitung von Caricaturen und Schriften be­
leidigenden Inhalts gemacht, wird amtlich als
völlig unbegründet bezeichnet.
Vortrage für die Buren.
Washington, 2. April. (Reuter-Meldung.) Wie be­
richtet wird, legte der Hilfssecretär im Departement des
Innern, Webster Davis, der aus Südafrika zurück­
gekehrt ist, sein Amt nieder. Er miethete ein Theater
und beabsichtigt dort Vortrüge zu halten, in welchen
er sich gegen die Engländer wenden, das Lob
der Buren verkünden und die Intervention
der Vereinigten Staaten von Amerika be­
fürworten will.
Englisches Unterhaus.
England »nd Portugal.— Die Verschickung der Gefangene»
nach St. Helena.
London, 2. April. Parlamentsuntersecretär Brodrick
erklärt, die englische Regierung habe keinen Grund zu glauben,
daß die portugiesische Regierung
irgendwie ihre Pficht vernachlässigt habe,
die Landung von Kriegscontrebande inLanrenzo
Marquez zu verhindern.
Der erste Lord des Schatzes, Belfour, theilt mit,
der Premierminister der Capcolonie habe gegen die
Ueberführung der gefangenen Buren
nach St. Helena Einwendungen erhoben. Die
englische Regierung habe die ganze Frage reiflich erwogen,
aber keinen Anlaß gefunden, von dem Plane
a b zug e h en, eine gewisse Anzahl der Gefangenen nach
St. Helena zu senden.
F l y n n fragt, ob die Verschickung deshalb nothwendig
sei, um die Gefangenen in besonders sicherem Ge­
wahrsam zu halte n.
Balfour erwidert, die Verschickung sei theilweise durch
militärische Erwägungen bedingt.
kmeswikiiz kr Modiwi im) Äiiiiuiimdon.
B. S., Licchtcnsteinstraße. Ihre Annonce kostet &0 Heller.
daher noch 30 Heller einzusenden sind.— Ella E. Ihre Annage
wurde gleich am nächsten Tage beantwortet.
Nolstsroirthschast.
Berlin, 2. Avril. (Tct.) Die wrtdauenrd lebhastc Nackprsae
nach täglich kündbarem Gelde veranlaßte die Svcculation, eine ab
wartende Haltung einzunehmen. Der Verkehr war demgemäß büBeginn
still, die Curie wiesen nur unbedeutende Aenderungen gegen Samstag
auf. Prinz Hcinrich-Bahnactien höher in Erwartung eines guten
Deiadenausweiscs. Gegen Schluß der ersten Bvrfenstundc bewirkten
Käufe angeblich für rheinisch-wcstphälifche Rechnung eine Aufwärts-
bewegung in Hütten- und Kohlcnactien. Zu Gunsten der letzteren wie«
man darauf hin» daß die vom 1. April ab in Kraft tretenden höheren Kohlen-


[ 2023-06-29 10:44:48.279 - 19000403 - Seite 10 ]
i
Seite 10 Dienstag
Gelles Mener Jouimal
Preise in den moucttüchen Eirmahmeausweisen zutage treten dürften.
Schluß allgemein fest mtf billigeren Geldstand. Ultimogeld —.—.
PrwaÜnLcvnt 5%. Türkenldfe 121'60.
Letzte CnrSdepefcheu.
' Berlin, 2. April. N8P0. (NachbSrr.) Credit
334.76 236.16), Lombarden 27.60 (-- 25.84), Staatsbahn
184.75 (— 132.10), Nordwestbahn —(--- —Elbethal—
Rnssische Banknoten (Cassa) 216.10 (---- 256.08), Discontv'
ConMandit 190.—, Ungarifche Kronenanleihe 92.80 (— 93.48),.
Ünatlrische Goldrente —(— —.—), Italiener 94.25, Buschtte-
bradrr Üb. B— (= —— Still. Montanvapie schwankend.
Frankfurt, 2. April. 118.50. Schlußcursc.
Credit 234.80 (— 235.21), Staatsbahn 134.80 (--- 132.24), Lombarden
27.70 (---- 25.94), Ungansche Goldrente 97.20 (97.18), Oesterreichische
Silberrente 98.15 (— 98.86),Oesterreichische Papierrente 98.30 (— 99.02/,
Oesterreichische Goldrente 99.60 (= 98.33), Wiener Bankverein 135.40
135.09), Alpine 264.— (---- 264.70), Ungarische Kronenrente 92.65
tz-93.38).— tAbendbörse.) Credit 234.80 (-- 285.21),
Staatsbahn 134.80 (— 132.24), Wiener Bankverein —.— (--» —.—),
Lombarden 27.70 (---- 25.94), Italiener 94.40, Laurahütte 283.50,
Haprener 237.25, Discontv 192.90 ex. Ruhig.
Hamburg, 2. April. 118.50. Silberrente 93.10
98.82), Credit 234.85 (-- 135. 26 ), «0er Lose 136.-
aatshahu 184.50 (=. 131.94), Lombarden 27L0 (--- 25.74). Italiener
(«*.—.—), Oesterreichische Goldrente 99.— (---97.73), Un--
^rffche^Goldrente 97.20 (---—.—), Silber —.— Bnef,— .—
: ', Pa ris, 2. April. 96.40. Neue 3% amortisirbare
.. Anleihe '99.60 ex, 3% Rente 101.30, 37j% Rente 103."", Italiener
. 94.05 —-.—), Staatsbahn —.— —.-), Alpine —.—
(■*= —.—), Neue türkische Cousols 23.30, Neue 6% cgyptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente 100.50 (--- 98.62), Ungarische Gold-
rente 99.75 (— 96. s l), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 350.—
69.52), Bangue Ottomane 580.—, Tabak 335.— (-- —.— )»
- Türkenlose 126.75 (— —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102. 62, Wechsel
aus .Amsterdam (kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Platze (kurz)
121.75, Wechsel per London 25,19,5, Banane äe Baris 1163.—,
Oröält foncder äs France 730.—, Meridionalbahn— .—, 4%
; spanische Exterieurs 74.35, 4% rumänische Anleihe 81.—, neue Rio
1485.—, East Rand 163.—, Chartered 91.—, Egyptische Rente 105.75,
.Randfontain 74.—, De Beers 742.—, Länderbank —(--- —.—),
Lombarden —.— (--- —.—), Oesterreichische Bodencredit— .—
(-- —Fest.
(Die Creditanstalt nnd die Papierindustrie.) In der
am 5. Juni v. I. stattgefundenen Versammlung der österreichisch-
ungarischen Papierfabrikanten wurde ein Comite zu dem Zwecke
eingesetzt, um Vorschläge behufs Sanirung der österrejchisch-
.ungarischen Papier- und Cellulose-Industrie zu erstatten. Dieses
Comite hat in einer gestern unter Vorsitz des Herrn Julius Ritter
v. K in k stattgefundenen, äußerst zahlreich besuchten Versammlung
österreichisch-ungarischer Papierfabrikanten, welcher auch Dircctor
Älu m namens der Credttanstalt beiwohnte, die Sanirungsvorfchläge
' unterbreitet. Nach denselben soll die F u s i o n i r u n g einer
größeren Anzahl Papier- und Cellnlosefabriken
' zu einer Actiengesellschaft unter der Aegide
'der Creditanstalt erfolgen. Diesbezüglich liegt schon
heute ein Resultat in der Art vor, daß fünf hervorragende
Pavierfabriksfirmen sich über die Ablösungsbeträge für ihre
. Fabriken mit. der Creditanstalt ziffermäßig geeinigt haben und daß
eine größere Anzahl hervorragender Firmen sich gestern zum
Anschlüsse an diese Actiengesellschaft bereit erklärt hat. Es steht
‘ sohin die Gründung einer großen Papierfabriks-Actiengesellschaft
- in.Aussicht. Ferner soll eine Verkaufsgenossenschaft
^.'gebildet werden, welcher als einer selbständigen Association sowohl die
" künftige Actiengesellschaft als auchdieaußerhalbderselbenverbleibenden
, den Firmen angehören sollen. Bezüglich der Lerkaufsgenossenschaft
. haben nahezu sämmtliche Firnien ihre principielle Zustimmung zum
Beitritte erklärt und wurde der vom RechtSanwalte der Vereini­
gung vorgelegte Entwurf des Statutes als geeignete Basis für
'die Creirung der Centralverkaussstelle angenommen. Die Er-
. klärungen der anwesenden Vertreter der derzeit bestehenden Actien-
^gesellschasten lassen erwarten, daß eine Einigung auch mit diesen
letzteren, sei es durch Beitritt zum Centralverkaufe, sei es im
Wege der Contiugentirung, zu erzielen sein wird.
. «Die Euquete gegen den Kohlenwucher.) Die vom
.. 'Handelsministerium aus Anlaß der außerordentlichen Steigerung
'der Kohlenpreise einberufene Conferenz wird, wie bereits gemeldet,
Freitag den 6. d. M. um 10 Uhr Vormittags im Sitzungssaale
der niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer zusammen­
trete». Die Einladungen zu der Conferenz, an welcher Vertreter
des. Handelsministeriums, des Ministeriums des Innern, des
, Eisenbahnministeriums und des Ackerbauministeriums theilnehmen
! werden, sind bereits versendet. Zur Theilnahme an denVerhandlungen
-Wurden eingeladen: dieHandels- und Gewerbekammern in Wien ,Prag.
Rrichenberg, Eger, Pilsen. Brünn, Olmütz, Troppau undKrakau,
' weiterS der Centralverband der Industriellen Oesterreichs in Wien.
der Bund österreichischer Industrieller in Wien, der Industrielle
«Clubin Wien, der Centralverein der BergwerkSbeflher Oester­
reichs in Wien, der Montanverein für Böhmen in Prag, der
-Verein für bergbauliche Interessen im nordwestlichen Böhmen in
Teplitz, der Berg- und hüttenmännische Verein für die Berg-
.reviere Falkenau,. Elbogen und Karlsbad in Falkenau, die Brüxer
. Kohlenbergbau-Gesellschaft in Wien, die Rossitzer Bergbaugesell­
schaft in Wien, der Westböhmische Bergbau-Actienverein in Wien,
- EdjJ. Weinmann, Kohlengroßhändler in Aussig; I. Petschek,
.Kohl^ngroßhändler in Aussig: Gebrüder Raymann, Kohlen-
' groß Händler in Prag: Gebrüder Gutmann, Kohlenwerksbesttzer
i in Wien; Hofrath Richard I e i t t e l e s, Generaldirector der
( Kaiser Ferdinands-Nordbahn in Wien, der Berg- und hijtten-
«männische Verein in Mährisch-Ostrau, der Verein der Montan-,
Eisen-und Maschinenindustriellen in Wien, der Dürer Kohlen-
- -verein in Dux, die Gewerkschaft Brücher Kohlenw-rke in Teplitz
5 und die nordböhmische Kohlenwerksgesellschaft in Brür.
(Kein Sensencartell.) Wie wir bereits vor einigen Tagen
«zu berichten in der Lage waren, ist Herr W i t t g e n st e i n, das
. Haupt des EisencarlellS, gegenwärtig auf einer „Tournee" be-
' griffen, in welcher er den zusammenberufenen Sensensabrikanten
der betreffenden Orte das Lob der Cartellirung singt. Es gelang
ihm bereits, die Unterschrift zahlreicher Senscugewerle der ver-
/) schiedenen Länder zu erlangen, womit sich dieselben verpflichteten,
s. einer solchen Genossenschaft beizutreten. Bedingung war, daß
-sämmtliche S e n s e n w e r k e O e st e r r e i ch s ohne
), Ausnahme beitreten.Die niederösterreichischen
Senienwerke hatten in einer Versammlung zu Waidhofen an der
' 2)668 zugestimmt, und die Senseniverke S t e i e r M a r k s thaten
dasselbe in einer am 26. v. M. in Leobeu stattgefundenen
Versammlung. In Klagenfurt sollten in Kürze zu
gleichem Zwecke die Kärntner Gewerke zusammengetreten,
und der Verband glaubte annehmen zu können, daß
fluch diese der neuen Organisation beitreten werden.
Bei der in Linz abgehaltenen Versammlung der oberösterreichischen
.Gensengewerken aber wurde dieses kühn ersonnene Project zu Falle
gebracht, nachdem ein einziger Fabrikant erklärte, .der geplante
VereilliguiiL in keinem Falle beitreten zu wollen. Damit hat die
Verpflichtung der Unterschrift der bereits beigetreten^n Thell-
nehmer aufgehört, und daSProjectz u r Gründung
ei ne.r- enossenschaft, beziehungSweise eines
g em einsamen VerkaufSbureaus ist also
wenigstens dermalen als gescheitert anzu­
sehen. Jedenfalls wird „man" sich bemühen, diesen Einzelnen
mürbe zu machen» um ihn zum Aufgeben seines principiellen
Standpunktes zu bewegen. Für immer begraben ist also das
Project keineswegs.
(Oesterreichische Waffenfabrik.) Das Unternehmen hat
die mit der holländischen Regierung abgeschlossenen Gewehr­
lieferungen bereits abgewickelt, dagegen haben die in Schwebe
befindlichen Verhandlungen mit der portugiesischen Regierung wegen
einer größeren Gewehrlieferung bisher noch zu keinem Abschlüsse
geiührt, da, wie der „Frft. Act" berichtet, die portugiesische Re­
gierung den Preis zu hoch findet und angeblich von anderer
Seite günstigere Offerte erhielt. Auch die Gewehrbestellung der
österreichischen Heeresverwaltung für die Landwehr läßt länger auf
sich warten als ursprünglich angenommen wurde, doch sind in
beiden Fällen die Chancen für die Erlangung der Bestellung
günstige und wurden dieselben seitens der Waffenfabrik nur
dann abgeschlossen werden, nenn höhere Preise concedirt werden,
da in früheren Jahren aus solchen Bestellungen vielfach Verluste
resultirten.
«Dos Erdwachsgeschäft der Creditanstalt.) In dem
Geschäftsberichte der G a l i z i s ch e n Sparcassa wurde
der Generalversammlung Mittheilung gemacht, über die mit einem
ausländischen Consortium abgeschlossenen Vorverträge betreffend
den Verkauf der Napbthagrubenin S ch o d n i c a. Auf
Grund dieser Verträge erhielt das ausländische Consortium, dem
vorwiegend belgische Finanzmächte angehören, die Option
für den Ankauf der Gruben um den Preis von
4% Millionen Gulden. Diese Abmachung an und
für sich hätte kaum einige Ueberraschung. hervorgerufen und wäre
gewiß auch von den Interessenten der Galizischen Sparcassa gut­
geheißen worden, allein in Wirklichkeit hat das in Rede stehende
ausländische Finauzconsortium sich nur verpflichtet, eine Angabe
von 100.000 Gulden zu leisten, die. binnen Jahresfrist verfallen
soll, wenn die Gruben nicht zu dem erwähnten Preise angekauft
werden sollten. Wie nun verlautet und wir bereits meldeten, besteht
in Wirklichkeit wenig Aussicht, daß es wirklich zu einem Verkanf
der Naphtüagruben komme, da einzelne Mitglieder des bctheiligten
SyndicatS bereits jetzt ihren Anthell losschlagen wollen. Der
Einsatz von 100.000 fl. war eben für die ausländischen
Finanzmächte zu verlockend, als daß sie sich nicht
das Bezugsrecht auf so umfangreiche Naphthagruben,
wie es die Schodnicaer sind, Hütten sichern sollen.
Kommt es zur Stornirung deS Geschäftes, so wird
vielleicht die Galizische Sparcassa noch einen Theilbetrag der
100.000 fl. zurückvergüten. Das Interesse des Syndicats war
darauf concentrirt, sein Bezugsrecht möglichst gut weiter zu ver­
kaufen. Dasselbe ist zuerst an die Anglo-Oesterreichische Bank
herangetreten, hat aber von dieser ein Refus erhalten. Auch die
Bemühungen, die O esterreichis che C r e d i t a n st a l t für
das Geschäft zu interessiren, blieben bisher resultatlos.
«Erhöhung der Eisenpreise in Böhmen.) Das Präger
Centralverkanfsbnrean der böhmischen Eisenwerke hat
mit GUtigkeit von heute die Preise von Stab- und
Faconeisen um eine Krone und die Preise für
Träger und Bleche um fünfzig .Heller per
M e t e r c e n t n e r erhöht. Die Preiserhöhung wird
damit motivirt, daß die Lager der böhmischen Eisenwerke infolge
des langen Siillstandes der meisten Werke stark redücirt sind.
Die Werke nehmen Bestellungen nur mit sehr langen Liefer­
terminen an, weil sie auf eine Ergänzung ihrer Lager Bedacht
nehmen müssen.
(Prioritätenemissio« der Buschtiehrader Eisenbahn.)
Die ausschließend privilegirte Buschtiehrader Eisenbahn hat, wie
wir bereits berichteten, behufs Bedeckung der Jnvestitionserforder-
nisse für daö lausende Jahr einen Betrag von 10,000.000
Kronen ihrer vierpercentizen PtioritätSanleihe vom Jahre 1806
an ein aus der Bodencreditanstalt, der Creditanstalt für Handel
und Gewerbe und dem Hause S. M« v. Rothschild bestehendes
Consortium begeben, welches' diese Prioritäten Dienstag, den
10. d. M. zur Subscription bringt. Der Subscriptionspreis
beträgt 96%. (Näheres siehe Inserat.)■•
, (Wiener Verkehrsanleihe.) Gest ra erfolgte die Ein­
führung der 40 /oigen Wiener Verkehrsanleihe,
Emission vom Jahre 1900, welche Serie den letzten Theil der
gesammten Anleihe der Verkehrscommission bildet. Die Anleihe
notirte 98 Geld, 99 Brief. Diese Emission, die einen Gesammt-
nominalbetrag von 40,648.600 Kronen umfaßt, genießt alle ge­
setzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkcit und eine bis zum Jahre 1928
reichende «Steuerfreiheit. Der neuen Emission kommt jedoch der
Vorzug zu statten, daß die Verkehrscommission die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit im
Jahre 1928 die von den Zinsen der'Anleihe zu entrichtende
Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
(Gegen die Lederzollerhöhung.) Vorgestern fand eine
zahlreich besuchte Ve.sammlung der L e d e r a u s s ch n e i d e r
Wiens statt, in welcher folgende Resolution zur Annahme ge­
langte: „Die Lederausschneider WienS verwahren sich energisch
gegen jede Zollerhöhung des Led:rS, insbesondere jener Leder-
productc, welche vom AuSlande bezogen werden muffen. Sie
verwahren sich weiters gegen jene Creditreformen, welche vom
Großcapital ausgehen und sich gegen den kleinen Mann und
dessen berechtigte Interessen wenden."
(Unionbank.) Der Firmant der Filiale der Unionbank
in Trieft Herr Karl G u t t m a n n wurde zum Dirigent­
stellvertreter und der bisherige Procurist dieser Filiale Herr
Giacomo R i m i n i zum Firmanten bestellt.
(Eine serbische Exportbank.) Nach ei' 'r der Pol. Corr.
aus Belgrad zugehenden Meldung wurde aus Initiative des
Handelsministers Zivanovic ein aus Kaufleuten der serbischen
Hauptstadt bestehendes Comite gebildet, um die Statuten für eine
zu gründende Erportbank zu entwerfe». Der Zweck dieses Jn-
stitutetz soll hauptsächlich darin bestehen, den Exporteuren Vor­
schüsse zu gewähren, um durch liberalste Crediteinräumung den
Ausfuhrhandel so viel als möglich zu fördern. Die Exportbank
soll Filialen in allen größeren Handelsstädte», des Königreiches
errichten.
Anglo-österreichische Ba»k.) Der in der gestrigen General­
versammlung zur Verlesung gelangte GeschästSbericht ist unseren Lesern
bereits bekannt. In Ergänzung theilen' wir mit) daß sich die Bcr:
Wallung. im Hinblick auf die stetige Ausbreitung per «Geschäfte in
3. April 19 00 Nr. 2314
Böhmen veranlaßt gesehen hat, in Teplitz eine. F,iliale zu er­
richten und die in Anffig bestandene Agentur in eine Filiale umzu­
wandeln. Beide Filialen haben^ in den letztm Monaten des ver-
NoilcnenJahres ihre Thätigkeit begonnen. Der schon im vorigen Jahre
conjtatlrteLünstlge Fortgang der Geschäfte der „Hunaaria" Kunst-
ounger-, Schwefelsäure- und chemische Jndustrie-Acticngesellschait hat
angehalten. Für das Jahr 1899 wurde nach sehr
reichlichen Reservestellniigen eine Dividende von 6% zur
Vertheilung gebracht, und wird der auf dm Äctienbesttz der
Ti^ar bnttallende Betrag dem heurigen Jahre zugute kommen.
Die Anglobank ist u.A. an folgenden Syndicaten bethciligt: Obligationen
der Actiengesellschaft für elektrische Hoch- und Untergrundbahnen in
Berlin: Actien Eisenwerk München ActiengeseGchast vormals Kießling
Moradelli; endlich Actien der Actiengesellsa/ait iüc landwirthschast--
t'che Maichrnen vormals Gebr. Buxbaum in Würzburg. Das lausende
Bankgeschäft hat auch im verflossenen Jahre an, Ausdehnung zu­
genommen, indem die Einnahmen sowohl an Zinsen wie an Provisionen
eine nicht unbeträchtliche Steigerung erfahren haben. Das Zinsmconto
lieferte ein Erträgniß von 6'55% auf das mit 24 Millionen Gulden
eingezahlte Acticncapital. Der am Jahresschlüsse ausgewiesene gesammte
Etleclenstand ^beziffert sich mit rund 4 Millionen Gulden und zeigt
den Stand des Vorjahres eine Vermehrung um circa eme
Million Gulden. Der gesammte Debitorcnstand Per 31. December
1899 bettägt rund 70'7 Btillionen Gulden. Nach Ausscheidung
don 4°6 Millionen für Einzahlungen in Consortial- und Syndikats-
geichatte, der Dotation des Wechselhauscs und der transitorischen
Posten verbleiben 66'1 Million Gulden als der Stand der
Debitoren in Wien und London, sowie bei den sechs Filialen.
Das Gewinn- und Verlustconto des Jahres 1899 schließt mit einem
Gewinnsaldo von 1,965.596 fl. Hievon beanttagt der General-
rath, den Reservefonds mit 100.000 fl. zu dotiren und nach Abzug von
weiteren 56,845 fl. für die Tantieme des Generalrathes, an die
Actwnäre 8 fl. per Äctie als Dividende pro 1899, zur Bertheilung
zu bringen. Zum Berichte nahm Actionär Knöpflmacher das
B>ort. Er beschwerte sich in erregter Polemik darüber, daß er beim
Generalrathe die Höhe des Verlustes nicht erfahren.konnte, den die
Gesellschaft an Hernadthaler Eisenindustrieactien erlittm; er besprach
ferner in abfälliger Kritik die einzelnen Posten der Bank und be­
mängelte es insbesondere, daß die Posten Provisionen, Gewinn,<m ©ffecten
unb Valuten, Reinerträgniß der Filialen rc. nicht specificirt seien, sondern
cumulirt erscheinen. Auch sei die Hohe der Tantieme unrichtig berechnet,
und er appellirte diesbezüglich an den Regierunasvertrrter Baron
Odkolek, der jedoch sich mit dem Vorgehen des Generalrathes tm-
verstanden erklärte. Der genannte Actionär beschwerte sich Wetter
darüber, daß die Höhe des Besitzes der Bank an Schodnica-
Actten nicht zu erfahren sei. wobei er bemerkte, es werde der Bank
nachdrücklich v-rübelt, daß sie wegen ihres Besitzes an Schodnica-Actien
an der Spitze des verwerflichen Petroleumcartells steht u. m. A. Von
den anderen Actionären bemängelte Herr Thurezky, daß die Effecten
der Bank nicht svecificirt erscheinen. Der Vorsitzende Baron
Glanz-Elcha. gab eine Specification der oberwähnten Bttauz-
posten, Provisionen, Gewinn an Effecten u. s. w. und, erklärte,
daß die Specisicirung der Effecten nicht im Interesse des Institutes sei.
Auch gab er die Versicherung, daß die Anglo-österreichische Bank mrt
dem Petro leummarkt nichts zu schaffen bab.e. Nachdem
aucki noch andere Actionäre gesprochen, wurde zur Abstimnumg ge­
schritten und das Absolutorium mit allen gegen eine Stimme rrthnlt.
In derselben Weise erfolgte die Annahme des Antrages über dw
Verwendung des Reingewinnes. Die ausscheidende»
Generalrätbe wurden wiedergewählt..^.
(Dynamit Nobel.) Die Actiengesellschaft Dynamtt Rodel hielt
gestern ihre (15.) ordentliche Generalversammlung. Der pro 1899 vor­
gelegte Bericht des Berwaltungsrathes cvnstatirt, daß sich die gesellschaftliche
^preiigmitteliiidustrie ohne icden Zwischensall vollzog. Der finanzielle
Erfolg derselben war jedoch durch den schweren Concurrenzkamps beein­
trächtigt, welcher zwischen der Gesellschaft und der ärarischen Dynamit-
fabrik in Blumau bedauerlicherweise fortbesteht. Bei der Ausgestaltung
der von der Gesellschaft betriebenen chemischen Industrie, war die Ber-
rvaltung hauptsächlich darauf bedacht, in die gefellschailliche Produclwn
solche Artikel einzubeziehen, welche die Aussicht auf, eine größere Ren­
tabilität gewähren. Demzufolge wurde der Bau einer A n h h d r i t-
fabrik int abgelaufenen Jahre ausgeführt und in Betrieb gesetzt.
Ferner wurde der Bau einer Cyanid- und einer «Schwefel-
k o h l e n st o f s f a b r i k, erstere hauptsächlich für den Export bestimmt,
im Anschlüsse an das Preßburger Etablissement in Angriff genommen.
Das Reinerträgniß des Jahres 1899 bettägt zuzüglich des Gewinn-
vortrnges per 138,270 fi. aus dem Vorjahre 924.819 fl... wovon zur
Verwendung für Amortisationszwecke 100.000 fl. zu bestimmm sind, s«i
daß ein Betrag von 824-819 fl. verfügbar bleibt. Über dessen Verwen­
dung der Verwaltungsrath beantragt, 26.827 fl. zur Dotirung des
Reservefonds zu bestimmen; 50.972 fl. für die Verwaltungsrathstantume
auszuscheiden; an die Actionäre außer der 5°/» Capitalsdividende per
150 000 17%'/» Super-dividende mit 525.000 fl. zu vertheilen und den
Rest per 72.020 fl. pro 1900 vorzuschreiben.— Actionär Rademacher
richtete an den Verwa'tnngsrath die Anfrage, ob es richtig sei, daß das
von der ärarischen Dynamitfabrik erzeugte Wetterdynamon, welches von den
Behörden den Werken octrohirt werde, wirklich besser ist» als das von
der Actiengesellschaft Dynamit Nobel erze^te Dynamit für Schlag-
wettergruben. und, wenn dies nicht der Fall sein. sollte, ob die Ge«cll-
schaft gegen diese Action der ärarischen Fabriken in geeigneter Weise zu
rcagiren gesonnen ist. Hieran! antwortete der Generaldirector un Wesenr-
lichcn: Was die Frage in Bettest des ärarischen „Wetterdynamon' an­
belangt, so könne nach den Parallelversuchen, die mit diesem «Spreng­
stoffe und dem in der Preßburger Fabrik der Gesellschaft hergefteuten
Ammonvräparat, genannt „Prvgreffit", gemacht wurden, ohneweNers
scstgestelltlwerden, daß letzteres iiiscinerÄrauchbarkeitsürSchlagwettergruben
bisher von gar keinem anderen Sicherhcitssprengstoffe übcrttoffen wurde.
Es ist allerdings richtig, daß die Berghauptmannschaft, in Krakan eine
Sprengmittetbetricbsordnung für Erdwachsbaue erlassen hat, welche
ver'ügt, daß als Sichcrheitssvrengstoff nur das Sprengpräparat des
Acrarialverlages, genannt „Wetter-Dynamon", zugelassen wird. D'.e
Gesellschaft habe nun nicht verabsäumt, gegen die Ausschließung des
von ihr erzeugten SicherheitSsprengstosies „Progressit" beim Ackerbau-
minincrium, s«nvic beim Handelsmimftcrium Beschwerde, zu führen,
und der Vcrivcltnngsrath könne nicht daran zweifeln, daß gegenüber
dieser Ber'ugung seitens einer vereinzelten Bergbehörde von Seite der
Üiegicrung die einsprechende Rcmedur werde geschaffen werden. Die
ausscheidenden Verwaltungsräthe, sowie der Revisivnsausschuß wurden
wiedergewählt.„,
Oclindustriegescllschaft.) Die (28.) ordentliche Gen «na l-
vcrsanimlung wurde gestern abgehalten. Nach dem Berichte der Direction
pro 1899 wurden im abgelaufenen Bettiebsjahre in den Gesellschaits-
sabriien zu Hernals. Bndapest-Josefstadt und Rakos-Palota zusammen
lö'668 Millionen Kilogramm (% rund 254.000 Kilogramm) Reps zur
Verarbeitung gebracht. Der erzielte Reingewinn bettägt 95.273 st.
Hievon wurden über Beschluß des Aufsichtsrathes 10.593 fl. dem
ordentlichen Reservefonds zugewiesen. Nach weiteren statutarischen Zu­
weisungen per 8720 st. werden 75.600 st. zur Einlösung desaml-Julr
1900 fälligen Coupons mit 30 fl. per Actie verwendet und 959 fl. au!
neue Rechnung vorgetragen. Der ausscheidende Aufsichtsrath wurde
wiedergewählt.
(Neue Wiener Tramway.) Die Einnahmen bettugen letzte
Woche 22.153 (— «!503) und seit Jahresbeginn 341.704 «— 37.674)
Kronen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Jnsolveuzeii: Ma/tlis Wei!,-, Kaunnann in Brczowa, Post Bciava
(Ungarn); John .6ohn, ctaurmanu in Wie», 9. Bezirk, Glasergasi'e 17;
Miklosnc Szcnkovits, Handelsfirma in Elisabethstadt; David Koranyi,
Kausiiialm in Szenicz: Joses Lausenstein, Kaufmann in Radstadt: sone
Pawliczek, Geniischtwaarcnhändlerin in schimitz: M.Jscovitsch Frcrcs,
Handelsfirma in Wien, 10. Bezirk, Ouellengaffe 4, und Bukarest.
— Die Gesamnikvassive» der in Zahlungsstockung gerathenen Herren-
kleiderconiectionsfirma M. Jscovitsch Frcrcs dürften ein halbe Äiillion
Kronen erreichen. Betbciligt erscheinen der Wiener Platz, ferner Brunn
und andere Fabriksvlätze der schasivollmdustrie. Aber auch das
Ausland, nameiitlich England, ist stark eugagirt.
(Nuvoljs-Lose.) Bei der gestrigen Ziehung wurden nachstehende
Serien gezogen: 165 285 342 418 547 555 669 706 752 756 879 913
924 1089 1468 1656 1725 1758 1953 2157 2305 2474 2619 27252813
2887 3004 3114 3160 3560 3618 3694 3718 3808 3811 3827 3892
3923 und 3957. Aus diesen Serien fiel der Haupttreffer mit 30.000
Kroncn aus S. 3923 Nr. 31; der zwciie Treffer mil 6000 Kronen auf
S. 3160 Nr. 15; der dritte Treffer mit 2400 Kroncn auf S. 389^
Nr. 41. Je 700 Kronen gcwanncn: S. 547 Nr. 10 und S. -80-
Nr. 31. Je 400 Kronen gewannen: S. 2813 Nr. 26 und S. 300a


[ 2023-06-29 10:44:48.279 - 19000403 - Seite 11 ]
Nr. 2314 ..... Dienstag.■-
Nr. 12. Je 200 Krone« gewannen: S. 1^89 Nr. 37. S. 1758 Nr. 6
und 49. S. 2305 Nr. 3 und S. 2474 dir. 26. Je 100 Kronen ge-
waunen: S. 165 Lkr. 29. S. 342 Nr. 37. S. 418 Nr. 32, S. 547
Nr. 23, S. 913 Nr. 8, S. 1089 Nr. 22. S. 3160 Nr. 43, S. 3718
Nr. 23. S. 3811 Nr. 44. Z. 3827 Nr. 21 und 41, S. 3892 Nr. 24
«ab S. 3957 Nr. 1. Je 60 Kronen gewannen: S. 165 Nr. 46,
S. 547 Nr. 2. 3 und 46. S. 669 Nr. 36, S. 756 Nr. 12. S. 879
31, S. 1468 Nr. 8. S. 1752 Nr. 43, S. 1758 Nr. 1. S. 2157
Nr. 37, S. 2305 Nr. 19, S. 2619 Nr. 6 und 13. S. 2725 Nr. 38.
S. 2813 Nr. 21, S. 2887 Nr. 2, S. 3004 Nr. 6 und 27. S. 3618
9er. 28, S. 3808 Nr. 13 und S. 3827 Nr. 8, 16, 28 und 49, Aui
alle übrigen, in den gezogenen Serien enthaltenen, hier nicht angeführten
Nummern fällt der Betrag von 24 Kronen.
(Theifllose.) Bei der gestern in Budapest vorgenommenen
Ziehung wurden folgende 31 Serien gezogen: 237 402 533 587
640 796 852 877 1110 1157 1388 1659 2119 2159 2362
2561 2728 2758 2875 2990 3024 3182 3470 3496 3594
3684 3727 8837 4002^ 4152 4332. Den Haupttreffer mit
200.000 Kronen gewinnt Serie 3727 Nr. 28: ie 2000 Kronen gewinnen
Serie 402 Nr. 2. Lerie 587 Nr. 69, Serie 2159 Nr. 15, Lcric 2728
Nr. 25 und Serie 3496 Nr. 23.
(Herzoglich Braunschweiger Lose.) Bei der gestern in
Brauuschweig vorgenommenen Prämienziehung stet der Haupttreffer mit
165.000 Mark auf S. 4823 Nr. 45: der zweite Treffer mit 15.000
Mark auf S. 9920 Nr. 19; der dritte Treffer mit 9600 Mark auf
-s. 2059 Nr. 40; der vierte Treffer mit 3600 Mark auf S. 3299
Nr. 28. (Schluß folgt.)
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Das Vetter hat bisher seinen winterlichen Charakter nochJmmcr nicht
abgestreift, es ist intensiver kalt geworden, was zwar den Saaten, die
reichlich geschützt sind, keinen Schaden zufügen dürste, aber die Anbau-
arbeiten lind infolge dessen neuerdings hinausgeschoben. Mit Rücksicht
daraus herrschte im Bormittagsverkehrc ein festerer Ton, obgleich die
Auslandsberichte vom Wochenschlusse matter lauteten- Da aber auch
die Nachmittags eingelangten Notirungen von den contincntalen Märkten
schwächer lauteten, verfiel die Tendenz auch >'ier insofern der Crmattung.
als die Vormittags erzielten Avancen vollständig verloren gingen, und
es verließen sämmtliche Artikel nahezu unverändert wie vorgestern den
-Verkehr. Die im Effectivgcschäste herrschende Stagnation läßt eben
eine andauernde Erholung nicht aufkommen.— Umgesetzt wurden:
Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7°77 73, Mai-Jnni-Weizcn zu Kronen
7*76'78'75, Herbst-Weizen zu Kronen 7*98/8*—/7*9B, Frühjahrs-
Roggen zu Kronen 6'77, Mai-Juni-Roggen zu Kronen 6'83 *3 8«,
Herbst-Roggen zu Kronen (T97.98 95, Frühjahrs-Haffr zu Kronen
5'34/33, Mai-Juni-Haffr zu Kronen 5°37/36, Herbst-Hafer zu Kronen
5*68/65, Mai-Juni-Mais zu cttonen 5*70/73.70, Juli-August-Mais
zu Kronen 5*80 82 80. August-September-Rcps notirte,, Kronen
13*20/30.— Gekündigt wurde» 1. April. (Driainal-Bericht.) Zufuhr 31.749 Kilogramm Rind­
fleisch, 4484 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schafft ciich,
6896 Kilogramm Schweinefleisch, 244 Kälber,- Schaff, 5»
Schweine und -- Ammer. Notirt wurde (Per Kilogramm in Hellern
inclufive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 70/116, hinteres
•76/140, Rostbraten 108/180, Kalbfleisch 60/120, extrem —/—, Schaf-
Nmes Wienir Joumal
fleisch —/—, Schweinefleisch 100/140, Kälber 76/108, Schaff— /—,;
Schweine 83/116, Lämmer —/— Kronen Per Paar.
Schlachtvichmarkt in St. Marx. 2. Anriff (Orig..
Bericht.) Der gcniigc Austrieb bcltcf sich auf 4833 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar, 3323 Stück ungarische,
771 Stück galizische und 739 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren ,4143 Stück Mastlhiere (angemeldet —, Stück),— Stück
Weidevieh (angemeldet —) und 685 Stück Beinlvieh (angemeldet
—-). Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
exclufive Berzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 49'65, Prima
66/71 i'crti-cni —), galizische Mastochsen 52/67, Prinia 63/72
/extrem —), deutsche Mastochscn 56/75, Prima 7 6PO (extrem 82).
Weidcochsen —/—, Bauernochsen 42/56, Stiere und Kühe 40-67
(extrem —).— Unter dem Drucke des um 700 Stück regulärer Waare
gegen die ,Vorwoche verminderten Austriebe/war die Tendenz vor­
herrschend stau und haben fich die Preise im ersten Stadium des Ver
kchres mäßig abgeschwächt.
(Borstenviehmarkt St. Marx.) Für den heute stattfindenden
MarktJind circa 9500 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar:
4500 Stück Fettschweine und 5000 Stück Jungschweine.
Waarcnbörie. Amtlich notirt: Spiritus (ver 10 ,m Liter °/„
in Kronen) stekia. R ohwaarc. prompt cont. ab Wien 40*—'40*40,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. R o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 26' 6 o 70, dto. Dlnintz 25*20/30, dto. Brünn-Wien
25*15 35, Mai Frachtbafis Auffig 26*70 8«', Raffinade fest.
Ia. 84*75 85*—, dto. üa. 84*25 50, Würfel-Zucker la.
86*75/87*—, dto. 11«. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pilcs
Centr-ffug. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t o 26*05 27*25,
Jänner-März 26*75/27*25. Feltwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. S ch w e i n e i e t t, inländisches
inclusive Faß 57*50 58*—, Speck, weiß, erclufive Packung
51*— 's'- /*—, Uns d) litt, Ausschnitt, 36*— 37*—.— Rüböl (per
50 KgU ruhig, pronipt ab Wien 35*—'35*50.— Leinöl (per
100 Kg.) ffst, prompt ab Wien 70*50 71*50.— Petroleum (ver*
100 Kg.) fest, Kaukasisches, rasfinirt, obue Faß. prompt ab, Triest
tranfito 15*—.19*50,Galizischesstanck. cvälts 40*50 41*50, Gatizisches
wafferhell K. 41*50/42*50.
Prag, 2. April. (Zucker m a r k* t.) (P r i v a t- T c l c-
a r «i in m des „R cueu V i e u e r I o u r n a s".! Der
Markt schließt ruhig und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen
26*60 Geld, Kronen 26*70 Brief, per Dctober-Deccmber Kronen 24*90
Geld, Kronen 2v— Brief.
Budapest, />. Avrff. Gctreideniarkt. (P ri v at-T elc gramm
d e§ „R c u e n Wiener* Journal".) Weizen-Offerte zwar
rege,, deffcn uugeacvtel ist die Tendenz fest, da Mühlen regere Kauflust
entwickeln: bei einem Umsätze von 26. 000/1 stellen sich Preise 5 Heiler
höher. Gerste bester, Mais steigend, Haier behauptet, llebrigcns fcst.
— Termine ffst. Avril-Weizen Kronen 7*58/59, Mal-Weizen Kronen
7*64 65, October-Weizen Kronen 7*78/79, April-Roggett Kronen
6*43 44, October-Roggen Kronen 6*62 «4, April-Hafer Kronen 4*90/92,
October-Harer Kronen 5*29-30, Mai-Mais Kronen 5*43 44, Juli»
Mais Kronen 5*53 54, August-Reps Kronen 12*80/90.— Weiter:
Bewölkt und windig. Gekündigt wurden: 29*000 q Weizen, 15.000 q
Roggen und 18.000 q Haffr.
Budapest, 2. April. Borstenvieh. (Tel.)(Preise inKronen.)
Ungarische Prima,, alte schwere 94 bis 96, alte mittlere— bis —,
junge schwere 102 bis 103, junge mittlere 100 bis 102, junge leichte
100 bis 101, ungarische gewählte schwere 99 bis 100, serbische schwere
99 bis 100, mittlere 99 bis 100, leichte 98 bis 99.— Borrath vom
31. März 82.1 .'6 Stück, Austrieb am 1. April >50> Stück, Abtrieb
542 Stück.— Es verbleiben somit noch 33.115 Stuck.
Chile-Salpeter. Hamburg. .31. März. (Original-
'Bericht des „R c u c n Wiener Journal".)
3. April 1800• Seile 11 *•
! Jnfflge Ausbleibens der erwarteten Schiffe sind die hiesigen Bestände
sehr reducirt, so daß, wenn nicht bald reichlichere Ankünste erfolgen, sich
ein fühlbarer Mangel an disponibler Waare geltend machen muß. Die
Preise für nahe Sichten konnten dementsprechend bereits erheblich an­
ziehen, während sich zugleich für dff späteren Termine eine sehr feste Stim­
mung behauptet. 95"/» Salpeter notirte per prompt Mark 8*80, erste
Hälfte AprilMark8*77Vr, April Mark 8* 65, April-Mitte Mai Mark8*47V-,
Mai Mark 8*25, Mai-Milte Juni Mark 8*05, Mai/JuniMark7.95,Jnur-
Jnli-Mark 7*62' /,, Septembrr-October Mark 7*65, Jänner-Februar 1961
Mark 7*82'/2, Februar-März Mark 7*92*7,.— Raffinirter Salpeter,
enthaltend minimal 96". Natron, maximal 1°'„ Satz, notirt frei­
bleibend per April Mark 9*--, Juni-Juli Mark 7*95, August-
September Mark 7*95.
^ Baumwollmarkt in Liverpool. 2. April. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 4. Umsatz 8000. Tazes-
impon 13.000.— Deliveries American anv Port L. P. C. per
April 5.11 '64, April-Mai 5.08,64, Ll/ai-Juni 5.05/64, Juni-Juli
5.03 64, Juli-August 5.—, August-September 4.55/64, Sevtember-
October 4.38 64, October-November 4.27 64, November-December
4.22/64, December-Jänner 4.20/64, Jänner-Februar 4.19/64.
Wiener Börse vom 2. April.
Die Börse zeigte heute wohl etwas günstigere Stimmung,
doch nahm der Verkehr keine größeren Dimensionen an. Auf dem
Baukenmarkte, der fast vollkommeu vernachlässigt lag, sind
schließlich nur sehr kleine Veränderungen zu verzeichnen. Lo«
Transvortwerthen bewegten sich Staatsbahnactien, Lombarden»
BetriebsgeseÜscha'tactien. Dur-Bodenvacher Bahnaciien, Graz-
Köflacher und Lembcrg-Czeruowitzcr Actien aus erhöhtem Curs-
niveau. Aussig-Teplitzer, Adria- und Llovdactien erfuhren Ab-
schwächungen. Auf dem Jndustriemarkt wurden Alpine, Böhmische
Montanacticn, P-ager Eisen, Tabak, die Actien der Galizische«
Äarpathcn-Petroleum-Gefellschaft, der Ersten Eisenbahnwaggon-
Leibgesellschaft, Simmeringer, Salgo-Tarjaner und Nord­
ungarische Kohlenactien höher gezahlt. Billiger erhältlich Ware«
Schodnica und Wienerberger. Renten lagen fest und zeigt
namentlich österreichische Jnvestitionsrente eine Avance. Auch der
übrige Anlagemarkt war etwas belebter bei günstiger Tendenz.
Türkenlose sind etwas höher gegangen. Devisen und Balute«
blieben ohne Veränderung.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 234.96, Ungarische
Credst 183., Anglobank 124.75, Unionbank 150.5c> ex, Länderbauk
115.50 s:, Bankverein 135.—, Staatsbahn 131.90, Lombarden 24.70,
Eibcthalbahn 12!.—, Dampsschiffactien 72., Waffeniabrik —.
Präger Eisen. 567.—. Tabak 16«». Alpine Montan 262.50, Mairente
99.35, österreichische Kronenrente 99.55, Türkenloff 121.75, ungarische
Kronenrente 93.75, Reichsmark 118.52*5, Rima 308.50, Böhmische
Montan —, Wienerberger Ziegelsabrik —.—, Straßenbcchnen
—, Vareffr. —, ungarische Goldrentc 97.10, Bau- und
Betnebsgesellschast A 135.—, B130.—, Brüxer Kohlen)—.—, Königs-
boffr— .—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credit 235.—,
— Ung. Credit 182 .' v, Analo 125.—, Bankverein 185.25, Union
15>.5«>, Länderbank 115.8 », «staatsbahn 132.20, Lombarde« 24.80.
Elbethal 124.50, Nordwest 119.50, Tabak 160. 50, Rima 308.75,
Alpine 262.50, Mairente 99.35, ungarische Kronenrente 93.75, Türken­
lose 122.—, Marlnoten —.
Cursblalt des „Neuen Wiener Journal" vom ,2. April.
rLmmtttcher «tfocto». mit «nsnahmo dkk per Stück «otittet. „Sioctien Woie" unb der «LeNcksIcheine. versteht «ich für te 100 »toueu «e* »ooiinnle..- Um den Werth eine« Effectes per.Stück zu ermitteln, ist her ,ür je 100 »renn,
pt» S ausgedrückte» Nominalbeträge der Titres zu multipnciren. dos Relultat durch 100 zu dividire». -0ei bei« nidjt u o I l e l» gezahllen A c t I e« ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betraa in il b *»«
fetttS mit dem irr Ktoucu uu a° dringen— Bei der Zinsenderechuung wird die i>e« einem irliecte angesuhrte Steuer zu dem bemerkten Sahe i» Abzug gebracht. aylic -ocir-g tu «djug in
«llgemeine Staatbschuld-
v Nt. Mai-November pt. Ar.
io Silber Jäniier-Juir„»
Lose o. 1.1S54 zu 525 «ronen
„ 1880 „1000„
1860„ 200„
... 1864„ 200„
kta°,«-D-m.-PIdbliese 288 kr.
(300 Fr.) vrz. Gold ob. Silb.
vcsterr- titaatSschuld.
Oefterr. Goldrente 240 kc.
liest. Renie in Silo. fr. ».4»/o
Oeft. Rente in ffrro. pr- U. 4«; o
Lest. Jnvest-.Renre S'/r» °stsr.
Eiseubahn-Staatsschnld-
verschrcibuiigc«.
Albrechl-Bahn s 4»,
Elrsb i. ». (b St) 4»/„
O-Oor-a i.s. «bet). 6v.°/(i
L-lpriel. 400 u. 2000 Kr.. 4->
Rüdb-i-Krw. *d. St-)... 4»/o
Vororlb. B in Krw.... 40/ü
Zu StnatSschnldtierschrb-
abgest. Eiscnb -Aciicn-
Elisabethbohn 240 Kr
blo Linz-Budlv- 400 Kr--..
dto Salzbg--Tirol 400 Kr...
Gal. Carl-Ludwb- 420 Kr-..
Bvm Staate zur Zahlung
tlbcrn-Eifcnb-,Prior.-Obl.
Albrcchlb-400».2000K S-4°/o
t-'/a B Wstb 200,1000 u 5000 sl.S
4% Böhm. Westbabn, 600 Morl
4°'o dto- e. 1896
irzern--Nov.(B.l!.).... 4«: 0
Eiscnerz-V.ved. (b. 6t.). 4»,o
dto Em. 1892--.. 4°z
Eiisab.b.-Prior. «00 u. 6000M-
dto. 400 U-2000 M-
gt.Zojesb E 1884 (d.St )S4°/<,
W. Carl-Lud'vigb (d.St )S 4"/»
Laib-St. Lclb- 400u.L000K.4l>,',
L-Cz-J-E üi.. E. 1884  4«/ 0
M»schl CB. COO u 3000 Si 40/0
Pils.-Prif.-B. 300 Kr
Rndolsb. iSljfmgut) 472, 1186
u. 2360 Kr 40/0
Nudolsb E1884 (bio.gt.) S 4°-.
4«dBorarlbergerBahn Em 1884
Ungarische Staatsschuld.
II. R. i. «v.... per Ult. 40.0
U. ist. i. iirii'..„. 4'), 0
dw. fieuerfr.p. SlrrS’ so,
Ung Staais-Eileiibodn-Anirihe
B.st. 1889 i. ®. 240 ft. 51,'-.» o
Mo. i. Silber «dio. st.)s.r'-o/»
N Lstb-S,,Lbl- v I 1876 i G
Schlrg.Abl-Obl 41/2°'»
8% EiierneThor-Rcg G St A
Ungarische Prämic»,Anl2oaK^
.dto dto 100 K.
u Theist»R I, Sz. Pr-Ldl^ verl.
*% Ung. Grunde,,tlast.-Odlig.
4 n, o Crool.u.SIav.,,
Schluhcu^r
tttrld.Waare
\ 99 35 99 ö.»
99 2U 9!« 40
164- 165-
M- »37-
Jl60- 160 80
'200 90 201 90
103 50 101-
98 20 98 35
99 55 99 73
99 50 99 70
86 50, 86 70
97--
9h 70 97 50
122 25 122 75
! 95 20 98
95 90 96 70
96 3u 97
120 70 121 20
115
1109 --,109 80
10C 65 101 6V
1 Schlubcurse
«Neid Waare
96 20
97 25
97 25
96 2,
96-
86-
96 80
99 25
97 20
s 95 50'
j 96 77
i 96 75
95 25!
95 -!
' 96-!
; 95 50,
! 99 80
97 20'
' 96 -!
98 75j
96 4ü|
i 75 70! 76 50
1 96 20; 96 8«
96 2Cl 97 10
; 95 60, 96 40
98 80,-
97 75j 98 25
97 20: 97 8«.'
i i
i i
; 97 10' 97 25
; 93 75i 93 9-'»
83 2o, 63 45
'■10C 20I1OO8O
1,100 -1100 8t
98 61. 99-
97 9t! 98 75
79 10; 79 Ü'.i
164 25 165 2*i
164 -116.)—
92 6C
93 751
93 63
94 25
««der» «ffcntl. «nlchen. !: j
B°SN.La»de».A„l.(dS!. 4°» ü 89 50! 9o 25
Sonau-Reg-Anl, 1878 #erl. 5%: 108 ~!iÜ8 75
bto 1893. 40/0 ji 93 oC! 99 60
Wr. Bert.-Anl.-Anl... .Wo
Bulow. Prost.»sch. verl.. .5°/o
ffallj Land-Anl. ö I-1873
dto„ 1898 4°/o
Gal.Pr--Sch.v.J.lS8S. .4«/«
Steier 2-0-21 SIvJ 1891 4°/«
Tem-Brga WRG (div St) 40/a
Anleh d St Aussig v I 1804 4°/°
dto v I 1898 4»/i>
Aul. d St Brün» v I 1883 4>,'r°/o
dto Budapest vJ 139» 41/r»/»
A»l. d Stadt u Hdles Triest 40/«
Aiilehen der Stadt Wie». S%
dto.» 31874(Silb. ob Gold) 50/0
dto. v I 1894 (Wakieranlche»)
dto. V-J. 1898
97 20 97 8C
lüi 75 10z 75
! 93 -!
j 96 90
, 97 60
; 91 55
.« 97 75
*102 50
/ 97 15
: 96 10
|101 85
; io 2
:■ 93 -!
!: 97-
B»lg St-H-A. 1892 84» «r. «»/» s! 34.
Bulg- SI-E-Hp..«. 24» kr, 6°,'o j! 84-
93 60
96 70
98 50
93
95 50
98 50
97 59
96 95
102 85
! 93 50
97 25
; 84 80
84 80
Psandb«., Komm.-, Cisco-
batfncx.- und Banken LLI.
40/»B.Cr-v,öa,IdaJverl 5®
b"/»Böh>» Hhbolhel-B-verloöb-
3>/r",» dlo
40.0 B-van-eSb Meliortschidich
b»,o Blllow Bvde»cr-2lnst. verl.
4»,'» dto dto dto
4>/r",o Centr Bdcr-B. ö t4b I v
4»/» dto. i» 50 I. verl
Er-Jnst. 6. s Berl-Uiit. u. ö Arb.
Sttt. A78j. f 200 Kr
dto B.
Bo/o Gal Act-Hhp-B. m 10o, 0 Pr
4i/2°/o dto innerh 60 Jahr. verl
4% dto. i»»erh«g I.vrl.ssooKr
4»/»Galiz Bodencrcditverei».-
4°/» dto. innerh 41 Jahr. verl
4°,'» »to.
5% Galizische LandeSdanlvrrl
5% /Istr Bvdenrredit-Anstalt.
50/0 VdSdk f BoS-Herz, 80 I.
Mädr Ldirnlt Eomn« Lbl verl
4»'o Mähr Spamassa, erste..
4»; 0 N ö L-H»poth-A. verl-.
3>/2"/o dto b 1912 titcl 2°'o Pr
Si/2 0 ,n dto Cvm-Schnldsch. dlo
40,» Ob-ö N-Hhpotb-A. verl..
4"/o Oest Hiipoihekeubank, verl
«>/-"/» Oest-schles B-Er-A. verl
4«.'o„„„
40» Cefl*u»j)ai 00ns, ö SB..
40/oSteieiin Sparr- in 53 I. verl
4>/r«,oCb Pst ungPsb i4lJ.vlöW
4>/-->/» dto C-Obt m l«o/o Pr öW
4«/» dto >» b»'» Pr.....
b>/:°'o.vrm BC2l.i»»erh31 J.vrl
5>»o dto. innerh 38 I. verlvib
41/ 2% dto. i 401/2 I. »., f 200 Kr
60/0 blo Sparcioa'»Pr.,i 40J.V
50.0 dto Sparclll. E., r40J.v
4i/-",odI°IV.E.i3bJ.V.IS0OKr
41/2°/» Kr-fl LHB 4b I. vrl. ö W
4i/r°/» Sp Budap. h. t 481/2 I. v
4»/o Svarc- d Pest. vaterl. 160
60 I. verl
Ung Agrar- u. Rentenbonk..
4i/-°/° Ung. B.-Er.-Jnst....
4°/» dto inh. 41 I
40/0 dto in b» g.
3-/,»/» dlo in 63 3
B°/o Uhu H-B. i Pest, i 40 I.»
41/2"» d>o in 421/2 3. verl..
4»'o dlo il' 50 3 verl
41, '2»,0 dto E-Schnldv. i 50 3- v
4>>/odto C Lbl 10»/» Pr. f 50 3- v
4i/,»/oLEAG.ung50i/,v200».
95 40 96 40
102 *,*5 103 1«)
91 80 92 40
i 96 50 97 50
103 20 103 70
95 95 40
100 5C 101 10
!' 98 49: 99 40
«I I
|, 98. 99
/ 94- 94 50
1,109 50110
!i 98 50* 99
0 92 75 93 25
/ 9425 94 90
94 60 95-
' 93 50 94 50
100 60 101 50
103-104
10250 10350
, 95— 95 40
96 40 96 65
97 90 93 40
92 10 93 10
92- 93-
„ 98 50 99 50
., 98 —’ 98 40
100 —!-
i; 96 —, 96 50
1 99 50 100 50
97-! 97 70
99 75
103 50
98-
|106-
102 50
100
102 50
100-
1C0 59
99 50
102 50
95—
105
ioi 75
99-
110-
101 50
; 99-
' 99 50
98 50
98 -! 99
95 50 96 50
99 75 100
93 25 93 75
93 -! 93 51
;— —! 85—
99 --100-
96 -' 97-
! 98 —, 99-
100— 100 50
96— 96 5(1
Cisenb.Pr.Vbliaattonen.
B°/o Bnschllehr Eisenb 150 st. S
50/0 dio Ein 1872, 150 st. S
40/0 dlo Lm 1806, div 6t
4«/»Ferd.-Rb., E. 1886 (d.St.)
4»,'o dto 01887 (6 St) S....
40/0 dto Cl887(6®t)S....
4»/» dto Orin. 1888 iBSt)...
4°.» dio Em. 1891 (bSt)...
40/0 dlo 0m. 1898(bStl...
4>/2" oGraz Köflacher- I bofl. S
5°/o bto II. uITI. 0 IcOfl.S
40/,Ksch-Od E1880 LchStl...
4»,'» dto El88stS'>dSl)sl00M
4°'» dto «d St) Emiff 1880, S
200 nnd 1000
4»»L-Ez-3El384,300stS abist»/»
40/0 dio Em 1884, 30o st. S
50/« Oest Norweftbahn 20u st S
6°/oCe(t Nordivb Lit.B £00 6. S
4«/o d E 1885 200 h 1000 st te.
4°/» Reichenbg.Gabt-Tannw 0.
(diverse Stücke)
3«/,StaakSdahu... zn48üKr.
3»/oStaatsdahnEI874zu4S0!7r.
8»/oStaatSbLE1835zn480Kr.
3»» Staatsb Erg-Netzz»480Kr.
b»/»StaatsbIEm... 480Kr.
b"/»S>aatSb.IIEm «874480 Kr.
4",'»SiaatSb. Em tv83 2860Kr.
3o/»Sndb-G3an 3n!izii480Kr.
30/»Lndb.G7IpriI-Octzn4«0Kr.
5o/oSndb-GL00st.SiIderod0ioid
4»/»S«idlI 21 200, 101/0115000 fl.S
b»/» Ung-gal EisE1870,200 st.S
4»/»Ung-galEisEI887, 2C0Ü.S
b»/»NWstb«Hthlw-R-G)20o st. S
5»/o Uns Wstb f in 1890 1000 st. S
»Nr L-raib AB 400 Kr
C61.li sonst. Trauhp-Nut,
„Adr", 1. u. Seeich.- G ch. Si.l
Bnd. el Stb AG 200 n LiiooKr.
5»» Bndav, Str. E.-G. d. St.
6»/» Dvnau-D-G, 100 11.200 st.
4°/» dto 472 11. 11.800 Kr
40» dto Emission 1586
6°/oßIoi]b österr.... 1200 Kr.
41,'-.-»'»dlo Em 1884 1200 Kr.
4»/» dto Em 1887 1200 Kr.
Schlnbcurse
Geld Waarr
104 1
104 15
97 4o
93 80
98 60
99 ÖC
99 20
98 60
99-
102-
103 25
103 25
86 90
98 »■
98-
»8 80
»8 60
97 HO
98 50
101 30
103-
95 20
96 70
96—
»7 30
I 95 50 96 50
I 87 50. 88 10
! 94 90 95 65
,107 66 >08 40
! 106 60 >07 4«
97 ÖO 98 40,
94
88 30
86-
87 25
106
1UÖ
70 20
70 20
loO-
97 50
106 35
95 65
106 50
5 92 50
; 93 50
87 30
. 85-;
83 50
86 25
105-
105—
98 90
69 40
69 40
99-
96 80,
105 35
: 94 65
105 50,
99 25
91
99 10 ICO 10
95- 96-
94 25 94 75
105 25 106 25
92 75 93 25
92 50, 92 90
I
Cbl. IndustrGeseNschasieu
41/2». 0 Ganz u Eomv
41/2°,'» lUlont., öst-alpine...
4°/» Pold ihnlle, Tiegelg-F..
41/2»/» Pttd. Banmiv. S. n. .st.
5».'» Präger Eisenind-G. E1878
6°'»Sieir.Eisenind.>G 2001*1. S.
4»/» Nndl-lsshiitle, Feiubl...
6»,0 Nn.Eis. n.Blechf.-GEl879
5°/o dio «. 1894
Diverse Läse. (Per Stück.)
k) BerzinSIiche Lose.
Bod.-Er.-Lo«e E.ISSOlOOst. ö W
dlo 1880 .,,
Don.Dampss.-G. >00 st. C. M.
D n>3«eg»L».3.1870, lOOfl.öSB
Hnpb., 11, P-Sch. 100 st. n «B
Trieft einbt.SlnIei5100fl.aSB
bin 60V.6&
97 50, 98-
10«,— 100 80
93 80, 94 20
97 50 98 50
101 70 102 70
108 75-
| Ech lutzcnrse
i Geld Waare
Serb. Prim-Anl.& 100 Fr.. .i 75—
Xitel E.« Pr-Ob n 400 Fr p G./
dto dto p.M.Tec. 121 50 >22 50
d) Unverzinsliche Lose.
Bd» >Bonlir(Tomb) bfl.öW 1320 1420
Lreditanst s Ha» U G 100 st. ö W 306 25 398 25
einet) 40 st. CM 131- 132 50
Jnnrb Sladt.Anleh 20168 6 ü- 67
Kral Lotlerie-Anleh 20 st. ö W 64— 6->
Laib Präm-Slnlehen 20 st. ö W 49- 51
Oscn.SIadlgemeinde 40 st. ö W 134- 136
Palffh 40 fl. 63B 131 50 132 50
RoihKreuz,bstGeiv löst.öW. 42 50 43 5/,
Roth Kreuz, ung G v b st.öW 21 u0 22 do
Rndolj-Siistnng.. lOst.öW
Salm 40 fl. EW li9 ot 1/4
Salzburg-Präm-Anl LOst.öW 06- 58
St Genoii .... lOst.öW 182— 184—
SianiSl.StadtlPr.A 20 il. Bi» 130-—
Waldstei» ..... 20 st. CM 178-484
fflr.6om.8 0.3.1874100 fl. 6 W 387 50 389 50
Gew'Schein der B-C-A, E 1830.28 -- 30
dto E1889 50 50 62 50
40/« Ung Hhp.B .... —.— 25— j 27
DranSv.-Uotcrnchmungeu.
Div.
Sldrio, Seesch. G LOOKr. IL.— 240 75 250 75
Aussig-Tepl. EbOOfi.S. 1b.— 315— 317
Starrs,PalrEPrA400K. 5.- 102—40250
Ban-nBtrbSg.s.st.Strb.iW I. A. 135- 435 75
blo l.B 130 25 13C 50
BSHm Slorbbabn 800 K, 7.50*151 50 152 50
Bvz-Mcr B k k pr 200 k. 9.—; 171- 1173-
BrnnnLoe.»Eijb-Si400K. 12. —1163— 165-
BntomL°cnlvPrA400K. 5.— 1U3- 106-
dtv 8Iamm-A 5.—.: 76-
Bu'chliebrnderElitL. 14.57 310 —311-
dlo litB. 13.—-— i
T-Tpsjch-Ge,*. 1050 Kr. 8.01 71 70 7190
Tnx-2tode/ibEisb100Kr. 6.—,144 —44 «1-
F>9!ordb 2100 Kr.... 14.02 293— 293 75
Friou«erEiib-PrA400K 4.—/ 96-' 97-
Fnnst BarcS E400 Kr. 4.97 106- 407-
Graz-Köfl. «4.» Bgb.-G. 6.75 131 50 132 50
Kablb-EBGiSRibOKr. 0.— 41 7 42-
K.-Ldcrb. Eisb. 400 Kr. 8.97 s 38 oü 89 40
Leinb.-Ez.-J.-E. 400 kr. 8.75438 50 139 3t
Leob-Bordbg-E. 400 Kr. 2.35 485— 500-
Llohd. österr. 1050 Kr. 3.80 78/5 7925
Lest Rordwestb. 400 Kr. H.7H 119— 120-
dio lii. B pr U 8.25 123 50 124—
Lest Nrdw-D/npsg 400 K. —.—, i
Ostr-griedl Eisb 400 Kr. 10.—'200 -*225—
Prag-Duxer E. 200 Kr. 4.— 92 75.93—
Prag D EPr-A. 300Kr. 6.—[ 92 50 93 25
!stchbg>Ä S'lir 81400 Str. 5. —,106— 110-
TanmvEst-Mi«>.400K.- .— 75- 78-
dto dlo litBlQi)».,-—--
Salzbg E u D Gs 400 K. 5.-^ 7651/ 78-
SlnniSb. 200 st. s p U.. 8.02 131 »0 132 >0
Sbdb Gei 200 fl.S p U. 0 02' 24 70 2490
Snv-nd. B.-B. 410 Kr. 4.28 *92 75 93 25
Szam-E-Pr.A 1000 «r. 4.— 85— 88-
Tramw.n.W.PALOOKr. 5.— 111—413
bto «1.91200». 1.- 92- 93—
Transp,G,a.ö200K.abg. 5.— 108■ 109—
Ung-gal E erste 400 Kr. 4.97 103 50 104—
UgWftb /*Rb«) 400 Kr. 4.93 W6 95 107 25
Wiei'.-Potiend.B400Kr. b.—
Wr Loialb-A-G LOO Kr.
Sennßscheine Iianisb 6 Fr.
Echlußcurse
237-- 239- Gennhscheme Siaal« e Fr.; 131 SO 132 50
235 50 237-
335— 345-
256 75 257 7
241 50 242 50
370—..-
1(50— 171—! 8icli80eu82$ält *400# 8.— 125—
Sictie» von Bauten.
Div.
Angio-öfterr B 240 Kr. 8.88
Bankver, Wie», 4'0 Kr. 7.05
124 50 125-
135 25 135 75
BderAd.a.200 S40°/»E
«ut Bod-Cr-Anst 400 Kr.
Clr 0t St 0k. öst 200 N.
EomPester uiig. luOO Kr.
Credil-Act. 820 Kr. p. u
Credliv. u. «llg.400Kr.
Depositenb. allg 400 Kr.
Escompteb. böhm400Kr.
Escompteb.mähr 400kr.
Escoinpted.Marb 400Kr.
Escompteb. stcieräOOKr.
Ercm«>te Gs.» 0 IOOO K.
Eic. v WchSlb. »iOO Kr.
Gal Act Hhp Bk 4' O Kr.
BnIBks Hd u Jnd 4OOKr.
Giro- u E-B Wr 4OO Kr.
Hhpothböst4OO K. 3O"/»E
Hhpoih-Bank ung II Em
Cront.st. L-H-B 200 Kr.
Länderbnnk, ö.. 400Kr.
L/MdeSb s 0°S 11 Herz
Ldw Lreditb I B iOO Kr.
Lomb.n ESc-BWr200K.
.Mercur"W A© 400 K.
Obern st. n Salb B200K.
Oefterr-nng Bank1400 K.
NgÄ! {/ u ,1 «I@ 200 K.
Ung L-C Sparr «00 K.
Uiiionbank 400 K.
Unionbnnl. böhm. 2 V 0 K.
DerkehrSbankallg 240K.
Livnostonslrad 200 K.
L u R-0.A 400 K.
Bange«, allg österr 205K.
Brum/er Br-A-A 200 51.
Eisb-Äerk-Anst. öst200K.
E-B-Wg'Leibg 1.200 K.
Elelir-G. »ngar 200 K.
FrlixdWeb n?rpvr400K.
S'al Karp Oci-J-G..
GaS-I-A, Wiener 200». 30.—: 495 _';50ü
Gö/jer Bran-A»G 400K. 8.—' 187 188
GrzAB(schreiii.)1000K. —! 112 50413 50
«rarer Wagg-A-G 10— >193 -[199—
Geld
.LZaare
Div.^
13.75 .202 50
253 50
7.-I15--
118-
7.05 Ul-
140 25
14.— 273 25
274-
10 1234 75
235 65
9.— 182 25
182 75
6— 110-
IN-
15.— 450-
475—
99-
101 --
7.05 U(i-
6.05 144
145—
1-- >121 25
122 25
13— 171
17/1
5.—
5.75 >123 50
125 50
8— 118-
119
9.06 1»8-
188 ,5
6.05; 118—
110-
6 .- 1115 5C
115 8«.
7 05 112 50
113 50
5.- 92 40
93 30
5.05 ---•
11 .- :218■-
m-
125-
130•
7.S5 127 2u
127 55
0.-7- 90 25
96 25
13.33 244-
246-
8 .— 149 5ü
15b
131 50
13) 75
8.50• 122 25
122 75
7-— loO 76
131 50
Iten. i
Dtv.:
5 .— 112 oü
L".— jöOÜ*
640—
54.85! 465 25
«.— ;i9u—
196—
93—
-.-114-
114 50
j 120—
122—
10 .-,,
160-
10 .— .165-
165-
14.— t)OÜ-
6.05 156—
150—
— 1 105-
110-
1
1
s s t»
b.— 93 5t
94
[124-
>28-
— i 135—
150-
12 .—
| U4-
148—
8—143-
147-
! 278 25
279 25
9.25 1 i t :5 ..
170
147-
149-
15.- 403-
4C5-
-.—: 114 25
Ho 26
22.05 315
323-
2.— 99 50
100 50
9 05 216 5(1
217-
8 .- 172 60
173 70
6 .— H'S J,')
84-
7.-134 20
133-
8 .— 140-
142-
6 .— 107-
108-
7.05 133-
135-
2 .—
i.
211 25
50.— MI-
943—
Div.
GummisAG.öst.a400». !>l2S --’W—
S irtend Patrtzdd u MF 1«.—1183 —>183 5C
otel-A-S. I.ffic 240». «.—[——
Jute.Sp uW. I. ä 400 S. 7.9516U -1165—
«alleinig K11CF 400»r. 7.06 127 25 127 75
kleinmRwSp u W200K. 2.05 '83-, 85—
Lankow Kohl Cv 200 Kr. —.— 90— IlOO—
LeipuikLund ZAG400K. 10.— 167 —1178—
LenIa,„.JosesSthal40«K. jj 62 75; 637)5
Lieniiger Brnuerei2v«K. —.— 165 75 fgg 25
Li>izer«.0rMi»s4O«Kr. 8.—'! 6ö —.! 7Ö—
Lobo,.qAG200K.abgeft. 16.—/;
Locom-FAG, Wr 4001t. 11.—'220— ,225—
dto d G Sigl. WrN400 ». 10.—>[195- -1975g
Maschs. v0r uLhuillS2«K.5.—,> 95— j* 95 3G
MabAGvDaneluE200K. 11.-259
Metrvpvlc,HotAG200 K. 4.—
Molltanges., böhm.
Montanges, ö-alp 400 K.
-»109-261-
' 70- 7»-
M-jggz-
18.-
8—1262 50 263
85-
224-
456-
132-
118 50
,- 227-
13o 50-131 50
79 50, 80 50
1.88-) 89-
06O- [568—
I9O-U95_
30/ o0>308 50
*" "* 116 40
13160
319-
84-
340-
186-
»labt Eiien-J-G 400 K. —.—| 80—
Nesselst, Wgb FG400«. 10.— 222—
Slknsiedl Pav»AÄ400 K. —[SO
Nb Kw-G i Brnx 400 K. 11.— 453
9idn v Kohlenbgb 200 K. 5.— I12Q—
Lbung tzu Bb AA 200«. 5.05/HL.
Oel-Jnduftrie-Ges20«K. 15.—!i—-
®nt ijijbjt »151890200». 18.—^25-
Poldihütte FAB .... 8 05
Pottd 0 n Zwirlbost.adg—
dto Prior-Actiei! 300 st.— .—
Präger Eisen-J-G 40« K. 80.—
RetSjchäl.FAG, Triest. 10.—
Riinani.S'T Ew 200 K. 15.—
Rvsty Bernb-Ge! 400 ». «.— uz 4g
RudolsShütte.Fblw... 8.— 130—
S-Lnrj. (51.-0. 200 Kr. 1«.—316-
Schlöglmühl,Pp98 60
Wrb Z-F u Baugeselli. 14.1h «232 30 233 40
Wr. AtaS-ül. erste soo St. 6.— 122- 122 50
Fucker-J-G, böhm 800 Ä. 3.— >24 25>125 25
Zucker.J'.G, ung 1200». 12.— 175 50 >76 50
Devisen.
Amsterd s 100 hall st. viotn gi/.j-iggg Z0 200 50
Britst'el sür 10« FrcS
Te»!sch0°nlplsl0OM
London sür 10 Ps Sl
ReivyortslOODollnrS
F t Bkpls I OOitLire(Fr)
Parik» srzBkplooFr
Petersburg s 100 Rnb
SchweizPlätzesiooFr
4
5 V
4
5-
5-
31/
5ir
118 '-»118 8t
>242 90 243 10
9010/ 90 30
9« 40, 96 50
95 65' 95 80
Balutru.
Kaiserliche Mnnzdncaien p «- n 41[ /> 4g
Kaiserliche Randdiicaten» 1138 1142
Zivanztg-FraucS-siiick«.„ 19,1g 19 28
Fwanzig-Warl.StüSe., [[23 69 23 77
©ouüeteistn» ..... •„#»’> oioo. Lt24
Deutsche ReichSbanl» slOOM p«!>jg
fttal Banknoten, 1»»‘‘ ttI■ 90 16 90 35
Paplmi-Rubel. .. per Stück-
Oexitra.l-IDeposIten.-Oa/Ssa. und
Wechselstube des Wiener Bankverein
DU- (Actieu-Capital Krouen 80,000.000.— Reserven ant 31. December 1899: Kronen *21.882.407 88) -W4
I., Merrengasse \r. 8.— WIEN.— I. Herrengasse Mr. 8.
», Aeluilrun/rir- Nr. 1; Auwig a. «Ive.— 2vsis»tt»t»lt In Wies: II., prat-rsteaffo Ar. 15< nI u Aauptsti affe Ur.
71; Via.. Jol-fftädterftraff» Jlr. S7; IX^ Wähkingrrftraffs» Ar. SS! XV., Kochohauserstraffe Ur. Lg; XVI I, flcrual
Filialen: Prag. Graven llc. SS; 6t«j, Nerreitgaste Ur. S; K r ii r
Sauptsteaff, Ur. 8; VI., Maoiahilforftraff» Ar. 75; VII, Kurggaste
A»t- «. Urrknnf von Mev-Hpapieve« «. Uatute»
Gelder lagen m gnnMgev Uerzittsung.
Uerwahvnng «. Uevn»alt>,ng von Wevttzpapieven
Nevstcherung gegen Nevlofnngsvevlust.
Revision von Kostn rrnd Werthpapieve«.
I V», MioLenoo
Ar. 24;
' er garrprftratze 48.
I


[ 2023-06-29 10:44:48.279 - 19000403 - Seite 12 ]
€>(iUl£
Dienstag
NmeS Wiener Journal
3. April 1900
Nr.2314
Glfe.
Roman von H. Aschevbach.
(II. Fortsetzung.)
In der That braust das elegante Gefährt SallyS heran,
»aS gleiche Manöver wie zuvor, nur daß des Mädchens Augen
noch glühender Werners Antlitz treffen, der sie halb belustigt,
halb ironisch- grüßt. Kaum ist der Wagen außer Hörweite, als
sich Werner umdreht und lachend sagt: „Sauve qui peut! ES
brennt!" Im nächsten Augenblick hat der Wagen die Hauptallee
verlassen und rollt langsam durch eine Seitenstraße. „Aber
Werner, wohin?" fragt verwundert Selten. „Ich nehme den
kleinen Umweg durch die X-Straße. In den Anlagen wurde mir's
zu schwül, hier aber herrscht reine Atmosphäre." Unter dem
blonden Schnurrbart zuckt es eigenthümlich, die Mutter aber
lehnt sich beruhigt in die Kissen zurück. Sie kann freilich
nicht ahnen, daß ein anderes starkes Gefühl das früher so
leicht entzündliche Herz ihres Sohnes gegen den Zauber der
schönen Sallp gefeit hat.
Werner läßt die Pferde im Schritt gehen. Sein scharfer
Blick überfliegt die Straße und wendet sich dann zur Seite, wo
zwischen blühenden Kastanienbäumen der Giebel von Eises Heim
auftaucht. In den Augen des Lieutenants liegt gespannteste Er­
wartung. Als der Wagen das Gartenihor rassirt, tritt aus
demselben eine junge Dame. In der Thür wendet sie sich und
blickt zurück, und richtig, dort hinten am Eingänge des Häuschens
steht wie ein Luftiges, weißes Wölkchen: Elfe. Sie wirft der
Scheidenden emen Kuß zu, aber im selben Moment den Officier
bemerkend, verschwindet sie im Haus.
Werner fiihlt, wie ihm das Blut ins Gesicht sckießt.
Welch einen Einfluß das kleine Mädchen auf ihn hat! Solche
Sensation hat er noch nie empfunden.— Ob das die Schwester
ist, die dort über den Fahrweg schreitet. Wahrscheinlich. Man
kann das Gesicht: nicht sehen, da die junge Dame den Sonnen­
schirm gespannt hat. „Eine schöne, stolze Gestalt," sagt sich
Werner, „allerd-ings bedeutend größer und voller als die Elfe."
„Halloh, Werner," ruft in diesem Augenblick der Baron, „sieh
mal die Dame dort, das nenne ich Grazie, dieser Gang, wahr­
haft königlich!" Mutter und Sohn lachen und der Letztere denkt
an die Erzählung des Majors, und ein warmes Mitgefühl für
das schlanke Mädchen dort erfüllt sein Herz. Er sagt sich,,
daß es wohl nicht zum Mindesten dieser Schwester Ver­
dienst sein mag, daß die geliebte kleine Elfe so harmlos
glücklich geblieben ist in derartigen Familienverhältnisien.—
Des Freundes Stimme schreckt ihn aus seinem Sinnen.
„Du könntest die Zwillinge mal ein bißchen ausgreifen lassen, sie
werden ungeduldig bei diesem Schneckengang, uud wir auch, nicht
wahr, gnädige Frau."
„Soll geschahen."
Werner lockert die Zügel, und wie der Sturmwind brausen
die feurigen Thiere dahin, durch die schattigen Wege des Großen
Gartens, vorbei an saftgrünen Wiesen und kleinen, blitzenden
Teichen; gedämpfte Musikwellen ziehen durch die Luft, und hie
und da schallt Helles Frauenlachen anS Ohr der Wageninsassen.
Frau von Buchwald hat die Augen träumend ins Weite ge­
richtet. Es liegt ein leuchtender Glanz auf den sanften Zügen,
eine stille, geklärte Freude. Der junge Freund betrachtet sie mit
wehmüthigen Gefühlen. Warum ihm nur so bang wird, wenn er
in die Augen blickt, die jetzt zärtlich an der Gestalt des Sohnes
haften.— „Vater, nicht mein, sondern Dein Wille geschehe."
Der Baron schrickt zusammen. Hat Frau von Buchwald
die Worte geflüstert, hat er sie von den Lippen oder aus den
Augen gelesen, oder sind sie ihm plötzlich in den Sinn gekommen?
ES überläuft ihn eiskalt. Dann rafft er sich auf. „Meine liebe,
gnädige Frau, wie fühlen Sie sich?"
„Mir ist unsagbar wohl, Baron."
Man ist am Ziel, denn zwischen den Bäumen taucht das
reizende Carolaschlößchen auf. Werner springt vom Bock und
wirft einem herbeieilenden Hausknecht die Zügel zu, dann tritt
er an den Wagenschlag. „Bleibt Ihr noch ein wenig sitzen, ich
will erst sehen, ob ich für Mamachett einen ungenirten, geschützten
Platz finde."
Nach wenigen Minuten kehrt er zurück. „Wir haben Glück.
Die Glasveranda nach dem See ist unbesetzt. Es ist herrlich
dort, Muttchen, und wird Dir gefallen." Mit diesen Worten
hebt er die Dame aus dem Wagen, und Selten bietet ihr galant
den Arm. „Helft mir alle Beide, ich bin doch recht schwach,"
sagt Frau von Buchwald, und fürsorglich von den beiden Herren
geführt, erreicht sie wohlbehalten den reservirten Platz. Dort
läßt sie sich^uit einem Rufe des Entzückens in einen Sessel
gleiten. „O, wie herrlich, wie wunderbar schön!"
Es ist in der That ein reizendes Bild, das sich den Be­
schauern bietet. Ein kleiner See, die durchsichtig klaren Wasser
leicht gekräuselt durch eine schwache Brise, in der Mitte eine
pittoreke Insel sn miniature, das Ufer von prächtigen Baum­
gruppen beschattet. Eine Schaar halbwüchsiger Mädchen tummelt
sich in kleinen, zierlichen Booten auf dem Wasser, andere haben
die Insel besetzt und lassen von dort ihre frischen Stimmen er­
schallen; augenscheinlich ein Pensionat, wie es deren in DreSden
so viele gibt. Die Mädchen sind elegant gekleidet und sehen
distinguirt aus.
Frau von Buchwald schaut mit mütterlichem Wohlgefallen
auf die frische Jugend, und der Baron ist rein weg vor Ent­
zücken. Auch Werner hat einmal mit scharfem Blick die verschie­
denen Gruppen überflogen, dann sich überlegend, daß Diejenige,
die ihn allein interessirt, nicht dabei sein kann, hat er sich ab-
abwendet, um beim Kellner einige Erfrischungen
für die Mutter und sich zu bestellen. „Lieber Cäsar,"
sagt er dann ironiich zu dem ganz in Schauen Ver­
sunkenen, „wenn es Dir möglich wäre, Dich einen
Augenblick von so viel holder Grazie zu trennen, so offenbare,
bitte, dem Kellner die Wünsche Deines Magens, wenn anders
Du jetzt noch für solch materielle Fragen ein Ohr hast." Der
Angeredete ruft lachend über die Schulter hinweg: „Ein Münchner"
und wendet sich sofort wieder dem interessanten Schauspiel zu.
„Aber sie sind reizend, diese Mädchen," sagt nun auch Frau
von Buchwald, „ich nehme es für ein gutes Omen, bei meinem
ersten Ausflug soviel Jugendlust und verkörperte Lebenskraft
anzutreffen. Hast Du denn keinen Gefallen an den hübschen
Kindern, Werner?— Du bist so verändert!"
(Fortsetzung folgt.)
Anilß-OesterreicliiSGlie Bank
Zufolge Beschlusses der heute abge­
haltenen XXXVI. ordentlichen General-
Versammlung wird der Dividenden-Conpon
pro 1899, d. i. der Coupon Nr. 6 der Actien
der Anglo-Oesterreichischen Bank, mit
Sechzehn Kronen
vom 3. d. M. ab an der Casse der Anglo
Austrian Bank in London zum Tagescurse
und an der Casse der Anglo-Oesterreichi-
sehen Bank in Wien, sowie bei den Cassen
der Filialen der Anglo-Oesterreichischen
Bank in Aussig, Bronn, Budapest, Prag,
(Teplitz und Triest eingelöst.
Wien, 2. April 1900.
Anglo-Oesterreichische Bank.
(Nachdruok wird uioht honorirt.)
Weißweine.
Kremser Heuriger.. per Liter 85 ft.
„ Tafelwein..„,
Zöbinger
Traminer,
Mnbcatcller,
Riesling
Bet Abnahme von 5 Flaschen
Original Kremser Eigenbauweine.
Niederlage: Wien, XI., Hauptstrasae K*. 119.
Rothweia«.
Tafelwein per Liter M Ir,
Portugleser„„ 60„
Burgunder„ 60„
Epecialitüte»
Kremsee Auslese. per -/„Liter ll. t.—
Rüster «»»brach» 1.—
üarlowttzei.,.„ ’/„ m„ —.80
frei in» Hau« gestellt.— In Gebinden nach
Uebereintomnien. 11«!
»0,
60,
60
75
75.
Weinessig per Liter st. —.17, Lriginal-Weinestig per Liter st. —.85.
A. MACH, Weingutsbesiher in Krems a. d. D.
wagen „Metabol"
zum Sitze» und
Liegen sind die
vrattffcheften, so»
lideste» und billig­
ste». Auch alle
anderen Gattun­
gen von Kinder­
wagen und Kord-
waarenin reichster
A«»wahl.— Prel»courant gratt» und frane».
1085
J. SCIÖIUL, IX., Alserbachstrasse Nr. 2.
Jupons
die elegantesten, sowie einfache werde»
zur Anfertigung übernommen. Fagon
von M kr. an. 1091
Modelle znr «ustcht.
B&laasa
2. Bez., Stefamestraße Nr. 18.
Rasten
Mäuse
—p—i iaFnani'iiinniin tiw
flüchten jetzt in die Häuser,
und wirlen verheerend.
unterwühlen Alle»
Verhindern Sie das!
Wie?*“ 1
nur möglich,|
wenn Sie die berühmten|
Automat. Fallen
benütze». Dieselbe» sangen fortwährendi
ohne Beaufsichtigung <90—50 Stück in
einer Nacht), stellen sich stet» von selbst wieder, htnterlan'en keine Witierung.
Einzige radicale Audroltnng. Prei» einer Rattenfalle 4 K., einer
Mäusefalle 2 K. 40 h. Automat. Schwabenfallen, sangen tausend«
Schwaben. Russe» rc. in einer Nacht, L 3 K. 40 h. 1185
Versandt durch: M. Feith, Mten. 11., 8ab»rftrah» Dir 11B.|
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
Wien,
I., Schulerstrasse 9.
Wein, angenehme milde I
Tabletten, Abführmittel.
Ohlna-Condurango-
-Eisen -Eisen
...SAGRADA
PEPSIN ÜSTIS 8" Wein
hervorragende erprobte Magenmittel. 65
AMArMIN Eisen u. Pepslnin haltb.Form.FUrl
.,, MIlML III111 blutarme,bleichs.Frauen, Kinder|
&ALZ-EXTRACT“
J. PAUL LIEBE, Tets chen a.E. t Dresden.
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
alle/
i.lager.
SOLLMER
■ UHREK-WiEtt-GL
rcasse 11
Die Fabrik und Niederlage der alt-
re^-.mn'lrten. ,83si gegründetenClavier-
■ JgSSSSSKSS' fabrik
Heitzmann
besindrt sich
Wies. «. Bet., Wehotisse 3,
Filiale» Linz und Prag.
MAvrodapbM
üerAct.-Ges, „Maia“ in Patres.
bester ledic. und Dessertwein.
C. «I. Schrauth,
Wien, IX.,Frahkgeete 4,
Kostprobe u. Preiscourante grat.
ferltn »irr Siitnw,
Flitter,Strast.Brillanteu.lkuöpfe,
«grossen, «ürtel.vartelschllesten,
Schnalle» ic. zu staunend billigen
«reiten bei
Leopold Klapp
au» Gnblvnz a/N.
Niederlage: Wie«, VII.» Sieben
sterngasse 3».
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldscbmidgasse 7.
!! Herrenlcleider!! I
Herrschaften abgelegte. In »och sehr gutem Auftande, über-j
rafchend billig bel Rudolf Relmann, 1., «elhburggap» Slr. 9,1
1. Et., gegenllo. d. Railhenstelugaffe. Auch Klei der leih an st alt.
EisenmfllielftiH'tt Karl Zemaim
16. Bez..
Neulerchen«
felberftraße64
Galyanislrte
Ora&teinsüze
Dapiers&ckel
■ Papier en gna. fi
Pretrmrtter ?rsth satt l:nn«s.
Leopold Schönfeld,
I« Lieblgtjasse 8.
Phhsikal. chem. Apparate.
Modelldampf,nasch. Elettr
Motore. Gefellschaftssvlele.
llasseite» mit Frdbclspielen.
Allgemeine
Lehr Mittel-« »stakt
Fexer& Schindler,
I., TVeilibnrggasee Nr. 7.
Katalog gratt».
franer-Waaren-Magazln
* Adolf Denms, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89.
P QR7EI IAH tllrNruut»««atuttunge», reateeaodenli«,
»ecoration«krfige, Platten u. gebrauch»,
gesehirre »Her Art bei
ERNST BENZ, Wieti. VII.. Marlahllseratr. 10-12.
„Zum Neuburgerhof“
Wchtti!!
t Mr. Djörup’s,,
Piassava-Besen nnfti
IdeaUGlühlampe
erzielt.Bcrkrouch:»' Ir perGtunbe
Jdeal-Glühlanipeiiunlernehniung
Hugo Pollak, Wien, VI, Wallgaste 34a.
Jllustr. Preiscvnrant aus Verlangen
Unlversal-vesen.
Wien, IX., Thnrngasse 19.
Telephon 1508,
avisre
>
neue und über
spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen.*
Brillante Pianinos.
Weitz, I„ Krngerstmse 6.
c
XV.,Re«ba«gürtel24.^N°x
wmiiKim
En-tout-oas 3 fl.
1. B.
WIEN,
Flankengasse Nr.
ftecord-Fahrrad
•*A.Windsperiier.Wien, SSäBSKSSB
ist seit Jahre» die beliebteste
und bestbewdbrte Marke!!!
Beeile Garantie, Telephon 1050.
WM«ti»r.r>W LWWSL
sühiaste Branchenfirma! Weltoerbind.!
tt
fähigste Branchenfirma! Weltoerbind.
Hetratianikünfte, Ueberwachnnge» :c
Behördlich autoriftrt.
0. f.
CVS” f .. tziu. und fwtischläsrlg,gleichzeitig
PÜ itül^^ Dö sÜvkll Mom-ll». Kranheilbett mit Lese-
ProB* Dtetl. Tapez. A »ocorat. plllt, Kinderbett mit Schutzgitter.
Wien, 6. Kesirk, Wallgasse 85. Prei». ConraiUe gralir und srauco.
EhdmM»
1 1 n t L« zu den billigsten Preisen.
U iiZUI1l üolumöus NupWien,IX.,Alserbacbstrasse 29.
Privat-Detectlv S. 6 oidberger
Wien, II., Prateratrasse 37. Telephon 16201 istarub.raikebt,
osferirt seine dilcreten Dienste für delieate Angelegeuheiien, Beobachtungen rc.
für Wien und auiwürt».
Kesedäftsdüeksi'-Padi'ilr P. B01-l.Ili6BB,
I-, eiothenthururftrah» ai »ud »».
Große» Lager rastrikter Bücher, Sapir» ond-lltottzhücher, alle Schreibrequisiten,
flllale: Triest Flszza Seil» Bores (Pslauo Modello).
Clayieryeröan
lind
LeMnstalt
von Karl Neumayer, Clav ererzeuger
— WIEN,-
VII., Lerohenfelderstrssse 73
Laiibsäge-
Werkzeuf
iü ffoitf. Pfilifcan
Wlen,VH/a,'
Slebensterngasse 24,
Preiebnch gratt».
ge«!
Dr. Spltier’s
Gesiclits- Pomade
bvjührlger Erfolg
Hegen Sommersprossen.
Lcberlienkcn. Unreinheit
6es Teints,
eirgtl 80 kr.
Hlad. Frankl,
8. Beb.. Kochgasie es
S. Stiege, Thür tt.
anerkennt
solidester t!u»>
führg. n.Oua.
Ittät. Preis-
courantgratli.
Franz DerfioMaw,-
Pramergass5 22,
la. Calcinm Carbid
V, KNo SO lr.,
Acetylenlampen,
Modell 1S00.
Hugo Fajkmayer,
*■ Be b., Margarethenstraße 5.
Emanuel Chlupacek
Wlen.VUl., JoBefstüäteratr.35.
Ligene Erzeugung in fSamen» und
0tnder-Co«fect>on. Herren, und
Damenwäsche, Matl»«eS,«louse»
GchlatröSen und Schürzen nur an»
echtfärbtgen Stoffen nach jeder neuesten
Eduard
Heidegger
Linz a. d. 0.
Specialist in Zithern
Preisoourant
gratis u. francOe
mobel-lager
'fiel) Küdrna, Tiscilenneister
XVJ., Ottakringerstr. 31.
«eiert folis, gut mtb billig, poltttrle
Kasten von 10 fl., zweithürige von
l» fi. an, politirte Bette» von 6 st.
~'* matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bis 600 fl.
Clavier- n. Harmonimn-
Eialrlissement
Inud LeUiansiaU
Bernhard Kohn,
Wien,
Himmelpfortg’asse 20, 1. St.
Kinderwagen
__ und
Reisekörbe
WKsAxM in groffer Aus.
wähl bei
AXktlpsr.Wlsn
'WMWM »nr in, ss-
wengaffe 43.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Cauovagasse 3.
Musikalien'«^
8u F. X. Ascher
(F. Koltha)
! Multtealienhanblung, Wien,
I., chababurgergass» 6 «. 8.
Musisalien-Leihanstait.— Mustkalien»
Antiquariat.— Ankauf und Umtausch.


[ 2023-06-29 10:44:48.279 - 19000403 - Seite 13 ]
Nr. 2814
Dienstag
Neue? Wiener Journal
3 .April 1900
Sekts 13
Theater vo« heute. Theater-Mepertoire
■'—■—" Ib 4 .. *i HP! nN
K.k. Hof-Burgtheater.
Prinz Friedrich von Hom­
burg.
Ein Schauspiel in L Acten von H. Kleist
E rirdrich Wilhelm....Hr. Sonnenthal
ie Kursürstln Frl. Bieiutreu
Prinzessin NlOalie....Frl. MedelSky
Feldmarsch.DeriflingerHr. Löwe
Prinz Friedrich von
Homöurg Hr. Kainz
Christ Soliwitz Hr. Baumeister
Gras Truchst. Obrist..Hr. Elmhorst
Graf Hohenzollern ...L>r. Tevrient
nv'.l der Golz Hr. Paulsen
GraiGeorg vonSparrn Hr. Frau!
Srranz Hr. Sommer
Siegfried von Mörner Hr. Zeska
Gros Reust Hr. Gimnig
Ein Officier Hr. Lipeuöw
Ein Wachtmeister....Hr. Schreiner
Fräulein von Bork...Fr. Mittels
FrLuleinv. Winterfeld Fr. Treliler
Ein Hofcavalier Hr. Llltmaun
Drülwitz, Vage Frl. Blaha
Anfang 7 Uhr. Ende nach VzlQ Uhr
K. k.Hof-Operntheater.
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel in drei Lluf-
zugön. Lichtung und Musik von
Wilhelm K i e n z l.
E riedr.Engcl,JustiziärHr.v.Reichenberg
cartha, dessen Nichte Fr. Förster
Magdalcna,d.FreundinFrl. Kaiser
JohannesFreudhofcr Hr.Tulltugera.G.
Mathias Frendhofer Hr. Schmedes
Laver Zitterbart.. Hr. Stoll
Anlon Schnappauf. Hr. Felix
Aibler.ällererBürger vr. Hellmann
Dessen Frau... Fr. Baier
Frau Huber... Fr. WaNnöfer
HanS, Bauernbursche Hr. Echittenhelm
EincLumpensammlerinFr. Mayr
Ein lstnabe.... Frl. v. Thaun
DaS BnckclhauS am Berg»
Komische Ballet^Vantomime in S Ab
theilungen von F. Radier. Mufft
von Josef Bayer.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen i,tiiUhx
Theater a. d. Wien.
Ihre Excellenz.
Operette in 8 Acte» (nach Henncguin
Millaud's Ninitpe'^ von Victor ä6on
uiib H. v. Wal dberg. Musik von
Richard He »berger.
Principe Santiago oe
Merimac... .Hr. Joseph!
Principesia Santiago
de Mertmac. .Sr. Palmap
Anatolc v. Beaupersil Hr. Felix
Dupito» Hr. Pohl
Clarisse, sein« Tochter Frl. v. Radan
.Madame Sillen,. .Fr. Biedermann
GrSgoire.BadcmeisicrHr. Pagin
Desablette»... .Hr. ttwald
Der Kamo:erdiener. Hr. Holzgariner
Der Hoteldirector.. Hr. tlormann
Baptiste, Oberkellner Hr. Kausmann
Ein Bad-diener.. Hr. Lnnzer
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr
-3
C3"
cv
©
•i
S
tx.
©
©
SS
S»
p
i
ca.
►3
w
©
P
er*
►*
C«
P
p.
cv
C5
©
rs
er*
Cfl
o
pr
«5
w
©
pr
©
P
er*
©
*■2
W
w
rs
o
5
*Ö
©
6
©
w
pr
«
o
5
%
©
&
*1
K.k. priv. Carl-Theaterj
Gastspiel dcS Teutschen Bolkstheater^.
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Auszügen von Alphonse
Daudet.
Marie Deloche.. Fr. Odilon
Gräfin Nattier.. Frl.Schwerghofer
Georges Nottier.. Hr. Kutschera
Marquis de Ärives. Hr. Deutsch
Lucile de Brives. Frl.Ermarth
Pierre de Lonancourt Hr. Krämer
Jacques Olivier.. Hc. t>pvenS
Die Mutter BoSc. Fr. Stengel
Ein Diener... Hr. Friule
In Civil.
Schwank in einem Auszug von Gustav
Kadelburg
Oberst von Harten. Hr. Weifte
Heuuv, leine Tochter >.rl. GrostmüLer
Major v. Ruthcnstciu Hr. ErvenS
Edgar von Waldow. Hr. Äntschera
Fcin, Bursche.. Hr. Deutsch
Au fang r /»8 Uhr» Ende 10 Uhr
Theater i. d Josefstadt
9
O
9
\& 9
Ö ’Z<
s ;s2j?
I irt
SECRJIoU
AUSSTELLUNG
GECEFFNET 9—7
EINTRITT 1 K
UHR.«
* E?
%&
M
5
DeutschesVolkstheater Crt*
Der selige Tonpinel.
Schwank in 3 A Ezngen vcu Alexander
Bt'jon.
r uperron, Rentier. Hr. Tcwele
Bakenkine, seineFciu Frl. Wallentin
B'lory, Componist. Hr. Fronz
Angele, snte Frau. Frl. Äribl
Malten, Kapitän. Hr. Gretstuegger
Le-ellter, Advoeat. Hr. iriebhardr
Ziitd ..... üt. Amon
Joieflne.... Fr. Stengel
Nü'alie ..... Frl Josesfy
Fron^oiS. Diener. Hr. Jule-
E n EommissionLr. Hr. Frinke
Anfang V»S Uhr. Ende nach >/,1V Uhr'
Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in» Acten von Thilo v.
Trotha und G. v. Maser.
Freryerr v. Laudon. Hr. Nowak
Huuplmtlnn v. Snork Hr. Linori
Rittmeister v. Rubna Hr. v. Lenor
Heinz, fern Bruder. Hr. Schmidt
Wolf v. Eillstädt. Hr. Lebiodkowskp
n. Uilafp, Lieutenant Hr. Leicht
v. Tieienbach.. Hr. !^ind
Graf Wurmser.. Hr. Godai
War! tmeisterReinriold Hr. Bauer
Vrekop, Lragoirer. Hr Rakowitsch
Bruno v. Trautwitz Hr. Stöhr
*:rautmciyer... Hr. Fischer
Franz, Treuer.. Hr. RSbrich
VrotestantiicherPfarrerHr. Roll
Ern Bauer... Hr. Zwereuz
Frau v. GerSdors:. Fr. ManSield
Vlrite v. Trebenoto. Frl. Fastcr
Fräulein p. Pillnau Fr. Striebeck
Franleinv.Schi'nberg Fr. Rötel
Suiannev.Waldheim Fr. Körner
Annette .... Frl. Gandrock
.Lore, Haushälterin. Fr. Lieber^eit
Eine Magd... Frl. Rail
Anfang 1/28 Uhr. Ende r t Uhr
Balmund-Theater.
fei t e l t i,
Schauipiel in 4 Actcu von Theodor
Hcrz!.
von Arthur Lchnitzler.
tnolol Joses Jarno
Max Julius Sachs
Cora Mizzt Palme
Er, sie und er.
Lustspiel in> Art aus dem Italienischen
des tllcbert» Lraceo von Otto Ettenschih.
Rudolf Julius Sachs
iklvtildc Helene Feddmer
Friedrich .... Hart Psann
Ein Diener... Auhnst ziiaihardt
Abschied vom Regiment.
Drama in l Act von Otto Erich Hart.
leben.
!(krnst Gricsseld.. Joses Jarno
Olga, seine Frau. Helene Fehdmer
Gustav von Prandau Louis Nerz
'Feldmann .... Karl Tuschs
Stein Karl Dome
AbschiedSsouPer.
Lustspiel l>: l Act von Arthur «chnitzler.
Anakol Joses Jarno
M.ix Julius Sachs
Auui.' -H'-nsi Niese
Ein ß.TItur... Jerd. Kopfauf
Anfang l /28 Uhr.
s
Dr. Georg Winie
Marianne Winke'
Frau Winter..
E-retel....
Höldrich...
Letty Höldrich.
Edgar Böheim
stiehborn...
Dr. Waugemann
Baronin...
Fräulein Martha
Aplsfeld..
Frau Ahlsfeld.
Johann
. Hr. Raeder
. Frl. Petri
. Fr. Anatour
. Marianne Rub
. Hr. Krug
. Frl. Kraust
. Hr. Jensen
. Hr. Biirg
. «Hr. Wirth
. Frl. Slopal
. Frl. Schneider
. Hr. Stetlner
. Fr. Monati
Hr. Scitz
Ein Stubenmädchen Frl. Hirschhuber
Diener bei AhlSfeld Hr. Seyd!
Anfang r/r 8 Uhr. Ende 10 Uhr
Jantsch-Theater
im K.K. $traU**
Abendö iJtS Uhr:
Hundert Jungsrauen.
Komische Operette in 8 Arten von
Elairville, Chivot l:nd Turn. Musik
von Charles Lecocq.
Urania-Theater
Abends 7 Uhr im Bortragssaal,:
Aus der Botanisirmappe
des Ausflüglers.
Abeitdi ViS Uhr:
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
LS
'S
1
s?>
i.?
• <3*
*
i© Öi
W|“5
s
«3
s 1
g
S 2.
/rr,
^2
=
a 3
*4
C
£65
(9i£.
S•
■ 3 3 •«'
c&
!4^
m 2.
2. 3“
—t»
Ca»>t. Woodward
dres»irtu Seelüweu.
Leg ABex
Croateurs des Valses tourbillou
et A"ricnne.
The d a'i;e»rian'a
Oc^mi^strio.
The S Enijenes,
Luft gynirs äst iker.
llizzt i hromog,
Danse ä projection.
Elsie I esl e
austral. Süngerin und Tänzerin,
Caraufieot-Trnppo,
russ sclie Akrobaten.
Jose? 32oi31,
GesancKbumorisi.
Brothers Carpos,
Hand- und Ivop -Akrobaten,
©eschw. Pron&y,
internationale i 
DipacBonCarlHfeaSfll.^^ April-Programm!
* 18 seiisationeli© Dehnt».
Restaurant 52
t. Annahof
I., Annajjasse 3.
• U e Tj. t©
Grosses
Concert
der Capelle der
k, u. h InfanteriC'Reuiuieiita
Dlarkurat von Badeu^r«^.
Salon mäenorf nnder
I., Kolowratring Nr. 7.
Tgälich Abojisli 1/ 2 S Uhr
Sensationelle Vorstellung von
HOMCSsFET
Theater in Baden.
Das Nachtlager in Granada
Saal Bösendorfer.
N»Portoiv«;
Dienstag: Paul de Conuc
Mittwoch: Cvangeiischcr Lingveretn
lonnerstaa: Fi:u,ec-Qu-r!eit
Freitag: Ella KerutI
Snmstag: Paul» Dürnbcrger
Sonntag: Mönnergesangrereiu „Ari»n".
Paganina.— Blao Trobadour.— The Giliets.— Neue Posse
D'Schrarnvttln'.— Tagese iften: IX.., Rutzdorfev
straste 4^^
Reue rürhjelhasre, unergrunvitthe, iuer
noch nie gezeigte E.perimente t>e*
OcculiiSnu», Somnambulismus. Äiilcho»
logte. Fernwtrrnng, Anamnestii' und
$. Spiritismus.Der iSeistersvuk vonRessau
! Mödttng und Brunocz. Das Riech» und
Nach der^B°rsteNu^^-^"i./Rö,he,,tburmstr°be 7° («azar).
Knnstlerhans
I., KarlsplatE Nr. 5 (früher Lothringersirasse Nr^Jä).
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Knnstkräfte
und der
~ Capelle So3ai33aer.
n., raborstrab- 12, „Hotel Stefanie', n. TaS-rftr -».!-.
Dagttch Abend» 8 Nhr r UorsteUung der
! Seh-Medium.Eperrsire r,3.L u.i Krone:
! BtlletS v'»n 10 Uhr Frsth den ganzen
> Tag im Borstellnngslvcale Kolowrat-
! ring 7. Jeden Sonn- und Feiertag
I s^Borstellunge» um 4 Uhr u. l/,8Uhr.
Privatvorstellung Auskunft im
BorsteNuugSlocale.
!! N km Csilffl
XXVII. Jahres-Ausstellung. Sudnpester Grphenmgesellschast
Täglich geöfihet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Nachmittags.
Cassaschluss l Lb Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr:’ 40 Heller.
GesellschastderMusikstenndZinMen.
—— Hrofter Saal. ———
Mittwoch (in der Lharwoche) de» 11. April 1800
Abends 7 Uhr: 71"
Eiertes orhiiliiies ßesWiiDcsiillrt
unter der Leitung de» Soncertdireciors Herr» Richard v. pergrr.
Nde:' ''"“*”"
£x
?To
SUectiou: M. K. Larrt,!»«,.- Regisseur: K. «isrnbach.
Sien! Um g Uhr: „Chrysip", oder: ..Wie Nla» Weibe« l«!ielt". Ren
Um lt Uhr: „PitiiaS& Conip"., Posie von Louis Tansstein.
Mltmlrkende: !°ra« Kouife Nruh-Belc». Grohherzogl. Bndische Kammer­
sängerin: £r5ulrin Cl,arlotte Susmiks'ch, !. k. Hosopcrus-ingerin Krrr
Lran, ziaoat, k. !. H°soper»in:gcr; Herr Johann-« Meschaert.
ConcerUSnger au« Amsterdam, Herr Grors Nnikrr, Mitglied der k. k.
Hoscapelle (Orgel); der Slngvoroin: baS G-k’eUs'chirfts-Grch-fter.
«ur Ausilihrimg gelangt: s £•• Händel: „Wersios", Oratorium sur Soli,
Chor, Orchester und Orgel, bearbcttet von Herrn Chrqsander.
«arten d 8. d, 4, S und S Kronen, sind täglich von S bis 12 Uhr und «oa 8
bi» b Uhr an der Cassa der Gesellschasi der Musilsrennde zu haben.
o
anzeyg
Blrectlcn: Franz Kriebaum.
IX., Wasagaste 33. Tei. i4iee
„Les Favorites“
SSamen-Easeinble (8 Wienerinnen) “%2t
Der Löwea-Baron
und seine komisch-parodi&tisch dressirte Raubthiergruppe,
The Namruys, Der einbeinige Bargold,
nnd das neue April-Pregramm.
mit meinem 185 Zentimeter langen
; Aiescn-Lorelev-Haar. habe solcht'2
i infolge ismonatlichen Gebrauches
meinerselbsterfnndeneu Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den be-
rühmlesten Slulorituten als daS>
einzige Mitte! gegen AnSfaüen der
Haare, zur Förderung des Wachs-[
tbnmS derselben, zur Stärkung beSj
HaarbodenS anerkannt worden, sie j
befördert bei Herren einen vollen,,
kräftigen Bartwuchs und verleiht!
: schon nach kurzem Gebrauche sowohl j
| dem Kopf- als auch Barthaare na*
!tnrlichen Glanz und Fülle und be«
wahrt dieselben vor frühzeitigem
^ Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl ,2 fl.,
2 fl.. ö st.
Pottverfatt-t täglich Sei Vse-
einfeuduttg des Betrages ödes
mittels Po st »achnahme
der ganzen We't anS der
Fa-rtk, wohin alle Aufträge
L« richte« sind. ess
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Gaeantielchein für gutes Trage», aks
auch das bieueste in weißen und farbigen S-idcnft-fie» jeder Art.
Aur -rstclasiige Fabrikate zu billigsten Cugros Preise» meler- und
rabeuweiie a» Private porio- und zollfrei. Tausende von Anerkeanmigs-
schreibcn. Muster franeo. 28 Heller Porto nach der Schweiz.
SeldenstoR-Fabrik-Unlon
Adolf Grieder L Cie., Zürich (Schweiz),
kgl. Hoflieferanten. 2718
Aller rein Schafwolle.
O
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jaeov Rothvergyr. t tx. t. Hoftteferant, Otto» 1. ttelfot
SrefanSplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis rs Uhr Nachts statte S7S
iiwifiiliMiisi I iHlinii ,WW«»I« sJMiMIbhl STlMMllMiliWWM
WaSSerdiChte «f^Herren,
>1 s> Knaben
HBVSiQCKS und Kinder
das allerbeste nur
„Beim Tiroler“
IiEOPOIj» JCISTIT*
Specialist für Lodenkleiiler
WIEN. IX, Währingerstrasae Nr. 48
w- Telephon 7JUS
Lieferant des Lehrerhans-Vereines, des Oesterr. Touristan-»
des Touring-Cluhs und vieler Radfahrvereine cte.
... n.
LODEN 8chul>An»ug. 8.60
5 LODEN Lchal-Manlel 4.-
j LODEN Nnaben-Anzug b.—
loden st,’ t “r: u. rtt :' 5 ._
LODEN Herren-Anzng,2.-'
LODEN s uiM m: b .. 8._
LODEN Jagd.Anzng.1ll.—
LODEN 2iergr°rk
LODEN Jagdrock ....
1 LODEN d'!->ntcl 12.-
| LODEN «anzleirock .. 5—
LODEN ©"<*• l""g-- i-
7.50
3.—
o.
LODEN Stnbt.5IitSU8.12.-
LODEN M-n:zikosf...l2.-
LODENIÄ z,._
LODEN
LODEN
LODENS
LODEN K Ä^S:-
LODEN Lcrst.Anzng.18.—
LODEN kür Heger ... 10 .-
LODEN Actierkragen 6.-
LODEN GamaichsL .. 2.60
LODEN L-ettrrmLNtel 5.
LODEN .. -ur,... 4.6o! LODEN 5-
j LODEN !iei--r,ieber..,0.- j LODEN
I LODEN s°>-p' *■-
Trest Sammt
tt Aniiv ^upoemallen
LODEN »>"-»«« ••••lo—
I und eile erdenklichen llieirungSstucke auc allen Kaitr-.ngeu Loden zu
! den billigsten Sn-ro4-Preiseir. alle angeführten Artikel sind auch in
befte'-er Oualit.it «nd in jeder PreiS'a^e fters vorräi'.ug. Mu>:kr fimmr
! illnürirtem 'LrciS-Couranl gratis u"d franeo.— Promnzruftrage moeden
I wkidest ausgeführt.— Nichtconvenirendes anstandslos umgetauschr oder
'‘' der volle Betrag retournirr.
^SOx>Ol«L Tustitz,
67 Specialist in Lodenkleidsrn,
Wl»n, IX., ährinfrerstreLBB• Ht• 48.
Beamtenlißse, grau, Tricot 1 5.50 1 Tnrneriiose, flrap, Tricot 15.50
Bcam'iöililciise.statsgr. I.7r-, Doutile-Sclilatrocl.. .5.7.-
Hans Lux
Zähne
VII., Mariahiiferstrasse 12.
'tir.r| otibciie ücistung. Das BoL
wmmemtc, hi'S' jcyt Erreichte
In Geld, Plutin, Maunalium
u.Vulcanit. Auch vhneGaumen,
33efricbt.icn Jedermann auf’a
Höchste, mtd bieten keinerlei
Äercse rniß. S o lide billige Pre^ei
Anna
Wien, I..
Csillag,
5.
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Tkulettensrage lösen, wenn sie sich
meinem schon seit Jahren besiehenden und
bestbewäörten amerikanischen Abonne»
ments.Siiftsm anschließt, welches bei mini­
malen Theilzahlungen die Möglichkeit
bietet, sich stets zu billigen Preisen auf
das Elegantests und Modernste zu
kleiden.
Nur für Wien und Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
1096
Specialtas& Bmb-CoiMibi
„ZUM COLUMBUS“
WIJEX 7,
L, Hoher Tvlarkt Nr. 13.


[ 2023-06-29 10:44:48.279 - 19000403 - Seite 14 ]
-€Wirl4-
Dienstag
Neuer Meuer Jouknal
3. April 1960
Nr. LSI 4
Subscription auf Nominale Kronen 10,000.000— 4%ige Prioritäts-Obligationen der ausschliessend priv.
Buschfehräder Eisenbahn, Em. 1896.
Prospekt.
»DicauSfchlletzend priv. Buschtehrader Eisenbahn emittirte auf Grund der Ermächtigung
der ordentlichen Generalversammlung chrer Actionäre vom 16. Mai 1891 und mit Genehmigung der t. k.
Ssterreichischrn Staatsverwaltung behufs freiwilliger Corwertrrung ihrer 5",^rgen Silber-Priorttats-Anleihen
von den Jahrm 1868. 1871 und 1872. ferner behufs Einlösung ihrer 4'/-".»lgen Anleihe vom Jahre 1882
und endlich behufs Bedeckung der Kosten kür Investitionen und für Erweiterung des Bahnunternehmens
eine rrioi-ItSto-^nIvlki« Im stominaldelrags von 186,000.000 lir«„«n, von welcher bis
zum 81. December 1899 der Theilbetrag von 93,078.600 Kronm und im laufenden Jahre ein weiterer
Betrag von 10.000.000 Kronen zur Begebung gelangte..^
Diese Priorftäts-Attleihe ist in auf den Ueberbrrnger lautenden Theilschuldverschreibungen a 200,.
400, 2000, und 10.000 Kronen ausgefertigt und wird halbjähng, und zwar am 1. April und l.'Sctober eines
jeden Jahres verzinst. Die Rückzahlung der Anleihe erfolgt vom Jahre 1886 angefangen innerhalb 57 Jahren,
zu welchem Ende in jedem Jahre am 15, Juli Schuldverschreibungen in dem dem Tilgungsplane entsprechen­
den Betrage verlost werden. Die ausschließend Priv. Buschtehrader Eisenbahn ist jedoch berechtigt, m einem
oder dem.anderen Jahre wann immer— jedoch spätestens am 15. Juli— auch eine größere Anzahl von
Schuldverschreibungen zur Verlosung zu bringen öder die ganze noch unverlolt ausstehende Anleihe zur
Rückzahlung zu kündigen. Die verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen gelangen von
dem auf dm Tag der Ziehung, beziehungsweise Kündigung nächstfolgenden 1.Octoberangefangenzum vollm
Rennwerthe zur Rückzahlung. Die Verzinsung und Rückzahlung erfolgt ohne jedenTteuer-, Gebühren»
over sonstige« Abzug in Prag, Wien oder an eventuellen anderen von der Schuldnerin bekanntzugebenden
Zahlstellen. Zinsen, welche nicht binnen 3 Jahren, und Capitalsbeträge, welche nicht binnm 30 Jahren nach
ihrer Fälligkeit hehobm werden, sind verjährt....
Im Falle der Einlösung der ausschließend priv. Buschtehrader Eisenbahn durch dm Staat können
die im Zeitpunkte der Einlösung noch ausstehenden Restbeträge der ob derselben bücherlich haftenden Priorttäts-
Attleihen, mithm auch der gegenwärtigen Anleihe, vom Staate zur Selbst- imd Alleinzahlung übernommen
werden, wodurch die Persoualverpflichtung der ausschließend priv. Buschtehrader Eisenbahn erlischt, so zwar,
kstlß den Inhabern der Schuldverschreibungen sodann ein Anspruch wider die genannte Gesellschaft als
Personalsckuldnerin nicht weiter zusteht.^.,„,,
Das Pfandrecht zur Srcherstellung dieser Anleihe per 136,000.000 Kronen ist zufolge Bescheides des
f. ’l. Landesgerichtes Prag de dato 16. Juni 1896, Z. 28591, und laut Bestätigung des, k. k. Landtasel-
und Gruudbnchsanltes Prag de dato 17. Juni 1896 ob der für die Linien der ausschließend priv. Buschtehrader
Eisenbahn eröffneten Einlage im Eisenbahnbuche unmittelbar nach den eingangs erwähuten 5°/eigen
und 4'/r° eigen Anleihen der Bahngesellschaft, von welchen Anleihen gegenwärtig insgesammt nur noch der
Restbetrag von 2,166.150 Gulden ö. W. aushastet, eingetragen worden. Das für die gegenwärtige Anleihe
aus die Linien der ausschließend priv. Buschtehrader Eisenbahn eingeräumte Pfandrecht erlischt bezüglich der
einzelnen Linien mit jenmi Zeitpunkte, in welchem die Dauer der für die betreffende Linie ertheilten Aller­
höchsten Eoncesston abläuft..
Das Anlagecapital der Gesellschaft betrug mit 31. December 1899: in Actien lit. A, I.—VI. Emission
fL 10,994.025*—, Ist. B, L—IV. Emission fl. 17,300.000.—, in 5",lägen Obligationen vom Jahre 1868
st. 969.450*—, vom Jahre 1871 st. 215.550*—. vom Jahre 1872 st. 981.150, in 4°/oigen Obligattonen vom
Jähre 1896 133,190.000 Krone»— fl. 66,595.000.— Zusammen fl. 97,055.175*—.
.All Dividenden wurden bezahlt für die Jahre:
1895 fl.63*— perActielil.A, fl.2S*50 per Actie M. 6 1897 fl.76*50perActte Iit.A, fl.26*— perActtelit.8
1896 n 68*50„„„„ 24*— I, ii i, 1898„ 76 50„„„„ 26»» ,,
Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die eventuelle Kündigung werd«
m der „Wiener Zeitung*. der „Prager Zeitung", in zwei Berliner Zeitungen und in einer Frankfurter Zeitung
veröffentlicht werden. Die Einlösung der Coupons und verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuld­
verschreibungen erfolgt außer, m Prag 'und Wien auch in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg. Leipzig und
München, und sind damit bis au' Weiteres betraut: in Prag: die gesellschaftliche Hauptcaffa: in Wie«:
die K. k, priv. allgemeine öfterr. Boden-Credit-Anstalt und die K. k. priv. österr. Credit-Austalt für Handel
imd Gewerbe, S. M. v. Rothschild; in Berlin: die Directio» der Diseonto-Gesellschast, S. Bleichröder, und
die Stettl für Handel und Industrie; in Frankfurt a.M.: M. A. v. Rothschild& Söhne und die
Filiale der Bank für Handel und Industrie; in Hamburg: L. Behrens& Söhne; in Leipzig: die All­
gemeine Deutsche Credit-Austalt; in Münche«: die Bayerische Bereinsbauk. (Mit dem coursaemäßen Gegen-
welche der Kronen in Mark deutscher Reichswährung.)
Prag, im April 1900. Ausschließe«» priv. Buschtehrader Eisenbahn.
Aus Grund des vorstehenden Prospectes wird der von den Gefertigten im laufenden Jahre über­
nommene Betrag von:
«o«. Krane« 10,000.000— 4%tge Priorltäts-Obligatione« der auSschl. priv. Buschtehrader
Eisenbahn, Smisston 18S«
zur Snbscrtptlon aufgelegt.
Die Zeichnungen werden
am Dienstag de« 10. April l. F.
in Wie»: bei der K. k. privilegirten allgemeineil österreichische» Bodeu-Credtt-Austalt, bei der ft. t. priv.
Oesterreichischeu Credit-Austalt für Handel und Gewerbe, bei S. M. v. Rothschild; in Prag: bei der Filiale
der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Austalt für Haudel «ud Gewerbe, bei der Filiale deS Wiener Bauk-
Berem, bei der Böhmische« Cscompte-Bank, bei der K. k. priv. Böhmische« Uuion-Bauk, bei Moriz Zdekaurr;
in Karlsbad und Reichenberg: bei der Filiale der K. k. priv. Oesterreichische» Credit-Anstalt für Handel
und Gewerbe während der bei der betreffenden Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den nachstehenden Be-
*■ “■‘ engenommen:
Der SubscriplionSprei» beträgt 90%, zuzüglich der laufenden Stückzinsen vom 1. April 1900
bis zum Tage der Abnahme. Bei der Zeichnung muß eine Caution von 5% des Nominalbetrages hinterlegt
werdeu. Dieselbe ist entweder in Baar oder in solchen nach dem Tagescourse zu veranschlagen Effecten zu
hinterlegen, welche die betreffende Zeichnimgsstelle als zuläßig erachten wird. Einer jeden Zeichnungsstelle ist
die Befugniß vorbehalteu, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen.
MUI «V» V* •'VMM; vvuivmiviyvi UKUUlflUV IUUU UIC t/UUlUCUlC V^UUllUJl PCE-
rechnet, beziehungsweise zurückgegeben. Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der 4%ige» Obligattonen könuen
nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichnungsstelle mit den Interessen der andereu
Zeichner verträglich ist. Subscriptionsformulare können von allen vorgenannten Zeichnungsstellen kostenkra»
bezogen werden.
Wien, im April 1900.
». I. Priv Allgemeine Oesterretchische Boden-Credit-Anstalt. E. «. v. Rothschild.
K. k. priv. vesterreichifche Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
T Schafft I
Mark
lind rif
Kräftig
Jeder breißrmigen Speise oder dicken Sappe
einen Löffel Tropon hlnzuzarfihren.
Trocken In Oblaten zn nehmen.
Unbegrenzt haltbar, gernchlos und geschmacklos.
I KHo Tropen hat da» olelohe» NAhrwertti wie S Kilo Rind­
fleisch oder 200 Eier, alao billiger al* Fleiaoh.
200 Gramm K 1.80 h— >/. Kilo K 8.80 h
V> Kilo K 8.40 b.
Zn haften in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
„Zub icbwarzen Hand“ ........ I.. Ab Hohe« Markt 1.
Badeier I.. Kärntneratrasse 30.
Niklas! Rodek I.. Kupferechniefljasse 2,
Nagele! Strebell I.. Graben 27.
Josef Hass Bachs I, Brlunerrtraase 9.
S. A. Bauer! Co I.. Hebenstaufeegaue 7.
Frrtz i Karl Wurm II-, Grosse Sperlgasse 2.
Kreoh! Ceumcnnmllller I'7■ Wledener Haiiptstr. 4.
Oreguerie Eysaak V-, KettenbrBckeagasse 7.
Ig.iaz Jackecb VI.. Gumgenderlerstr. 20.
A. Sekelbert „Zum lladwara“ VI., Marlabilferstrassa 37.
in t> Kratzer „Zbb Elefeeten" .... VII„Mariahitferstrasse72.
5 Bustar Ouoescb. IX, Unlvarsitttsslraue 4.
'! S A. Bauer i Ce., IX-, Wihrlagsrstrassa r.
Bn groe verant'* ah Wie» durch die Generalvertretung:
8. WIRCKLEB, Wien, 5/1, Wienstrasse 55.
Telephon 3459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rheln.
, »nmksnwi Dar Malritenführer der Metriken.
M°gy°rta>ee gib. web. beb:
1. Paul Wrhle. ledig, israelitisch,
bi Musiklehrer, wohnhaft in Wien. geboren
klhirdeti, box)':
^llehctSr» nÄsves 5 aötlen, äs* ©i)Ör» am 5. October 1868, Sohn
L^ ^U 4 °e^j»raeUta LU!sa der Eh.ieme wem Benedlct Mahle
lteglssi3roM!ae): zum-tanito leNä ttmalie, geb. Munk, unb
nelver »aMebbei del^e: r. ^rlederike Oesterretcher,
livSr, saiilehdei iäsje: >M3, dvi ledig, ifrael-, Buchhalterin, wohnhaft
ntztüder bA 5 nepja s a ki nAhai In Wie», geb. in Wien, am ». De.
Wähle Benedek es Munk AmAlia fembet ]8BS, Tochter der Sheleuleweil
'ie, !Ludwig Defterrelcfier und Eharlotie.
2 Oeeterreleher Frlde-0«&. die Ehe schließen wellen,
vlfca, ki esalkdi AUepotira! Alle Diejenigen, die bezüglich der
udave: hajadon, As a. kinek Copulanten een Irgend welchen gejetz-
vaUAaa: izraelita, Llldsa (koglal- Heben Hindernissen oder den einem dar
.koz£ea): kttnyvelö, lakAhelye: freie Einwilligen anrschließenden Um,
.pAoel «rlllatOsi Lahr«: ÜAca. sza« stände Kenntniß» er, werden auf.
letAsi ideje: 1858 Avi eleczemher jeforbett, diel un» «eidar bei dem
hA 8 napja s a ki nAhai Oester- geseriigienMatrilrnfahrer oder im Wege
. reicher I.atos As I’olla't Sarnlta der Gemeindevoesiehung del Anbhang»
. eggerntssal hAzassdgot arieS anzuzeigen
szAnl Akomak kAtni- I DieAnfbietung geschieht in Maghar-
Felhiyatnak mindazok, a saioa und In Wien i« Wege des
kiknek a r.eveaett hAzasulökra „Bienen Wiener Journal".
valamely‘ 8 >7*“ ye8 l Megyarsaina. 81. März 1900.
akadAlyrAt vagy a saabad bele-i
«gyeaAst kizarA kflrtUmAnyröl
t. udomAsUkvan.hogyoz: alulirott
' «nyaköpyvva*etOnct (helyettes-
u. Alj közvetlenül, ragy a klfTtg-
'Kes8tAsjhelykAssA|peIöljArA&Aga
OlletAleg anyakOnywezatAfe)
Ti+iöii jelents Ak be.
Est a kibirdetAst a kAvet-
kezö halyekan kell taljesiteni,
n. na.: Magyartalv4n, As a „Neues
Wiener Journal“ AtzAn. I
Seit MagyarfalvAn 1900 Arlj
aearonus hA B1 napiAn.
TSrSk I.aios,
Allami anyakönywe*etA.
Lndwlg T5r5k,
kgl. nng. float!. Matrilensührer als
Staube Kbeamtet.
Klhlrdetös.
A budapesti VII. ik. kertileti
anyakctDyTv«zetös6g alulirott
anyaköuyyvozetöje kihlrdeii,
kogy:
1. Blr6 «fdaeeffl ki osal&di
dllapotÄra nözve: Özvegy, 4s a
kinekvall&sa:( Tan^el kus retor*
matus &U&sa(fORlalkoB4ea): posta
4s tivirö aitüzt, lak6helye:
Budapest 711, Ovoda uteza 11
szäm, ssMstäalkslvs: Sar-Jigr ?s,
PejAr varruegye, Ideje: 1861 6vi
szeptember nö 10 napja s a ki
9 Öhai Birö Jdzsef 6s n6haiBir6.
Jdzsesoä szilletett S^entpcteri
Zsuzganu» fia.
2« Mozner Roiälla, ki osa
Udi 4UapotAra n-'zve: hajadon,
Äe a kinek vallAea: röenai-
katholikus, ülläbftro^lalkozAsa);
häzi cseUd, laköhelye: Böcs, I.,
Fslhe>ifch, Tienstmagd, wohnhaft
in Wien. I. Franz Jofef«-Quai 27,
geboren in ttfllBatib, Kqö-rr-Tomitat
am 23. ilngust 1837, Tochter der
weiland Ltefan Mozner und besten
Gattin weiland Uatharina Mozner.
geb. «urcz, die She schließen wollen
L4 «erden HIemit Diejenigen and
gesordert, die von etwaige« Lhehinder,
nisten, welche hie eheschließenhen
Partelen betreffen, oder aber von
selchen Umständen Kenntniß Haben,
welche dir freie Einwilligung der ehe-
schließenden Parteien andschließen.
dies beim gefertigten Metrlkenführer
direct oder im Wege der Gemeinde,
yerstehnng anzumelden.
Diese Bertünbignng geschieht in
Budapest im Rathbause beim ftaat
lichcn Matrikenamte für den 7. Bezirk,
unb I» Wien im Wege beb »Reuen
Wiener Journal".
Budapest, 2b. März >900.
Adolf Tltus Lengyel
kgl. nng. Malrikensührer.
KlhlrdeMs.
A magyarfalvi anyakönyvi
kerölet alulirott anyaköny vvese«
töje kihirdeti, liogy:
I Schwarz Jöasel Samu,
ki csal&di öllapotära n4zve: öz-
vegy 4s a kinek valläsa: izrae-
MUMM.
Der Matrilensührer der Watrikem
kreise» Magharfalva gibt knnd, baß: I
1. Aosef Samuel Schwarz.!
Witwer, ijracl., Redacteur, wohnhaft
in wie», geb. in Ragy-Maghar am
22. «pril 18L3, Sohn der Shelent«
KGGOGOKGOOOOGGO^GO
Empfrhlrnswerthe Hotrls und
Restaurants.
Wien,II., Prater*trasBe86
vis-A-via dem Cerl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
Wien
ten
Fenelon. E3cq.*aislt©“
Snperior Boarding-honse,
Gra ben, Palaia Eqnitable.
Hotel Baner, II^WaUensteinstr.6
(Eingang Drenstraße). Zimmer von 1 fl. aufwärt».—
Familien» und Manairzlmmer zu besonder» btllrg. Preisen,
idlellrisch beleuchtet.BäderimHause.Vollständigneurenodirt
Al t. S ••*•»»»* pneista», Vlva.Deutsch,FnternatIonaIe»Hotel.
ilß äl8 da» nächpe »nw Bahnhof und Landnnarplatz, olle Zimmer
kni IIIII U'« Sie,'. Dependanee mtt «orten und schönster
(fl| V || steti'Ptbt onf de» kee. Elektrische Beleuchtn»«. Penflo» »ach
U,bereit,lammen. LramzpvIhmaww.Brfitzer.
Lember g.
Arro
Hotel Bietonla. Heimanskagasse S, Stallen
der eleltrischen Tramwan— ganz neu 2 c>
«ovlrt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Zimmer den 70 Ir. auswärts.— Bet längerem
Auscnthalt Rabatt.
Pension Quisisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ber-
pflegung. E. v. Sauer.
e■ JL »em «»rdasee. Hotel «al» und Venston. gleich,elllg
Dampsschiffstatien. Wintercurert für Recendalescente, nicht
~ Z. Jflt Schwerkranke, In herrlicher geschützter Lage, mit großem
«arten am See, durch neue» Znban bedeutend vergröbert, deutscher Arzt.
deuts che Bedienung. Pensieurpreise» Lire. Trtara& «uaftakla.
Grand Hotel Victoria et dee Prlnoes
mit 8 Dependanee«. «ltrenommirtei Hon»
I. Range». isoZimmer „.Salon«. ElektrischeiLIcht
in allen Zimmern. Hydrant. Personen.Anfzng.PrScht
«arten. Ba dezimmer. 9». Lrubner, Besitzer.
Prag
Hotel „zum planen Stern". 1. Ranges
Das ganze Haus ekekttisch beleuchtet
Altrenommirt. ß. Settmann.
die
uta. ällasa ttoelalkozLsal: iilniu? vvyu der «neieati
szerkesztö, laköhelye: Blies, szü- Schwa j, und Regine,
ledAsi helye: Naey-Mfigyftr szille. ord. schwarz unb
tAsi ideje: 1858 Avi Aprilis hö L2> ». «rneftin» «erger. ledig,
napja s a ki nAbai 8ehvi»rz i!rael. Erzieherin, wohnhaft 1» Wie».
Hvzes An 8chvarz Hegina, iia. geb. in Po litz (Mähren) am 12. Juli
2. Berger Erneestlna,
osalAdi AUapotAin nAzve: haia-j?^ 1 ’.'!..'''!“ £*{?• 0e6-
don As a kinekvallAsa: izraelita.*®V e schließen wollen.
AllAsa (foglalkozAsai: nevelBnö.i Alle Diejenige», die bezüglich der
lakAhelye: BAes, születAsi helye: Copula,llen von irgend welchen gefetz«
Bessitz Morva o szAg, születAsi ■•eben Hindernisten oder von einem
ideje: 187» Avi jnl us hA l* napja da» freie Einwilligen «»»schließenden
s a ki Ber/rer Adolf As Herzoe Umstände «enntnlb haben, »erden
UAza leAnya eeyrnAssal bAzas- aufgefordert, die» unmittelbar bei dem
sAgot szAndAkoznak kötni. gefertigten Matrilensührer oder im
„ felhivatnak mindazok, *'*
iuknek a nevezett küzasuI6kra'dlushanguag»orte4 an-vzeigen.
vonatkozd valamely törv4nyes-‘ Dtese verkündigung geschieh^ in
• b.in i,*<, i^, yuaehavlaiha ensfe IfH tl
Solid und billig!
Meine bekannte Spccialftät: Büvßersacco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—feiner moderner Ueberzieher
fl- 10.—, sirapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—. sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß-
beftellungen in separirten Salons reiches Sortiment Jn-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität. Billige
Prem, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbcrger,
bürgt. Herrenschneider, I., Weihburggasse 5, Parterre,
Mezzanin und erster Stock.— Telephon 4055. si»|
Außer Stande, alle Anfragen einzeln
zu beantworten, beehren wir un» hier
anzuzeigen, daß wir noch abgebbarhade»:
28.000 Stück
Hochstämmige «pfelbänm«
per Stück von 40—80 Heller; auch
Birnen-, «Irichen», Bstrflche-, Marillen.
>7iüste-, Pflaumen-, Weichsel»-, Mtsprtn-
nnd Edelkastanlenbänme ic.
20.000 Gtii« stark«
Zier» «nd Alleebänm«
per Stück von 40 bi» 100 Heller; auch
lkngelakazien. Eschen, Ebereschen, Acer,
Phramidpappeln rc.
20.000 Stück Nadelhölzer
Fichten, Tannen, Lärche», Kiefern rc.
von 20 Ctm. bi» 2 Meter Hähe per
Stück von 80 bi» 100 Heller. Ueber
80 Arten exotischer Freiland Ratet-
Hölzer der Färbung den flldrigweiß
und goldgelb bis in» tief blaugrüne
variirend. Preise nach Größe von
80 Heller auswärt».
1.000. 000 Heckenpflanzen
Akazien, Gläditschien, Weißdorn
l« bi» 8jährige. per 1000 Stück von
8 bt» 40 Kronen.
1.000. 000 Obstwildliuge
nur mehr 1jährige oorräthig. Prei» von
Äepsein nnd Birnen per 1000 Stück von
8 dir 20 Kronen. 1128
10.000 Rose«
in Hochstämmen und Buschform per
Stück von 70 bi» 100 Heller.
Raea-Beftstflel nnd deren vrnt,
eten In 1» Arte». .^llustrirte»Prei»i
derzeichniß aus Wunsch franco..
Baumschulen-Etablissement
Out Czendlak
Post Franke, de» »adkerhdnvg.
Für
1029
■l alfffls-P arleien
liefert
gegen günstige Zahlung«.
bedingnngen
ohne PrelserhShnng
Harren-, Knaben-,
Damen-, Mädchen-Kleider
M. KAUF
Wien, xvn., lömrstram fö.
Separate Abthellaag
2. Stach, Thür 7.
Naturgrösse!
im Wege
Journal".
Magharfalva, 1. April 1900.
Ludwig Tür Ob,
nng. staatl. Matrikenführer al»
Stande»bea«t«r.
akadAlyrAt vaxy a snabad büis- Magharfalva und
SstyszAst kizArA kSrüImAnyrüllde» .Reuen Wiener
tudomAsuk van, hogy ezt alul-!
irott any^OnyvvezetönAl kö*-!
vetlenftl, vagy a kifüggesztesi i
hedy közsegi elöljArAsAga (ille-, Q i
tOleg anyakönywezetöje) utjAn*'
jelentsAk be.
Bzt a kibirdetAst a kOvetkesö
helyeken kell teljesiteni n. m.:
MagyarfalvAn As BAesben a
.Neues Wiener Journal“ litjAn.,
Kolt MagyarfalvAn 1900 Avi!
aprilis hd 1 napjän.
TUrök Lajos*;
Allami anyaköanyvvezetA.
Ein wahrer Schatz
iür alle durch frühzeitige Ber»
Irrungen Erlranlten ist da» be­
rühmte Werk:
ISrHäetähs
Selbetbewahrunu.
30. Anslage. Mit »r Abbildungen
Prei» fl. v.—. Lese e» jeder, der an
den Felgen leidet, raufende ver­
danke« demselben ihr«
Wiederherstellung, gn beziehen
durch da» WerlagS-Magazk« in
Leipzig, Skenmarkt Rr. 31,
sowie durch jede Buchhandlung.
In Wien vorräthig in
K. Wefsticklr'« Buchhandlg.
r., «ollzestle »r. fl. 888
vooi»«»
der gesammten Heilkunde
Specialarzt
heilt geheime -ant-, Hal»..
Blasenleiden, alle auch veraltete
»raueulranlhelte«. Knstleßde«.
Bandwurm rc. rasch, arüudl. und
ohne BerusrstSrung. Ordinatio» von
» Uhr Früh di» 8 Uhr Abend»
(Sonn- u. Feiertag bi» 4 Uhr). Einzel.
Warteriume. l., Närntuerstraße >7
Eing. Hlmmelpforiflaste a Hono­
rar 1 st. Minderdemiilelteu hnnianeft
Rücksicht. Briefe werden beantwortet
ADRESSEn^°Ü
(alt korie-Sireniie.) u. Lander,
zur Versendung v. .I’rejsblftttern
m Internst. Adrssasn.Qureau Josef
Rotenzwelg, Wien, I.. Örttnanger.
gasse l. Prosp.fro. Telephon 8U6.
Ab 8. Mai: I„ Biokerstreese 8
Sensationell!
Hedelflnger
RIESENKIRSCHE.
Die grösste, beste n. schönste Kirsche der feit!
Knorpelklr«oh© von kraunrotber Farbe, ausser*
ordentlich relehtrasroad und von hoohfeinem Ge­
schmacke. Die beste Klrsohe ffir Bzport^esoh&fte.
Biese Sorte leidet nicht vorn Frost and ist besser, grösser
als die Gennersdorfer Kirsche. Der Baum wächst
williger an.
bis IV, Meter hohe Bäume, das Stück 2 Kronen.
Versandt mit Fontnachnahme, grAnnore
. Partien per Bahn.
3 SAOeb geben anl ein B Kilo-Pont~
paohet.
Vom 16. Ootober an Vernandt nnd Pflanz­
zeit.
Im klainnten Garten »all diene Sorte nicht
fehlen.
Vorrath: 16.000 Practiteiemplare.
Benedek Agätsjr,
Baumschulen,
Temesv&p (Ungapn)
Bunyadig&sse 6. Gegründet 1856.
Letite Pont und Bahnntation ersuohe genau
anzugeben.
t
i


[ 2023-06-29 10:44:48.279 - 19000403 - Seite 15 ]
Nr. 2314
Dienstag
Neues Wiener Journal
3. April 1900
Seite 15
Kleine Anzeige«.
krele Zivilen.
Weiblich.
I Handarbeiterinnen I Mädchen von» Lande]
-sowie Lehrmädchen sofort ausgenommen, welche- melken kann. wird ausgenom.
Modisten.Engro-.Gesckäft Carl Ludwig.>7. B., Kirchengaflel?. Ktndl.^9l6-o
Modlstenlehrmädchen
wird ousgenominen. 9
Ar. 13, Modistin.
B.,
Schirmmacherlehrliug> Schneiderin übernimmt
6. Bez., Kollergerugajse 1.
SLS3-L
Mädchen für AlleS
Tchoßennäheri«
lehr geübt, ausgenommen. 8. Bezirk.
Dambückgasie 10, 1. St., TH.S. 7060-6
Tücht. Mafchinuäherinnen
gegen 7 bis s fl. Wockenlohn auf
Madchen-JaquetS aufgenommen. iv.B
Goldschlagstraße 34, 3. St.. Th. 31.
7868—5
Cartonnage.
90 Arbeiterinnen auf weihe u. Post.
carton»- werden sofort ausgenommen.
Er», 16. B e z., Menze lgasie 1 5. 8007— 5
Lehrmädchen
jum Kleidernähen wird ausgenommen.
8. B., Lerchengasse 11. Tb. 17. 8011 —6
Modrsten-Lehrmädchen
sofort ausgenommen. I. B., Brandstätte
Nr. 6. 81 ttn— 5
Lehrmädchen
«um Weißnähen ansgenomnie», ganze
Berpslegung, oder außer Haule kleine
Zahlung, b. Bez., Wehrgaste s, 1. 8 !.,
Thür 10. 8462—6
Tüchtige Kleidermacherin
wird sofort ausgenommen. 18. Bez.,
Währmgergürtet 164, Mezzanin, TH.9.
8609—6
Rosenarbeiteriuneu
denen die zu erzeugende
Aufschiebrose per Gros 6 Kr.
Arbeitslohn gelernt wird,
die aber im Stulpen geübt
sein müssen, werden auf­
genommen. Nachweisbarer
Verdienst wöchentlich 2»Kr.
CntferutWohnend. erhalten
für ganze Woche Arbeit
außer Hans. Rawratil,
7. B.» Kaiferstratz e 56.« 823-5
Extramädchen
nach Floridsdorf gesucht, muß tüchtig
sein im Waschen, 10 fl. Lohn und
I'tachtmahlgeld. Vorzustellen: 1. Bez.,
Bräunerstraße 9, 4. Stock. Thür 20.
_8b47—6
Köchin für Alles
reinlich, mit guten Zeugnissen neben
Bedienerin gesucht. Mithilfe bet Wüsche.
Täglich von 9—2 Uhr. 1. Bez., Wipp-
lingerftrahe 6, Thür 14. »858—5
Greifernäherinue»
Vorrichten»»!» und Lehrmädchen aus
Damenwäsche ausgenoniincn. 16. Bez.,
Brunnengaste 24. 8890—5
SO Mädchen für Alles
werden zum sofortigen Eintritt bringend
ge'iucht. 17. B., Calvarienberggasie 15,
Trenfloermirtlungsan statt Frau Fanni
Brauner. siirrk^
Söchivverr, Stuben-, SindS
nnd Küchenmädchen. Mädchen für Alles.
Bedienerinnen placirt sofort daS älteste
I«stitutWie«s»coirc. 1848, 7.Bez.
Westbahnstraße gri. Q. Bischof
Schneller S Stteffostn. SS 40 —e
Mädchen für Alles
bat selbständig lochen kann, wird aus
genommen. 6. Bez., iingelgaff« 2.
1. Stock, Thür 19. 8947- -5
Tüchtige Frauen
könne» sich 4-5 Kronen täglich durch
Wicderoerknus oerdienen. r. sy, Schrei-
gaste 9, 2. Stock, Th. >8. 8951-5
Geübte Säiafwoll-
dkicklerinnen aus Hauben und Kinder
suchen, Tücher, werden dauernd be
ickästlgt und gui bezahlt. Auch wird
gelernt. 16. Bez., Brunnengaste 65,
Nestengeschäil Emma Schmidt. 8972—5
Lehrmädchen
und Lehrling gegen Bezahlung ausgen.
Schick, Posamentierer, 7. Bez., Kaiser-
straße 84, 8988—5
Dienstprrsouale, die unter
eurem Tag Plätze wünschen, wie
Fköchittttsn, Stubenmädchen, S^-tra-
mädchen, KindSmädchen, KiudS-
freutest, Wirthschafterinnen, Bediene«
tirrnen, auch böhm. Mädctien für Pri­
vat., Geschäfts- uird Gasthäuser werden
'mort anfgenoinmen. Bureau, Alser-
sr ratze SS. Anna Melier 8986-5
Tüchtiges Mädchen f. Alles
'reicher rein und nett ist, Larltebe z»
.stochern hat, sofort aufgenommen.
8. Bezirk, Langegaste 48, 2, Stock,
Tdür 18. 9OO8—6
Junges anstäud. Mädchen^längere Zeugnisie erforderlich, wird zu
für Allee, welches auch nähen kau»
und bei ihren stliern schläft, gesucht.
4. Bez., Margarethenstrahe 48, 2. Stg.,
2. Stock, Thür 21. 9161—5
Nur perfeete Kleider,
uilherinncu ausgen»!»»»». Maiion
Lerch, 8. Bez., Hetzgasse 80. 9164—5
Kleidermacherin
nur geschickte, auch eine Ansängertn wird
ausgenommen bei Wimmer, 4, Bezirk,
Margaretheustraße 43. 9160—5
Anständiges Dienstmädchen
wird ausgenommen. Bedingung gut
waschen und bügeln. Loh» 7 st., hstichi.
Mahlgeld 8 ft. 7. Bez., Siebensterm
gaste 28, 2. Stg., 1. El., Th. 9
9162-6
BcffereS Stubenmädchen
» Hand- und Maschinnähen geübt
(Böhmin,, wird sogleich ausgenommen
Keine Wäsche, Bedienerin fjilft beim
Ausräumen. 8. Bez., Bealrixgaste 26,
2. SIg., 2. St., 66. 9285—5
8 Kronen
Nachmitiagrverdieust täglich für Frauen
zum Kuudenbesnche». l8. Bez, Kreuz-
gasse l9, Hausbesorger, 9282—5
Tücht. Kleide, macherinuen
werden ausgenommen. H. Pnckes,
1. Bez., Schoitenhos, 8, Stg-, Porlerre.
rcchi». 9124—5
Perfeete Lchostennähorin
und ein Lehrmädchen werden aukgen.
b. Bez., Embelgafle 49, 1. St., Th. 7.
9 146— 5
Kittderstiibenmüdchen
wird zu größeren Kindern aufgenommen,
*■. B., SchiffamtSgai'se 6, L. St., Th. 5.
8983—5
Dringend gesucht
Servirrasskerrn für schönes Eaf^, Bcr>
käuferin für Telicatessengei'chäit, Ber-
länserin s. Wäschegeschäft, Perlänseri.
s.Lianeurgejchasl, Berkäuscrin s, Papier
geschäsi. Institut Buch, l. Bez., Woll
zeile 18, 1. Stack. 9264-i
Mädchen für Alles
dar ordentlich, nett und rein ist, längere
Zeugniste besitzt, wird in ei» besseres
Haus per >5. April aufgenommen.
Borzustclle» bet A. S., Hausbesitzerin,
18. Bez., Bischof Faberpiatz (bet der
der Kirche) >2, t. Stock. 9120—5
Mädchen für Alles
gesucht. 7. B, Kirchengasse 29, 1. St.
Thür 17. 9218—5
Zwei Mädchen für Alles
werden sofort in gute Häuser placirt.
Vorzustellen Dienstag, 3 Uhr Nachm.
Fr. Peschke, Geschäft. 8. Bez., Löwen­
gasse 87. 9 210—5
Jüngere Bedienerin
die bürstet und nett ausräutnt, wird
siir BorniittagSstnnden( 6—12 Uhr)
gesucht. I. Bez., .vohenstaii'eugasie 9,
^Stock,^TH. 6. 9262-5
Verein für nncntgeltlichen
Arbeitsnachweis. Mädchen
jüdischer Confesso» finden
sofort «rotzigen Berdieust
und nach mehrwöchentlichcr
Lehrzeit tohnellde Be­
schäftigung. Persönliche
Borstellnng im Bureau
des BereineS, 2. Bezirk,
TaborftratzeSü, von' 2 ö bis
/,12 Uhr Borm. usoi-s
Mädchen für AlleS
sehr brav und nett wird von ihrer
Dienstgeberiu bestens empfohlen, tstell,
ilniräge erbeten unter „W. C. 9211"
postl. 8. Bez., Hetzgasse. 9211—5
Comptoiristi»
Beschließerin, Verkäuierin (Spezerei,
Victuaiien), Bcrkänserin siir Mode- u
Zugehörgeschäii, Ladenmädchen, Bonne
qesuchi. I. Wr. Vermittler, 1. Bez.,
Fleischmarkt >5^ 9302-5
Geübte Knopflochnäherin
wird sofort aufgenommen. 16. Bezirk,
Richard Wagnervsatz 2, 1. St., Tb. 10.
9184—5
Junges Mädchen für Alles
welches selbständig kochen kann, gesucht
9. Bez., Scknrarzspanierstrabc 6, TH.5
9278—5
JnngeS Mädchen
wird zu leichter Arbeit aufgenommen.
16 B., Hasnerstraße 33, 8. Lt, Th. 17.
9181—5
Mädchen für Alles
welches aus? Land mitgeht, wird aus
genommen. 9. Bezirk, Hahngaste 23,
Ei., Th. 8. 9279—5
Mädchen für Alles
iür 2 Leute gejuck t. Fr. Weiß, Fleisch
0 aller, 2, Bez., Förstergasi e 7. 9141—5
Retteö Mädchen für Alles
das gut waschen unb etwas kochen kann,
wird zir 3 Personen ausgenommen.
Lohn sammt Nachtmahlgeld 10 fl. Von
2 —5 Uhr. Forman», 8. B.. Wickenlmrg
gaste 7, 1. Stock. 9163—5
Perfeete Köchin
Mädchen oder Witwe, die Borliebe
für den Landanfeinhatt dar, 2 Stunden
von Wie» i» Ungar», wird zu
2 Eheleuten gesucht. 2. Bez., Pratcr
stcaße 44, I. Sig, 2. St., Th. 7.
9217—E
Näherin für Pfaidlerei
wird per sofort aufgenommen. Vorzu.
stellenden ganze» Tag. 3. Bezirk,
Schüttelstraße 79, Pfaidlerei. 9117—5
Greifer- und Riugfchiff
»öherinne» werden aus Blousen in
und außer Hau» sofort ausgenommen
12. B., Ehrensellgasje 22, Thür 4.
9260—6
Mädchen für Alles
welches a» Reinlichkeit gewöhnt ist,
bessere Zeugniste hat, aller» schön
waschen und bügeln taun, tüchtig in
der häuslichen Arbeit ist, wird in
feinere» Haus zu 2 Personen und
größerem Kinde onsgenommen. Guter
Lohn. 2. Bez., FriedcnSgaste 2, 1.81.,
Thür 11. 9263 —6
Lehrmädchen
wird Gelegenheit geboten tn kurzer
Zeit die Verfertigung von feinster
Wüsche zu erlerne» und werden die-
selbe» dann dauernd beschäftigt, ll
Schwarzbari, 7. B., Kriserstraße 6.
9257—6
Stepperinnen
für seine Wäsche werden ausgenommen
und dauernd beschäftigt, bei A. Schwarz-
bart, 7. B.. Kaiserstraß- 6. 9258—6
Mädchen
welches für häusliche Arbeit ist, das
Kleidermacken lernen kann. ausgenom.
3. Bez., Unt. Weißgärberstraße 18.
Thür 16. 9200—5
Lehrmädchen
zum Kleidermache» wird sofort ausge.
nommeu. 18. Bez., Schuma,iiigaste25,
1. Stock, Thür 6. 9197-6
Mädchen
zu leichter Handarbeit werden ausge­
nommen. 9. Bez., Wa!agaste 20, 2. St..
Tdür 14. 9009—5
Lehrmädchen
oim Kleider,uachen sofort ausgenomm,
6. Bez., Fockygaise 8, 2. St., Th. 9.
9010-5
Kiudsmädcheu
auch vom Lande, gesucht. 18. Bezirk,
Haderlgaste 48, Weinheber, Hebamme.
9025—5
Schafwollhäklerinncn
fi*r ttinberattifel, welche hübsche Muster
-'.n ertigen können, erhalten bei guter
Be5 9189— 5
SeyrtüchtiaeArbeiterinnen
werden iosorl aiisgeuommeii. LeiviluS,
l. B., Maztiniliaiistraße 7. 9176—5
Mflnnlioh.
Anstreicher Lehrliikg
gesucht. I. Radda, 6. Bez, Guiupen-
dorserstraste *9. 8086-5
Bnchblndcrleyrliuge
werden austjeuommeik. K. Moraoec,
2. Bez., VereinHgajje 88. 3544—5
Graveurlkhrlina
aufgenommen. 1. B., Lüil.bretinarkt 8.
6803-5
Geschäflödiencr
mir guten, längeren Zeugnisjen N'irb
nfgenommen. Terielde must geubtei
-aäer und am Platze bekannt sein. Anr^
der Metallioaareu» oder Wajser«
armalurendranche wird bevorzugt. An­
träge initAngabe bisberigerStellungen
unter „Ehrlich ^835" postlag. 4. Bez..
Neumanngaste. 8835-5
Goldarbciterlchrling
mit Kost wird sofort ausgenoinmen.
Zeltenka, 3. Bez.. Czerningasse 19.
9085-5
Angenehme» Reben»
verdienst verschanen sich Herr oder
Tame ohne viel Mühe, welche Kleider-
salonS und Schneider be'nchen. 7. B.^
Kandlgaste 1b, Th^ 9230—5
Köchinnen, Stuben-, Kinds
und KUchenmädchen, wie Köchiunen
für für Privat- und «Lesch-fts-
hän'er placirt sos. Barbara.'.lein,
«. B. Sstcrhazyg. 32. Tienstverm
9376—£
Schößen, »nd Äermel»
schneidert« für feine Kunden wird
aufgenommen und daS ganze Jahr be­
schäftigt. 3. Bez., Praterstraste 41.
Mdm^ Adele^ 9328—5
Mafchinuäherinnen
auf Ringschisf siir Blouse» ausgenom.
und ganzjährig beschäsligi. 18, Bez.,
Gentzgasje 72, 1. St., Th. 7. 9326-5
Anstäud. Mädchen f. Alles
wird aufgenommen. 6. Bez. Schön-
brnnneritraße 118, 8. St., Tb. 26.
'.'292—5
Junges, deutsches Mädchen
für Alles, welches Barltebe für Kinder
Hai und Wäsche» kann, zu zwei Leuten
mit einem 4jährige» Kinde gesucht.
Lohn 10—12 fl. sammt Nachlmahlgeid.
3. P., 3/2, Löwengaste 42, 1. St,,
Thür 11. 9294-5
Einlegerin
und ein Bursche werden ausgeuomiiicii
Buchdruckerei, 8. Bez., Lustbabgaiie 8
9815—5
Mädchen für Alles
welche» kochen und waschen kann, wird
sofort aufgenommen. Lohn Ir —18 fl
2. Bez, FerdinandSstratze 5, 8. Stg.
2. St., Th. 24. 9817-5
Junges Mädchen
>4—15 Jahre alt, wird ausgenommen
B., Barichgaste 8, Bemischiwaarem
geschäsi. 9268-5
Flinkes Mädchen
das kochen kann, wird für Caföküchk
aufgenommen. Cass Netz, I.B., Hegel«
gaste 21. 9361—5
Dringend gesucht
Verkäuferin in Bäckerei, Siadtgeschäst,
Verkäuferin für Telicatestengeschäst,
Comptoiristinnen, guter Gehalt,
Bonne zu einem Kinde, sowie Köchin
siir Denischland und viele einsache und
seine Köchlnneu durch Frau Joseftne
Sattler, 1. B-, Tomgaste 6. 9299—5
Bedienerin
nett und verläßlich, wird ausgenoinmen,
8. Bez., Lammgaste 7, Tbür 18.
9284—5
Geübte Leibernäherinnen
und Lehrmädchen zum Kleidermachen
werden anfgenoinmeu. Rud. Nemnauu/
7. v., Westbahnstrase 20. Th. 18.
9300-*
Kaffee-Küchenmädchen
wird aufgenommen. 1. Bez., hsedlitz-
gasse 7. 9321 —5
Flinke Greifernäherinue«
ant Blousen unt» junge Mädchen,
welche auf Greifermaschinr näheu'köilnen
und sich abrichten lassen» werden auf­
genommen. 18. Be;., Gentzgasse 72.
1. Stock. Thür 7. 9827“
Kleidernäheriu
wird ausgenommen. 6. Bez., Neville
gaste 2, 2. Stg., 1. St.. 1 t. 9202-5
Mädchen für Alles
welches selbständig einfach kochen, waschen
und bügeln kann, mit längeren Zeug.
nisten per sofort ausgenommen. Borzm
stellen von 9—5 Uhr. Eisen, 1. Bez.,
Hoher Marlt 8, Pinol-Hauptniederlage.
9156—t
Anständiges Mädchen
auch Aniäugcri», wird zu kleiner
Fainiiie soiorr ausgenommen. Keine
Wäsche. Vorzustellen vo» 2—4 Uhr.
Fuch», 15. B., Dingelstedtgasie 2
3. Stock. 9040—5
Reines Mädchen füF Alles
rüchtigeKlcideruäheriUNeN wird ,» 3 Personen in christl. Haus
und ein Lehrmädchen werden äusge».,aulgcn. Lohn 6 fl. Teutsche od. uugar.
18. SB., MarttiiSstraße 39, Thür 8. iSprache erwünscht. 4. Bez., Goldegg-
9311—5 gaste 22, 2. Stock, Th. 6. 9186-5
Berogusle gegen Bezahlung aufgenommen l7. B..Arbeit, sehr billige Faovn, auch für
9175—s.llalvarieiiderggasti 1l. 9166—Il-Geschäft. E. H., l. s.. Am Gestade 8
"Stock, Thür U.
Gravenrlehrltng
ioird ausgenommen. I.B., Hoheustauseii-
gaste >7, Graveur. 9175—5
0255—6
BvavoZ Mädchen!
vom Lande i,Au!N'.!grrlu; 'bl.tet un
Stelle, -n Kindern besonder- verwend
bar. Gefi.Zuichri^len erb. anMaries
Wohnung
. Be;., Beilnogaste 1v, im Hvf. Th. 13. 2 ^imu'.er, >>üche aus die Gaste, insecteu
9269—6
eiblich.
IstjährigeS Mädchen
Eiltet als beileies Laufmädcken oder ür
ein Geschäft unterzukommen. Lchieber.'
Ennlie, 10. B.. Bnchengasse 61, Th. 5.
9174 6
-Lehr tüchtige Eigeuten
welche in Jeigenkastee, Petroleum,
fsig, nur der Prtvatknnd'chafr bereis
mit Erfolg gearbeitet haben, finden
zum Verkauf eines in jedem Haushalte
gebrauchten Eonsnniarlikels gegen cvn
currenzlose Bedingungen'osvrt ständigen
Posten. Vorzustetten mit TociimenktU^
täglich von 3—12. 2 -5 Uhr. 10. Bez..
Alre-Landgut,Hchleicrgaste 2, Schiilvler.
8574—5
Madchcn für Alles
nur ler böhmische,i Sprache mächtig,
bittet um Stelle im 5. oder 6. Bez
Bc;., Lenaugaste 9, 8. Si., Th. 12.
9131—n
Juleil. Haushälterin
ehr nett und rein, welche gi» und
ipariam locht, sucht Stelle. Johanna,
1. Bez., »lirchcngasje >8, Parterre,
Thur >4. 9*IS1 t
ll'iähr. besseres sTnbcit.
müdcheu sucht Stelle in Pfa'-rhoi.
1. Bez.. Knmpfgaste d. 2. Stg., 4. St.,
—- 0- 6i- b Tüchtiger und erf.chreuer
Hit* Hattöiraherrtt 3u{a,neiiec far Herren- mib Tamni
atm y.v.üu’» ltiib KleiveraiiSve'icnl garcerobe, der in London West 'Engl.
acht eine Fl^an umI', einige Häuser. >,earl'eitet hat, sucht in die>em ^ache
Ltcllinig, spricht deutsch, jranzvmch,
rnylirch, hat Primazengunie. Gcfl. An-
gedete unter „W. H. 89S7" au bii
6
Gtampiglicnsetzcr
welcher mit Ac-.idenzsay gut umgehen
sann und tin Ooalsatz und Ablegen
vernrl ist, findet sofort danernde Kon­
dition. Znschristen unter „Aecieenz
90SS" postlagernd 4/1, Ncumanngasje.
9083-:
Nur Sin„krina'chine'. HaSliuger,
B e;., Tt-e leinanngas-e 6. !.']21—ö
Mädchen fiU’ Alleo
welchei' lochen, waiche» uub bil eln
1 slim, sucht Pisten. 17. B.. Schnnilmn^
9«j]c_73, 1. Th. 8 0225-6
Mädchen für Alkes
sucht Pofletl zu kleiner Fainiiie oder
als einfaches Slndenmavchen. is. B.
Martinsstrahe 91, 1. Lt-, Ln. 5. V.Lch.
N19 Ü-6
Junges Fränlein
wünscht in einem Papier. Parjü..:erie.
Handschuh- o^er Znckerdäckcrge chisle
ilutcrzukolnrneu. Selbes lvar 4 o-i^ri
m einem Uhren-Engrosgesa äfie tut:
geht auch tu die Provinz. Gest. Zuschr.
äst C. P-, 4. Bez., Vtt:ccßai:e 60,
a^Storf, Thür 13. 9187—6
Junger Bursche
zur Arbeit verwettdbar. wird gegen
6 fl. Wochen lohn sofort aufgenounnrn.
2. Bez., Wallensteinstraße 3, Farben-
dandltlng. 1)071—r
Tüchtiger Agent
der Grabinounmenten-Branche, versiert
im Fache und reprä^entations'ähig für
den ttuudettbesuch, wird acceptirt.
Lnerte mit präci,e» Provisions« oder
Gehaltsansprüchen an F. G., 4. Bez..
Lchönbnrgstrage 4, 1. Stock, Thür 8
8830—£
Tüchtiger Knnstfiopper
wird sofort aufgenommest und dauernd
beschäftigt. Johann Wachuda. 8. B.,
Lbere Weistgärberstraste 10—13.
9122-5
Hausknecht
für ein Kohlengeschäft wird s.esucht.
Selber muß in der Eigenichast schon
gedient haben und flink sein. Ver­
heiratete haben de» Borzug. Zu sprechen
vo» 2—4 Uhr. 8. Bez-, Siglgaste 1
1. Stg., 2. St., Th. 20. 9057— 1
Graveurgehilfe
aus Email bevorzugt, aiisgeuommeii.
Krebs, 6. Bez,, Königregggaste 8,
9036-
Bildhanerlehrliug
Mit Verpflegung wird aufgenommen.
5. B., Einsiedler gaste 24,2. St.. Lh. 16.
9261
Photographen.Lehrling
wird ausgenoinmen. l8. B-, Währinger
gürtet 77. 9243—5
Praktikant
für TeÜi'atesteiigcschaft wird gesucht.
' chuben, I. B., Kärinerstraße,Passage.
9281—5
Junger Hausknecht
wird ansgenommen. 2. Bez., liniere
Donanstraste 18, im Hof. 9284-*
Intelligenter Mann
redegewandt, mit Eaution, zu Geschäst»
gangen »nd Eincasstere», sucht dringend
Institut Buch, 1. Bez., Bollzeiie >8,
Stock. 9265—5
Nette Geschäftsdiener
tüchtig in, Lacken und Erpediren, aller
2 Mädchen für Alleö
suchen Posten, eines da» einfach kocht
M. Tii, das andere, wo die Fraukocht
Ä. Mttr. B., Große Molircugalie^t,
2. St, Th.is.^ .9281— 6
tret »nd gut erdolten. 9. B., Clustus-
gaste I, 1. St., Th. 14. vom 12. Mat
av unter der Hand zu verwieiheii. gu
besichtigen täglich van 18—2 Uhr.
8514-9
Lehr gute Köchin
30 Fahre als, witulcht zu einem Herrn
al-r Wirlhjchafteritt nuterzukommen
6. Dez., Laimarubengasie 12a, Tb. 3
9282—!!
Mädchen
;»eldie5 auch etwas fodjgji kann, reut
;mb nett ist, sucht Posten. Geht auät
ai-s8tttl)eumadchen.Währingergürteiit6
T.'-ur 3. 9822
Mflnnlioh.
Junger Kutscher
mir gutem Zeugniß, irelcher sich auf
Bahuhöfeu g'al i-uslennt. bitte/ um
llvsren in Gesck^sjlShauK. 6. Bez.. Hof-
mühlgüsie 15, 3. St., Tb. 19. 8844—6
Wäscherin »vernimmt
Wüiche in und außer Haus, geh: auch
putzen. 7. B., Burgga'Ie 11«, Hans-
d-sorger. 90:7-6
Zivei ifrael. Mädchen
iuchen zu gr. Kindern oder für 'Alles
Sieüe. 2, Bez., EirciiSgaste 11. vctm
Hausbesorger. 9217-8
Admiii. 8i>87
Junger Mann
üitut um Ge'chästsdieneN'osten oder
was immer für eine Stelle. 17. Bez..
Lchiiinaungalje 77, Th 2.' 8829—6
Tüchtiger Bältelgehiife
mit 8jähr Zengnist, bittet um Stelle.
5^ Bez., Bachcr^aste 8. T h. 8. 9 186—6
^ieltercr, verläsrNcher
noch ri.sliger Mann. Wiener Bürger,
e-ecjirt in den Baugcrvcrben, bilt.t um
ngeinessenen Li.nst, z. B. als
Materialansjeher, zum Telephon, zur
2incasnernng oder Geschäftsgängen.
H. Perathoner, 6. Bez., Etiegeng.'16.
9119-6
Junger Bursche
14 Jahre alt. mit oitteu ^eüQtiiß, tütet
um Pasten als Graveur oder irgend
eine Lehre. 5. Bez.. Eiebenbrnunew
gaste 43, I. Petros. 8928 —i
ittcht
2. B
Gute Köchin
neben Stubenmädchen Stelle.
. Scherzergaste 6, Th. 2. 9215—6
Junger, kräftiger Bursche
17 Jahre alt, bittet um Posten als
Kutscher oder Hilfsarbeiter. 5. Bezirk,
Stokberggaffe 32, Th. 4, A. Kopal.
8927—6
Gute Köchin
sucht „eoeu Slubeumädchr» Stelle.
2. Bez., Fugbachgalle 5, 3. St., Th. 81.
9316
Mädchen (Anfängerin)
Böhmin, bittet um Posten. Lohn nicht
beansprucht, sondern gute v-handlung.
11. Bez., Haiitztstraße 1, Tiiür 167,
Kalb, Seszit. gLgz
Haushälterin
wclche schon in diesem Fache thätig
war, sucht Posteni geht auch auswärts.
M. K., 8. Bez., Rem»ocg«9, 2. Stock,
Thür 28. 9165—6
Aeltere Frau
ioiiii cht bei älterem, wenn auchletdendei
Her, ,i oder Tome unterzuloiiiinen. 7. B..
Raiserstraßc 26, 1. Stg., 2. St., Tb. 12.
9179-6
Junge Bedienerin
ivelche gut Ziiiimcr diirsteii, waschen
uud bügeln kan», sucht Posten. 16. B.,
Thaliastraße III, 8. Stock, Thür 88.
M. G. 9180—6
Fränlein
Maschiuschieib ri» ttllrmiugtoii), der
Gabeloberger scheuSlciioqrophie mäch,.,
sucht Posten, eventuell auch al» Ber.
käuserin. Gest. Anträge au M. G..
18.B., Theresieugaste gb, l.sl. 9195—6
AellereS Mädchen
bescheiden uud verläßlich, bittet äl»
Wirischafierin zu besserei», ältere»
Herrn um Stelle, oder z» 2 Leuieu.
Zu sprechen vo» 3—5 Uhr. 9. Bez.,
Eisengaffc 15, 8. St., Th. 24, M. S
9239—“
Sehr anständige Frau
von besserer Bildung, sucht als Wirth.
^:Leü u.^^-rhcira.°.e^.^ttiE Stelle.Seide st. in den
Kutscher siir leichtes und Echwersnhr-
werk, starke Hausktlechte, nüchtern u.
verläßlich, mit Platzlenntttisten, nette
Burschen vom Lande, auch zu Pferden
verweudbar. empfiehlt kostenfrei Krau
Sattler. 1. B.. Domgassr: 5. 9297—5
Holzverkäufer
welcher in dieser Eigenschaft am Wieuer
Platze schon thätig lvar und bei den
Tischlermeistern gut eingeführt ist,
wird unter günstigen Bedingungen
sofon aceeptirt. eiferten unter „H. G.
92L?" postl. 9. B., Pvrzellangaste, nur
gegen Jnseralenschein. 9227—5
Kellermeister
Oberschweizer, 3 Gärtner, 2 Maschinisten.
~ Heizer, Kanzleidiencr, Gzpedient,
nchhalter. Comptoirist, 3 Verkäufer,
2 Äiechaniker. CbecmitUer, Bauzeichner,
gesucht. 1. Wr. Vermittler» 1. Bez..
Fleischm arkt 1b. 9301—-ft
Junger Laufbursche
vom Spezereisack wird unter günsligetr
Bedingungen aufgenounnen. 6. Bez..
Kaiernengasse 24. 9290—5
Vierziger-Jahren, alleinstehend, ver-
steht gilt zu lochen, nähen, geht auch zu
Kindern und ist sehr sparsam in Allem
5. B-, Einsiedlerplatz 17, 1. Stock 24
9250-6
Fleißige, nette Bedienerin
sucht dauernden Posten für ganzen
Tuz. Gefl. Znsckirifieu an Chr. S.
14. Be,;., DreihaiiSgaffe 22, Tb. 20
9222 -t
Junge, nette Frau
bittet um Posten zu zwei altere» Per.
soiie», M. il., 18. Bez., Semvecstr. 1
Thür 5. 9288—f
Schriftsetzer und Trucker
dauernd beschäsligi. 5. Bez., Wien
Nraße I4,^TH. 4^ 9205—5
Kutscher
zugleich Hausbesorger, linderioS, zum
ieichlen und schweren Zeug, 12 fl.
wöchentlich, freie Wohnung gesucht.
Vorznstrlle» 9. Bez., Berggasie 20,
Pokoriip. 9283—5
Penfiouistin
s:tcht Nebenverdienst für die Abend­
stunden od. Halle Lage als Garderobiere,
Cassa oder irgend ein Geschäft. Autonie
Mäher, 10. A., Simmeringers'.rane lbl.
1. Stock, Thür 8^ 9219—6
Mädchen für Alles^
welches einfache Vürgerskäche gut
kochen kann, bittet um Postetr. Zu­
schriften an Minna 9. Bez., Glaser
gaste 21. 4 Sk.. Th. 19. 9272— 6
Besseres Mädchen
vom Lande, welches Handarbeiten,
mähen n. bügeln kann, wüufch.t ir
chriül. Hanie als Stubenmädchen unter.
Zukommen. 5. B.» Anzengrndergast.'28.
3. Stock, Thür 84. 92ri6—*
Zählkellner mit Kaution
zur Leitung eines Hotels tu Badeort
sucht Institut Buch, 1. Bez.. Wollt
zeile 18. 1. Swck. 9207— 5
Hauöbesorüer
sucht dringend Inst. Auch, 1. Bez..
Wollzeile 18, 1. Stock. 9206
Dringend gesucht:
GeschäslSdiene-r von der Wäschebranche
Stadrgeschäst, Hausdiener lLiadfahrerX
für Bäckerei, durch Frau Josesiue
Sattler, 1. B-, Domgasse 5. 9898—5
1 Banpolier, 2 Heizer
1 Fabriksbiamter, 2 Magazinenre,
1 Jnstallaleur, 1 Obrrmütter, zwei
Gärtner, 1 Platzmeister, 2 Commis,
Expedient, l Masckiiiicnmeister.
mehrere Aufseher gesucht. Näheres
Wr. Cenlral-Auzeiger, 8. B., Haupl-
straße 29, Th. 2. 9296—5
-inständiges Fränlein
gefetzterelt Alters, welches gut tveist-
nahen kaun, wünscht als Wä'che-
verwahrerin in irgend einer Anstalt
ituterznkvmmen. Zufchrifken erbeten
unter „L. M. 9286" 13. Bez.. Post
a'.ut 9. 9236—<
Wettere Köchin für AlleS
sucht Stelle, dieselbe hat auch Verliebe
zuLtindern. L. H.. lO.Bcz., Senefeloer-
gaste 8. 92.8 —6
Unständiges Mädchen
sucht in eine Tabak'Trasik als Äer-
jchleisterin unterzukotnmen. Selbes war
schon in einer thätig. Gcfl. Zuschritten
an Anita Posch. 18. Bez., Gentz-
gaste 118, 2. St., Th. 10. 9LS6—6
Mädchen für Alles
grob und stark, in Jahre alt, be­
scheiden, das als solches in b.esterem
Hanse gediestt, tuschte tvieder in gutem
Hause Posten, auch als ttüchenmädchen.
Gest. Zuschr. erbeten: 6. Bez.. Miller-
gasse 15. 3. St.. Th. 24. 9270-6
GeschäftSioeal
Ulkt r L7cü'tnulgen für Greisler, Spengker,
Lchiosser, Tapeztrer, Wäscherei ?c.'sofort
billig zu rermiethen. 8. Bezirk. Park-
gaste 10. 8666—8
Schön möblirteS Gaste«»
ziinmec wird an solides Fräulein um
>0 st. lammt Bedienung vergebe«.
16. Hvsterplatz 7, Th. 19. 9 034-^9
Herrliche Aus ficht
und gesunde Luft. Mob!. Gassenzimmer.
mit oder ohne Labinet, Alles sevarirt,
zu verniiethcn. ^?ach Wuntch Clavier.
Bad, franzostiche Anfvrache. 3. Be-.,
AuSstellnügSstroßL ü, 1. Gt., Th. IS.
9149—9
Schöne^ MezzaninwohunnM
bestehend aus 8 Zimmern -.GastenauS«
fichtst 1 Cabii-et, Küche und Diener-
ziminer. eleltr. Beleuchtung. Wasser­
leitung, all Maitermin zu vermtethen.
B., Kirchengasse 47, Thür 4
_ 9183—9
2 hübsche Zimmer
Borziminer, Ciofet. Küche per Mai zu
vtrmieihen. Bon 10—1 Uhr. 4 Bezin,
üarolinengasje 16«.. 2. Stock, Thür il.
Daselbst Üi auch ein elsarmiger Bronze-
iustcr um 50 fl., sowie ein großer Salon»
lisch zu verkauscitt 9171—9
Möblirte» Cabiuet
rein, jsrof, und licht, sür einen Herr«
bei kinderloscin ühepoar nächst Tram-
wau- und Siadibahnhallesielle sofort
,u vermieiden. 7. Bez., Katierstraße 71,
9198—#
S. Stg., >. Stock, links.^
Sehr schön möbl. Zimmer
mit separirten Eingang, ist pr. 1. Aptsti
an einen distingnirten, stabilen Herr«
zu vermietben. 9. Bez., Mariauengafle
:U\ 1, Thür 28. 8836—9
Gefchäftölacal
eine Lcsinung, ist zu vermtethen und
sogleich zu beziehen, 17. Bez, Haupt­
straße 78. 6816—9
Tüchtiger und erfahrener
Zuschneider für Herren
und Dainengarderobe, der
in London West (Engl.)
gearbeitet hat, sucht in
sieseni Fache Stellung,
spricht deutsch, französisch,
englisch, hat Primazenz-
nisse. Gest. Angebote unter
„M. H. 8887" a. d. Admin.
8987-6
Hübsch möblirtes Zimmer
ÄaiseuaiiSsichl, ist an einen sehr av»
ständige», stabilen Herrn sogleich zu
vermleihen. 5. Bezirs, Bacherplatz 10,
l. Sto ck, Th. 3. 9110—9
Schönes, lichtes «abtuet
iür einen oder zwei Herren oder
Fräuleins zu vermiethen. «. Bez.»
Brückengässe 16, 8. Stg., I,81„ Th.44.
9110—9
Als Milbewewohuerin
sür ein Zimmer wird eine sehr an­
ständiges Frau oder Fräu!ein ge uchl.
4. Bez., Wepringergasie 4, Parterre,
Tdür 4. 8987-9
^rimiucr oder Eabinet
chön möblirt, ist on einen dlstingulrteil
^Herr» sosort zu vermiethen. 6 Bez..
Hetzgasse 88. 1. St.. Th. 5. 9218—9
Zimmer, GasfenauSficht
separ., rein, nett möblirt, ist an 1 ob.
9 solide Herren sofort zu vermtethen.
9. B.. Alserstraß« 84. 2. Stg.. 2. St,,
Tdür 16. 9196—0
Junge Ausländer
deutsch, französisch, italienisch !preä>end,
wünscht sich als Geiellschafterin oder
Reisebegleilerin zu placireu. „P.
9064" postl. 4 1, Neumaungasse.
9064—6
HauSbesorgerleute
ohne Kinder bitten um Stelle. I. B.,
r. B., Mobsgasje 27, l. @t., Th. 16.
9329-6
Hausbesorgerposten
n größerem Hause wünscht Ehepaar
der Mann ist Mauren mir 8iährigem
Knaben: selbes hat LUfäbrigeS Zengni«
Gest. Zuschriften erbeten IS. Bezirk,
Gentzgasse 70, Thür 1. 9170—6
Lehrherreu
elche einen ordentlichen Lehrburschen
ausnrhmen wollen, mögen sich au L
Steckler, ö. Bez.. Josefstädterstrage 35
wenden. 8873—6
Junger Mann
Wieuer, 28 Jahre, bitte! um Geschäsi»
oder Kaiizleidienerposten. Besitz! gute
Zeugniste und Nachfrage. A. Thomas,
8. Bez., Erddergcrstraße 24, 1. 81.,
letzt, Thür. 9165—6
Conditor
liickitiger Laborant, mit lobenden
Zeugiiisieii, sucht Stelle. 8. Bettrk,
Marchettigaste 1, Thür 16. 9189—6
Tüchtiger Kcllerbindcr
sticht Stelle in eine Weinhandlung
oder Holcl, derielbe ist mit Faß- und
Flaschenmei». Manipulation gründlich
vertraut. Gest. Zuschr. a» G. Berger.
3^«., ^tiä)fla(i£ 19^ ^ivz—6
Junger vcrheir. Mann
7antlonssähig, sucht einen Posten al;
Casuer, Mitfahrer >.>der Magazinenr,
derielbe kann lesen, schreiben und
rechnen. A. Pree, 10. Bez., Columbus-
gasje 79. 1. St., Th. 10.. 9180—6
Nett möblirte» Eabinet
ist sür einen anständigen Herrn mit
oder ohne Pension zu oermiethen,
«. M. G.. 2. B-, Kaiser Joseistraße80,
Thür 25._ 9133—9
GretzeS, helles, frenndliches
Gasienzimmer im 1. Stock, unmöb(., zu
vermielken ob 1. Mai an ein allein-
stkh-ttde-, auflandiges Fräulein oder
i;rau. oder alteren, penflonirten Herrn.
Näheres 17. Bezirk, Beheimgasie 47,
1. tztoa. 8898—ft
«ehr hübsche grotze
und -leine Wohnung zu vermiethe».
5. Be,., Bilgramgaste 22. 2. Stock,
recht» (nächst Sladlba,»). »269—9
MöblirteS Cabiuet
seporiri, sehr licht, rei», an I Herrn
zu vermietlen, 9. B-, Tiirkeustraße 9.
2. Hos, Parterre, Ttzür 11. 9216—9
Elegante Wohnungen
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche 66 fl..
1 Zimmer, Cabinel, Kucke 45 fl.
17. Bez., Hauptstraße, Eckhan» Römer«
gasten- 9 998-9
Reine, ruhige Wohnungen
bei Nachlaß. Zi.mmer, Cabinel. Vor­
zimmer, Küche, elekl.. ab 1. Wai
dierleliäbr. 65 st, 2 «immer, Bor.
,immer, Küche Ga«, GarlenauSsichl,
Martahilserstraße. sofort oder <rt l. Süat
fl. 85, auch möblirt. »tieft. AuSkunsi
7. Bez, seidengast« »Sd, Th. 26.
9321—9
Hausbesorger
Maurer und Hastier, 10,ähr. Zeugniß,
kinderl. bittet um Posten. I. B-, 16. B-,
Friedrich Kaisergaste 8, 1. St, Th. 5.
9224—1
Junger, tüchtiger Bronze
arbeiler sucht Posten. 9. B.» Servilen«
gasse 5, 1. St.. Th. 18. 9274—6
Hausbesorger
in den 30er fahren, Schlosser, vesteht
auch Gas« und Wasserleitung, mit
5:ahr. Zeugniß, wünscht seinen Posten
baldmöglichst zu verändern. AloiS
Trawnitschek, Hau-besorger, 9. Bezirk,
Lichtenthalergasse 18. 92,'i^-o
Hausbesorger, Maurer
42 Jahre, mit längerem Zeugt,iö, sucht
in ein bessere» Haus »»terznkvmine».
st. B, Stpo stelga sie 4. 9310—i
Hausbesorger
'sticht Nebkiibeschästignng für ganzen
oder halben Tag. I. Sch, 7. B,
Nenstisigaste 88^ 9249—6
Wohnung
2 Zimmer, Ile-uer Garie», i» nächster
Nage von Wien geiucht. Zujchriiien
mit Preisangabe unier „Westseite
9194" postl, 18. B, Schulgasse. 9194—
WOHNUNGEN
Möbl. Sommer- oder
Iahreswohnung in Speissng, bestehend
aus 2 großen Zimmern (so gros-wre
3 Zimmer). Veranda, große Küche,
schönem, großen, schattigen Garten.
Kegelbahn, 4 Saletteln. um 250 fl. zu
vermiethen. 18. B.. Speisingerstraßeso.
beim H ausbesorger^ 846^—14
~ Sommerwohnung
2 Zimmer, vollständig Vvrh.. Küche
mit Diensrbotenbett. Garten mit Lust-
haus, nmgeöen von prächtigen Park­
anlagen und -Nadelwald. Preis r<0 fl.
über Sommer. Anton Pichler, Gratzen
an der Franz Zusesbahn. 6763-15
Sommerwohnuug.
3 möblirte Zimmer und Küche und
Zimmer und Küche nnmoblirt, eveututu
Ä Zii-uuer und Kirche sammt Garten-
bettütznrri zu vermiethen. !5. Bezirk,
PötzleiuSdorferftraße 67. 8601—14
Im Markte Hattstatt
in Lber-Lesterreich ist eine reizende,
-leine Villa, doch gelegen, mit pracht­
vollem Ausblick auf See und GM'rge,
bestebend aus 2 Zimmern, l Cabinet.
Vo: ftmmer, Dienstborenkammer, schöner
-Kiiche, 4 Betten, großem Balcon und
kleinem Garten, über Sommer billigst
zu vermietbett. Äiäheres in der Admin.
9237-14
Sommer.Wohnnng.
InOber'Hollabrunn.BavuhofüraneLN,
ist ein möblirtes Ztautier (ebenerdig)
tnit leparirtem Eingang uud schöner
Aussicht zu vermiethen und sogleich zu
beziehen. 9108-14


[ 2023-06-29 10:44:48.279 - 19000403 - Seite 16 ]
V
Seite 16
Dienstag
Neues Wiener Jvurvsl
3. April 1900
Nr. 2814
Kleine Anzeige«.
An Dich
ist. 20 Singermaschine!
flonj neu, 6jäf)t. Garantie, Original-
Ringschiss 8b fl., Greiser, und über-
nähie Maschine» um 7, 9 und 12 fl
jzu haben. Mariatzils, Kasernen-
«asse »2. 8860-1
Gehrock
Lieber Schatz: Denist Tu gar nicht an Sacken,
«ich? Nicht eine Zeile Lebenszeichen
erhalte ich van Dir; bin Samstag Bar-
mittag» im Geschäfte gewesen, mutzte
aber bald wieder heim. weil die Witte
Müntel
rung »u schlecht war. Mir ist zu Muthe,
als ob ich Dich ein Jahr lang nicht
gesehen hätte. Was machst Du und wie
geht r» Dir? Mit tausend Küssen
Dein Manni! Slbl-11
Tausendfaches Hoch!
de« feschen und reichen Franz Gratzlcr
junior ia Nutzdors zu seinem Werthen
Namencheste, daß da? Bett wackel.
und der geschwinde Franz um b Uhr
Früh im Barte» herumzappelt. Bon
einer stillen Berehrerin. SI05—II
Sieg. Frühjahrs-Jaqueti... v.
dto. gef. u. verschnürt.,,
dto. OsficierS-Jaquets„
Frühjahrs-Spencer...,
. Krägen....„
„ „kbCtm.
lang
Frühj.-Kräg. 90 Etm.
lang
Sammtlrägen, gestickt„
Havelock» mit Bermel„
Junger Kaffeefieder
mit gutem Beschütt sucht ein Fräulein
»it einige« tausend Gulden zn ehe-
ltchen. »«träge unter „Aufrichtig 8818"
au die »dmin. 8818 —ll
Junger Beamter
wünscht die ehrb. Bekanntschaft einer
hübschen, 18—18jährigen Blondine.
Best. Zufchristen erdeten unter „Btoleita
8996" postl. 1b. Bez., Westbahnhrf.
Nur gegen Schein. 8996—11
Lodcn-Costüme
Bromeuade-Costüme..
Kleider
Echotzne
Seidenblousen.
sämmtliche Waare» in den seinsten Au»
sührungen am Lager: für pastend und
gut gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. Plan«,
Wien, 2. Bez., Praterstratz« 36.
gegenüber dem Carl-Theater,
«leide». 9178-1 Stosse
Mit vermögender Dame
wen» auch ältere, wünscht 86jäbriger,
gebildeter Mann ehrbare Belanntschast,
Dtteretion verbürgt. Unter „Zufrieden
8197" postl. 9. B-, Lazarcthgaste.
9197-1»
Intelligenter, 30jähriger
großer, fescher, junger Man», kath.,
ledig, arm jspäter kl. Bermögen), sucht
ehrbare Bekanntschaft mit grotzer feschen
älteren, reichen Dame. Geneigte An.
träge erbeten unler „Wer wagt es
Nr. 8158" an die Admin. 9159—11
HanSbesorgeri«, Witwe
60 Jahre alt, alleinstehend, von äuge
nehinem Aeußeren, wünsch! sich zu ver,
ehelichen. Briefe unter „Enten Humot
8188", poftlag. 7. Bes., Zieglergasje.
9158—II
Shrbare Bekanntschaft
«It lustiger, unabhängiger Dame
wüuscht ein wirklich hübscher, 28 tähr„
intelligenter Mann in gnter Stellung.
Briefe erbeten unter „Herzensfreuden
Nr. 8889" postl. 1, Bez, Maximilian,
stratze. 8889—li
HetratSautrag!
Witwe, 29 Jahre alt, wünscht sich mit
älterem Herrn mit sicherem Einkommen
»n verehelichen. Unter „Berger 9169"
postlagernd 14. Bezirk, Märzstraße.
9169—11
Lebenslustige* Fräulein
sucht luftige ehrbare Correspondenz mit
nur gebildetem^Herrn von 98 Jahren
auswärts. Witwer nicht ausgeschlossen
Zuschriften erbeten unter „Teutscher
Sinn 9198" postlagernd Westbahnhos.
8199—11
Welch feiner, wen« auch
älterer Herr in guter Stellung wäre
geneigt, ein armes, aber hübsche?,
praktisch erzogenes, gebildetes, Lssähr.
Mädchen zu beiraten. Nurernftgemeiute
Anträge werden unter „Frühling 9991'
bis 8. April postlagernd Hietztng, FaS
holdgasse, gegen Schein erwartet.
9251-11
Mit nicht z» jungem Herrn
derChrist. geistreich und auch musikalisch
ist, wünscht Dame Federkrieg zu sühre»,
event, zu muficircn. Unter „Exception
8856" an die Admn. 8858—11
i. Serrsq
ief.,3o«
)ofenic.i
Herrenkleider
chaste« abgelegt« Nebe«
. JaauetS, Frack«, Salourocke
Hose» re. Alle» in elega»terFago»
und tu hefte« Instand« zu über­
raschend btlligenPrctieiibelJacob
Weinbergen, 1. Bez., Weihborg-
gas!« 6, 1. Stock, nebe» Hotel
.SNfabeth". «leiderlelhaastalt.
8995'
8 M AtilzchlNS
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxfort, Barchent, Nanking, Tisch,
aarniiurcn, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bcttgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Dlvans, Matratzen rc. ic. Auf­
träge von soliden Jabresparteien, nur
sstr Wien, erbitiet brieffich
6»r1 Schindler
prot. Handelsfirma 8609—1
Wien. S. ve»„ Btollberggafse 63.
PV* Theilzahlung -WI
Her»«»- und Damenkleider
Leinwand, Bettzeuge zu billigsten
Preisen,
DheUzahlnng
beste und billigste Matratzen und Divans.
Theil,ahlung
gute, solide Möbel, äußerst billig,
bestellt man bricstich
Waarenhau» Schlrsinger
8. Bezirk, Ober« Donoustratze 47.
2362-
6 Kronen Angabe!
Singer- und Rirrg-
schiffchen- Nähmaschinen auf Raten.
Scher», «lserstratze 63, im Hose und
Seftbahnhof, Gerftnerftratze s.
7174—1
amerikanische Wayenci, bis 8g Deka
schwer, Champagner-Reinetten, steir.
Maschanzger, grob, rein, goldgelb und
andere Sorten, per Postcolli fl.> 20 bis
2. 20, en «,ros viel billiger,
John»» Bekarz, Obst- und Wein
gärtenbeiitzer in Preßgut«, Post
Ptfchelsdors, Steiermark. 6288—1
fl.»-
fl. 2.—
fl 6-
t ft.1.50
IMbcUuna
(Schwemmes Salob «othberg»'.
I.,St«sa«Splatz 9. 8642—1
Jaquet
Kellner-Frack
Knaben.Neberziehe
Souterrain» stlbth.
8
4—
6—
6 .-
2.—
4—
6 .-
6 .—
7.-
7.—
10 .—
12.—
6.-
4.
au» Schwechat ist der bast».
8645—1
FrühjahrSHerrentleider
nach Matz anfDheilzahlung.
S. Bez., «lferstrutze SO,
2. Hof, Josef AbeleS.
8845—1
Sräderiger Kinderwage»
säst neu, zum Liegen und Sitzen, ist
um st. 5.50 zu verkaufen. 7. Bezirk,
Burggaffe6—8, 8. St., Th. 17. 8188 —t
Hängelampe billig
zu verkaufen. 9. B., Porzellaugaffe 60,
5. Stg., 8. St., Th. 80; zu sehen
Sonntag Bormittag. 8900—1
Aus aräkl. Hauke
Staffelet, 9 Lüster, Goldsesjel, Tischchen,
Divan, Matratzen, Strohsäcke, Federn,
Polster, sehr billig zu verkansen. 4,B.
Neumühigaffe 16, Proksch. 8806—1
Möbel, Milchn
auf Raten
R o s e« b er g,
». Bezirk. wühlseldgas?« »». **,
Tis-6-vi« der Narbbah»-^^
Kinderbetten
«erben eingeuept und Nebe der»
_, vezirk,
kaust bei «. Srfchek.
«lumpergass, i«
3661—1
DrahteinsStze
di» besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl. Drahi-Retz. Matratzen
sabrik, 6. «,, Marlahilscrstr. 113
8658-1
Lacke ii. Farten
Fußbobenlacke, Einlatzwachs, Gold,
tinltur zum Selbstvergoiben, streich,
fertige Oelfarben. Eigene Erzengung
Postversandt.
H. Zentner
7. Bezirk, Renbaugass« II.
Telephon 6050. 8670-5
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar durch
daS vielfach erprobte „Orelliu". Eine
TostS 1 fl. 20 kr. Versandt aus der
Apotheke in Htegersbach( 82 t. EIek)
8850'
Brautausstattung
wegen rückgängiger Heirat, 910 Stück
neue Wäsche um 150 st. zu vcrkaulen
Auch einzeln. 8. Bez., Kochgasse 2 »,
9. Stg., Part., Thür 11. 8891—1
Gelesene Zeitungen
und Malulaturpapier lauft Schatz,
5. Bez., Wienftratze 98. 8968—!
«us Raten
Kinderwagen
!che»,, 63 «lserstratze, im
7175
Scher,,
Hos«.
Gaffenschankkasten
280X100 Etm.» Schieber
käste«, GaSarme n. 2 Lyra
auch Auerbrenner, wegen
Auflösung billigst. 52
Rrbeitergasse 11, Th. 4.
8819-;
Kaufe gebrauchten Sräder
Kinderwagen. Doppelsttz. PreiSaugabe
5. Bez., Wienftratze 71, 8. St., Th. 17
9147—1
! Biel Geld bekommt man!
für Möbel, Teppiche. Wische, Bett
federn, ganze Berlassenschafien rc. bei
L. Krakauer, 4. Bez, Phorusplatz 8
9137—1
Brut-Eier
von ostfriestschen Silbermöden (vorzüg
liches Legehuhn), 1 Dutzend sammt
Packung fl. 2.40. Joses Dieruhofer,
Perg, Ob.-Oesterr. 9148-1
Kaufe getragene Herren»
und Damenkleider, Schuhe, alle Ma­
tratzen, Bilder, Bodenkram, altes
Eisen rc. Karte genügt. 10. B., Quellen
gass e 138, Th. 1 1. 81SS--1
!! Solide Schuhwaaren!!
st. 110 Samen Drill Pariser
sl. 138 Herr»„„
st. .70 Kinder„
Radfahrer-, Touristenschuhe und alle
Sorte» Prima-Schuhe für Herren,
Damen und Kinder
um ein Drittel billiger
als überall nur bei Kirchhelmer, 7. B„
Kaiierstratze 88, 1. Stock. 9898—1
Rur 1 fl. «er Woche
Herrenlletder. Deutsch.Schneidermeister,
18. Bezirk, Mariahilsergstrtel 2».
8614—1
GeschäftS-tzauPtbücher
7 Stück, neu gestempelt, für Bau­
meister geeignet, sind billig zu ver­
lausen. Auch sür andere Gcschäsl« ver­
wendbar. 8. Bez., Khunngaffe Nr, 19,
Stock. Thür 96.— 9185—1
Greifernähmaschine
sehr gut gehend, ist um den Preis von
19 st. zu verlausen. 8. Bez.. Barich.
gaffe 94, 9. St., Th. 14. 8638-1
AlteS Gold nud Silber
Uhre», Steine und Juwelen werden
-zu höchsten Preisen gelaust oder gegen
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
neue Waare umgetauscht. Jede "Uhr.
m!^ia,ors!-.^Mepnr"'ur um 90 kr. gemacht: komme
Splelrech.e Eückv-rkaust.° inä« au* "bboleu. kkrankl. 9. ffl..
Wechselstube Otto Spitz.
«ieu. 1. «e,.. «chottenri»«^-
LrüllttzlMsr
aus AilaS oder Seide in allen Farben,
sammt Kranz, Schleier, Schühen und
Boucnrer werden von 4 fl. an geliehen,
s Bezirk, Aiferstratze ss, im
Hofe rechts, L. Stiege. 4152—1
auch ins Haus abholen. Frankl, 8. B.
Taborstraße 35^ 9079—1
Üeberzieher
2 Röcke und l Anzug, alles für Knaben
von 18—15 Jahren billig zu verlausen.
., Balericstratze 2, Th. 18.8894—1
2 schwarze Kleider
sind zu verkaufen. I.B., «umpsgaffe 9....*
Th-r ii. 9 ä »5-i 41 Alserftraße 41
Elektrischer Lüster—•'-
für Gelchäft »der Privat, sowie I «bew
>l>
Hunde-Marke
wird gekauft. Adrtffeii erbet«». I. B.<
Köldlgasfe 96, Th. 84. 9899—»9
empfiehlt sich den P.T.Damen. Ueber-'ertbeiU gründlichen Zitheruaterricht-
ez., tzllserftratze 87, Thür 10.
|Ul WC'U^U|1 VWKV.
solch« Lampen sind billig zu haben.
'“ ««»,.. Th. 5.
«304—1
8. Bez., Kochgaffe II,
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
»hu» Prei«erhSh»»g.
Jgnaz Rofenberg.
Auch brieflich. «65«—1
nimmt auch zum Reparlren und Putzen 8.
bei sehr billigen Preisen. Holeßmir auf
Wunsch jede Arbeit ab. Maxi Waschak,'
2 grotze starke Waaren.
kästen mit 8 Schuber, 9 große Arbeits­
tische, 1 Wag«, t zwölsarmtgerKerzen-
luster, 10 hübsche Körbcheo mitBluwen,
9« hübsche Kränze ic. sehr dili« wegen 7
Uebersirdinng zu verkausrn, 5. Bez-, st
Herthcrgaffe «7» t« Sandltengeschäst. zu
«076—1 7.
Pianino
. Octaven, wenig gefistelt, Panzer-
stimmstvck und Gntzraymen, um 170 fl.
'' verkaufen. L. Feigel, Claoiermacher,
Bei-, Kandlgasse 28. 8154-17
BELüWOHNl
HRICHTüNl
Billige, gnte Ctaviere
ersten Firmen zu allen Preisen ver­
käuflich am Lager bei Brigttta Wlozek,
-1. Bez., Lbhrgaffe 1, 9. St., Th. 18,
genüder der Ankunftshalle des West-
chnhofe«. «969-17
der
Zu verkansen
ein hölzerner Schlipsen Bulddach mit
Tachvappe gedeckt, 8 Meter lang,
i Meter tief, vorne 4 Meter, rückwärts
5 ölleier hoch, geeignet sür Tischler
oder Glpsdlllengictzer als Trocken
fchupsen. Zu sehen: 10. B,, Trlester,
stratze 40. 9118—8
Möbel auf Raten
6.8., Smupeudorferft». 88,66,28.
864»—16
Manopannoten
6m. breit, ca. 40 Stück, werde»
gegen andere Stücke umgetauscht, Brr-
zetchaitz wird auf gegenseitiges Berlau-
gen mitgetheilt, Heiacich A. Ondratschek,
Mannrrtdors a. d. Leiiha. 8744—17
Möbel anf Rate«
6. vozirk, Mariahilsrrpraßr li»
tm Hose. 8870—16
3 braune Jalousien
last neu, per Stück um 8 sl. zu ver­
lausen; serner braunes Strohronleauz
60 kr., Vorsteckofe» sur schweb. Lse»
st. 1.50, verschiedene Gartenwerkzeuge,
Alles auch einzeln. 9 Bez,, Obere
Augarte,istratze 54, l. St., Th. 8.
9056—1
Für elegante Damen!
Berühmte Damen, die durch Ihre UN'
oerlvüstliche Schönheit in der Welt
Aussehe» gemacht, mit Angabe der
SchönhettSmitlel, deren sie sich bedient;
mit lüg Adbildungen, 900 Schönheit»
Mitteln .c. I Kr. 40 h., Katalog gratis.
Frau Sofie Latzwitz, Salon sür SchS»,
leiiSpflege, 18. Bez., «öhlergasie 9«,
Hochparterre, 8898
Eine säst neue, schlanke
iammt-Auslage-Büste, ist billig zu
erkaufen. 16. Bez,, Sorbaltgaffe 4.
«. St,, Th. 27. 918«
Erste österreichisch-ungarische
Scheuerleinen, und Retbtücher-
Weberei, 1. Wiener Etabliffement sür
Fabricalion von Putzpulver, Schmirgel
Maaren. Erfinder der Silb-rputzkugel»
Ruschkugeln, der Präger Putzsteine sür»
Militär. Billigste Einkauf-.nieste von
Kreide sür Schulen, Kaffeehäuser. Putz.
pasta, Echmirgeileiuwand. Johau»
Alexander Riernsee, 5. Bez., Untere
Bräuhausgasje 71. 8891
Utberzieher
für starken Herrn zu verk ufen. 7. B,,
Andrcasgaffeb, 1. 81 ., Rctuhold. Bon
9—8 Uhr. 9145—1
Foulardkleid
dunkelblau, weltzgetupst, sein und hoch,
modern, von Sladtschneider gemacht,
HO Clm, Rocklängc, 70 Etm. Taille,
wird wegen eingetretener Trauer um
2b fl. verkauit. 4. Bez., Wehringer,
gasse 9, 1. St., Th. 10. 8838—1
Pendeluhr mit 3 Gewichten
1 Haussegen, 1 Kinderwagen, 1 großer
Bücherkasten billig zu verlaufen. 17. B„
Beronikagaffe 44, 9. St., Th. 15.
8905
Dreiräderiger Kinder­
wage» ist billig zu verkaufen. 15. B.
Neubaugürtel 83, 8. St., Th. 48.
8913-
Apfelwein au» Edelobst
zum Tisck» und Lurgebrauche, 8er.
kauf und Versendung 1. Bez., Himmel
psvrtgasje 7. 8970—1
Gelegenheit»»««?.
Mehrere Matratzen und Strohsäcke sür
Kinderbetten, auch Federpölster sind
'ehr billig z» verlausen. Frau Proksch,
4. Bez., Heumühlgaffe 1«, 9. St.
8817—1
Streckfanteuil
für Gärten, einfach, mit Stoff ober
Segel, gebraucht oder neu, zu kaufe»
gesucht. Anträge mit Preisangabe bis
längstens 5. April an ,A. K. 9 t 49
postl. Gmunden. 9149—
HauSsegen
mit Chenillen gestickt und Celluloid,
Figuren, silberne Hochzeiten, Hand
tuchhälter, Einlagen, Heiligenbilder
bekommt man am schönsten ». billigsten
bei I. Czerwinka. In die Provinz
gegen Nachnahme. Meidliug, Tivoli
gaste 55, Thür 5. Wien. 9150—l
Kleiderkaste«
sopha und Lisch, wegen Abreise zu
verkaufe». 16. B-, Kirchstetlerngaffe 10.
9. St., Th. 16; zu sehen Vormittag»
8917—t
Kisten znm schließen
geeignet sür Osfieiere, sind zu ver,
laufe». Zu sehen Bormittags bis
t0 Uhr und Nachmittags oo» 1 bis
8 Uhr. 1«. Bez., Schäffergaffe 94.
Thür 5. 8998—1
Wasserdichte Decke
1X1« fast neu, leereKisten ca.iooStück
billig zu verlausen. Hell, 1. Bez
Teinfalistratze 11. 8889—i
Große Badewanne
und diverse Sachen sind zu »erlaufe»
9. B., Borschkegaffe 6, 1. St., Tb. 11
beu» Brünnlbab. 9198—l
Hübsches Sofa, bordea«
gewusteter Schaswolllloff ist um 15 fl.
zu verkaufen, auch eventuell 9 passende
Fauteuil» dazu. l. B., Naglergaffe 9.
‘ Stock. 8969 -6
Ausstopfen
aller Arten Bögel und Säugethier« in
höchst künstlerischer Aussühruug zu den
billigsten Preisen. W. Flebrich, 8, B„
Le derrrgaffe 87, Th, 91. 898 5-1
Kugelöaffeebreuner
auf 80 Kilo, sowie Kaffeemühle, auch
sür Feigen zu größeren Betrieb, zu
verkaufe». 19. B., Grünberggaste 8.
9269—1
Große und kleine
transportable Waschlnenherde zu ver­
kaufen. l. Bez., Kleeblaltgaffe 9. i
9980-1
Briefmarkensammlung
event, alte Lefterretch, zu ISO gebunden,
unter Angabe der Werthe und des
Preises, werden zu laufen gesucht.
Unter „Briesmarkeusammler 9082“
postlag. Wien, StaatSbahnhof. 9089—1 Po«
Die schönsten und heften
Möbel
billigst
beim Tischlermeister
Carl gsojtl
VIII., Josefstiidterstraße 64
gegenüber dem Josefstädter Stadtdahnh.
8150-16
II., Tabor strasse 22
Im Hof«. 8658-1«
Möbel.
Wohn- und Schlafzimmereinrichtung
au» kreier Hand zu verlaufcu. 4. Bez.,
Apfel,aste 9, 1. St„ Th. 5. Daselbst
auch Wohnung zu vermletheu, bestehend
an» 9 Gaffenzimmern, Borzinimer,
Dienstbvlenztmmer, Zngehör, 9. Stock
,b 1. Mai. «796—16
Doppelchiflonnier 15 fl
prachtvolle Ruß-Walzenbette» k 17
'fl..
altd. Schlafzimmer 150 fl. und noch
viele Möbel von 4 Zimmern zu ver,
kaufen. 6. Bezirk, Stumpergasse 9
1. Stock, Thür 7. 8761—1«
Lederdiva« 12 fl.
barock ». altd. Schlaf-u, Speisezimmer.
kaust. «. »«»., MartaHilferftraß
Nr. 100, S. St»., 1. St., Th. 16
8999—16
Plüfchgarntlnr
bordeauroth, Canapee, 4 Fauteuil» n
9 Stühle um 85 fl., Waschtisch mi:
Spiegel und Marmorplatt« um rv st..
Schreibtiich und Etagäre zu verlause»
9. Bez., Luftkandlgaffe«, l.St..TH. 15
9191—16
Schöne Speise- und Schlaf,
zimrne», solide Arbeit, verkauit billigst
Tischler Becvar, 5. B„ Siebenbrunnen.
gasse 8. 9196—16
Schöner Tisch
groß, viereckig, Bildhauerarbeit, preis-
würdig zu verkaufen. 9. Bez., Acker
gaffe 3, Th. 5, neben Wafferleitnng.
9198—16
6 Zimmer pol. «übel
altdeutsch und barock, Lederbivan 10 st..
9 grobe Oelgemtlde 5 st., Borzlmmer-
und Kücheuntöbel und Lteles billigst
auch einzelu verkäuflich. ». Bezirk.
Kasernengaffe 22, 1. St., Th. 6.
»»19—16
Möbel sehr billig verkflns«»
-Itd. Schlaf- u. Spetsez.lflost.. »Zimmer
pvlitirte Barock-Schlaf- u. Speisez.,De-
eorationsd. »6 fl.,Lederd.l« fl.. Teppich.
» Oelgemälde 6 st., altd. Credenz «Sst..
Uhr, Lampe. Lüster, Ottomane,Toilette-
spiegel, Matratzen, Garnitur- 6. v.
ariahilferftraße It, 2- Stz
2. St. Th. 20.» 958-16
Lederdldan 14 tzl,
3 Zimmer altd. n. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr bifligst verkäuflich 6. B,
Stumpergasse 26. «ochpart^^
Möbel und Heiligenbild
Matratzen, Schlafdivan (Lider), 9 matte
Säften, Betten, Uhr, Tisch, Seffel,
4m«trigrr Teppich 98 fl., poittirte
Credenz, Dorhänge, Tarnt,sten, Bor-
zimmerkaste», Lausleppiche, 2 Palmen,
Spiegel, Salongarnttur, 2 Perser,
auch einzeln billig, l. Bez., Bäcker-
stratze 16, 1. St., Th. 1. »81»—1«
Wegen Neberfiedlnng
»0 fl. prachtvolle» Echlcfztuimer.
9 Walzeuietten mit Einsätzen, Ma­
tratzen, 9 Kisten, waschkasten. 1 Sofa,
4 Seffel, l Tisch» matte» Schlafzimmer,
Schreibtisch, llmtegtisch, Pendeluhr,
Leverdiva». Küchencredenz. 8. Bezirk,
Marökkanergasse 1, Thür », Eck« Heu­
markt. 9819—16
Elegante Möbel
von mehreren Zimmmern werden
billigst verlaust: darunter Schlaf- und
Speisezimmer, Bilder,Perser Teppicherc
1. Bez., Renngaffe 6, 9. Stg., t. St.,
Thür li. 9*08—1«
Bon Schaben beschädigte
Schlafjimmergarnitur wird verkauft.
4. B., Starhemberggaff« 17, 2. St. 8.
9007—15
Tisch und Bett
politirt, sammt Federneinsatz, Roß-
Haarmatratzen und Rachtkistche», Alles
gut erhalten und rein, prettwürdig
privat zu «erkaufen. 3. Bezirk, Setdl-
gaffe 14, 1. Stock, Thür ». 8868—16
6 Stück gebrauchte Sessel
sind zu verkaufe«. 4. B., Echleifmühl«
gaffe ,8. 8. St-, Th. 17. »178—1
3räderiger Kinderwagen
mit Dach, gilt erhalten, ist um 8 fl. zu.
verkattfeu, K. Häring, 8 2.
Weißgärbcrstraße 28, 1
für
lliiiereffehr
' Ib.iUng:
9158—lj
Tranerkletder
15. und 17jährige Mädchen,
billig zu verkaufen. 8. Bez.,l,„I„r»^,
"' Thür 18.
»80 7-x AdMiN.
Harmonium
Private« z» kaufen
gesucht. Gest. Offerte mit
Preisangabe unter „tzar-
8967* «n die
8967-17
Geschickte Miedernäheri«
Karl «illt
8964-4
5. B., Obere Bränhausgaffe' 28, 8. St'.l ,,^?^^Eehrer
9808 —9 bet Italienischen Sprache. Zufchristen
-77 .sammt Angabe der Bedingungen erbeten
Suche Kompagnon unter „Abendstunden 9998" postlagernd
mit Capital, event. Lokal zu prima 8. B., Bennoplatz. »998— 4
Schuhwich» Erzeugung, oder verkaufe
Recept. Anträge unter „GeschäflS-
tüchtig 9895" an die Admin. 9395—2
BereiuSabzeicheu
Nach Muster und Zeichnung, sowie
Reparaturen van Trinlhörnern u. olle
eiuschlagenden Bronzeartilel werden
schön und billigst verierttgt bei Franz
Sschirrmeister, 8. Bezirk, Josefstädter­
straße 7S. 8879-9
125 fl. Pianino, 7octavig
». Zither zum Lernen für 6 fl. zusver»
kausen. 7. Bez., Neubaugasse 98.
Slg., 1. St., Th. 86. 8796-17
HanSverkanf.
Ich verlause mein Hau» mit und ohne
Wäscherei. Auskunft zwischen 8—5 Uhr
dein, Hauseigenthümer, 18. B., Witt-
hanergaffe 6. Agenten ausgeschloffen.
8781—8
Stutzflügel
110 fl., Pianino 190 fl. zu verkaufen.
1». B., Fuchigaffe 1, nächst Westbahn
(Ecke Mariadilserstraße). 8857-17
Bauplatz, 19. Bezirk
879 sUmeter, schön gelegene Straße.
16 Meter Gaffenfront, ist zu verkaufen,
nur an directer Käufer. C. Wolf
Bez., Dorotheergaffe 19. 8018 —g
Amerik Guittare-Zithern
von Jedermann auch ohne Musik-
Kenntnisse sofort zu spielen, liefert
lud. Schule und Noten zum Preise
von 14 Kronen I. Pohl, Bärmvald,
Ostböhmen. (Garantie: Bei Nicht»
convenirntig innerhalb 5 Tagen Rück
»ahnte und Geld retour.) 8980—17
Pferdefleisch» und Telch-
waaren Berschletß, ichou 5 Jahre be­
stehend, ist wegen Krankheit um jeden
Preis zu verlaufen. Auskunst bei
Johann Resek, 16. Bez., Rückert-
gaffe 85. 8789—8
Mignonflügel
matt und politirt, z» verkaufen, auch
ist ein alte» Harmonium billig zu
haben. Claviersadrik Wopaterng, 6. B.,
Bürgerlpitaigasse 19. 9085—17
Ueberspielte Pianinos
Mignou-Stngflügrl »nd Harmoniums
von 70—800 fl. z» verkaufen. 1. Bez..
Rauhensteingaffe 8. 9114—17
Wegen Todesfall
ft seit 1823 bestehende» Saft-
und «inkehrtvirthlhaul mit «ks
grub«, Stalluugen, rv Fremden-
zimmern, großem Garten, im
Eentrum beb Bezirkes gelegen,
mit Miethvertrag big znm Jahre-
1007 sofort au* sraier Hund zn»
«erkaufen. Ansknnst bet Stein«
Stein. 8. Bez., Strozzlgasse 3«,
*.tod, Thür 4. 8820—8
Pianino, überspielt
aus Raten jti verlausen aber ausz»
leihen. 17. Bez., Müglenvergaffe 1,
Thür 11. 9985—17
Schönes Pianino
preiiwürdig zu verkansen. 8. Bez.,
Laudongasse 88, l.Stg., 1.6t., 15.21
9252—11
Pianino» 7 Octav
überspielt, stark im Ton, billig zu ver­
kaufen oder ausznleihen. 15. Bez.
Robert Hamerlinggasse 98, Thür 6.
9048-17
GnteS Gemischtwaaren-
gejchstfl krankheitshalber zu verkansen.
Sigenien ausgeschloffen. 10. B-z., Sene-
feidergaffe 49. —8
1 Bahnstunde von Wien
an der Weftbahn ist ein schönes
Kandharr« sammt Nebengebäuden
und S Koch Kecker „nd Miefen
und Kanptatz unter routantrn
Oedingnngen ,n verkansen
Näheres unter „L. F. 9167" poftlag
Eichgraben a. d. Westbahn. 9167—8
QmJ-usmms-
G)* WESEN--
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu habe«.
S. Singer, 7. Bez., West-
bahnftraße 1. eeia-is
Für Bogelfreunde'.
Echte Andreasderger Harzer Kanarien-
»öael, Tag. und Lichlsänger von 4 fl.
ausw. Alle Gattungen In- und Aus-
iänder-Bögel und sämmtliches Bogel-
futter, Mehlwürmer, Weißwürmer.
Ameiseneier. 9. B., Alserbachstraße 7.
Ecke Pfluggaffe, Franz Raminer.
9095—15
Fahrrad!
Mark» Greger 1898, Doppel-Hohlfelgen,
ganz neue Pneumatic, ist sammt Aus­
rüstung wegen Krankheit preiswürdig
zu verkansen. Selbes ist zu sehen täglich
bis» Uhr Früh und Abend» von
>/,5 Uhr an im 16. Bezirk, Koppstraße
Nr. 97, 9. Sl., Th. 11. 8919—16
Reue u. gebrauchte Fahr­
räder aller Gattungen und neuester
Modelle. Billigste Preise, solideste
Garantie. M. Rnndbakin, 9. Beitel,
Berggaffe 8. 9808—15
vernhardinerhnnde
Monate alt, Prachtexemplare,
Schweizer Blut, gibt ab Smejkal, >9/9,
Deutschmeisterstraße 98. 9905—15
7 Monate alte Dogge
zimmerrein (Staupe überstanden), ist
a» einen Thiersreund zu verkaufen.
Ansknnst 7. Bez., Neubaugürtel 14,
beim Portier. 9275-15
Hund, 3 Monate alt
sammt neuer Marke, Geschirr und
Maulkorb um 5 fl. abzugeben. L. B
8. B., Parkgaffe b, Thür 8. »951—15
Größeres gesundes Kind
von bemittelten Eltern wird von Be-
aintenssrau (Pädagogin) >» gnie und
gewiffeiihaste Pflege getiomme». 9. B.,
Klofterneuburgerstraße 19, Th. 1».
8903—9
Dank der berühmte»
Karten» und Zigeititerkreislegeriti,
Alles eingetroffen. 6. Bezirk, Hoher
Steig 1, 1. St« Th. 14. 9188-9
Hundemarke
für 1900 santmt Schein, sotvie Geschirr,
Leine und Maulkorb sür eine» kieitieit
Hund billig zu habe». 9. B, Nußborier»
ftrabe 4, 1. Stock, Thür 7. 9088- 2
Weiblioh.
Junge», nette» Stube»«
Mädchen bittet um Stell, an solche»
oder für Alle» zu zwei Leuten. 5.
Embelgo ff e 44, Mezz., Th. 8. 8861—6
Köchin für Alle»
sucht Stelle in besseres Hau». 9. Bez„
Czerntnpiatz 19, 9. St., Th. 99. «. S.
6897—1
«eltere Bonne
Iran,»stich sprechend, sucht »seil« z»
Kindern von 9-7 Jahre, hier »der in
der Umgebung. Auch tagsüber. B. I..
Berggaffe 87, Th. »9. 6907—6
Modistin
in Bart» gewesen, empfiehlt sich fttr
ötachmtttag« in» Hau» um st. 1.50,
nimmt Hüt« zum Ausputze» u. «oder.
»istren billigst an. 7. Bez., Kaiser-
straße 16, 8. Stock, Th. 91. 6912-6
Mädchen für Alle»
wünscht bald unterzukommen. 6. Bez.,
Mollardgaff« 44, 9. Stock, Thür 17.
9015—6
Rette Bedienerin
anständig, rein, sucht Stelle sür ganzen
Tag. K., 18. Bez., Schopenhauer»
78, 1. St., Th. I. 6899- 6
Mädchen für Alle»
sucht Stell«. i. «chnlhos 6,
“ Stock, letzt« Thür links. 9107—6
Kran
ersucht um Wäsche in» Hans. 6/9,
Brückengaffe 16, 8. Stg., 1. St„ Th. 44.
9111—6
Material-Lagerplatz
eventuell als Gartenanlagc benützbar,
in einem Wiener Bororie-Bezirke zu
kauten gesucht, ca. 100 bis 200 sj-fttft.
Gefällige Anträge erbeten an Frau
Äüntber's Papierhandlung, 17. Bez.,
Calvalienberg gaffe 41. 8897—8
Z« pachte« gesucht
Oekanomte in gesunder Gegend un
guter Verbind,mg nach Wien. Unter
,E. ft. 9083" an bfe Admin. 9083
Achtung r
Größere» Gemischtwaarengeschäft, 80 I.
i»> Betriebe, mit anstoßender Wohnung,
ist sofort prriswürdig zu verkaufen.
8. Bez., Löwengaffe 9b. 9909—8
Sehr gutes Geschäft
auch von Dame führbar, billiger Zins.
ist zu verkaufen. Ansknnst: Papier­
handlung, 9.B«z.,SechSschimmelgaffe8
9190—8
Villa im Pielachthal, «avenstein
sehr schbne Lage, 9 Minuten von der
Bahn entfernt, Wege» Kranlhettssall
billig zu verkaufe». Auskunft bei Herrn
Fischer, 11. B., Hauptstraße 62. 9204—8
Schönes Gemifchtwaaren.
geschüst, krusmännisch eingerichtet,
billiger Zins, concurrenzlo«, ist wegen
Heirat sofort um dem Jnventurwerth
'S» verkaufen. Anträge unter „Existenz
9215" postl. 5/2, Hundsthurmplatz.
9245—8
Schöne Papierhandlung
mit Gemischtwaarenconceffion, lebens-
sähigcr Posten, anstoßende Wohnung,
ist Familienverhältniffe wegen sofort z»
verlausen. 5. Bez., Matzleinsdorfer
straße 8l. 9811—8
Milchgeschäft
80—too Liter täglich, 25 fl Gebäck per
Woche ist von einer alten Frau zu ver­
laufen. 18. Bez., Rieglergafle 19,
Thür 14. 9907—8
Haus in Penzing
Linzerstraße, mit einet« Gcmischi-
waarcngeschäft, ist zu verkaufen. Näh
l. Bez.. H mmelpfortgaffe II, 2. Stg.,
9. Stock, Thür 90. 8851—3
Landitengeschüst
nur krankheitshalber billigst zu verk
5. Bez., Grie«gaffe 14. 8678-8
UNTERRICHT.
Junges Stubenmädchen
wünscht unterzukommen. I. K., ». B..
Mohsgaff« 7, Th. 12. 9148-6
gutelligental Fritnlet»
91 Jahre alt, aus befferem Hanse,
tm Rechnen tüchtig, bittet um Stelle
als Berkäusertn in feineres Geschält,
oder Caffieri« inSpecerei», Dellcateffen-
oder Eonsectionsgeschäft, ober als
Küchencaffierin in grüßeren Hotel» ob.
Gasthöfe. Dieselbe ist auch in der
ührnng der Seschästsbücher praktisch.
,uschr. erb. unt. „Sehr verläßlich 8887"
postl. 7. Bez., Zieglergaffe. 8887—8
Rette Wäscherin
bittet um Wäsche, auch Gasthauswäsche.
"“‘“ 9. «tg.. Th. 6.
8. B., Renuweg 72,
Anna Zsambok
8981—6
Deutsches Mädchen
15 Jahr« alt (Anfängerin), bittet um
Posten zu kleiner Familie, womöglich
tm Soinmer aufs Land. Maria Nenge.
bauer, 18. B., «reu,gaffe 38, 8. St.,
Th. 90. 8904-6
Anständige» Mädchen
mit längeren Zeugniffen, da« kochen
kann, bittet zu einzelner Dame oder
kleiner Familie unterzukommen, steht
mehr aus gute Behandlung als hoben
Lohn. M. R., 16. Bez.. Koppstraße 7l,
" Stock, Thür 6. 9188—6
Fräulein
musikalisch, im Kleidernähen und Hand­
arbeit persect, sucht tagsüber Posten
als Gesellschafterin ob. Reisebegleiterin.
9. B-. Nußdorferstraße 97, Th. 96,1. P.
»991—8
pulkaver tzSelnschauk
13. B., Penzing, Einwanggnsse 24 (neben
der Pfarrkirche). Ausschank von Pnllaner
Landwein, Heuriger, 1 Liter 40 kr.:
Alter, 1 Liter 48 kr.: l«o»er, 1 Liter
60 kr.; Südtiraler Rothwein iür Blut-
arme und Reconvalescenten, 1 Liter
48 kr.; Rnst-r AuSbruch u. Wermuth»
«ein glaiwelie, V« Ban»! 50 kr. Kail
Bayer, Welnschänker. 9098 10
mmm
Brauner, langhaar. Hund
hat sich am 81. März verlausen, hat
Marken Nr. 93891 und 5607 vom
Jahre 189» nnd 1900, Haksbaud und
'Maulkorb; hört aus dem Ruf „Fako".
Abzugeben: 9. Bez., Schreignsse 9.
Thür 11. 9210—12
Buchhaltung, Stenographie
kausm. Rech»., Corresp., Wechsel-, Han-
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
800» Schüler» besteuiervrobten Meth.
gründ!, und billigst «. Löiv, Special
Handelsfachl., 8/ 1, Josesftitdter
straße 30, «uSwürtlge brlosiich.
Zeugniß u. Stcllenvevmlttlnug.
88S0
Pariserin
ertheilt Conversalions-Unlerricht im
Haus 5 fl-, und außer Haus. Hat
3 Nachmittage frei. 8. Bezirl, Lange-
gaffe 91, Thür 6. 8949—4
Junger Musiker
Dhierarzt
Specialarzt für sämmtliche
krankheiten, ordinirt täglich v »ibn-iistras, ,n
8 Uhr Nachmittags. 4. «., Lambrechis- »ächstraße 13, l. Stg., 4. gt
gaffe 8». 9185—2
ßun5e. erthE Unterricht in Bioiin u. Elavier.
ordinirt täglich^ 2 ,*»^«» -«i«.% I>.
8511-4
Schneider
welcher schön und paffend Anzüge„— (s
herzustellen vermag, gegen saloriigeBezirk.
Baarzahiung dei Lieferung, wird ntn Al,;;t*
Geprüfte Zitherlehrerin
ertheilt Unterricht nach Umlauf-Methode.
Große Neugaffe
8929—4
leine Adresse ersucht. Unter „Gute
Kunde 8911" an die Admin. 8911—2
Größeres Kind
wird in liebevolle Pflege genomute».
B., Ackergaste 5. Thür 18. 9091—2
Samen jeden Stande*
linden stet» freundliche, disccete Au-
Nnentgeltlichcr Gesangs
Unierricht für sangeslustige junge
Herren und Damen. Aufnahme iäglich
an Wochentagen von 6-8 Uhr Abends.
15. Bez, EechShauserstraße 12, i. St.,
Thnrtb. 8918—4
Tüchtiger Biolinlehrer
knnst und Berlchwitgenheit zur Ent-^obsvlvirter Conservaiorist, wird gesucht,
tilldung. M. Gogodttsch, 1. Bezirk, Gest. Anträge mit Honorarangabe er»
Färbergaffe 8, 8. Stock. 9177—2 beten unter I. M., 18. B., Theresien-
gaffe 67, 2. St, Th. 8, Sprechstunden
»amen jeoett wtaiioeö, a01t 2_ 7 u^ t 2tf, £nbä- 8902-4
finden unter Discretion Rath uud- "■—
Hilfe bei lehr praktischer, diplomirter,! Techniker (I.s
an der Wiener Nniverfiiät geprüfter ertheilt gegen mäßige» Honorar Unter-
Hebamme. Eevarirte Zimmer. 7. Bez., richt an Volks», Bürger- und Real».
Lerchenselderstraße 71, Th. 91, Tran,, schaler. E. L., 8. Bez., Zeltgaffe 3,
wahhaltestelle. 9820—2 Thür 8. 9212—4
ForOiimtM!
1 eleganter Frfilijalirsanzüg fl. 26
1 eleganter üe])erzieiier.. 0.22
Keine Lagerwaare! Jedes Stuck
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stone in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorrathig.
Handlungshaus
CITY,
Wien,
D„ Obere Donanstrasse 89
näclist der Stefaniebriicke.
Telephon Nr. 14495.
4
I

