
[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 1 ]
Er,che 1 «t tLgN«
SiKjtUmmwmi:
I» Wie« .... 4 ft.— 8 Heller
in der Provinz 5 fr.— 10 Heller
Anseraten-AufncrHme:
Kaupt-Administration
Stadt. Schnlerstraße Rr. 0
und in den eizmm Filialen:
IV., Umaftotaafie U I <_X. «thrmgerftraße«
XV. Reubaugürtel X,
Baftetbem nehmen anstatt an:
Die aasencnbuteaui «en Haalenstetv& Boßler,
Änbolf Stoffe, Di. Duke»' Rachs Max Luzenleld
L &mniä> Segnet, Oppeltl, Damieberg x.tn ffiies;
9 8. Daube A »! Hpi.-«dmtuiftr.«r. 7917
Redaction: Nr. TMO I Druckerei: Nr. 7 M 8
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: J. li-psmih.
v
«Vonnementeproie lange zu leben ihnen roch vergönnt sein werde,
wie lauge noch jede ciuchtlosigkeit erlaubt sei. Roch zeitiger als
sonst, dies Treiben als sündhaftes Spiel mit Teufel und Ver­
ba,nniß mißbilligend, war Petrus heim und zu seiner Ruhe.
! Er fand sie aber nicht. Zu wüst rumorte es im Lager und
; ber nahe Wald ächzte und sang vernehmlich im Frühlingswind,
| ber über die Ebene in schnaubenden Stößen athmete. Und noch
Eines verstörte ihn: es war, als kratze etwas immer eindringlicher
an feiner Thür, die er verschlossen hatte, und winsele, wie ein
j mges Hündchen, das Einlaß fordert. Der Hahn sträubte sein
Gefieder, und Petrus, ärgerlich, daß er nicht einmal vor einem
! anstrengenden D,'arsch seine Ruhe finden solle, nahm eiueu Brand
i und that auf. Und augenblicklich und so schnell, daß e: nicht
! einmal ansnehmen konnte, was es war, geduckt in sich wischte
' etwa? in seine Hütte.
„Es wird sich wohl ruhig verhalten oder ich tret's todt,"
dachte sich PTrus und blies seinen Kienspan aus. Nur das
Feuerleln, das er gegen die Kühle und die Feuchte der Nacht
immer unterhielt, glomm.
Es schwieg aber nicht. Vielmehr drang aus der Feuerecke
ein bewegliches Schluchzen.
Er stand abermals unwirsch auf. Das konnte nämlich kein
Hund sein. In sich zusammengekauert saß ein Mägdlein da: noch
völlig Kind» mit flächsernen Haaren, die ihm tief ius Gesicht
hingen »nd mit sehr ernsten, blauen und verschlafenen Augen.
„Was willst Du da?" fuhr er eS an.
Sie rieb sich die Fußsohlen: „Die Füß' thun mir so weh."


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 2 ]
Seite; 2_ Homta g
welches mit einem Ausblick auf die mögliche Gestaltung
der politischen Zukunft des Staates abschloß. Im
Allgemeinen ging aus dieser Unterredung mit er­
freulicher Klarheit hervor, daß d a s M i n i st e r i u m
St.oerber nichts unversucht lassen will,
um die Bahn für eine fruchtbare parlamentarische Thätigkeit
frei zu machen.
*.
„Ich bin nicht Optimist genug," äußerte sich der
betreffende Staatsmann, „zu glauben, daß die nächste
Reichsrathssession glatt veriaufcn werde.
Anderseits wäre es jedoch übertrieben, die Situation für ver­
zweifelt zu halten. Jedermann muß zugeben, daß die im
Ministerrathspräsidium unter der Aegide der Regierung
abgehaltenen A n s g l e i ch s c o n serenzen in vielen
strittigen Punkten eine Annäherung gebracht haben, daß der
Reichsrath functionirt und in den Landtagen b i s h e r eine
verhältnißmäßig ruhige Atmosphäre vorgeherrscht hat. Un­
mittelbar nach Schluß der Landtage wird der Reichs­
rath abermals seine Thätigkeit aufzunehmen und zu zeigen
Haben, ob diese ruhige Stimmung auch auf dem politischen
Boden des Ceittralparlanients sich behaupten werde."
Auf die Bemerkung, daß ja erst vor wenigen Tagen
Dr. Kaizl die Obstruction in Aussicht gestellt habe, er­
widerte die Excellenz: „Warten wir die Entwicklung der Dinge
,ab- An Material zur Arbeit wird es dem Rcichsrath nicht
fehlen. Da gleichzeitig mit dem Reickisrathe in Wien die
Delegationen in Budapest tagen sollen, so
wird es ja ohnedies nicht möglich sein, viele Plenarsitzungen
abzuhalten. Umso steißiger werden die Ausschüsse, die
das Material für das Plenum vorbereiten, arbeiten können.
Denken Sie nur an die Inv esti tio nsv o rla g en!
Wichtige materielle und culturelle Interessen stehen Hiebei auf
dem Spixle. Fast alle Nationen dieses Staates sind
davon berührt: Deutsche so gut wie Czechen,
Polen ebenso wie Südslaven und Italiener. Diejenigen,
die diesen Vorlagen Obstruction entgegenstellen, würden eine
schwere Verantwortung auf sich laden."
Das Gespräch wendete sich sodann der heikelsten Frage
, zu, der eventuellen Wiedereinführung der inneren
czechischen Amtssprache.
„Die Regierung," betonte die Excellenz, „wird
sich unablässig bemühen, die Action auf Herbei­
führung einer Verständignng auch in diesem
Punkte zu fördern. Freilich einseitig läßt sich
selbst diese Frage nicht lösen. Voraussetzung ist das b eid e r-
seitige Einverständniß. Der Nerordnungsweg wird
nicht nur von den Deutschen, sondern auch von den Czechen
p e r h o r r e s c i r t. Damm klingt der Vorwarf Doctor
Kaizl's, daß das Ministerium Koerber den „Verstoß"
; begangen habe, die innere czechffche Amtssprache nicht im
: V>e rordnungswege eingeführt zu haben, sehr befremdlich,
abgesehen davon, daß dieser Vorgang die deutsche
/Obstruction nach sich gezogen hätte. Die Regierung ist
sich der Schwierigkeiten, die sich ihren Intentionen
'entgegenstellen, voll bewußt. Sie will den berechtigten
Forderungen b e i d e r Volksstämme entgegenkommen. Aber
/uur Behutsamkeit und Achtsamkeit können zum
'Ziele führen. Das M i n i st e r i u m widmet seine ganze Kraft
'ber Lösung des Sprachenproblems und es wird im
gegebenen Augenblicke, das heißt, wettn die Ausgleichs-
'confcrenz in diesem Punkte resultatlos verlaufen sollte, nicht
Unterlassen, dem Reichsrathe ein von der Re­
gierung ausgearbeitetes Sprach engesetz
vorzulegen."
..Sie fragen, was geschehen wird, wenn alle Versuche
.behufs S a n i r u n g des Reichsrathes scheitern?
'Die Regierung beschäftigt sich begreiflicherweise auch mit dieser
Eventualität. Mit dem Reichsrath aufräumen?
Für den Augenblick wären damit allerdings viele Schwierigkeiten
beseitigt. Die späteren Folgen aber?! Verzweifeln
wir nicht. Schimmert doch auch durch die düster gefärbten
Reden des Abgeordneten Dr.Kaizl und des Vicepräsidenten
Prade ein Hoffnungsstrahl durch." Sk.
„Ja— aber was willst Du da?"
„Und ich bin so müde," antwortete sie.
„Daß Dich der Donner schänd'! So geh' schlafen."
„Ja— aber wohin denn?"
Das Wort traf ihn mit eigener Gewalt. Alsdann: „Zu
den Weibern."
„Mag ich nicht," entgegnete sie müde, singend und
schlästig.
„Und warum nicht?"
„Weil sie mich immer schlagen. Und weil's mich friert."
„Und welcher Dim gehörst denn?"
„Keiner."
„Ja, wie kommst denn her?"
„Weiß ich nicht. Bin halt einmal mitgelaufen mit den
Kindem und hinter den Zinkcnisten. Und nun bin ich da und
Keine mag mich und sie schlagen nach mir, wo sie können und
schmeißen mich in den nassen Graben und lassen mich hungern."
„Aber hier kannst nicht bleiben."
Sie sah sich prüfend um, dann mit einem vertrauenden
Blick zu ihm auf: „Und warum nicht?"
Wieder so ein Wort. „Es geht nicht. WaS soll ich
mit Dir?"
„Wenn ich aber möcht'? Es gefällt mir da."
Er wurde zornig. „Nun aber sieh', wo Du bleibst und
mach' fort."
Sie erhob sich ohne Widerrede. Nur ganz jammervoll sah
sie ihn an und humpelte mühselig die wenigen Schritte und eS
wurde Herrn Rubensack ganz weich und wehmüthig dabei. „So
bleib'," entschied er unwirsch genug. Und auf einmal fühlte er
heiße Kinderlippen auf seiner Hand, die er ganz verdutzt besah,
denn ihm war derlei noch nie passirt.
Es war Stille in dem Hnttchen. Sie hatte sich ausgestreckt
auf den nackten Boden. Aber sie schlief nicht. Denn ihre Augen
leuchteten durch das Dunkel zu ihm herüber.
„Willst Du noch was."
„Wollen möcht' ich schon. Aber, ich trau mich nicht."
„Und was möchtest denn."
„Gule Nacht möcht' ich Dir sagen, wie zu Haus dem
Vater."
„So thu's." Und behend wie ein Kätzchen war sie neben
ihm, schmiegte sich ihm an, und der erste Kinderkuß, den er in
Maies Wtvker Journal
Zur Geheimgrschlchtr des Regimes
Kadern.
Eine Unterredung mit Sectionschef R. v. Halban.
Die Geschichte des Ministeriums Badeni ist noch nicht
geschrieben. Namentlich die Vorgänge hinter den Coulissen,
die wiederholten Versuche des Grafen Badeni, sich mit
allen Parteien gut zu stellen, die ein charakteristisches
Merkinal des Badenischen Regimes waren, sind noch
immer in Dunkel gehüllt. Zu den Persönlichkeiten,
welche in diese Geheimgeschichte eingeweiht sind, gehört auch
der ehemalige Kanzleidirector des Abgeordnetenhauses Sections-
chef R. v. Halb an, dem bekanntlich vielfach der Vorwurf
gemacht wird, daß er eine treibende Kraft in dem Minen-
spiel gegen die deutsche Obstruction war. Sectionschef
v. Halban, welcher, solange er noch dem activen Beamten­
status angehörte, gegen diese Angriffe nicht Stellung nehmen
wollte, bereitet eine Art Memoiren werk über Badeni's
Glück und Ende vor.
Von dieser Absicht des Herrn Sectionschefs unter­
richtet, erlaubten wir uns an ihn die Bitte zu richten, auf
Grund seiner Vorarbeiten uns einige der dunkelsten Partien
jener Epoche aufzuklären. Herr Sectionschef v. Halb an
war so freundlich, diesem Ansuchen Folge zu leisten, indem
er auf Grund von an ihn gestellten Fragen die
interessantesten Momente der Geschichte der Aera Badeni be­
leuchtete. Selbstverständlich müssen wir die Verantwortung
für die Darstellung der geschilderten Vorgänge dem Herrn
Sectionschef überlassen, namentlich was seine pessimistische
Auffassung über die Wirkungen der deutschen Obstruction
anbetrifft. Jedenfalls werden durch die uns gegebenen Auf­
klärungen, noch mehr aber durch das zu erwartende Werk
ein interessanter und dankenswerther Beitrag zur geschicht­
lichen Beurtheilung einer Zeit gegeben, deren Folgen wir
noch immer nicht überwunden haben.
Nachstehend der Verlauf der Unterredung:
» Die Sprachenverordnungen.
Welche Motive leiteten den Grafen Badeni bei
der Erlaffung der Sprachenverordnungcn?
ES ist Thatsache, das Graf Badeni schon aus Busk
mit dem festen Entschluß nach Wien kam, den Ausnahms-
zustand in Prag aufzuheben, und da er wußte, daß
dies nicht genügen werde, um die Czechen zum Auf­
geben der schweren O p p o s i t i o n zu bestimmen, so hatte er
den weiteren Entschluß gefaßt, den Czechen auf dem Gebiete
der Sprachenfrage entgegenzukommen. Nicht einen
Moment aber dachte er daran, dies gegen die Deutschen
zu thun. Er war im Gegentheil der festen Ueberzeugung,
diese Frage im Einvernehmen mit den Deutschen
lösen zu können. Im Herbst 1896 begann Graf Badeni sich
mit dieser Frage ernstlich zu befassen. Er trat alsbald mit den
Führern der Czechen und mit einigen Persönlichkeiten aus dem
deutschen "Lager in Fühlung, denen er aber erst viel später
die geplanten Sprachenverordnungen, allerdings nur inhaltlich
und in allgemeinen Umrissen, mitzutheilen in der
Lage war. Einige deutsche Führer haben freilich dem Grasen
Badeni von der Erlassung der
Sprachenverordnungen ab gerathen. Es gab aber
Persönlichkeiten— die Namen zu nennen wollen Sie
mir erlassen— welche die Sache hauptsächlich deshalb für dis-
cutirbar hielten, weil ihnen die Idee des Grafen Badeni, eine
d e u t sich- p o l n i s ch- c z e ch i s ch e Majorität zu bilden,
sympathisch erschien. Graf Badeni behauptet nun. daß er im
Frühjahr 1897, als die Regierung der Frage der Erlaffung der
Sprachenverordnungen näher trat, neuerdings einzelne deutsche
Abgeordnete zu sich beschieden und dieselben in Details ein­
geweiht hätte. Den damals bei dem Grafen Badeni erschienenen
deutschen Abgeordneten, die der alten Linken angehörten, war eben
der Gedanke, ein im Geiste moderner Ideen wirken­
des Ministerium, bestehend aus Deutschen, Polen und
Czechen, sehr sympathisch, und sie setzten darum dem Plane des
damaligen Ministerpräsidenten keinen weiteren Wider-
seinem Leben empfangen, brannte auf den Lippen von Petrus
Rubensack, Landsknecht in seiner teutschen und hispanischen
Majestät Heeren.
Er streichelte ihr das krause Haar und fühlte, wie die Um-
strickung der weichen Arme loser und linder wurde, wie ihr
Athem gleichmäßiger ging. Sie war an seiner Brust ein­
geschlafen.
Er ließ das Kind auf sein Lager sinken und that sich
selber daneben nieder. Aber es war wieder an lein Schlafen zu
denken. Zu unruhig war der kleine Gast dafür. In beständiger
Bewegung waren die Gliederchen; manchmal zwitscherte sie etwas
im Schlaf. Und er mußte sich auch immer in Acht nehmen,
daß er ihr etwa nicht durch eine unversehene Bewegung
weh thäte.
Ex richtete sich auf und blieb sitzen. Durch ihren
Schlummer hindurch mußte sie das empfunden haben; denn sie
haschte nach seiner Hand. Er ließ sie ihr; und die zuckenden,
warmen Fingerchen in seiner starken Rechten thaten ihm
schmeichlerisch wohl und ließen keine bösen und zornigen Ge­
danken in ihm aufkommen. Wunderlich genug kam er sich so
als Schützer verlaufener Jugend vor. Aber— was verschlug's?
Eine Nacht konnte man das wohl mitmachen. Und morgen
ging's in aller Frühe weiter. Mochte sie dann sehen, was mit
ihr wurde oder wo sie blieb.
Er neigte sich ihr zu, denn sie begann im Schlafe zu
reden und zu stöhnen. Es waren keine Worte, die er ver­
nehmen konnte. Offenbar ängstigte sie sich vor etwas: denn der
Mund verzog sich weinerlich. Nun erst gewahrte er, wie bnbsch
sie eigenllich sein müßte, wenn man sie nur besser und säuberlich
hielt. Eine weiche Anmuth lag über dem Gesichtchen. Aber—
was ging's ihn an? Er war nicht bestellt, der Welt Regiment
zu ordnen, und es war nun einmal so— was auf der Straße
geheckt ward, das blieb einmal wo auf der Straße liegen.
Dennoch, da ihr reiner Athem über ihn wehte, wurde ihm eigen
umS Herz.
So schlichen die Stunden. Und Petrus Rubensack saß wach
und mit einem sonderbaren Ingrimm da und hütete den Schlummer
eines Kindes, das, wie er sich immer wieder vorsagte, ihm nichts,
aber schon gar nichts in der Welt anging.
Ueberhaupt— die nichts und auch sonst Niemand was.
So wenig sich Eins um ihn zu scheeren hatte.
15. April 1900 ... ..... Nr. 2326
stand entgegen. Und ich kann Ihnen sagen» daß Graf Badeni»
der doch nicht kleinlich war lind eher einen Zug ins Große hatte,
geneigt war, bei der Bildung des Ministeriums die weitestgehen-
den Concessionon zu machen und selbst Deutsch­
nationale in sein Cabinet aufzunehmen. Die
P e r s o n e n f r a g e hätte -Hiebei kaum Schwierigkeiten bereitet.
Ueber den Umfang der Informationen, die
Graf Badeni den bei ihm erschienenen deutschen Abgeord­
neten über den Inhalt der Sprachenverordnungen gegeben hat,
herrschen bekanntlich zwischen ihm und den damals zu ihm berufenen
deutschen Abgeordneten wesentliche Meinungs­
verschiedenheiten. Während Graf Badeni behauptet,
er habe einzelne Herren von dem G e sa m m tin h a l t e der
Verordnungen in Kenntniß gesetzt, wird diese Behauptung von
Letzteren entschieden st bestritten. Zu denjenigen Abgeordneten
aber, welche dem Grafen Badeni vor der Erlaffung der
Sprachenverordnungen ganz entschieden ab gerathen haben,
namentlich nachdem sie in die T e t a i l s eingeweiht waren,
gehörten Freiherr v. C h l u m e c ky und Dr. Funke."
**
*
Die deutsche Obstruction.
Glaubte Graf Badeni allen Ernstes, die deutsche
Obstruction brechen zu können?
„Graf Badeni hat bis zur Lex Falkenhayn—
ich möchte sagen— an dem Gedanken genagt, mit den
Deutschen zu gehen. Schon Anfangs April 1897, als er sich
überzeugt hatte, daß kein Flügel der Deutschen, nicht einmal die
Gxo ß grund b esitz er, mitgehen würden, da gab er seine
Demission. Nur einer höheren Weisung ge­
horchend, blieb er dennoch im Amte ... Die Ereignisse
spielten sich dann rasch ab. Die Sprachenverordnungen
wurden erlassen. Aber noch immer hielt er an der
Supvosition fest, daß keine feste Majorität ge­
bildet werden solle. Ihm schwebte der Plan der
„wechselnden Majoritäten" vor. Nicht der „eiserne
Ring" sollte wieder erstehen, sondern Majoritäten sich ergeben,
welche die Deutschen nicht ausschließen. Nur unter dieser
Bedingung wollte er im Amte bleiben. Thatsache ist, daß
Graf Badeni und gleich ihm noch viele Andere,
selb st im radicalen deutschen Lager, die Trag­
weite derSprachenverordnungen nicht voraus-
gesehen hatten...
Und nun komme ich zur Obstruction. Als nach Ostern
1897 die Obstruction einzusetzen begann, da sah Graf Badeni
ein, daß etwas „geschehen" müsse, um die Deutschen zu
beschwichtigen. Die Sprachenverordnungen waren für i h n
durchaus kein rroli ras längere. Nach der Ber
tagung des Reichsralhes im Juni setzte er seine ganze Hoffnung
auf die einzuberufenden Verständigung sconferenzen.
Bemerken will ich, daß er sehr oft ü b e r den Kopf der
Majorität hinweg, zum Aerger derselben, vorging.
Für diese' Conferenzen hatte er eine Reihe von sehr
wichtigen Gesetzentwürfen ausgearbeitet, welche ziemlich
erhebliche Concessionen an die Deutschen enthielten. Auch
eine Abänderung der Sprachenverordnungen war in seinem
Plane. Er war bereit, gegen seine bessere Einsicht das Princip
der Doppelsprachigkeit in Böhmen zu opfern
und das sprachliche Drei-Zonen-Sy st em «deutsches,
czechisches und gemischtsprachiges Gebiet) zu acceptiren. Leider
hat Graf Badeni den Weg zur Ausführung dieses letzteren
Planes sich selbst verrammelt, und zwar durch zwei Fehler,
die er begangen hat, und die ich, wenn die Sprachenverordnungcn
ein politischer Fehler waren, für größer halte als den Fehler,
der niit der Erlaffung der Sprachenverordnungen begangen
wurde. Da ist erstens der G e h e i m e r l a ß *) und zweitens
das Verbot des Volkstages in Eger. Von dem
Moment an, da die Deutschen die Beschickung der Conferenzen
abgelehnt hatten, w u ß t e Graf Badeni— denn staats-
männischen Blick hatte er —, daß parlamentarisch
nichts mehr zu niachen sei und daß er die Cam-
*) Der Geheimerlaß hatte einen vormärzlichcn Charakter. Er
ordnete eine scharre behördliche Ueberwachung der deutschuakionaien
Versammlungen und ihrer Redner an, zu dem Zwecke, um die Letzteren
eventuell strafgerichtlich verfolgen zu können. Anmerkung des
Interviewers.
> Er fühlte seine Glieder steif werden und wollte sich einige
Schritte vergönnen. Es ging nicht. Beim leisesten Versuch, der
Schlafenden seine Hand zu entziehen, fühlte er sich stärker und
ängstlicher von ihr umklammert. „So ganz frei bin ich also nicht
mehr," dachte er mit einem leisen Lächeln und ohne jeden Zorn.
Denn sie war so hübsch im Schlaf, wie ihr die Wänglein immer
röther aufblühten, daß er sie nicht um die Welt gestört hätte.
Mitternacht war vorüber. Es erklangen die Rufe der Ronden.
Der Ostertag hatte begonnen ....
Und am heiligen Tage mußte das Kind wieder hinaus in
ein feindseliges Leben. Mußte mit nackten Füßlein laufen, die
sie noch nicht recht tragen wollten, wie sie mit ihm nicht mehr
so ganz mit wollten, immer laufen, bis es endlich irgendwo
liegen blieb, oder zu einem Leben erwuchs, wie es ein Lagerkind
eben führte. Schlimm, traurig und nicht zu ändern...
'Richt zu ändern? Das war tioch nicht so ausgemacht.
Herr Petrus Rubensack that etwas, was er in langen Jahren
nicht gethan. Er dachte über sich nach.
Und ja— Du lieber Gott— es stand nicht so viel
besser mit ihm. denn mit diesem Dirnlein. Er war allerdings
noch immer und aus jeder Affaire heil gekommen. Aber immer
mußte dem doch nicht so sein. Und wenn ihn endlich der
Morgenstern eines Schweizers oder seine Kugel vor den Kopf
traf, und man fegte ihm den Beutel, wie er's vordem Anderen
gethan, so that das am Ende nichts. Es war aber auch nicht
der richtige Erbgang.
Und was hielt ihn denn hier? Die Hoffnung auf Beute?
Er hatte genug, um sich wo anzukaufen und als ein seßhafter
Mann stillzuhalten, und es war bei ihm so oft gerade aus­
gegangen, daß es aller Voraussicht nach bald und ganz grimmig
schief gehen mußte. Sein Eid? Aber seine Capitulation war
um, und er trottete nur so aus Gewohnheit mit, und weil er
eben nichts Besseres mit sich zu beginnen gewußt. Er war,
beim Eid, wie die Schweizer fluchen, alt genug, um sich was
Anderes zu wünschen, als den eintönigen Schlag der Trommeln,
zu gliedcrsteif, um beim Rottenfeuer noch gelenk genug nieder-
knien zu können, und das Holz für sein Feuerleiu, das nun eben
erloschen war, mußte nicht immer nothwendig von fremden Zäunen
gebrochen sein...
ES begann zu grauen. Sein Hahn breitete die Flügel und
krähte fein Morgenlied. Einen einzigen, seinen letzten Kräh that er.


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 3 ]
Sßr* 2326- ...... Sonntags
p agne verloren habe. Wiederholt wollte er zurück­
treten: er stieß aber jedesmal aus den Widerstand der maß­
gebenden Stelle.
**
*
Die „Lex Falkenhayn".
Wie und in wessen Kopfe entstand die Idee, zur
Niederwerfung der Obstruction diePolrzer
ins Parlament ein marschiren zu
lassen?
„Nachdem alle hinter den Coulissen unternommenen versuche,
ote Deutschen zur Umkehr zu bewegen, erfolglos geblieben waren,
und Graf Badeni inne wurde, daß die Obstruction sich immer
drohender gestalten werde, lebte er sich im September, also noch
vor Zusammentritt des Reichsrathes, mit den Führern der
M a j o r i l ä t in Verbindung, um gemeinsam mit diesen nach
Mitteln und Wegen zur Bekämpfung der Obstruction zu suchen.
Eine lebhafte Controverse entspann sich zwischen ihm und der
Majorität wegen der Frage, wen die Verantwortung
»ur die zu ergreifenden Maßregeln treffen solle. Es sollte eine
neue Geschäftsordnung octroyirt oder in einer etwas
forcirten Weise der parlamentarischen Genehmigung zugeführt werden.
Weder die Majorität noch auch die Regierung hatten den Muth,
hiefnr die Verantwortung auf sich zu nehmen. Als aber
dann die Stürme kamen, als dem Präsidenten die
Glocke entrissen wurde, als die Prügelscencn aus der
Tagesordnung -raren, da erklärten plötzlich mebrere
PsrteichefS der Rechten, sie und ihre Leute könnten,
wenn diese Zustände anhalten sollten, nicht mehr mit­
thun. Und unter diesem Drucke suchte man, anfangs in Ruhe,
später aber in überstürzter Eile, im Dränge der
Verhältnisse nach dem „Mittel" zur Bekämpfung der ärgsten
Auswüchse der Obstructton. Man wollte eine Parlaments­
wache schaffen. Die Zeit war aber zu kurz. Man sperrte das
Präsidium durch Gitter ab. Das Mittel half nichts. Die
Abgeordneten schwangen sich über das Gitter hinweg und blockirten
das Präsidium. In diesem Augenblicke höchster Noth regte
Graf Falkenhayn im Vereine mit anderen Borschlägen den
bekannten und nach ihm benannten Anttag an. Graf Badeni
hat diesem Antrage keineswegs mit leichtem Herzen
zugestimmt. Da er aber auf die parlamentarische Er-
. ledigungdcS AuSgleichsprovisoriums den größten
Werth legte und besorgte, daß sonst für den Staat große «ge­
fahren entstehen könnten, so glaubte er der Lex Falkenhayn nicht
nur zustimmen, sondern deren Vottrung auch fordern zu sollen.
Der Vorschlag des Grafen Falkenhayn hat durchaus nicht
die allseitige Anerkennung der Majorität gefunden
— mein Buch wird dieSfalls intereffantr Details enthalten—
sondern wurde vielfach bekämpft. Merkwürdigerweise gab es
auch solche Naive auf der Rechte«, die meinten, die bloße
A u d r o h u n g mit der Lex Falkenhayn würde genügen, um
die gewaltthätigeu Elemente der Obstructton einzuschüchtern, so
daß es gar nicht nöthig sein werde, diesen Antrag thatsächlich
durchzuführen.
**
»
Die Polizei im Parlament.
Da man nicht wissen konnte, welche Reactiou die
Einbringung des Antrages Falkenhayn hervor­
rufen werd«, so veranlaßte Graf Badeni „für alle Fälle" die
Constgniruug einer genügenden Anzahl von Wach­
männern in dem dem Parlament nahegelegenen
I u st i z g e b ä u d «. Als nun der Sturm der Social­
demokraten auf die Präsidententribüne er­
folgte, hat der Ministerpräsident, nach vorangegangener Be­
rathung mit dem Präsidium, die Polizei aus d e m Justiz-
gebäude requirirt. Als Beweis für die Richtigkeit dieser
Details diene Ihnen die Anführung der Thatsache, daß die
Polizei erst eine halbe Stunde später kam.
Warum hat man geradrP o l i z e i inSHaus gerufen?
„Die Frage wurde vorher reiflich erwogen. Militär
wollte man aus begreiflichen Gründen nicht rufen. Denn es lag
die Befürchtung nahe, daß bei Widersetzlichkeiten das Militär
von der Waffe Gebrauch machen könnte. Für die
Creirung einer P a r l a m e n t s w a ch e war, wie ich bereits
Herr Rubensack griff nach ihm und drehte ihm mit einem raschen
Griff den Kragen um. Mußte das Vieh das Kind wecken, das
üch eben in unruhigem Schlummer umgewendet! Alsdann hing
er sich ihn an den Gurt und packte ein» was sonst des Mit­
nehmen» werth war. Den langen Spieß nahm er in seine Rechte.
Das Kleine hüllte er in seine Tücher und mit raschen Schritten
und von Niemandem gesehen, zog er sich in den Wald, bis
dorthin, wo er sicher war, daß ihn Keiner erspähen könne. Dort
machte er sich sein gutes Feuer an. An seinen Spieß steckte er
den Hahn, dessen er nun nicht mehr als eines Weckers bedurfte,
und briet ihn bedacht. Denn ihn hungerte es und sie mußte sicher
auch der Speise bedürfen, wenn sie erst wach wird.
Das Lager erwachte. Erst stieg der Rauch auf, wie sie sich
das Frühmahl bereiteten. Alsdann mahnte ein starker Kar-
taunenschlag zum Aufbruch. Die Rotten traten zusammen, die
Reihen richteten sich: die Spieße funkelten in die feuchte Frühe.
Die Trommeln riefen. Voran schritt der Fähndrich und trieb
mit dem wallenden Fahnentuch ein künstliches Spiel im Morgen-
wind. Und sich zu ermuntern, huben sie nach dem Blasen der Zinken
und dem Trummen das alte Landsknechtlicd an:
Wer in feeu Krieg will ziehen,
der soll gerüstet sein,
was soll er mit ihm führen?
ein schönes Frevclcin,
ein' langen Spieß, ein' kurzen Degen;
ein' Herren wölbn wir suchen,
der uns Geld und Bescheid soll geben.
Wie oft hatte Peter Rubensack das mitgesungen! Unsicher,
als bei schwankenden Gliedern klang es und dann immer fester
i-ud volltöniger, je mehr mitsangen und je sttammer sie Schritt
hielten. Und nun, jauchzend und im gewaltigen Chorus, so miß-
tönig die Kehlen einzelner Sänger sein mochten:
Ei, werd' ich dann erschossen,
crschoßen aus breiter Heid',_
so trügt man mich auf langen Spießen,
ein Grab ist mir bereit:
so festlegt man mir den Pumcrlein pum,
der ist mir neunmal lieber.
denn aller Pkaffen Gebrumm!
Herr Rubensack sah sie ziehen. Alsbald blickte er bald nach
seinem Hahn, der sich zu bräunen begann, oder nach dem Morgen,
der neblig und röthlich aufglühte, oder nach seinem Kinde, das
r.ifcta nnd lächelnd dem Auferstebunastaa entqeaeuschlief. ...
Nette? Wiener Journal
l5. April 1W0
Seite
erwähnt, die Zeit zu kurz. und
blickes nichts Anderes übrig, als
Maßregel, die auch sedr vielen
höchst odios war."
so blieb int Dränge des Augen-1
die Reauisition der Polizei, eine!
Herren auf der R echte tt
Und nun, Herr Sectionschc', welche Rolle spielten!
Sie dabei? Ist die Behauptung richtig, daß!
Sie hiebe! mUgeivirki haben?!
Nein! Das ist vollständig unwahr! Zum Beweise:
dafür, wie falsch die Behauptung, ich wäre der Urheber der
Lex Falkenhayn oder ich Iiatte die Reruisition der Polizei au-!
gerathen, diene Ihnen die Thatsache, daß ich erst um 11 Uhr?
Vormittags des Tages, an welchem die Lex Falken ha yiij
eingebracht und beschloffeu wurde, vom Grasen Badeni:
erfuhr, was für ein Antrag gestellt werden,soll. Ich habe als-!
dann «in wachsender Erregung:» dem Grafen Badeni von!
dieser M a ß re g eI entschieden ab g e r a l he n,j
nicht so sehr wegen der Ungesetzlichkeit b e r*|
selben, sondern weil ich von ihrer Erfolg-,
losigkeit überzeugt war. Ich hielt dem Ministerpräsidenten vor,!
es gehe nicht an, bei der herrschenden Stimmung in der Residenz,
deutsche Abgeordnete m i t t e l st P o l i z e i aus dem!
Saale hinauszuführen, zumal es gewiß sei, daß man conie-,
anenterweise alle 150 deutsch-oppositionellen Ab-!
geordneten werde hinausfnliren müssen. Graf Badeni machte noch!
im letzten Momente, wie mein Buch darstellen wird, leider!
erfolglose Versuche, einen Modus zu finden, der die Lex
Falkenhayn hätte überflüssig machen sollen. Erst um halb 3 Uhr—|
eine halbe Stunde vor Einbringung des Antrages— erfuhr ich
in der Reichsrathsrestauration, wer den Antrag stellen werde
und den Antrag selbst bekam ich das erstemal zu Gesicht, als er
mir, nachdem er votirt war, vom Präsidenten für die Stenographen
überreicht wurde.
Ich muß an dieser Stelle dem Grafen Badeni mid betn
Präsidium das Zeugniß geben, daß sie, meiner schwierigen amt­
lichen Stellung Rechnung tragend, mich in der ganzen unseligen
Affaire aus dem Spiele ließen. Durch mich ist weder dirrer!
noch indirect irgend was in der Sache verfügtj
worden und ich war von meinem Platze im Saale aus lediglich\
Zeuge des Einmarsches der Polizei, ebenso wie die Abge.rd-j
neten und das Publicum. Die Details, die zur Lex Falkenhayn i
führten sowie zum Einmarsch der Polizei, erfuhr ich erst Monates
später, theils vom Präsidenten Abrahamovicz, theils von'
dem Polizeirathc Baron Gorup-Befanez, bei
denen ich mich für mein in Vorbereitung stehendes
geschichtliches Werk insormirt habe. Der Polizei
selbst kann ich anderseits das Zeugniß nicht versagen, daß. nach
meinen genauen, späteren Informationen, der Leiter, Hosrath
Habrda, erklärt hat, er wünsche zu seiner Deckung für den
Einmarsch der Sicherheitswache neben dem Auftrage des
Ministerpräsidenten noch den des Präsidiums
des Abgeordnetenhauses, was bekanntlich auch geschehen ist.
Höhe zu bezahlen, welche als den Verhältnissen ritt-
sprechend angesehen werden könne, den Wiener Magistrat
zur Ausstellung der von der Siatthalterei behobene»
Bedingung nicht berechtigen konnte, da sie dem Inhalte nach
von dem Zusätze zum magistratischeii Concessionsdecrete wesentlich
verschieden ist. Die Einwendung, daß der Grund der Standplätze
ein Eigenthum der Gemeinde Wien ist, erscheine nicht
zutreffend, da-es sich um der allgemeiueu Benützung frei­
stehende Gründe handelt und der Transportunternehmer, inso«
ferne er den ihm gewerbevolneilich angewiesenen Standplatz
oder Fahrweg gebraucht, dies nur im Rahmen der freistehende»
allgemeinen Benützung thut und von dieser ebensowenig aus­
geschlossen werden kann, als ein anderes Gefährte, das auch
zeitweilig den für seinen Stand oder seine Bewegung erforder­
lichen Platz ausschließlich einnimmt.
ErwerbftencrNegisterauüzüge.) Die die Steuerpflichtigen aller
vier Classen in den Bezirken Rudoltsheim und Fünchaus umfassenden
Registerauszüge, in welchen die Steuersätze der allgemeinen Erwerb-
steuer erüchtlich sind, die den Steuerpflichtigen für die Veranlaaungs-
veriode 19001901 bemessen wurden, liegen vom 16. bis 39. d. M. in
den Gcmeindcbezirkskanzleien Dadlergaye 1«;, beziehungsweise Gas-
gaffe 8, zur Einsicht der Erwerbsieuerpflichtigcn aus.
Brwnerc^ in AtzgerSdors.) In der letzten Sitzuna des Stadt-
i'iUfuS brachte Ttadtrath Busch zur Kenntniß, daß die Bczirks-
hauptmanm'chast Hietzing Umgebung in Angelegenheit der Errichtung
eines Brauhauses in AtzgcrSdort die Entscheidung gefällt hat, daß sie
sowie der Nachweis darüber verlangt, daß das Waff'er, welches zup
Biererzeuguua verwendet, werden soll, chemisch und bacteriologisch in
der Untersuchungsanstalt für Nahrungs- und Genußmittel in Wie»
untersucht worden ist.
Tagesneutglrelteü.
Heim einer
st
der
Die Wirkungen der Obstructionstaktik.
Halten Sie, Herr Sectiouschef, die Folgen
Obstruction für reparabel?
„Nach meiner unverbrüchlichen Ueberzeugung, die ich seit
Jahren nicht geändert, im Gegentheil nur vertieft habe. haben
die Deutschen nicht durch die Obstructton an und für sich, sondern
durch die Methode derselben das Parlament er­
schlagen. Ich bin weit entfernt davon, die Frage der Be­
rechtigung der Obstruction in die Diskussion zu ziehen.
Wer aber ein Parlament will. durfte unmöglich eine Obstruction
in dieser Form machen. Es war da? keine
Geisierschlacht, es war ein Pultdeckelschlagen, es war die
Obstruction der Bequemlichkeit. Anstatt wie
Lecher und Funke durch lange Reden und cvmplicirte
Anttäge den Apparat zu hemmen und der Regierung auf diese
Weise das Leben sauer zu machen, zog man es vor, dies durch
geistlose nanientliche Abstimmungen und Gewaltthätigkeit zu er­
reichen, und schlug so nicht nur der Regierung, sondern auch
dem Parlamentarismus unheilbare Wunden. Die so­
genannten „Ungesetzlichkeiten" des Präsidiums, die ich in nieinen
im Herb st erscheinenden Memoiren
der Reihe nach objectiv bespreche, boten den Borwand. zu einer
Obstruction, bei welcher man nicht den Geist anstrengte, sondern
namentlich abstimmen ließ und im Uebrigen Lännscenen provo­
cirte. Ich weise in meinem Werke nach, daß damals durch
das ganze Haus infolge der Verwilderung und des
Systems der Obstruction ein p s n ch o p a t h i s ch e r Zug
gegangen und nur auf diese Weise die Entstehung der
Lex Falkenhayn zu erklären ist. Dieses Parlament
ist, selbst wenn der deutsch-böhmische Ausgleich, was ich wünsche
und hoffe, gelingt, ii i ch t mehr zu saniren. Die Obstruction
aller Parlamente zeigt, daß die Deutschen in Oester-
nnd selbst
waren...
—Rv
reich den Weltrecord geschaffen haben,
die I t a l i e n e r in der Nachahmung Stümper
Städtische Ailgolegeicheiten.
(Sitzungen im Ratyhause.) Der Gcmcinderath hält in
der kommenden Woche am Freitag den 20. d. M.. 5 Uhr
Nachmittags eine Plenarsitzung ab. Stadtralhsttzuitgen finden
Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.
(Stadtbuchhalter Fechner P.) Der städtische Buchhalter
Herr Theodor Fechner ist gestern Früh in seiner Wohnung,
9. Bez., Clusiusgasse 1l, im Alter von 53 Jahren gestorben.
Der Verblichene trat 1808 j» dc» städtische» Dienst und wurde
1895 zum Buchhalter der Stadt Wien ernannt.
(Elektrische Fiaker.) Bei Verleihung einer Eoiiccssivn
zum Betriebe des Fiakergewerbe tz mit mehreren elektrischen
Automobilen hat der Wiener Magistrat als politische Behörde
erster Instanz die Ausnahme des Betriebes au die Vedingmig
geknüpft, daß der Eoncessionär sich wegen Ueberlassutig des zur
Aufstellung der Automobile bestimmten Straßengrnndes an die
<8 e m e i n d e Wien zu wenden mid deren Zustimmimg zu
dieser Straßcnbeniitzung für Zwecke eines Gewerbebetriebes
zn erwirken habe. Diese Bedingung wurde als
in den Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht be­
gründet von der Statthalterei im Recurswege behoben.
Ueber den dagegen von der Gemeinde Wien überreichten R e c u r s
hat nunmehr das Ministerium des Innern die Statthalterei-
Entscheidung aus obigen Gründen b e st ä t i g t und hiezu noch
bemerkt, daß auch die vom Concessionswerber zu Protokoll ge­
gebene Er.lärung, er sei bereit, für den zu Staudplaouvecken ihm
überlassenen städtischen Grund einen jährlichen Zins in jener
Bei der Gräfin Stefanie Lonyay.
«Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Kürzlich wanderte ich nach Layenburg hinaus. Das Paradies,
welches die Kronprinzessin-Witwe bewohnte, liegt jetzt vereinsamt.
Das rege Leben, das hier herrschte, als die schöne
Prinzessin da rcffdirtc, ist für lange Zeit verrauscht. Aber das
herrliche Larenbnrg, das so einzig daliegt, hat nichts von
seiner Vornehmheit eingebüßt. Denn etwas Stolzes lagert auf
diesem wunderbaren Fürstensitz.
Und wenige Tage später suchte ich die zukünftige Refidenz
der ehemaligen Kronprinzessin-Witwe auf. Welch ein Gegensatz!
Man erschrickt anfangs, ehe man den Park betritt, in dem das
Castell des Grafen Elemer Lonyay steht. Die regnerischen,
frostigen Tage mochten den Eindruck noch trübseliger gestalten.
Der Himmel grau in Grau, die Athmosphäre von feuchlea
Bläschen erfüllt, die unaufhörlich niedersvrühten und aus dem Erdreich
der schlechten ungarischen Landstraße bodenlose Pfützen machten«
Der Wagen konnte kaum vorwärts gelangen. So fuhren wir von
dem ungarischen Städtchen Lißka aus, der nächsten Eilzugs-
station, aus Bodrog-Olaszi zu.
Wir lernen ein Stück vom Nordosten Ungarns kennen, eiu
Theil des Zempliuer Comirares, in dem der Reichthum nicht allzu
üvpig wuchert. Und der ärmsten Dörfer eines ist Bodrog-Olaszi,
woselbst sich der angestammte Herrensitz Derer von Lonyan benndtt.
Eine armselige Gemeinde, die etwas über 700 Köpfe zählt.
Nahezu ausschließlich kernungarischc Bauern. Kleingewachsene»
hagere Leute und dralle, hübsche Weiber. Sie versprechen sich
ein jähes Aufblühen der Ortschaft durch die neuen Verhältnisse,
die jetzt eintreten.
**
*
Man muß die Leute hier reden hören, wie sie die Sache
auffassen. Sie kennen den Grafen von Kindesbeinen auf. Für sie
war er— der Gutsherr— immer ein mächtiger Mann, ein
König in dem Bereiche des Dorfes, daS zu seiner Herrschaft ge­
hört. Seitdem sich das große Ereignis vollzogen hat, sind sie
gar außer Rand und Band. Eine Königstochter hat er
geholt, die Schwiegertochter des Monarchen bringt er ihnen. Sie
stellen sich vor, daß sie gewissermaßen selbst, bis zum letzten
Ackerknecht hinab, dem Herrscherhause nähergetreten sind, daß
„die hohe Frau"— anders nennen sie die Gräfin Stefanie nicht
überhauvt nicht mehr Bodrog-Olaszi verlassen wird, daß die
gefürsteten und gekrönten Häupter nur so aus und ein fliegen
werden und das Geld in reichen Strömen nach Bodrog-Olaszi
fließen wird. Da wird dann jedes Bäuerlein ein Grundherr und
jeder Sckiafhirt wird Sonntags sein Huhu im Topfe haben.
Mit einer ehrfurchtsvollen Scheu reden sie von der „hohen
Frau". Als ich vor einigen Tage» da war, rüsteten sie bereits
znm Empfange der märchenhaften Königstochter. Ein Märchen
muß es ihnen wohl scheinen. Denn seit das Dorf besteht, hat
noch niemals ein Mitglied aus königlichem Hanse diesen Fleck
Erde betreten. Triumphbogen werden sie errichten, aus mehrere
Meilen in der Runde iverden sich die Gemeinden au dem
Empfange betheiligen, aus ihren kleinen Pferden werden die
Burschen dem fimaen Paar in fliegender Gattye eutgegenreiten.
(Rn Festtag «oll es werden für die ganze Gegend. Männer,
denen das nie eingefallen wäre, lassen sich neue „Spenser"
bestellen, mit großen funkelnden Knöpfen. Tie Weiber
arbeiten emsig an bauschigen, neuen Röcken, überschlagen und
rechnen, um ein neues seidenes Kopftuch aufzubringen, und für
die herniederhängenden Zöpfe der Mädel— dieses Attribut der
jungfräulichen Reinheit, denn keine Andere darf sich im Zemp'iner
Eomitat damit schmücken— werden schon seit Tagen in Liszka
und Sarospata, den nahen Städtchen, neue breite Seidenbändcr
in schreienden Farben erhandelt. Es wird Reden geben und
Pöllerfchüffe und ein Volksfest, das volle vierundzwanzig Stunden
dauern soll. Zwei Zigennercapellen, die besten des Zempliuer
Comitates, haben der Bevölkerung schon kundgethan, daß sie
kommen, um an dem großen Tage von Bodrog-Olaszi aufzu­
spielen.
Der Tag ist noch nicht bestimmt. Sie erwarten im Eastell
jede Stunde bestimmte Nachricht. Um den 2. oder 3. Mai
herum soll es sein, daß die „hohe Frau" zu ihnen hernieder-
steigen wird. Ein hehrer Mythus umgibt sie in ihren Augen.
Selbst die Tochter eines Königs und die Schwiegertochter der
Herrschers! Was sie aber dem Herzen der Bevölkerung noch
näher rückt, das ist. daß sie die Nichte des in Ungarn so
populären Erzherzogs Josef ist, des Prinzen, der dem Bauer
gerne die Hand drückt, nach seinem Wohl und Wehe fragt, der


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 4 ]
Level
Sonntag
Neues Wiener Journal
15. April 1900
Nr. 2836
ft, s^uer Sprache mit ihm redet und gleich ihm die kurze
ungarische Bauernpfeife zwischen den Zähnen hält.
**
*
Und diese Frau hat ihr Gutsherr gewoben! Der ungarische
Bauer, namentlich in den ärmeren Gegenden, die nicht an den
groben Heerstraßen liegen, hat stetig einen Heidenrespect vor der
Eutsherrschast. Etwas aus der Zeit der Hörigkeit steckt ihm noch
immer in den Gliedern. Nun erst hier vor diesem Grafen, der so
hoch hinauf geheiratet hat. Sie zerbrechen sich die Köpfe, wie
das nur gekommen sein mag, denn das hätte ihm Keiner zuge-
MUthet. Weder die Bauern, trotz des Respectes» den sie vor ihm
h-ben, «och die Beamte« dek herrschaftlichen Verwaltung, so sehr
ftp jhn zu verehren und zu lieben scheinen. Er hatte so gar nichts
von einem Manne an sich, der Frauen erobert.
Folgendermaßen schildern sie ihn mir: Schlank, etwas über
mittelgroß, breite Brust, kräftig, hohe Stirne, tiefliegende, graue
Auge«, das Antlitz sonnengebrännt. Nichts an dieser Erscheinung
ist auffallend. Es wäre denn dieser frappircnde Blick, der sich
tief in die Seele zu bohren scheint. Graf Lonyah spricht wenig,
er ist ungemein ernst, man sieht ihn selten lächeln. Die Bauern
haben allerdings wenig Ilrtheil über ihn. Er war nicht viel zu
Hause. Er kam ab und zu für kurze Zeit, um seine Mutter
und seinen Bruder zu sehen. Bei dieser Gelegenheit ließ er sich
informiren, wie es um die Verwaltung steht, hörte ernst, nickte
ab und zu. ließ sich Vorschläge machen, stimmte kurz zu, oder
lehnte ab. Viel Worte waren nie aus ihm herauszubringen.
Den größten Theil der Zeit in Bodrog-Olaszi brachte er damit
zu, daß er mit einem weichen Hütchen, einer kurzen, eng­
anschließenden Jacke, Kniehosen, hohen Strümpfen und Schnallen­
schuhen, zu Pferd oder zu Fuß, von einem prächtigen Hunde
begleitet, stundenlang einsam herumstrich.
Da ereignete sich plötzlich etwas Ungewöhnliches. Der Graf
kam im vorigen Jahre nach Bodrog-Olaszi und quartierte sich hier
für längere Zeit ein. Wenige Tage nach ihm kam ein hoher
Prälat, der päpstliche Kämmerer Graf V a h, ein Cousin des
Grafen, und der blieb ebenfalls einige Wochen. Die beiden
Herren verkehrten angelegentlich miteinander. Und auf einmal
drang aus dem Castell die Nachricht unter die Beamten und
von da fand sie den Weg ins Dorf, daß der hohe geistliche Herr
den Grafen Lonnav für den Uehertritt zum katholischen Glauben
Vorbereite. Großes Erstaunen, Kopfschütteln und Vermuthungen
folgten. Doch schon gab es Leute, die verständmßinnig das Haupt
neigten. Es fielen bereits Andeutungen, daß der Graf
--- was konnte es sonst sein— eine große Heirat
wachen werde. Ja. man flüsterte sich schon zu, was die große
Welt erst ein halbes Jahr später zu munkeln begann: daß Gras
Lpnyay die Kronprinzessin-Witwe Stefanie freien werde. Das
t erzensbündniß scheint also schon weit über ein Jahr alt zusein.
äe Gräfin-Mutter wenigstens wußte schon davon, als ihr geist­
licher Neffe auf Bodxag-Olaszi zu Besuche war, ebenso der
Bruder des Grasen. Aber die hielten reinen Mund, denn es
waren noch große Hindernisse zu beseitigen: man wußte nach
nicht, wie die Sache dem kaiserlichen Überhaupt der Familie, der
Prinzessin Stefanie angehörte, unterbreitet werden sollte.
**
*
Man wußte in der letzte» Zeit bei der Besprechung des
romantischen Bündnisses in Wien viel aus dem Familienleben des
Grafen zu erzählen. Speciell, daß zwischen Mutter und
Lohn eine Spannung eingetreten sei wegen dieser Heirat. Es
ist daS eitel Geschwätz! Im Castell zu Bodrog-OlaSzi, wo sie
hie Verhältnisse genau kennen, lächeln sie darüber.
Nicht einen Augenblick war das Verhältniß zwischen Mutter
und Sohn getrübt. Es herrschten immer ausgezeichnete Beziehungen
Mischen ihnen. Und sie war und ist bis zu dieser Stunde nicht
wenig stolz auf die Verbindung ihres Sohnes mit der königlichen
Prinzessin. Sie hat das Castell allerdings geräumt, um in Hin­
kunst mit ihrem zweiten Sohn gemeinsam die zweite (Bereger)
Herrschaft der Familie zu bewohnen, aber nur, weil das Castell
nicht groß genug ist, um in Zukunft auch ihr und ihrer Diener­
schaft Raum zu bieten.
Wenn die Gesundheitsverhöltnisse der Gräfin dies ge­
statten, wird sie Ende April mit ihrem zweiten Sohn nach
Bodrog-Olaszi kommen, um ihre Schwiegertochter bei der
Ankunft zu begrüßen und einige Zeit hier zu Gaste zu weilen.
Man hegt auch in der gräflichen Familie die stille Hoffnung,
daß Erzherzog Josef in Bälde? hieherkommen wird, um seine
Nichte zu begrüßen, trotzdem seine Schwester und sein könig­
licher Schwager von Belgien vorläufig jeden Verkehr mit ihrer
Tochter abgebrochen haben.
Die Lonyyhs selbst meinen freilich, baß sich mit ihnen auch
eine Königstochter verschwägern darf. Denn die Familie reicht
zurück bis zum Jahre 939. Sie ist also nur um sechzig Jahre
jünger als der ungarische Staat selbst und um nahezu 600
Jahre älter als die Herrschaft der Habsburger in Ungarn.
Durch das ärmliche Darf wandern wir auf den Herrensitz
zu. Ein überraschender Wechsel der Scenerie! Dort mit Schindeln
bedeckte kleine, ärmliche Häuschen, eine speciell jetzt unwegsame
Straße und hier ein prächtiger Park. in dessen Mitte sich das
Castell erhebt, die zukünftige Residenz der Königstochter.
6000 Caiastraljoch um,'aßt hier das Gebiet des Grafen,
wohl mehr als manches der ehemaligen kleine» deutschen Fürsten-
thümer. Der Besitz bringt genug Erträgniß, um einen Haushalt
zu bestreiten, der einer Königstochter würdig ist. Denn es wird
gut gewirthschaftet auf den Lonyav'schen Gütern.
Edle Schafe, welche die prächtige Merinowolle liefern, und
eine gute Race von Pferden werden hier gezüchtet, die Jnn-
thaler Meierei nicht weit vom Castell ist ein Musterinstitut. Ein
Heer von verläßlichen Beamten verwaltet all das.
Der Park, ein Riesenstück Land, erheblich größer als zum
Beispiel der Wiener Stadtpark, beginnt erst am äußersten Ende
kcs Dorfes, mit dessen Bewohnern die Herrschaft wohl leutselig
verkehrt, ohne aber allzu nahe Nachbarschaft zu wünschen.
Außerhalb des Parkes steht man wenig vom Castell. Es
steht inmitten eines uralten Baumschlages. Das Castell selbst
dürfte etwa vierzig Jahre alt sein. Von einfacher Eleganz, im
Stile der Herrensitze, wie man sie in England findet,
präsentirt sich der Bau unseren Augen, die mir diese
Art Bauten in Oesterreich wenig oder gar nicht finden,
originell. Der siebzig Meter lange, einstöckige Bau, ein ge­
schlossenes Ganzes bildend, sieht in seiner hübschep Gliederung
aus— als ob sechs zierliche, schmale Häuschen nebeneinander
stünden. Ein Eckglied des Baues nimmt der Schloßthurm ein,
der den ganzen 'Bau so eigenartig gestaltet. In diesem Thurm-
ffügel befindet sich ein Theil der Gemächer, die zum persönlichen.
Gebrauche der Gräfin Stefanie bestimmt sind. Und unter
den Fenstern, da wohin ihre Blicke fallen werden, wenn
sie des Morgens hinaussieht, wird eben eifrig ein
Stück holländischer Park angelegt. Drei Rieseubeete,
ausschließlich mit Rosen bepflanzt, Rosen aller Arten, namentlich
solcher, die ihre Lieblinge sind. Wenn diese einmal in Blüthe
stehen, wird das ein Anblick sein, einzig in seiner Art.
Der ganze Park wird jetzt erweitert. Die hohen Stein­
mauern haben einen Theil desselben umschlossen. Das große
Gebiet wird jetzt da, wo es lose geschützt war, mit einem
hohen Stachelgitter umftiedet, das den Zutritt von außen un­
möglich macht. Der Park reicht bis zu der Haltestelle der
Eisenbahn. Hier wird eben der Königstochter zu Ehren ein
schmuckes StationshüuSchen gebaut. Graf Lonyah hat ein Stück
Land dazu gespendet, das zum Park« umgestaltet, einen Theil
des Stationshäuschen umgeben wird und direct an das große
Gitterthor des herrschaftlichen Parkes grenzt. Man gelangt
derart in das Stationsgebäude, ohne mit den anderen Passagieren
in Verbindung zu treten. Eine weitere Respectbezeugung für die
Königstochter: Bodrg-Olaszi wird vom 1. Mai ab zur Eilzugs-
station erhoben.
*
Man hat heute noch keinen rechten Begriff, wie sich das
Alles gestalten wird. Zahlreiche Arbeiter find im Parke— man
hat ihn bereits Stefaniepark getauft— mit der Neu­
gestaltung beschäftigt. Das schlechte Wetter hat sie eine Zeitlang
in den Arbeiten behindert, und sie müssen jetzt mit doppelter
Kraft zulangen, um in diesem Monat Alles fertigzustellen.
Da befand sich ein kleiner Teich, den haben sie eben trocken­
gelegt, indem das Wasser nach einem neuen Teich abgeleitet
wurde, viermal so groß als der alte. Inmitten dieses Teiches ist
ein Jnselchen. Auf demselben wurde ein zierliches buen retiro
für Gräfin Stefanie erbaut. Im Erdgeschoß wird sie sich ein
kleines Maleratelier etabliren, der obere Raum wird eine Gloriette
werden, von der aus Gräfin Stefanie weit ins Land hinaus
blicken wird. Ein prächtiges Panorama. Es zeigt ein gut Stück
des romantische» Bodrogthales, welches das Flnßchen langsam
durchschneidet.
* *.*
*
Gleichwie im Pyrk unten sind auch in den Gemächern
derzeit noch Arbeiter Herren der Situation. Man hat sich auch
hier etwas verspätet und muß die Nacht zum Tage machen.
Kisten. Koffer, große Ballen, in Leinwand und Bretter gehüllte
Möbelstücke stehen überall herum. Die Tapezierer arbeiten noch
an den Wänden, die Maurer fügen noch Ziegel aneinander.
Schlosser hämmern herum. Namentlich die Thurmzimmer der
Gräfin Stefanie gestatten noch gar keinen Eindruck, wie sich all
das ausnehmen wird, wenn die schöne Herrin hier ihren Einzug
halten wird. Es ist Alles noch, wie wenn eine elegante, schöne
Dame im tiefsten Negligee ist.
Eiuundsiebzig Kisten sind aus Wien gekommen, welche
Eiurichtungsgegenstände für die Appartements der Gräfin Stefanie
enthielten, sechzehn andere Kisten, die aus Wien kamen, enthalten
Bilder, die Eigenthum der Kronprinzessin-Witwe bildeten. Man
löst die mitunter kostbar umrahmten Gemälde eben vorsichtig aus
den Kisten. Ein Riesenbild des verewigten Kronprinzen ist
dabei, ein ausgezeichnetes Porträt des Kaisers und der
Kaiserin. Erzherzogin Elisabeth ist in vielfachen
Stellungen und au8 alle» Perioden ihres jungen Lebens gemalt.
Das schönste dieser Bilder, welches die jugendliche Erzherzogin
aus der letzten Zeit zeigt, wird eben im Schlafzimmer
der Gräfin Stefanie angebracht,
Dann sieht man, vorläufig noch in regelloser Unordnung,
theils schon ausgepackt, theils in der Auspackung begriffen,
Hunderte und Hunderte Stücke kostbarer Antiquitäten. Sie kamen
meist aus Florenz und Rom und repräsentiren einen großen
Werth. Es gibt wunderbare Stücke darunter. Bronzen, um die
jedes Museum die Eignerin beneiden dürste, alte Porzellannippes
von seltener Schönheit.
Die Wände der Gemächer der Gräfin sind durchaus hell
bekleidet. Hellrosa, hellblau, von sanftem Roth oder Gold
durchsetzt, Tapeen von feinem Geschmack und seltener
Schönheit.
Correspondirend mit den Farben der Wandtapeten sind die
Farben der Möbel, die erst zum Theil aus der Verpackung loS-
geschält sind. Alles in leuchtenden hellen Farben, vornehm, ohne
überladen zu sein. Der englische Stil ist vorherrschend und Alles mehr
für den Comfort, als für das Auge berechnet. Das Badezimmer
zum Beispiel ist von einer Einfachheit, wie in jeder mittelguten,
modernen Wohnung.
**
*
Ins Castell gelangt man durch das Thurmthor oder durch
die beiden Eingänge im Mittelbau, welche die große Zufahrt ent­
halten. Man tritt in eine imposante Vorhalle, geht über den
Hof, in dem sich die Auffahrt befindet. Vo n und rückwärts,
rechts und links führen überall elegant ausgestattete Treppen­
aufgänge zu weitläufigen Korridoren.
Im linken Parterreflügel befanden sich von jeher die be­
scheidenen Appartements „des jungen, hochwohlgeborenen Grasen
Elemer", wie sie im Castell sagen. Es waren blos zwei
Zimmer. Jetzt wurden die Gemächer des imninchrigen Schloßherrn
erweitert. Ein zwei- und ein dreifenstriges Ziumier bilden die
intimen Gemächer des Herrn. Daran reihen sich zwei Salons,
ein kleines Speisezimmer und ein großer Speiscsaal und ein
Rauchzimmer. Daran schließend beginnen die Gemächer der
Gräfin Stefanie, welche die ganze weitere Front ringsumher und
das erste Stockwerk des Thurmflügels einnehmen.
Die Einrichtung in den Gcniächern des Grafen ist complct.
Die meisten sind mit Ledertapeten ausgestaltet, mit kostbaren
orientalischen Teppichen, die den Fußtritt geräuschlos aufnehmen,
mächligen Chaiselongues und altmodischen, riesigen Fautci ils
aller Stilarten, von denen einzelne, ans dem Ausland stammend,
großen alterthümlichen Werth haben. Im Gegensatze zu der
farbenreichen, hellen Einrichtung der Gräfin ist hier Alles dunkel
gehalten. Der Ernst des Hausherrn spiegelt sich in der Ein­
richtung.
Die Wände schmücken hoch empor große und kleineGemälde
der alten Meister. Moderne Maler sind in den Gemächern der
Gräfin stark, in denen des Grafen spärlich vertreten. Eine
Sehenswürdigkeit bildet die Holzarbeit an den Plafonds und an
den Thüren.
Das Castell hatte bisher zweiunddreißig Gemächer. Der crjie
Stock bestand aus Fremdenzimmern, der Thurmflügel war unbenutzt.
Run wurden die Gemächer durch geschickte bauliche Neu-
eintheilungen auf fünfzig vermehrt und im lichten Souterrain ist
die untergeordnete Dienerschaft, fern« Küchen und Kammern
untergebracht.
Von den Thurmgemächern aus, die, entzückend h«gerichtrt,
die intimen Gemächer'der Gräfin Stefanie enthalten, gelangt ste
in das Glashaus, welches die modernsten Heizvorrichtungen und
reiche exotische Pflanzen enthält. Die Königstochter wird sich hier
zur Winterszeit in einen fernen Frühling hineinträumen.
In dem' Castell selbst und dem mächtigen Park wird.sich
Gräfin Stefanie fühlen, wie ehemals in den königlichen Schlössern
von Belgien, oder aus den kaiserlichen Landsitzen von Oesterreich.
Sie mag immer noch denken, daß sie eine Königstochter ist. Und
auch die Menschen, welche sie umgeben, werden es nicht daran
fehlen lassen, sie mit dem Zauber zu umwehen,
den die königliche Geburt verleiht. Wenn sie aber
einmal das Bedürfniß hat, andere Menschen zu sehen,
wenn sie aus der Eintönigkeit des Eastells in daS lebendige
Treiben hinansflüchten will und vielleicht an kalten, regnerischen
Tagen in das schmutzige Dorf geräth, unter das armselige Bauern­
volk, unter den Jammergestalten mit langen Bärten, die sich dort
kiimmerlich vom Handel nähren— —: wer weiß, ob eS die
Gräfin Stefanie dann nicht mit mächtigem Sehnen «greift, pb
es sie nicht magisch hinausziehen wird aus dem engen Kreise des
Dorfes, aus dem Einsiedlerleben von Bodrog-Olaszi, und ob
sie dann nicht seufzend der Zeiten königlichen Glanzes und kaiser­
licher Hoheit gedenkt.— b. b«
III
Laudtagsabgeordueter Baumann schwer verletzt.— BauamtS,
ingenicur Nowak erschösse«.— Selbstmordversuch deö Mörders.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener ftoutual“.)
Auf einer der belebtesten Straßen des Bezirkes W ä h r i n st,
unmittelbar vor dem Gemeindehause, spielte sich gestern Vormittags
ein furchtbares Verbrechen ab. Ein entlassener Friedhofsarbeiter,
der gegen den Landtagsabgeordneten mtb Bezirkövorsteher Anton
$ au mann seit langer Zeit Groll hegte, weiter— wie gleich
erwähnt sei. ganz unbegründet— dem Funktionär
die Schuld an seiner Entfernung vom Dienste bei-
maß, hat Herrn Baumann. der von seiner Wohnung
ins Amt ging, aufgelauert und z w e i R e v o l v e r s ch ü s s e
gegen ihn abgefeuert. Der Begleiter des Bezirksvorstehers, Stadt-
bauamtsingeuieur Rudolf Nowak, wurde getödtet und Land-
lagsabgeorducter Baumann durch einen Schuß in die LeibeSmitte
schwer verletzt. Dann hat der Mörder eine Kugel gegen
sich selbst abgefeuert und sich an der Stirne getroffen, ohne sich
jedoch erheblich zu verwunden.
Josef Kakußka wartete auf Herrn Baumann, von dem er
wußte, daß er täglich zur selben Stunde den Weg zum Währjuger
Gemeindehause nahm, gegen ’MO IIhp vor dem Aiutsgebäude.
Zu jener Zeit war die Frequenz der Straße außerordentlich groß.
Beamte und Parteien gingen dem Gemeindehause zu, Dftust-
männcr, Kutscher und Marktleutc bewegten sich in der Nähe, und
der lauernde Mörder konnte Niemandem auffallen.
Die schreckliche That
spielte sich nach Mittheilung von Augenzeugen folgender­
maßen ab:
Um 10 Uhr kam Herr Bau mann von seiner Wohnung,
Schülgasse 36, durch die Martinsstraße herab und wollte dem
gegenüberliegenden Thore des Gemeindehauses zugehen. Neben
ihm schritt Ingenieur Nowak, der sich dem Bezirksv rsteher, ihn
zufällig auf der Straße begegnend, angeschlossen hatte, um mit
ihm ins Amt zu gehen. Kakußka schritt vor dem Laden
des Kaufmannes Anton Kirchner auf und ab. An
der Kreuzung der Martinsstraße und G: mnastuiusstraße.
etwa fünfzig Schritte vom Gebäude deS Polizeicsmmiffartates
Währing entfernt, trat der Attentäter, der angeheitert war,
bis auf zwei Schritte an die beiden Männer heran, riß einen
Revolver aus der Tasche, stieß drohende Ver­
wünschungen aus und feuerte auf den Bezirkßvorsteher.
Herr Banmann bückte sich rasch,
l Die Kugel, die vielleicht dem Herzen des Opfers zugedacht
war, traf ihn in der Leibesmitte, am unteren Ende der Lunge,
und der Schwerverletzte taumelte, hielt sich aber aufrecht.
Ingenieur Nowak schrie um Hilfe, stürzte jedoch im selben
Augenblick, als Kakußka das zweite Projektil abfeuerte, zusammen.
Ein herbeieilender Dienstmann fing ihn auf. In der nächsten
Secunde feuerte der Attentäter das drittemal, diesmal gegen sich
selbst. Er traf sich leicht an der Stirne und fiel blutend in das
Portal des Kirschner'schen Gewölbes zurück.
Hunderte von aufgeregten Menschen umstanden in kurzer
Zeit den Ort des unheimlichen Verbrechens. Herr Baumann
konnte sich noch ius Amt begeben, wo man ihm die erste Hilfe
leistete, um ihn zu weiterer Behandlung mittelst Wagens in sein
Heim zu bringen.
Ingenieur Nowak lag als Leiche auf dem Boden. Da
beim ersten Augenschein keine Schußverletzung wahrgenommen
werden konnte, verbreitete sich das Gerücht, der Beamte sei
nicht von ein« Kugel getroffen, sondern infolge des jähen
Schreckens plötzlich vom Schlage gerührt worden. Die spät
Abends durchgeführte Ohduction hat jedoch ergeben, daß der
Ermordete eine Schußwunde jn der Schulter hat, die allerdings
äußerlich nicht sofort zu bemerken war.
Jener Dienstmann, der Zeuge der That war, auf Nowak
zueilte und den Umsinkenden noch in seinen Armen auffing, fragte
den tödlich Verletzten, ob er von der Kugel getroffen worden
sei, worauf Nowak mit schwacher Stimme antwortete: „Ja,
ich bin geschossen." Darauf wurde er bewußtlos und
erwachte nicht mehr.
Die Leiche wurde, nachdem sich ärztliche Hilfe als vcr-
! gebcns erwies, in das gcrichtlich-medicinischc Institut des All­
gemeinen Krankenhauses gebracht.
Der Attentäter Jose: Kakußka ließ sich ohne Widerstand
festnehinen und wurde unter ungeheuerem Meuschenzusammenlaus
zum nahen Polizeicommissariat Währing gebracht, dort verhört
und dann deui Polizeigesangenhautz übergeben. Nachmittags
wurde er dem I n g u i s i t e n s p i t a l des Landesgerichtes
! überantwortet.
Die Ursache des schrecklichen Attentates ist
i schon erwähnt worden. Joses Kakußka, der früher
! bei einem Verwandten auf dem Währing« Friedhofe als Gehilie
! arbeitete, konnte sich seiner excessiven Natur wegen auf dem Posten
! nicht halten. Als Trinker und Großthuer bekannt, maß* er vor-
! gesetzten Behörden, intriganten Nebenbuhlern in allen widrigen
! Schicksalsverhältnissen die Schuld an seinem Unglück bei und


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 5 ]
Ur. 2836
Gonntag
SWeS Wiener Journal
Seite 5
wollte trotz seiner schlecht« Oualistcation nicht nur in den alten,
Di«st wieder aufgenommen werden, sondern strebte sogar die
Erlangung eines TodtengräberpostenS an. Seinen Racheplan
gegen den Bezirks vorsieh er hat er wiederholt öffentlich geäußert,
auch Herrn Baumann selbst dürften seine Drohungen nicht un­
bekannt gewesen sein. Doch maß man den Worten des als
Schwadroneur bekannten Kakußka keine ernste Bedeutung bei,
wiewohl von seinem excessivem Wesen Schlimmes zu befürchten
war. Wie es heißt, hat er dem Abgeordneten wiederholt an jener
Stelle aufgelauert.
Auf dem Thatorte erschien alsbald eine gerichtliche Com-
mWon, die den Thatbestand aufnahm. Bezirksvorsteher Bau­
mann konnte bisher nicht einvernommen werden, weil
stch die Aerzte dagegen aussprachen, um den
Kranken nicht aufzuregen.
Ingenieur Nowak.
Die verruchte That des Josef Kakußka hat in ganz
Wien das größte Aufsehen hervorgerufen und besonders in
Währing, in dem Bezirke, in dem Herr Baumann wirkte, ist
die Aufregung so gewaltig, wie sie noch selten beobachtet wurde.
An allen Straßenecken, besonders in der Nähe des Bezirks­
amtes, standen den ganzen Tag über große Gruppen, die erregt
die Blutthat besprachen.
In erster Linie gilt die Theilnahme dem todten Ingenieur
Rudolf Nowak, der einem unglückseligen Zufalle zum Opfer
fiel, da er doch an der Vorgeschichte der Mordthat gänzlich un-
betheiligt ist.
Nowak war der Sohn einer Witwe, der Frau Leopoldine
Nowak. Sein Vater ist schon lange todt und betrieb ein Posa-
menteriegeschäft, das sich eines bedeutenden Ansehens erfreute.
Der Ingenieur wohnte mit seiner Mutter und einer jüngeren
Schwester im ersten Stockwerke der Hauses Kaiserstrabe 100.
In Meran lebt seine verheiratete Schwester und in Bozen wirkt
ein Bruder als Professor.
Rudolf Nowak war unverheiratet und lebte in bester
Harmonie mit seinen Angehörigen. Seit vielen Wochen war
Frau Leopoldine Nowak und ihr Sohn Rudolf zu den Oster-
feiertagen nach Meran zu der verheirateten Tochter geladen
worden und in den letzten Tagen wurden zu der Reise die Vor­
bereitungen getroffen. Donnerstag Abends fuhr Frau Nowak
nach Meran. Ihr Sohn hatte die Reise nicht mitgemacht, da er
seine Schwester, die etwas leidend ist, nicht allein in Wien zurück­
lassen wollte. Er hatte nur die Absicht, über die zwei Feiertage
nach Graz zu reisen, um Verwandte zu besuchen. Heute Abends
wollte er mit dem Schnellzug Wien verlassen und Dienstag Früh
wieder hier sein. Er fteute sich sehr auf diese Reise und hatte
auch mit seiner Tante G o l l i n g e r, einer im selben Hause
wohnhaften Dame, Rücksprache genommen, damit sie seine
Schwester während der zwei Tage in Obhut nehme.
Gestern Früh um V« 9 Uhr verließ Herr Nowak das Haus.
In freundlicher Weise wechselte er noch einige Worte mit der
Hausbesorgerin und trat sodann den Weg zum Amte an, der ihm
zum Verhängniß werden sollte. Frau Nowak gedachte drei Wochen
in Südtirol zu verbleiben. Schonend wurde sie von Verwandten
telegraphisch verständigt, daß ihr Rudolf schwer erkrankt sei und
ihre Rückkehr nach Wien erwünscht werde. Die Familie Nowak
wohnt schon seit vielen Jahren in der Kaiserstraße und war im
Hause sehr angesehen und beliebt, da sie gegen Jedermann sehr
fteundlich und zuvorkommend war. Niemand im Hause weiß, daß
Rudolf Nowak krank war. Er strotzte vor Gesundheit und man
hielt es nach den Gerüchten über den plötzlichen Tod durch Schreck
für unmöglich, daß er herz- oder lungenkrank gewesen sein könnte.
Seine hiesigen Verwandten wurden durch Dr. L u e g e r
selbst schonend von dem tragischen Ende des Ingenieurs ver­
ständigt.
Die Gemeinde Wien wird an der Bahre des getödteten
Beamten Rudolf Nowak einen Kranz niederlegen.
Das Verhör des Mörders.
Kakußka ist, wie erwähnt, nur leicht verletzt. Er
hat einen Schuß in der rechten Wange und war bei Bewußtsein,
so daß er sogleich verhört werden konnte. Auf dem Commissariate
Währiug wurde, nachdem er eingebracht worden war, mit ihm
ein Protokoll aufgenommen. Ueber die That befragt, gab er an,
daß er aus Rache, weil er nicht die Todtcngräberstelle erhalten
hatte, Herrn Bau mann und d an n sich erschießen
wollte. Er bedauerte nur, daß er beidemal« so
schlecht getroffen habe. Bei einem späteren Verhör
widerrief er allerdings das Mordgeständniß und wollte nur die
„Angenehme Feiertag'!"
Wiener Skizze von
Ottokar Tann-Bergler.
Wie sehr sind doch die Junggesellen zu bedauern! Ein­
tönig schleicht ihr Leben dahin, das bekanntlich ganz zwecklos ist,
da sie das Geld, das sie verdienen, selber verzehren müssen, und
die Freuden der Häuslichkeit, die sich am herrlichsten imd
innigsten in feiertägigen Zeiten offenbaren, lernen sie höchstens
als Zuschauer, als Kibitze, kennen. DeS starken Glückgefühl- und
warm« Behagens, das nur vom häuslichen Herd aus­
strömt, werden diese bemitleidenswerthen Zaungäste niemals
theilhaftig...
Ich hoffe zuversichtlich, eine unabsehbare Zahl von Ehe­
schließungen herbeizuführen, indem ich die Mittheilungen, die mir
ein sehr guter Bekannter über seine österlichen Familicn-
vergnügungen zur Verfügung stellt, anbei der Oeffentlichkeit
übergebe.
Dieser gute Bekannte ist der Herr Schoderböck, der
die hvgienischen Vortheile solcher Festeszeiten gar nicht hoch
gmug preisen kann.
„G'wöhnlich steh' i erst um zehne Vormittags auf. Von
an' Sonnenaufgang kriag i höchstens dann was z'kosten, wann i
bis in der Fruah drahr'. Jetzt is das 'was ganz anders.
Schlag fünfe bin i wach, wann i a no so spät z'HauS komm',
und um fechfe sitz' i schon im Kaffeehaus, denn d' ganze Wohnung
muaß do für die Feiertäg' felbstverständli auf'» Glanz herg'richt't
werd'«."
„Da wirst auffag'stampert von Deiner Alten?" bemerkte
Ptnagl, der Schadenfrohe.
„Ka G'fpur. Dazua wär' mei liebe Frau viel zu rück­
sichtsvoll. Wann's auf sie ankommert, könnt' i bis z'Mitrag
heidettn. Sie und unser Dienstmadel, d'Pepi, hab'n mi tagelang'
sammt der Bettstatt' von an' Zimmer in 8 andere g schoben. Das kann
ma von aner Hausfrau, die sie vor Arbeit eh net austennt, do
net verlangen. Da mach' i mi halt aus'» Staub.— Das ts
wörlli z nehm«. A TepvichauSllopferei is nämlich jetzt der reine
Absicht gehabt haben, dem Bezirksvorsteher einen „Denk­
zettel" zu geben.
Von polizeilicher Seite wird dem Attentäter der denkbaO
schlechteste Leumund ausgestellt. Von Profession ist er Fleisch-
selcher, doch hat er schon lange das Gewerbe nicht ausgeführt
und arbeitete als Todtengräbergehilfe am Gersthofer Friedhof. Er
galt als Trunkenbold, Rauftr und roher Mensch. Auch seinen
Posten als Todtengräber füllte er nur sehr mangelhaft aus und
selbst auf dem Friedhofe gab er oftmals Anlaß zu ärgerniß-
erregenden Scenen. Er war viel zu Hause, verdiente wenig,
und seine Frau, ein arbeitsames, ordentliches Weib, ging in
Häuser waschen, um den Lebensunterhalt zu bestreiten.
Auch bei der Behörde erzählte er, daß er durch die
Schlechtigkeit von Rivalen seinen Posten als Todtengräber ver­
loren habe. Wahrscheinlich hat er vor der That in einem Gast­
hause gezecht, um sich Muth anzutrinken. Er war fest Jahren
im Besitze des Revolvers, einer alten Waffe, und hatte auch
ftüher einen Waffenpaß besessen, dessen Giltigkeit jedoch bereits
erloschen ist. Bei einer Hausdurchsuchung wurden über
hundert Patronen vorgefunden.
Der „närrische Holzyändler".
Der Attentäter war in Währing, sowie im neunten Bezirk
eine allgemein bekannte Straßenfigur und ein getreuer Stamm­
gast fast sämmtlicher Gasthäuser.
Der Mensch, den selten Jemand nüchtern gesehen hat,
galt— wie sich nun herausstellt, sehr mit Unrecht— als „g u t-
m ü t h i g e r Narr", dessen zahlreiche Excentricitäten das Gespötte
der Gasseniugend bildeten, die ihm stets ein lärmendes Ge­
leite gab.
Noch vor zwei Jahren betrieb seine Frau im Hause Nuß-
dorferstraße 53 einen Handel mit Holz und Kohlen, woher er
den Spitznamen der „närrische Holzhändler" hatte. Kakußka,
seit Jahren dem Trunk ergeben und ein Feind jeder Arbeit,
kümmerte sich nicht im Geringsten um das Geschäft seiner Frau,
die fast täglich das Opfer der gewaltthätigen Excesse des Trunken­
bolds war.
Nach dem, was man jetzt über die Lebensgewohnheiten des
Verkommenen hört, muß man sich wundern, daß er in die Lage
kam, das Revolverattentat auszuführen, daß er nicht rechtzeitig
in Gewahrsam gebracht und so unschädlich gemacht worden war.
Kakußka prahlte sich nämlich wiederholt öffentlich, daß er jeder­
zeit Zweierlei bei sich trage: eine volle Schnapsflasche
und einen geladenen Revolver! Und er fügte dann bei,
daß er, wenn ihn das Leben einmal nicht freue, von diesen beiden
Hilfsmitteln Gebrauch machen wolle: zuerst werde er aber jeden­
falls „einen Juden t o d t s ch i e ß e n".
Kakußka hatte die Gewohnheit, seinen Weg auf der
Sftaße stets springend und tanzend zurückzulegen. Er,
der nie etwas arbeitete, verbrauchte ziemlich viel Geld,
das nach seiner Versicherung von einer größeren Erbschaft her­
rühren soll.
Auch in seiner Kleidung war er excentrisch. Einmal trug
er zu einem neuen lichten Sommeranzug verschnürte Czismen,
für den Winter ließ er sich Opanken machen, wie sie von den
hausirenden „Bosniakcn" getragen werden; dann erschien er wieder
mit einem Feuerwehrgurt und sonstiger Feuerwehrausrüstung.
Vor wenigen Monaten ließ er sich eine fingerdicke, silberne Uhr­
kette anfertigen, zu der er drei Taschenuhren trug. Die Scherze,
mit denen er sich die Zeit vertrieb, waren zuweilen ebenso
originell als kostspielig. So ließ er sich eine goldbordirte Kappe
anfertigen, miethete stch einen Schulbube», den er als „Herr
Graf" fttulirte und in einem Fiaker spazieren führte,
während er selber auf dem Bocke neben dem Kutscher
Platz nahm, und ein andereSmal erschien er zur Mittags­
stunde auf der Straße, eine Kuhglocke läutend und
in der anderen Hand eine brennende Laterne
tragend!
Aus all dies« Umständen darf man wohl zu der An­
nahme gelangen, daß der Mensch, der nun ein blutiges Ver­
brechen vollführte, der polizeilichen Aufmerksamkeit schon ftüher
würdig gewesen wäre.
**
*
Im November 1838 hatte sich K a k u ß k a- K o h n in der
Nußdorferstraße 53 als Kohlenhändler etablirt und man war
schließlich iroh, als er wieder von dort nach Gersthof zog, nach­
dem er infolge seines ganz un malificirbaren Lebenswandels ab-
gewirthschaftet hatte. Der Eindruck, den er auf seine Umgebung
machte, war nicht immer derselbe: denn einmal konnte man
wirklich lachen über seine toll« Scherze, das anderemal flößte
15. Ap ril 1900
er Jedem Furcht ein, dem er nur begegnete. Er gall als ein
arbeitsscheues, verächtliches Individuum, das zu jeder That
fähig schien. Bezeichnend für seinen Charakter sind die folgen­
den Fälle:
Eine Partei im Hause bestellte in seinem Geschäfte eine
Butte Kohle. Aus Zorn darüber, daß er die Kohle selbst in das
Stockwerk tragen mußte, ging er absichtlich in die Wohnung
einer anderen Partei und leerte dort trotz des Protestes der
betreffenden Hausfrau die Butte mitten im Vorzimmer aus. Und
das geschah sogar niehr als einmal, bis schließlich sämmtliche
Parteien des Hauses den Beschluß faßten, in seinem Geschäfte
keine Bestellung mehr zu machen. Um sich nun zu rächen, polterte
er fast jede N'acht in seiner Wohnung herum und es kam sogar
vor, daß er eigens um Mitternacht aus dem Bette stieg, seine
schwersten Stiefeln anzog, um damit zum Schreck« der anderen
Hausbewohner im Zimmer herumzuspringen.
K a k u ß k a- K o h n ist der Sohn eines vor mehr als vierzig
Jahren aus Böhmen hier cingewanderten Mannes, der in Gersthof
eine Krämerei errichtete und sich im Laufe der Jahre ein Häuschen
dort erwirthschaftete. Wie der Mörder zu dem Doppelnamen
Kakußka-Kohn gekommen, ist bisher nicht festgestellt; thatsächlich
aber lauten alle seine Documente auf diesen Namen.
Er ist in Wien geboren und 40 Jahre alt. Sein Vater
starb Anfangs des vorigen Jahres. Wegen der Erbschaft gerieth
der Mörder mit feiner Schwester in einem Proceß. That­
sächlich wurden ihni von dem Erbe 1000 fl. in Abzug gebracht,
die er ftüher schon vom Vater erhalten hatte. Es entfiel« blos
gegen 2000 fl. auf ihn, beziehungsweise seine Kinder.
Als Josef Kakußka-Kohn im Sommer 1898 wegen seines
rabiaten Wesens und seiner Trunksucht den Posten eines pro­
visorischen Todtengräbergehilfe» auf dem Gersthofer Friedhofe
verlor, erhielt er von seinem greisen Vater 1000 fl. Einen
Theil dieses Geldes benützte er, um sich als Kohlenhändler in
der Nußdorferstraße zu etabliren; den Rest vertrank und vergeudete
er auf andere Weise. Zum Schlüsse verbrauchte er auch den
größten Theil der Geschäftseinnahnien und ließ seine Frau und
seine drei Kinder oft darben. Im Mai vorigen Jahres zog
er plötz'ich aus, und erst zu dieser Zeit kündigte er Wohnung
und Geschäftslocal. Der Hausherr mußte ihn im Proceßwege
zwingen, den Zins für das nachfolgende Vierteljahr zu entrichten.
Kakußka-Kohn war damals nach Gersthof gezogen und
bewarb sich nun um den Todtcngräberposten in Gersthof—
natürlich vergebens. Im Herbste vorigen Jahres zog er in die
Kaiserstraße 3 und von dort am 3. Jänner d. I. nach Hernals
in die Leopold Ernstgasse 42. Hier schien er plötzlich wie um­
gewandelt. Er ging anständig gekleidet und Niemand erinnerte
sich, ihn je betrunken gesehen zu haben. Man hörte auch nie von
einem Streit in seiner Wohnung. Der Mann war nie nach der
Thorsperre gekommen, und wenn er die Wohnung verließ, so war
es nur, um eine Arbeit zu suchen. Zu diesem Zwecke trug er in
einer kleinen Handtasche seine Documente mit sich.
Geste« entfernte er sich ohne diese Tasche und während er
sonst immer seine alten Kleider ftug, hatte er diesmal seine
Feiertagskleider angezogen. Seiner Frau war dies nicht auf­
gefallen, da sie meinte, er wolle die Kirche besuchen; auch sein
Benehmen ließ nicht errathen, daß er Böses im Schilde führe.
Seine Frau erfuhr von dem furchtbaren Verbrechen ihres Mannes
gegen 1l Uhr, als zwei DetectiveS bei ihr erschienen, um eine
Hausdurchsuchung vorzunehmen. Sie geberdete sich wie verzweifelt
und jammerte unausgesetzt, daß sie den Schmerz und die Schande
nicht ertragen könne. So viel sie auch durch ihren Mann schon
gelitten hat. so hängt sie doch noch mit Liebe an ihm und sie
nennt sich selbst eine unglückliche Märtyrerin.
Kakußka-Kohn hatte den Revo'ver mit 100 Patronen bald
nach seiner Entlassung als Todtengräbergehilfe gekauft, und seine
Gattin wagte es nicht aus Furcht vor Mißhandlung«, die Waffe
zu beseitigen.
Der Mörder war in den Bezirken Alsergrund und Währing
eine Polizeibekannte Figur, und auch das Schwurgericht hatte sich
einmal mit ihm zu beschäftigen. Sein Schwiegervater Schiel
war bis zu seinem im Jahre 1897 erfolgten Tode auf dem Gerst­
hofer Friedhofe Todtengräber. Kakußka Kobn bewarb sich dann
um diesen Post«, erhielt denselben nicht, sondem wurde, da er
damals noch provisorischer Todtengräbergehilfe war, entlassen, und
die Todtengräberstelle erhielt Herr Jeitner. In feinem Zo«
gegen diesen verstieg er sich eines Tages zu einer Awtsehren-
beleidigung gegen Jeitner und er wurde deshalb vom Schwur­
gerichte zu zivei Monaten Arrests verurtheilt. Außerdem erscheint
er wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens und anderer
Luftcurort im Vergleich zu meiner Wohnung; waß der Teurel,
i will Niemand unschuldi verdächtig«, an' armen Dienstboten
schon gar net, aber mir scheint allerweil, die Pepi hat si
monchesmal den Weg zum Hausthor abi erfpar'n woll'n und
den Inhalt vom Misttrücherl auf die Kästen und Bilderrahmen
deponirt."
„Eigentli gehst D' also aus G'sundheitsrücksichten so zeitli
aus'n Haus?"
„So is es. Uebrigens für an'Dicken, der a Abmagerungscur
nothwendi hat, gebert's a daham a g'sunde Zerstreuung. Ob
ma will oder net, muaß ma jetzt bei mir Zimmergymnastik
treib'n, denn mei Frau und mei Pepi boxen mit die Besen vom
Fußbod'n bis zum Plafond hin und her, daß ma si nur durch die
waghalsigsten Sprüng' derretten kann. Das war so was für an'
bladeu Snmper, wia Du aner bist» Pomeisl!"
„Dank' schön. Dazua brauch' i mi net erst in a fremde
Wohnung z'strapezir'n. Glaubst D' denn, d'Meinige hat jetzt net
ebenfalls den Reinigung-wahn? Wann so a blitzblanke Wohnung
nur net gar so kostspielig sein thät'."
„Wegen dem, was z'saming haut wird?" frug der Schoder­
böck, plötzlich elegisch werdend. „Das is halt schon amal un­
zertrennlich davon. Mir thuar nur die arme Pepi lad; anstatt,
daß sa st die paar Gnld'n Lohn in d' Postsparcaffa gebert...
Nämlich in der Hinsicht is mei' Frau a Bißgnrn. Den
Decorationskrug, der der Pepi aus die nassen Händ'
g'rutscht is, hat s' auf ihre eigenen Kosten picken lassen müssen, da
gibt s kane Würsteln. Dabei reinigt mei Alte die gebrechlichen
Sachen alle selber: das laßt sie si net nehmen. Stundenlang
putzt f dran herum. Mit unier'n fein' Punschservice— a a
HochzeitSgeschenk— hat s' gestern von vier bis halb sechs z'thun
g'habt und erst wia s' mit'n Abtrock« fix und fertig war, is
ihr die Bowle abig'fall'n. Die Arme! Von vier bis halb sechs
hat sie s' putzt und von halb sechs bis sieb« hat sie f beweint.
Damit a Theil von die Spesen h'reinkommt, ie weder für sie
noch für d' Pepi a Nachtmahl g'kaust word'n. So viel wirth-
schäftli is s' halt! No, wann kan größer's Malheur g'schicht!
Alle zwa Frauenzimmer gehn von der Fruah bis in d' sinkende
Nacht eint nur mit'n Rettungsgürtel spazier'» und bringen
d'Hälfte des Tages außerhalb der Wohnung zu, nämli auf'»
Gesims vor die Fenster."
„Und wann a Scheiben recht schön glänzt, fahr'n s' mit'n
Ellbogen eint," raisonnirte der Ptnagl. „I versteh' meiner Seel'
net, warum d'Leut' net d'ranfkommen, daß 's viel zweckmäßiger
sein thät', d'Fenster vor'» Putzen zu demolirn!"
„A Frau will do a ihr Vergnüg'n hab'n." sagte Schoder­
böck begütigend. „Soll ma ihr das a net vergunnen? Mir
bring« 's Geld im Wirthshaus an, und dö armen Hafcherln
werd'» kritisirt, wann f' alle heilig« Zeiten amal, beim Woh-
nungsreinigen vor die hochn Feiertag', a paar Guld'n mehr aus­
gebe! So grauslich denk' i net. Heuer hat si mei Frau übrigens
eh ring schränkt. Nur grad' w.;s halt unumgängli nöthig war.
Unser großer Smyrnatevpich muß g'stopst werd'», der hat an'
Riß, ma waß net woher. Is weiter nir dabei; je mehr a alter
Teppich g'stickt wird, desto schöner is er. Die drei abg'schlagenen
Bilderrahm.n hat schon der Lergolder abg'holt. Die Tapeten im
Speiszimmer wird der Tapezierer glei nach die Feiertag' aus­
bessern. Da is mei Frau auf'n Stockerl ausg'rutscht, wia s' d'
j Petroleumlampen aberg'nommen hat. A Glück, daß s' so geistes-
! gegenwärti war, alser fallender d' Lampn von sich z'schleudern.
! Denn schließlich iS 's no alleweil g'scheitcr, d'Lamp'n bricht,
wia d' Frau"...
Schoderböck legte Messer und Gabel weg, trank seinen
! Wein aus und rief den Zählkellner.
! „Ich hab' nur an Bissen zu mir nehmen woll'n, denn sclbst-
i verständli wftd jetzt bei mir z'Haus net g'kocht. Jetzt haßt's aber
! wieder abfahr'n. I muaß 'n Doctor hol'n. Unser Pepi klagt seit
beut' über Stechen; 's dürft' warscheinli a Rippenfellent ündung
werd'n, und mei Frau kaun f a net recht pfleg'n, denn sie is
selber marod und muaß sie Umschlag' auf 'n Fuaß mach'n. Sie
is nämli von der Later g'falln und hat si n' Knöchel prellt.
Serwas, meine Herr'n— angenehme Feiertag'!"


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 6 ]
*
Seite K Sonntag
Delikte vorbestraft. Er war früher Fleischhauergehilse, jedoch seit
etwa vier Jahren als solcher nicht mehr beschäftigt.
Die gerichtliche Obduktion.
Von 4 bis Uhr Abends fand im Beisein einer gericht­
lichen Commission, als deren Leiter Landesgerichtsrath Doctor
Häuser fungirte, der Untcrsnchungsrichter in diesem Verbrechen
ist, die Obduktion der Leiche des Stadtbauamtsingenienrs
Nowak statt.
Professor Dr. K o l i 8 k o, der die Obduction vornahm,
constatirte einen merkwürdigen Lauf der Projectits. Es traf die
rechte Schultergegend, senkte sich dann, schlug in
die obere B r u st s e i t e seitwärts. ein, durchbohrte die
Lunge, die große Herzschlagader und blieb in der
linken vierten Rippe stecken.
Nach der Section wurde die Leiche in die Todtenkammer
des Allgemeinen Krankenhauses zurückgetragen. Dienstag Nach­
mittags wird das Begräbniß stattsinden.
Die Streifung der Schulter durch das Projectil erklärt die
ursprüngliche Annahme, daß der Unglückliche vor Schreck gestorben
sei» da die inneren Blutungen dem Beschauer entgangen^ waren.
Um 6 Uhr Nachmittags überbrachte die unglückliche Schwester
des Ermordeten einen Blumenstrauß als ersten Schmuck für
den Sarg.
Die juristische Qualifikation der That.
Kakußka hat einen Mord und einen Mord­
versuch begangen. Wenn er auch zweifellos nicht die Ab­
sicht hatte, den Stadtbauamtsingenieur Nowak zu tödtcn, den
«r ja gar nicht kannte, sondern beide Kugeln dem Bezirks-
vorsteher Baumann allein zugedacht waren, so qualificirt dennoch
Pas Strafgesetz sein Verbrechen in klarster Weise als Mord.
Der Paragraph 184 des Strafgesetzes lautet nämlich:
„Wer gegen einen Menschen in der Absicht, ihn zu tödten,
auf eine solche Art handelt, daß daraus dessen oder eines
'anderen M e n s ch e n Tod erfolgte, macht sich des
Verbrechens des Mordes schuldig: wenn auch dieser Erfolg
nur vermöge der persönlichen Beschaffenheit des Verletzten oder
blos vermöge der zufälligen Umstände, unter
welchen die Handlung verübt wurde, oder nur vermöge der zu­
fällig hinzugekommenen Zwischenursachcn eingetreten ist, insoferne
diese letzten durch die Handlung selbst veranlaßt wurden."
Das Befinden des Abgeordneten Banman».
Nachmittags war das Befinden des schwer verletzten
Bezirksvorstehers Anton B a u m a n n ein relativ gutes. Er
war vollständig bei Besinnung und Professor Albert
'erklärte, es bestehe keine Lebensgefahr. Immerhin dürfte
-die Verletzung den Abgeordneten längere Zeit an das Bett fesseln.
.Die Kundgebung der Bezirksvertretnng Währing.
Gestern um 4 Uhr Nachmittags versammelte sich die Be-
.zirksvertretung von Währing zu einer außerordentlichen Sitzung,
welcher auch Bürgermeister Dr. L n eg er beiwohnte. Bezirks-
vorstehcr-Stellvertreter Pach er eröffnete die Sitzung mit folgen-
.bett Worten, die von den Anwesenden stehend angehört wurden:
„Hochgeehrte Herren! Infolge eines traurigen Anlasses
'fühlte ich mich verpflichtet, Sie heute zu einer außerordentlichen
Sitzung einzuladen. Sie Alle wissen ja, daß heute Vormittags ein
Attentat verübt, unser Vorsteher verwundet und der in seiner
Begleitung befindliche technische Beamte Nowak getödtet wurde.
Wir Alle sind über diese entsetzliche That aufs Tiefste entrüstet
'und es gibt nicht Worte genug, um dieser Entrüstung Ausdruck
zu geben. Es ist uns wohl bekannt, wie sehr unserem hoch­
geehrten Vorsteher das Wohl des Bezirkes am Herzen liegt, wie
er unermüdlich thätig ist im Interesse des Bezirkes, wie er an
dem Bezirke hängt. Sie haben durch Erheben von den Sitzen
Ihre Theilnahme kundgegeben. Ich glaube aus Ihren Herzen zu
sprechen, wenn ich dem Wunsche Ausdruck gebe, nnser hoch­
geschätzter Vorsteher möge sich mit Gottes Hilfe recht bald wieder
erholen. Ich bitte um die Ermächtigung, dem Verwundeten die
Theilnahme, der Familie des Verstorbenen das Beileid der
Bezirksvertretung zu übermitteln.
Bürgermeister Dr. L u e g e r ergriff das Wort zu folgender
Ansprache: Ich bin heute zu dem Zwecke hier erschienen, um
damit zu bekunden, daß die gesammte Gemeinde­
vertretung innigsten Antheil an dem furchtbaren
Ereigniß nimmt. Wir alle schätzen den Bezirksvorsteher Bau-
mann als einen außerordentlich tüchtigen, um das Gemeinde­
wohl stets besorgten Mann, der auch viel für die Gemeinde ge­
leistet hat. Wir sind ihm dafür zum Dank verpflichtet. Wir
wollen der Hoffnung Ausdruck geben, daß das Attentat nicht noch
ein zweites Opfer erfordere, daß der Bezirksvorsteher gesunde
und die Geschäfte weiterzuführen in der Lage sei. Es war eine
erschütternde Nachricht, als ich erfuhr, daß Baumann schwer ver­
letzt und ein Zweiter, Unschuldiger— wenn man hier überhauvt von
einer Schuld sprechen kann— ein sehr bewährter Beamter der
Gemeinde, sein Leben lassen mußte. Es war für mich eine
außerordentlich traurige Mission, der Schwester des Dahin­
geschiedenen die Todesbotschaft zu überbringen. Ich war tief ge­
rührt über die Trauer des Mädchens. Ein überaus glückliches
Familienleben wurde durch diese ruchlose That jäh zerstört. Die
That ist umso furchtbarer, als Baumann gänzlich u n-
betheiligt war, da es gar nicht in seinen
Wirkungskreis fällt, die betreffende Stelle zu
besetzen. Ich bitte, dem Bezirksvorsteher-Stellvertrcter. dem Ver­
unglückten und der Familie des Ermordeten mitzutheilen— ob­
wohl ich es bereits persönlich gethan habe— daß ich an dem
Geschicke der Betroffenen mit ganzem Herzen theilnehme."
„Schneebällen."
Jndustriöse Ausbeutung verbotener Lammlunge«.
(Original-Bericht der „Neue» Wiener Hourna l“.)
Vor einigen Jahren wurden die unter dcpn Namen
„S ch n e e b a l l> a m m l u n g e n" bekannten Wohlthätigkeits-
collecten, bei welchen jeder Empfänger seine Spende abliefert
und den Spendenaufruf mehrmals abschreibt,
um ihn Bekannten mit der Weisung gleichen Verfahrens zu über­
senden, behördlich verboten. Die Massenverviel-
fältigung, die schon nach wenigen Serien oom Ausgangspunkt
(nach dem Gesetz der Ouadratzahleni in die Hunoerltausende von
^ Briefen (und Spenden) wächst, macht das Verfahren uncontrolir-
bar und läßt Mißbrauch zu.
Nun sind industriöse Ausländer Firmen auf den Gedanken
.gekommen, dieses Spstem zum 5k äu f er fang in großem
Stil zu verwerthen. Es edstirt ein neues Schneeballsystem für
den Absatz von Schweizer Uhren, und es werden demnächst
Neuer'' M«er Mrmä
---—..—
behördliche Warnun g e n dggegen erlassen werden. Man
kann diese Massenagentur nicht als Schwindel bezeichnen, aher
die Sache hat, wie sogleich bewiesen werden soll, ihre kritischen
Seiten. Soweit wir bisher informirt sind, betreiben das Geschäft
zwei Schweizer Uhrenfirma: Horlogerie ä la Gerbe, la Chaux
de Fonds (Suisse) und Nelken-Peham, Zürich, Alpenstraße,
vermittelst zweier im Jnsertionswege lancirter Reclamemethoden.
Erster Fall: Es wird angekündigt, das Jedermann
ohne Mühe und Risico für 70 Heller eine solide silberne Uhr
beziehen kann. Der Rcflectant erhält einen Bezugschein,
wird aufgefordert, 4 Kronen 90 Heller zu senden, und dafür die
beigelegten 6 Coupons ä 70 Heller an Bekannte weiter zu ver­
kaufen (so daß er selbst 4 Kronen 20 Heller einnimmt). Weuu
alle die Couponempfänger wieder Bezugscheine verlangen, wieder
die Coupons an den Mann bringen u.s.w., so erhält allerdings
der Erste um seine 60 Heller eine silberne Uhr. Aber die Ge-
schichte hat einen Haken. Zunächst müssen alle Bedingungen erfüllt
sein, ferner hat die Firma für eine Uhr, die laut Preiscourant
24 Kronen werth ist, siebenmal 4 Kronen 20 Heller und
70 Heller— 30 Kronen 10 Heller bekommen...
Zweiter Fall: Der Bezugschein hat 6 Coupons zu
je 60 Centimes: aber es werden 3 Francs Angabe verlangt.
Namen und Adresse der Couponkäufer sind der Firma bekannt
zu geben. Der Erlös aus den Coupons bleibt dem Vermittler.
Sind alle Bedingungen erfüllt, erhält der erste Mann eine Uhr, auf
welche 12 Francs 50 Centimes Nachnahme vor­
gemerkt sind, als deren Gegenwerth ihm die speculative Firma
fünf neue Scheine mit je 5 Coupons beilegt.
(5X5X50 Centimes— 12 Frcs. 50 CtmS.)
Das geht natürlich bei Massenversendung inS Unendliche.
Jeder müht sich, in der Hoffnung auf die wohlfeile Uhr alle
Scheine und Coupons abzusetzen. Was dabei einkommt, kann
man sich an dem ersten Beispiel leicht selbst entwickeln. Der
erste Schein hat 6 Coupons, jeder Couponbesitzer wieder einen
Schein— 36 Coupons X 6— 216 X6= 1296 ... u. f. f.
Wenn die Agentur in die siebente Hand gekommen ist und alle
Zwischenhändler haben nur ihre 70 Heller eingesandt, so müffen
bei der Firma 318.892 X 70 Heller —2 2 3.224 Kr o n e n
4 0 Heller eingelaufen sein.
Es wird freilich hie und da Lücken geben. Dafür aber
beginnt die Schneeballagentur nicht mit einem einzelnen Mann,
sondern mit vielen Hunderten gleichzeitig.
Diese Agenturen wurden in Oesterreich
verboten.
ES wird als unbefugter Zwischenverkauf,
als Schädigung der heimischen Industrie und als
verbotene Sammlung streng untersagt, an solchen
Schneeballverkäufen mitzuwirken. Die LandeSchefs der an die
Schweiz angrenzenden Provinzen haben Kundmachungen dieser
Art erlassen und bei uns wird demnächst auch eine amtliche
Warnung erfolgen.
Es wird mit strenger Bestrafung gedroht, sowie mit
Confiscation der Waaren, und zwar Drucksorten
(Bezugscheine und Coupons), vermittelst deren sich der Zwischen­
händler seine Vorauslagen hereinbringen könnte.
Die Schicksale der schönen Silvia.
Ei« Roman a«S dem Lebe«.
Unsere Leser dürften sich an die sensationelle Entführ» g
der Italienerin Silvia Gemelli erinnern. Die schöne Silvia
war, angeblich mit Gewalt, in einen türkischen Harem entführt
worden; ihr darob verzweifelter Vater konnte die Tochter nicht
wiedererlangen und rief die Intervention der italienischen Re­
gierung an. Es entwickelte sich ein lebhafter diplomatischer
Notenwechsel zwischen Rom und Konstantinopel— Italien drohte
mit dem Abbruch der diplomatischen Beziehungen, mit Repressalien,
ja mit offener Gewalt. Da wurde auf Befehl des Sultans die
dunkeläugige Schöne freigelassen und ihrem besorgten Vater
zurückgegeben.
Die Einzelheiten der pikanten Sensationsaffaire blieben
damals unaufgeklärt. Mit umso größeren Interesse wird man
jetzt die authentische Geschichte der schönen Silvia lesen, wie sie
ein findiger italienischer Reporter festgestellt hat.
Der Vater Silvios, Domenico Gemelli, war vor vielen
Jahren aus der italienischen Provinz Catanzaro nach Angora
ausgewandert. Er heiratete dort eine Griechin, welche drei
Kinder, Giacomo, Battist und Silvia, gebar. Letztere wuchs
zu außerordentlicher Schönheit heran, Giacomo, ihr ältester
Bruder, wurde Assistent bei einem deutschen Ingenieur Namens
Martin Langer in Cetinje. Eines Tages erhielten die Eltern
anstatt des erwarteten Besuches ihres Sohnes einen Brief aus
dem türkischen Orte Eskickekir, in welchem ihnen der türkische
Priester Diafer Effendi mittheilte, daß Giacomo zum Glauben
Allahs übergetreten und Türken geworden sei. (Zu diesem Schritt
äußert sich jetzt der Augustinerprior Billaud, Giacomo habe ihn
gethan, um besser Carriere zu machen.) Darauf ging der Vater
mit seiner ganzen Familie nach Eskichekir.um seinen unmündigen Sohn
wieder zu fordern, welcher ohne väterliche Erlaubniß den
Glauben nicht wechseln durfte. Da plötzlich war auch Silvia
wenige Tage nach der Ankunft in Eskichehir verschwunden. Alle
Nachforschungen nach ihr waren vergebens, die Localbehörden
zuckten die Achseln, sie wollten nichts wissen und sagen. Da steht
eines Tages die verzweifelte Mutter ihre Tochter aus einem
Palast in Begleitung mehrerer türkischer Frauen heraustreten.
Sie eilt ihr nach, ruft sie beim Namen, aber die Begleiterinnen
entreißen sie den Armen der jammernden Mutter, besteigen mit
dem Mädchen einen Wagen und fahren davon. Wieder vergehen
drei Wochen der Angst, ohne daß die Eltern etwas Neues über
das Schicksal ihrer beiden Kinder erfahren, bis endlich ein Tele­
gramm des italienischen Consuls in Konstantinopel ihnen an­
kündigt, Silvia liege im dortigen Hospital.
Hören wir, was Silvia selbst über ihre Schicksale in der
Zwischenzeit erzählt:
In Eskichehir machte sie die Bekanntschaft einiger türkischer
Frauen, die sie in ihr Haus einluden, um ihr herrliche Juwelen
und Stickereien zu zeigen. Nach schüchternem Weigern folgte
Silvia den Verführerinnen. Im Palast erfährt sie aber bald,
daß sein Eigenthümer Oberst C h e f t i l e r und die Frauen die
legitimen Gemahlinnen des Haremsbeherrschers seien. Sie wurde
dort festgehalten und, als ihr Aufenthaltsort den Eltern bekannt
wurde, nach Konstantinopel geschickt und vom Obersten dem
Sultan für seinen Harem geschenkt, wo sie acht Tage
verblieb.
Wie Silvia schließlich infolge der diplomatischen Intervention j
Italiens aus dem Harem befreit wurde, ist bekannt. Neu ist,:
daß der italienische Consul nach der erfolgten Befreiung es für>
15. April 1900 Nr. 2826
gut hielt, daß Frau Gemelli, die Mutter SilviaS, unverzüglich
den türkischen Boden verlasse. Thatsächlich kehrte die Mutter
nach der Heimatstadt ihres Mannes in Süditalien zurück. Der Mann
sollte niit Silvia nach Erledigung aller Formalitäten nachkommen.
Ein Telegramm des Ministers des Aeußern kündigte auch der
geänstigten Frau an, daß ihr Mann mit der Tochter auf der
„Bulgaria" von Konstantinopel abgefahren sei. ES steht aber
nur fest, daß Vater und Tochter in das Ausland gegangen sind;
seitdem sind beide völlig verschollen, und es besteht der
Verdacht, daß Papa Gemelli die eigene Tochter neuerdings—
diesmal voraussichtlich gegen eine recht gute Bezahlung— einem
vornehmen türkischen Harem verkuppelt hat.
Budapester Leben.
(Der rnaitre de plaisir der ungarischen Hauptstadt.— Georg Brandes
in Budapest.— Die Tafelrunde „Kleine Pfeife".)
(Bon unserem «korrespondente».)
In den aristokratischen Kreisen Budapests gibt es kein
Mouvement mehr, seitdem der incaruirte Urheber des Mouvement,
Baron Bela A tz e l, aus dem Parkclub im Stadtwäldchen die
letzte Fahrt angetreten hat. Dieser ideal angehauchte Regisseur
aller in den letzten zwei Jahrzehnten in der ungarischen Haupt­
stadt realisirten geselligen und öffentlichen Veranstaltungen der
high life hatte für alle seine Actionen die bescheidene Be­
zeichnung: Mouvement. Er war für Budapest die Metternich in
männlicher Ausgabe. Ob er jetzt ein Landes-WohlthätigkeitSfest
veranstaltete oder Tag und Nacht an den Entwürfen für die
englischen Salons des Parkclubs und jene des DameneafinoS
arbeitete, ob er das Banderium für das Krönungsjubiläum zu­
sammenstellte und in seiner freien Zeit einen jungen Plebejer, der
sich in diese Cavalcade des Hochadels ebenfalls einzeichnen lassen
wollte, in einem Duell niederschoß, ob er in den Trödlerläden
Londons wochenlang nach antiken englischen Möbeln für das
Gentry-Castno suchte oder in seinem Budapester hörne einen
kleinen Reporter als Strafe für einen Erpressungsversuch von
seinem getreuen Kammerdiener durchpeitschen ließ— das Alles
war für ihn nur Mouvement. Thatkräftige Bewegung war sein
Lebcnselement, die Demokratisirung der Aristokratie war sein Sport,
und er hätte für Budapest sicherlich noch viel Schönes und Nütz­
liches schaffen können, wenn ihn nicht der Sensenmann so früh­
zeitig inmitten seines Mouvements gefällt hätte.
Die literarischen Kreise hatten in den. jüngsten Tagen einen
lieben, hochgeschätzten Gast auS der Fremde. Georg Brande-wellte
mehrere Tage in unserer Mitte und bildete während seines hiesigen
Aufenthaltes den Gegenstand ehrender Auszeichnung settenS der
gesellschaftlichen und politischen Kreise. Seinen Besuch verdanken
wir eigentlich dem Leopoldstädter Casino, welches in den letzten
Jahren nicht nur berühmte Künstler, sondern auch hervorragende
Schriftsteller an seinen Vortragstisch zu fesseln wußte. An dieser
Heimstätte der Budapester Finanzaristokratie spielt eben das Budget
keine Rolle, wenn es gilt, dem Magnateucasino ihre Ueber-
legenheit in der Pflege der Kunst und der Literatur ad oculos
zu demonstriren. Die Clubherren aus der Palatingaffe zahlen
einfach ihren Gästen, welche berufen sind, den Glanz der Soireen
zu erhöhen, Patti-Preise, welche den Erfolg haben, daß sogar
jeder neue Stern, welcher auf unserem Opernhimmel erglänzen
soll, zuerst im Prunksaal des Leopoldstädter Casinos aufgeht. Um
den Ruf des Casinos noch mehr zu heben, wurden die Patti-Preise
neuestens auch auf die Ritter vom Geiste ausgedehnt, und so erhielt
denn Brandes, wie im Vorjahre Marc Twain, für seinen Vertrag über
Ibsen ein Ehrerhonorar von 2900 Kronen in Gold und freie
Station für seinen mehrtägigen Aufenthalt in Budapest.
Dieser Aufenthalt dürfte übrigens dem dänischen Gaste auch
noch aus anderen als materiellen Gründen unvergeßlich bleiben,
und man kann mit Recht auf das Urtheil des berühmten Kritikers
über Ungarn neugierig sein. Alan wird sich zwar dieses Urtheil
so ungefähr ausmalen können, wenn man bedenkt, daß Brandes
vor lauter stürmischen Ovationen gar keine Gelegenheit hatte,
Budapest auch in einer nüchternen Ausgabe kennen zu lernen.
Der Jubelrausch begann im Leopoldstädter Casino bei Champagner
und Toasten, dann mußte Brandes ins Nationaltheater, wo er
den frenetischen Kundgebungen anläßlich der Abschiedsvorstellung
der Frau Jaszai mit den fünfundsechzig Hervorrufen beiwohnte.
Er machte sich Notizen und klagte über Kopfschmerz. Etwas er­
holt, begab er sich am nächsten Abend in den liberalen Club, wo
er wieder zu seinem Entsetzen Augen- und Ohrenzeuge der Bc-
grüßungsscene und der donnernden Eljenstürme sein mußte, welche
die Partei gerade an diesem Abend anläßlich einer „monumentalen"
Rede des Ministerpräsidenten Coloman v. Szell dem geliebten
Parteichef veranstaltete. Man konnte förmlich von dem
verdutzten Gesicht des Gastes die Frage herablesen, ob denn das in
Ungarn in derselben Tonart fortgehen wird V Auf Schritt und
Tritt, überall begleiteten ihn Eljen-Rufe, Begeisterung und elemen­
tare Freudenausbrüche. Zum Glück stellte sich bei ihm diesmal
rechtzeitig sein altes Leiden ein und er konnte auf den Besuch der
Hortobagyer Pußta und des Mezöbegver Gestüts verzichten
und die Reise in die Heimat antreten, von wo wir sehr
bald sein kritisches Urtheil zu lesen bekommen werden.
Hoffentlich wird es nicht so ausfallen, wie dasjenige eines
Pariser Besuchers, welcher, als er vor einigen Jahren in Buda­
pest weilte, zufällig den beiden damaligen Intendanten des Buda­
pester und de§ Klauscnburger Nationaltbeaters, dem Grafen Geza
Zichu und dem Grafen Coloman Esterhazy auf der Straße begegnete
und nachdem ihn sein Begleiter, ein wegen seines Humors be­
kannter Abgeordneter, auf die Herren aufmerksam gemacht, in
Verwunderung ausbrach. „Sonderbar." rief der Pariser, „Beide
sind einarmig." Bekanntlich hat nicht nur Graf Zichy, sondern
auch Graf Esterhau, bei einem Jagdunglück vor vielen Jabren
den rechten Arm eingebüßt. „Nun denn." klärte ihn der Ab­
geordnete auf, „Sie sollen erfahren, daß bei uns in Ungarn
einem Intendanten, der irgend ein schweres Ve:säumniß sich zu
Schulden kommen läßt, aus Strafe die eine Hand abgehauen
wird." Der Pariser that nach dieser Aufklärung sehr verblüfft,
wagte aber nichts zu erwidern, sondern ging nach Hause und
schrieb in seinem Buche den Fall und sein Urtheil über die
barbarischen Magyaren nieder.
**
Dieser Tage haben wir den berühmten ungarischen Lieder-
componisten LadislauS Zimay zu Grabe getragen. Der alte
Herr gehörte zur famosen Tafelrunde in. der „Kleinen Pfeife",
wo ein kleiner Kreis von Künstlern und Schriftstellern •— durch­
wegs urwüchsige Bohcmcs— das große Wort führen. Die
Naivetät des wackeren Lacstbacsi war eine sprichivörtliche, und
an dieselbe knüpft sich auch eine kleine historische Reminiscenz.


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 7 ]
Sonntag
Ehe nämlich Zimay den Franz Josess-Orden erhielt, erschien er
am nächsten Tag mit besorgter Miene an seinem Stammtisch und
erkundigte sich bei allen anwesenden Freunden, wie er denn bei
seiner Audienz den Kaiser ansprechen soll. Die lustigen Spezis
waren bald mit Rath zur Hand.— „Ja, lieber Alter, das ist
eine schwere Sache, denn da mutz man Seine Majestät mit
dem vollen Titel ansprechen."— „Aber wie lauter denn dieser
Titel?" fragte entsetzt Zimay.— „Das müssen wir^ im
Gothaer Almanach nachsehen, lautete die Antwort der Spaß-
vögel. Und richtig holten sie einen Almanach und lasen den
ganzen, dreißig Druckzeilen in Anspruch nehmenden Titel vor.
Der wackere Alte wischte sich den Angstschweiß von der Stirn
und meinte resignirt: „Das kann ich nicht erlernen."— „Du
mußt es aber, lieber Freund," animirten ihn die Tischgenossen,
„denn wer einen Orden kriegt, der muß ihn auch verdienen." j
Der gute Zimay Bacsi ging nun traurig mit dem Almanach nach
Hause und büffelte die ganze Nacht an dem Titel. Am nächsten
Vormittag erschien er zur Audienz in der Ofener Burg, und
richtig begann er mit einer fließenden Zungengeläungkeit den
Titel des Monarchen herzusagen. Seine Majestät lächelte
huldvoll, doch Zimay war noch nicht bei „König von Jllyrien"
angelangt, da unterbrach ihn der Monarch in sichtlich heiterster
Stimmung mit der Bemerkung: „Ich danke, lieber Zimay, be­
mühen Sie sich nicht, das Uebrige weiß ich schon." f— d
(Ostern.) Ein Lenzesahnen nach bösen, trüben Tagen!
Bis zum wetterwendischen April mußten wir warten auf des
„Frühlings warmen, belebenden Blick!".-. Wir sind gerade
nicht verwöhnt mit dem Wetter, und haben, seit wir uns glücklich
aus der Weltuntergangsgefahr durch die heurigen Leoniden ge­
rettet, der schönen Tage nicht so viele gehabt, daß sie uns
„schwer zu ertragen" gewesen wären. Unser billiger Wunsch ist
nur, daß „alle heilige Zeiten" einmal uns wolkenlose Sonne
herablache, und diesmal— wenn nicht der launische April unsere
Hoffnung zerstört— soll's in Erfüllung geh'n. So fühle» wir
herzcrauicklich mit die Auferstehung der grünen Welt aus ihrem
Halbjahrsschlummer. Schneeglöckchen und Primeln sind dies Jahr
unter der kalten, harten Decke von Schnee und Eis erfroren und
erstorben. Späte Märzveilchen gucken nun mit ihren violetten
Blumenaugen spähend zum sonnigen Himmelsblau; Amselschlag
und Schwalbengezwitscher eröffnen das Frühlingsconcert fliegender
Sänger. Den Städter aber in seinem Häusergesängniß ergreift es und
treibt es hinaus, die Wunder der erwachenden Natur anzustaunen
und zu genießen. „In den Wienerivald hinaus" ist die Losung
»ür Viele, die in vollen Stadtbahnzügen sich der Festesfreiheit
erfreuen, weiter, viel weiter bis zu den weiß-grünen Alpen
wandern Touristenzüge, und die Genügsamen oder Bequemen
oder Jene, die's in Wien selbst doch allezeit am Schönsten
finden, die suchen doch auch ein Stückchen Garten, wo das erste
schüchterne Grün der Gräser sanft die Erde übermalt und dünnes
Laub die zarten Bogen baut, auf denen sich später des Sommers
Blätterzelt erheben wird. Im Prater zumal, da wirds heute
lebendig. Das ficht sich an, wie ein Prolog zur Maifahrt, die
in zwei Wochen fo^gt, wie eine Jubelouverture zu den volks-
thümlichcn Vergnügungen des großen, herrlichen Gartens. Frohe,
festlich gekleidete Menschen zu Tausenden. Männer und Frauen,
Cavaliere und Stutzer von Schneiders Gnaden, schelmisch lachende
Wiener Mädchen und lustjauch.ende Kinder, welche, wie das
Militär vom Feldwebel abwärts, die Hälfte Entree bezahlen,
Ringelspiele, Budenrufer, ein musikalisches Chaos, ausgeführt
von Allem, was bisher erfunden ist, um Töne zu erzeugen...
Wienerische Praterluft! Immer vorausgesetzt, daß nn? die Freude
nicht zu Wasser werde.
(Hof- und Personalnachrichteu.) Der Kaiser hat
gestern um ll Uhr Vormittags der Familie des Herzogs Ernst
A u g u st von C u m b e r l a n d und dem Prinzen Maximi­
lian von Baden in Penzing einen Besuch abgestattet.—
Der serbische Unterrichtsminister Dr. Wladan Georgievic
ist gestern aus Böslau hier eingetroffen und logirt im Hotel
be France.— Der Landeshauptmann in Oberösterreich Doctor
Alfred Ebenhoch hat sich gestern von hier nach Linz begeben.
(Zur Reise des Kaisers nach Berlin.) Wie wir er­
fahren, findet die Meldung, daß bei dem Besuche des Kaisers
am deutschen Hofe Erzherzog Franz Ferdinand sich in
Begleitung des Kaisers befinden werde, keine Bestätigung.
(Charsamstag bei Hos.) In der Hosburgpfarrkirche
celcbrirte gestern Vormittags nach der Litanei der Hof- und
Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer das feierliche Hoch­
amt. Beim Gloria wurden wieder die Glocken geläutet, und es
ertönte Musik vom Chor. Um 4 Uhr Nachmittags fand die
Auferstehungsfeier statt, die infolge des schlechten Wetters jedoch
nicht öffenilich abgehalten wurde. An der Feier nahmen der
Kaiser, die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto,
Ferdinand Karl, Ludwig Victor, Leopold
Ferdinand, Peter Ferdinand, Leopold Sal-
v a t o r und F r a n z S a l v a t o r, sowie zahlreiche Würden­
träger theil.
(Monsignore Merry del Bal) Wie man uns aus
Rom schreibt, wird Merry del Val, bekanntlich ein Sohn
des spanischen Botschafters beim heiligen Stuhl und ehemaligen
Botschafters am Wiener Hofe, im demnächst stattfindenden päpst­
lichen Consistorillin die Würde eines Erzbischofs in pai--
nbus erhalten. Monsignore Merrn steht feit Langem in hoher
Gunst beim Papste wie beim Eardinalstaatssecretär.
(Ein koreanischer Gesandter für Wien.) Der korea­
nische Gesandte in Washington, Minister Chin Pom Ale, ist,
wie wir erfahren, zum Gesandten in Paris, Wien und Petersburg
ernannt worden und beabsichtigt, im Laufe dieses Monats, nach
erfolgter Ueberreichung seiner Accreditive in Paris, zum gleichen
Zwecke in Wien einzutreffen.
(Karl v. Schlichtegroll P.) Vorgestern^ ist hier Herr
Karl v. Schlichte groll im Alter von <4 Jahren ge­
storben. Man kannte den alten Herrn mit den liebenswürdigen
Umgangsforluen von den Ausstellungen her, wo er stets hervor­
ragende Stellungen einnahm. Er war sehr geschätzt vor, den
Mitgliedern des Kaiserhauses und ein specieller Liebling weiland
des Erzherzogs Karl Lndw i g. Das Leichenbegängniß findet
Btontag Nachmittags statt.
(Die Europareise des Schah.) Wie die „Times" aus
T e heran vom Gestrigen melden, hat der Schah seine Reise
nach Europa über Taebre angetreten und begibt sich zu­
nächst incognito nach Contrereville, von wo aus er officiell
d:e Hauptstädte Europas besuchen wird. Der Schah wird zuerst
Petersburg seine Visite abstatten und kommt dann nach Wien,
>-,a er, wie 1878 sein verstorbener Vater, Gast des Kaisers
sein wird.
Neuer Wiener Journal,
15. April 1900
Seite?
(Bon der Universität.) Der Kaiser hat für das neu-'
gegründete „Musikhistorische Institut" der Wiener llniversität;
zweitausend Kronen gespendet. i
(Besuch des Khedive in London.) Aus London!
wird uns mitgetheilt, daß die Gerüchte über einen bevorstehenden!
Besuch des Khedive in London in einem soeben zur Aus- i
gäbe gelangten Weißbuche Lord C r o m e r's über die Verwaltung
und die Finanzen Egyptens im Jahre 1899 ihre officielle Be­
stätigung finden. Lord Cromer schreibt, es sei die Absicht des
Khedive, im Laufe des nächsten Sommers London zu besuchen,
und er, Cromer, sei gewiß, daß die Begrüßung, die dem Khedive
zutheil werden wird, ihm den überzeugenden Beweis geben werde,
daß alle Classen des englischen Volkes von Gefühlen äußersten
Wohlwollens für sein Land und seine Dynastie beseelt sind.
(Geschenk des .Kaisers für den Budapestcr Thier­
garten.) Der Kaiser hat, wie der „Pcsier Lloyd" meldet,
die Anordnung getroffen, daß einer der siamesischen Elefanten der
chönbrnnner Menagerie als Geschenk dem Vudavester Thier!
garten übersendet werde. Sobald der Eisenbahnwagen für das j
Thier fertig ist, wird dessen Ueberführung nach Budapest rr->
folgen. Der Elefant, ein schönes, ausgewachsenes Männchen, ge-j
hört jener Collection an, die der König von Siam dem Kaiser!
als Geschenk gewidmet hatte.!
(Das Osterwetter.) Der Witterungsbericht der meteorologische,:
Centralanstalt lautet: Jin Westen ist der Lustdruck neuerdings erheblich
gestiegen, im Osten etwas gefallen. Im Allgemeinen herrsche» lebhafte
weltliche Winde^ und meist bewöllteö Wetter, Morgens ahne Nieder,
schlage. Die Temperatur hat iich wenig verändert. Die Niederschlage j
wäre» über ganz Oesterreich-Ungarn ausgebreitet, Trieft und Pola!
hatten Nachts, Lefina Morgens Gewitter. Gestern Morgens meldeten:
Uleaborg 9*2,^ Petersburg 3 2, Neval 3°4, Kiew 4*5, Moskau 3*6,
Ldeffa 6*8, Sninburgh 10*4, Scilly UM, Keitnm 5T>, Hamburg 6*4,
Berlin C'6, Jsle d'Äir 11*5, Nizza 12*8, Paris 6*9, München <;*1,
Prag 7 7, Bregen; 7 4, Wien 9*o, Budapest 10 6, Hcriiimmstadr 8'6,
Serajewo S'l, Lesina 14*1. Trieft 13*9, Florenz 9 8, Rom 11*3,
Neapel 119, Palermo 14'0, Malta 13*9 Grad Celsius.— Die
Prognose besagt: Wechselnd bewölkt, mild.
(Unser Wektansstellungstableau.) llngeheurer Jubel
herrschte gestern in Paris anläßlich der Eröffnung der Welt­
ausstellung, einer Cnltnrrevue, wie sie in gleicher Großartigkeit
noch nicht erblickt wurde. Mit Frankreichs Bewohnern, deren
Herzen mit Recht höher schlagen angesichts der gigantischen
Leistungen, die vollführt wurden, fühlt in diesen Tagen die ganze
gesittete Welt, die durch Werke der Arbeit in Paris ver­
treten ist. Das „Neue Wiener Journal", das, so on sich
irgendwo Großes ereignet, durch gewiffeuhafte und rasche
Berichterstattung seine Leser unterrichtet, hat auch bei dieser
Gelegenheit seine Pflicht erfüllt. Um den Lesern
ein Gedenkblatt an den Tag dec Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung zu bieten, haben wir durch den bestbekannten Maler
nnd Zeichner Eniil Ranzenhofer ein Tableau herstellen
lassen, das die hervorragendsten Baudenkmäler der Pariser Aus­
stellung im Bilde vorführt. Unsere Leser finden dieses Tableau,
in dessen Mittelpunkt das herrliche Repräsentationsgebäude der
österreichisch-ungarischen Exposition prangt, auf Seite 13.
SCjäbrigcS Jubiläum des „Neubauer Münnerchor)
Der Wiener Männergesangverein „N e u b a u, e r M ä n n e r ch o r" wird
Heuer anläßlich seines 95jährigen Bestandes eine Reihe von Festlichkeiten
begehen, für welche die umfangreichen Vorarbeiten bereits begonnen
haben. Der Verein zählt seit Langem zn den besten seiner Art, und seine
Wirksamkeit in dem Bierteljahrhundert, das er zurückgelegt hat, stillt in
der That ein Ehrenblatt in der Geschichte des deutschen Mänuergesanges
in Oesterreich ans. Der „'Neubauer Mämierchor" wurde im Sommer
des Jahres 1876 über Anregung des damals fchon sehr bekannten Chor
Meisters Anton N i t s ch n e r gegründet, der sich die ersten Mitglieder
selbst zn tüchtigen Sängern herangebildet hatte. Als erster Obmann des
Vereines sungirle Herr Alois I o r d a n. als deffen Stell­
vertreter Nitschncr, der gleichzeitig inil der künstlerischen
Leitung des Vereines betraut war. Der Wahli'pruch des Vereines
„Hoch und hebr, von Geist durchglüht,— frei erkling', du deutsches
Lied!", den Nitschncr vertonte, fand bei der ersten Liedertafel des
Vereines am 7. December 187g stürmischer Beifall. Professor Ernst
Stoiber war schonn 1878 zum Ehrenchormeistcr des ÄrreineS ernannt
worden. Am, 12. Juli 1878 beging der Verein in Schwender's
Coloffcum seine Fahnenweihe, bei welcher Frau R o s e n e ck e r als
Fahnenpathin stmgirte. Das erste Uebungslocal des Vereines war bei
der „Steinernen Etile", Ecke der Lerchenselderstraße und Schraukgaffe,
in der sogenannten „Lutzerci": heute ^befindet es sich am Neubau-
gürtet 40, in der Restauration „Für Stadt Braunau".
(Todesfälle.) Gestern Vormittags ist in feiner Wohnung,
Eslarngaffe st, der Kämmerer und Oberst des Ruhestandes,
Herr Rodericb Reichsgras A r z von und zn V a s e g g im
63. Lebensjahre gestorben.— Die Leiche des vorgestern ver­
storbenen Hofbuchhändlers Ludwig Seid e l wird Montag um
:: /i2 llhr Nachmittags in der Piaristenkirche eingesegnet und so­
dann auf dem Grinziiiger Friedhof bestattet.
(Vom Wiedener Krankenhause.) In den letzten Tagen
wurde mit der vollständigen Nenbepflanzung und Neugestaltung
dcr Parkanlagen des Wiedener Krankenhauses begonnen. Den
Kranken dieses Hospitals soll hiedurch ein der modernen Zeit ent­
sprechender Erholungsort geschaffen werden.
(Ein Abschiedsbaukett für die Deutschmeister.) In
einer dec letzten Sitzungen des Stadtrathes stellte Stadtrath
Hraba den Antrag, die Gemeinde Wien gibt dem Hansregiment
Hoch- und Deutschmeister vor seinem Abmärsche nach Bosnien
ein Abschiedsfest, nnd zwar für das Officierscorps ein Bankett
und für die Mannschaft eine festliche Bewirthung in der Renn-
weger Kaserne. Der Antrag wurde der geschäftsordmingSinäßigen
Behandlung zugeführt.
Eine neue Dclcphonstelle in Mödliug. Aus Mödliug wird
mis berichtet, das: im Cafe Weißkirchner nunmehr eine Telephon-
stelle eröffnet wurde.
(Die „Weistspanier" in Wien.) Die im vorigen
Monat aus Frankreich ausgewiesenen Mitglieder des Trinitarier-
Ordens haben sich in Wien niedergelassen. Sie haben hier das
alte Psarrgebäude in Gersthof angekauft, das entsprechend
adaptin, ihnen als Heim dienen wird. Wien hat bekanntlich
bereits einmal Trinitarier in feinen Mauern beherbergt. Sie
hatten in der Alserftraße ihr Kloster. Die Erinnerung an sie ist
an den Namen „Weißspanier" geknüpft, wie sie zum Unterschied
von den schwarz gekleideten Benedictinern von Monserrat
(Schwarzspanier) nach ihrer weißen Ordenstracht genannt
wurden.
(Eine elektrische Bahn von St. Lambrecht nach Murau
In St. Lambrecht haben die Herren Kaufmann Dicmno, Kaufmann
M ö s l und Gastwirth G r a g a e r eil Consortium gebildet, welches
demnächst beim Eisenbahnministeriiini um die Concession zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine elektrische Straßenbahn von der Station
St. Lambrecht der k. k. Staarsbahn über St. Lambrecht-Laßnitz nach
Murau einkommen wird.
-Niederösterreichischer Frauengewerbeverein. Frau Erz­
herzogin Maria Theresia hat dieser Tage die Präsidentin Frau Helene
Sucß-Rath und die Viccpräiidcntin Fräulein Therese Csani des Franen-
aeivcrbeve^eins in längerer Audienz empfangen und in huldvollsten
Worten den Damen Höchstihren ^Besuch, zu der im Mai stattfindenden
Fraüengewerbeaussrelluiig in Aussicht gestellt.
(Deutschüsterreichifcher Bürgerschulkehrerbund.) Nach
Schluß des vierten Bürgerschultages fand sofort eine Sitzung
des neugewählten BundesratheS statt, in welcher Fachlehrer
Oswald Hohensinner (Wien) zum Präsidenten, Director Frans?
Böhm (Znaim) zum ersten, Fachlehrer Albert Katschitschnig s&rap
'Um zweiten Biceprästdeiiten, Director HanS Smital «Ftorids-
dors> ;i:m ständigen Referenten, Fachlehrer Wladimir Pause
lWien' zum ersten, Fachlehrer Andreas Spitzer (Wien) zum
zweiten Schriftführer, Fachlehrer Johann Binder (Wien) zum
Zahlmeister des Bundes gewählt lvurden.
(Der Schluß der ModeauSftelluug) findet Donnerstag den
19. d. M., 9 llhr Abends, stall.
(ZwauzsßjährigeS GruuduugSfest. In den S o i i e n s ä l e«
findet heute (Osterionntag das zwanzigjährige Gründungsfest
vortrüge) ihre Mitwirkung zugesagt. Die Musikcapelle Ä. Schoos
wird ein ausgewähltes Programm zum Vortrage bringen. JmGemüth-
lid)en: „Die Bandmacher". Nach 12 Uhr Tanzkränzchen. Eutrcc 50 kr.
sGenvsscnschast der Marktvictualienhäudler.) Da die für
den 21. v. M. einberufene Generalversammlung beschlußunfähig war,
findet Freitag den 20. d. M., Nachmittags 3 Uhr, in der Volkshalle
des Rarbhäuscs eine zweite Generalversammlung statt, welche ohne
Rücksicht liuf die (ahi der Theilnehmer giltige Beschlüsse fassen kann.
(Zu den Gemeindewahlen in Stockerau.) Aus
Stockerau wird uns berichtet: Dem von den Christlich-
Socialen gegen die im Februar durchgeführten Gemeindewahlen
erhobenen Proteste tvurde seitens der Statthalterei stattgegeben,
weil bei den Stichwahlen nicht die absolute, sondern die relative
Mehrheit als entscheidend angesehen tvurde. Demzufolge werde«
die engeren Wahlen nochmals vorgenommen werden, und zwar im
dritten Wahlkörver bezüglich neun Mandaie, weil b:i der Haupt-
wahl nur Bürgermeister Schaumann die absolute Majorität
erhielt, und im zweiten Wahlkörper bezüglich zweier Mandate.
(Postlose.) Zu Gunsten des Kaiser Franz Josef I.-Jubiläums-
Schüterstipmdiensonds veranstalten die nichtactiven Post-
bedieiuteteu Oesterreichs eine große Efiectenlotterie, welche mit 6000
'Ehvotten Treffen: im Werthe von 50.000 Kronen ausgestattet ist.
Die Ziehung dieser Lotterie findet am 4. October d. I. statt und sind
Lcve, welche nur 40 Heller per Stück kosten, bei allen Postämtern und
soiyrigeu Verschteißstellen zu haben. Die Lotteriekanzlei befindet sich
Wie». 711/1, Schönbrnnnerstraße 262.
(„Was frag* ich viel nach Geld und Gut, wenn ich
zufrieden bin!") Zufrieden aber ist man nur in geordneten Ver­
hältnissen und■— wenn man gesund ist. Und gerade hier wird
noch viel gefehlt. Jede Hausfrau würde es als sündigen Luxus
ansehen, den Durft mit Champagner zu löschen, und doch wird
ein solcher Luxus immer noch in zahlreichen Familien in Bezug
auf das Kaffeegetränk geübt. Noch vielen Hausfrauen ist es
unbekannt, daß eine Mischung des Bohnenkaffees zur Hälfte mit
Kathreiner's Kneivp-Malzkaffee nicht blos eine für jeden Haushalt
ivesentliche, täglich wiederholte Ersparniß bedeutet, sondern daß
das Kaffeegetränk hiedurch einen angenehmen, wohligen Geschmack
erhält und für die Gesundheit zuträglich wird. Es gilt ja nur
eine Probe, und man tvird sich überzeugen, wie sehr diese bereits
in Hnnderttausenden von Familien eingeführte und bewährte
Kaffeemischung dcr Ersparniß und deni Wohlbefinden zu statten
kommt, somit sicher ein Beitrag ist zur— Zufriedenheit und
Gesundheit.
(Gras Aueröpcrg) und tausend Ändere sprechen ihren größte»
Dank für die wunderbare Wirkung der weltberühmten Zoltan schcn
Gicht- und Rheuma-Salbe aus. welche für Kranke, die schon 15 bis
20 Jahre leiden, auch eine vollständige Heilung bringt.— Per Flasche
2 Kronen bei dem Avotbeker Hoflieferant Zoltan, Budapest.
(Silberne Hochzeit.) Am 10. April feierte der Vater
dcr bekannten Claviervirtuosin Gisela Peckary.Herr Ferdinand
Peckary, Buchhalter der Firma Gerhardns und Söhne,
im Kreise seiner Angehörtgcu die silberne Hochzeit.
-In der Genossenschaft der Stadt- und Lohnsuhrwerkcr)
fanden ani 11. d. M. Fnnclionärswahlen statt. Gewählt wurden: zum
Vorsteher Eduard Iteuter: zum Vorsteher-Stellvertreter Anton
Schneider; zu Ausschüssen Gustav Kotsmary, Georg Rohrer
und Josef Zauner; zum Ersatzmann Mathias Schmidt.
(Beschränkung des freien Rndecschifffahrtsverkehres im
Donancauale.) Zum Zwecke eines gesicherten Betriebes der derzeit in
Ausführung begriffenen Ouaimauerbauten im Donancauale wird m
Abänderung der diestalls geltenden Vorschriften verordnet: 1. Der freie
Ruderschitstahrtsverkehr im Wiener Donaucanale von der Augarten-
brücke abwärts ist während des heurigen Jahres vom 1. Mai aus
solgendc Tage und Stunden beschränkt: Sonntag von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags, M ittwoch von 4 Uhr Nachmittags
bis V-.8 Uhr Abends, eventuell bis zuni Eintritt dcr Dämmerung.
2. Die Dnrchmhrt durch die Ferdinandsbrücke ist nur in der rechtseitigen
Brückenöffnung gestattet und find die zur Ausfübrung der Ouaimauer«
arbeiteu erforderlichen schwimmenden Betriebsmittel während der, vor-
bezeichnete^! Zeiträume vom rechten Donancanaluser derart zu,verstellen,
daß der Schifs'ahrtsverkehr ungehindert erfolgen kau». 3. Die Ankunft
jedes Ruderlahrzeuges, das am Mittwoch in die Donaucanalstrecke
unterhalb der Augarlenbrücke einfahren will, ist tagsvorher der Donau-
canalinspectioii in Nußdori telegraphisch anzuzeigen.
(Nordbahn.) In der Strecke Kojetein—Tobitsthau wurde der
Gesammlverkrbr wieder a u i g e n o m m e n.
(Zweiganstalt Währing des Bersatzamtes.) Das
Versatzamt Wien eröffnet Mittwoch den 18. d. M. die neue
.Zweigaiistali in den Viaductbogen der Stadtbahn nächst der
Haltestelle Wäbring. Der Betrieb ivird um 8 Uhr Morgens er­
öffnet und werden daselbst sowohl Pretiosen, als auch Effectcn-
psänder zur Belehnung angenommen; für Pfänder bis zu 9 Kronen
werden nur 5', ,. an Interessen berechnet. Die Magazine der
Anstalt bieten für 150.000 Pfänder Raum, und es hat die
Eigenthümlichkeit der Localitäten zu einer ganz originellen Ein­
richtung Anlaß gegeben. Uebrigens wird mit dieser Zweiganstalt
j auch ein Aumahinsamt verbunden werden. In der Hanptanstalt
; konnten die Effectenlicitationen vor Ostern nicht zu Ende geführt
j werden, ihre Fortsetzung findet am 17. und 18. d. M. von
! 9 bis 1 lind 3 bis 6 Uhr statt.
(Neubauer Llrmenfcst.) Wie alljährlich veranstaltet auch
heuer wieder der Armenrath des siebenten Bezirkes beim Wimberger
! einen Vcrgnügungsabend zu Gunsten der Allerärmsteu des ,Bezirkcs.
! Das diesjährige 2< eubancr Arinenfest findet am 21. d. M. statt und
wird ein Programm ausweisen, wie es bei derartigen Veranstaltungen
! nur selten geboten merbtit kann. Rmistkräste ersten Ranges haben sich
j dem Comite in tiebensnnirdigster Weise zur Verfügung gestellt,
l (Eine neue Erfindung.) Sonntag wurde nn 1. Bezirk.
! Spiegetgasse 2 (Ecke Graben), eine neue Lchuhwaarenniederlage er­
öffnet, ani welche wir die Äusmerlsamkeit unserer Leier lenten. Die
! Firma erzeugt näuüich nach ihrem eigenen patentirten System iPaient-
I inhaber Baron August Stadleri hygienisch-pneumatische yandgenätzte
: Schuhe, die sich für alle Personen, welche viel zn gehen und dadurch
j öfter Beschwerden an den Füßen zu erleiden haben, als ein überaus
i praktisches und werthvolleö Bekleidungsstück darstellen. Die Schuhe
find mit Vcntilatioi:söstn!i!igcn versehen, die jedoch weder der Eleganz
! des Schuhes schaden, noch auch den Eintritt der Nässe gestalten. Auf
-der Fußsolile ruht eine halbkreisförmige Gummiunterlage, wodurch die
Ferse des FußeS ein wenig höher steht, als,der übrige Theil der Sohle.
-Dadurch entsteht bei den vorerwähnten Oennuugcn ein stetiger Luftzug,
dcr den Fuß stets trocken erhält. Zahlreiche renonimirte Aerzte habe»
in ausführlichen Attesten den besonderen hygienischen Werth dieser
Fabrikate der Firma hervorgehoben, welche auch in allen Länderu
zahlreiche Niederlagen ihres trabrikakes unterhält.


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 8 ]
i
Veits 8 Sonntag
(Eröffnung der Ausstellung i« Kauea.) Nach einer
an die Wiener Handels- und Gewerbekammer gelaugten officiellen
Mittheilung ist die Eröffnung der projectirten internationalen
Ausstellung in Kanea (Insel Kreta) für den 1. Mai d. Z.
angesetzt.
(Durch daS heurige abnorme schlechte Wiuterwetter)
litten allenthalben die Faeaden der Gebäude mehr als sonst. Alle In-
. teressenten werden deshalb auf die seit Decennien rühmlichst bekannte
Erste t. k. österreichisch-ungarische aussäst, priv. Facadefarbcnsabrck
der Firma Karl Kronsteiner, Wien, 3. Dezirk, Hauptstraße 120 auf­
merksam gemacht, bei welcher es den P. T. Herren Haus- und Realr-
tätenbesttzern ermöglicht wird, sich durch Benützung patentirter, wetter-
' fester Facadefarben einen billigen, dauerhaften, dem Aussehen der Ocl-
sarbe gleichkommenden Anstrich anzuschaffen, um auf diese Art das
Aussehen ihrer Baulichkeiten bedeutend zu heben.
(Arbeiterausstand.) 200 Hechelarbeiter der Flachs­
spinnerei der Firma Alois Haase in Trautenau
stob, wie uns von dort gemeldet wird, wegen Entlassung eines
Arbeiters am 13. d. M. in den Ausstand getreten
und stellten als Bedingung der Wiederaufnahme der Arbeit
die Rückberufung des Entlassenen, die aber seitens der Firma
verweigert wird.
(Ansichtskarte« mit Reiseunfallversicherung) werden tu
künstlerischer Farbenausstattung vom Bersicherungs-Postkartenverlag in
Dien, 16. Bezirk, Hasnerstraße 57, ausgegeben. Der Empfänger diefer
wohlfeilen Karte ist für dreißig Tage bei der Ersten ölterrerchrschen
Unfallversicherung auf 1000 Kronen versichert. Außer Bezug dieier
Karten kann jeder Händler seine am Lager habenden Karten mrt dem
Berstcherungsaufdruck versehen lasten.
. (Ju der Postkutsche vo« London nach Paris.)
Nachdem man. Radwettfahrten und Antomobilfahrten in Ueberfluß
gehabt hat, fft es sicher ein eigener Reiz. wieder zu den Verkehrs­
mitteln der alten Zeit zurückzukehren. Die Neuheit der Sache
wiegt alle Unbequemlichkeiten auf. Vor Prince'S Hotel,
Piccadilly, so schreibt man aus London unter dem 10. April,
ertönte gestern Früh die lustige Weise des Posthorns und lockte
eine ganze Menschenmenge herbei. Zwei prächtig ausgestattete Post­
kutschen standen hier, um eine Reise nach Paris zu unternehmen.
Die Scene erinnerte an die Tage, als noch keine Eisenbahn das
Land durchkreuzte, und die Postkutsche noch das Verkehrsmittel
„comme ü saut“ war. „Die Rakete, London nach Paris" war
in verschnörkelten rothen Buchstaben auf die zu oordcrst stehende
Kutsche aufgemalt. Ihr Führer war Ernest Fownes, ein be­
währter Postillon, der im vorigen Sommer den Postverkehr
zwischen London und Boxhill versah. Auf der anderen Kutsche
fungirte als Postillon eine schöne und reiche Amerikanerin, Miß
I. Eastwick, die den originellen Sport liebt und die Kutsche be­
stellt hatte, um sich und einer Anzahl von Freunden einen Haupt­
spaß zu bereiten. Jeder Wagen wurde von vier grimmig drein­
schauenden Pferden gezogen, und die Kutscher und Conducteure er­
innerten in ihren großen Castorhüten mit Silberverschnürung, ihren
. Stulpenstiefeln und den rothen und grüngoldenen Uniformen an die
buntfarbigen Bilder der alten Zeit. „Die Rakete" war roth be­
malt, die andere Kutsche in Gelb gehalten, und beide trugen hinten
und auf den Thüren die Aufschrift „London nach Paris, via
Newhaveu". Pünktlich um 11 Uhr bliesen die Postillone noch­
mals ins Horn, und die Wagen selten sich in Bewegung. „Die
Rakete" hat:e mit ihren 13 Passagieren den Vortrab. Das zahl­
reich versammelte Publicum rief den Reisenden ein Lebewohl zu,
und die Passagiere winkten in heiterster Stimmung mit ihren
Taschentüchern und Hüten. Die Reise geht zunächst bis New-
- haben, wo die Kutschen und Pferde mit ihren Insassen über den
Eanal übergesetzt werden und in Dieppe landen. Dann wird die
Reise wieder per Kutsche fortgesetzt. Der Postillon der „Rakete"
hat für die Reise neun Tage ausgesetzt. Er will nächsten Dienstag
Früh im Elysee-Palast Hotel in Parts eintreffen. Durchschnittlich
sollen an jedem Tage 30 «englische) Meilen zurückgelegt werden, eine
Distanz, die einen modernen Radlcrtouristen mit Verachtung er­
füllen würde. Miß Eastwick wird in Rvucn Station machen
und daher drei oder vier Tage später Paris erreichen. Natürlich
erhöht es den Reiz der Sache, daß das Vergnügen ziemlich kost­
spielig ist. Der billigste Sitz, aus dem man den Pferden den
Rücken zukehrt, kostet 140 ff., die Vordersitze kosten 200 ll.
' und ein Sitz auf dem Bock noch 6«> fl. ertra. Für den Sitz
des Postillons und das Vergnügen des Kutschirens muß man
* sogar 350 fl. bezahlen.
(Zn Gunsten des Oernalser Kindergartens) findet am
19. d- M. in Gschwaudner's Etablissement. Hernalftr Hauptiiraße 41,
ein von dem unter dem Protectorntc der Erzbrrzogm Marie Valerie
stehenden Ersten Äiudergarten-Fra'lenvereiüe in Wien arrangirteo
WohlthätigkcitSsest statt, auf dessen Programm eine Reihe sehr tuScv
eis ant er Vortrage steht., Außer den Kunstkrästen, der bekannten
Geselligkeitsvcreine „D r e i st ä t t'n e r" und „A n st r i a" haben ihre
Mitwirkung zugesagt: Herr und Frau Arnim aus dem Orpheum,
Herr Stanzig vom L-tadttheater und mehrere Andere. Den Vortragen
folgt ein Tanzkränzchen.
(Zur Postdefraudation in Weitra.) Wie un§ aus
W ertra gemeldet wird, wurde auch der Postexpeditor
I. A u q e n t h a l l er, ein Kollege des wegen Defraudation in
.Untersuchung stehenden Postecpeditors Kozmich. verhaftet.
Kozmich hatte nämlich bei der Untersuchung angegeben, daß auch
Augenthaller bei den Unterschlagungen mitgeholfen habe. Plan
fand bei Letzterem einige hundert Gulden und in einem Koffer
. unterschlagene Briefe. Augenthaller war Bräutigam und seine
Hochzeit hätte in den nächsten Tagen stattfinden sollen.
(Eröffnung d«S Wiener Thiergartens.) Wie alljährlich, so
eröffnet auch heuer der Wiener Thiergarten zu den Osterfeiertageu seine
Saison. Eine excellente arabische .Künstlerkruppe» phänomenale Akrobaten
und Springer, in deren Gesellschaft sich auch mehrere Araberinnen,
darunter Lalla Aamina, eine Drahtseilkünstlerin ersten Ranges, befinden.
Macht den Anfang des an Ueberraichungen reichen Sommerprogramms.
f 'i finden an den beiden Feiertagen sowohl Bor- als auch Nachmittags
orstellungcn statt. In dem Rcstaurationsparke beginnen von nun ab
dir täglichen Nachmittagsconcerte.
(Eine gelungene Idee) hatte die bestbekannle Firma Julius
Ritter, Wien, 1'., Schönbrlwnerstraße 13, indem sie zurBeqncmlich-
keit ihrer Kunden eine Specialabtheilung für Reste von Gmnniischläuche»
und Gummiplatten, welche zu spottbilligen Preisen abgegeben werden,
errichtet. Staunenswerth ist das reichhaltige Lager ut Werkstätten­
einrichtungen, wie Drehbänken. Bohrmaschinen,Ieldschmieden, Ambossen
und Schraubstöcken. Die große Auswahl in Hotzriemenscheiben macht
dieses Etablissement sehenswerth.
(Eine Exposition interessanter, kunstvoller Poiutelace-
DtöreS,) Rideaux, Vitrageu und Couvertdecken (Handarbeit), ferner
.solch« in Brüsseler Tüll-Äpplication in hochmodernen, charakteristischen
«Secestionsoessins, ist in den Etagen des renommirten Teppichhauses
S. Schein, 1. Bezirk, Bauernmarkt 12, zur freien Besichtigung
-empfohlen. Aus der eigenen Fabrik der Firma zur Saison eingelangte
Neuhetten: Aparte Stoffoorhänge, Tisch-, und Eouvertdecken, praktische
tttbettuiitft und moderne Möbelstoffe in neuesten Gobelin- und
Seccssionsmustern find in reichhaltigster Auswahl und zn concurreuzlos
billigen Fabrilspreisen cxponirt. Das Spccialatelier der Firma für
confectionirte Vorhänge, Clavierdecken, •'«. leistet Außerordentliches an
-Vornehmem Geschmack, Eleganz und Billigkeit.
(Selbstmord eines Baumeisters.) Gestern Früh um
ViV Uhr hat sich der in Rudolfsheim, Wurzbachgasse 16
wohnhaft gewesene 49jährige Baumeister Friedrich Silber-,
Neues Wiener Journal
bauer erschossen. Das Projectil drang in die rechte Schläfe
und führte den sofortigen Tod herbei. Silberbauer war ver­
heiratet. Als Baumeister war er nie besonders hervor­
getreten und hat sich an bedeutenderen Bauten nicht
bethätigt. Es dürfte zwei Jahre her sein, als er infolge des
schlechten Geschäftsganges seinen Verbindlichkeiten nicht nachkommen
konnte. Der Concurs wurde eröffnet 'und dieser hatte auch ein
gerichtliches Nachspiel und soll zu einer Verurtheilung geführt
haben. Seither war Silberbauer kränklich. Die großen Auf­
regungen hatten sein Nervensystem zerrüttet, sein Leiden wurde
immer schwerer, und der Baumeister war sick> in der letzten Zeit
klar, daß er trotz ärztlicher Behandlung nicht geheilt werden
könnte. Infolge seiner Krankheit war er nicht imstande, seine
Thätigkeit auszuführen, und deshalb scheint er sich nun gestern
das Leben genommen zu haben.
(Aus der Hauptallee.) Das nächst dem ..Butterfaß" gelegene
ehemalige Spatenbräu hat Herr Johann Hoibauer käuflich an sich ge­
bracht. Der jüngste Praterwirth, eine durch sein Geschält in der Oberen
Donaustraße populäre Persönlichkeit, bietet dem Publicum das Beste
aus Küche und Keller und credenzt eine besondere Specialität von
Eigenbauweinen. Sonn- und Feiertage concertirt die Damcncapelle
„Bindobona"-
(Beyobeue Verkehrsstörung.) Die in der Strecke Czernowitz—
Domina—Schönlindc der Bahnstrecke Komotan— Weipert der
Buschtiehrader Eisenbahn infolge des Bahnunfalles am 9. d. M. ein­
getretene Verkehrsstörung wurde behoben und in der Strecke Komotan—
Krima—Ncudorf ant 13. d. M. der Gesammtverkehr wieder auf­
genommen.
Gin Theil der Tagesneuigkciteu befindet sich auch auf
Seite 17, 19 und 34.
In den <SurKWerqruven
Zu Jdria.
Wanderungen durch das ärarischc Werk in Krain.
Bon
Alfred Aeuifch-Herman.
I.
(Bon Loitsch nach Jdria.— Schloß Gewerkencgg.— Aerarisch.— Bei
der Frühschicht.— Im Bergwerk.— Aus verflossenen Jahrhunderten.
— Silberichieker.— 200 Meter unter der Erde.— Bei der Arbeit.-
Temperaturunterschiede.— Die Hütte.— QueKlberzewinuung.—
Schachteten.— Was geschieht mit dem Queckstlberdampf'? Zu in
Schutz der Arbeiter.— Die Leute bei der Stuvperemigung.— Die
Zinnobersabrication ist Geheimniß.
Eine Stunde von Laibach hält der Eilzug höchst wider­
willig und sehr pressirt bei dem krainischeu Dörfchen Loitsch.-
Wer nicht eben Lust hat, bei normalen Weg- und Witternngs-
verhältnissen fünf Stunden in der Postkutsche zu sitzen, der muß
sich die just nicht billige Fahrgelegenheit nach Jdria selbst ver­
schaffen. Durch das verschneite Karstgebiet vorüber an kleinen,
nur wenige Häuser zählenden Dörfchen fährt der Wagen in
flottem Trab. Nach Hotederschitz erst öffnen sich tiefe Wege ins
Thal. Mit gehemmten Rädern schleifen die Pferde den Wagen
hinab bis zur Salaschlucht. Da rauscht ein grünes Wasser, rein
und forellenrcich, jetzt aber rieseln ihm von Seiten­
wegen aus beträchtlichen Höhen dünne Wasserstreifen zu
und mit erhöhter Schnelligkeit schießt der Berg-
tz-ch über die weißen Steine, an zackigen Blöken
emporklimmend und dann wieder in pittoresken Schnellen dem
Thals zueilend. Tief im Kessel liegend, zeigt sich mit Schloten
und metallgedeckten Dächern, mit Brücken und schmalspurigen
Tchienensträngen das Reiseziel, die Stadt Jdria. zu beiden
Seiten der smaragdgrünen Jdritza. Die reine Berglust, die
während der Fahrt durch den Karst unsere stete Begleiterin war,
hat sich den Athniungsorganen leicht merklich— verschlechtert.
Auch liegt der Nebel gleich dicht über den Dächern. Man könnte
meinen, es seien Schneewolkcn, aber die Einheimischen klären
den Fremden darüber auf. daß diese zu Boden drückenden
Schichten ein Product der den Essen entsteigenden Dämpfe und
der kälteren Luftregioncn sind.
Jdria ist eine kleine, zwischen wald- und wiesenlose Hänge
eingekleunnte Bcrgstadt. Die Häuser liegen zerstreut, nicht das
kleinste Fleckchen Grün erfreut das Auge, und nur Kirche,
Schule und Schloß heben sich vom niederen Niveau des Um­
liegenden.
Mein erster Besuch galt der Bergdirection. Sie hat ihren
Sitz im Schloß Gewerkencgg, einem festungsähnlichen Bau,
der vor vier Jahrhunderten errichtet wurde. Mit größter Bereit­
willigkeit ertheilt der Werkdirector. Herr Oberbergrath Schmid.die
Erlaubniß zur Besichtigung von Grube und Hütte: der nächste
Tag wurde znr Einfahrt mit der Frühschicht bestimmt.
Der Abend brachte starke Regengüsse und einen noch
dichteren Wolkenschleier. Koth, Feuchtigkeit und herbe Luft
machten den Aufenthalt auf der Straße unmöglich und noth-
gedrungen mußte ich mich in mein Logis zurückziehen. Das
eintönige Leben der kleinen Provi -zstädte zog da an mir vorüber.
Um 7 Uhr kamen die Beamten durstig und müde,' sprachen von
der Bnrenpolitik und wärmten jene Tagesereignisse aus, die für
uns Großstädter lange schon im Zeitenschoß verschwunden sind.
Zum Schlüsse spielten sie Schach und begaben sich dann zur
Ruhe, nicht ohne vorher Speise und Trank, die sie im
ärarischen Restaurant genossen, nach Gebühr zn loben. Hier ist
nämlich Alles ärarisch: Gasthäuser, Schloß, Schule, Kirche, ja
selbst die Forellen dürfen erst nach vorhergegangener Genehmigung
der staatlichen Verwaltung unter Vorweisung eines behördlichen
Certificates vom Amt geholt werden.
**
*
Um sieben Uhr Morgens traf ich zur Frühschicht beim
Antony-Stollen ein. Bergverwalter Tschemernigg hatte selbst die
Güte, mich durch die Gruben zu begleiten und mir während
eines ganzen Vormittags die Wissenswerthen Informationen zu er­
theilen. Wir waren Beide in Bergmannstracht, Lodenjoppe und
wasserdichte Hose, um gegen die Nässe im Berg geschützt zu sein.
Ueber die Attems-Rollen, alte, morsche, in Stein gehauene
Stufen, schritten wir durch die schlüpfrigen Gänge abwärts. Bei
der Treifaltigkeitskapelle, vor der die Arbeiter, ehe sie in die
Teufen ziehen, ihre Andacht verrichten, machten wir den ersten
Halt. Die Temperatur ist schon etwas gestiegen, das Thermometer
zeigt 12 Grad Celstns; noch tiefer steigend, begegnen wir den
ersten Arbettern, sie schieben Hunde mit hältigcm Erz vor sich
her zu den Fördcrschalen. auf denen der Personenverkehr seit
einem letzten Unfall untersagt ist.
An den Wänden blinkt uns Silberschiefer entgegen, Schiefer,
der metallisches Quecksilber enthält, das in früherer Zeit durch
einfaches Waschen gewonnen wurde. Dann schreiten wir gebückt
durch schmale, gedrückte Gänge, bis wir zur Formation des Gailthaler
Schiefers gelangen. Er zeigt metallisches Quecksilber, das in
kleinen Tropfen an der Oberfläche zu Tage tritt, ist aber auch
15. April 1900 Nr. 2826
schon mit Zinnober durchsetzt. Die Stollen find mit festen
Hölzern in der Entfernung von je fünf Schritten gezimmert, so
wandert man stundenlang, wie unter einem Gerüst, aber die
starken Eichcnpsosten senken sich gegen die Mitte zu, einzelne
Hölzer sind schon geborsten und das Erdreich rückt nach; an
anderen Stellen tönt unheimliches Krachen, die schweren Stämme
brechen unter der gewaltigen Last. Dem Waqderer da unten
scheint es, als müßte der Berg zusammenbrechen und als seien
es nur Secunden, die ihm noch znm Athmen gegönnt sind. Von
allen Seiten rücken die Pfosten näher, verengen die Wege und
der bröckelige Schiefer löst sich von der Decke, als Vorbote jener
ungeheuren Masse, die über uns liegt.
Der Verwalter erklärt das Phänomen sehr einfach: Der
Gailthaler Schiefer bläht sich, er ist die gefährlichste GesteinS-
maffe; wenn Erdstürze vorkommen, dann trägt er allein die
Schuld, aber andererseits hält er die Feuchtigkeit vom Erdinnern
fern. Aus der Fahrknnst steigen wir wieder abwärts und kommen
zu der ergiebigsten Strecke, in der Stahl- und Zinnobererze
gehauen werden. Der Stein wird zähe, die Arbeit geht
nur langsam vonstatten. Die Luft ist hier feucht
und schlecht, zweimal ging mir die Lampe aus,
die ich zu lief am Boden getragen hatte, ich mußte erst lernen
sie in Brusthöhe vor mir zu tragen. An den Seiten öffneten
sich eine Reihe von alten Gängen, sie mußten im fünfzehnten
und sechzehnten Jahrhundert gegraben und später eingestürzt sein;
jetzt erweisen sie sich als sehr erzhaltig und werden weiter aus-
gehauen. Viel Arbeit haben die Grubenleute mit dem „alten
Mann", das sind Ueberreste von Holztheilen, die früher im
Bergwerk verwendet worden und nun fast versteinert mit größter
Mühe aus dem Erz herausgetrieben werden. Ich besichtigte noch
die Arbeit in den Dolomiten und in den Tuffen. Während die
Temperatur im Durchschnitt nur etwas über,20° Celsius betrug,
stieg sie in der Südost-Grube auf nahe 30°?
Wir waren etiva 200 Meter tief. Die Leute arbeiteten
hier an neuen Erzgängen, sie standen nackt vor dem Gestein und
als ich, den Ekel vor den entsetzlichen hier herrschenden Dünsten
überwindend, näher trat, konnte ich die hageren, schmalbrüstigen
Gestalten der Grubenarbeiter näher ins Auge fassen. Sie be­
grüßten uns mit einem dumpfen „Glück auf!" und hämmerten
mit aller Kraft auf das zähe, metallisch klingende Gestein.
Die Rppen traten klapperdürr hervor und die Arme,
die den schweren Hammer schwangen, zeigten nur ärmliche
Muskelbildung. In Pausen von fünf bis sechs
Minuten machten sie kurze Rast und wandten den
müßigen Beschauern unschöne, magere Gesichter mit
tiefliegenden Augen, gelben, verbrochenen Zähnen und spär­
lichem Haar- und Bartwuchs zu. Auch schlug einem trotz der hier
nerrschenden Miasmen der widerliche Geruch ihres Athems ent­
gegen. Es schienen der körperlichen Entwicklung nach Burschen
von 16 bis 17 Jahren zu sein, aber es waren hohe Vierziger,
die schon seit früher Jugend im Dienste des Werkes standen
und sich so jämmerlich herabgeschunden hatten. Der entsetzliche
Dunst, die hetze Temperatur, der wie Donnerrollen klingende
Widerhall des GehäueS, dazu der Schweißgeruch und die
knarrenden Pfosten ober mir bestimmten mich, den Verwalter um
eine beschleunigte Auffahrt anzugehen. Wir kehrten um, obwohl
ich nur einen ganz geringen Theil der im Ganzen 24 Kilo-
meter langen Grnbenstrecke besichtigt hatte, und beim Lichtschacht
vorüber stiegen wir in die Förderschale und erreichten in
wenigen Secunden das Tageslicht.
Der Weg vom Joscfi- znm Antoni-Schacht legte ich in der
entliehenen Bergmannstoilette zurück. Im Anfahrtsraum wechselte
ich die Kleider. Der große Raum, in dem die Arbeiter vor der
Einfahrt sich zur Schicht melden, enthält ein Bild des Schutz­
patrons von Jdria. des heiligen Achazi, und mehrere Heiligen­
bilder, vor denen die Acbeiter täglich, ehe sie in den Berg ein­
fahren. ihre Andacht verrichten. Denn Eines ist den Gruben-
arbeiten! von ihren Urvatern in voller Kraft geblieben: die tiefe
Frömmigkeit, der unerschütterliche Glaube, dem allein sie es zn
danken vermeinen, daß die morschen Hölzer die Last des Berges
tragen, und daß die unterirdischen Donner, die die GesteinS-
ma.fen aus weiter Ferne von den Karsthöhlen zn ihrem Ohr
tragen, verhallen, ohne ihre, durch schwache Menschenkunst ge-
schafsencn Gange und Wege zn zerstören.
Ich betrete das Freie, das Thermometer steht etwas unter
Null; ich sehe die Hügel hinan, auf denen kleine Gerüste die
Anlage der Luftschächte zeigen. Ich frage nach einem Bad, aber
der Vermalter wird verlegen. Hier gibt es keines, höchstens bei
der Hütte, aber es ist zn kalt... Das läßt den Reinlichkeits­
sinn der Arbeiter, aber auch der Beamten, die hier leben,
in merkwürdigem Lichte erscheinen. Wenn man in dieser
Atmosphäre, in diesem Dunste zn leben vermag, ohne nachher
die Haut ausgiebig zn reinigen... und während ich mir
über diesen Punkt Gedanken mache, fühle ich ein heftiges Un­
wohlsein aufsteigen. Ich eile in mein Quartier und muß mich zu
Bett begeben. Der Temperaturunterschied von -ft 30 Grad auf
— 3 Grad hat seine Wirkung vollbracht. Fieber- und Schüttel­
frost wechseln ab. Das Programm des Tages mußte für mich
erschöpft sein. So konnte ich gleich zu Beginn meiner Excnrsion
ein tleines Theil jener Leiden, das die Arbeiter in den unter­
irdischen Klüften erdulden müssen, am eigenen Leib erfahren.
Eine gute halbe Stunde führte der Weg die Jdritza entlang
znr Hütte. Der Regen, der seit zwei Tagen unaufhörlich herab-
strömt, hat das Erdreich fast unwegbar gemacht. Von der
Höhe eines Hügels qualmen die der Erde entströmenden Dämpfe
hernieder, und je näher wir denn Complex von Gebäuden kommen,
desto schärfer und quälender wird der uns entgegenströmende
Geruch. Schwarzgclbe Pfähle und der Adler ober dem Eingang
verrathen uns, daß wir bereits ärarisches Gebiet überschritten
haben, obwohl noch nichts Anderes als unabsehbare Mengen von
Schlacken am Flusse aufgestaut sind.
Eine eingeleisige Bahn führt von der Grube direct hieher.
Die Berggesälle werden nach ihrer Gewinnung, nach ihrer Größe
und ihrem Erzreichthum sortirt. Man unterscheidet Stufen, Gries
und Metzle, soivie arme und reiche Erze. Selbstredend kann der
nur 3 bis 4Tg hältige Schiefer nicht dem gleichen Proceß, wie
das 75 bis 30°/Jge Stahl- und Zinnobercrz unterzogen werden.
Die groben Gcfälle kommen in Schachtöfen, in denen sie mit
einer Zwischenfchichte von Kohle gebrannt werden. Der chemische
Proceß ergibt eine Entwicklung von Schwefelsäure und reinem
Quecksilber. Die Höhe des Schachtofens beträgt etwa zehn
Meter, die Füllung erfolgt von oben, und die sich entwickelnden
Qitccksilberdämpse entströmen durch II-förmige Condensations-
röhren, in denen sie durch Berieselung mit Wasser gekühlt und
zum Niederschlag gebracht werden.


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 9 ]
Sonntag
Nr. 2826
NeneS Mener Jonrnal
15. April 1900
Seite»
Daß die Dünste, die bei diesen Oefen sich entwickeln, im
ersten Moment den Athem rauben, wird man ja leicht erklärlich
finden. Die frciwerdende Schwefelsäure, die als Abfallsproduct
gar keine Verwendung hat, erfüllt die Luft mit ätzendem Rauch
und legt sich lähmend auf die Stimmbänder.
Die beiden Beamten, die mir die Einrichtungen zeigen,
meinen, daß es nur Gewohnheit ist, um in solch einer Atmo-!
fphäre behaglich leben zu können, sie sind an den Geruch
gewöhnt, sie finden ihn nicht einmal unangenehm.— Eine Reihe
von Röstöfen nehmen die kleineren Erze auf, die nicht über
20 Millimeter Stückgröße haben. Ueber Steindächer werden die
Erze geschüttet und von unten aus erhitzt. Der Dampf steigt in
die gebogenen Condensationsröhren, die aus Steingut her­
gestellt sind, wird gekiihlt und stießt in eine im
Boden eingemauerte Kapelle als reines metallisches Quecksilber.
Die den Oefen entströmenden Gase nehmen den Weg durch die
Röhren, kommen dann in Condeusationskammern und werden erst,
nachdem sie ein System unterirdischer Canäle passirt haben, zur
Centralesie befördert. In den Röhren, Kammern und Eanälen
bilden sich rußartige Stoffe, die mit dem Namen „Strippe" be­
zeichnet werden. Diese Stuppe ist noch noch 10 bis 12%
auecksilberbältig und wird sehr sorgfältig verarbeitet. Die Rück­
stände, die sich in den Röhren und Schloten befinden, werden
zweimal im Jahre gekehrt, der Ertrag dieser Reinigung ist der
Gewinn von zwei- bis dreitausend Kilogramm
reinen Quecksilbers bei jeder Kehrung.
Trotz alledem geht viel Metall verloren, man hat gesunden,
daß durch die Centralesse allein binnen 24 Stunden an 600 Gramm
Quecksilber entweichen. Der Verlust durch die in Gasform entweichen­
den Quecksilberdämpfe beträgt jährlich über fünftausend Kilogramm.
Sie entweichen in den Schloten, bei den Oefen und bei der
Stuppeverarbeitung. Verloren sind aber diese Dämpfe nicht, sie
sinken infolge ihrer Schwere nieder und werden von den Arbeitern,
von den Beamten und von den übrigen Bewohnern Jdrias ein-
geathmet.
Denkt man sich die üblen Dünste der Schwefelsäure und
des Kohlenoxydgases complicirt und verzehnfacht, so wird man
sich einen leisen Begriff von der Annehmlichkeit des Aufenthaltes
in den Stupp-Pressen machen können. Hier stehen die Arbeiter an
großen Bottichen, mahlen, kochen und schneiden die zerriebenen
Schlacken und fangen das aus dem Material gewonnene Metall
in Kapseln auf. Diese Art der Arbeit ist eine geradezu entsetz­
liche. Die Leute an den Mühlen müssen stundenlang die furcht­
baren Quecksilberdämpie einathmen, die giftigen Dünste, die vor­
erst auf die Speicheldrüsen wirken, zerfressen die Mundhöhle,
bewttken Fäulniß und benehmen durch ihren Einfluß auf die
Magensäure den Appettt. Ich fand die Dämvfe schwer und
süßlich, sie verursachen sofort ein Zusammenziehen im Mund,
dann Kopfschmerz und unklares Sehen.
Als ich über das Martyrium der hier arbeitenden Leute zu
dem Beamten sprach, und davon, wie es menschenunwürdig sei,
hier Personen acht Stunden lang sitzen zu lassen, erklärte der
mich begleitende Ingenieur, es sei ganz richttg, die Arbeit sei
furchtbar, aber es sei eben nicht möglich, Quecksilber ohne
Dämpfe und beihelfende Meuschenkraft zu gewinnen. Die Arbeiter
sehen sehr schlecht aus, ihre Hautfarbe ist gelblich, ihr Auge
müde, die Brust eingesunken. Die Zähne sind durchwegs cariös,
und in die Nähe darf man ihnen nicht kommen, denn ihr Athem
ist wahre Pestilenz. Das sind eben die Folgen der Quecksilber­
dämpfe.
„Auch auf uns ist der Einfluß der giftigen Dünste ein
furchtbarer," sagt mir der Verwalter, „obzwar wir nicht den
Gasen so dicect ausgesetzt sind, auch wir leiden an den Queck­
silberkrankheiten, wie die Arbeiter. Verwüstungen und Lockerungen
au Zähnen und Zahnfleisch sind nicht selten und auch die anderen
häßlichen Begleiterscheinungen stellen sich ein. Aber tödlich ist
seit Jahren kein Fall ausgegangen."
Der Staat erkennt übrigens die Gefährlichkeit der Stupvc-
arbeiten an und darum erhält jeder Mann, der an den Mühlen
arbeitet, für seine Schicht eine Speckration von etwa 10 Deka­
gramm ausgefolgt. Durch den Genuß des Speckes soll sich eine
Fettschichte bilden, die den Einfluß des giftigen Gases unschäd­
lich macht. In Wirklichkeit nehmen die Arbeiter den Speck zu
sich, stecken ihn ein und tragen ihn nach beendeter Schicht ihren
Angehörigen nach Haus.
In einem großen Verladeraume sah ich das Füllen der
Queckstlbergefäße. Eiserne Flaschen werden vollgegossen, hermetisch
verschlossen und dann verkehrt auf Gerüste gestellt, damit man die
Ueberzeugung gewinnt, daß die Verschlüsse sicher sind. Jede
Flasche faßt 34V 2 Kg. Metall. Diese Regelung des Gewichtes
stammt noch aus der Zeit des spanischen Vertrages, da Jdria
verpstichtet war, die ganze Ouecksilberproduction an Spanien zu
liefern. Damals konnten die Esel, die die Queckfllberladungen
über die Bergpäffe transvortirten, vier solcher Flaschen ertragen,
nur vier, die zusammen 160 Kg. wiegen durften. Da nun das
Gefäß 6 Kg. schwer ist, so bestimmte man den Quecksilberinhalt
einer Flasche mit 34'» Kg.
..Warum man heute noch diese unprakiischen kleinen Eisen­
flaschen verwendet
Der Beamte weiß daraus nichts zu antworten, man ver­
wendet eben diese Flaschen schon seit Jahrhunderten, sie gehören
der Tradirion an und sie werden zu Transportzwecken dienen, so
lang in Jdria Quecksilber gefunden wird.—— Zum Beschluß
meines Hüttenbesuches nehme ich noch die Waschkammer in Augen­
schein. Sie ist dazu errichtet, um den Arbeitern Gelegenheit zu
geben, sich nach Beendigung der Schicht gehörig zu reinigen. Ich
muß der Wahrheit gemäß gestehen, daß ich große Gefäße mit
Chlorkali zum Mundausspülen gesehen habe, aber ebenso wahr
ist es, daß nach Beendigung der Schicht kein einziger Arbeiter
von den Hunderten diesen Wafchraum aufgestickt hat.
Nunmehr wandten wir nns einem größeren Gebäude zu,
das dem Zwecke der Zinnoberrabrication dient. Ich wollte ein­
treten, aber der Hüttenverwalter und der Ingenieur bedeuteten
mir, die österreichische Zinnoberfabrication sei Geheimniß, der
Eintritt in diesen Raum sei jedem Fremden aufs Strengste
untersagt. Man erzeugt Zinnober auf nassem und aus trockenem
.Weg: 'unsere Fabrication gilt als leistungsfähig, ja wir sind
sogar iu einigen Sorten den ungleich mehr producirenden i
Belgiern über.
In vier Sublimatöfen wird die Verbindung des Quecksilbers
mit Schwefel hergestellt, die Feuerung wird langsam betrieben,
schließlich erfolgt die Verbindung unter Detonation (Pistolenschuß:.
Der Zinnober setzt sich sodann an thöuernen Condensationsröhren
an. Der Zinnober wird getrocknet, gesiebt und kommt dann zur
Verpackung. Die Wärmegrade und die percentuelle Mcygung von
Schwefel und Quecksilber sind das große, sorgsam gehütete öster­
reichische Geheimniß. l
Nach zweistündigem Aufenthalt im Hüttenwerk schlug ich
den Rückweg nach Jdria ein, der Regen hatte noch immer nicht
nachgelassen. Vorüber an den von den Schwefelsäuredämpfen zer­
fressenen Metalldächern kam ich auf den Hauptplatz und sah in
einiger Ferne ringsum aus Schächten und Schloten die schweren
Gase emporsteigen und nach kurzer Wanderung sich wieder auf
die Nebelschichte niedersenken. Die Lust über der Stadt schien
mir nach alldem, was ich heute schon einathmen mußte, ungemein
frisch und erauickend.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Mattasich-Keglevich im Gefängniß.
Preisräthsel Nr. 1983.
DaZ Erste birgt einen süßen Kern,
Im Zweiten steht Haus an Haus,
Das Ganze besingen die Wiener gern,
Zum Heurigen fahr'n sie hinaus.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Breis-
»uerkennung eine ansgeloit. Der Gewinner erhält daS Prachtw«k
«HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welch«
aus (Larrespoudenzkarten geschrieben sind und brS zum Mittag des
dritten Tages einläuten, könne» beachtet werde». Die Auf­
lösungen Und an die Redaction zu adresstren. können aber auch i»
unseren Filiale« hinterlegt werden.
(Telegramm bet „Neuen Wiener Journal".)
Budapest, 14. April.
Dieser Tage hat ein ehemaliger Qfficier nach Abbüßung
einer Freiheitsstrafe die Militärstrafanstalt Wollersdorf ver­
lassen, wo sich bekanntlich gegenwärtig auch der gewesene Ad­
jutant des Prinzen Philipp von Coburg, der an­
läßlich der Affaire der Prinzessin Louise von Coburg wegen
Wechselfälschungen zu sechs Jahren Gefängniß verurtheilte ehe­
malige Uhlanen-Oberlicutenant Mattasich -Keglevich
befindet.
Der aus der Haft entlassene Officier, der gegenwärtig in
Budapest weilt, erzählte im Bekanntenkreise, daß das Revistons-
gesuch des M a t t a s i ch-K e g l e v i ch vom Wiener obersten Kriegs­
gerichte verworfen wurde, so daß das Schicksal des schneidigen
Cavallerieofficiers kaum eine Aenderung erfahren dürste. Die
Gefängnißhaft hat die kräftige, jugendliche Gestalt des Mattiafich-
Kegleoich ganz verändert. Er ist abgemagert und macht den
Eindruck eines sehr kranken Menschen. Er beschäftigt
sich mit Tischlerei, spricht aber tagelang kein Wort mit seinen
Arbeilsgenosfen. Er kann sich an die StrLfliugskost noch immer nicht
gewöhnen. Er meldete sich schon wiederholt krank, um Aufnahme
ins Spital zu finden. Doctor H a r p verweigerte ihm jedoch diese
Wohlthat. So muß er weiter, wie die vielen übrigen dem Manv-
schaftsstande .ungehörigen Militärhäftlinge, sich mit der Sträflings­
kost zufrieden geben, welche Fleisch mit Gcmüse nur einmal in
der Woche auszuweisen hat.
Mattasich trägt die Nummer 1475. Seine Kleidung ist
aus schwarzem Loden, nur bei der Arbeit' trägt er eine schwarze
Leinwandblouse. Seine Zelle, welche Nummer 24 hat, ist im
ersten Stock gelegen, wo er unter ander.» zwanzig degradirtcn
Officieren internirt ist. Mit Erlaubniß des Strafanstalts-
commandauten Qberst B l a s i u 8 darf er jeden zweiten Sonntag
auf eine Stunde Besuche empfangen. Auch schreibt er häufia
Briefe an seine schwerkranke, alte Mutter und seinen in Lobor
wohnhaften Stiefvater.
In drei Tagen über das Weltmeer.
Die Riesenwafferschraube.
Das von dem unlängst verstorbenen französischen Ingenieur
Bazine constrnirte Rollboot „Bazine", das die Reise nach Amerika
zu einem Katzensprung machen sollte, ist kaum in die Vergessenheit
gekommen, da wird schon wieder von einem Fahrzeug
gemeldet, das eine „Revolutton" in der Schiffsbaukunst herbei­
führen soll. Diesmal ist der Erfinder ein Anierikaner, James
Gresham in Brooklyn, der gegenwärtig auf einer Werft in
Nemport News in der Nähe von New-Aork ein
Schiff bauen läßt, das den Berechnungen ziffolge imstande sein
müßte, von New-Pork bis London in 72 Stunden zu fahren,
also in einer Zeit, die man braucht, um mittels Erpreßzuges von
Paris nach Konstantinopel zu gelangen.
In der Form weicht dies Wunder von Schiff von den
jetzigen Fahrzeugen noch mehr wie das Bazinesche Rollboot ab.
Der ganze Schiffskörper bildet einen an den Enden sich etwas
verjüngenden Cylinder, auf dem fich der ganzen Länge nach
eine spiralförmig verlaufende Scheibe hinzieht, so daß also das
ganze äußere Fahrzeug eine Riesenschraube bildet, die sich in
schwindelnder Fahrt durch das Wasser bewegt— wenigstens er­
wartet der Erfinder dies. Hienach wird man schon errathen haben,
daß der Cvlinder in seinem Innern den eigentlichen Schinsrumpf
birgt. Während der äußere Cylinder durch die Maschinen in
rollende Bewegung gesetzt wird, bleibt der innere
Körper, der nur mittelst Zahnrädern am Cylinder hängt, in gletch-
mäßig schwebender Lage. Vorder- und Hintcrstevcn bilden große
Stahlthürme, von denen aus man ins Innere gelangt. Rings
um die Thürme lausen Plattformen, auf denen sich die Passagiere
ergehen und frische Luft genießen können, denn im Innern des
Fahrzeugs ist man nur auf künst iche Beleuchtung angewiesen.
Als solche kommt natürlich elektrisches Licht zur Anwendung, und
auch im fiebrigen wird das Gresham'sche Fahrzeug mit allen
Beguemlichkeiteu versehen sein, da diese Schiffe nur Passagiere
und Postsachen befördern sollen.
Das erste dieser Fahrzeuge, das gegenwärtig, wie gesagt,
im Bau begriffen ist und dessen Stapellauf man schon im Juli
erwartet, hat eine Länge von 17 Metern, also eine Größe, daß
sich damit entscheidende Probefahrten ausführen lassen. Fallen
diese zur Zufriedenheit aus, dann soll sogleich ein Fahrzeug von
circa 61 Meter Länge, für Qceanreisen bestimmt, in Angriff ge­
nommen werden. Der Erfinder behauptet auch, daß die zur An­
wendung kommende Triebkraft, die sein Geheimniß bildet,
ebenso große Ueberraschung wie das Fahrzeug selbst hervor­
rufen werde.
Wie bei allen Erfindungen von umwälzender Bedeutung gilt
indessen auch hier der Satz: Abwarten! Denn welche kolossale
Kraft muß nicht beispielsweise die Maschine entwickeln, die einen
Cylinder von der Größe eines SchiffsrumpseS mit genügender
Schnelligkeit drehen soll. Für die heutige Technik gibt es aller­
dings nicht allm viele Hindernisse, die sie nicht zu besiegen wüßte.
Wer hat wohl zu der Zeit, als ein phantasievoller Roman­
schriftsteller seinen „Nautilus" Tausende von Meilen unter dem
Waffer schwimmen ließ. daran geglaubt,, daß dieses wunderbare
Fahr-eug auch in der Wirklichkeit einen brauchbaren Nachfolger
erhalten würde, und doch sind jetzt bereits eine ganze Reihe von
Unterwafferbooten vorhanden, für deren Verwendbarkeit der Um­
stand spricht, daß Officiere von Staaten, die diese Waffe noch
nicht besitzen, aus Grund eigener Studien die Anschaffung em-
vfehlen, zum Beispiel in Dänemark und Norwegen siir die Küsten-
vertheidigung. Admiral Dewey äußerte jüngst gelegentlich der
Prüfung eines amerikanischen finterwaffcrbooles, daß es seiner
Flotte unmöglich gewesen wäre, sich in der Manilabucht zuhalten,
wenn die Spanier ein derartiges Fahrzeug besessen hätten.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1982 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Do,lner>tag-Ru««er.
Der Preis für das PreiSräthsel Nr. 1960 ist an Fr«»l«i»
Gisela Frankfurt, Wie», 7. Bezirk, Burggaffe 76. ». Stsek,
Thür 37, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Lcobe«.
Mittheilungen im dem Public»«.
Magnetismus als Heilkraft. tM0
Bestbewährtes Naturhcilmittel gegen all: Artm Rervenleitz«.
Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie. Kopfschmerzen, Eutkriifkm-S-
zustande und Organerkrankungcn in der Ordinatiousanstalt drS
UmT. Med. Dr. Ludwig LaSky,
8. Bezirk. Josesstädterflraße 34. Ordination von 10 bis Ist Uhr
Vormittags und von 2 bis 5 fihr Nachmittags. Eonsultationeu a»h
im Hause des Pafientrn.
Saxlehiwr»
SMerwÄSsev
Jdnos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewitet
XHn NatuxaclAuta von Woltrufi’
Die
zahlreiche» Msenstahnnnfälle
der letzten Monate
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallversicherung und «g»
besondere der
Mnslaiiglichtii KistBthr-IlchlltztrWrm
giltig für alle Länder der Erde.
Berüo.cungisumme fl. lo.oco einmalige P-Smie fflt bat ganz« Lebe»;.. (I. *0
„„ 25.000..„...„ T 5
Erste Gesterreichische Allgemeine
pteu, I., Bauernmarkt Ur. 2. ut6
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unfallversicherung««,
Seereise- und Haftpflicht Versicherungen aller Art.
Die Länderbank auf der Parifer Weltausstellung.
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die Einrichtung ge-
troffm, daß während der Dauer der Pariser Weltausstellung i«
Ausstellungsrayon selbst, und zwar im österreichi­
schen Repräscntaiionshause, Quai d'Orsay, d»e
Exvositur etablirt wird, welche sich mit Auszahluugen gegen
Kreditbriefe, sowie mit allen in das Bankfach einschlägigen g«>
schäftlicheu Lrausactionen besassen soll.— Für die voraussichtlich
zahlreichen Besucher der Ausstellung dürfte es sich im eigene»
Interesse empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu mache».
Direkter Schlafwagenverkehr
Wir« KarlSbad und Wien-Jfchl-Auffee.
Bom 1. Mai, beziehungsweise 3V. d. M. bis 30. September
verkehren von Wien nach Karlsbad (.via Marienbild und
Prag), sowie vom 1. Juni bis 30. September von Wien nach
I s ch l und A u s k e e d i r e c t e S ch l a s w a g e n. Die Fahr-
ordnung ist folgende: Wien—Karlsbad via Marienbad vorn 1. Mai
bis 60. September: Wien, Franz Josef-Bahn, ao 10 Uhr 20 Minutm
Abends, Marienbad an 6 Ubr 55 Minuten Früh, Marienbad ab 7 fihb
6 Minuten Abends, Karlsbad an 3 Uhr 49 Minuten Abends, Karls­
bad ab 8 Uhr 15 Minuten Abends, Marienbad an 10 Uhr 2 Minuten
Abends, Marienbao ab 10 Uhr 21 Minuten Abends, Wien an 7 Uhr
25 Minuten Früh.— Wien—Karlsbad via. Prag vom 30. d. M. trs
30. September: Wien, Staatsbahnhoi, ab 10 Uhr 15 Minuten Abends,
Prag an 5 Uhr 45 Minnien Früh, Prag ab 6 Uhr Abends, Karlsbad
an 9 Uhr 30 Minuten Abends, Karlsbad ab 7 Uhr 15 Minuten
Abends, Prag an jO Uhr 48 Minuten Abends, Prag ab 11 Uhr
5 Minuten Abends, Wien an 7 Uhr Früb.— Wien—Jschl- Anffec
vom 1. Juni bis 30. September: Wien, Westbabn, ab 8 Uhr
25 Minuten Abends. Jschl an 5 Uhr 20 Minuten Früh, Jschl ab
5 Uhr 39 Minuten Früh, Aussee an 8 Uhr 52 Minuten Früh, Auffee
ab 10 Uhr 2 Minuten Abends. Jschl an 11 Uhr 23 Minuten Nachts»
Jschl ab 11 Uhr 25 Minuten 'Nachts, Wien an 6 Uhr
45 Minuten Früh.
—t
K. k. österreichische Staatsbahuen.
Einführung von Rückfahrkartcu im Verkehre mit Pari-.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung gelangen iu dxr Zeit vom
1. Mai bis 25. October 1900 tür Lihneklfilge gütige Rückfahrkarte»
mit dreißigtägigcr Giltigkeitsdauer von «st. Volten und Amstette»,
Budwcis und Prag kStaatsbahn) nach Paris mit Wahlweiser Benützung
über den Arlberg—Zürich—Basel oder Arlberg— Bodensee—Constanz—
Basel, oder über Salzburg—München—Stuttgart— Karlsruhe— Straß­
burg, ferner von Austee nach Paris über Steinach-Jrdning—Jnus-
brück—Artberg—Zürich—Basel oder Arlberg—Bodensee— Constanz— Basel
zu nachstehenden Preisen zur Ausgabe.
Bon— nach und retour
i. ®ia(i« r. (5 (oft*
St. Polten— Pans über Salzburg oder Selzthal Francs 282°75 103*80
Amstcttcn— Paris über Salzburg oder Serzthal„ 217*25 154*30
Auffee—Paris über Steinach-Jrdmng .... ., 238*55 154*10
BudweiS—Paris über Linz„ 228'25 158*50
Prag (Staatsbahn)—Paris über Linz„ 233'25 161Ä0
Wien» am 31. März 1900.


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 10 ]
w
V
Seit« 10
Ssryktaff'
theken. besseren
und Pnrsümencu.
^rogcnen
Wer seine Zähne gegen Hohlwerdcn versichern will, reimge den
Mund gründlich Morgens und
namentlich auch abends mit dem
bekannten d c s. n ficircn d en
Mund' und Zahnwancr
o s in i u". weiches
Tank Wirkung und er
krischendem Wablgesci»nack
Jedem naa> kurzem Ge-
^ brauch mientbchrlich wird.
Flasche sl. l.-~, lange miv=
reichend, erbälitich in Apo-
1269
Wiener Frauenleben.
Aufruf zur Gründung eines Fraueurlnbs.
Lebhafter denn.je stellt sich bei der Wiener Frauenwelt das
Bedürfniß nach einem neutralen Vereimgungspuukte ein. Diesem
Bedürfniß Rechnung, »ragend, hat eine Anzahl Frauen es sich zur
Aufgabe gemacht, nach dem Vorbilde ähnlicher, in großen Cultur­
centren bestehender Einrichtungen ein Clubheim ins Leben zu
iusen,, das gebildeten Frauen die Anknüpfung freundschaftlichen
Verkehres ermöglichen und durch Lectüre, Vortrage. Ideen­
austausch rc. Erholung und geistige Anregung bieten soll.
Zu diesem Zweck ist die Schaffung eines behaglichen, im
Centrum der Stadt gelegenen Heims geplant, dessen Räume den
verschiedensten Zwecken, als Lese- und Musikzimmer, als Con-
versationszimmer und Tpeisesaal dienen sollen.
Die Höhe des Mitgliedsbeitrages läßt sich vorläufig nicht
feststellen— doch wird derselbe, je nach der Betheiligung, nicht
weniger als 10 Kronen betragen, beziehungsweise den Betrag
von 20 Kronen nicht überschreiten.
Die Creirung eines FrauenclubS mit Ausschluß politischer
Tendenzen wird allseitig freudig begrüßt und begegnet der
wärmsten Sympathien der gebildeten Kreise, weshalb mit Sicher­
heit angenommen werden darf, daß die Kosten der Erhaltung
später durch die Mitgliedsbeiträge gedeckt werden.
Die erforderlichen Mittel, von deren Beschaffung die Er­
öffnung^ des Clubs abhängig gemacht werden muß, sind einst­
weilen nur zum Theile vorhanden. Um das Zustandekommen des
geplanten Unternehmens zu ermöglichen, laden wir die Frauen
und Mädchen Wiens ein, sich demselben als Stifter, Gründer
oder Mitglieder anzuschließen.
DaS ComttS zur Begründung eines FrauenclubS.
Der provisorische Arbeitsausschuß: Frau Helene Bruckner; Frau Camilla
Brünauer; Fräulein Elna v. Fensmark, Schriftstellerin; Fräulein Mizi
Franzos (Francis Maro), Schriftstellerin; Frau Auguste Fürst: Fräulein
Öi. phil. Salka Goldmann; Frau ?)clla Hcrtzka; Frau Riza Kriß
Haber; Frau Marie Lang, Herausgeberin der „Docimlente
.der Frauen": Fräulein. Fanny Marcus, Präsidentin des Ersten
Gabelsberaer Damen-Stenographenvereines: Fräulein Helene RieSz
Frau Flöra Stern; Frau Bertha Weiß: Frau Elsa Zimmer-
mattn, Schriftstellerin; Frau Clotilde Benedict: Frau Dr. Charas:
Frau Heinrich Deutsch: Fräulein Emma Eckstein; Fräulein Ilona
Eibenschütz, Tonkünstlerin: Frau Friedrich Fanto; Frau Dr. Angela
Folkmcmn. Zahnärztin; Ercellenz Madeleine Gerlich v. IGerlichsburg;
Fräulein Marie Euaenie belle Grazie, Schriftstellerin: Frau Ferdinand
Groß:. Frau Alice Gurschner (Paul Althos), Schriftstcllerin;^Frau
Pros»nor Herzig; Frau Dr. Herzscld; Fräulein Alice Hetscy, Scham
spielen«; Frau Professor Jodl; Frau kaiserlicher Rath
Dr. 'Kotzn; Fräulein Bertha v. Kopp, Lehrerin;' Fräulein
Selma Kurz, Hofopernsängerin; Frau Fanni v. Lehnert,
Contreadmiralswitwe; Miß A. S. Levitus, Schriftstellerin;
Frau Rosa Liebennann; Frau Proscffor Lippmann: Fräulein, Helme
tzitttnarm, Herausgeberin deS „Frauenleben"; Frau Dr. Rudolf Lothar:
Fräulein Emilie Mataja (Emil Marriot), Schriftstellerin; Fräulein
Margarethe Müller, stud. phil; Frau Dr. Pal; Frau Ilona Pataky,
Schrntsiellerin und Redakteurin; Frau E. Petrasch-Wohlmuth.
Bortragsmeistcrin am Conffrvatorium; Frau Clara Petrin-Forcher;
Büronm Dr. msd. Gabriele Poffanner v. Ehrenthal; Fräuleiu Olga
Präger, Malerin; Fräulein Feodorowna Rieß, Bildhauerin; Fräulein
Marie Schivarz, Bjirgerschuldirectorin; Frau Baurath Stiaßny;
Fräulein Camilla Theimer, Schriftstellerin und Redakteurin; Frau
Rosa Ziffern; Frau Professor Zuckerfandl, Schrisistelleri«.
-' Schriftliche Anfragen sind zu richten an Frau Riza
Kriß Haber, IX., Hahngasse 12. Mündliche Auskünfte ertheilt der
Arbeitsausschuß vom 17. bis 24. d. M. täglich von 8 bis 4 Uhr
Nachmittags im Wissenschaftlichen Club, I., Eschenbachgasse 9.
Erste k. k. pri«.
D ouau-Dam p fsch iM alrrts-Gesellschaft.
Wettrennen in -er Freuden««.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung der
iiandungsplätzc Weißpärber und Sofionbrücke in der Zeit von 12 Uhr
80 Minuten bis 2 Uhr Nachmittags nach Bedarf Locatschifie nach der
Freudenün.
Die Rückfahrt er'olgt nach schlutz des Rennens unter Berührung
m Landungsplätze Sofienbrücke, Schuttl, Weißgärber und Ferdinands­
brücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 6 0 Heller.
. An den Caffen werden auch Eintrittskarten >ür den eisten
Platz ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Rauni
k 4Ö Heller ausgegeben.
Wien, 15. April 1900.__
Die Direetlo«
ZTV
Theater und Kunst.
Veterl.
Bon
Bernhard WuchLinder.
Peterl ist eingegangen!
In der Hofoper werden sie sich seiner erinnern, wenn sie
diese Zeilen lesen. Und dann widmen sie ihm gewiß ein theil-
nahmsvolles Gedenken., Sie hatten ihn ja lieb. Weichherzige
Sängerinnen und gefühlvolle Tänzerinnen weihen ihm vielleicht
eine Thräne. Wenn es) ein Katzenparadies gibt, weilt Peterl
sicher oben. Tann sieht er hernieder auf das Haus, in dem er
die schönsten Tage seines Lebens verbrachte. Und er hört, daß
sie heute wehmuthsvoll seiner gedenken. Und er steht Thränen
blinken, die ihm gelten. Dein todten Kater! Dann zieht er»sich
wohl selig zusammen, mächt den schönsten krummen Buckel und
schnurrt und spinnt'sich ein Liedchcn.
Den Künstlern der Hofoper steht er wohl noch lebendig vor
Auge». Ein graugetigerter, großer Kater! Man wußle nie recht,
wie er inS Haus gekomnien >var. Einmal war er da. Ein
ülstiger. kleiner Kerl. /Offenbar erst aus dem Rest entwichen. Oder
sie hasten ihn irgendwo hinausgestellt und er lief aufs Gerathe-
wohl in das Operngebäude. Ahnte er, daß dort die Stelle des
HauskaterS eben frei war?
Man muß wissen, daß jedes Theater seine Katze hat. In
den Requisiten-, Garderobe- und Decorationsräumen, auf dem
Schnürboden und in der Versenkung gibt es immer Mäuse. Sie
stallen auch gerne deir Ankleideräumeu der Künstler einen Besuch
ab, um von dem Fett zu naschen, das vor jedem Garderobe­
spiegel siebt. Die Schauspieler brauchen es, um nach der Vor­
stellung die Schminke aus dein Gesichte zu schaffen. Und es
paßt ihnen nicht sonderlich, wenn da die Mäuse, mitbalteu.
Die Hauskatze hat die Pflicht, den Mäiven das Leben zu er­
schweren.
Die Hofoper stand also ohne Katze. Und das graugetigerte
Kerlchen wurde einmal auf der Bühne entdeckt. ES lief nicht
davon, als man ihm näher kam, sondern rieb sich den sammt
weichen Schädel an den Beinkleidern der Arbeiter, sah sie klug an
und fraß gierig, als man ihm Futter reichte.
Peterl blieb von dieser Stunde an im Hause. Er wurde
ordnungsgemäß der vorgesetzten Behörde gemeldet und seine Er­
haltung in« Hausconto eingestellt. Der Kaiser hatte einen Mit­
esser mehr.
Und Peterl wurde sozusagen Angestellter der k. k. Hofoper.
Peterl wuchs heran zu einem Riesenkater und blieb dabei
ein drolliger Kerl. Seine Arbeit machte er großartig. Er fing
die Mäuse ab, wo e8 eine.im Hause gab. Richt aus gemeiner
Freßgier. Peterl hatte das nicht nöthig. Die Hofkatzeu
werden ordentlich genährt. Peterl machte es aber Spaß, die
Mäuse zu fassen. Vielleicht wußte er, daß er dafür Kost und
Logis bezog, und handelte aus Pflichteifer. Mit einer Geschicklich-
keit, die nur Katzen von Talent eigen ist, holte er die kleinen
Graubälge herbei, machte ihnen den Garaus und warf sie ver­
ächtlich zur Seite.
Der neue Kater war nach wenigen Wochen der Liebling
des ganzen Hauses. Sobald die Probe begann, erschien Peterl
auf der Bühne und suchte seine Gönner auf. Er hatte es bald
weg. an wen er sich vertrauensvoll wenden durfte. An diese trat
er heran, suchte sich bemerklich zu machen. Und wenn ihm das
nach einer Weile nicht gelang, tupfte er ihnen mit einer Pfote
an den Fuß. Dann kraute man ihm den klugen Schädel und
holte irgend eine Leckerei hervor, die man für Peterl mitgebracht
hatte. Wenn keine Proben stattfanden, war Peterl nicht zu sehen.
Er ging seinem Geschäfte nach oder hielt irgendwo in einer
Requisilenkammer Siesta. Man wußte ihn zu finden, wenn es
gerade darauf ankam. Peterl hatte seine Lieblingsplätzchen. Nahte
die Stunde, daß die Künstler in ihre Garderoben kamen, um
sich für die Vorstellung zu costümiren, erschien Peterl, um seinen
Freunden— es waren meistens Herren— in den Garderoben
die Aufwartung zu machen. Er wußte, daß ihn keiner mit leeren
Händen empfing. Bis zum Beginn der Vorstellung waren die
Garderoben abhausirt, dann hielt er sich hinter den Coulissen
auf. Er qualificirte sich allmälig zum Coulissenwurstel. Die
Damen spielten mit ihm, die Herren ließen ihn über den Arm
springen, er durfte an ihren Manteln und Wamsen emporklettern,
trat aber discret zurück, wenn für den betreffenden Künstler das
Stichwort fiel. Zwei Sänger erfreuten sich der besonderen
Sympathie Peterls: Winkelmann und Schrödter. Sie befaßten
sich mit ihm und brachten ihm, so oft sie ins Theater kamen,
die edelsten Katzendelicatessen.
Die Zugehörigkeit znr Hofoper, die schon manchen Künstler
berauschte, hatte Peterl endlich größenwahnsinnig gemacht. Er be-
schied sich nicht damit, gewiffermaßen Oberinspector in Maus­
angelegenheiten zu sein. Künstlerisch wollte er plötzlich wirken!
Peterl beging einen dummen Streich, der in den Annalen der
Hofoper verzeichnet stehen- dürfte. Während einer Vorstellung des
„Tannhäuser" geschah das Ungewöhnliche.
Das Haus war ausverkauft. Director Zahn saß am Dir!-
geytenpulle Winkelmann stand eben vor der Venusgrotte uud
sang. Da war es dem Sänger, als ob die Leute im Parket, in
den Logen und auf den Galerien die Köpfe zusammensteckten, als
ob ein Kichern durch das Haus ginge. Was mochte nur geschehen
sein? Tannhäuser überflog rasch sein Costüm, Es ist das Erste,
was der Künstler in solchem Fälle thut. Alles ivar in Ordnung.
Er suchte den Blick des Dirigenten. Director Iahn hatte sichtlich
Mühe, das Lachen zu verbeißen. Winkelmann, mit'der Sicherheit
des Routiniers, sang weiter, doch suchten des Sängers Blicke
dabei die Umgebung ab, um zu eruiren, was die Aufmerksamkeit
des Publicums von ihm ablenkte. Und er fand es.
Kaum zwei Schiff te von ihm entfernt, saß Peterl gemüth­
lich mitten auf der Bühne und wandte kKncn Blick von dem
Sänger. Dann aber, als er sah, daß Tannhäuser nicht geneigt
schien, sich mit ihm-in eine Unterhaltung einzulassen, wandte er
sich dem Publieum zu. Die allgemeine Aufmerksamkeit, die er
erregte, schmeichelte ihm, er fuhr sich mit den Pfoten wiederholt
kokett übers Köpfchen nno mochte sich als ein recht berühmter Kater
suhlen.
In den Seitencoulisjen bemerkten sie bald das ungewöhnliche
Geschehniß. Arbeiter, Künstler und Regisseure winkten dem eitlen
Kater zu, riefen ihn mit gedämpfter Stimme an und drohten ihm
mit den Fäusten. Peterl scheerle sich nicht darum. Mit dem
Publieum war er fertig. Er kehrte sich wieder dem Sänger zu,
dessen wunderliches Gehaben ihn zu befremden schien. Das
dauerte so lange, bis der Vorhang fiel. „Das Vieh muß er­
schlagen werden!" riefen Jnspicient und Arbeiter, denen
die Schuld an diesem Zwischensall zugemessen werden
konnte. Aber um Peterl zu erschlagen, mußte
Peterl auch dabei sein. War es, daß er das Bewußtsein hatte,
seine Befugniß überschritten zu haben, oder ivaren ihm die
Arme und Blicke nicht geheuer, die ihm aus den Seitencoulissen
drohten? In dem Augenblicke, als der Vorhang fiel, war Peterl
verschwunden. Und zwei Tage lang war er nicht zu sehen. Tann
erst wagte er sich wieder zögernd heraus.
Aber Peterls Stellung in der Hofoper war seither er­
schüttert. Die Freunde nahmen sich noch seiner an, brachten ihm
Leckerbissen zu den Proben und Vorstellungen. Aber die Haus­
bediensteten trauten ihm nicht mehr über den Weg. Abends zu­
mal, wenn es auf die Vorstellung zuging, wurde er nicht in der
Nähe der Bühne geduldet. Nur verstohlen, wie ein Dieb, konnte
er zu den Garderobenthnren schleichen. Kaum, daß er leise zu
miauen wagte, um sich hörbar zu machen. Denn sonst war gleich
Einer zur Hand, der ihm einen Fußtritt versetzte.
Es ging abwärts mit seinem Glücke! Und wie es schon
ist, wenn Einer nicht mehr in Gunst steht: Alan fand, daß
Peterl seine Pflicht vernachlässigte, daß er sich anfraß und in der
Nacht, wenn er auf seinem Posten fein sollte, außer dem Hause
Liebesabenteuer suchte. Derlei duldet man nicht in einem kaiser­
lichen Institute. Die Arbeiter wollten bemerken, daß die Mäuse
überhandnehmen und daß sich Ratten zeigten. Es wurde ein Ge-
*;—:
15» Sfyrtt 1900,- Nr. 2326
>" j.... 1 ■"■'-''
Id&rter für Ratten- und Mäusevertilgung engagirt. Peterl~ war
über Nacht entlassen! Die Erhaltungskosten für ihn wurden ein«
gestellt, ltnb man stieß ihn hinaus. Aber Peterl wollte nicht gehen.
Er miaute so gottsjämmerlich., Es half ihm nichts.
Kammersänger Schrödter nahm sich des Brotlosen an. So
vertauschte er das Dasein eines Hofopernkaters mit dem
einer gewöhnlichen Hauskatze. Es that ihm weh. Denn auch
ein Kater hat künstlerisches StandeSbewußtsein. Aber es war er­
träglich. Peterl kam immerhin in das Haus eines Künstlers.
Der schimmernde Bühnenglanz. das lustige Theaterleben
war vorbei. Die Tage schlichen eintönig dahin. Peterls Stunden
vergingen zwischen Küche und Vorzimmer. Er hörte auf, ein
lustiger Kater zusein. Ja freilich, wenn man einer solchen Carriere
entsagen mußte —!
_ Einige Jahre genoß Peterl dar Gnadenbrot im Hause des
Sängers. Dann trat eine neue traurige Wendung ein in seinem
Leben. Er wurde— mein Gott, der schönste Mensch ist nicht
dagegen gefeit— schäbig. Man mußte ihn aus dem Hause geben.
Eine Kräutlerin wußte einen paffablen Posten für ihn. In der
Markthalle wurde eben eine Vermehrung des KatzenbestandeS
durchgeführt. Und man sieht hier weniger auf äußere Schönheit.
Peterl stieg abermals eine Stufe hinab. So geht es im Leben.
Er wurde Hauskater iu der Markthalle. Auf seine alten
Tage mußte er sich mit gemeinen Mäusen und Ratten herum­
balgen und sich von Abfällen nähren. Er fand sich auch darein.
Man erträgt Vieles im Katzenleben, und ein kluger Kater fügt
sich in das Unabänderliche.
Drei Jahre klerterte Peterl noch in der Markthalle herum,
erwarb sich durch seine zutrauliche Art die Zuneigung der gut­
müthigen Kräutlerinnen. Allerdings, die schöne Zeit, daß Marie
Renard ihm über das Fell fuhr, oder daß die Cereale ihm den
Kopf kraute, wder daß Schrödter mit ihm scherzte, war vorbei.
Er nahm jetzt mit dankbarem Schnurren entgegen, wenn ihm
eine Marktfrau mit der dicken, rothen Hand über den
Kopf fuhr.
Peterl hatte bald heraus, wer ihm gut war. Da kam er
täglich und holte sich ein freundliches Wort und rieb sich dankbar
an den Kleidern der Frauen, die ihm den Kopf streichelten.
Eines Tages kam er nicht mehr! Er fehlte Niemandem. Wem
fehlt eine Katze?
Einer von den Kehrleuten fand ihn vor einigen Tagen
mit ausgestreckten Pfoten, kalt und starr. Er lag auf einem
Schutihailscn tut Keller. So endete der einstmals viel ge­
schmeichelte Kater der Hofoper.
Armer Peterl!*
* Da8 durch Herrn Langkam mer vertretene Consortium
hat die Caution in der Höhe von 50.000 fl. zu Handen der
neuen Eigenthümer des Theaters hinterlegt. E§ sind nunmehr
nur noch kleine Formalitäten zu erledigen, so daß ein ernstes
Hinderniß znr Uebernahme des Theaters durch die neue Pächter­
gruppe kaum vorliegen dürfte. Der eudgiltig redigirte Vertrag
soll bis spätestens 22. d. M. unterfertigt werden. Die neuen
Pächter übernehmen das Theater am 1. Juli für die Dauer von
fünf Jahren. Sie zahlen einen Pachtzins von 52.000 fl. Lang-
kammer wird Director, und der Schauspieler und Bühnen-
schriftsreller Lindau, der auch finanziell betheiligt ist, soll
»icfliffcixtv der Operette werden. Der Schwerpunkt des Spiel,
planes soll in der Operette, liegen. Der bisherige Capellmeister
der Bühne, Herr Adolf Müller, verbleibt m seiner Stellung.
Was den Umbau des Theaters anbelangt, wäre es der Wunsch
des Herrn Laugkammer, ihn noch heuer durchgeführt zu willen,
drch glauben die Eigenthümer nicht, daß das möglich sein wird.
Wer von den Darstellern berufen werden soll, ist heute noch
unbestimmt. Erst wenn die definitiven Pachtverträge ausgetauscht
sind, kann davon die Rede sein. Die Direction Laugkammer
g'aubt, wie wir nachträglich erfahren, schon am Dienstag mit
den Engagements beginnen zu können. Da die neue Direction
vorläufig noch unterstandslos ist, wird sie von Dienstag ab bis
aus Weiteres provisorisch in der Kreith'schen Theateragentur
lFriedrichsiraße 2) amtiren.
* Im Deutschen B o lkstheater findet
Samstag den 21. t>. M. die erste Aufführung des vieractigen Volls-
stückes „F a m i l i e W a w r o ch" von Franz A d a m u s statt.
" Das S t n d t t h e n t e r bereitet kür die nächstfolgende Woche
die Spieloper „Der Waffenschmied" vor. Bon dem Eriolg
dieses Versuches soll es abhängig gemacht werden,, ob künftig auch der
Oper ein kleiner Spielraum im Repertoire dieser Bühne gewährt
werden kann. Die Tenorpartie wird Herr Pagin vom Theater im
der Wien singen.
* Im R a i in und- Theater geht am Donnerstag „Tora",
Schauspiel in fünf Auszügen von Bictorien Sardou, zum erstenmale in
Scene. Fräulein Pctri spielt die Titelrolle, die Damen Anatoirr,
Monati, Heiieu, Skopal, Schneider, die Herren Jenscn, Burg, Poop,
Bach, Lackner u. s. w. spielen die übrigen Hauptrollen.
* Im Carl-Theater wird Samstag den 21. d. M. der
einactige Schwank „F r a n e n e m a n c i p a t i o n" von Karl
S o n t a g zum erstenmal ausgeführt.
v Oskar Blumcnthal und Gustav Kadelburg haben
sich wieder als Schwankdichter vereint und ein den Abend füllendes
Lustspiel vollendet.
* Im „Urania"--Theater wird gegen Mitte MaiFas in
Borbereitung befindlich: Vrojectionssiück „Wien" von Dr. Friedrich
Edler v. R a d l e r zur Aufführung gelangen. Infolge Bewilligung des
Bürgermeisters hat die Berlagsfirma Gerlach und Schenk der „Urania"
zu diesem Stücke die Matrize» zu den schönen Bildern des aus Anlan
des letzten Balles der Stadt Wien herausgegebenen Albums der Siadt
Wien unentgeltlich zur Verfügung gestellt. An diese künstlerisch vollendeten
Bilder wird sich der volksthümliche Tept des allbelicbten Schri'tstcllciS
Dr. v- Radier anlehnen, deffen Ranke da'ür bjirgt, daß das Ganze
im Ernste wie im Scherze ein echt wienerisches Gepräge haben wird.
Die „Urania" beabsichtigt, mit diesem Stück nicht nur m der Provinz,
sondern auch im Auslande zu gastiren und insbesondere in Berlin
»nd ändert« deutschen Städten au der Hand der trefflichen Bilder von
den Reizen und der Schönheit unserer Kaiserstadt zu erzählen.-
Dienstag den 17. d. M. findet um 7?5 Uhr Nachmittags ^ausnahms­
weise eine sflachmsttagsvorstelluiig stalt. Programm: „Ouer durch
Oesterreich", „Das heilige Land", „Lebende Pbotographien".
* Ein „Comite von dramatischen Schriftstellern und Com-
ponisteii" ist gegenwärtig an der Arbeit, um eine Wiener Volts-
bühne ins Leben z» raffn, zudem Zwecke, um vcrgencne Wiener
Bolksdichter wieder aus die Bühne zu bringe». Bornebinlich soll die
Localvossc und die Operette Pflege finden, und es babe» bereits hervor­
ragende Mitglieder Wiener Bühnen ihre zeitweise Mitwirliing in AnS-
sicht gestellt. Die ersten Vorsicllnngcn sollen schon im Hcwst dicffs
Jahres im Varictesaale des Danzer'schcn O r p h c u in s stattfinden.
* Dem Theaterdirector Julius Laska, dem langjährigen,
beliebten Leiter des M ari en b a d er Carl-Theaters, hat das Sradt-
verordnetencollegiiim eiilstimmig die Direction, obgleich der Venrag
noch nicht abgelaufen war. au: weitere sechs Jahre verlängert. Durch
den Umstand, daß, die Director Laska vor Kurzem auch -um Director
des Stadttheaters in Innsbruck gewählt wurde, ersteht ''ür die
Schauspieler ein neues ganzjähriges Engaoement.
* Halb e s „Das tausendjährige Reich" fand bei ''einer 'Jini-
kührung im Hamburger S l a d t t h e a t e r einen Ächtungöer'olg.
Gegen den vierten Act machte sich eine lebhafte Opposition geltend.


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 11 ]
Nr. 2826
Sonntag
Neues Wiene» Journal
15. April 1900
Setz» 11
* Aus Meininaen wird gemeldet: Philipp Scharwenka
ist der Preis des Allgemeinen deutschen Musikvereines m der Hohe von
1OOO Mark zuertheilt worden. Die preisgekrönte Arbeit,, eine
„Dramatische Orchesterphantasie", wird ihre erste Aufführung bei dem
im Mai stattfindenden Bremer Mufikseste finden.
* Wie man aus L o n d o„ meldet, wurde Frau M e 16 a
von ihrem Manne, Herrn Armstrong, wegen böswilligen Ber-
laffens geschieden.
* Die „Vereinigung der d r a m a t i s ch e n K ü n st l e r"
in Paris beabsichtigt, eine Theateragentur zu gründen, welche die
verttagsrechttichen Verpflichtungen der Schauspieler auf das richtige
Maß zurückführt und sie vor Ausbeulung und überstrengen Conventional-
strasen schützt.
* In Catania hat sich ein Comitk gebildet, welches Vor­
bereitungen trifft, um das Centennarium der Geburt des Com-
ponisten der „Rorma" B e l l i n i am 3. November 1901 würdig zu
feiern.
* Am 11. d. M. veranstaltete der H u g o Wols- Berein iiu
alten Rathhaussaale seinen ficbenten »ichtönenttichen Vortragsabend,
unter dessen mit lebhaftem Beifall aufgenommenen künstlerischen Dar­
bietungen die Lieder» orträge des Herrn Moriz Franscher und des
Fräulein Lola Karczewska besonders hervorzuheben sind. Wenn
der erstgenannte Künstler zu den bekanntesten und beru'ensten Wolf-
Interpreten zählt, so berührte das ernste Streben so jugendlicher Sän­
gerinnen wie die genannte junge Dame, und eine andere Mitwirkende,
Fräulein Dora Keplinger, welche mit so glücklichem Erfolge fich
an sehr schwierige Ausgaben wagen durften, doppelt sympathisch. Der
Abend war glänzend besucht.
* Die Vereinigung österreichischer bildender
Künstler und Küustlerlnnen eröffnet heute (Sonntags in
ihrem bisherigen Ausstellungslocal, Mariahilierstraße 8, die II. Aus­
stellung von Werken ihrer ordentlichen Mitglieder.
* Die ersten diesjährigen Opern- und Schauspielvorstellunge»
des C o u s c r v a t o r i u m s finden am 19., 21., 24., 2«;.
und 28. April d. I., Abends 7 Uhr, statt. Die beiden letzteren werden
im großen Musikverciussaale unter Mitwirkung des Schülcrorchesters
abgehalten.
* Im großen Musikvereinssaale findet Freitag den 20. April,
7j8 Uhr Abends, ein Symphonieconcert statt, in welchem Herr
Ad. T a n d l e r unter Mitwirkung des Neuen p h i l h a r in o N i­
schen Orchesters sowie des königlich Hannover scheu Orgelvirtuosen
I. Labor folgendes Programm zur Aufführung bringt: R. Wagner
„Meistersinger' Borspiel; Bnrtehude „Passacaglia"; Fr. Schubert
O-rnoll-Symphonie; A. Bruckner Symphonie Nr. 3 v-rnoll. ^Karten
in den Musikalienhandlungen A. Rose. Kärntuerriug II, und A. Tandler,
6. Bezirk, Gumpendorferstraße 16.
* Soeben ist erschienen: Schriften des Institutuin Inckaianm in
Berlin Nr. 14. „Das B l u r im Glauben und Aber­
glauben der Mcnschhei t." Mit besonderer Berücksichtigung
der „Volksmedicin" und des „jüdischen Blutrirus". Von Hermann L.
Strack, Dr. theol. et phii., außerordentlicher Professor der Theologie
an der Universität zu Berlin. Fünfte bis' siebente Auflage. (Neu­
bearbeitung der Schritt „Der Blutaberglaube".) München, 1900.
C. H. Beck'sche Verlagsbuchhandlung (Oskar Beck).
* Unter dem Titel „Der politische Kalender kür das
Jahr 1900" ist im Verlage der Kalender- und Placatembrik Theodor
Czeike ein Nachschlagcbüchlci» erschienen, welches die Gliederung des
österreichischen Herrenhauses, des Abgeordnetenhauses, des niede öster­
reichischen Landtages, des Wiener Gemcinderathcs, sowie der Wiener
Bezirksausschüsse nach Parteien, Gruppen und Wahlkörvcrn enthält.
Ferner sind darin die politischen P r o g r a m m e sämmtlicher
Parteien veröffentlicht, und zwar auf Grund der neuesten Taten.
* Soeben erschienen: A. Hai sieben s Kleines statistisches
Staaten der Erde.
* Heinrich v. Sybel: „Geschichte der R c v o I u t i o n s
zeit" 1789— 1800. Wohl'cile Ausgabe. Stuttgart, I. G. Cotta. Äkit
^ den Lieferungen 36—60 ist die neue volksthümliche Ausgabe des Sybel-
schen Meiuerwerkes zu Ende gediehen.
*• Der babvlonische Thurm mit seiner Sprachenvernurrung
nimmt greifbare Gestalt an, wenn wir uns die Tattl 8 der eben er­
schienenen Ausgabe 1900 von Professor A. L. Hickuiaulls Geogra­
ph i f ch- st a t i st i s ch e m u n i v e r s a l -- T a s ch e u a t l a s (W. Freytag
ui.d Berndt, Wien, 7T> besehen, die uns nicht weniger als '2 Spruch-
stämme mit 33 Hauptsprachen zeigt. Die Tarstelluug sowohl dieser als
aller anderen (jetzt 59) Tafeln ist eine ebenso klare, wie bei den früheren
Ausgaben des vorzüglichen Werkes. Die Daten sind sämmtlich bis in
die jüngste Zeit ergänzt.
Kirchenmusik.) Attkatholische S t. S a l v a t o r k i r ch e. Sonn­
tag: Deutsche Messe von Bester, Ää> uerchor. Montag: „Herr. hab'
Erbarmen" von Stradella, gesungcli von der Conccrtsäugerin Fräulein
E. Jobst; „Gebet" von Cherubim, ge'ungen v in Concertslnaer Herrn
Franz Freudenbcrgcr. —- Roßauer Servitenkirche. "'Regens
chori: Hermann Dor'meister.) Sonntag, 10 Uhr: „Viät ugusi,»".
,,1's.ntliin e^o" von Schubert; Gradnale „IIuLL dies“ von Leitncr-
„Krönungsmesse" von Mozart: Offertorium „Regina ooe'i laetari"
von Pembauer. Montag, 10 Uhr:„ V'icli aquarii", „Tamum ergo“
von Ko'ch; Orgelsolo»Messe von Mozart; Gradnale „Usaa di,v
Offertorium ..AuZeln« voinini".— Landcsfürnliche Pfarrkirche
heil. Maria vom Siege im fünfzehnte» Bezirke. Cho
stirosessor Latzelsbcrger.' Sonntag: -. Vidi ,n 0 von Abb
M. Städter; „Tanrum srgo" in As und Daukmesie in Ks von
g. LatzelSberger; Gradnale „Haec dies" in D von A. R. Fennewein
ffcrtorium „Terra tremuit" in Es von I. Gruber. Um 4 Uhr-
„Tantum ergo" in C und Litanei in 'F von F. Schöpf: Aniiphon
„Regina F den Irrthum animerlsam
gemacht, sofort zurückgegeben. Der Vertheidiger Eugetsbcrg'S
Dr. Victor Rosenfeld erwnktc eine Wiederaufnahme des Verfahrens, die
mit der silufhelung des lanocsgerichtlichen Urtheils und Verweisung der
Strafsache an das Bezirksgericht Josefstadt endete. Der Werth der
fraglichen Tabaksdose^ wurde nämlich aus 2t f[. 92 1 2 fv. rcdncirt.
Gellern lain es znr Schlußverhandlnng vor dem Gerichtsiecrctär Doctor
Wein ich. Der Angeklagte, über den sich selbst ter Untersuchungsrichter
in einer Amtsbemcrkung bei den A te» günstig geäußert hatte, wurde
giinzlich freigesprochen, weil der Richter gemäß den Ausführungen
Dr. Roscn'cld's den S t r a s a u s s ch l i e ß u n g s g r u n d der
thätigen üicnc als vorhanden annehme.
Der Kniff des Tnrkiienhändlcrs.) Nach mehreren Ver-
iit interessanter
Geklagter, die
.... her. theils in
tür ischcr Spräche 'einvernommen. Es handelte sich um Türkise, die
beim Kaufabschluß 'ehr schön blau waren und nach kurzer Zeit ver­
blaßten. also an Werth verloren bitten. Nicht weniger als vier Sach­
verständige hatten sich über die Prakli.cn im Türkiscnhaidcl zu äußern. Die
Türkise werden näinlich, um ihnen eine dunkle Farbe zu verleiben,
beleuchtet und» a fi i n Handel gebracht. Der
Streit hatte folgenden Urspnmg. Der in Wien ansäßige Edelstein­
händler Mokamed Kanin I b r a h i m kaufte zu Ende vorige»
Jalres von dem persischen Dürkisenhändler Jsmael R a s a g o w
eine Cotteckio» 197.73» Stück Thnrlisen verschiedener Größe, für
welche er theils im 'Baaren, theils in Wechseln 11.300 st. zahlte. 'Räch
kurzer Zeit entdeckte Jbrahini. daß die, Türkise verblaßt waren, daß
die Zahl um circa 2 >.000 Stück nicht stimmte. Die Steine waren mit
Waller „geschminkt". Eine Jntcrvcntioirbcini persischen Gesandten fiele
zu seaien Unriinsten aus. Sein Vertreter Dr. At'rcd Polkak klagt
auf Aufh>bimg eines Theiles des Kanfvertraoes und Schadenersatz. Der
persische Händler verlangte in eirer Gegenklage die. Zahlung des Rest­
betrages von 1000 Kronen., Sein. Bcr reter Dr. Hörner bestritt
inner kiiiics oco a-iirriieniianoicro., pcacy w
handlnngstagrn ivnrüc gestern beim Civiiiandesgeri btc eir
Proceß über einen Türtu'enkaui beendet. Kläger und E
Pkcbrzabl der Zeugen wurden Hiebei theils in persische:
Augenmerk aus den Rechtsschutz jener hilflosen Wesen richtete, die den Oiiantitätsmangel und eine S,nnchu„g durch künstliches Färben,
der ehelichen Abstammung entbehren, wird diesem Gebiete besondere Die Steine seien aus Moskau direct von Rasagow dem Käufer, der
ste wiederholt :a(t, gebracht worden. Nach einem mehrtägigen Processe
«sorge gewidmet., fällte VandesgerichtSrathv. Neu mann "Ett eure ich das Urtheil, daß
In der Regel wird nachstehender Vorgang befolgt. Auf i Rafiigow schuldig sei, dem Kaufmann Ibrahim 1000 Kronen zu bc-
Grund der Angaben der Matrikeln wird die Blutter des Kindes! zablen. daß sein Begehren, daß Ibrahim, ihm die restliche schuld von
vorgeladen, um sesizustellen, welches Gericht für die Vormunds-
bestellung competent sei. Der Mutier wird bei diesem Anlasse
auch eine Frage bezüglich des Vaters des KindeS gestellt, zu
deren Beantwortung sie gesetzlich freilich nicht gezwungen werden
kann. Falls die Anfrage ein Ergebniß hat, >vird der Bezeichnete
vorgeladen und im nicht streitigen Verfahren— womöglich zur
1000 Kronen zahlen solle, abgewiesen werde, daß jedoch der Kant auf­
recht bleibe. Der Senat fand, daß ein Abgang von Steine» nicht er­
wiesen sei. wohl aber die Verfärbung. Hiedurch habe Ibrahim einen
Schaden erlitten, den das Gericht mit 2000 Kronen bcmaß. Ibrahim
hatte scincn Schaden mit 8900 Kronen angegeben.
Deprschen des UeneilWienerIaurnal
At PllNstl
Das große Fest der Solidarität und Brüderlichkeit, wie
sowohl der Handelsminister Mill er and, als auch der
Präsident der französischen Republik, Loubet, die Pariser
Weltausstellung, mit Recht bezeichneten, ist eröffnet.
flücht mit dem Glänze, wie monarchische Staaten ihre
großen Feste zu begeben pflegen, sondern mit demokratischer
Einfachh'it, welche troodem nicht der Würde entbehrt, wurde
das große Werk der Oeffentlichkcit, die in diesem Falle die
ganze Welt bedeutet, übergeben. Das Wetter war dem Feste
überaus günstig. Ein herrlicher blauer Himmel wölbte sich
schon am frühen Morgen über die Riesenstadt, die- Fest­
toilette angelegt h tte, und die Sonne war auch im weiteren
Verlaufe dem Feste güiioig.
Handelsiiiinister Millerand, welcher die erste An­
spräche hielt, feicrte in schwungvollen Worten den Fortschritt
auf allen Gerieten der menschlichen Cultur und hob namentlich
hervor, daß die Wissenschaft auch das Geheimniß der materiellen
und moralischen Größe der menschlichen Gesellschaft enthüllt
hat. So werde die Solidarität dazu beiteagen, das Band
wahrhafter Brüderlich s eit über die ganze Erdoberfläche zu
verbreiten. Als ein erfreuliches Symptom dieser Pro-
paimida bezeichnet Millerand die Haager Eonferenz. E.r
schloß mit der begeisterten Apotheose der befreienden Arbeit.
Von noch wärmeren Herzenstönen war die Rede.-d.'s
Präsidenten Loubet erfüllt, welche ausdrücklich als den
Ehrgeiz Frankreichs, welcher in dieser Ausstellung verwirklicht
werden soll, den Gedanken bezeichnete, der Volkseintracht zur
Herrschaft zu verhelfen. Präsident Loubet wies auf, die
socialpolitischen Strömungen der Zeit sein, welche der Gerechtig­
keit und Güte den Weg bahnen. Alle Regierungen haben
sich durch die Betheiligung an der Weltausstellung diesem Wett­
bewerb des Guten angeschlossen. Zum Schlüsse sprach Loubet die
Hoffnung aus, daß die Frucht des friedlichen Zusammen­
wirkens der Regierungen dem zwanzigsten Jahrhundert zu­
fallen werde, welches ein wenig mehr Brüderlichkeit,
niindestens dem Elend gegenüber beweisen werde, als das
abgelaufene Särulum.
*
Die Eröffnungsfeier.
.Telegramm unsere» Lorrespondenten.)
Paris, 14. April.
Die feierliche Eröffnung der Weltausstellung 1900 häi
soeben, Uhr. ihren Abschluß gefunden.
Ein blauer Frühliiigshimmel und warme FrühlingSsoitne
belcuchtcicil das Weihesest der Apotheose der Arbeit und verliehen
ihm ungeahnte Schönheit. Kein Zwischenfall störte den herr­
lichen Tag. Nie ward ein Friedensfest unter glücklicheren
Anspicien gefeiert.
Programmgemäß nahm die Eröffnungsceremonie Pmikl
2 llhr im Festsaale ihren Anfang. Ueber vierzehntausend Ein­
ladungskarten waren ausgegeben worden. Von der Mittagsstunde
ab begann die Auffahrt der Gäste. Die offictellen Persönlichkeiten
aller Nationen erschienen in ihren ordenbedeckten Uniformen uüd
Staatskleidern, alle übrigen Gäste im Frack. Die Damenwelt war
besondeis stark vertreten und brachte mit ihren meist hellchr
Toiletten den Frühling in das Gewoge der dunklen Männer­
kleider.
Glänzend waren Oe st erreich und U ngäirm
vertreten. Fürst Karl A u e r s p e r g an der Spitze der
bereits gestern genannten Delegation erschien in der
Uniform eines Uhlanciirittmeisters. An seinem Hals prangte has
Goldene Vlies, welches ihm der K a i s e r längst vexlieheu hatte.
Generalcommissär Sectionschef E r n e r kam im ordensgeschmückten
Staatskleid mit seinen ganzen Generalstab von Mitarbeitern.
Ihnen schloffen sich der Vorstand des Patentamtes Hosrath
Schulz, der Director der Creditanstalt HerrenhausmiksUcd
Manthner, ferner Dr. Zapf, Oskar v. H o eff st sowie
viele österreichische Aussteller an.
Sensation erregten die Ungar» in ihren reichen Magnaten-
costünieil. Sie waren unter Führung des GeneralcommissärS
v. Lukacs erschienen, zn dem sich der Astcnreisende Gras
Eugen Z i ch y, ööraf Michael E st e r h a z y. Graf Bela S z e-
cheny i, der Director des RationalmusenmS Emerich Szalai,
Professor Hutira und Probst Dr. Bela Zobor, sowie vitzle
ungarische Aussteller gesellten. Die österreichische Botschaft
war vollzählig erschienen. Attache Prinz Fürstenberg trug
die Uniform eines tihdnenlieutenants, Attache Graf Czernjn
die Uniform eines DragonerlieutenantS.
Vielbemerkt wurden auch drei deutsche Gardeofficiere, wahre
Hünen iii ihren weißen Uniformen, und ein schmucker Lieutenant
von den Trdteiikopfhiisarcn. Exotisch nahmen sich inmitten dieser
europäischeii Welt bloß die vier Mitglieder der chinesischen
Gesandtschaft ans, neben welche sich zur allgemeinen Heiterkeit der
„Glöckner von Alt-Paris" m seinem Harlekinkostüm verirrt hatte.
Die Fahrt des Präsidenten.
Eine große Menschenmenge wogte im Elisee und in den
Champs Elysces, um der Fahrt des Präsidenten zur Ausstellmig
beizuwohnen. Diese Fahrt glich einem Triumphzug. Die Pünktlich­
keit, die eine Eigenschaft der Monarchen, zeichnet auch das
Staatsoberhaupt der französischen Republik aus. Punkt 1 Uhr
43 Minuten fuhr Präsident Loubet in der prächtigen Staats-
caroffe aus dem Elps e. Ihm folgten in vier Landauern die
Mitglieder des Cabinets mit Ausnahme des Handclsministers
Millerand, der im AuSstelliingsrahon deS Präsidenten
harrte, und des G a l l i f e t, den
eine schwere Krankheit hinderte, an den Eröffnungsfeierlichkeiten
theilznnehmen. Präsident Loubet trug das StaatSkleid mit dem
Großkrenz der Ehrenlegion geschmückt. Als das Publicum seiner
und des Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau ansichtig
wurde, brach es in lebhafte Rufe: „Vive Loubet!' 1 „Vive
Waldeok-Ronsseau!" „Vive la röpublique!" aus. ,,
Der Wagen des Präsideaten war von stattlichen Kürassiere»
flankirt, bei deren Anblick die Menge in Hoch-Rufe aus die
Armee ansbrach. Von der Höhe des GerüsteS deS Grand-PalaiS
riefen die Arbeiter: „Hoch Loubet! Hoch der Prä­
sident der R e p u b l i k!"
Aus dem ganzen Wege, den der Zug nahm, bildeten
Truppen Spalier-


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 12 ]
Sonntag
Neue- Wiener Journal
1b. Ayril 1900
Seite U
#*.2926
I« der Ausstellung.
In der Ausstellung wurde der Präsident vom Handels­
minister Millerand, vom Ausstellung? ommillär Picard
und den hohen Fuu tionären der Ausstellung empfangen. Der
Präsident begrüßte die Vertreter der Mächte und die fremden
AuSstellungLcommissäre und begab sich sodann, von den offi teilen
Persönlichkeiten, den auswärtigen Vertretern und Commissären,
sowie vom Publicum lebhaft acclamirt, auf den Festplatz.
Im Festsaal.
Ausrufe der Ueberrafchung entrangen sich den Lippen der
Gäste, als sie den Festsaal betraten. Gestern Nachmittag noch
einen chaotischen Anblick gewährend, stand der Festsaal heute,
wie über Nacht hervorgezaubert, künstlerisch vollendet und aus­
geschmückt da. Binnen einer halben Stunde waren alle Plätze
besetzt.
Als Präsident Loubet, gefolgt von den Ministern und
dem divlomatischen Corps, unter den Klängen der Marseillaise
die Estrade- betrat, erhob sich das gesammte Publicum. In
diesem Augenblick bot der Festsaal mit seinem prachtvollen viel­
farbigen Glasdach, den schönen Plafondgemälden, der gegen­
überliegenden, einzig schön decorirten Monumentaltreppe, seinem
reichen Fahnenschmücke und festlichen Menschengewoge einen
Anblick von imposanter Großartigkeit.
Lautlos still ward es, wie auf ein Signal, als der Handels-
mtntster Millerand sich zur Verlesung seiner Rede erhob.
Milleraud sprach mit lauter, weithin vernehmbarer Stimme und
wurde wiederholt von Beifall unterbrochen.
Die Rede des Handelsministers Millerand.
Der Minister spricht dem AusstellungScommi^'är
Pieard und allen seinen Mitaibeltern sowie den Ober­
häuptern der auf der Ausstellung vertretenen Staaten seinen
Dank aus. Er weist auf die seit hundert Jahren auf dem
Gebiete der Industrie und der Wissenschaft von der
Menschheit gemachten Fortschritte hin und betont, daß die
Maschine die Königin der Welt geworden ist:
sie ersetz dieArbeiter, aus denen sie Hilfskräfte
macht. Selbst der Tod weicht vor dem Siegeszuge des
. menschlichen Geistes zurück. Die Chirurgie und die
Medicin schreiten dank dem Genie eines P a st e u r
vorwärts. Aber die Wissenschaft erweist dem Menschen
auch noch einen ausgezeichneten Dienst, indem sie ihm
das Geheimniß der materiellen und mora­
lischen Größe der menschlichenGesellschaft
aus ärt, ein Geheimniß, das sich in dem einen Worte
„Solidarität" ausdrückt. Die Einrichtungen der
Syndikate und Bereinigungen aller Art zu vorsorgender
wechselseitiger Hilfeleistung, dazu bestimmt, die individuell
Schwachen zu einem widerstandsfähigen Ganzen zusammen
zufassen, bilden ebensoviel« Beweise der mensch'ichen Soli-
dartät; diese Solidarität bez eckt, die im Schoße jeder
Nation bestehenden, Anstoß erregenden Ungleichheiten,
welche aus der Natur oder aus dem socialen Re­
gime entstanden sind, zu vermindern; sie will die
Kinder desselben Volkes durch das Band wahr­
hafter Brüderlichkeit vereinigen.
Die Wirkungen dieser Solidarität bleiben nicht an den
Grenzen der einzelnen Interessen, Ideen und Gefühle stehen;
sie vermischen sich und verwachsen untereinander auf der
ganzen Erdoberfläche zu einer Wohlthaten
verbreitenden Gesammtheit, die uns erlaubt,
schon jetzt eine neue Aera zu sehen, deren erste Mark-
zeichen erst jüngst durch die edle Initiative zur H a a g e r
Conferenz abgesteckt wurden. Hier verknüpfen sich
die internationalen Beziehungen noch stä cker. Wir h ben Grund,
zu hosten und zu glauben, daß ein Tag kommen werde, wo
die Welt nur den fruchtbaren Wett st reit im
Frieden und die siegreichen Kämpfe in der
Arbeit anerkennen wird. O Arbeit, befreiende und
geheiligte Arbeit, du bist es, die veredelt und tröstet;
unter deinen Schritten verschwindet die Unwissen­
heit und entstieht das Uebel. Durch dich wird die
Menschheit von der Knechtschaft befreit und die
Nacht steigt in jene leuchtende und reine Region, wo eines
Tages das Ideal, die vollkommene Ueber­
einstimmung zwischen Gerechtigkeit und
Güte, sich verwirklichen wird.
Zum Schluß der Rede ging eine Applaussalve durch
den Saal.
Brausende Rufe: „Vive Loubet!" ertönten, als sich der
Präsident der Republik erhob, um Millerand zu antworten.
Loubet las n.it kräitig lauter Stimme. An vielen Stellen
«scholl stürmischer Beifall, der sich am Schluß zu einer wahren
Beifallsapolheose steigerle.
Die Rede des Präsidenten.
Präsident Loubet sagte:
Meine Herren! Als die französische Republik die
Regierungen und Völker einlud, mit uns an einer Ver-
% einig ung d er menschlichen Arbeit theil-'
' zunehmen, dachte sie nicht allein daran, einen hervor-
'" ragenden sichtbaren Wettbewerb ins Leben zu rufen und
: an den Usern der Seine ihren alten Ruf der Vornehm­
heit, Courtoisie und Gastfreundschaft zu
-erneuern: unser Ehrgeiz ist ein höherer: ererhbt sich
unendlich übei den Ruhm vergänglicher Feste.
Frankreich wollte in eclataner Weise dazu beitragen,
der Eintracht unter den Völkern zur
Herrschaft zu verhelfen, in dem Bewußtsein,
damit für das Wohl der Welt zu arbeiten. an der
Grenze dieses ruhmreichen Jahrhunderts,
dessen Sieg über Irrthum und Haß
leider u n v o I l st ä n d i g bl-eb. da uns aber
den ewig lebend'gen Klauben an den Fortschritt
vermachie. Die Einrn tung n der V o l k s w i r t h s ch a f t.
bed 'en sie nicht diesen weiten Platz, lehren sie uns nicht
die individuellen Bestrebungen jedes ein­
zelnen S t a a t e s kenn.m, zur Vollendung der Kunst
zu gelangen: in der m »schlichen Gemeinschaft zu leben?
Sie werden d: ser Ausstellung das wesentlichste Merkmal
aufprägen, dieser Ausstellnnz, die neben ihrem Glänze
eine reiche S ch u l e wechselseitiger Belehrung
sein dürfte. Sie ließen uns— muß ich es erst sagen?
— weder die Entdeck.,ngm der Wi ffenschaft, noch
die hervorragenden W rke der Kunst und Industrie
verge en. Aber sie erscheinen uns als der
Gipfel der Civilisation, der Daseinsberechti­
gung unseres Werkes. Es gibt zweifellos kein be­
wunderungswürdigeres Schauspiel, als jenes, die
Vernunft zu sehen, wie sie die Kräfte der
physischen Kräfte zügelt und die Natur un­
geahnten Combinationen unterwirft, aus denen wir Gewinn
ziehen werden für unser Wohlergehen und unsere ästhe­
tischen Freuden. Doch ebenso wie das Genie die blinde
Materie beherrscht, ebenso ist es der Gerechtigkeit
und Güte unterworfen. Die erhabenste Form des
Schönen ist nicht jene, die sich durch Nummern sichtbar
in; Handkatalog bezeichnen läßt; nur dann ist sie ver­
wirklicht für das moralische Bewußtsein, wenn sich die
verschiedenen höheren Geisteskräfte in ihren Be­
mühungen vereinen, wie die Maschinen unserer Galerien
ihre Arbeit durch eine große Triebkraft ver­
einigen. Und damit beginnt daS (Gefühl der
Solidarität. Mit Freuden kann ich es
aussprechen, daß alle Regierungen diesem
obersten Gesetze Achtung zollen; und dies wird kein
geringes Resultat des großen Wettbewerbes
des Guten sein. Trotz der rauhen Kämpfe,
die sich zwischen den Völkern auf den Gebieten der
Industrie, des Handels und der Oekonomie abspielen,
lassen sie nicht ab, an die Spitze die Forschung nach den
Mitteln zu st.'llen, die Leiden zu lindern,
den Beistand zu organifiren, den Lehren der Moral
zu entsprechen und die Arbeit zu sichern.
Ich habe an jene Regierungen, deren
Betheiligung uns w'rthvoll gewesen ist, herzliche Be­
grüßungen gerichtet. Ich beiß ihre vornehmen
Vertreter herzlich Willkommen. Sie sind aufgeklärte Mit­
arbeiter des geMnschastlichen Werkes gewesen und
haben groß n Anthei' an seinem Erfolg. Vergessen
darf ich auch nicht unserer Ingenieure, Architekten,
Künstler, Constructeure, Unternehmer und Arbeiter
die unter der Leitung eines hervorragenden
Mannes, dem der Minister mit Recht Lob ge­
zollt hat, nach Kräften zur Ueberwindung
zahlreicher Schwierigkeiten dieses kolossalen Unter­
nehmens beigetragen und es uns zur festgesetzte n
Stunde in voller Pracht übergeb n haben.
Meine Herren! Dieses Werk friedlicher Ein­
tracht und des Fortschrittes wird, wie
vergänglich auch sein Ruhm sein möge, nicht
fruchtlos sein. DaS friedliche Zusammen
treffen der Regierungen der Welt,
es wird nicht unfruchtbar bleiben. Ich bin
überzeugt, daß dank der beharrlichen Betonung
gewisser großer Gedanken, von denen das zu
Ende gehende Jahrhundert wiederhallte, das neue, das
zwanzigste Jahrhundert ein wenig mehr
Brüderlichkeit, mindestens gegenüber dem Elend
jeder Art, sehen wird, und daß wir vielleicht schon bald
einen bedeutsamen Weg in der langsamen Ausbreitung
der Arbeit zum Guten und der Annäherung des
Menschen zur Menschlichkeit zurück
gelegt haben werden. Unter diesen Auspicien und in
dieser Hoffnung erkläre ich die A u s st e l l u n g des
Jahres 1900 für eröffnet."
Hierauf begab sich der Zug in den Festsaal, wo
Präsident Loubet die fremden Commissäre empfing und
beglückwünschte.
Die fremden Ausstellungscommissäre hörten die Rede des
Präsidenten Loubet stehend an. Als der Prästdent sich erhob
um zu sprechen, begrüßte ihn aus allen Theilen des Saales ein
stimmiger Leifall der fremden Commissäre.
Um 3 Uhr 25 Minuten durchschritt der Präsident, gefolg'
von den Ministern, Botschaftern, den ftemden Commissären.
Senatoren, Deputirten rc., das Marsfeld unter lebhaften Zurufen
des PublicumS.
Die Seinefahrt des Präsidenten.
Den Abschluß der Eröffnungsfeier bildete die Seinerahrt
des Präsidenten und der officieüen We!t. Auf zwei festlick
geschmückten Dampfern ging die Fahrt stromaufwärts über die
Seine zwischen den herrlichen Ausstellungsbauten von der Jena­
brücke bis zur neuen Brücke Alexander 111.
Der erste Damvfer führte die Vertreter der Presse und eine
RegimenlSmusik. Auf dem zweiten, wundervoll decorirten Dampfer
nahm Präsident Loubet mit seiner Suite, sowie dem diplo
malischen Corps und den fremden Commissären Plag. Die
Stromfahrt zwischen den fahnengeschmückten beiderseitigen Palästen
die gleich den freien UferfMen, sowie den Brücken und Uebergäiigen
von h mderttausenden hochrufenden und tücherschwenkenden Menschen
besetzt waren, nabm sich unter dem az rblanen Himmel wie ein
goldig-! eiteres venetianischeS Fest bei Sonnenschein aus. Ueberrofchend
prächtig hatte sich das pitoresk schöne ungarische Palais mi
Fahnen, Teppichen, Wappen und Lanbgewinien herausgeputzt,
stilvoll geschmückt lag auch das öste reichische Reichsha is
da. Die Palme der Dccoration aber trug das italienische Palais
davon, dessen Monumentalbau mit seiner goldenen st iesenkuppel
und den künstlerischen Frontmalercien allgemein als
der großartigste Ansstellangsvalast ge riefen wird; hier hatten am
einem teppichgeschmückten Balkon, von welchem zwei mächtige
italienische und französische Fahnen niederstatrerten, in Frühlings­
toiletten geputzte Damen P!a; genommen, während die Parterre
terrasse und die Fenster aller Stockwerke von italienifchen Aus­
stellern und Arbeitern besetzt waren. Als beide Schiffe vier
vorbeituh en, ertönte ein stürmisches Grüßen herüber und hinüber.
Präsident Loubet zog galant vor den Damen des Bal ons
den Hut und wu de für diese Artigkeit in elnd acclamirt.
An der Ale anderbrück: stiegen alle Gä e aus Von hier
über die Brücke und'den Weg zwischen den beiden Kunst alästen
war Präsident Loubet Gegenstand neicr brausender Ovationen,
die thu noch nach der Abfahrt bis zum Elys'e begleiteten.
Die N a t i o n a l i st e n versuchten hier durch ostentative
Rufe: „Vive l’arinee!" zu manifeststen, wurden jedoch durch
die Hoch-Rufe auf Loubet und die Republik zum Schweigen
gebracht.
Der Einlaß der Gäste.
Alsbald nach der Abfahrt des Präsidenten wurden die ge­
ladenen G:ste znr Besichtigung der bereits fertiggestellten fremden
Ausfiel! mgsobjecte zugelassen.
Die Ausstellung wu de von einem zahlreichen Publi um
besucht, obgleich viele Baulichkeiten nicht einmal äußerlich fertig.
gestellt sind, und nur in den wenigsten die AuSstellungsobsecte
zu sehen sind. Stark besucht war die bereits vollständig fertig­
gestellte Ausstellung im bosnischen Pavillon, auf dessen
Veranda die nationalen Tamburizaspieler concertirten, und die
ertiggestellte österreichische Abtheilung.
Der erste Eindruck.
Paris, 14. April.
Wie im Zaubermärchen die Feenkönigin ihren grauen
Mantel von den Schultern schüttelt und jählings in strahlendem
Gewände vor das entzückte Auge des Zuschauers tritt, also streift
auch Madame Exposition langsam ihre Palissadenhüllen und Ge­
rüstpanzer ab, um sich dem Ankommenden als verheitzungsvolle
Schönheit zu präsentsten. Verheißungsvoll— denn, was sie heute
chon an ihrer äußern Erscheinung blicken läßt, wirkt blendend
und entzückend auf den Besucher und verspricht, wenn ihre Toilette
einmal ganz beendigt ist» Bilder von ungeahnter Schönheit, Reich­
thümer der Kunst und Industrie und Feste von berückender
Pracht.
Eine Wanderung durch das noch unfertige Ausstellungsfeld
bestärkt in der Ueberzeugung, daß die Exposition von 1900 alle
ihre Vorgängerinnen nicht blos durch den schier unerschöpflichen,
geradezu erdrückenden Reichthum ihrer Sehenswürdigkeiten, sondern
vor Allem durch ihre Schönheit in den Sch atten stellen wird.
Drei große Eindrücke dominsten: Erstens der Ausblick auf die
zwei den bildenden Künsten gewidmeten, für die Dauer erbauten
Paläste in den Champr ElysieS; dann der Blick von der
Terrasse des Troeadero auf die gegenüberliegende „weißeStadt",
wie man die große Palast- und Pavillongruppe vor und zu
beiden Seiten des Trocadera sowie beim Eiffelthurm nennt:
endlich eine Fahrt auf dem nahezu fünf Kilometer langen, zwei
Stock hoch erbauten sogenannten „rollenden T r o t t o i r",
auf welchem man die Fahrt um die Ausstellung machen kann.
Die Beseitigung des Bretterzaunes in den Chqmps EliseeS
eröffnet dem Wanderer eine Vedute von überraschender Schönheit, Mau
blickt zwischen beiden Palästen über die neuerbaute Alexanderbrücke und
zwischen den hellweiß strahlenden, thurmgeschmückten Monumental-
gebäudcn der nationalen Manufakturen Frankreichs zur Goldkuwel
deS Jnvalidendomes hinüber. Diese herrliche Perspective ist schon
jetzt als einer der schönsten Clous der Ausstellung zu proclamiren.
Ihr Ruhm wird aber fortdauern, denn die also creirte Avenue
ist für die Dauer geschaffen und wird Paris um eine großartige
Schönheit bereichern.
Der Ausblick von der Terrrafie des Troeadero aber auf das
ihm zu Füßen liegende Palastmeer der „weißen Stadt" wirkt
einfach wie ein Märchen aus „Tausend und eine Nacht". Die
Gerüste, welche noch vor wenigen Tagen die Paläste verkleideten,
sind durch hunderttausend fleißige Hände losgemacht und fort­
geschafft worden. Die Pavillons der französischen Colonien, die
Paläste Russisch-Asteils, Transvaals, Canadas, Holländisch Asiens,
zu beiden Seiten des Troeadero gruppirt, stehen nun ganz frei
da und halten das Auge des Besuchers lange fest. Namentlich die
Pavillons von Algier und Tunis präsentiren sich als zwei orien­
talische Prachtbauten, deren Inneres einen Reichthum schöner»
interessanter Sehenswürdigkeiten beherbergt. Eilig haben
die Franzosen im algierischen Pavillon die Trophäen ihres jüngsten
militärischen Erfolge« bei Jn-Salah ausgehängt: eroberte
grüne F ihnen, Halbmonde, lange Gewehre, krumme Säbel,
Spieße und Lanzen, die sie von den TnaregS der marokkanischen
Grenze erbeuteten.
Imposant, in majestätischer Schönheit blickt hinter dem
Eiffelthurm der lichte Prachtbau des Chateau d Ean zu uns
herüber, aus dessen zahllosen Schlünden ganze Wass rberge in
Cascaden zu den Fontaines lumineuses herniederstürcn
werden. Rechts und links sind die Paläste für Textilindustrie,
Tran -port, Kleidung, Frauenarbeit, der Palast für Marine­
ausstellung— alle in Weiß.
Majestätisch ste alle ins Endlose überragend, schießt der
schlanke Riesenleib des Eiffelthurmes in die Höhe. Er bringt in
diesen weißen Rahmen die einzige farbige Abwechslung. Im
vorigen Jahre erhielt er einen neuen hellgelben Anstrich: über
>O.OuO Kilogramm Farbe verschlang sein neue? Gewand. Und
nun, unter .en Strahlen der Sonne, glänzt er in golo-
farbiger Tönung und bringt Farbe des Lebens in d «es
eiße, schweigende Riesentableau der Paläste des Champ
de Mars. Wie durch Zauberhand ist unter der ganzen Spann­
weite des Thurmes ein Garten entstanden. Fünfhundert Erd­
arbeiter und Gärtnergebilfen haben den Garten wie über Nacht
aus dem kahlen Boden hervorgezaubert.
Die Fahrt auf dem rollenden Trottoir, amüsant durch
ihre Neuheit, gewährt einen rollenden Rundblick auf das koloffale
AusstellungStablcau. Man bleibt auf seinem Platz und der
F u ß b o d e n setzt sich in Bewegung. Man kann sich eine
ruhigere und vergnügtere Fahrt kaum vorstellen.
So weit daS äußere Bild und der äußere Eindruck der
Ausstellung. wie er sich heute dem Besucher darbietet.
Anders die innere, die intime Toilette der
Madame Exposition! Da steht noch unendlich Vieles
unvollendet, ja kaum angefangen. Noch stößt mau
im Innern vieler Paläste und Pavi lons auf Gerüste, von denen
es Staub, Kalk und Fa be oiederregnet. In den Sectionen
liegen die Waarenkisten zu Hunderten noch nneröffnet da und nur
sie wenigsten Aussteller konnten in den letzten Ta'en an das
Auspacken und Arrangiren gehen. All diese ungeheueren Reich-
thüaier harren »och der Befreiung aus ihren vernagelten und
versiegelten Gesa iguiffen. Mit Freude und Genugthuung con-
statiren wir indes, daß unsere wackeren Oesterreich«• nter ihrem
unermüdlichen H frath Exn er und dieUiigmn mit ihrem obeisten
Chef Geheimen Rath Lu ka cS in den letzten acht Taren gercuezu
Heroisches geleistet und in der AuSpackung sowie Auisteilu g von
Waaren am w e i t e st e n unter allen Nationen vorgeschritten
sind. Mit ihnen ringen an Fleiß die Brüder aus dem Deutschen
-Reich um die Wette. Was die Reichsdeut chen spe stell in der
Maschinen- und elektrischen Ausstellung zustande ge rächt habe»,
erregt allgemeine Bewun erung. Cffne Äolossalleistung an In­
stallation von Rie end namoS, Pumpen, Baggermaschinen, Ärahnen,
Locomotiven und elekrischen Apparaten!
Doch auch die Franzosen dürfen aus ihre Leistungen der
letzten Woche stolz sein. Die Terrassirnng des Erdreichs i» der
ganzen Länge der Aren e von den beiden Kunstpalästen üb« die
Aleranderbrücke bis zum Eingänge der Manufacturgebäude, die
Erdaushcbnngen vor dem Troeadero, sowie im Bereiche des
Eiffelthurmes, die Losinachung und Fortschaffing der Gerüste und
die Tag und Nacht fortgesetzte Arbeit im Innern der Paläste sind
Werke energischer Unermüstichkeit.
Der Festsaal, der im Innern der kolossalen Maschinenhalle
von 1889 errichtet wurde, ist der Schauplatz der feierlichen Er-


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 13 ]
Rr. 2326
Sonntag
Neues Wiener Journal
15. April 1900


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 14 ]
. J 1" .1
Se«el4
April 1900
T
Nr. 2326
-ffmwgseeremonie. Vor drei Tagen war dieser' Rtestznsäal, m
welkem für 25.060 Personen Sitzbänke installirt wurden, nur
■'„ein Wald von Gerüsten". Gestern Morgens wurden
viertausend Arbeiter und hundert Geniesoldaten zum>
Demoliren der Gerüste in den Saal entsendet. Nachmittags^
um 2 Uhr lagen fast sämmtliche Gerüste auf dem
Boden oder wären zum großen Theil schon weg­
geschafft! Grandios, wenn auch unter einer Wolke
von Staub sah sich, seines inneren Panzers entkleidet, dieser
-Monstresaal an. Ein buntfarbiges, immenses Glasdach gewährt
dem Lichte sluthenrcicheS Eindringen in den Saal; ringsum aber,
im Umkreis des Plafonds, fesseln prachtvolle Malereien den
.Blick. Mächtige Vorhänge und Gobelins schmücken die Eingänge
des. Festsaales; auf den offenen Galerien aber halten Statuen,
welche fe eitie Charaktergestalt eines seden Landes repräsentiren,
imposante Wache über die Riesenhalle. Oesterreich ist durch einen
prächtigen Tiroler mit dem Gemsbart am Lodenhut, Ungarn
durch einen Cstkos in der Statuengruppe repräsentirt.
*#
* Paris, 14. April.
AuS Anlaß der heutigen Eröffnungsfeier widmen alle
hervorragenden Blätter der Ausstellung schwungvolle
Artikel» in welchen mit Genugthuung hervorgehoben wird,daß
Frankreich trotz der langen, schweren Krise dieses Werk des
Friedens und der Eintracht vollbringen konnte.
In der Provinz.
Dem Ministerium des Innern zugegangene Telegramme
-besagen, daß die Eröffnung der Ausstellung in der ganzen
Provinz enthusiastisch gefeiert wurde.
Kriegsminister Gallifet schwer erkrankt.
PariS, 14. April.
Kriegsminister General Gallifet, welcher seit
acht Tagen an Gicht im linken Bein leidet, konnte der
Eröffnung der Ausstellung nicht beiwohnen. Seit gestern
hat .sich zu diesem Leiden infolge einer Erkältung
eine Lungen entzünd ung gesellt. Der Minister hütet
das Bett. Der Arzt hält seinen Zustand, wenn auch nicht
f ü t gefährlich, so doch mindestens für ernst und
schrieb dem Patienten absolute Ruhe vor.
und eine Staüunß b't V schLk t e t. Die nöthigen SicherüngS--'
arbeiten wurden eingeleitet.
Der Goldbach ist aus den Ufern getreten.
Prag, 14. April. Die böhmische Nordbahn theil mit:
Wegen neuerlicher Dammrutschung zwischen den Stationen
Politz-Sandau-Straußnitz mußte der Güterdurch­
gangsverkehr in der Strecke Bensen—Böhmisch-Leipa für etwa
vier Tage eingestellt werden, doch erleidet der Verkehr
von und nach den Stationen dieser Strecke sowie transit derselben
keine Störung, da die Güter über Tannenberg geleitet weiden, der
Personen- und Gepacksverkebr wird durch Umsteigen der Reisenden
beziehungsweise durch Uebertragen der Colli an der Unter­
brechungsstelle vermittelt.
Anzeige erstatten, aber Sie haben keinen Vortheil davon, und schön isUS
auch nicht.
Lotto-Ziehungen am 14. April 1900.
Wien:
34
69
1
7»
74
71
76
55
S
16
Der Kaiser für die Bewohner von Klappai.
Prag, 14. Avril. Der Kaiser spendete für die durch
die Erdbewegung heimgesuchten Bewohner von Klappai eine
Unterstützung von 6000 Kronen.
Erzbischof Morawski.
Lemberg, 14. Avril. In dem Befinde« des an einer
Lungenentzündung erkrankten Erzbischofs Morawski ist eine
Besserung eingetreten. Sein Zustand gibt derzeit zu Befürchtungen
keinen Sdilaß.
Unsere künftige Politik.
Prag, 14. April. (Privat-Telegramm des
„Reuen Wiener Journal".) Der Reichsrathsabgeordnete
Dr. Pacak veröffentlicht in feinem Kuttenberger Organ eine
umfangreiche, sehr septisch gehaltene Osterbetrachtung, die er
„Unsere künftige Politik" betitelt. Bisher fei das
Mißtrauen der Czechen gegen das Cabinet Ko erb er
Nicht geschwunden. Man vermisse bei der gegenwärtigen Re­
gierung jedwede Initiative. Ebensowenig wie Graf Clary
besitze auch Koerher eine Energie, um selbst gegen die
unberechtigten Forderungen der Deutschen Stellung zu nehmen.
Eine stuchtlose Regierling hätte in den Conferenzeu schon Resultate
erzielt. Dr. K.o erb er jedoch werde p keinen gelangen und es
sei.schade um die Zeit und Mühe auf weitere Konferenzen, das
heißt, wenn die Parteien nach allen bisherigen Erfahrungen
thöricht genug wären, noch daran theilzu nehmen. Die
Borlage eines im Reichsrathe eingebrachten S p'rach en­
gesetz es, wenn es auch welche Art der inneren czechischen
Amtssprache enthielte» kann nicht als Restitution des uns
am 17. Oktober v. I. genommenen Rechtes angesehen
werden, einmal, weil dessen Annahme ungewiß ist, das
anderemal wegen dessen Zusammenkoppelung mit unannehmbaren
Dingen. Außerdem darf nicht vergessen werden, daß hier auch
unser Competenzstandpunkt Schwierigkeiten bereitet,
weil die Anerkennung der Competenz deS ReichSrathes bedenklich
für die Zukunft ist. Die bevorstehende Session des Wiener
Parlaments wird somit im Zeichen eines a»s allen Kräfte»
geführten KampfeS gegen das M i n i st e r i u m Koerber
stehen.
Zum Attentat auf den Prinzen von Wales.
Ein Glückwunschtelegramm des Marschall Roberts.
-Kopenhagen, 14. ApAl. Marschall Roberts richtete
aus Bloemfonteiu ein Telegramm an den Prinzen non
HaleS, worin er ihn namens des ganzen in Südafrika be­
findlichen britischen Heeres in herzlichen Worten anläßlich des
M i ß I i n g e n 8 des gegen ihn verübten Mord-
anschlages beglückwünscht.
Das Zarenpaar in Moskau.
Petersburg, 14. April. Der Kaiser und die
Kai f c r i n sind mit den Großfürstinnen-Tvchtern heute in M o s-
kau eingetroffen.
Rußland und Korea.
Ei« geheimes Uebereinkommeu.— Revolution i« Korea.
Yokohama, 14. April. (Reuter-Melvung.) Nach
Meldungen aus Söul wurde zwischen Rußland und
Korea ein geheimes Abkommen abgeschlossen, in
welchem sich Korea verpflichtet, die am Eingänge des Hafens
von Masampo gelegene Insel Kojedo n i chl zu ver­
äußern.
Im Innern Koreas ist eilte Revolution aus-
geb rochen.,
Erdrutschnugen.
Prag, 14.. April, Infolge von Erdrutschnugen sind in
S. ch i e s f e I itz z w c i B a n l i ch k e i t e n im Einstürze
begriffen; eine Stallung mußte bereits abgetragen
veäen. Weitere E r d r u t f ch u n g e n sind auf
der ■. Strecke. der Buschtiehrader Eisenbahn nächst Seltsch,
keiner zwischen H o I l e t i tz und Weletitz, am K i r s ch-
b erg und Glocke»b erg bei Michelob, in Salkau» sowie
in T es ch n i tz -eingetreten. In letzterem Orte wurde ein Keller j
Der Krieg in Südafrika.
Sonthampton, 14. April. Dem aus Eapstadt hier
eingetroffenen General White wurden seitens der städtischen
Behörden eine BeglückwünschungSadresse überreicht.
Die Kämpfe bei Wepener.
London, 14. April. Die „Times" inelden aus
Iammersberg vom 13. d. M.: Die Buren, welche die
Truppen des Obersten Dalgetp in Wepener umzingelt
halten, zählen inehrere tausend Mann mit 8 Kanonen und
2 Maximgeschützen. Die Truppen leisteten einem heftigen
Angriff am Montag und einem 9kachtangriff am
Dienstag tapferen Widerstand. Am Donnerstag
wlrrde andauerndes Geschütz- und Gewehrfeuer unterhalten.
Die Engländer glauben zuversichtlich, jeden Angriff
zurückweisen zu können und sind reichlich ver-
proviantirt.
Das Reuter'sche Bureau weist in einer Bemerkung zu
dieser Depesche darauf hin, daß diese Depesche, die offenbar
von Jemandem herrühre, der sich bei Dalgety's Truppen in
Wepener befinde, von einer Zerstörung oder Wegnahme von
Burengeschützen nichts erwähnt.
Der Stimmung in der Capeolonie.
London, 14. April. „Daily News" melden aus
Eapstadt vom 12. d. M.: Die Haltung der holländischen
Farmer in den südwestlichen Distrikten, namentlich in
S w e l l e n d a m und C a l e d o n ruft e r n st c
Befirrchtungen hervor. Ein angesehener
holländischer Farmer erklärt, die Mehrheit der Holländer in
feinem Distrikt warte nur auf den zur E r h e b u n g ge­
eigneten Moment. Er allein habe Mausergewehre
und Munition für 500 Mann.
General Cronje auf St. Helena.
London, 14- April. Reuter's Office meldet aus
St. Helena: General Cronje und Gemahlin sind
heute hier eingetroffen.
Die gefangenen Bure«.
Simonstown, 13. April. (Reüter-Meldung.) Dreißig
Gefangene aus Transvaal wurden heute nach C a p-
stadt gesandt, von wo sie nach St. Helena gebracht
werden sollen. Es heißt, daß alle Gefangenen aus Transvaal
nach St. Helena gesandt werden.
Die Friedensmiffion der Buren.
Mailand, 14. April. Die Burenmission ist heute
Mittags mit der Gotthardbahn nach dem Haag abgereist.
Dr. Leyds begibt sich nach Brüssel.
Drakonische Urtheile gegen Capholländer.
Ravport» 15. April, (Reuter-Meldung.) Das Kriegs­
gericht verurtheilte zwei A u f st ä n d i s ch e der Capcolonie
zu fünf, beziehungsweise zehn Jahren Zuchthaus.
Die Urtheile sind von Marschall Roberts vorher bestätigt
worden. Die Gefangenen waren keine Rädelsführer, sondern
hatten sich einfach dem Buren wmmando angeschlossen. Man
glaubt, daß dies eine abschrecke n d e Wirkung
haben wird.
Uol stswirth fchaft.
„„. Berlin, 14. April. (Tel.) Durch, den Ausfall der heutigen
Börie in London war die Börse zu Beginn infolge Mangels an An­
regung äuüerst zurückhaltend. Nur im Montanactienmartte entwickelte
sich lcbhaites Geschäit zu steigenden Cursen, insbesondere in Kohlen-
actien, zusammenhangend mit Glattstellungen; dadurch kamen auch
Uachtrag.
Das Befinden des Landtagsabgeordneten
Baumann.
In dem Befinden des BezirkSvorstehers Herrn Anton
Baumann ist bis Mitternacht keine Aenderung eingetreten.
Der Patient ist zum Glück fieberfrei geblieben und hat das
Bewußtsein keinen Augenblick verloren. Der Zustand des Ver­
letzten ist jedoch noch sinnier ein bedenklicher. Der Sitz des Pro-
jectils konnte bisher nicht mit Sicherheit ernirt werden.' Nach
Ansicht der behandelnden Aerzte wird es nothwendig sein,
die Kugel mit Zuhilfenahme der Röntgen-Strahlen zu suchen.
Man hofft, daß die Leber vollkommen unverletzt geblieben und
die Lunge von dem Projectil nicht oder doch m r 'eicht berührt
worden ist. Ein entscheidender Eingriff ist von den Aerzten für
heute in Aussicht genommen. Bis Mitternacht sind im Hause
des Herrn Banmann unausgesetzt Erkundigungen nach dem Be­
finden deS Patienten eingelaufen.
Der Attentäter gestorben ‘t
In spater Nachtstunde erfahren wir, daß der Attentäter
Kakußka-Kohn seiner Verletzung, die als absolut un­
gefährlich galt, erlegen sein soll. Trotz der späten Stund:
— es war 1 Ulr. als uns die Meldung zukam— zogen wir
Erkundigungen ein, die jedoch das Gerücht nicht bestätigten. Der
Gattin des Mörders war wenigstens, unseren Informationen zu­
folge, bis '/.,2 Uhr Nachts keine Verständigung von dem Ab­
leben Kakußka'ö zugegangen.
LmksnMi i>n HtMiin anl fliniiiiilralioi.
B. M. Ihre Annonce kostet 2 Kronen 10 Heller, weshalb noch
1. Krone 40 Heller (in Briefmarken) einzusenden sind.— Jäger.
Communallos 888 Kronen, 60er Los 820 Kronen, RudolfiLoö
65 Kronen, italienisches Kreuzlos 22 Kronen, üö-s-üv-Los 6 Kronen
40 Heller, Serbisches Tabaklos 8 Kronen 40 Heller, Basilikalos
13 Kronen 20 Heller.— Fortuna 2628. Ihr italienisches Rothes
Kreuzlos wurde am 1. Februar 1898 mit Lire 80*10 gezogen.— Anna
Dtrahcr. Ihre ungarischen Kreuzlose Serie 7222 Nr. 28 und Serie
7500 Nr 49 wurden mit ie 13 Kronen gezogen.— Karl Völkl,
Theo, Auffee. R.. R. S. in ESgoth, F. M. R. 4, I W,
Milla S.. Melanie. «. T., A. I.. I. Schmidt. M Böhm,
Bertha Müller, I. Winkler in Pitten, K. L., Rittmeister F.
i« K. Nichts gezogen.— C-dur. Sie können, wenn Sie wollen, eine
... Francs in der ersten- ........
desgleichen Schisfiahrtsactien. Trust-Dynamit am Deckungen höher.
Prioatdiscont 4^/ZZ. Türkenlose 121*25.
Letzte CurSdcPcschen.
Berlin. 13. April. 118.40. (Nachbörse.) Credit
228.— (--- 229.12), Lombarden 28.10 (— 26.31), Staatsbahn
136.— (---- 138.80), Nordwestbahn —.— («= —.—), Elbetbal —.—
(——.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.15 (--- 255.92), Disconto-
Commandit 191.10» Ungarische Kronrnanleihe 93.80 (--- 98.91),
Ungarische Goldrente —(--- —.—), Italiener 94.75,
Buschtiehrader lit. B 307.25 (=■ 307.92).— Prinz-Hemrich-Bahn
schwächer auf Rcalisirungcn.
Fra nkiurt, 14. April. 118.10 (Schlußcurse.) Credit228.30
(229.47), Staatsbahn 136.— (133.31), Lombarden 23.10 (26.81),
Ungarische Goldrente 97.55 (97.45), Ungarische Kronenrente 93,30
(98.91), Ocstcrreichische Goldrente 99.90 (98.5b), Oesterreichische
Silberrcntc 98.10 (98.74), Oesterreichische Papierrente 98.20 (98.84),
Wiener Bankverein 131.35 (131.86), Alpine 271.— (271.47), Italiener
, Laurahütte —.—, Harpenrr —. Discont —.—.
Hamburg, 14. April. 118.40. Silberrente 98.— (= 98.64),
Credit 228 ,- (-. 229.12), 60er Lose 137.50 —.—), Staatsbahn
135.80 (= 13*U1), Lombarden 21.20 (-- 26.41), Italiener 94.50
(= —.—), Oesterreichische Goldrente 99.60 f— 98.25), Ungarische
Goldrente 97.15 (=» 97.05), Silber —.— Brief, —Geld.—
Stetig.
Paris, 14. April. 96.35. Neue 3% amortisirbare
Anleihe ;iy.70, 3°/, Rente 101.40, 3’/j% Rente 103.90, Italien«
94.35 (= —.—), Staatsbahn —(=* —, Alpine —.—
(= —.—), Neue türkische Consols 23.17, Neue 6°/, egyptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente 98.— (■= 98.08), Ungarische Gold-
rente 93.— (= 97.02), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 341.—
(== 67.17), Banane Ottomane 579.—, Tabak 380.— (--- 159.97),
Türkenlose 125.75 (---- —.—). Wechsel aus Wien (kurz) 102. 62, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.62, Wechsel per London 25,20,5, Lanque äs Baris 1190.—,
Credit foncier de France —, Meridionalbahn —, 4%
spanische Exterieurs 73.20, 4% rumänische Anleihe 82.—, neue Rio
1510.—, EastRand 165.—, Chartered 90.—, Egvptische Rente 108.70.
Randfvntain 72.50, De Beers 720.—, Länderbank —.— (---—
Lombarden —.— (— —.—), Oesterreichische Bodencredit —.—
(---- —.—). Behauptet.
Wirthfchaftliche Rundschau.
(Der Umschwung zu Ostern— Der geendigte Eisenkrieg in Amerika.—
Eisenpreise.— Was die Sauerbeck'schen Indexziffern lehren.— Welt­
ausstellung und Kriseuprophezeiungen.— Emiffionsrüstungen in Oester­
reich.)
Kurz vor Ostem ist endlich der lang erwartete Witterungs­
wechsel eingetreten, und ungefähr um dieselbe Zeit schlug auch
das Wetter an der Börse um. Die tiefe Verzagtheit hat einem
ziemlichen Optimismus Platz gemacht. Wäre die Pereentnotirung
nicht bereits aufgehoben, jetzt träge Niemand Verlangen danach,
und bei etwas größerer Nackensteife hätte sich die Börsekammer
die Blamage vor dem AuSland ersparen können. Jetzt, wo
wirklich Motive für den Börseumsay existiren, ist auf einmal
einem Jeden die so schwierige Perceutuotirung ganz geläufig.
Niemand fühlt sich genirt. Die erwähnten Motive liegen aber
einerseits' in der nach dem Strike so augenfältig gewordenen
Kohlenconjunctur, andererseits in den Vorgängen innerhalb der
amerikanischen Eiseniiidustne. Vor Kurzem noch lagen dort die
beiden mächtigsten Eisenprodnrenten, Carnegie und Frick, mitein­
ander im Kampf, was natürlich eine Abschwächung der Preise
zur Folge hatte. Speciell in Glasgow wurden mit Rücksicht auf
diesen Kamps große Contremineoperationen vorgenommen. Nach­
dem sich aber jetzt die beiden Streitenden geeinigt haben und durch
Bildung eines Trusts die amerikanische Eisenproduction monopolistisch
beherrschen, mußten die Contreminenre rasche Deckung suchen. Daher
stieg der Roheisenwarrant in Glasgow auf ein Niveau, welches
bereits bedeutend höher ist, als der Hochstand des JahreS 1890.
Man muß bis zum Jahre 1871 zurückgehen, wenn man höhere
Eisenpreise als die jetzigen finden will. Dabei ist die Nachfrage
noch immer eine enorme, ja eine viel höhere, als sie noch vor
wenig Monaten .bei billigeren Preisen war. Deutschland und
Belgien treten in verstärktem Maße auf dem englischen Markt
als Käufer auf, die Vorräthe daselbst lichten sich in bedrohlicher
Weise, denn infolae der Äohlennoth und Kohlentheuernng ist das
Anblasen neuer Hochöfen erschwert. In Deutschland soll zwar eine
bedeutende Vergrößerung der Betriebe im Zuge sein, der größte
Theil des Eisenimvorts aus England soll diesem Zwecke dienen:
! aber auch die Beschaffung des Erzes wird nicht ganz leicht sein.
> Das schwedische Erz ist schon auf Jahre hinaus
! verschlossen. Es wird sich für Deutschland haupt-
! sächlick anch darum handeln, das lothringische Erz,
!das zum größicn Theil in dieser Provinz selbst, ferner in Frank»
! reich und Belgien verwendet wird, nach Westphalen zu dirigiren.
j Hiezu sind aber bedeutende Frachterwäßigungen nöthig, sowie der
Bau des Bioselcanals. Möglich, daß durch solche Maßnahmen
die Prodnction allniälig in ein wichtiges Verhältniß zum Bedarf
gebracht wird. Möglich aber auch, daß. bis diese ProductionS-
vergrößerung vollzogen ist, der Bedarf bereits durch die enormen
Preise umgebracht und auf ein Minimum reducirt ist. Denn
das eben ist die große Frage, ob die eisenconsumirenden Indu­
strien die gegenwärtigen und die bevorstehenden Preiserhöhungen
ansbalien können, ob sie stark genug sind, sie auf den Consu-
menten zu überwälzen, und ob der Consument stark genug ist,
dieselben zu tragen. Steigen alle Preise, Löhne und Gewinne
gleichmäßig, so ist ja Alles gut. Jeder muß mehr zahlen, aber
auch Jeder kann mehr zahlen. Nur in der schwer vermeidlicken
Ilnregeimäßlgkeit, mit der sich die Umwerthung vollzieht, liegt die
Gefahr.
**
*
Es ist nicht uninteressant, einen Blick auf die bekanutcn
Sauerbeck'schen Juderziffern zu werfen. Das sind bekannt'ich die
Durchschnittspreise von 45 Hauptartikeln, wobei die Preiie
während der elf Jahre 1867 bis 1877 als Basis des Ver­
gleichs angenommen werden und ihr Durchschnitt mit 100 be­
zeichnet wird. Diese elfjährige Periode bildet zugleich die Cul-
mination der Preisbewegung, die Ziffer 100 wurde niemals
wieder erreicht. In den Jahren 1878 bis 1887 war der


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 15 ]
Nr. 2826 Sonntag
Preisdurchschnitt 79, in den Jahren 1888 bis 1897 67, in der'
Periode 1890 bis 1899 war der Durchschnitt 66. Das letzte!
Decennium des abgelaufenen Jahrhunderts hatte also die aller-
niedrigsten Durchschnittspreise. Aber schon im Jahre 1899 trat
eine Aenderung ein. Der Durchschniit dieses Jahres beträgt 68,:
wobei die Indexziffer mit jedem Monat höher wurde. Im März;
betrug sie noch 65*6, tm December bereits 72'8. Für das laufende 1
Jahr ergaben sich folgende Indexziffern: für den Jänner 74* 0, für!
den Februar 75*1, für den März 75*7. Für den April wird eine!
neuerliche Steigerung zu constatiren sein. Die bisher erwähnten!
Ziffern mögen ganz interessant sein, aber sie lassen an sich keine
Schlüsse zu. Nun werden die Sauerbeck scheu Jndeinumme.n aber
auch getrennt für Nahrungsmittel und Rohstoffe ausgewiesen, und
da ergibt sich denn, daß die Nahrungsmittel (mit der Indexziffer
67*0 im März 1900), wenn auch seit dem Jahre 1896 in
Steigerung begriffen, noch immer hinter dem Durchschnitt
der Jahre 1890—1899 (Ziffer 68s zurückbleiben, und
nun gar hinter dem Durchschnitt der Jahre 1878—1887
(Indexziffer 84) oder dem Durchschnitt 1867—1877
(Indexziffer 100). Die Rohstoffe hingegen übertreffen im Februar
und März mit den Indexziffern 81*9 und 81*5 alle früheren
Vergleichsverioden mit Ausnahme der Ausgangsperiode 1867—77,
wo der Index 100 war. Der Durchschnitt der Periode 1878—87
betrug blos 76, der Periode 1890—99 bloß 64, der tiefste
Stand war zu constatiren im Februar 1895 mit 57*0. Es er­
gibt sich also. daß fest Beginn des vorigen Jahres sämmtliche
Preise eine starke Steigerung erfahren haben, die Rohstoffe aber
in unendlich höherem Maße.
**
*
Man erinnert sich noch, daß im vorigen Jahre die
Prophezeiung umging» die Krise, welche die gegenwärtige Con-
junctur unvermeidlich beenden müffe. werde in die Zeit der Pariser
Weltausstellung fallen. In diesem Falle wäre der Anfang des
Endes schon gekommen. Die Weltausstellung ist gestern eröffnet
worden. Die gegenwärtige Hauffestimmung wäre kein Beweis
gegen die Möglichkeit einer Krise. Im Gegentheil. Jeder Krise
geht eine vehemente Hausie voran, und sie tritt immer
gerade in dem Momente ein, wo auch die Vorsichtigen
nicht «ehr an ihre Furcht glauben. Aber andererseits muß
man sagen, daß diese Prophezeiung absolut nichts für
sich hat ÄS die Reminiscenz an die Wiener Weltausstellung und
den Wiener Krach im Jahre 1873. Die Frage, welche wir oben
als die entscheidende hingestellt haben, ob nämlich die Erzeuger
von Ganzfabrikaten mit ihren Preisen den Erhöhungen der Roh­
stoffe nachkommen können, wird nicht so bald in ihrem ganzen
Umfang entschieden wachen. Einerseits aus dem Grunde, weil
die Ganzfabrikate immer auf Grund ftüherer Rohstoffpreise
erzeugt werden, ferner weil noch für eine gewisse Zeit
ein außerordentlicher Bedarf an Rohmaterial anhalten
wird. Die deutsche Flottenvorlage, der Mittellandcanal,
die französische Nottenvorlag«, die englischen KriegSbestelluugen,
die Investitionen, die nach Beendigung deS DrauSvaalkriegeS in
Afrika gemacht werden müffen. Bei einem fchließlichen Sieg der
Engländer käme es ja wahrscheinlich auch zur Ausführung des
RhodeS'schen Projektes der afrikauischen Meridionalbahn. All
diese Arbeiten, denen sich noch viel andere gesellen, laffen einen
unmittelbaren Rückschlag nicht wahrscheinlich erscheinen und laffen
die Hoffnung bestehen, daß die Völker, welche am AuSgange des
Jahrhunderts in der Seinestadt zusammenkommen, um dort mit
vereinter Kraft ein himmelhohe» Pruukgebäude der gegenwärtigen
Cultur zu bauen, nicht mtt Verwirrung geschlagen und aus­
einandergejagt werden werden.
**
*
Der Eröffnung der Ausstellung wird auch Herr von
Mauthner, der Director der Creditanstalt, beiwohnen. Doch
ist er in erster Linie nicht zu RepräsentationS-, sondern zu Ge-
schäftszwecken nach Paris gefahren. ES gilt, den franzöfischen
Markt in Betreff seiner AufnahmSfähigkeit für österreichische
Anlagewerthe zu sondiren. In unserer Monarchie hat aus ver­
schiedenen Gründen die Emissionsthätigkeit vollständig geruht,
der Geldbedarf hat sich aufgestaut, und eS sind jetzt sehr große
Beträge von Anlagewerthen, welche den Markt suchen. Versuchen
wir es, eine Liste jener Emissionen aufzustellen, die dringend
geworden sind und zum Theil unmittelbar bevorstehen:
4°/o Kronenrente I. Serie circa 150 Mill. Kronen
4% ungarische Reute 100„»
4% Südbahnprioritäten 60„ Mark
4% Obligationen der Bau- und Betriebs­
gesellschaft„ 50„ Kronen
4% Communalanlehen für das städtische Elek­
tricitätswerk„: 0,„
4°/o Verkehrsanleihe (letzte Serie)....„ 42„„
4% Donauregulirungsanleihe (Rest)... 20„
Das macht zusammen Anlehen im Betrage von circa
400 Millionen Kronen und 60 Millionen Mark, oder im Ganzen
rund 470 Millionen Kronen. Daß ein derartiger
Betrag in Oesterreich allein nur schwer placirt werden kann, ist
begreiflich, obwohl anscheinend das Geld bei uns relativ flüssig
ist. Und da auch auf Deutschland für Anlagewerthe nur schwer
zu rechnen ist, liegt es nahe, den Absatz in Frankreich zu suchen.
Zuerst dürften wohl die Südbahnvrioritäten auf den Markt
kommen. Die Emissionszeit für österreichische Rente ist von den
parlamentarischen Verhältnissen abhängig, die der ungarischen von
der Concession der Rentensteuerfteiheit. Für die übrigen
Werthe dürfte kaum auf den französischen Markt reflectirt
werden. Die Bau- und Betriebsobligationen werden wohl
von der Deutschen Bank in Deutschland placirt werden,
allenfalls könnte noch das städtische Elektricitätsanlehen, das von
der Länderbank übernommen wird, in Frankreich untergebracht
werden. Verkehrs- und Donauregulirungsanleihe werden wohl
im Jnlande freihändig begeben werden. Hiezu kommen noch
kleinere Anlehen, wie z. B. die der bulgarischen Schaöscheine,
von welchen jedoch nur ein kleiner Theil für den österreichischen
Markt bestimmt ist. Auch einige kleinere A.tienemissionen
(8 Millionen Kronen» sind zu erwarten: die Oesterreichische»
Schuckert-Acticn.die Actien der Eisengießerei Wagner (5 Millionen
Kronen), die neuen Actie» der Allgemeinen österreichischen
Eleltricitälsgesellschaft (1 Million Gulden». Für die Actien wird
sich bei annehmbaren Emissionsbedingungen der Markt unfehlbar
aufnahmsfähig zeigen. Mit den Anlagepapieren, wo so hohe
Summen unterzubringen sind, ist die Sache nicht so leicht, b»
wird es sich darum handeln, einen chancenreichen Curs fest­
zusetzen. Die 4%igm Buschtiehrader, die mit 96°/„ angeboten
waren, wurden zweimal überzeichnet, aber da handelte es sich
nur um einen Betrag von l0 Millionen Kronen. Mit 470
Millionen, die ziemlich rasch hintereinander auf den Markt
kommen müssen, ist es eine andere Sache.
Neue? Wiener Journal
nachstehender Tabelle:
Oesterreichische Creditacticn.
Ungarische Creditacticn...
Anglobank....
Bankverein....
Ländctbank....
Unionbank....
Staatsbahn...
Südbahn....
Nordwestbahn..
Elbcthalbahn--.
Dampfschiff.-.
r?,!ii uiio Betrieb A
Ba>> and Betrieb B
Mpine......
Präger Eisen...
Rima-Muranyer.
Waffettiabrik...
Mairente ....
Ungarische Goldrente
Türkenlose....
Marknoten...
>che ergibt
sich aus
7. April
14. April
296.95
228.85
181.-
182.—
122.60
122.20
135.60
132.—
114.80
114.35
1 51 .—
149.75
133.05
133.50
25.10
21.60
119.—
119.50
122.60
123.40
72.40
72.70
134.50
132.75
129.75
127.75
286.75
275.75
576.—
578.—
312.75
311.25
177.—
180.—
99.30
99.35
97.30
97.20
120.75
120.70
118.60
118.30
(Von den Saaten.) Die allzu reichlichen Niederschlüge der
letzten Tage 'sowie die abnormal niedrige TempMtur, welche die
ersten Monate des Jahres 1900 charakterisirW, bedeuten für
unsere Landwirthschast zweifellos eine schwere Schädigung. Nicht
allein, daß einlretcndc lleberschwenimungen die vorhandenen Cul­
turen zerstörten, haben sie auch den Boden vermuhrt, so daß mit
den Arbeiten für den Frühjahrsanbau erst nach Entfernimq von
Geröll und Schlamm begonnen werden kann. Mit der Frühjahrs­
bestellung wie mit dem Aulsetzen der Rüben ist man Heuer über­
haupt sehr zurück, und unsere Landwirthschoft zieht bereits die
Möglichkeit einer Verspätung der Henrigen. Rübenernte ins Calcül.
Auch bezüglich des voraussichtlichen Ausfalles der Ernte in Weizen
und Roggen, die bereits im Herbst angebaut wurden,
beginnt man Bedenken zu hegen. Dieselben kommen vorläufig
darin zum Ausdrucke, daß der Zwischenhandel' seine Bestände
completirt, und daß auch die Mühlen bei uns. wie in Ungarn
größere Quantitäten Getreide in ihre Speicher einlagerten. Dabei
hat es sich überraschenderweise gezeigt, daß sich im Ausgebote
beiweitem nicht so viel Waare zeigt, als man nach den solange
andauernden schwierigen Absatzverhältniflen hätte voraussetzen
dürfen. Dadurch ist die bisher vorwiegend gewesene Anficht, die
Vorräihe im Lande seien noch abnormal groß, erschüttert
worden. Umso' schärfer accentuirte sich infolge dessen die
Preissteigerung und nur der Umstand, daß dieselbe im Auslande
blos einen schwachen Wiederhall erweckte, rief bei uns wieder
einen mäßigen Rückschlag hervor. Der Umstand aber. daß im
Termingeschäfte die Reports im Schwinden begriffen sind. ja daß
vielfach Deports an deren Stelle treten, spricht entschieden für
eine günstige Lage des EfiectivgeschästeS. Im Auslande hat man
sich gegenüber der Bewegung an den heimischen Märkten zu­
wartend verhalten. Einerseits faßt man die Witterungsverhält-
msse nicht so peffimistisch auf, wie bei uns,
der Erntebeginn dort später eintritt, andererseits sind die Vor-
rätbe noch ziemlich reichlich. Vielleicht hat auch der amerikanische
Bericht vom 11. d. M., der günstiger lautete, als man erwartet
Hatte, die Kauflust eingeschränkt, jedenfalls fand derselbe in der
neuerlichen beträchtlichen Zunahme der istsifelss supplies ein«
kräftige Stütze in seiner verstauenden Wirkung auf die Märkte.
Erwähnt muß noch werden, daß der kürzlich erschienene zweite
amtliche Bericht über die Ernte Ostindiens ungünstig lautete
und es daher wahrscheinlich erscheine« läßt, daß dieses Land
Heuer, statt zu exportiren, wieder einmal auf den Import an­
gewiesen sein wird.
(Anglobank.) Wie verlautet, beabsichtigt die Verwaltung
dieses Unternehmens, wenn die Lage des Geldmarktes dies ge­
stattet, sofort nach Ostern die von ihr im Vorjahre über­
nommenen 5000Actien der Allgemeinen Elektricitäts-
gesellschast zur Subscription auszulegen. Diese Actien
lauten auf Gulden und wurden bekanntlich deshalb von der
Anglobank vor dem Geltnngsbeginn der Kronenwährung über­
nommen. Die Provision für dieses Geschäft hat die Anglobank
bereits pro 1899 verrechnet. Der BegebungScurs dürfte bereits
zwischen der Anglobank und der Elektricitätsgesellschaft vereinbart
morden sein.
(Die Eisenbahnaetion der Regierung.) Im Eisenbahn­
ministerium wird mit allem Eifer an der Fertigstellung der in
der Regierungsvorlage betreffend die Herstellung mehrerer Eisen­
bahnen auf Staatskosten angefiihrten Prosecte gearbeitet. Es
wird beabsichtigt, dieselben derart zu fördern, daß im Falle der
legislativen Genehmigung des bezüglichen Gesetzentwurfes ohne
Aufschub mit den Detailarbeiten und, soweit dies möglich, auch
mit den Bauarbeiten begonnen werden kann. So wird für die
Bahn Rakonitz—Laun und die Strecke Görz—Trieft alsbald die
Tracenreoision ausgeschrieben werden. Für die übrigen Theil­
strecken der zweiten Verbindungsbahn mit Trieft (Tonern-,
Karawanken- und Wocheinerbahn), sowie für die Pyhrnbahn sind die
Projecte so wcit fertiggestellt.daß die commissionellenAmtshandlungen
mit dem Eintritte der günstigen Jahreszeit abgeführt werden können.
Die Strecke Hartberg—Friedberg wird noch im Laufe des
Sommers der politischen Begehung unterzogen werden, während
für die Strecke Friedberg—Aspang, insbesondere hinsichtlich der
Ueberschienung des Wechselpasses noch generelle Arbeiten durch­
zuführen sind.— Der Bau der Bahn Lemberg—Sambor—
Strz'flke wird sofort nach der legislativen Genehmigung begonnen
werden können. Ferner ist beabsichtigt, hinsichtlich der zur zweiten
Eiseiibahnverbiiidulig mit Trieft gehörigen Linien, bei welchen
größere Wasserscheidentunnells projectirt sind, mit Eintritt der
günstigeren Jahreszeit die Tnnnelaxen und die Anschlußstrecken
derart definitiv festzulegen, daß bei diesen die Bauzeit bestimmenden
Hauptobjecten gegebenen Falles sofoit mit der Aufführung des
Richtstollens begonnen werden kann.
(Die Ergebniffe der Kohlenenquete.) Die „Mit­
theilungen des Bundes österreichischer Industrieller" vom 12. April
enthalten ein Besinne über die Ergebnisse der Kohlenenanete.
Das.Laupiergebniß wird in der Erkenntniß gefunden, daß die
Industrielle» zur Selbsthilfe greifen müßen, lieber die eine Form
der Selbsthilfe, die Revision der Heizvorrichrungen, haben wir
bereits berichtet. Die andere besteht in der Gründung von Kohlen-
consumgenossenschasten, ein Plan, welchem die Steinkohlengewerke
principiell zustimmten, während sich die Brannkohlengewerke auch
hierin ablehnend verhalten. Der Bund consiatirt aber auch, daß
die Regierung den Kohlengemerken gegenüber durchaus nicht
machtlos sei, wenn sie auch den Bergbau nicht verstaatliche,
Preistaren. Kohlenaussuhrzölle oder ein Kohlenansfuhrverbot
nicht erlassen könne. Der Staat habe es aber vor Allem
in seiner Macht, die Koblentarise herabzusetzen und in diesem Sinne
auf die Privatbahnen einzuwirken. Allerdings dürfte dies nicht
1b. April 1SYY-:. gcti tur
btrort erfolgen, wie eS beispielsweise bei der Tarifermäßigung
d*r "Nordbahn im Vorjahre der Fall war, dar heißt, es darf
nicht durchdie Ermäßigung der Nordbahn-Tarife eine Monopol­
stellung für die Kohle deS Ostrau-Karwiner-RevierS geschaffen lind
es muß verhütet werden, daß etwa, wie eS eben bei der er­
wähnten Tarifermäßigung zutraf, die Herabsetzung der Frachten
nur für Relationen über Wien hinaus, nicht aber für Wien selbst
und die vorgelegenen Stationen Platzgreife. Bei der Erörterung
dieser Frage machte der Präsident des „Bund" auch auf den
Vertrag aufmerksam, der hinsichtlich der Köhlentarife zwischen
der Nordbahn und der Nordwestbahn besteht,
ein Vertrag, der ohne Zweifel unter Zustimmung der Regierung
geschloffen wurde und dessen Conseouenz es ist, daß die Nörd-
westbabn es vermeidet, bei Beförderung von Schwarzkohle mit
den Tarifen der Nordbahn in Concurrenz zu treten. Die Daten,
welche in dieser Richtung der Präsident des „Bund" hervorhob,
sind in der That höchst bedeutsam und verdienen festgehalten zu
werden. Die Nordbahn verfrachtet Schwarzkohle von Lstrau
nach Wien (279 Kilometer) um 36*3 Kreuzer per 100
Kilogramm) das ist auf 100 Kilogramm und 1 Kilo-
meter umgerechnet 0*13011 Kreuzer; von Oderb«rg (276
Kilometer kostet die Fracht 38* 1 Kreuzer oder- per
100 Kilogramm und 1 Kilometer 0.138, Kreuzer
Die Strecke Wien—Aussig. (Nordwestbahn) (477 Kilometer), kostet
39*5 kr. oder per 100 Kilogramm und 1 Kilometer 0*0828 kr.
Für Schwarzkohle ab Liebau nach Wien (419 Kilometer) werden
75 kr. oder per 100 Kilogramm .und 1 Kilometer »0*1789 kr.
berechnet. Daraus ergibt sich, daß auf der Nordwestbahn '- die
s chl esi sch e Kohle um mehr äls däS D opp el)ie
so theuer verfrachtet wird als die Braunkohle. Wenn
die Nordivestbahn die Schwarzkohle so verfrachten würde wie die
Braunkohle, so wäre sie um 2 fl. 30 kr. per Waggon billiger
als die Nordbahn und umgekehrt: Würde die Nordbahu zu den
Braunkohlentarifen der Nordwestbahn verftachten, so'würde der
Waggon Kohle statt rund 36 rund 24 fl. an Fracht kosteni Die
Regierung wäre daher verpflichtet, dieses namentlich für Wien so
überaus nachtheilige Cartellübereinkommen zwischen den beiden
Bahnen sofort aufzuheben. Endlich hätte die fl)c-
gierung es in ihrer Hand, für die Zukunft gesündere BerhÄtiusse
herbeizuführen, wenn sie Bohrversuche anregen und fördern und
dahin wirken wollte, daß in Schachtanlagen in bereits bekannten,
aber nicht aufgeschlossenen Kohlengebieten die Produktion auf­
genommen werde: ferner wenn von ftaatswegen eine Maximal­
größe von Grubenmassen, die in einem Besitze vereint sein
dürfen, festgesetzt würde, und wenn die Regierung aus ihren
eigenen Schächten die Kohle statt wie bisher an die Händler,
direkt an die Industrie abgeben würde. Es ist selbstverständlich,
daß auch die Errichtung von Wasserstraßen einen wohlthätigen
Einfluß auf die Verftachtnngstarife und damit indirekt auf .die
Gestaltung der Kohlenpreise ausüben würde.-
(Ertrag der Berzehrungssteuer.) Der Ertrag: der
LinienverzehrungSsteuer (ohne den Liniensteuerzufchlag von der
Biererzeugung im Wiener Gemeindegebiete) ergab im zweiten
Halbjahr 1899 für den Staat 4,005.869 fl. (-j- 216.518 fl.»,
für die Gemeinde 1,960.481 fl. (-f- 137.595 fl.). zusannnen
5,966.351 fl. (-f- 354.113 fl.) Der Gesammtertrag ’.int
Jahre 1899 ergab für den Staat 7,837.099 fl. (-s-361.523 .sk.),
E die Gemeinde 3,860.407 fl. (-4-222.593 fl.), zusammen
11,697.507 fl. (-j- 584.116 fl.) .*■■
(Aaai.euraaloni Geuerali,) Der in der diesjährigen
Generalversammlung( 7. d. M.) erstattete Bericht consiatirt,. daß.im
Jahre 1899 der LebenSvers icherungszwetg befriedigende
Resultote ergeben hat. Auch in den Elementarbrauche« w»rd
eine Geschanserwelterungverzeichnet. Der Betrieb der E in bI uchs-
d i e b st a h l v e r s i ch e r u n g soll in der allernächsten Zeit auf­
genommen werden. Den Rechnungsabschlüssen sind im Deientljchen
folgende Daten zu entnehmen: Für die Feuerversicherung wurde eine
Pramienreserve m Höhe von Kronen 6.482.000*91, für feie Transport­
versicherung Kronen 848.815*14 gegen Kronen 6,320.029*16 für Feuer­
versicherung. Kronen 839.175*54 für Transportversicherung im Jahre
1898, .Ssir Deckung der am 31. December 1899 im Laust gewesyien
Risten zurückgestellt. Die Reserve für schwebend gebliebene Lchädcn
beträgt Kronen 2.599.287*79 aus den Elementarzweigcn. Die Pränliln-
scheine und die in nachfolgenden Geschäftsjahren einzuhebenden Prämien
aus der Feuerversicherungsbranche betragcu Kronen 74,455.970*86 gegen
Kronen 71,175..674*21 am Schlüsse des Jahres 1898,. und hucvcn
aus der bilanzmäßigen Abrechnung gänzlich ausgeschieden. Die'Re­
serven der Lebensverficherungsabtheilung betragen Kronen 124,140.382759
gegen Kronen 114,136.582*69 und beziehen sich auf Krönen
483,973.169*56 Capitalien und auf Kronen 527.422*46 Renten.
Die Reserve für schwebend gebliebene Schäden beträgt Kronen
1,268.475*96.^ Die Gewinnreserve beträgt Kronen 5,250.000. Die
Reserve für Cursschwankungen beträgt Kronen 8,624,239*11. Die Re­
serve für dubiose Ausstände Kronen 160. 000. Insgesammt hat stich
der Gewährlcistungssonds der Gesellschaft ver Ultimo December -1899
auf Kronen 162,608.919*18 erhöht (4- Kronen 9,535.751*57). Die
Gesellschaft gewärtigt weiters an jährlichen Prämien nebst Zinsen über
Kronen 52,000.000 aus sämmtlichen Zweigen.
(Insolvenzen.) Der Crcditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Kraus; Farkas, Kaufmann in Zenta; Philipp Schäfer, Kaufmann in
Apatin; Franz Pech, Handelsmann in B.-Leipa.— In Angelegenheit
der Insolvenz der Oedenbnrger Wcingroßhandlnng Hader und lllmmm
bat gestern eine Glnubigerversannnliing stattgefunden, in welcher das
Gros' der Gläubiger sich mit einer 50°,>igcn Ausgleichsguote ein_
verstanden erklärte. Die Activen der Firma beziffern .sich. anf
120.000 Kronen, denen an Passiven 180.000 Kronen gegenüberstehen.
Hauptgläubiger der Firma sind: Glogauer und Guttmann in Wien mit
70.000 Kronen, Sigmund Tauber, Weingroßhandlung in Deütsch-
Kreutz, mit 10.000 Kronen, F. M. Fratclli Madirazza, in Trieft mit
7000 Kronen, Vittorio Sero und Comp. in Palermo mit 1800Krone».
P o Snnetta e Figli in Casielvecch mit 11.000 Kronen, Leopold
WoE's Söhne, Wcingroßhandlnng in Eisenstadt, mit 3200 Kronen,
Mo:iz Klabcr, Weingroßhandlung in Oedenburg» mit 4600 Kronen,
Heinrich Kohn in Wien mit 2500 Kronen.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bcr.)
An der gestrigen Wochenbörse, die nur sehr schwach bemcl i war.■ en»
wickelte sich der Verkehr überaus schwerfällig, zumal Eigner überspannt
hohe Forderungen stellten- Erst tm weiteren Verlause, als Budapest
einen Rückgang von 5 bis 10 Heller für W e i z e n meldete, wurde auch
hier die Stimmung ruhiger und stellten sich Preise gegen Vorwoche
5 bis 10 Heller höher: gegen Wochenmitte ist ein mäßiges 'Nachgehen
der Tendenz zu constatiren. Verlaust wurden: 1600. g 73 Kg. Zentner
und 1600 q 75 Kg. Pad str durchschnittlich zu Kronen 7*80 per 3 Monat
ab Raab, 73*5 Kg. Tolnaer zu Kronen 8*— ab hier, 76 Kg. zu
Kronen 7*40 ab B.-Gyarmat, 79 Kg. zu Kronen 8*— ab Tapolcfan,
75 und 7.V8 Kg. zu Kronen 7*50 ab Nagh-Dorogh, 76 Kg. zu 7*42'.^
ab Nagv-Sallo und zu Kronen 7*35 ab Leva. 78*5, 79 und 80 Kg.
Lchüttcr zu Kronen 8*88 Parität Marchcga und 76 Kg. zu Kronen
7*75 ab Waiden. Roggen hatte relativ lebhaftes ©efcfiaft} für diesen
Artikel zeigt der Handel größeres Interesse und war seine Prcishaltung
lest, er erfuhr eine Wochcnsieiaerung von 10 Heller, in feineren Sorten
von 15 Heller. Verknust winden: Zu Kronen 6*40. und 6 60 und pt
Ausstich zu Kronen 6*80 ab B.-Gyarmat, zu Kronen 6 50 ab Ragy-
Körös, zu Kronen 6*50 ab Jpolysag, 73 Kg. slovakischer und Rad-
»anyer zu Kronen 7*42'/- ab hier, 73 Kg. Pestcr Boden zu Kronen
6*80 Parität Budapest, zu Kronen 7*25, Kronen 7*27') und 7*85 .ab
Lagerhaus W»cn, Keszteleker zu Kronen 7*25 und Weißcnburger
Herrschaftswaare 75 Kg zu Kronen 7*42'/, ab hier; ferner zu Kronen


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 16 ]
Sormtas
Neues Wiener Journal
Nr. 2326
Seile 16
15. April 1900
6*05 ab Ärab. Für Gerste war seitens des Exportes Kauflust vor«
Handen, dock» fehlte cS an geeigneter Waare, so daß es geschisst-los
blieb. Dir Tendenz war aber trotzdem fest behauptet. Verkauft wurde an
den Consum Erlauer zu Kronen 7*60 ab Klein-Schwechat. Hafer
behauptete nur mühsam seinen seitherigen Preisstand; ungarischer bedang
je nach Quölitat Kronen 5*46 bis 6*o0. Mais hat von dem Wochen-
rückgange von 15 Heller 5 Heller wieder zurückgewonnen; ungarischer
notirt Kronen 5°75 bis 5*85, serbischer Kronen 5'70 bis 5*80, unga­
rischer Cinauantin Kronen 6'50 bis 6*70.— Termine hatten
belanglosen Vermehr, der sich im Hinblicke auf das eingetretene bessere
Wetter wie mit Rücksicht auf die von New-Bork gemeldete Abschiw'chung
zn n-chzebenden Notirungen abwickelte.— Umgesetzt wurden: Mai-Jum-
Wrizen zu Kronen 8*01/7*99, Herbst-Weizen zu Kronen 8 10 14/H,
Mae-Juni -Roggen zu Kronen 711, Herbst-Roggen zu Kronen
7*17 21 /SO. Mai-Juni-Hastr zu Kronen 5*44, Herbst-Hafer zu Kronen
5*76 74, Mai-Juni-MaiS zu Kronen 5*70 6>>. Juli-August-Mars
zu Kronen 5*^0. Frühjahrs-Weizcn notirte Kronen 8 01/8*03, Früh-
whrs-Rogpen Kronen 7*10-12. Frühjahrs- Haler Krvnm 7*45/46 und
August-September-Rcps Kronen 13*15/25.
Mehl« Wien, 14. April. (Original-Bericht.) Das Mehl
aeschöst war in der abge rufenen Woche lebha'ter als seither, namentlich
wir die oberen Sorten zeigte sich bessere Kauflust, die erst dann eme
Unterbrechung erfuhr, als Mühlen die Notirungen ur.r 50 Heller er­
höhten. In Mittel- und schwarzen Sorten war das Geschäft belang­
los. Im Allgemeinen ist die Tendenz lest. da die Bvrräthr, starkzu-
sammengeschnimult '"nd. —Kleie unverändert ruhig^— Amtlich notirm
su Diener Platzconditionen per 50 Kg.: Wiener Weizenmehl Nr. 0
Kronen 14.— 14.50, %c. 1 Kronen 13.40/13.80, Nr. 2 Kronen 12.80
biS 13.10, Nr. 3 Kronen 12.—/12.5V, Nr. 4 Kronen 11.80/12.20,
Nr. 5 Kronen 11.—'11.30, Nr. 6 Kronen 10.—/10*50, Nr. 7
Kronen 8.20/9.60, Nr. 7'/, Kronen 7.40/7.70. Roggcmnehl Nr. 0
Kronen 12.-/13.—,Nr.lKronenl0.25 H .— t Nr.3 Kronen7.60/8.—.
Futtermehl Kronen 5.60/6.—. Weizenkleie F. Kronen 4.70/4.90,
G> Kränen 4.80/4.90, Roggenkleie Kronen 4.85/5.—.
Wiener victnalienmarkt. 14. April. (Original-Bericht
des „N c u e n Wiener Journal".) Infolge des Hochwassers und
der unpassirbaren Landstraßen war der Markt schwächer beschickt
als in der Borwoche und gestaltete sich der Absatz bei steigenden
Dressen flotter.— Notirt wurde (Alles on gros): grüner Kohl
Kronen 1*40 bis Kronen 4*—, blauer Kronen —*— bis
Kronen —*—, weißes Kraut Kronen 2*— bis Kronen 12*—, rothes
Kraut Kronen 12*— bis Kr*onen —, Kohlrüben Kronen 2*— bis
Kronen 3*—, Häuptelsalat Kronen 6*— bis .Kronen 8*40, französischer
Häuptelsalat Kr onen—*— bis Kronen—*-, Endivienfalat Kronen 2*—
biS Kronen 3*—, Sellerie Kronen 1*40 bis Kronen 6*— für te 30
Stück, italienischer Karstol 18 Stück Kronen 4*— bis Kronen 6 —,
Sprossenkohl Kronen —*— bis Kronen —*—» Spinat Kronen 1*60
bis Kronen 4*— per Butte, Sauerampfer 1V Heller bis 20 Heller.
Dögerlsalat 40 Heller bis 80 Heller Per Tasse, Artischocken
10 Heller bis 12 Heller per Stück, Einschneidegurlen 40 Heller
bis Kronen 1*20 per Stück, Monatrettig 1 Büschel 4 Heller bis
10 Helle, Winterrettig— bis— Stück, »reiße Rüben 3 bis 10 Stück,
gelbe Rüben 6 bis 40 Stück, Goldrüben 5 bis 40 Stück um je 20 Heller,
rotbr Rüben 20 Stück Kronen— *20 bis 1 .—. Petersslienwurzel 3 bis
PO Stück, Porree 15 bis PO Stück, Schnittlauch 15 Büschel,
Kuttelkraut 3<> t»s— Büschel. Dillkraut 5 bis 6 Büschel ie 2vHeller,
Kirn 100 Stück Kronen 8— bis Kronen 20‘—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen —'*3 ,r bis Kronen —*40, grüne Bohnen Kronen 3— bis
Kronen 4.—, Paradiesapfel 70 Heller bis 80 Heller, italienische
— Heller bis— Heller, Erdapfel, runde 9 Heller bis 10 Heller, Kinfler
28 Heller bis 30 Heller, weiße Zwiebel 1« Heller bis— Helle», rothe
Zwiebel 16 Heller bis— Heller, gelbe^stwi bei 16 Heller b»s— Heller,
— Helle
Knoblauch 26 Heller bis 30 Heller, Theebutter Kronen 2*40 bis
Kronen 2*80, Tafelbutter Kronen 2'— bis Kronen 2*20, Topfen
56 Heller bis 62 Heller (Alles per Kilo). Eier frische 88 bis 42 Stück,
eingelegte— bis— Stück flir ie 2 Kronen.
Täglicher Fleischmarkt in der Eeutralmarkthalle. Wien»
14,. April. (Original-Bericht.) Zufuhr 57.346] Hilögxamm Rind­
fleisch. 30.530 Kilogramm Kalbfleisch, 6625 Kilogramm. Schassteiich,
30.640 Kilogramm Schweinefleisch, 1785 Kälber,, '?0 Schafe, 286
Schweine und 14 >0 Lämmer. Nott'rt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclussve Verzehrnngssteuer): Rindfleisch, vorderes 60/116, hinteres
70/144, Rostbraten 10^/190, Kalbfleisch <'4/170, extrem —/—, Schaf-
sleisch 68120, Schweinefleisch 88/140, Kälber 68/110, Schafe 80/96,
Schweine 84/116, Lämmer 12/28 Kronen per Paar.
Rindermarkt. Für den Dienstag den 17. d. M. stattstndenden
Markt laß' stch der Anltried vorläufig nicht, bestimmen, da die Aus-
i ladunoe" c st »norgen beginnen.
Waarenbörie. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m. Liter °/ 0
»r» Kronen) steria. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 41*40/41*80,
Zucker /per 100 Kilo in Kr onen) stetig. Rohwaare, promptFracht-
basts Aus sig 2 *-5 8. dto. Ölmütz 25*90/26*10, vtv. Ärünn-Wien
25*90 26 *i<>, Mai Frachtbasts Aussig 27*85, Raffinade lest
la. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel »Zuck r r la.
86*75/87*—, dto- II a. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pil/s
Centriiug. schwach. Prompt ab Triest transito 26*05/27*25,
April- Mai M*75/27*25. Fe'twaare« (per 50 Kg. prompt
erste Kostm abftWien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
iuclustve Faßu 62*—/<:-»*—, Speck, weiß, exklusive Packung
54*—Ä6*—, U »s ch l i t t, Ausschnitt. 35*—/35*50.— RübSl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35*—/35*50.— Lein»! (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 73*50/74*—.— Petroleum (ver
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rasfinirt. ohne Faß. prompt ab Triest
transito 14*5 71 *50, Galizisches stanck. vrüito 40*50/41*50, Galizisches
gasserhell K. 41*50/42*50.
Prag, 14. April. (Zuckermarkt.) Die Börse blieb auch
(Privat-Telegramm
.... ... ß.
Perlziviebel— Heller bis— He!
'wi bei 16 Heller bis
fer, Schalotten Heller— bis— i
>ellcr.
. heute r<'7-si. Ma'-Weizen Kronen 7*76/77. October-Weizen Kronen
. 7*88/ 9, April-Roggen Kronen 6*74/75, October-Roggen Kronen
3* 85/ 86, April-''afer Kronen 5'0^/0 >, October-Haser Kronen 5'40 4<,
Mai-Mais Kronen 5*39/41, Juli'Mais Krone», 5*53 54, August«
RevS Kronen 12*85/95.— Gekündigt würd» heute: 26.000 q
Weizen. S(X>0 q Roggen. Wetter: Windig und trübe.
Budapest, 14. April. B orsten,vieh. (Trl.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere S b»S 1 0, alte mittlere— bis —,
junge schwere 10 bis HO, junge mittlere 107 bis 10, junge leichte
105 bis 106, ungarische gewählte schwere 105 bis 10, serbische schwere
107 biS 108, mittlere 106 bis 10, leichte 104 bis 105.— Borratb vom
12. A"< il 34.0 Stück, Auftrieb am 13. April 5-Stück, Abtrieb
330 Stück.— Es verbleiben somit noch 34.265 Stück.
I Provisionen. Berlin. 14. A ril. (Or i g i n a l- B erich t
! der Gebrüder Gänse.) Butter: Der Consum in seiner
> Butter war in dieser Woche recht gut, so daß sämmtliche frische Zu­
fuhren, dieziemlichbedentend warm, schlank verkautz werden konntm.
Auch em Theil der zu Lager gmommmen alten Molkereibutter soll ver­
täust wordm sein. AnS diesem Grunde und trotz der recht stauen aus­
wärtigen Marktlage war es möglich, die Preise für diese Woche un«
verändert zu erhalten. Die heutigen Notirungen sind: Hof-und Ge«
nossenschaitsbutter la. Qualität M. 94*—unblla. Qualität M. 92*—,
Schmalz: Die Preise sind in dieser Woche »viederum markiveile in
Amerika in die Höhe geschnellt, und es wird dringend gerathen, Schmalz
zn kaufen, da bei den hohen Preisen für lebende Schweine eine weitere
Hausse unansbleiblich scheint. Hier war in den letzten Tagen zu
den erhöhten Preise gute Kauflust. Die heutigen Notirungen sind:
Choice Western Steam M.43'—.AmerikanischesTatelschmalzM.46*—,
Berliner Stadtschmalz M. 46*—, Berliner Bratenschmalz M. 47*—
bis 50'--.
Liverpool» 14. April. Die Börse blieb auch heute geschloi'sen.
Wiener Börse vom 14. April.
3m Vordergründe des Interesses standen nebst einzelnen
Localwerthen Alpine Montan-Actten. die besserer Kauflust be­
gegneten. Im Uebrigen blieb er ziemlich still. Auf dem Banken-
markte zeigen Creditactien, ungarische Hypothekenbank, Union und
die Actien der Oosterreichisch-nngarischen Bank Avancen. Kleine
Rückgänge erfuhren Anglo- und Länderbank-ActM. Auf dem
Transportmarkte wurden Staatrbahn-Actien, Ferdinands-Nord-
bahn-Actien, beide Buschtiehrader, Nordwestbahn-, Elbethal-,
Bet iebS-Actien, Dampfschiff und Adria höher bezahlt. Ab-
schwächnngen erlitten Dux-Bodenbacher, Graz-Köflacher und Lom­
barden. Auf dem Jndustriemarkte bewegten sich Alpine, Vareser.
Brüxer Kohlen, die Actien der ungarischen allgemeinen Kohlen-
bergbaugesellfchaft, Königshofer Cement, Schodnica, Wicner-
berger, Simmeringer und die Actien der Unionbaugesellschaft,
sowie der gallischen Karpathen Petroleumgesellschaft auf erhöhtem
Cursniveau. Billiger erhältlich waren Poldi-Hütte, Rudolfs-Hütte,
Tabak-Actien. Rima und Trifaller. Renten lagen fest und auch
der übrige Anlagemarkt war ziemlich belebt. Türken-Lvse erzielten
eine größere Avance. Devisen und Valuten blieben bei geringem
Verkehr ohne wesentlich« Veränderung.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterieichilche Creditactien
229 20, Ungarische Creditactien 182.—, Anglobankactien 122.40,
Bankvereins« twn 132.—, Univnbanka tien 15 ».—, Ländcrbantattien
11 .25, Staatsbahnactien 13 .40 Lombarden 25.—. Elbethalbahn-
actlen 123.—, Bau- und BetriebSarsellschaftsactien A133.—, B i 8.—,
Noidwei bahuactien —.—, Damptschiffaetien 73.—, Tabakaetien 158.25,
Ijrager Eisenmdustrieactien 5 0.-, Rima-Muranver 3 2.'", Alpine
Montan/tc> 0, Mairente 99.25. ungarische Goldrente 37.2»,
^ öi'ierrelchlsche Aronrnreute S8.90. ungarische Kronenrrnte93.70, Türken-
! lose 1°1.5, Rnchsinark 118.40, Böhmische Montawwnen —.—»
Mimerberger Zieaelfabriks est-n —, Straßenbahnenacti n —.—,
Bares«^, Brüxer Kohlrnactien —, KönigSholer —,
Salao-4ar,ancr Kohlenactirn —, Westböhmische Bergbauactien
Barsse'' “rfrn.
üctic'i 114.5, StaatSbahn ttcn 13 .7", Lombardm 24.90, Elbethal-
w-bn eilen 12 .75, Nordwestb 'hnacticn 11 .50, Tabakae'ien 18.5 »,
Rima M„ra- ver312.2.°>. Alpine Mantonactien 215.50, Mairente 99.25,
ungarische Krouenrent« 93.70, Türkeulose 121.75. Marknoten —'
Crrrsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 14. April.
«ff.rten, mit Au«»adm« bet per Stiles u-llr»n „cwk-'-n Co e" und der «knuilchetue. v«rst«dt sich füv ir 100 Ütantn htm JtmainaU«.— Um den fStrn eint« «ffecte» per ®t«4 M ermiweln. u h» für im.
ISrt der ri...- .u t a"*f e ‘aq«c d» Uh w«»z-7^
U>,r«rt«« Etaawschuw
» pi. «tut-itidormder pr. iir.
in vitp-r 5»a«rr»Jn>,,.
Lite ». 3 »u>4 zu 525 fttontn
.„„ l!)«Ü .10(10.
„„, >s«o. 2oo„
'' ISO.. 200
Maii»V»sm.>$e«.
Miusttttvti
vyt.o
99 25 0945
981« 99 2 5
Jfi4 »SS 50
136 50 137;
160 161
201 75 202 75
103 50 104
Aldrrchi «nh» S.
«liib l S. 0> 6i)....
8 s» .-« i.6. (bSt).
«-Priel 400ii. 20(>0 Lr.
«ndd. i.Siro. d St.)..
Qocarlb. B in Krw...
. 4°/«
. Wt
50<°/»
. 40/ 0
. 4%
. 4«/o
I
I
93 50 98 65
98 90 99 10
98 90 89 10
86Oö 8625
97 50
96 V,
12: 40
95 SO
95 70
96 80
9710
122
96 50
96 50
97
3* Etnnt»sch»l»rerschrS.
•5(tft. Eiienb «c irn.
LUsnbrthbaim 420 ftt....
M« 8i»z B»dw. 400 fit...,
dto Saltig.-l irol 40» Kr...
(bl(. Sarl-Ludlpd. 420 ftl...
>.« Staat» tut Nahln»»
>»era«ifcnb..93ri0(.-Ctir
Blbn 8)16.400 ii. «000« K 4«/o
4°/o« 49(16 200.1000 u 5000 ft.S
4*/, *»66m <9,ft6»„ soo Mnrk
4»/« öto.® 18‘‘6
«»».(«. 9.).... 4°/,
a,(rnrrz.«.9r6 (d. St.). i%
kte Cm. 1892 .... 4%
•Iifa66. sirlor. «00 N.SOOOM.
6ie 4oo u. 0( 0 4».
»t. 3»fffb Ü 1884 (b St )S lO/o
• S«rl Lndmigb (p.St )S 4"/i,
Laid-Sl L,ld 400u.r»o»fi. 4"/«
L-ilt-S-a G.. E. »824 (6. St)
Locoisttiid. «. 6in. ib Si...
SKobr«rtiijb/i Ou2ooofi»4|(til (4B «00 ii sooo ß ««/.
PNi -Prii..«. soo «t....
Siud-Iib. Lizkmgut, 472, »»86
u 2860 «r 4%
Ruboifbil i«84 (bi» St! 6 4%
«V.BnrarttirrgervndnEm 1884
nttfloriirtie SlaalSIchuld.!
U. Ji I.®... per Ull. 4°/o
U. i»i. I. ilriu... 4%
bio. stinerir. >> Slrr3i/ 2%
Nng Staai« ü iltnb.iliM.'lliilribf
V. 5 1888 i. ®. 840 St, 81/jD/i,
Mo. I. Sabet .biD.8t.)- 4i/M„
U Dflb Si-Cbi. b I 1876 I ffi
Schtrs-Äbl-Obl 4 i/jn/o
ififeni«tb»r-8t«<| m St«
Ungerifit), '1 rönne Ünl20nfi
bt» bto i oo «v
0» ®». Br-Odl bfri.
«"»• »na. •riiHktntiaß.-OUig.
4bt,»rb«t-u.S»»b..
«Mttr» dffeatl «nleben.
••«■.9i)libt..;.aiil.(b« 4«/,
#W«B'!)irj-Sliil. !8;8beti 6»/,
U» 1829 4«.
120 70
111-
167 50
100 75
12120
115
1U8 5G
10175
95 70
96 40
96 10
95 25
95 50
95 OO
97 -i
ico
97 30
96
98 76
96 40
74 80
95 69
96
86-
98 80
96 90
97 20
96 70
96 80
87
96 25
98 25
96 25
98
97
»9 25
»7 2»!
78 50
96 Ll
96 50:
96 60!
»7 40
»7 8d
87 20
93 >4
83 06
101
99 «0
»3 6i
97 90
77 25
164 SO
164 50
140
92 6C
9375
97 35
93 85
8324,
101 60
10O6C
99 2J
98 50
77 76
167 50
165 50
14H50
93 40
94 24
Bt. 8ett.-tfat.-IM. ...«*•
«»kam.Prov.-eib.»erl.. ,Wt;
«niij Lanb-Anl.pg. »87»!
bto. >822 4«/«
«-I.Pr.-S.il.b.J 188». .4»,«
Sttict L-E-N S X» 3 1821 4P/e
Trm.Bkga SB«® (bib St» 4/«b/«
Kni. b Stabt u öbl«f Trieft43 (894 (Wasjeraulehen)
bto. 6. 3. 1998
Sulg St H «. ,99» »40 fir. 6Ve
«Ul,. St-tk-Hp.-U. 246 ftl VI,
Dtanbbr., Cornut.-, Site«
bahn«»., un» Bauten Cbl.
40/oB-Er-N, S a, i 6» dneei. o W
d"/o Böhm Htzpoihrl-B.veriegb.
«>/t"l|> bio
4»/« B Lan k«b Meiioriichldich
5"/« Bnlow «obenct Anst. vtrl
4»/o bto die bt»
4 Wo Cenir «bcr-«. »«45 3 o
«"/, bio. in 56 3. peil
«kr-3nft.5. f Berl.UnI.ni Arb.
Rot. A 78). f 200 fit
bto B,
b°/« Gol «ct-Hrp-B m »»"/« pr
4Wo bto innerh bO 3adr. perl
40/o bto. iimerboo J.brl.fvoufit
4°/o«itrij Bobencrebitberein..
4«/o bto. innerh 41 3ahr. perl
4«/# Mo
6°/« «olitifdie Lanbesbonkoerl
5°/o 3ftr Bobein.rkbit-AnftLlt.
50/0 9b«bl f «0» Hi tz, 20 I.
Mäbr Ob« litt Ooinin Cbf verl
4», 0 »läbt Sp r ofto, trste..
4"/, >Ji 5 Si'tiuiotb-K. oetl..
»Wo bto b 1912 iiu'i 9»/,, Pr
81/2% dto Coni-Schnlt (ch. bto
4% Ob b L-Hypotd-V. betl..
4 r o Oett Hi potbrienbon», vert
«1/2% Oest ld;Itj S Lr-A. Bett
4 °/0„„..
40/, OeN.ungor Bank, 6 SB..
4»/ 0 äleiecra Spate. In 53 3. perl
4WoCbPst ungSfb 1413.PI6B
4>/2"/» bto S-Übl m IN»/, Pr 61S
40/0 bto m S% St
6 Wo Hrm BitSI.inntrh8lJ.nr:
5«/o bto. innerh 88 I. oe losd
4 Wo dto. i 401/2 3. o., I snvKr
6«/« dto Sl'iire lO>»«Pr., i 4NJ. v
b«/e bto Svorc lll. i 403.0
4W«d>o 1V.E i«53 v.s» vfir
4 Wo fir ft LHB ib 3. vrl. 5 W
4>/2»/« Lp Bubop. h. t 461/2 3.»
40/0 Spart, b Pest. ootetl. ICO
50 3. oecl
Ung SIgcot u. Sielitenhont..
4V2"/, Nng. B.-Er.-Inft....
40/ 0 bto inh. 41 3
4»/, bto in 50 3
«Wo bto in 68 3 ....
6°'o Un,i H-B. i ‘lieft, i 40 3. o
4W, bto in 121/2 Z. oerl..
4% bio ir 50 3. o rl
4t/t% bto C Emuldv. i 50 3 0
40/oMo 6 Ol I Ion/, Pr. f 60 3.»
I WoOÜÖdi. ung50>/«P200O.
GchlnMurfe 1
«elo W aare
96 60 96 90
102751
93-;
96
87 50
9175
1 97 75
102 50
96 75
»Bin
108 75
102-
; 93—
87-
9360
96 60
98 50
92 25
9550
98 50
97 75
96 9.)
108 75
: 93 56
i «7 20
84- 84 60
84- 84 60
96 20 96 20
102 75 103 lu
, 81 80 92 40'
98 50 97 50
193 3010370:
95 9540
W&30
97 50 98 50
109 50 1K
9850 99
92 75 93 25
»4 25 »4 60
94 dü 96
98 50 9450
10050 10150
103 104
10260 10850
96 20 96 30
9640 8680
97 DO 9«Sd'
92 10 93 10
92- 93-
9850 9950
98— 98 40
95 50 96
99 05 100-
,96 50 97
102 50
94 76
105
102 50
96 75
103 50
95 75
106-
99-100
HO
10150
»9 50
98 50
98-
95 50
$9 75
83-
93-
100-
100 50
»9 50
99
9650
93 50
93 50
83 50
90-
100-
95 50
S«,«tt» .»r..0»N,a«t,ueu.
M, Bulchtiehr «iietib IM ft. S
50/, bto 6in 187», 1&0 fl. S
4«/, bto «m 182«, bin St
«°/,Atrb..«b.. 9. 186« (».«,.)
4«/, dtp E 1887 (d -i)S....
4»/, bto «1187,dSOS....
4Ä bto l>tu. 1226ib$t) ...
4»/, bto Em. 1291 (bSt)...
40/, bto Um I808(b6ti...
JI/in/olRcai ßbftacker. ibnfi. S
W, bto II. u <11. E iMft.S
«"/»ßlA-Cb® 1889 S bCt»..-
40/, Mo Et88!>«/bSl.flOOM
4b/, bto Ib St) Emift t8*9, S
200 tmb 1000
40/^!.ft4>3®1884,SuunS abl W,
4«/, bta Em 1224. 8O0 H. S
bbig Oeft Slortveftbahn 201, ft. 8
M/,Ceft ftotbmb Li Bro.fi S
4°/, d E IMS 200* luou fi S.
40/0 UteiOienba-Sabt-Xonnto K-
sbiöttfe Stücke) .......
»VeStoatibahn... zu48«fir.
2*/«6ta.it4batm&>874,,u480>te.
VI, St«ot»b X li 1 »25 «1148O «t.
8»/« Stoatüb .Srg-Sirg ju 480 fir.
g«/,Stoot4bISm.. 4«0fir.
ü«/eS>ant»b.lIEm >814420fie.
4/>/«Staot4b. Em 1888 2880 fit.
So/,tftb» «3,n 3u i|U480Rr.
(b/eSAbb-® i/lptil-Cetju t80fir.
5b/))Sfibb.« sooft. Silbep ob (Roib
4«/,Sfibn«200. lO'OtlMOOfl.S
6»/o »ng-oo! Isis 9 1870.200 f». g
41, U ngMül EifEi227.r00ft.S
60/,USBfti>. SibItp-fR-®)300 H. 8
5«/, 0n, Will, Sm 1 »201000 fi. s
«fa Seron ««400 St
C*I. 9 sanft. r»«n»p.,ttnt.
,«br", k. u. Ereich, Ä (b. St.)
Bub. ei Stb A® 200 u 2000 tu.
VI» Bndap. Etr. «.>«. b. St.
«•/, Donau-B «, 100 11. 20.1 ft.
4«/, bt, 172 u. 11.800 fie
4«/, hio Emi Ion 188«
5°/eBlohb österr.... 1200 fir.
4W'obtP (ftp 1884 t20.i fir,
4«/, Mo Sm 1887 1200 fit.
BM. iubuftc ••fcHMaftcu
4V|b', «auj B tzamp
4 Wo 2/ib«t., öft alt-tnr...
4«/» Poid ihütte, Liegelg-F..
4W/» Pttd. iB.iiiimD. S. u. A.
6o/o Präget Oiieninb «. «ist»
«»/,Stete, dileninb. «• 00 fi. S.
4«/, fflnbolfjbilttf. Feind!...
VI» Un.Eif. n.Biechf.-S2l87»
W, Mo E. 1894
»Werfe «ofe. (Set Stück.)
a) Berzinaliche Las».
!i Schlnßcnrfe
®eid Waar e
198- 108 50
103- 103 50
96 50 »7
97 60 98 40
! 97 60 93 40
> 98 25 99 25
j 98 60 99 20
> 97 60 98 40
I 98 50 9»
lul 10180
103- i-■
95 60 96 2C
97
97 70
8780
9510 96-
107 30 108-
10660 107 50
96 75 97 50
93 50 94 25
84-
106-
105-
98 90
67 25
67 25
96 86
105 25
94 70
105»
99 25
92-
85-
106 75
106 75
67 75
67 75
100
97 50
106 75
9550
106-
9250
99 10 100 10
95- 96-
!- 94-
106- 107-
92 75 93 25
92 60 93—
8785 98 45
196- 100 80
9380 94 20
97 50 98 50
101 70 102 70
106 75
94 bC 95 60
[SAIuftcutfe
! «elo Waare
«oMii.-£oft «.1880100MB 389 50 441 50
bto 1889.. 236 60 237-
100— ran.Dainpff.-«. in» st. E M. 385*
97- D N-.'beg-li p. 3.1876, I0ÜS.5B
9»— H‘.pb., u. P-Sch. IN» N. 6 W
10050 Lritv riabt «Niet» inoft s«
96 i »t, MMB
Set». Prim-Anl. 4100 Fr.. .,
tut! E.« Sr-Ob 4 400 iltpOE.,
Ms bt, p.M.Pee. 121— 122—
b) Unpatziulliche Lost. j
«da -SuHlUfEomb) 6R.6B
Erebitanft f Han u «100 6 5 W
Etat, 40H.CW
3nnJb Stadt Anleh SO ft. 5 SB
«tat Lotterie-Anleh 2« ft. 5 W
Ubib Stüm-Sin leben 20 fi. 5B
Cfen.StaMgemeinbe 40 h. 6 SB
Daist, 40K.E«
Sipih ßreuz. 5st«ef p >0 ft. 5 W
Nold firenz, nng« p 5 ft. 5 B
Vinbeii-Sttftung.. UMS
Soitn 40 R. SS»
SaUturg-Srim-tfal »oft iW
St ‘»enoig .... 40 R. 6 B
Stonfgt StaMMr-A »oft. 5W
Waidftein .... »Oft. EM
Br E,m-L v.g 1874 ION ft. 5 B
«em-Schein bet B-a fi, E »880
Mo «1520!
W, u»5 tzpp-B
Xcsu5fi.-nutc»ue5utu«g«u
»iv.
itkffa, Seeich.® soofit. 12.—
Buiiig.tepl, E»o»ft.S. I».—
Siotce PakrE DrA eoofi.«
02u>u»teb«g.f'.ft StrP.iSB A
«ihm Ro bbobn 900 fi. T.&O
SowW 1 8 M pt »00 fi. ».
Brfinntz» .-Liid«G40Nfi. 12.
Butoioliecali DrllOOfi. 5.
bto Stamm-A h.—
SfiufchtlehrgberElitA. >4.57
bto lifcB. W—
#-*pf|tft-«ef, 1050 fir. ».01
Pnr-BobenbEiib>oofit. 5
g itbb 2100 fit..,. 14.01
t tiSiib-SrSUOO« 4.—
t B itt! «400 fit. 4.97
-«oft. E.n vgb.-«. «.75
fiabld-EP« /SRi 50 fir. 0.—
fi.-Obtrb. Eifh. 400 fir. «07
Lemb.-Ei.-A.-E. 4( 0 fir.« $5
Leob-Bprbhg-E, «00 fit. ».55
L oyd, «stete 1050 fir. s.sn
Oeft Plordmeftd. 400 fit. 5.75
bio lit B pr U 8.25
Oeft Bitbni-Dinbtg 400 ft. —.—
Lstt-Ftiedl «ifh ton fit. 10.—
Pra..,-D»tet «. »on »r 4.—
Prag D E Pr-Ä. «no fit. «.—
üichbg.® SPr A 400 fir. 6.—
ronnmESt-Al rAtnofi.- .—
bto Mo libBgO «,—
«alzdg« u X «f 400 fi.
Staatsb. »OOfl.SpU..
Stibk «ei »008 «oU-
Stib-nd. 8.-8. 410 fir.
Siam-E-Pr-Sl 1000 fir.
Tramm n.W.PLSiai fir.
bto «RASOifi.
Ttanrp «.a-S500K,»bg.
1326 142»
397 6» 398 5»
138- 184
66-i 67
67 -! 72-
48 60 49-
134 136-
132 50 133 5»
42 2» 43
217» 22 70
65- 66
173 50 174 6»
69- 9»-
182 -,184-
180-1-
178- 184
387- 38»
29 5» 31-
5» 5» 52 5»
26—i 27-
I
Ätz -'367
313 316
1U2- 1U260
133 76133 26
127 75 128 25
162 168-
172-
186-
1U6
Ung.gal E erste 400 fir,
Ug Wfth /Rd«l 400 fir.
S3ten,Pottenb.8400 fir.
SBr L»‘ald.«.« 200 fir.
«ennfticheine Staat«,
5.-!
«.02
0 02
42»
4—
6—
1
4.—
«27
4.98
5—
«8t~
17»-
164-
JU8-
76-
313-314«
I 72 Tu' 72 6C
164 5» 156
296 5» 297 6»
96- i 97
jüö- q»7-
135- 136-
I 40 öi, «2-
! 88 75 89 75
19825 199 25
485 6»»
73 75 78 25
1195612»-
123 4» 123 86
200■ 225
9350 94 30
92 5» 93 25
100- 104-
j 79 -j 85-
1 76 78-
133 5» 133 TU
246» 2480
90 5f 9160
83-88
110 11150
1 88- 92
! 109 25 110 «5
103 26 104-
106 50 107 P.
131 50 132-
345■,
.. 75 257 75
II 60 243 50
VcHeu Ban Bauten,
Dtp. II I
«ngla-öfterr <3 240 fit. <.«« 122 20 122 50
Bankvet, B>rn, 4 0 fir, 7.B 192— 13225
170— —| vteltgBEnssqrle Noo* i.- 125-
——wiiwn
«».
Sbn«b.«.900640b/,a 12.75
Surstob-Sf Sind 400 fir. 7.—
litt »b#r4)t, »R2WB. 7 «5
EomPefterung 1054 fic. 14.—
eieoit.Slct. 220 fir p. U 10.—
Erebiio. u allg.40«fir. 9.—
Deppftienh. all» 400 fir. «.—
Eicomptrt. dShm400fir. 15.—
E4c«npted.m»he 400fie,
E«coinpt»b.Marh 40ofit. 5.—
«Mompteb. fleietioofit. 7.05
««cn. te «f. m 5 «000 ft. (.05
Etc. n Wckslb. n 100 fir. 7.—
«ol Stct Hhp Bk 4 0 fir. 12—
SalvN Hb u Fnb 400fir.
«irp- u E-B SBr 40i> fir. 5.75
ABPMB65R4MK. «O 0 /,« ».—
Hopoth-Bankung II Em 2.0«
«toat-fl. L-H-B 20» fit. 5.05
LLnbetdanl, 400 fit. 5.—
Landegb f Sog 11 Hetz 7.05
Lbm EteMtb i« ,00 fit. 5.-
florab. 11 ««o-8 SB1200». 5.05
„Slerear" SB*« 400 fi. 11.—
Cbetoft. 11 Salb «240 fi, «.—
Oefietr ungBantI400fi. 7.8b
U2PfHu/,A«»00fi. 0.-
Ung L-E Spart V* fi. 18.28
ltnipnbant 400 fi. 8.—
Unionbant, böhm. 204 fi.—
Btrkedtsbankallg 240«. 2.M
Uivn*8teii8kab200fi. 7.—
Battftchotuugüauftulten.
Lid.
KDianiStb.il 9itl«400ft. 5.-
Sinteriju:H-I8 »iiooo fi. 20.—
Ass.gon2KKJfit.80“/o« 54.85
-Donan" B-a.« 400 fit. «.—
Fonoiere SeBnS(200fi.— .—
Hagel,» Rnitv»SI« »oofi.
S «ob i)KK«3iiOfiiiH, ,,b/eS—
MeribioilHn liMtOofte.— .—
Riickp« Wr4oafi.4ei«E tO.—
Keeur, Rück». 0 «onfir. to.—
littst».®, I b. afig 400 fi. |4.—
Br 8 u )H 8.« 400 ft. 6.05
B* Cetf*«elbDf 400».—
gnp.-Ilnternthninngan.
rw.
Anftri»,»-«bLm n Mot-F
Schluteutse
Geld Waare
Banget. allg Sftert 20 fi.
Bang b l a Bmt>B »oofi.
Bopoetein. n bft «oofi.
Bierbt-A-G «Schi»oofi.
Btünn Br- n MI. eoofi.
BtünnfitzSFA «si'»fi.
Brünner M 8>«ei »oofi.
Btnnnet Wafi.G 4oo fi
Btünn Wllio 3 0 »oofi.
Sfftt fioblB-« »ni,fi.
Btnnnet Bt A>« i«o fi.
Lrm Nobel, A« to,. 22.05
So»b Eil 11 St 3 200ft. ».—
Eilb-Betl-A»«. öf,20Sfi. 0.05
E-v-SSg-Leibg 7.200 fi.
Elbem, Pf n B «»ov fi.
Eitkit,«. ölig öft oofi.
liltfif«, intern eoofi.
Elßkir-I». Wiener 400 .fi.
Clertr 0, ungar »oofi.
ftellvb Beb nK"Pt ioo ft.
«ol ftgep Oel-Z.«..
0,18,Hielt, alla öft 400fi. BO.—
«a«-,1«. Wiener »oofi. 20—
i“biier «ran Sl»« eoofi. ».—
«rvn»(Sitprei».z lOOOfi.—
•catet »tzagg.Sl>« to.-
5.-
«.—
I».-
'S—
14.-
2. 2»
15—
2—
».—
7—
7.05
9—
8—
255- 256-
115 118-
14C- 14325
273 50 274-
228 85 229 15
: 182- 182 5»
|1C9 -110-
1450- 475
jlCO-iWS
IW —155-
144 146
123- 124-
171- 172-
9U- 9250
123501255»
1117 50119
194 6019560
1C95U lll
114 46 11456
112 W 11350
i 90 -I 36«
219 --'28C
IM 65 127
96 4» »7 40
244 245'
149 25 m
13» 5» 13080
ir
112 50i—
600- 640-
466 25—
190-195
95 -1 98
125- 127
127 25 132 25
-- 15»-
163—:165—
600- ——
136-160-
105- 1J0
93
124- 128-
135- 150-
144 -'l48-
148- 147-
28»- 233-
185- 170-
147- 149-
40»- 48»-
11350 U3 50
296-
93- 98 75
213- 214
173 90 174-
69- 7»-
135 13«5C
14» 25 141 60
J06■ 107-
13175 132-
218 75 229-
945- m—
495- 505-
162 163-
112 50 U3 50
187- 191-
«lunmif A«.öft.a406fi. 6.—
Hirten„ n»atr«ph u MF zn.-
HMel-A-S. I. Br 246 fi. «.—
3ute-ep uSB, I. ö 400 fi. 7.05
Sdtlujcutlt
Geld Waare
fiellenllg ttußff eoofit.
fileinmBmSp u B200 fi.
TM 128
2.05. 80
9»
Idd
68
164
65
Saurem fiohl So 200 fie.
Seipnik Sund >)A«400fi. 10.—
Sei,kam-JaieI6thal400fi.
Oifünget »taueteiboofi. —.—
Slnzee M.BrMief 400 fir.
S-ba!gA«20»fi.ahgeft. 16.—
Saeam.ASl«, S9t 400*. tl.—>215
Mpp«S>,l.Wr«466fi. 10.— 196
M«Ichf. oSt ußbuiasMfi.5.— 90
«abti« aDanekuEOOOfi. 11.— 28»
MetropMeÄM A«»oofi. 6 69
Manlange!., döhm... I»— 415
Bantangc), Selp 400 fi. 8 .— 276
Reit «iieti‘3* 400 fi. —yu
Keneieb Bgbz 0 400 fi. 10— tziL
RenfltM «ap-A« 400 fi.
91b fin*« I Vtiit 400 fi.
Rbu 0 »ablenbgi »00 fi.
Ölung $11 «6 80 200*.
0el-Jnbnftrle-0ei2OO fi. 15.—
PmhhbfiuE 1220 »OOfi. 18—
Paibihütte NA« .... a06t
Pavd B u Hlnir töOft.abg—
dto Pript-Aetien 200 ü.
Präger Ellen 3-0 400 fi. 2».
Reie chöI FSi«. Trieft. 10.-
St mam-S-r Em 200 fi. t6.—
«aitz «er ib'0el 400 ft.
IRuboIfabütte.Sblro...
S e arj Ht. B. 20» fir.
Schlöglinühl.Lp-Aeoo fi.
,Sch»d»",A0tP,7 5> 1» fir.:
Eim M u W F 200 fi.
Slturm Pt u «0 200 fi.
teppiii) U WöbelS 240 fi.
Sets fiahlm.-«. HO fir.
irt*® 52. -! 175 c
137-
- 178—
-185—
50129-
- 82-
- 100—
- loS-
- 68 5»
- 164 75
70-
- 22Ö-
- 128
-94-
-28» 80
•i 71-
"7-
76 276 25
- 85-
- 221-
-^473-
- 136-
~,U8-
a«Blfnu
»Imftetb f 100 »oll 9. viato3y s 200 15 200 45
I
«rillet fir 100 Frr4
DinIichBantplflOOM
Bonbon ilr 10 Pt 6t
ReMmetTIlootoB««
;4t®fpIflooitSite(Bt)
«aril n friStploofti
Petersburgs lOURub
SchmeizPIatzeflOOAr
51/4-118 3» 118 50
4| 242 75 242 95
5
H
3>/ 2!
Bt/*
5
90 3:;
98 35
90 50
»6 45
95 60 95 75
Saluten. I
fialfetliche Minzdneate» p S>
Kaiserliche Raubbueate«» I
»tpanzig-tzraneg Sticke-,
Kmgnzig M»rl-S«icke..!
Sanaereigii» »_
»euti»eRe!ch4banknI10«Mpr .f* ...
»«l «anlnoten f WO ttal Sit« t 4" 4
*apiet'8lubcl per «ttif^
ma
' 1141
1133
19-5
! 23 »7
24 23
11 45
1142
19 27
23 75
24 31
Central-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actien Capital Krane» 8*0,000.000.— Reserven «in 31» Di «-einher 1309 t Kronen 4I.882.S97 88)
I., I(err«n{(a88e IVr. 8.— U’IEIV.— I. Hcrrengasse\ T r. 8.
rUtalsBt firag, Otabin fit. 29; Srt|, flerrenssfT» |te. 9; 0 B fi n n, fesuHenuair« fir. I; AntNs a. Elle»— Xvelfuitelt In Wien
' vn ««no oir» ti t--'- ~“
«auptltrog» Mr7 S; VI., 3» trialtilfenirdi» Ur. 75
An-« Uerstnitf vo« Werlhpapkereri «. Uat»lten.
Geidei läge« zu güusttgev Uppztusuug.
Kern»ahp««g «. Urrwait ug vo« Mrpthpaptrve«.
Nevftcherung gegen Neptosuugsvertust.
Keviston von Kosr« und W-clhpnpirvr«.
u., veatarftpaffO 11». 15! VOU, Sanptfitatz» M». B4 I X «,
— r-.—^^,—
es» säbtarftraie Vr. 8»: 1** Mäti.Ingtrftrnffe Kr. 58 I XV, g*a,*l)OUs*rft»oS« Nr ~»i XV I, fitrual »r Rnu,tftr«B« 4:t.


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 17 ]
«r.SS26
Sonntag
Neues Wimer Journal
Tagesuenigketterr.
(Die Carriere eiuer Modeschönheit.) Man schreibt
uns aus 'R o m: Lina Cavalieri, das Wäschermädel von
Trastevere, die von italienischen, ftanzösischen und russischen
„principi" umworbene Schönheit, die, wie man sich erzählt,
heimlich angetraute Frau des russischen Fürsten Bariatinski,
der ihr auf ihren Gastspielreisen aus den Ehcmtants von Rom
nach Paris, von Paris nach New-Dork, von dort izach Lenden
und nach Neapel folgte, hat einen Schritt gethan, der ge­
wöhnlich umgekehrt zu erfolgen pflegt, nämlich den vom „Brettl"
aufs „Brett". Sie ist als Mimi in der „Boheme" im Teatro
Sän Carlo aufgetreten. Nach den Berichten der Neapler Blätter
hat das Haus nie einen so glänzenden Anblick gewährt. Alle
„viveurs" von Italien haben sich zu Linas erstem Debüt auf
den Brettern, welche die Welt bedeuten, in den Logen von Sau
Carlo ein Stelldichein gegeben. Auf den ersten Bänken der
Parkets hatten wie immer die gefürchteten Camorristcn des
Claque Platz genommen.— Der Prinz mußte gut bezahlt
haben, denn als der Vorhang in die Höhe ging, und die reizende
Mimi sichtbar wurde, ging der Applaus schon los. Das war
nur der Sieg der Schönheit. Aber auch ihr Spiel und ihre
Stimme errangen Erfolg. Eine Stimme, der die Schulung fehlt
— Lina besuchte nie eine Schule— aber „süß, bestrickend,
aristokratisch". Der Hervorrufe waren unzählige. Nach den
Neapler Kritikern steht Lina nach dieser Leistung der Weg in das
Paradies der Kunst offen.
(Germania-Fahrräder.) Am 28. d. M. findet die General­
versammlung der gropen deutschen Fahrradwerke, vormals Seidel und
Naumaun, in Drcstcn Nati. Der Umsatz der Fabrik betrüg im ver­
gangenen Jahre 7 7, Millionen Mark, wovon ein großer Theil aui
L-elterreich-Ungarn ennällt. Es, ist dies wohl ein Beweis der großen
Beliebtheit, deren sich Naumann's Gerniania svahrrädcr erfreuen. Die
kolossale Ziffer des letzten Jahresumsatzes nimmt nicht Wunder,
wenn man die gediegene Arbeit der Naumannschen Germania-
Fahrrader in Betracht zieht.
(Die Festräume beim Weigl zu Qstern.) Das Monstre
concerck^der Capelle Zit wird an bewcn Dsterchagcn init einem cxceplio
grünen~
netten Progrannn im altdeutschen Saale stattfinden. I»
conccrtirt eine Saloncapelle, Direction Rud. Baradiescr.
eventuell Glasveranda Hauseapelle Gründi
der Katharincn-ffesthalle und im Winlerga
raa!
scr. Jin Vorgarten,
und Steinbreniier und in
, „arten große Ausstellung von
Rutz-, Zier- und Mastgestügel, Tauben, Singvogel und Kaninchen :c.
(Der schönste Osterauöflug? Tic Frage: Wohin gehen wir
zu den Dster'eiertcgcn? beschäftigt viele Tausende. Die an Natur-
schönheiten so reiche H ö l d r i ch s m ü h l e in der Hinterbrühl ist der
Mittelpunkt zahlreicher Partien und eignet sich dadurch ganz besonders
(zu Osterausflügm. Die Schäden des Hochwaffcrs sind vollstänig bc-
i hoben und Restaurateur L i ch t e n a u c r setzt Alles daran, um seinen
! Gästen in seder Weise entgegenzukommen. Er und seine liebenswürdige
Gattin werden stir das leibliche Wohl der Aus'iüglcr bestens sorgen.
Mode
markt
und in den reizendsten Dessins. Es sei noch erwähnt, daß dieser
Foulard eine unsichtbare Jmprägnirung hat, vollständig geruchlos ist
und nicht fleckt. Das Wasser fließt bei Regenwetter wie Queclsilber ab.
15. April 1900 Seite 17
(Die Ostervorstelluugen der VaristSconcerte. Director
Ptalz der Varieteconcerte im Rotundensaale hat für die Dsterfeiertage
ein Programm zusammengestellt, das durchwegs auS noch nicht gehörten
Pttcen besteht. Sämmtliche Kräfte haben während der stillen Tage ein
neues Repertoire studirt, das heute zur Aufführung gelaunt. DaS jetzige
Programm erfreute sich ganz besonderer Zugkra't, und ganz besonders
und es die Geschwister ^'ihonda, der stimmbegabte Nedersänger Emil
V a r e d h und die fesche Elise Hafer, die überaus ge'allen.
Auer-Gaslicht auf dem Lande.) Der patentirte „Sirius"-
tkutttzas-Erzeuguncsapparat bietet eine selbständige Beleuchtung für alle
- e immer gearteten Dbsecte und Locale, erzeugt ein schönes, ruhiges
und incht rußendes picht. Eine Auer-Flammc kostet nur 1 kr. per Stunde.
Aiiskuntte ertheilt bereitwilligst „Sirius", Oesterreichisch-ungarische
pu>tgasllidustrie, 9. Bezirk, Dlarianneiigaffe 2.
N (l’cn besonderem Interesse) ist iür die geehrte Damenwelt
das ffn.crat der Woll- und Teidenwaarenfirma Wilhelm Balaffa,
l. Bcz., Wipplingerstraße 12, auf Seite 80.
-Novitäten beim „Ange Gottes", )9. Bez.,Nußdorterstrahe 73.
^cute Otterwimtag und morgen nndcn in den beliebten Saallocalitäten
groue Concerlc von der Capclle des bosn.-hcrzcg. Infanterie-Regiment
Nr. 1 nnt sehr rcichhalligem, gewähltem Programm statt.
, (Der Steidler bei den Buren.) Der urwüchsige Steidler
bringt beute in Danzer's Orpheum die neueste Cvmposttion von
Ferd. Leicht: „Der Burcnschuster". Der lustige Text aus der Feder
Joses Hornig's und die flotte Musik des Immarschcs werden denselben
in Wien bald populär machen.
(Albums für Claviere) in eleganter Ausstattung, das beste
und schönfle, im Verlage der Musikalienhandlung Paul Haslmger, Wie»,
1. Bezirk, Tuchlauben 11, worauf wir ganz besonders aufmerksam
machen.
Zur Seidenkönigin
Wien, I., Bauernmarkt Nr. 10.
Specialhaus für Seidenstoffe♦♦*
Alleinige Specialitäten: .♦♦♦♦«
Imprägnirte Seidenfoulard.❖
Waschseide in reizenden Dessins.
Schwarze, gesottene Seide.
3
4
1180
©ulbw kostet ein Codrtngton-Ueberzieher mit SamoNtragen. Ferner ein
Uebergangs-Ulfter, schwere' all Ueberzieher (u„ eteSpectnlitSl) st. 15.—,
j ein i'lauer oder fckwarzer Kaii,ingar„^,,co Anzug st, 11 —. ein echter
K-meelhaar-Hooelock st, 10.—, ein lichter M»de-«mug st. 12 ?.0, Ferner
für Eporl und Reise: Faltenblouse mit Gürtel st. >8.—, Cep.s für Rad­
fahrer st. 6. —, Lawi>-TrnniS.e:i>;ügr si. 9.— :c.
Fertig:., f ärblge Glleto (waschbar) fl. 1.75 und fl. 2.—.
I Knabe,i-Urberzieher (Herrcnfagon mit Sammtirogen) fl. 7.—, Knaben-
i Haoelods fl. 5.—, sinabm.tlnjstse 6, 6, 7 und 8 fl., Wasch-ttnabe,,-
Aneüze st. 2.50. Lüstre-Kuaben-Zinzöge st. 8.75.— Muster grottz und
franro. «»In ÜMfiwMg, Bei Proviiizrudnuge« U»,tausch oder
Rücke, stot'uug der bezahlten Betrages i„ freier Wahl des küufe S Für
Maßdestclluugk» IrcciclleS, feinste» Ltoillager. '.üur englischer Schnitt.
Lerjandt per Nachnahme, ffommiüiouS Lager von M. >,. I. Mandl,
Wien, I., EtefanSpiatz, Säe der Rocheuthur,»strotze.
Solide Möbel
üu« gutem, trockenem Holze in Mattnuß, sowie politirt, kauft man bekanntlich
unter schriftlicher Garantie fctrcct beim 1286
Tischlermeister J. Palezcek
Wien, ¥11., Zrritegasse nur Nr. 6.
Infolge eigener Erzengniffe bi» ich tu der Lage, stets dar Beste biüiger
wie Jedermann zu biete,. Ich halte stet« fertige Schlaf- >,„d Speiiezimmer van
den feiui'ei, bi» zu den ei»!achsten, iedoch in lehr gediegener Auiiichru,,,, am^
Lager. Nur ausschließlich au» eigener MrrtrüStte. Hochseil,e Schlaf-
g,'»r c.'i't Wada,o„i. FadrN: ©tlakcno, Canflanlingasse 7 »end 8
Nariser-Gummi-Waaren-
----- Specialitäten Magazin
von
Theodor Steinvuch
t. 1. handelsgerichtlich pratolallirte Firma
Wie«, I., Kürntueeftrah» 8,
1., Passage rechts,
1., Seilrrgasse 5.
1295
intgtentscher
en, Kade-
BestasfortirteS Lager sämmtlicher chirurgischer und te,
Gummiwaaren, iowie Krise-Kopf- »»o Sitz-Lufttei
urauueu, Kavoir», Gummiwäsche, «Summi-Kpietn-aaren
und Katou-Koita». in allen Grüben, laKriin» sche Ehapir
Kaum»»olle, i Silo K. 2.60.
En grou.
Eeiepho« 8054.
En detall.
aller Branchen und linder
liefert n&tez Ganaities
C. Herm. Serbe
Intsrnat Adressen-VeHags&nstalt
O Gegründet 1864 o Leipzig
Xitalog über stets ronstklg» 6,000,000 Klebe-AdrMMn
piu» mt terieagen. Za beziehen durch jede Buchhandlung.
< jodtr einzelne Airtmm bos«nfa**4 n—«rnFlim«a.Aofaraok.
laviiUQibUQa« huio eich tot minAenreithigen KachehmnppGr.t
HELL 8 TAMARINDEN-PASTILLEN
sind seit mehr als tb Jabren als ererodtes, anqenehm schmeklendeS und mild wirkendes Atrfühvnrtttrt allgemeinein«
geführt: sie werden i-on hervorragenden Cler^cn insbe ondere für Lvanrn und Kinder und Männer mit sitzender Lebens­
weise, fürHimorr^mdal-Leidende c emp ehlcn uub dem th- nren (rauzösichen Producte. sc-wie allen draftiswen Pillen und
dilteren Extracten vorgezogen. Nrris tinsv Kchachtet T5 U r. Tie gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mri
Erste k. k. priv.
Donau-DampsschiMhrts-Eesellschaft.
BittrgSe Verbindung zwischen Mien-
Uozsony—Zudapest.
Wir bringen zur Kenntniß, daß das Postschiff zwischen
Wien (Weißgarbtr) und Prateranai—Budapest, ferner das
stocalschiff zwischen Wien (Weißgärber) und Pozsonv täglich
verkehrt.
Fahrplanr
i Socol
> schift
«oft a i'oenr. j
.W»WJ _.WP.J
700! 4.00 ji ab Wien (Weißgärber) anM
7.00 8— JT nb Wien (Pratcrquatt an 7
S.s«, 7.50; an 1 ab i I 6.00 8 9 40
9.550- ab) P°rs°uy..• Qn. j_ .»40
7.00|— IR an Budapest... ab s j— e 6.00
Paft-
^fchlst,
11.1»! 3 so
2 50
gcgebe
lind von
ksoaa
KtifTerie
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggafse 29.
D ep 0 t S bei den meisten!
Kaufleuten.
1700,
5 empeF 5 iyriaS»
Weltberühmtes
Jd!ri schung*-Getränk!
'Unübertroffenes He/hvasser.
Tapeten
1
Buntglas-Imitation. AbzugSader.
!J a F. BIIRCHAROT
Wien, I, Goldschmidyass.e 8.— Telephon 1847.
671
*
* Hell” 8 Tamarinden-Extract
das, in Wasser gelöst, ein Gelräul van angenehmem, erfrischendem Geschmall lieiert und, „ebll den Daslillen verwendet,
deren Wirts'.mlei, nntrrstiitzt.— Vrri» einer Ktasche 75 Iir.— Detril-Noriia.tf i« 2 Ue» Apothei,»».—
Nsftoersandt durch Apoihester k. K»u i» Nroppan. -- Engro»: 0. AeU u. 0ou,p, Mien, 1. sei-,
Kterngasse Jlr. 8. 98b
BERM DÖRFER
MEmiLW^REK'BqBRUt
ERFUHR KR nm
VERS! L^RTL JA ?Ü£LRK1\\ L* W
MiLcmTicim in lwoilzgle. 12
Außer den billigen Cchiffs^ahrkarten zwischen Wien—
Pozsony—Budapeff werden auch in beiden Richtungen
combinirke Tour- und Retourkmten zur Benützung der Bahn-
iahrt in der Ber^richtung und Toaltahrt mit dem Schiffe aus-
UuzKStzzZKMx.,2-1. v-fftiErÄWe. 2, wmTraroiroisiTWSt 19-21
er gefertigten Direction erhältlich.
Wien, 14. April 1900.
Are Direction.
PREJS-<ajRmT£.<j»° 1PP.Q5PE.CTE. QFWTIS^
rr-VJXT' 7T
Husten-Thee n. Katarriipulver,
von Apctb,
Mäx
Schneid
aus der St, Georgs-Apotheke, Wien, V 2, Wimmergasse Nr. 33.
Nach ärztlicher Borichrist bernlei. wohlthuend für die BthrunnaSorgnue. den
Echielni lSfvnd. Hu enroi) iuiloernd, die Heiserkeit u. Kitzeln im Hülse
benehtneud.— Pulver 30 kr., örr dazogeböng-Ltec 30 kr., rerPost 20 kr. mehr
iür Padung sahn- 'Lortoi. Weniger als 2 Bolle,c »erde» per Post nickt versend«!.
St. GeorgS-Avotheke, Wien, T5, SBlm:,:eegafSe 33— LestotS: Scharrer'S
Kreuz-Apotheke, Wien. Vnl., Mariahilferftreste 72 und Apotheke „luvt
Koniz t,o,t Ungar». WIeu. I., Fletschmarkt 1. Mau achte auf die Schutz,
malte der ®t. «eorgß»«potheke. W* ®a» Inserat if» herau»z»fchueide»
und aufzuvewnhren.


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
Neues Wiener Journal
15. April 1960
Nr. 2326
Grosse -A--uLs-waliJl
in
Pastellfarben Seidenstoffe, Modestoffe!
7 ZaO[P F[PfflDDZZfösSotl
ttt ttt X, Goldsclimiedgasse 2>Tr. '7,
Als besonders!
150 Centimeter breite Pepita mit Pastelirücken;
Reine Seide, Taffet (Rauschseide) ... 75 lcr.
80 Centimeter breite Waschseide .... 95 kr.
■WTIBIjT.
m
Resten-Abtheilung im Dnrehhanse daselbst.
POL
POL
50
AiiilsBclizipte Jataeclmig üer i fc um. Assicnrazioni Generali in Triesi. (GvwhninL)
Ausgaben.
Gewinn- und Terlnst-Reebnnns der Bilanz A— Kiementar-Brasche— (1809).
Elajubroee.
2
I. SOtd»li»Ma»g«a (^SMhUMaiUk *tc Urktkangskortw)
*1. Feuerversicherung .........
ab: Antheil der Bftckvereicherer.
L. Transportversicherung
ab: Antheil der Büekuersidsaier
U. Begis-Aoslftdfoa (ataüglieh der VargttuMr«» der Rückversicheret):
1. Ovgaaisationskostea (gfcniheh äst der lassendes Rechnung gedeckt)
2. Provisionen:
a) Feuervenieheruiig
b) ■"
Transportversicherung
1 8. Laufende Verwalfcungshosten
4. Bteueru und Gebühren
in. Absohreibwigen nad andere Awgahea:
• 1. Abschreibungen an:
a) Organisatfcmskooten fahceschrieheu)
b) Inreotar (abgeschrieben)..
c) uneinbringliche Forderung«*
H. Cursverioot an Valuten und Devisen
8. Sonstige Ausgaben:_,-
a) Ordentl. Beitrag der Gesellschaft an die Veraocgnngs-CaMa der Beamten.
b) Zrasenzuwemuug an die Yersocgunga-Caasa
c) Verwaltungskosien der,»
d) Zuweisung der Gesellschaft an den Erginsangs-Fond der Versorgung«-
Leere der Beamten
IV. Reserve f&r sohvebende Bohlten:
L Feuerversicherung: für Schäden des Bcfhiwag^ahme
ab: finäiM der Rückversichecur
ftkr Schäden der Vorjahre
ah: Antheil der Rückversicherer
2» Transportversicherung: für Sehiden deevSechsungyahree
ab: Antheil der Rückversicherer.
für Bohiden der Verjährn....
ah: Antheil der BAeftmaMMser
V. stand der goods sm BehlM» deelHhninirtdhrex
-1. Prämienreeerve:
a) Feuerversicherung
ab: Antheil der BSekveeeieherer
h) Transportversicherung
ab: Antheil der Büekverutaberer
L. KeeitaUsirte Gewinn Baaacvo._
5. Reserve Ihr Curseofcwaakungeu im Weethpe^tane
A Reserve für dnhieee Ausstände
, VL UeherselwMkMU Aor JnhfwgihiHmg
I. Vebertr&g der Fonds vorn Vorjahre:
Primienreserve (absttglieh des Antheile« der Rückversicherer):
a) Feuerversicherung.•
b) Transportversicherung
Kapital isirte Gewinnreserve
Reserve f&r Curaschwankungeo der Wertbpapiere
Reserve f&r dubiose Ausstände
IX. Reserve fftr schwebende Softdden wem Verjdhr« (absSglioh des
Antheiles der Rückversicherer):
Feuerversicherung
Transportversicherung*
III. Prdmienelttnshme (ab* dgl ich Storni):
Feuerversicherung
ab: Rückversicherung
Transportversicherung
ab: Rückversicherung
IV. Ertrlgulsi dar KdpttaliMlagen:
Darlehens- und Eseotapteunsen, sowie Zinsen von Einlagen bei Creditinstituten
und Sparkassen
Effectentinsen
Beinerträgniss von Realitäten ...
bievon ab: Zinsen der darauf lastenden Hypothekarschulden
V. Andere Hinnahmen:
Poliszengebfihren:
a) Feuerversicherung..
b) Transportversicherung
Andere Verwaltungs-Hnnahmen
Bealisirter Cursgewinn an Effecten
Bnehmässiger,, f
18.128,WO
7.728,542 64
7.730,895 18
3.846,580—
1.477.931 —[| 2.488,934 6(1
!
10.399,627 76j
4J84.315 18l] 14.783,942 94»
98,43215
228M1 5&!
436,782 77
-I 92,432 13 767,515 47*
1.218,101 91
3,329 17 i
1.36:'63
742.374 91! 1.963,175 64(
Zusammen.
iuplH.
Gewinn- nnd Verlust-Rechnung der Bilanz B— Lebensbranche— (1809).
Einnahmen.
1.
I. AukUmw» tallverLichsrungsQ:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres ..........
ab: Antheil der Rückversicherer
aus Vorjahren ............
ab: Antheil der Rückversicherer.
d. Renion Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres...,
,, der Vorjahrs
VII. Stand der Fonds amSohlusse d. Rechnungsjahre
i. Fräniien-Keserve:
a) Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer ....
1.
b) Krlebensfallversieberungen...
ab: Antheil der Rückversicherer
c) Rentenversicherungen.
ab: Antheil der Rückversicherer ....
i. I'rämien-Ueberträgk:
a) Todesfall- uno gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
b) Erlebensfallversichorungen...
ab: Antheil der- Rückversicherer
c) Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
8. Speciul-Fond zur Ausgleichung allfälligen Rückganges des Zinsfuss
4 Xapitalisirte Gewinn-Reserve
i. tü Reserve für Coursschwankungen der Werthpapiere .....
b) Ergäwungs-Roseivs für Coursschwaukuugeo der Werthpapier
*6. Reserve für dubiose Ausstände.
i, Dividendonfond der Versicherten
zuzüglich Zinsen
VliL Uobersohnss *na der Jahresgebabnug
I. Uebertrag der Fonds vorn Vorjahre:
1. PrLrnisn-Reserve I des Antheiles der Rückversicherer)
2. Prämien-Ueberträge f^
Z. Specialfond zur Ausgleichung anfälligen Rückganges des Zinsfasses
4. Kapitalisirts Gewinn-Reserve
5. a) Reserve für Cursschwankungen der Werthpapiere
b) Krganzungs-Reserve f&r Coursschwankungen der Werthpapiere
Zuweisung aus dem Bilanz-Ueberschusse des Vorjahres
i. Reserve für dubiose Ausstände
7. Dividendenfond der Versicherten
Zuweisung aus dem Bilans-Ueberschusse des Vorjahres ........
II. Beserve f&r sohwebende Sohadenzahlnngen vorn Vorjahre
(abzüglich des Antheiles der Rückversicherer;
III. Frftmienelnnahme:
Todesfall- und gemischte Versicherungen...
ab: Rückversicberungsprärnien
Erlebenssallversicherangeu
ab: Rückversicborungsprämien
3. Rentenversicherungen
IV. Ertrbgniss der Kapitalsanlagen:
1. Darlehens- und Kscomptezinsen, sowie Zinsen von Einlagen bei Creditinstituten
und Sparkassen.
2. Zinsen von Darlehen auf I’oluzcn
3. Zinsen von Hypothekardarlehen
Zinsen von Effecten
Keinerträgniss von Realitäten
hieven ab: Zinsen der darauf lastenden llypothekarschulden
V. Andere Einnahmen:
1. PoJizzengebühren
2. Andere Verwaltungs-Einnahmen
3. Bealisirter Conrsgewiun an Effecten
Kronen
H I Kronen
1109.251,377
4.885,205
| 560,000
! 2.025,000
, 1 4.630,018
1.804,3ir>!04l
908.418:70,! 2.607,733
... i .1; 8o,oou
1.672,611147
441.001 !3S 2.M3.6I2
18.620, li'i9: (2.
1.026.9ä6|S4!i 17.591,133
1.3:ih,ö24 -ii
1.277,973-
'! 533.284
659,503
H i Kronen |H
74
34,153
655,493
424,736
3.679,052
5.59.50H
S5'126.552,947
.| 1.239,80*! 79'
|l
il
11, 19.402,414.' ,S
74]
37 i
011
I6|
fls'j 5.552,939
1153.081,602 67
Verwendung; des CeberachuBHe«.
Zusammen•
321,925
13.796
7.780
8*3,502
41»
Ü153.081,602|67
Kronen
H
Kronen
H
Kronen
a
98
5,385
86
1.576,853
68
2.904,806
66,421
664
65!
2.912,742
52
440,242
,J I
606,663
76
2.406,4778
76
Kronen
H
Kronen
H]
413,251
38
1.735,000
....
231.675
7S
66
Gewiss-Vertrag aas dem Vorfahr«
Veberscauss aus der Jahresgebahrung:
, a) Bilanz A (Elementarbrancheo)....
b) B (Lebensbranche) ......
sb: Gewinn-Au theil der Lebens v ersieh »ton^ ^13 U und *13 A Ü
Reiser Ueberwhaas.
Der reine Ueberschuac wird folgenderasasseii verwendet:
1. Ergänzunga-Reaerve für Coureschwankungen der Werthpapiere *)..
2. Dividende an die Actio&äre
3. Statutarische Tantieme der Direetionen und des Verwaltungsrathes
4. Vertrag auf neue Rechnung (Bilanz A)
Kronen
2.406,078
+) Durch diese Zuweisung ist die Gesammtreserve für Coursschwankungen der Werthpapiero auf ihre statutarisch^
Hübe gebracht worden.'
IHe Centval-nirection der k. k. prie. Assicuraxioni Generali.
oc
IPOC
:toc;
K>
f


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 19 ]
Nr. 2826 Sonntag
Tagesneuigketten.
(Die Osterüberraschuug deS SalonS moderner Wunder)
am Kolowratnna Nr. 7 ist das neue glänzende Programm, welches
das berühmte Künstlertrio Homes, Feh& Davenport, zu den Oster-
feiertaaen zum erstenmale zur Borführung bringen wird., Den Höhe­
punkt der spiritistischen Manifestationen und anderen Darbietungen wird
wohl das mysteriöse Geisterclavier (Dämonophonl, das jede gedachte
Melodie in gcheimnißvoller Weise sofort von selbst virtuos zu Gehör
bringt. Die llügsten Leute stehen vor diesem wunderbaren Geister-
clavrer, welches eine Erfindung des Herrn Homes selbst ist, wie vor
einem unerklärlichen und unbegreiflichen Räthsel. Aber auch die übrigen
Darbietungen des eigens für die Festtage neu zusammengestellten
Programms sind geeignet, die anspruchsvollsten Besucher zu fesseln. Am
15., 16. und 17. April finden jedesmal zwei Vorstellungen mit gleich
iutereffantem Programm statt, und zwar die erste um 4 Uhr Nach­
mittags, die zweite um V,8 Uhr Abends. Billets zu sämmtlichen Vor­
stellungen von 10 Uhr Früh bis zur Abendcassa ain Kolowrat-
riog Nr. 7.
(Die Specialstrma für Wohnungseinrichtung) und
Möblirung von Villen, Sommerwohnungen, Hotels und Bädern,
I. Spira. Wien, 7. Bezirk, Siebensterngafie 1 und 2, Ecke Breite-
gasse, besitzt kolossale Borräthe von solid gearbeiteten, sehr trockenen
Möbeln jeder Art, die zu wirklich billigen Preisen abgegeben werden.
Wenn sich der Kundenkreis der genannten Firma stetig vermehrt, so ist
dies dem streng reellen und soliden Gebaren zuzuschreiben. Besonders
in der Provinz besitzt Herr Spira ein gutes Renommee und wird von
seinen Kunden- auch gerne weitercmpfohlcn. Er hat die praktische
Neuerung getroffen, daß seine Provinzsendungen kostenlos gegen Bruch­
schäden während des Transportes versichert werden. In Beamten- und
Lehrerkreisen ist diese Firma als langjährige Lieferantin des Vereines der
k. k. Staatsbeamten und des Wiener Lehrcrhausvcreins bestens ein­
geführt. Brautaus st attungen in allen Stilarten und
jeder Preislage stets auf Lager.
Neues Wiener Journal
(Capitel über Frauenschönheit.) Schöne Frauen nehmm im
Leben wie im Salon den ersten Platz ein. Man bewundert sie, man
huldigt ihnen, und Jung und Alt, Hoch und Nieder ist bestrebt, den
Wünschen einer schönen Frau gerecht zu werden. Jede Evastochter, der
dieses herrliche Gut vom Schöpfer verliehen wurde, ist deshalb glücklich
zu preisen.— Was aber beginnen die Stiefrinder der Natur? Wendet
das Auge einem Lichtstrahle zu, es gibt eine Hoffnung, ja eine Gewißheit
dafür, daß es möglich ist, was die Natur vcriagtc, zu ersetzen.
Hiczu verhelfen die bekannten und bewährten Schönheitsmittel Poudrs.
Lrsras, Lau ravissante, Kinoir und die k. k. priv. Patent-
Stirnbinde von Mad. Rosa schaffer, deren verblüffende Erfolge dieser
vielfach mit ersten Preisen ausgezeichneten Specialitäten auf dein Gebieie
der Schönheitspflege allgemein gerühmt werden. Jeder Zweüler gehe
hin, Kohlmarkt 6. und betrachte sich die Erfinderin selbst, welche "sich
das blühende Antlitz bewahrte, das einst den st engsten Bcurtheiler
weiblicher Schönheit begeisterte und ihn zwang, den Pinsel zur Ver­
ewigung dieser weltbekannten Gestalt zu ergreifen.— Keine Dame ver­
säume es, sich, dieser herrlichen Mittel zu bedienen, welche die Spuren
des Alters auf immer verscheuchen.
(Ein Stück Alt-Wie») verschwindet wieder in der Inneren
Stadt, indem der bekannte Bellegardehof am Bauernmarkt 13 der
Demolirung anheimfällt. In diesem Hause ist seit Jahrzehnten das be­
kannte renommirte Wäscheconftetirnsgeschäft „?,ur Kronprinzessin"
etablirt, das nunmehr aus diesem Anlasse gänzlich ausgelassen wird und
durch eine behördliche Bewilligung vom 1. April einen totalen, soliden
Ausverkauf veranstaltet. Alle Hausfrauen, die Zute und billige Waaren,
als complete Wäfcheausstattungen, Negliges, Specialitäten in Blousen,
Jupons seinsten Genres kaufen wollen, werden auf die sehr günstige
Kau'gelcgenheit besonders aufmerksam gemacht.
(Bewährte Hausmittel gegen Husten.) Gegen Erkältungen
der Atbinungsorgane und deren Folgezustände haben lich die Hans-
mittels Hustenthee und das dazu gehörende Katarrhpulver aus der
St. Georgs-Apotheke in Wien, 5. Bezirk, Wimmergaffe 33, infolge
ihres guten und raschen Erfolges bestens bewährt. Siehe Inserat
Seite 17.
1b. April 1900" Seile 19
(Die österrerchisch-uugarische und deutsche Acctyleuga»,
Gesellschaft)- Wien, 1. Bezirk, Wipplingcrstraße 22, hat in ihrem
Bureau ihren patentirten Acethlengasapparat „Orion" inFunction, und
Nt die Gesellschaft gerne bereit. Jedermann, der sich für dieses schöne
Licht intcreffirt, dasselbe zu demonstiiren und jede Auskunft zu er*
theilen. Man hat hiedurch Gelegenheit, sich von der Vorzüglichkeit,
Sicherheit und besonderen Billigtest dieser Beleuchtnngsart zu über­
zeugen. Aus allen Kreisen der Monarchie kommen Antragen an dir
Gesellschaft: mit der hohen Geistlichkeit, den k. und k. Militär- und
Civilbchörden sind zahlreiche Verbindungen angeknüpft. Die Gesellschaft
versendet nachweislich wöchentlich, 40 bis 50 Apparate nach dem In-
und Auslande. Auch erzeugt die Gesellschaft transportable Acetylen-
lampen jeder Art und ist überhaupt in Neuheiten au' diesem Gebiete
maßgebend.
(Kolberg.) Seit Jahrzehnten erfreut sich unser altbewährte-
See-Sol- und Moorbad einer ungechciiten Beliebtheft, die eS den vielm
hier vereinigten Vorzügen verdankt: Ein mildes, erregendes Klima mit
erquickender Seeluft, kräftigende Seebäder neben natürlichen Sol- und
Moorbädern, ausgedehnte Park- und Gartenanlaaen, eine 7'/, Kilo-
meter lange Dünenpromenade, sowie herrliche Waldungen. Auch au
UnterhaltunZeil jeglicher Art läßt es dieBadedirection nicht fehlen. Da-
neuerbaute Strandschloß (Curhaus und Logirgcbände mit 53 Fremden­
zimmern) wird mit Beginn der Saison dem Verkehr übergeben. Die
Zahl aller Badcgäne betrüg in vergangener Saison 16.985. Die Bade»
bircction sowie die Auskunftsstellen des Verbandes deutscher Otzseebäd«
übersenden bereitwilligst Prospecte.
(Neuheit in Sitz- und Liegkinderwagen.) HerrI. S ch muk,
2, hat einen Kinderwagen constrnrrt, der woK
die Beachtung unserer Mütter verdient. Sein dreiräderiger Sitz- nni>
Liealinderwagen „Metabol" zeichnet sich von den anderen dadurch aus.
daß das Kind nicht länger in fitzender oder liegender Stellung der»
horten muß, als erforderlich und sofort aus der fitzenden in die liegende
Stellung gebracht werden kann. Somit ist dieser verwandelbure Wagen
vollkommen geeignet, der normalen körperlichen Entwicklung des Kindes
m rationeller Weise Rechnung zutragen, und kaun daher aufs Wärmst-
empfohlen werden.
Eduard Weiger 75
Central■ Lesezirkel
!., Sonnenfelsgasse Nr. 19
liefert i* Folge «»fhebnug des ZettuugSstempelS, statt
9 Journale
12 Zeitschriften
iin Leili-Abonnement
und zwar: Leipziger illustr. Zeitung
Ueber Land und Leer
Gartenlaube
Mtmch. Lieg. Blätter
Meggendcrier’s humor. Blätter
Neue Fliegende
Sonntagszeitung für Oesterreichs Frauen
Romanleser
niustr U< Wews^ 1 Zeitschriften erscheinen
Für AlleWelt 14t %« undwechs^ngegen-
Zur guten Stunde 1' cttt0 ob*
Frei ins Haus gestellt und abgeholt
wöchentlich 12 Kreuzer!!!
Dieselben Journale gleich nach derem Erscheinen zugcstell
kosten wöchentlich 52 Kreuzer;
circa 8 Tage später wöchentlich (2. Woche) 32 Kreuzer
„ 14„ ,.„ (3.„) 22 Kreuzer
„ 3 Wochen später„ (4.„) 17 Kreuzer.
Per Post, außer den Portospesen, die der Abonnement selber
tragen muß, 20 Kreuzer per Mappe mehr.
AnstchtS-MaPPen sende ich auf Verlangen, ohne jed>
Verpflichtung, gerne irel ins Hans.
Prospecte gratis und franco.
Zustellung in die Sommerfrischen wie Bade«, Möd
ling rc. ja.,:
ahne
naturgetreu, ohne ble Wurfes
zu entfernen, zum Strecken u
Kauen voUkommeu geeignet, vor
fl. 1.56 aufm.; Plomben, voll
kommen schmerzlose Aahnvpe-
raironen sehr billig.
Zahnarzt
1. 6« Dr. STARK
IX» Porzellangasse 1 (Eingang Berggasse 21).
vrdination auch an Konntagen »an !>—8 Nhr.
Ä
asatifdwi iMH
Bat
i Depot 40 1
j Parto GBfflilliwaareBs
I «y^len. Artikel t
| Ludwig Fischer j
j Teplltz-Schönau(Böhmen);
» Probesendungen,
J& fl« 8.—, a.—, 4.— nnd B.— f
Ver.udt dlaeret«
Anesithrl.Pe.t»-
»»«»nnl grati«
und franeo.
V «V
T
DOCTOR
der gesammten Heilkunde
Specialarzt
heilt geheime Haut-, Hal»
iilafenleiden. alle auch veraltet
traueutrankhelte». Ankleiden
Bandwurm rc. rasch, grllndl. um
chne Berussstürung. Ordtnation t>°»
9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abeudi
(Sonn- u. Feiertag bis 4 Ubr>. Einzrl
Sarteräume. I., si-ürntnerstrahe 27
Sinn. HImmelpfortgafte 2. tzono,
rar 1 fl. Minderteuriiieitrn humane!
k'ückflcht, Briete werben beintm.-rt
Ski Klasenleidkil
und ähnlichen Kraukheitrn
(Ausfluß)
e-
wShrtesteMütel.Erfalg nberraschend,
da» ohneBerustftörnngangewandr wird.
Man Verlang« stet» lliltiiieivd» r,r»tir-
»x«I» a. weise alle»angeblichBetfere strenx
zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sander
3 t, 3 Salol, 3 Cubebenextraet. P„si
Ick« cr!age
v 9 —l Ubr. VID,Für«ewtsfe«haftr,
gründliche Behaadlnnggarantirr
der Zinsd. s.m.alSSOZ.rhren best
bekannte» Specialarzleb. Warte
zimmerseparirt.Honorarmätzsg.Briest.
Ansragen werd.nnaussLllig beantwortet.
>Vi«n, I., Gluckgasse 3
nächst dem Lobkowitzplatze.
m EIS!
Srustlast
zubereitet aus
Spitzwegerich-Eitract mit Kalkeise».
Dieser Brustjast ist ein seit Jahr»
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke.
(j und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be-
ij währt hat. Er wir» hnstenstillend» schleirnlüseud,
z lindernd und anfeuchtend und besitzt neben dreien
Wirkungen in Folge jemeS Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk» und Elsenverbindiingen noch die besondere Eigen­
schaft, blutvcrbefscrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescentcn zur Stär­
kung und Kräftigung deS Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflaiche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich depvnirler Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzeugungSstelle n. tzauptbezngs-Depdt: 141»
Franziskus- Vpotheke,
Wien, T/2, Schönbrnnncrstraste 107 sPostbestelluogen werden|
umgehend e eiu r::. habe« in den meinen «po-heken. In Wien:
I.. ElesnnSvintz 8 Alte Feld-Apotheke -, 11.. Taborftrahe
! Nr. rt« <8. Griinspo»«: vil, Mariahilferftratze Nr 72 j
(R. Schorrer). VIII, Josefftadterftratzc 3«f3- v. Trnkoczh).
WATZPOHREIt
die besten die biüiastea
b WIEN bei
grösster®
© Answabl.
jede Reparatur bekanntlich nur
W* 90 kr. 'Pl
mit einjähriger Garantie.
Preiscourante gratis u. franco,
IEN =—
[XVIII., Währing, Schulgasse 5.
13$
Bas schönste Licht ist unstreitig das
«. 1 Priv. Fabrik
Joh. Schubert)], Wien
k. u. k. Hoflieferant
XVI., Dampfbadgasse 7 u. IV., Favoritenstraffe 3.
Treillage»
(Mauerlp-liere)zurÄerkleidung
von Billensockel, Jener,»ouere-,
ferner lkreillage»- Lanb-
güng» uns .Kegelbahn»»,
«lr.tergürtea, zertezbore
Lnsthün er, Gortenmöbel,
glalouste» mit pa'ent ulcht-
genüh cn Gurikndä.-drrn,
Aonlcaux, Plachen, Bo-
ranbap achcn in allen Con>
sie, cti, neu, Holz. und Stahl-
wellblecki- Aollbalkc»,
Rolifchntzwünde.
Tran»portnble pholographifche Atelier» (fenerftilier).
Aus Verlangen Zusendung de» reichtllustrirlen Hanpt-Preikcouranl».
1233
„AÜSTRiÄ“
Brennspiritus
jfär Glfihlichtlampen in 5 Liter-Kannen franco insa
]Haus zugestellt. Wer diesen Spiritus verwendet, erzielt den
grössten Lichteffect bei sparsamstem Verbrauch.
iCuMailit-Gesfillsclaft ft loäena Baleaolifni
I., Kämtmning Nr. 13.
Telephon 3425 oder Correspondenzkarte.
Alleinverkauf des Spiriiusglüiiiiclts »AUSTRIÄ 8.
Prospecte gratis. so»T
Tuchversandl nur für Private»
Ein Coupon, 3-19 m
. laug, genügend für
f einen Herreu-Auzug,
kostet nur
2's,0 au» gutcr
3 io au» guler
4-Mi aus guter
7*50 aus seiner
8 70 aus seiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10'5b aus feinster
fl. 12*40 au- englischer
fl. 1L.S5 aus Kammgarn
- Ein Coupon zu fchrvarze« Sat^n-Auzus st. 10 «—.
von fl. ö'Ld per Meter aufwärts l Loden in reizen­
den Farben »ctf l Coupon ru «•—, i Coupon fl. 9 vb Asrir-vrennr und
Vosking». Staats». Stthrrbeamlon- uud
feinste ictamittflcr«« isjio Lberiiots, sowie für die
Lirranzrvache v:\: Gendarnterie rc. rc. vcriendet zu ^avrikspreiseu
die als reell und solid bestbelaunte
'sLL'Kiesel-Amhof in Brünn
Muster grati» und srauro.— M«fl»rs«ir»tte ers daraus a>>smerk-
tam aenmcht, datz ,ch Stasic bei directem Ke;«gr dedantena btuigru
stelle», al» die von de» Z>vi>chenhän:stern bestellten. Tie Firma jUiebel-
Amhof i» Hrü»» versendet sümmtliche Stoffe zu «rirsttichen Labrists-
xdeisen» ohne Aufschlas eines RabaneS. ÜL9
Lehr praktisch auf Eeisen.— Unentbehrlich nach kurzem|
Gebrauch. (Sanitätsbehördlich geprüft.)
(Attest Wioc, 8. Juli 18 S 7)
"Wien,
I., Käratnerstrasss 451
(Ecke Krugerstrasso 2>
Paris, 11 tue Iffiartol.
anerkannt bestes Zahnputzmittel
entfernt nach kurzem Gebranoh© gründlich die tmausgesetzt|
in unglaublich grosser Zahl im Munde bich b lleiiden, am]
Zahnlleisoh und den Zahnen si ?, h ansetzoivkn sch ädlichen|
Pilze, (Zahnstein etO fest. gt d: s Zahnfleisch und die Zivhi
und lördcrt bis ii s sp äteste Alter eine gute Verdauung
und die Gesundheit.
Wig'GckrsWit-tzract
Ä HclFsEitractznLißMg'sKiBlemp Ä» 8 h#
»ach verbesserter Methode im prSmeudeu Wasser!
dampf keimfrei gebacken, nur echt aus der Fabri^
Vou G. Hell& Comp.,
ist der beste Ersatz der Muttermilch.
Ktobtg'« Klndorsuppon-Gntrart ist Ue!«KnnstProdnetz
Verleibe inird an» Mals, Meiirn und »i»»a»s'nLitz »ach
vorzüglickion, Mais0z- n»r> tz4-:.r>euta>>r»n gewann»» nnd
g:üt, in Milch gelöst, die natürlichste Lsahrnno iiiv
jiinder. itrStn'« Kindersnppen Ertract ist aber anch
das alterbiiiigft« Vr»ährung»n>>tt«l für Kinder,
den« »in» Llasch« reicht länger »Io 4KSch(,n eines Kinder-
»Shrnrehlrs.
Kirdig's Kinderlnppen-Eetrart inird auch,ritt besten,
Ernährungs-Erfotge selbst diszuin vollendeten jloeiten und
dritten Lebensjahr« als Hrrlah des Kaste«» gereicht.
Preis einer Fla chc mit (Cebrvuu sonivci vng 1 st. Ge. M»
E»oro«-p»rlandir C, Hell& Co., Mie«, X., Kierngasse 8.
§rtatl-N«rI>anf in den Apotheken, Droguerien
Driiratestrnhandinngr«.
nnd
3333
Ooictene KTeCaille!
Sehönsfe». Ssvstes uns
billigsfes lischt.
Äcstflen-Mapa
ür Willen, flSahnungcn, fiettts, KaSriüen, ^cnutakMU
Nayahöfe etc. errichtet »ach eigenem Shstem die
übÄsrr.-WL M Deutsche
Goldene Medaille!
Wien,Wippüngerstrasse Nr. 22.
Berlin« BudapestRussland (Odessas
Zahlrriche, grobe Anlagen im Mau und Aetrieß.
vselsache Atteste lsegen aus. Verirr,er allerorts gechchtt
t'raiperte, iawre tt dfte»! beri-bliige grati» uud frone».


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
Neues Wiener Journal
15. April 1900
282«
lin^
Von der hohen
k. k. Ltatthatterei
concejsionirtes
IvtkMl. Lär«8M-kiirM Josef Rosenzweig& Söhne
Mir«, I, Grünangergasse Ur. 1, (nächst dem Stefansplatze)
Telephon Rr. 8185. ab 1. Mai: I., Wäckerstraße 3.
Telephon Sir. 81SS.«
Kerrtrakstelle
für
Drz»z;- «t Adsah-Girö«.
In Lachllrhrndvm veröffenllichru wir »Nun JLu«t«| btc tn unserem
protz-erle mlljaltenm und vvrrllkhigrn »rauchen- Adrojsrn Vrftrrrrirtz-
Nns»rn» und sende» wir über Wunsch ledrrmann Kostensret auasiihr-
Uchea Prospeck, nebst Vrrisanllclluug zu.
Im gesaiumten Handel»- und Krivrrbrllnnbe und der Industrie ist
e» «stgemrin bekannl, wie wichtig und schwierig die Besorgung von
durchaus luvrrissstgen Adressen ist.
F,rbr!k»»Irn, Erfinder, Händler n>il Special- und Lonsum-Arlikrln,
Lonserlir näre elr. erzielen Lurch Versand! vo» Lircnlaren, prriodlällern,
Mustern an die geeignete Fachadressr last ausnalpuslo» gute Lrlolgr.—
Hie pflegen diese Art der Arrlame, da dir „dirrrte Vssrrtr" nicht nur
wirkungsvoller, sondern auch dir solidrllr !»r Erschiirstung »euer Adsatz-
-snellen und «ewiunung neuer »nndrn ist.
»er Bezug unserer amtlich riugehottrn Adressen ist weit empsehlrn»-
weriher, als das Ausschreiben solcher au» veralteten Adreßbüchern— dir
meist in Interwallen von 6—6 ladren erscheinen, weil unsere Adrrssru
sorlwälwrnd rrgänxt und richtig gestellt werden.— Die in Adrrtzbüchern
rnikaltene» Abreisen veralten schon während der Jusammrnpellung und
Drurklegung des bezügliche» Adreßbuches, so Laß der Versender für die
osl bis 25% als ..unbestellbar" rücklangenden cStücke den portoverlust
erleide!.
Unser Bureau, welche» stch seil seinem langjährigen Bestände au»'
schlielilich mit der Pfleg» Le» Adressrnwrsen» belaßt, holt IN diesem Zwecke,
conlinuirlich unterstützt von den hohen »rhürden, alle nruetablirten
Industrien, Sewrrbr. «Srlchis'S-, Bperial- und Privat-Adressen amtlich
ein. »ir liefern nur haudschristliche Adressen aus Listen, Louvert»,
Ltrrtsbänder, Hülse» «der gmumtrtr und persorirtr »ekel >2 V»+6 «m.
mit genauer Angabe dr» Charakter».
MT Für durch unser Verschulden als „unbestellbar" rücklangende
Blücke vergüten wir im Bin«» unserer prospectmäßigeu Sedlllgsnaen
da» Porto. -W>
Alle tiefer ang» ührtrn »ranche-Adrrsten Sesterreich-Angarn» liegen
in Hellen nach Btädten und Arten alphabeltsch geordnet su Jedermann»
Einstcht vor und ist au« Liefen auch die kostspielige Evidechhaltung ersicht­
lich.— Wir Nnd vermöge unserer weitgehendsten Verbindungen in der
Lage alle Arten von Adressen, also auch solche bei UNS nickt vor-
räthige, au» allen Ländern der «rdr billigst und schleunigst (u beschaffe».
Zahl
50
1300
50
950
3000
15 Accumulatoreu-Fabriken
90oo. Adoocatcn und Notare
15500
Branchen: Oest.-Ung. IZahl{ Branchen: Oert-Ung. Zahl Branchen: Oeet-Ung. Zahl
Absall-Epinnercicn
Abgeordnete
Achsen-Fabriken
Aciimgescflschaste»
Adelige (Fürsten, Grasen, Bar.)
Aerzte und 1250 Zahnärzte
25
1350
4*5
16200
» e »Erzeuger
Inst-
ouuu-«uiftattm
Bade und Curorte-Bettvaltnngeu
— Bäcker
470, Bah»h»S«estaurate»re
28s! Bandagist,en
10| Baudsägech-Erzeager
laOj Btudev-, Schnüre» a. Serteasabr.
Stch Bankinstitute
' Banquier« ueb Bankgeschäfte
- Baüdalz-Handftaigen
«» Baubeschläge-Ergdoger
15 vaogewerkschuien
1O5O Aaumaterialien-HOablungen
Baumeister
«brise»
Seen*
tlbüO -.'Guts-, SoÄ** Broaerei-,
uerei», ZuckersabrakSb.
7OOOO «stecuraaz-, »ergw.-.H-b, Jvitiz-,
Eisenbahn-, Pcht-, TNe»
8500
37SO
5V
Orioe oN. 8,
, Eecret., «emeendeb. rc.
,. und Fabeiwb.
>trn-«ereine
20 Borftendeiuiaer
L8OO Branntwrinbreavereien
40
870
10580
1400
14
1150
25 Aerztlnhe Bereiue
Hletherische Oclfabrilcn
kkjenten
AntzungSämter
Albmm-Fadrileu
«lduMin-Fabciken
Aloen- und Touriften-Berrine
Älteste,«- und Metallhaudlungeu
«maleu.chhotogr. «pparatehandl.
AnIündig«ingS-A«ftaItrn
Annoncen -Speditionen
.. Anstreicher
250■ Antiquare
«miquiräten »Haublungen
Apotheker
ApotbeterutensWea-Handlangen
Apprrtur-AnstSlkteu
Ar.üileite»
Armaturen-Fabüiken
Al-beft-Erzenger-
ASphalt-Fabr»«t und «erte
Assecuranzen -am-a«abr»t-a
BiioMariewaarrii-Handluitgen
Btlder-Hävdler
SS».r«.
Binder (Faßbinder)
Biiquit- und Zwreback-Fäbrllen
Blagbalg^abrSen
Blaudruck-Fabrilen
Blech- und Blrrbwaareu-Fabrilen
Blechdose»- u. Emballagen-Fabr.
BIk»w»ertc
Bleicherei««
Bleitoaaren-Fobrkten
Bbnben-JnMMe
BlchaUeiter-Habriteu
Blwocn-Fairrheu
Blumenhändler (Sunst u. Natur)
Blumrn-Sorbmoahcr
Borftesthänbler
HJMMIHIH»**«*'*»""* *»
BraiuUweuischäutcr
Brauercie»
Brieimarten ^Handlungen
Brot-Fabritetz
BronzewaareckFabriten
B- ückeubauAchtalle«
Bruuuck-Directiooen
Brunnenwachrr
Buch- «. Musokalien-Handlaugen
Buchbinder
Burlchrnckec
Buchdruckurehen-Fabriten
.o Buch- u Steindr-uckmaschiueu-Fo».
20 Büchsen- u. Bolzendüchjeuuiacher
40
2450
Buchstaben- (»last. «las, Leber)-
Büchienmacher
Bürgermeißeräwtrr
Bürstenmacher und -Händler
Buntpapier-Fabriken
Butierhändler
Cacao-Fabriken
Tedellcnschulen
Candiien- u. Chocolade-Fobrikea
Caolinwerlc
Carb-nisier-AnÜaltev
liarbvlinemu-Fabrtstn
Cartonnaoe-Fabrikm
«äasuws rSwü- und Militär-)
Casten- »ich Catzettea-Fabriten
Eaituudruck-Fatriken
Cellaloid-Fabrite»
Cellulose-uadriken
Cement- und llhamotte-Fabrike«
Cement- u ChamoUewaren-Fabr.
Ceuient-Handlungen
Champagner-Fabriken
CbemIM Fabrileu (aller Art)
Cbcm Product..Fa»r. (sp-c.)
Rheinische Wäschereien
Chemiker iBerusS-)
Cbinasilberwaaren.Fabriken
Cichorieu-Fabriken
Cigarettenpapicr-Fabriken
Cigarreaspitzen-Fabriken
Cognac-Fadriien
w^AhätiAejtä-Berciiie
grnchisäste^abrikn
FuhrwerkÄefiler
Gärtner (Sunst- und Zier-)
«balameriewaarrn-Erzeuger
«aiaareriewaaraa-Handtaugrn
«aloauoPlsRische Anstalten
»arrsga»r«en und Handlungen
ElaraliauS-BenoasMagen
Sartenbrsttzer
«arten-Möbel-Fabriken
Garten- und Obstbau-Bcreinc
GaS- u Master!eitnugSeJnslullai.
GaS-Fabrilen
«aä-Motoren-Fabriken
»astwirthe
Seflügelbändler
Gestitzelzucht-Berein e
Geistliche
Geibgiehcr
Gemeinden
Gemischwaarcn-Handlungeu
Gendarmerie-Commandcn
Gerbereien
Gerichte
Geiang-Bereine
GeschäitSbücher-Fab rike«
SelrlllgkettS-B errine
Gestüte
Setreide^ändlcr
Gewehr-Fabrilen
Gewehrläufe u. Echäfte-Fabciken
Gewerbe-Jaspectoren
Gewerbe-Museen
Gewerbl. Fortbildungsschulen
Gewerbliche und Fach-Bereiue
Fächer-Gozeager
'' eieu.
Farbwaaren-chaudluage»
Farbholz- u. Farbholzextracl-Hdl.
uben-Fabriken und -Händler
abrikea
. nad-gabeiken
ireauisiten-Er^nger
.»«rnhalter-Srzeagec
Federusthmückrr
Feiaeukastee-gabrikeu
Feilenhaner und Feileu-Fabriken
• und Häatr-Häadler
aller- und Dhüren-Fabrikeu
merlöschgeräthe-Fabriken
seuersprttzen-Fabrilen
hr-AuSrüstungS-^—
chr-Commandanten
Fichtenlohextract-Fabriien
Figuren aus Sachs (Erzeuger v.)
ftlterprestcn- u. Apparate-Fabr.
filz- und Fitzwaareu-gabrrkeu
^ ei- und Gebär-Anstalte»
bandeligerichtlich protok.
sischsang-Requistteu-Handlungcn
iischbein-Fabriken
chblasen-Erzeugec
ch-Handluugen
„..Äucht-Austalten
Fischerer-Bereiue
Flachsspinnereien
Flanell-Fabriken
Flaichetioier-Haadlongen
Flaschenverkoekiuaichincn-gabriken
^^^-nkaoiel-Fabriken
.rizüge-Fabriken
Fleischer
Forü- u. Daatänen-Verwaltungcn
«tograseu
''! Schtarate-Fabrik
17»
£
700
5460
18800
8660
1340
600
110
Internat. Adressen-Snrran 3oftf Nosenzwrig, Wien, I. Grünangergasse Nr. 1.
Branchen: Oest>Ung. Zahl Branchen: Oest.-Ung.
Branchen: Oeet.-Ung. Zahl
Gewürz, und Droguen-Mühlen
Gist-Händler
Gitterstcickereien
Glaci-leder-Fabriken
GlaSähereien
GlasbilderFabriken und Ketzer
Glaser- und GlaSwaareu-Händler
Glajerdlamanten-gabriken
Glas-Fabriken
GlaSlnöpse- und Perlen-Fabriken
Glaoschleiser
SlaS und Echmirgelpapier-Fabr.
Glockengießereien
GIpcerin-Fabriken
Gold-, Silber- u Juweleuar»eitel
Gold-, Silber ». leon. D«aht-F
Gold- und Silber-Spiuuereieu
Golbleisteu-Fabrikeu
Gold- u. Silberborten-Fabrilen
Gold- und Silberlchläger
Gold- mid Eilberwaaren-Fabriken
Grabkreuz- und Gitter-Fabriken
Granatwaaren-Handlnngen
Granit-Stcinbruchbrsitzer
Grapdii-Schmelztiegel-Erzeuger
Graveure
Groß-Industrielle
Grundbesitzer
Gürtler
Gummi«- u- Sutta»ercha-Fabr.
Gummiwaren-Weberetcn
Gußstahlwerke
Gußwareu -Fabrileu
«ut». und Herrschgfl»stcsttzrr.
in Böhmen
., Bukowina
, Galizien
„ Jürien und Dalmatieu
,, Särnten
«r-t»
«üftrnlaud
„ Mähren
„ Nieder-Oesterreich
„ Lber-Oefierretch
„ Salzburg
„ Echtesten
„ Stcieramrk
„ Tirol uad BocaAber,
„ Ungaon uad Siebenbürgen
„ Crsntirn und Elaoonien
Gymuastrn
-GyMiaur-u-Fabriken
K^en- »nb Hamnarichmiebe
iäule- und gellhandlungeu
Üner
«alrkvägen- u. Maachettra-Fabr.
immerioerke
«nbelSschnlea uad ASabemIe»
. «ndels- und Gckwrbekammeru
sanblchuhmacher
Hans- und FlachSbänblcr
Hanslchlauch-gabriken
Hansspinnereien
Harinonika-gabrikeu
Harz-Fabriken
HauSbefitzer
>»S- u. Süchcngeräthe-Haudl.
»ebammen
jochösen
soilieseranten
«olz-B.lbhauer
solz-Cementbedaqmi,
«olz-DestMatione»
solz-Draht-Fabriken
Wlz-Handlungen «a gro»
>ol,-«ehlleiften u. Rabami-Fa».
«olz-Nägel- u Etiften-Fabriken
Holz-Schleifereieu
Holz-Schachtel-Fabrileu
Holz-Schnitzereien
I -Ewst-Fabriken
- und Kahlenhandlungen
-Waaren-Fabriken
-Wolle-Fabrileu
ig-Haudlungen
eubau-Bermue
rn-Händler
>- und Beiawaaren-Fabrikeu
i-Knops-Fabriken
l» und Gafthäfe
lägel-Fabriken
anitätS-Bcreine
enwrrkc
nacher «ab 100 Hut-Fabriken
iaffirung«- u. Hutstepp.-Erz.
ImprägnirungS-Fabrikm
Jnbustrie-Geselllchastcn
Ingenieure
Jnstrumrnlenmacher (chlrurg.)
„, (mechau.s
.. optische)
:. (m*)
„„ (mufit.)
Irren-Anstalten
Israelitische Gemeinden
f agd-, Reiserequ. -Erz. u. Händig.
üousien-Fabrikrn
Japan- u. Chmawaaeea-Hanblg.
Journaloerleger
Jnte-Eoinnereiea u. Webereien
Juwcllere
Aaffee-Brenaereien
Sanee-Haablungcn
Kasteehäuser
Käsereien
Kalkbrennereien u. Gewerksch.
Kalksteinbrüche
Kaminfeger
Kam»,macher und -Fabriken
Kanalräumcr
«attuu-Fabriken
Kausmänuiiche Bereine
Kautschuk-Stempel-Fabriken
Keverei-Masch.-Fabr. u. Haudl.
Kestelschm ede
Ketteu-Fabrikeu (Eisen-)
Kinderwagen-Fabriken
tkirchengerätbe-üabr. «. Handl.
Kistcn-Fabriken
Kitt-Fabriken
Klavierbestanbtheil-Fabriken
Klavier-Fabriken u. -Erzeuger
Kleiukindcrbewahr-Anstalten
Kleng-Austalten
Klästrr
Knochen-Handlungen
Knochenmehl-Fabriken
Knops-Fabriken
Kochgeschirr-Fabriken
Koffer-Fabriken
Kohlenlnindlungen
Kohlensäure-Fabriken
Korbflechter
Kork- und Korkwaarrn-Fabriken
Kotzen-Fabriken u. Decken-Erz.
Kranken- ». Leichenoereine
Krankenhäuser
Krahen-Fabriken
Kürschner- u Ranhw.-Fabr.
Ktmftbutter-Fabriken
Kunst-Gewerbe-Schulen
Kunst-Handlungen
Kunst-Steinwaaren-Fabriken
Kimst-Wolle-Fabriken
Kupfer-Hammer- u Walzwerke
Kupfer-Keffcl-Fabrikeu
Kupicr-Schmiebe
Kupier-Waaren-Fabriken
Kurzwaarcnhandlungcu
laboratorien
Lack- und Ftrniß-Fabrikca
Lackierer
Lagerhäuser
Lampen-Fabriken
Lampen-Haablungen
LandeSproducien-Händler
Landw-Forstw.-Weinb.-Schalen
Landwirthsthaftl. Maschiaen-Fabr.
Landwirthschaitl. Maschiuenhandl.
Landwirchschafil. Berein«
Lebzelirr und WachSzieher
Leder-Fabriken
Leber-Handlungen
Leder-Schmier-Fabriken
Leder-Tuch-gabrtken
Letcrwaaren-Fabrike«
Lehranstalten, höhere
Lehrer uad Lehrerinnen
Lebrmittel-handluagen
Lchrer^Sereme
LeichnibestattungS-Mlstalken
Leim-Fabriken
Leiuenwaaren-Webereien
Leinen- und Wöjchcgrschäste
Lei« Bereine
Liqueur-Fabrike«
Linoieum-FabriKn
Literarstche vereine
Lithographen und Eteindrucker
Locomobilea-Baaanstalten
Loeomotw-Fabecken
LSsfel-gadriken
Lohe-Fabriken
Lo« »Bereine
Maaße- und Gewichte-Fabrilen
Mahstäbc-Fabrikea
Mädchen-Venffonate
„ Magueftt-Werke
8480 Mater (Zimmer-, Glas-. Porzell..)
Malz-Fabriken
Mannsticlar-U. Modewaarenhands.
Maegar n-Fabriken
Marpwrdrache
Marmor- u. Mar«vr«aaren-Erz.
Maichüien-Fabrikeu
iafchinen-Handlnngen
Maschiuöl-FabiArn
Maschinen-Treidriemen-Fabrik
Maurermeister
Mechmiker
Medlhöndlcr
Mefferschmiede u. 55 Mcffersabr.
Messing-Gießereien
Messinq-Fabriken
«eiallbnchst.- u. Stiqnett -Fabr.
Metall-Druckwaaren-Fabriten
Metall-Handlung«»
ll-Aödren-Fabriken
Metall-!!
Modistinnen
Möbel Bksthli
Vapier-Cigärrenspltzen-Erzeuger
Bapier-Fadelken
Dapier-Hulsen-Fabriken
Bao«ee- u. ,ffe>chnenreqllifiteu-Hdl.
Bavvendeckel'Fabrikeu
Baralstn.Fabriken
Parasfin-Kerzen-Fabriken
Bariumerie-Fadriken
30
580«
Metall-Särge-Fadrikeu
Metallwaarrii-Fabrilm
Metb-Fabriken
Milchgenoff., Molk.- u. Meiereien
Militär-Aerzte
Militär», vom Lieutenant ausw.
Militärs, von, Hauptmann ausw.
Mikitär-Sffccleu-Erz. u. Hand!.
Militär-Schneider
Militär-Schule»
Milirär-Musik-Eapellen
Mineralöl-Fabriken
Mineralwaffer-Fabrikeu
Mineralwasser-Handlungen
Mittelschulen
26200
l Beschlöge-Fabriken
Mäbek-Fabrtten (Halz-)
Möbel-Fabriken (Eisen-)
Möbel-Handluugeu
Möbel- u. Wageastoff-Fabrilen
Möbel-TraaSbsrteure
Modellstecher
Mosaikplattru-Fatrikeu
Motoreu. (Gas- u. Pekrolcumjabr.)
Mühlen ban-Anftaltea
Mühlstein-Fabriken u. Handiangeu
Mühlen (Dampf-, u. Kunst-)
Müller
Müller-Gaze-Fabrike»
Museen
Mufik-Capellen
I-Lehrer
Mnstk-Bereine
Nadler and Nadel-gabrileu
Rachtlichter-Erzeugcr
Nägel- und Drahtstiften Fabriken
Nähmaschinen-Handlungen
Nagelschmiede
Raturalien-Handlungen
Retzwaaren-Erzeuger
Rickelwaaren- u. Geschirr-Fabriken
Nieten-, Muttern-, Schraub.-Fabr.
Rotendruckereien und -Stechereicn
Fabriken
Obstbau-Vereine
Obst-Bersandt-GeschLiie
Obktwciu-Erzeuger
Oeien-Fabriken (Thon-)
Oeien./labriken (Gußeisen u. Blech)
Oeldruckbilder-Fabriken
Oelsabriken und Oelmühlen
Oel-Ha»dl»ngen
Oel-Raffinerien
Osficierä-Castno
OmnibuS-Unternehmuugen
Optiker
Orgelbauer
Orientalische Waaren-Hanblungen
Orthopädische tzipparatc-Erzeuger
Orthopädische Heil-Anstalten
Porsnmeriewaaren-Handkungrn
Parqueiieu-Fabriken
BastcpärioutS-Lrzeuger
Baient-Vureaux
Patronen- u. Patronenbülsensabr.
Pech- und Harz-Fabriken
Pechsackel-Fabriken
Peitschen-Fabrikm uad- Erzeuger
PenflonS-Bereiae
Pergamentpapier- Fabriken
Perlen -Handlungen
PcrlmutterGalaitteriew.-Fabr.
Petrolenm-Raffinetten
Psaudleih-Anstalten
Psarrämter (kath., prot., griech.)
Pseifen -Fabriken
Pferdehändler
Pferdebahn-«. OmnibuS-Gesellfch.
Pferbezucht-Pereine
Pflasterer
Pharmaceut. Spparate-Fabrtlen
Pinsel-Fabriken
Porträt- und Kunstmaler
Porzellan-Fabriken
Porzellan- u. GlaSwaaren-Handl.
Porzellan-Maler
Polamentter- u. Schnürwaarensab.
Posftneifter
Paft- und Telegraphenämrer
Pottasche-Fabriken
Präge-Auftallen
Preßhefe-Fabriken
Profefforen
Paloer-Fabriken
Pulver-Handlungen
Pumpen-Fabriken
Puppen- u. Puppenköpse-Fabrikea
Putzpomade, u Patzpaloer-Fabr.
Nadiahrer-Bereine
Rasßnir-Werke
Rastrir-Anstalien
Rauchsangauftätze-Erh-agtt
Regen- a. Sonnenschirm-Erzeuger
R-g-nschirmsriff-E^ng-r
RegimentS-Eommanben
Reste-Bureaux
Reißzeag-Fabrikea
Reun-Bereine und Clubs
Renner« iwnhlhabendste Lente)
Aeftaura»«. größere
Rdeder nr.d Schrfssahrii-Gesellich.
Rienren- nnd Treibriemea-Fabrlken
Rinderzuchi-Beretu«
Röhren-Fabriön» (Eisen u. Thon)
Röhee». Kessel-Fabrikrn
Röhren-Walzwerke
RoSibalken- u R°lüabe«-Erze«ger
Rollgersle-Fabriken
Rollstüble- u. Kiuderwagen-Fabr.
Roßhaar. Handlungen
Roßhaar-Epinneeeiea
Ruder- und Segel-Vereine
f -äck« Fabriken
ägemcrk« (Tamps- und Waffer)
Saitrn-Fabrik«!
Salami-Fabriken
Satz-Ha ablängen
Samen-Handlungen
.Sammtband-Fabriken
Sardlsen-Fabriken
Eat'ler-. Riemer- und Taschner
Schaswollwaaren-Fabriken
Schauipieler und Balleteusen
Schiffrbaner
Schildkrolurbeiter
SehKifftein-Fadrilen
Schlfttschub-Erzevger
Schlosser (Ban- -c.)
Schlosserwaren-Fabriken
Schmelztiegel-Erzriiger
Schmiede
Schmierapparate-Erzenger
Schmirgel n. Schmirgelscheiben-Ez.
Schnallen-Erzcuger
Schneider (Herren- u. Damen-)
Echraubstock-gabriken
Schriitgießer u. Stereothpen-Erz.
Schriftsteller und Journalisten
Schroftsabrilen
Schubkarren-Smeuger
Schubabsätze und Skieseletsen-Erj.
Schuh-Fabriken
Schuh-Laisteu-Fabrtlen
Schuhmacher
Schnhmachcr-Zugrhör-Haabluugeu
Schuhmacher-Wachg-Fabrikc»
Schuhnäg-l-Fabaike»
8chuh-Oberth-il-EItii»r
Schulen (Bolkö-, Bürger-, Real-)
Schützen-Bereine
Schwämme-Handlungen. Bade-
Schwcsel- r abrikeu
Schweselsäure-Fabrtke»
Schweineborsteu-Häudler
Sch-veißblätter-Fabriken
Seegras-Handlungrn
Seideu-gabriken
Seidenwaren-Fabrtken
Seilen- und Kerzen-Fabriken
SeHenfieder
Seiler und 70 Sctlcrwiren-Fabr.
Solcher
Senf-Fabriken
Sensenwcrke
Seffel-Fabriken
Siebmacher und Gitterstricker
Siegellack-Fabriken
Soda-Fabriken
Sadawaffer-Fabriken
Sparkaffe», Spar- u. Borschuß-B.
Spengler
Spediteure
Specerciwareu-Händler
SpiegelalaS-Fabiken
Spielkarten-.iabriken
Spielwaren-Fabeiken
Spielwaren-Handlungen
Spinnereien (Baumw-, Seide rc.)
Spiritus- und Sprit-Fabriken
Spitzen-, Bobine!- u. Lttzensabrik.
Spund-Fabriken
Spodium-Fabriken
Sport-Bereine
Stärke- und Reisstärke-Fabrik.
10
Stahl- unb Stahlwaren-Fabriken
Stalleinrichtung»-Fabrik«^
Steinbruchbesitzer
Steiumetze
Stenographeu-Beream
Sieucrämter
Stickereien
Stickerei-Fabriken
Stock-Fabriken
Sttafhällser u. BefierungglUast.
Streichgarn-Spinnereien
Strohhülsen-Fabriken
Etrohhnt-g-briken
Strohmatten-Fabrikea
Stuccateare
EabaRFabriSwl
Tabakpfrifen-Sabrit»
Tabak-Trafikea,
Talg-Fabriken
Tannin-Fabriken
Tanzinftrtate
Tapeten-s''
Tapeteu-i.
Tapezierer- und
Taubfluanaea-Inftitate
Techuiker-Bereiae
Technische Geschäfte nnd Bureang
Teigwaaren- u Rudel-Fabriken
Telegraph.- u. Telephondau-Ansi.
Telephon^lbomieatm ». Monar.
Teppich- u. Mübelstoff-Fabriien
T-ppichhändier
Terracottawaarrn-Fabriken
Theater-Agenturen
Theater-Directionea
Theehändler
Tbeer-Raifineriea
Thermomeier-Srzenger
^ierärztr
bicrküpfr- u. elemeih-Erzeng«
Thonwaarea-Fabrike«
Thurmuhren-Fabrikea
Tinten- nnd Wi-H4-Fabriken
Tischler (Ban- »nb Möbel-)
Töchterpenfionate
Torffpinnerei
Tonriften-AnSi.
TranSmisflouS-Fabri
Traubenzucker-Fabrckeu
Traversen- ».:
Trieotwaarrn-s
Trödler 1
Tnch-Fabr. u. 900 Tnchmechei
Tücher- a. Shawk-Fabrffen
Tuch-Handlungen
Turbinnibaner.
Turn-Apparate- u, Geräthe-Grz.
Turnvereine und Tarascholen
Nhreaionruttur-Haabiaagen
Udrmacher
Ultramarin-Fabrikeu
Unisormirungö-Aaftaltea
Universitäten
Maselin-Fabriken
Beniilawrru- a. HeizapPat.-Fab.
Berbandstoff-Fabriktti
Bergolber
Bernickel.- u. BeqinnnagS-Aaft.
BerstcherungS-Agenten
BersvrgungS-Anstalten
Beteranen-Bcrcine
Biebhändler und Btehzüchter
Böge,Händler
Bolkrküchen
Vordruckereien
f stageu- und Gewicht-Fabrikea
achStuch-Erzenger
Wäiche-Fabrike»
Wäsche-Handlungen
Wäschereien
Waffen-Fabrikeu
Waffen-Handlungen
Wagensctt Fabriken
Wagen-Lackwer
Wagen-Lateruen-Fabrilen
Wageon-Fabriken
Wagner und Wagen-Fgbriken
Waisenhäuser
WallsahrtSartikel-Hanblmigea
Walzwerke
«aichdlau-Fabrtken
Waschmaschinen-Fabrikeu
Wafferheil-Anstalteu
Waffermeffer-Erzeuger
Wasserwerke
Watia-Fabriken
Webereien (Baumwolle, Bunt- rc.)
Webestudlbauer
Webereien für gemischte Garne
Webeschulen und Webe-Werkstätten
Wetnbergdesitzer
Weingeist-Fabriken
Wein-Handl. (en eroa «t «u det.)
Weinpreffen-Fabriken
weinproducenlen
Weinschänkcr
Weinstcin-Rassinerien
Weißtoaaren-Webercien
werlzeug-Fsbriken
Wertzeug-Maschlnen-Fabrikr»
Werkzeug-handlungen
Wichse-Fabriken
WUdpret- u Geflügel-Handlungen
Windmolorcn-Erzenger
Wirkereien
Wirkwaaren- u. 260 Strickvreisabr.
Wiffealchaftliche Berein«
Wohlhabendste Leute WienS
Wohlhabendste Leute Lesterr.-Ung.
Wollhändler
Wollwäaren-Fabriken
Wurstwaarcn-gabrikeu
70 Aylographische Anstalten
Zahnärzte und Zahntechniker
Zahnärztliche Faurnitur-Handl.
Zahnstocher-Fabriken
gauber-Apparate-Erzeuger
Ziegeleien
Ziegelmaschinen- u. Pressen-Hand',
Zimmermeister
Zinkographeu
Zink- und Ziilnwaaren-Fabrikeo
Zink-Walzwerke und Hütten
Iinngießer
Zuckerbäcker*
Zucker-Fabriken
Zündwaaren-Fabriken
Zwirnereien und Zwirn-Fabriken
Avis
f Diejenige» P. T. Firmen, welche Bedarf in Ad ressen haben, ersuchen wir diesen bei uns zu decken und sind wir gerne bereit, billigste Offerte
. schAMch *. »»-Pi S»M'W«wil 168 v, Kit«. I, Mnnttpft 1
Ab 1. Mai: I., KSckerstraste 3.
*- «Vi---- -• vi r i*-- V’Jit - k »V- J J' *V«"• •«- iVi• i? *3|2j i j"


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 21 ]
Nr. 2326
Sonntag
Neues Wiener Journal
15. April 1200
Seite 21
Mach uns die Sündlkuth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
f29. Fortsetzung.)
„Das ist richtig, aber vorab suche ich eine Frau!"
„Wenn das Ihr Wunsch ist, so brauchen Sie nur die
Hand zum Fenster hinauszustrecken, um sofort an jedem Finger
eine heiratslustige Schöne zu haben," spottete der kleine Herr.
„Das wäre ein billiges Recept."
„Bersuchen Sie es nur, aber Sie müssen dann auch
ernstlich wollen.'"
„Haben Sie aur diesem Wege auch Ihre Frau gefunden?"
fragte Paul ironisch, während er langsam und bedächtig die
Gläser seiner Brille abrieb.
„Ich? Nein, bester Herr, meine Frau war weine Jugend­
liebe und ich will Ihnen wünschen, das; auch Sie ein so un­
vergleichliches Weib linden mögen!"
„Die alle Menschen ärgert, daß sie schwarz werden?"
„Sind Sie wieder einmal geärgert worden?"
„Na, es ist gerade keine Freude für mich, wenn ich bei
meiner Heimkunft in meiner Bude sechs Kinder finde, die meine
beste Garderobe zur Maskerade benutzen!"
„Wenn man so leichtsinnig ist, in allen Thüren und Schub­
laden die Schlüssel stecken zu lassen, darr man sich über nichts
wundern."
„Ich wundere mich auch nur darüber, daß Ihre verehrte
Frau meine Stube als einen Tummelplatz für ihre Kinder
betrachtet."
„Na, der Stube wird's egal sein —"
„Aber mir nicht!"
Der Apotheker hatte au» einem Wandschrank eine Flasche
und zwei Gläser geholt, die er aus den Tisch stellte, und
während er die Gläser füllte, warf er verstohlen einen forschen­
den Blick auf da; vom Zorn geröthete Antlitz des jungen Mannes,
der jetzt endlich mit dem Reinigen seiner Brillengläser fertig
geworden war.
., „Es hat Alles seine zwei Seiten", sagte er, und beii
Lichte betrachtet liegt die Schuld an Ihnen. Wenn Sie Ihren!
Urlaub ausgenutzt siittcu und nicht so gänzlich unerwartet heim-!
gekommen wären, io würden Sie von diesem Besuch der Kinder!
nichts erfahren h-ben. Man muß als gebildeter Mann immer!
auf die Umstände Rücksicht nehmen, meine Frau hat heute Abend!
große Gesellschaft, da können wir die Kinder in unseren Salons j
nicht brauchen, und im Kinderzimmer soll der Thee feröirtj
werden. Und wie getagt, härten Sie in Ihrer Stube Alles hübsch.
verschlossen, so wurden Ihnen auch gar keine Unannehmlichkeiten;
daraus erwachsen fern." i
..Ich wäre in dem Staub und der Hitze, die j», in beri
Bude fand, erstickt!" l
„Unsinn, Berchrtetter' Aergern Sie sich doch nicht über!
solche Kleinigkeiten." j
„So müßte ich schließlich noch pater peeeavi sagen?" I
..Ach was, lasten Sie die Geschichte laufen!"
„Sehr gerne, wenn auch Ihre verehrte Frau ne laufen
lasten will!"
„Sie haben sie beleidigt?"
„Na ja, wer kann immer talres Blut behoben, wenn ihm
die Galle überläuft. Das Dienstmädchen behauptete, die gnädige
Frau habe verboten, die Fenster m öst'nen, da ist mir leider das
Wort: Rindvieh! entfahren."
„£ weh!" seufzte der Apotheker, nachdem er den In­
halt seines Glases auf einen Zug hinuntergegossen hatte,
das wird wieder einmal eine saubere Predigt beule Abends
werden."
„Ich lasse mich heute Abends aber nicht mehr blicken,"
erwiderte Paul kleinlaut, „der Mensch versuche die Götter
nicht."
„Ich rede nicht von Ihnen, sondern von mir."
„Was haben Sie denn damit ;.-
imttffen
Anzug
LODEN
LODEN
LODEN %’g}Ä-
LODEN Knaben-Anzugl.-
LODEN Schul-Anzug. 8.60
LODEN Schal-M-nl-r 4,-
L 0 DEN^: U .'. 6 .? 4 .-
L 0 DEN*Ä...
LODEN*Äs«. s-
LODEN Lorit'KragiN. 5 .—
T stnrw üettenuantel
JjUIMjIV ohne Stüht. 6 .--
LODEN Ulster.. 13.-
LODEN
LODEN
LODEN Forst-Anzug.16.—
LODEN Li'ort.Anzug 16.—
LODEN eieiie-Anzug 14.—
LODEN tue Fischerei 12-
LODEN
LODEN Ueberzieher.. S.-
LODEN »iadt-Mantelio.-
LODEN
LODEN ÄcbirgSrock.. 6.---
LODEN Zagdrsst ....
LODEN «anzletrock.. ü.—
LODEN Hole, lang... 4.—
LODEN kurz... 4-
LODEN 3°p»i
Ohne Concurrenz!
M'* (M-Extract
ueueste Erfindung)
gt das einzige Mitte!, um ein
seine)
SlllL 8 vd
joii schönster Färbung, deliciöseul
fflejdimctf iibd gast schnell> nt
oeonent zu bereiten. Enthalt beste
nnii reinste Feile, die richtig:
Menge von ltewürze», daher sedt
n-eitere Unthat entfallt.— Fü-
isie -avShaltung. Lesta,tranig,
Kasttoen :.. '.inberahlbar.
PEEIS:
j-ioiei !. 4 diöo Äg.FleNch 40(r.
I k!. Tafel für I Kg Fleisch 10 kr.
CentralDepot;
F. Berlyak,
WIEN
1 ., Kagleigasse 1.
.^Ithaben in allenLpectre:-u. Xelicateinnlianylmnien. 31"!
Kleinste fteofeesfttbungfl.ft fronn» gegen Nachnahme.
2 SV Kronen
Preis-Ausgabe
Um unsere fsiustr. Zeit ch!ist„Hiinö.
licher Skatligsber' übe-all dclao»
-u i'
Vv:
Mantel 12,
unb alle erdenklich,» «tei uiigsstöste and -alle» Gattungen Loden zu
den billigsten Engro«>!streisk,>. Alle angesüdrte» Artikel find. auch IN
hellerer Qualität und in je.er Preizinre stets vorrü.hig. M>lstcr st»>m,
illni'rirtem Prei«.Conran> gratis und sronco.— ProvinzNtsträgi werte»
iolidest ausgetühet.— Nichtconvevtren.e« anstandNos mv.öeiausckil oder
'^' der volle Betrog reiouriiirt.
Leopold. Tiaetitz,
qj Specialist in Lodenkletdern,
Wien, IX, Währingrerstraes« ZO
viB-ä-vis dem Äörjorguuftvpllirse.
BMittBliose.gran,Tricot ß. 5.50 Toriierliose, firap, Tricot fl. 5.50
BcaffitciUoKC.st atsgr. Ur- DonMe-Sclilalroit... 8. 7 .-
Haarfärbemittel
Effector** von E. Link (gesetzt, geschützt
ist von Aerzten unschädlich befunden und 'empfohlen, du eL
keine jckädlickelr metallischen Salze enthält, wie £lei, tfupfec
;c.. ist für dir Gesundheit und Hat t ^araniirt unschädlich,
färbt ergratire und rorH? Aopf' und Barthaarc, 'Ausiendraueu
dauerhaft, ohne beim Waschen oder im Damp^ang abzufärben,
'chwar», dunkelbraun, lichtbraim u>:d dunkelblond Großer
Carwn fl. Probe-iTarton fl. 1.—.
Blondwftssep* 5 ;;m (Aotbbkondfärben tuttkier Haare
'üifcer ft. l.bu.
Bei Versendung 20 kr. Emballage.
E, LINK, Friseur,Kosmetiker und Haartärbe-Specialist
yyien, I., Habsburgergaaae S 327
»
D
AMENKLEIDER
chic unfl vorzüglich
fassend verfertigt
Marie Hessky
Wien. IV., Margoretbenstrasse 39. szo
Fapon v, fl. v. aufw.
’Ri.nvlnza.uUraqe werden prompt efteetulrt. —-
z
Otjurort
rOR,8L
ßchTttemarhe-
’-en, lUIit
der Verlag lo'ye'ni
ifiiüte:
1243
• a
3
: 4
O i
«
; 7;
;«:
9
io
Erst« vöhmikche Fadrifi
orientalischsr Zuckerwaaren und Cho^ölade
A. Mavftrcr
Prag K ö u i g l. Weinberge.
TeplitzSchönau
Fleisch -Extract
übertrifft trotz billigeren Preises anSährkraft
und Wohlgeschmack die Liebig’schenExtraeto
und ist in allen besseren Drogen-, Delieatessen-
und Colonialwaaren-Handiungen zu haben.
3 ®rai-repüi i. oesierr.-Ungarn: traz May, viii, Jusotstnäterstr. 61.
Eiweiss- a. Pleisoh-Eztract Cie., Altona-Hambürg.
fe a. I.
Altbekannt durch seine heilkrätligo JodschvvHelqueile fcci
Rheumatismus. Gicht, Skrophulose und Haut­
krankheiten. nähere Ausiu'iiil'.e durch Dr.med. R. von
Greissing, VIII., Josefstädterstrasse 27 oder durc h
Baiieverwaituiiir. ioo:
*L
Wer cie a Kistern in teu Feldern
e? Cuobtdts io umstellkn fuint, daßd.i
summe der Zistem in itUr sneihe l
lekrägt, der iente feine Lukii-ft'njf
.■unr.U 15 fr. Brtefinarken mit seine
,enaueu ÄLren'e per 'Host a» den
„UWüedkllRMZkdö!'"
\\'len 9 VÄI 2, Postfach «I.
Jeder Einsender erhält at ä <öe
schenk ein schoiie-ö. reich iUuürirtei
Üuch zmu i’lu&eHfsn fcaiKü rngesendet
uiLccr.em flennen unter tie ticöti^uij
Auftmer Prämien im Lrerthe "omi j
200 Kronen;
inr^ertstestunk.— Lie näderenBediu,i!
nisse,BertdeilnngS Bestiinriiuugei'..iowie^
2 ie Namen der Prämilrlelt werden im
..HSusttche« Ratktgeber" veräffent-i
lieh:. Hei der letzten PreiSve loiuug'
lourdenvrämüri r^oh.Lölcirk.l., Fährich'
gaste L:tzltttonBlasch?e,Ro!Dnii):Ka!eries
^awodsl'-'. Llmüx: Sl. Freund, Grazi ü.\
Ja., -.hr.imcr^aste 8 u.w
SPORA’s
:oelt!-erühn,to.
Klattancr Pracht- u.^
Riesen-Nelten. x
l Prümiirt: Wir«. «h«a,"
s Autweroeii, Änisterdam, Haindurg
,'ycanIfuTt CI. oo. it. o. in. r.ui
HSchfte« Preisen.
Stück r»on.
ElireAAuswahl. 16
sAnsstellnugs- und
Reclam- Muster-
Lotten.... H» 16
! Riesen-Netken.. ltt 16
Pracht-Nelke».. 1(1 5
! Garten-Nelkeu .10 2
Remontaiituelkeu 10 6
Bei 50 öMd 10 ü o. vei 100 Lll'er?
|*JO°o Rabatt. ,'stiu':iiite P'ei--.
touranle gratis und yrunco.
HPr. Spcra,
s jiel'ett E fort, loööd
Kluttau, Üc li iJfii.
Maler
ir \e.uev ör. Werder
teuk'.t u;:j sindeu skaom^enribnehmer
'Adressen eitelei: au Moste,
Wien T., vüei-er ki: tc 2, unter
.,Kunsthändler SSS5' H7ö
in Böhmen
frabtäunbetien besonnte ur: berühmte h-ttze. aUaUfch saltnisch«
SUierme» CSS—stt L). Lurgebr iuch nnunlerbrochen während dca
^ ganze» Aahreb.
Serdorrasend durch sein- «uiil>er»r»stene W,rr»»g g-utn.«tcht,
»SenmatlSn'nS.Vähmnngen.Neuralgic« ». aiider-Nerdenkrankheite» c
don alänzeiidem Erfolge bei NaÄIrai.v eilen aul-Schuh->md Hieb»
wnn»^ nA«noqe>>b»iichen, vei «olenkstelfigkeiten und Per.
. e-thzitt lind Wohuuugbbestellnnge« de'orgt
das ftSdt. «Sderinsrectorat in Testlitz-Schvna» in Böhme,,
•WIENER P’IXjI^XjE der
Spareinlagen auf Büchcl 1•~ AI ecltsel-
stnbe.— Börsennrdres.— Darlehen auf
Werthpapiere.—WechseleBcompte.—yinca-
Urnnga. DevincoliranjfvonWerthpapleren.
Gute Uhren
hiltig
,nüt Sjährio.
ichrisil. Ga-
r.-ftic Vers.
an 'l'rwu'.e
HäßsKoaraäl
üfcrsnfabrif: u.J
6 c!si»vanföi'[
Exporthaus$
lSrtf.x (BölfJ,
nen). h
m siln-..'.'Ü!>r
fy il. a.i». Echt
' W.y: st. o.fco.
. uio.
Nickel-Qsokk.rulu
, Meint!-
Firiui ist mir dem
l?ff:'ichiiet, beuft?
r. k.
yOlb. u. ftlb. s?lit-;reU:ut;jöi'.>edailieu!
u. Lausende AuerktmtultgSschreibsrt.!
Illustr. Preiskataloß gratis und j
frauco. 21 1
Gutachten:
Die Ininuiu Ihres üacc.os hat ergeben, last dcr'elbe
aus ganz rcinoin mrb gMcm Alateriale erzeugt wird. D.m
bollandrsckt» Cacao gegenüber weißt derselbr eine unbedeulende
Menge Pottasche und dem Guedtie scheu Cacav gcg-uüber
eine imbedevtende Menge Änlvn'.ak am.
Die Bohnen wurden nur zur Hülste crttölt, ohne daß
ein anderer Fetfitoit brigcm.'irgt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacno mir den ,'einsten Gewürz
guii,mgen und muß daher daS'eibe tür ein Lrzmguiß hervor­
ragender Tualnät erklärt werden.
Lhemischrs und bahirriologtsches Kaboratorium
zu Soniggrüh»
gu Wen 5» habe» vei Bcn Herren:
— Fcrd. Klepp, Engros-Gescbäft,
VI., tz)rr«pL«dorserstrasto ÄU.
L. L-knnensä-etn. It., Ladsrstratze. irarl AicI-hvrn, LIH., Curnäerland
«SD TrüV'.l-asier, 1 !.» -O. X-Jitunur, lu. üüiie ■>.
Heinrich tH.'iü, III., v-asarrz?iHr 2L. TL. iLtinvur;. XlIl.^Lail-.zerstr^l
Girer, III..
E. Loyi'.üt. III., HoitLtireü2»''
Markrh. llt
Ioierine Ildkrä?
ji Alois Ht-ftorlii.
1 Petri. VII
.*■ v-, I <7
ßruj
t£amuel
. vr., Lruruperga-ftS 87.
VII, Äöi)'ertlra»e 115.
II., ctaiierirnite ö5.
du, X.,A >iii-jcrßa>!e21.
H^fengaste 37.
ffickaderbfth'.tstrafte 10.
i?lCß'.a £t
.lUs'ös, X VII., Hfterlek.'kp'LI rs.
e lt. vSciimucs, XIII..:
Hciuri.1. Ianoch. XIII., Laiuz«rstratze.\
Ioft. Mästelbe^ser, XIII., Äreire. her-
Fe.
•;icxi, X'I,., Fenzel.tza e 1 ?>.
B uer, XI v£ o.chöngane 15.
tiCl, X'.V.. e 16.
in 22 a.'mk, XV., Lnruerg ne 7.
*.. .. iLchrnikko, XVI, Mäkr<:itzer.
,zr.»!Z Müschiud.'^«-
,'<• , s>ebe»hirlen-
4 L-cis;>l Lanbkn, XII., Ltrrch!»ga>,e »4V stros.e is.
4 «kosrr. XU-, Li»gki«er„a-' ibki. H Sssr»k, al.-Lchwtchat.
^ V.»i" >'--ck>i-r X>II..i'i!!iee«rn».-5L. V. r-aperrtn. Mauerb. Wten, Lange».
^\r iMkP null
JÜMlfCL townM
italtiinneiit
k tlmnu
727
Wie u, B e z i x f?% o v& c (l&« fl a f j e 91 1.
Xich'.dalriges nou f o’iDe;;, t .e if-naloollen iLrnrichtnnöen seder
on t--c eiu‘i.-Mtcu bitt zur re:,t.!U-s( NuSf.ihrur'.ft ZU sehr btüiüeu Preise».
'JXtiKiU;'. i;i «1V0 etMüTjnnnuri:.— i 6 rivinzauftriitz.L streng f.fiü.
Holland-ÄiMik Lini? Rottarädin—S&w-Yort.
& ächzte ASilahrtom
19. April :Spaarmlan3 4 .opN:n.26. April: Rotier daral0. 3 bVm.
3. Mai: Maasdam 4.20 Nm. 10. Hai: Amsterdam U .00 Vm.
BTeno Uopreluchrttuhfeiiiictcipfer:
Uottenlam ütutemiÄiu four-, Dütsilam 12.500 Toi.s.
Preise der erüc-u Cit.;uto vo:i ’J tO K jiu'Av'ärts'* v, TTo+'^n
zv.eiten Cis ,iüte 2st4 K 50 h) a* J ßaiwn
III. C.afiso 183 K 40 Ir ub WieE.
Bareaux m Wieri: f ür Cajiitun: I., Kolowratring 10; tür
III. Cla öc IV,. Weyri gergaese 7A.
Oöbltrr. i'iüulon in und Triest.
Ziirnostenska banka
Wien, I.. Merreu^fasse Nr. IS^
E!ii(jezahUes Aclieucapilal ÜO S OOO.OCO Kr.
ISeserve- nud öicher5.iel!uiijj«5ionffca über
7,«*U0 OOO Kronen.— Centrate in Fray.
Filialen iu ür.iinn, Pilsen, Kurtaeis, Pareinble,
Tubur,- Beile seil au, Ijjlau, Mälir.-Ostra«.


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 22 ]
»
»
i
e«Äk 22
Sonntag
Neue? Wimer Journal
15. April 1900
Nr. 2 T 2»
Alles gut schön und billig!
Neueste
Frühjalirsstoffe
Englische Cover-Coats
Damea-Tuche
WaschstoSe
Satins, Lesire
StroMmte
Blousen
Schurzen
Sonnenschirme
Epitzen-Vorhänge
Tisch- u. Bettdecken.
Wäscherei .Maschinenfabrik
Kranss&Goip.,Wisn
XVIII,, Währingergürte! 53,
ffirithie und ätlefie Kabrik dieser Aranche
in Lesterreich-Uitgar». überinuunl Ein-
rtchtnug completer »hjcherel-An-
lngcu und liefert in garanlirr solider
Anifnhiung: 12 S 2
vsmpf-
W2Seh-
maschinen
cneifniutt
beste» System
für Hand- ober
ttraftdetrieb,
bor sl. 29.—
bis f>. louo.—
r
"^ 7 "iexi
V., Margarethenstrasse 69
(Ecke der 2ieg;lofengasse),
Provin*-Versandt schnell und reell.
Preislisten nnd Muster gratis.
Boiij aet-dUfifi
yw>i* j o6^ Hand­
ober Kraft-
betrieb, von
6. 180.~
aufwärts.
BesteWriag-
Masciiinen
i maschinen
bewädrlestfr Con
srructiou U. 24—
und I):tier.
von fl. 170
/aK^Mnn e»« 9 aufiuüuä.
i ^eVME P# AnSsiidrliche
iUuflc. Preis
lUAjMMWVi liste» »der
— iäuimUidiC
Wafcherri-
Maschinen aus Wnnsch graü» ». franko
unübertrefflicher,
regulirbarer
Sehr wichtig für Jedermann!
Die Stahl-, Metall- und Broncewaare»
Dampsschleiferet und galvanische Anstalt
d-r
Josef Kirtny
V 2 ., Nenstrftgaste 133, nochlt der Kaitorkraße
Lbeniimmi >i»anieü»:ich gewordene, rostige oder angelaufen« Metollzegensiande
aller Art, alS: Seschastr-t-inrichtuugSuücke von Hotel» und GaliwirthtLaslen.
von 8lei chhauern, Fletschselchern, Wcschepu errieu, Modegrj»L!ie,i :c., all.
Huthackeu, ssennerslaiige». Liichtuchnelnuun, Biertaiicrl». Lrpoichflanaen.
Lüster, Leuchter, Feuerzeugen ferner Fahrräder und alte trtenk.ichen Geacn-
stände de» Haushaltes zur Neuh,reich-u»g buräj Poliren, ÄerniLeln, Lcr-
kulfern, Lerflrern oter Vergolden. 9Rb
Provinzanstrüg» «erden Sbemenemen und solid hei reellen
preisen ausgeführt.
gpiritnsgas- Herd
„OEKONQM“,
bodfomweit gefahr- u. geruchlos
»O 1', lir»|*arii5ss.
Per Stlick K 7.50. 100E
lg, Reich, Wii, IV,, Press» 28.
Wirderverluuscr eiitfpreo':e»bou SKabait
Erste 982
Thüringer
Wur s theile
JA. Kutschera,
Wien, I, X,iJl 9 «g-asse Nr. 9.
(ft'.ny-.iiij ibjiiiuen euio-'b c ''S-
Rr. S n»d 1ö).
liute :oesthüaliso'e Echinken onrh,
Rorhwurft, L chdichinken, iihnring.
Broddult-r. Tdiirtnger Kü«e
ProiSblLtter grariö. s-«
Wichtige Mittheilung
für Hoteliers, Villenbesitzer.
Badeanstalten und Private I
Aus Anlups der Uebernahme des altrenommirten
TeppichgescliäftessrRnilolsStnlik
T 7 T., 2 v£©eria;iiä.lferstra,S 3 e 22
(Stiftsls:a,serrLe)
gelangen vorn 17. April an die vorhandenen grossen Vorriitlie in allen Sorten
Salon- und Lansteppichen, 0 0 0 0&
Decken, Möbelstoffen, 000000
Vorhängen, Gocosläusern, Matten n. Linoleum
in bekannt vorzüglicher Qualität n»
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
zum Verkaufe.
2Bit empfehlen zur Pränuineration. sowie für Ailkundignngen die bekannten
inhaltsreichen, reichillnstr.. elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätterr
Allgemeine Wein.Zeitung
- ■■■ 1 m jMkVifcw rativnspreis, der sranco zu senden ist,
vierteljährig K 3.—.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung
üta.rRtfBMffre SBC .. scheint Mittwoch und
Lamstag.— Vierteljährig K6.-.
Gefterreichifche Forst- und Jagd-Zeitnng
- V~ I iimilmi—11 Wclnrlt. (so
scheint Freitag. Äirrteljährig Ir i .~. 281
Hugo §. ßilschmann'o Zournalorrlag, Mir», I., DomiitiltanerbnNei 5.
bsaiten-Tinctur
MÖBEL
v on
Eigener
Erzeugung.
Complete EiiiriGütuiig str Hotels,Tillen und Pensionate.
Salons, Speise- nnd ScülaMminer in allen StylartHL
Specialität: Moderne Möbel
Eduard Spitz&Cie.
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb ut7
Wien,!!., Untere Donaustrasse Nr. 35.
En gTon. Export. Ootell.
I Telephon 3430 SP^^I-Etablissement Täepbo« 3430
lj für 1281
[Möbel-Aufbewahrung.
Cenhalbureau und eigens Lagerhäuser: IX., Eisongasse 3.
j nur echt mit dicker ScliutzmHrko
I bd^vährt sich seit 50 Jahren als bestes
> Mittel zur Ausrottung aller Insecten,
1 besonders Wanzen., 2 ;>,
TJeToerall  ohturigs«
banse, Feuereimerp Bind- und N&hspagate,
r,ov,’io bämxniliche andere einschlÄgige Er«
zvugiiii-^-. nängemaiteu und Ziaamerttirn''
Apparate. ?it
llfustrirtd Preisblätter gratis und fraoeo.
9
A. VOGEL
Seiferwaarenfabrik,
IWieu, II 3, ÖDere Augarteustrasse 36
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
miÄ.
IIH REHWIES-IXV
Swwlen^&^ßasse 1|
Pastellfa rben-
üodestoffe
Zur Kranzösln
Wien I,, GoMsciuufdgasse 7.
SSif SfaSHl und Niederlage der alt-
rssouliuirien, 18S9 gegriinkrtk» Elavirr.
iabrit
UsitrmLnn
Sehntet sich|
e. T»e», ll’ebgasse 3J
F TtöJen Linz und Brag.>
■•SfT*
‘iin
26. Be>.
'.'^ulerchrn*
feiger 61
CalFanlslrle
Oraitelasäize
m iBEgDIa"«
! I ßferrenk leider*! I
»0» Herrschasten abgelegte, in »och sehr gut >». .juftoi Cc, über-
ra,Se»d dl! ig üe« Siudol» :rieU»au«. Welliburggasl- Rr.«
l. St., gejjciitt 6. d. Runheiistckugnfse. Audi rtleiderlclhn!t«VTÜ8r. Vlatten n. (eehra«ehv
8HI8^38$E^88QEHBw.'i* e "-'^ ge^chlrre all»*r Art l»oi
£ENST BENZ, Wien, VII., Mariahllferstr. <0—12.
..Zumlleiibwrgerhof“
WIEK.
1. B., Plankeugrasso Nr. 7.
ist soii ist»co die MieSteJie
li’ii besIseivSr.iie Mark; I'
teile Garantie, leieedre i6äS
En-tout.cas S fl.
Laubsäge-
Werkzeuge
znmpllPelan“
Wien. VII 2,
■ Si'bsrsfariig üso 24.
dhciiAulch- raus.
fflavrodaphoe Papiersäcke! Record-Paferraa
Ö£TAbt.-öBS. „M.L" 1 htT-S.« 5 ?**. 9 Winricnprnpr WIph iv.,'KHr«iine B jia«Bc -s.
Bester Med!c. uni Oessertvieiri., M. WinOSperger, WISB, r-eri--.°ad«i-uer..«-,,^ 7 M
jr. iciirautk» Leopold Scliönfeid.
»U«,B„Fi«»kteeM4, I Llehfn**»». R
prt>b. u. Pröiscotirantaerat. l- leDI BS«®9* *»»
Ksjtjrr
Perlen der Sßtiiuigeu,
Sli ter.Stroh.Br llanteu,li»ilp!e,
W grast er», Gürtel,ELriel chlietzi»,
SÄxakle» »c. zu staunend billigen
Lrer,eir bei
Leopold Klapp
auS Gavlonz a./9l.
Ktederlege: Wie«. VI]., Lieben,
sserngrsie SB.
PiN'n'a!. dje::i. Apparate.
Modelldampimasch. Elekr.
Moiore. Eelellichaft«kp!e!e.
Caisatten ri.it F-ädelipiclei,
Allgen eine
«ehriutttet Austalt
fexer L Lohinülbi-
I., Wei h hiirg-ira^pc >r. 7.
Itcinlog gratis. 1
t
Mr. DjSrup’s if^i.j.
Piassava-Besen uuä.
ideal-Glühlampe
M Eduard Häuser.
Ifitfiii ..tilcal- «sttktt wri'A
Frun* 2$!etli Tädo?. L veorut. *Jhfv»**Ubn
üniversal-BeseE.
i. u. Ti. Jso.
| X:'nrß'TZ’.i,ü'flttT,
Wfen. 5 >. Siez., NjutaltjaMse 10.
*■ *• Giu- und tiuetschlksrig. gleichzeitig
ßronlieiibetl nirt t'efc-
r-p«,--. tfc verorat. ?i>!dk,bk!tinit Schukgi««.
f-, l!k!.. waüra'st 8Ü. preiS» e-Linr.'.ute ratir u„p
,H GropeÄUrwtchl »on Herren-,Tamen
* und Kinderschuhen in beii.r Qna.ität
»-, !:, den billigsten Preileit.
öQlllinuUS Nur Wien,!X.. Atserbachstrasse 29.
Privat-Dete^iivS.Gcldbw^er
Wien, II., Ppaterstrast»c 37. Telephon 15201 ir.tärct.'rerisir,
L'si'erirt seine di-crcten Tiernte für deU-.ate Angelegenheiten, Beobachtungen:c.
ti. r Äifk! und ani-n'ärt^
t.!k.verbrauch: 1' ,kr perStunde.
AdeaI»Gluhralupenn::terueIin!M!L
W,ÜS. IX.. Th«rno n «e i*. !’«50 Pollalt, Wien.VI .Wallgatee 34a.
kriepho» 141:2. isnultr. Pre'rrourant an; Lerlangr». j
Geschäftsbücher-Falirik F. ROLLINGER,
I., Notheuthiirmirrahe i !1 und »«.
'iiroi.eS Lager rat»lrier Liricher', Lnpir- UNO -:L-nL:ick-c>, alle Tdireibregnisileu.
Fll ale: Triest Piazxa della Borsa Palazzo Blodello).
von Karl Naamayer, Ciaviererzeuger
WIEN,
VII., LorchenfelderstraKse 73.
Or. üiiUiser '8
Gesichts• Pomade
Snjabrig.r Erfolg
gegen SammersprasseE.
Leberflecken. Unreinheit
des feist-.
- Siegel 80 hr.
fiüadl. Frankl,
S. Be .. naLgane :-u.
■J. Li ege, Ttuir >1.
i!S
an-rkanni
salidcner AuS«
siibr.,. n.Oua-
litii. Preis-
couraiitgratiS.
Eduard
Heidegger
Linz a. d. v.
Spesialist in Zitiern
Pi eiscouran^
gra-tiä n iVanco.
MOBEL-LAGER
Ul r ch Kiidrna,
XVI., Ottafcriiiirerstr. 31.
Ucicit solid, gut nnd billig, potitirte
Käncn p^n in fl., ^beittrurige von
fl. an, potitirte Betten von 6 fl.
an. matt politirlc Schlafzimmer von
ÜL fl. 6& 600 fl.
Clavier- u. Harmonium-
Eteliiissemcnt
i nnel I.eihans'alt
Bernhard Kohn,
Wien,
I., HimiHelpsortg-a»a©20, l.St
Kinderwagen
Franz Dfirtioiilaw,
und
Reisekörbe
tu großer NuS
wähl bei
A,Kaiser,Wie»
nur III, £S<
wrngasse 43.
Ia. Calcium CJarbidjßuch
>/.,. Silo 20 fr.,
Acetylenlainpeu,,
Fo W u s 16p
und Steindruck­
farben
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bei., Margoretheustrosic li.| 1. B., Ciinoviiärasse 3.
Emanuel Chlnpacek
Wlen.Vin., Jozefottslteretr.3 5.
Eigene Erzeugung in Damen, und
Ktnder-Conseellon. Herren. u,b
TamcnwSsche, M»tIn«eS,Blvusrn
SchlasrScke» und EchSrzen nur an»
echisärblgenktoffen „ach jeder neuesten
Faaon.
G
i
neue und über-
m spielte, werden
■ verkauft u. aus-
' geliehen.*
Brillante Pianinos.
Weitz, 1., Kruserstras&ß ß.
SlMlirlrr,
ßsllkWhMl«,
XV., «renbaugürtel 24.
IVenhelt J
§Drt- 8 aWslhk!,
für
ttahfnfirer, gislftuftr, Gekonamek.
Anton Bösei.
»Im, 7. «ez.. »annlgajs« 1
Mufikalien‘
2"N°" F. X. Ascher
(5. ftolifm)
Wuhdallenhandlnng, Wie«,
I., Aabadnrgrrgag»« u.8
Munkatien-Leihansta».— Musikolien
Slniianartat.- Ankauf nnd ilmi'n-n,


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 23 ]
Sk. 2326
Sonntag
Neues Wiener ourual
15. April 1600
Seite 98
Elfe.
Roman von H. Äjchenbach.
22. FortieKuagfl
„Ja, es war erfrischend nach den letzten ichwiilen Tagen.
Wenn ich mich nur nicht so furchten müßte!"
„Fürchten?"
Werner blickt lächelnd aus seine kleine Dame.
„Aber mein Fräulein, warum mimen Die sich oenn
fürchten? Sie sollen tapfer fein."
„Ja, wenn ich könnte! Sft nehme ich mirs vor, aber es
gelingt nicht, es fürchtet sich lialt ganz von allein. Wenn ein
Gewitter kommt, halte ich mir die Ohren zu und stecke den Kopf
tief ins Kissen, aber ich höre es und sehe es doch. Und wenn
e.S blitzt, dann schaue ich mich schnell im Zimmer nm, ob es
etwa eingeschlagen hat."
Werner lacht laut aus, aber da trifft ihn solch ein ent­
rüsteter Blick aus den schimmernde» Blauaugen, daß er sein
Gesicht schleunigst in ernste Falten zu legen versucht, was ibm
aber schlecht gelingt.
„Verzeihen Sie mir, mein gnädiges Fräulein. Meine
Heiterkeit war unpassend."
„Allerdings," bemerkt die Kleine würdevoll.
Dann lachen die Beiden ausgelassen.
„Wie ich mich nach Ihnen gesehnt habe, Fräulein (Sie,“
Platzt der Lieutenant fast gegen seinen Willen heraus. „Sie
ahnten wohl nicht, daß ich täglich an Ihrer Wohnung vorbei-
fpaziert, geritten oder gefahren bin, und daß ich gestern schon
über eine Stunde in der Gluthitze aus der Albertbrücke geschmort
habe. um Sie eventuell aus dem Wege zur Stunde zu treffen.
Heute habe ich nun endlich das Glück, Sie zu sehen. Freuen Sie
sich auck ein wenig?"
Elfe hebt den Blick, senkt ihn aber sofort wieder— als
blendeten sie die Flammen, die aus den dunsten Mannerangcn
über ihr Gesichtchen sprühen.
„Ja," sagt sie verwirrt, und innerlich fügt sie hinzu: „es
wird gefährlich, wenn ich nur eine Anknüpfung müßte."
Halt, so ging's. Sie wollte von seiner Familie sprechen,!
dann würde er nach der ihren fragen.
„Ick weiß gar nicht. Herr Lieutenant. Sie erzählen mir
.noch nichts von Ihren Eltern. Leben sie hier in Dresden?"
l (Srfreut greift Werner das Thema auf.
j „Mein Vater ist längst gestorben, Franiem Elfe. aber
! meine Mutter lebt hier. Sie war sehr krank, doch setzt ist sie!
lauf dem Wege der Besserung. Ich hoffe, sie bald znr Kirche'
! bringen zu können, da werden Sie sie kenne» lernen. Es ist ein
I liebes, gutes Mütterleiu. Geschwister besitze ich keine."
; ,C" tagt das Mädchen bedauernd, ..das ff„de ich traurig
! und langweilig. Mit wem haben Sie denn da gespielt und sich
j gekrulscht? Gurt, das ist mein Bruder, und ich, mir irntschen
I uns vfl."
( „Aber, mein gnädiges Fräulein, wenn ich wüßte, was
jkrutschcn ist?"
( „Krntschen," verbessert Elfe mit wichtiger Miene, „das
j wissen Sie nicht?" Die blauen Sterne schauen ihn ungläubig an.
„Krntschen beißt sich necken und dann böse sein, aber mir znm
(Schein. Es ist sehr lustig. Mama schilt uns immer, daß wir so
! viel Lärm dabei machen."
I „Der hinge Mann amüsirc sich köstlich.
! „lieber w .s krntschen Sie sich denn gewöhnlich?"
, „O. da gibt's vielerlei. Ich ärgerte Kurt init seiner Bart-
j wichse-~ er bat nämlich bestimmt welche— seiner neuesten
i Flamme und seinen Gedichien."
J „lind er Sie?"
Werner blickt höchst gespannt aus Eises Lippen. Sie merkt
es und bricht in ei» fröhliches Gelächter aus.
„Ach, Sie Schlaumeier» gelt, so möchten Sie hinter meine
Schwächen kommen?" Und des Lieutenants Protest nicht beachtend:
„Na, meinetwegen, ein Geheimniß habe ich nie daraus gemacht.
Ich vernasche all mein Geld in der Gonditorei, bin furchtsam und
faul im Haushalt, wische Staub nur, wo man'S siebt, vntze mich
gern und möchte gern elegante Toiletten tragen, überhaupt ein:
Dame der großen Welt sein, Bälle, Theater, Goncerle besuchen,
ins Bad reifen, verehrt und bewundert werden. Ich hasic die
(dieses Leben, Kind,
(das Schweben über
bnnderlaruiiger Lnster,
bürgerlich«» Kreise, möcht« zur Elite des Lande» gehören mck
Hose vorgestellt werden."
Des Mädchens Augen blitzen und ein tiefer Athemzug heißt
die funge Brust— „und das kann nie werden."
„Warum nicht, Fräulein Elfe?"
Werner ist ernst geworden und sein Blick ruht zärtlich ayf
betn erregten Gesichtchen, als er fortfährt:
„Das ist die einzige Sphäre, in die Sie passe». Sie sipd
geschaffen für die Hölten d«8 Daseins. Sie würden die Königpl
eine .' jeden Salons fein, und bei Höre würde mau Sie
(mit offenen Armen aufnehmen. Aber kennen Sie de»»
dies Leben in LuruS und Elegaitz.!
'viegelndetz Varket, das Strahle«
das Duften von Drangenlaubeir, das
( wettei'ernbe Blitzen edler Steine und schöner Frauenaugen. das
'berauschende Parfüm, das die Räume füllt, in denen die hüchfhrn
; Herrschaften die Erstme des Landes bei sich sehen? Dort möchte
j ich Sie sehen, Fräulein Elfe, in einer Ihrer würdigen Courrobe,
(Brillanten in den dunklen Loclen oder nein. so wie Sie sind,
: in diesem duftigen Gewand, und alle Welk würde Ihnen z»
( Füßen liegen. Ich hatte es satt, das Leben in jenen Sphäre».
: ich gestehe es, aber letzt, wo ich Sie kenne, zieht es mich mit
bansend Armen dahin zurück."
Elfe hat das Köpfchen tief gesenkt, ihre Wangen glühen»
tund die heißen Livven sind wie durstig geöffnet. Wie Zanber-
! mufft dringt die einschmeichelnde Stimme an ihr Ohr, vor ihre«
(Augen gaukeln bunte, schiinmernde Bilder, und die feurige»
j Worte des unvorsichtigen Mannes finden nur allzu empfänglich«»
Boden in dem eitlen Herzchen.
! „Run, Fräulein Elfe, was sagen Sie?"
? „Daß es sehr, sehr schön wäre!"
: Einen Acoment trifft ihn ein strahlender Blick au» de»
'blauen Sternen, dann erlischt der helle Schein und sie
! blicken trübe.
i „lind dock kann es niemals werden, denn ich bin arm, und
! meine Eltern 'lud geschieden."
i (Fortsetzung folgt.,
SCHEIN
T^ 7 "xe 3 a, I-, Bauernmarkt IsTr.± 2. m*
Grösstes, leistnngsfahiystes Etablissement zur Einrichtung mit
Teppichen, Worhängen, Decken»Möbelstoffen.
-<£suU.s naeixxer ZET’a.'brils: in 25 d.irec
zur Saison einlangende Neuheiten,
welche zu concurrenzlos billigen Preisen abgegeben werden,
SECESSIONS-STOFF-VORHANGE, Haute
Xouveaute, vor Nachahmung gesetzlich ge­
schützte Dessins, zum Aufnahm-preis per
Fenster. 41. 5,50
Garnituren H Tisch- und 2 Bettdecken,
II. 5.50
Moderner, glatter SCHAFWOLL-VORHANG,
mit eingewebter Seitenborte und Fnu.se,
rum Ausnahmspreis per Fenster 41. 7.20
Garnituren, 'I Tisch- und 2 Bettdecken')
«I. 8.75
Schwerer SPEI5EZIMtH!ER>D0UBLE>V0R-
HANG, in Originai-Caramauie-Dcssins mit
ftnüpffransen, zum Ausnahmspreis per Fenster
41. 10.50
Speiselisch-Deeke, 180 180 Ctm. gross
fl. 3.50
schweres Bourette-Gewebe,
gross, Ausnahmspreis
ff. 4.90
gleichseitiges Plüsch-Gewebe,
gross, Ausnahmspreis
41. 5.50
schweres Caramanie-Gewebe,
gross, Ausnahmspreis
«. 9.80
Neueste MÖBELSTOFFE, sehr kräftiger
Gobelin stock fiir Möbelüberzüge und Vorhänge
120 Ctm. breit, per Meter .". 41. 1.85
Neuheiten in Seeessions-Mdbelstoffen
l'lO Ctm. breit, per Meter ... fb 2.20
OberwOrfe,
150/800 Ctm.
OberwOrfe,
150 ,'dOO Ctm.
OberwOrfe,
180.300 Ctm.
SPECIAL-ATELIER für CONFECTIONIRTE
SPEISEZIMMER-TISCHDECKE N SALON-TISCHDEC KEN
aus Tuch, in allen Farben, mit Application aus Juck mit Stickerei f|. 7.00
, .... ...! »u» englischem Velvet, mit Stickerei
aus such oder Plüsch, nnt französischer Gobelin-: jj g.OB
doHe..•...>< ».-«- 41« 12.50 j Rns Seidenplüsch, mit moderner Apolication
aus Mohairplusch, mit reicher Application .»
#|. 32. TU"
SPEISEZIMMER-VORHÄNGE
SALON-VORHANGE
aus feinem "Wollstoff mit Application aus Tuch, mit Plüschborte, gefüttert
»I. 15.50 fl* 28.-
f-.us feinem Tuch mit traue. Gobelinborte, mit aus Satin de Genes mit Seidenplüsch geputzt
S at i nfutter., fl. 18.50 fj. 48.—
aus Tuch oder Plüsch mit reicher Application: aus feinten» eng! Velvet mit reichen Appii-
fl. 25.50 eationsstiekureitn fl. 60.—•
DOPPEL-BETTDECKEN in allen Stoffarten lagernd f|, Iß,— tzl- 180.
SPECIALITÄT; CLAVIERDECKEN auö Tuc' sl' P]iiscl1 oder stÄttsöiisehem. Satan mitApnü-
i■ i i .... l cationsstickerei, in allen Farben fl. 16,— bis 43.—
Reichste Auswahl!
Spitze2n.-“V oriAÄxig'e.
Einfache SpIizen-VorhSuge
Bessere Qualität, testkantig ....
schwere Gnipnre-Vorhänge, testkantig
Brüsseler TiiH-AppHcations-Yorhäiiye
Feinste I’ointlaces-VorhSnjjc, Handarbeit
Preis per Fenster (2 Theile).
I Spitz erk-Stor es.
fl. —* 88 1 Spltzen-Sstöresi, testkantig
fl. 3.25! Giiipnre-Störes, beste Qualität. ....
fl. 4.25! Brüsseler Tüll-Applieatires..
fl. 6.75, Polntlaees-Stores, leute Aeuheiien
fl. 19 50 i Madras-Störe*. buntfarbig, reiz. Sei.essions-Muster
Spitzen.-'TT’itra.g'en,
f. 2.aä| Spitzen-Yoriiftugestoffe, alle Breiten, per Meter
fl. 4.50; Spitzeu-Yiiragcu, in allen Breiten, per Meter.
fl. 5.40 I Abyepa&sie Spitzeii-Yitrajjeil, per Fenster.
fl 14.50■ Gulpnre-Vitragcn, per Fenster ......
tl 3.75! l'iiil'Applicatlons-Vigragen, per Fenster..
■ Poiutl»<*es-VKragen, Handarbeit, per Fenster.
5,
fl.
fl.
fl.
fl.
fl,
25
-.18
1.00
8.50
5.25
18.5»
Steppdecken.
; Spitzen-Bett-XDscl^erx.
Bonge-Decke .......«•fl- 1 60 1 8)>itzeu>Deeken für I Bett fl.
fl- 3.90 j Spitsen-Decken für 1 Doppelbett..
Ailae-Decke fl. 5.90 i Brüssrler 1 fflll-) für l Bett.,.
Phantasie-Decke. Ü. 6.50 Ipplications-Dcekeu j für 1 Doppelbett
Steppdecken in einfachster bis elegantester Ausführung uun bester, Polntlaces-Ttecken, iiervorragonue Neuheit tür 1 Bfi
Füllung werden auf Wunsch nach jeder Deckeukappe angefertigt.. ilto. für 1 Doppelbett
Provinz-Auf träge werden aorgfältigst ausgeführt,
IM SOUTERRAIHi
IF’lanelld.eclseaa-
8.50 i $itrapaz-FfnneIE-Deckeu fl.
. fl. 6.50| Flanel'-Deckcii. modernste Dessins. fl,
. tt. 10 50 j ReinwolleneKumeellmardeckcn, 160 210 Ctm.gross
. r- 15.50 auch tu,- Hotels, Pensionen etc. bestens geeignet.. fl.
t tl.| Reinwollene gewalkte Prinm-Fluuelldeckeu, pracht-
. tl. 25.- volle Dessins,. ß.
22! llluatrirte Preascourante gratis und franse. SüSSSS
1.88
IU
330
4.28
Zurückgesetzte Zimmerteppiohe, Vorleger und Beste von Lausteppichen,
Einzelne Tisch- und Bettdecken und Vorhänge.
! ÄeMedern!
'. Möhrnische Initiier als überall''.
Im
Sicher neu, Va Kg.
Liiüumcn, graue..
Ta .. tuetBC..
TuÄenr, fertig..
Alaumrn-Dncheut.
fievernvolster, fertig
l fertiger Errodsaü
^nOHöaare, per Kilo
DLatratzen
Ro^2armarratzen.
Hreppdelsen (Rouge)
o. (Leiden/lokh)
v.fl.—.vüb. L.cOj'vlaneUüecieu...
„ 1.80„ L.oüjSchfff nolldeckeu..
„ r, 3.—„ 4.—1’üsfert‘ctesfcn....
.,„ 3.—„ b.— Kinderbetten...
„„ 8.—„ 1o.— Kinderwagen...
,. .. 1.80„ S.50,Betteillsäne....
„ ., 2.—„ L.dorKsstenbeUeu sa:nmt
„ —.10„ 8.50 Vatrotze....
„„ 5.—^ T.SOiMeisingbetten...
„ to.—„ 15 .- ^Teppiche, per Meter
„„ 1.50„ 8.50 (LoeoSlSufer....
„„ 4 .— .. 0.50 Linoleum
1.60b. 4.50
. 4.—„ 10.-
, 1.— „10.—
, 4.60„ 10.—
. 4.50 „18.—
, 4.50„ 10.—
. 13.— „1§.—
, 60.— „100-
.. 1.50
, —.80„ 1.20
,— .50„ 1.20
Alten Rathhaus,
I.; Wipplingerstrasse 8,
iiudet uer
1156
Brrfaiid! »ach fctt Praeinz
rer r:ach»„b>»e
des Betrag!
oder gegen Bcreittiendung
ADOLF ULTMANN
lianbeusi. prat. gtrtna.
Niederlage: UflCM Niederlage:
V., Schünbtunnerstrasse Nr. 46. W Itil, XIV., Reindorfgasse Nr. 13.
Bcttfedern-Reirliguugsianstlrlt. ;00
Traarway. und Ltellwageiwer'rhr zu allen zwei Niederlage,:.
Verkauf zo bedeutend
ermässigsten Preisen
von feinen Kunstniübeln und besseren Gebrauehsmübelu bis auf
Weiteres statt.
Meine Uebersiedlung nach II., Praterstraaae Nr. 30 erfolgt erst zum
Maitermin dieses Jahres.
Sigm. Oppenheim, Möoelsal»ril£,!., Wipplingerstrasse Nr. 8,
Altes Retbhaue.
Fiirst von Meitepnich’sche
Richards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Ciirort eil,I Slalslluid KSnigswart Böhmen'.
Haupt-Depot hei S. Inuar jttii., k. k. llofl., Wien,
I„ Jasamirguttstv. 1. Erhältlich in allen Apotheken
und Mineralwasser• Handlungen. Central-Kanzlei
Wien, 1., Karntnerring 5. tu;


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 24 ]
Seite 24
Sonntag
Neues Wiener Journal
15. April 1960
Nr. 3326
ZPeate ISeferenzen I
Aner-Gaslicht am Lande.
Der in allen Culturstaaten patentirte
„Sirius“ Luftgas- Erzeugungs- Apparat
eignet sich vorzüglich zur selbständigen
Beleuchtung (Centralbeleuchtung mit Rohr­
leitung) von Tillen, Cafes und Gast­
häusern, Hotels, Fabriken, Schlössern,
Gescliäftslocalen, Tanz- und Turnsälen,
Spitälern etc.; ferner als Heizgas, für
Laboratorien, Tuchfabriken, Webereien etc.,
und zum Betrieb von Gasmotoren.— Der
Apparat erzeugt ein schönes, ruhiges,
nicht rossendes und gleichmässiges
Licht.— Eine Auer-Flamme kostet per
Stunde 1 Kreuzer.
„SIRIUS.“
Die Apparate, deren Hunderte -chon
k ahre lang in vorzüglichster Weise im
Betriebe stehen, erzeugen das Gas auto­
matisch. sicher, absolut gefahrlos und
auf kalteui Wege. Dieselben erfordern
sehr wenig Raum.(Apparat für 25 Flammen
kaum 1 Mtr. und können desshalb,
sowie ihres vollkommen gefahrlosen
Betriebes wegen überall, ja selbst in
Küchen und bewohnten Räumen auf­
gestellt werden.— Die Handhabung des
„Sirius' 1 ist die denkbar einfachste. Für
jeden gelieferten Apparat wird vollste
Garantie übernommen.
„SIRIUS“, östemicMscl-iEarisclt Mps-Mistrie
Fabrik und Bureau: Wien, IX., Marianueiigasse 2.
1256
Billigste nnd beste Einfcanfsqnelle!
Alle Neuheiten für die Fritlijalirs* und Sonner-Salsoii
für
Damen-Confeciion und Costümen
ute
sind in den Etablissements von
D. FISCHL 8 SÖHNE
älteste Engros-Detail-Firma,
L Rothenthurmstrasse 12, VL, Mariahilferstrasse 67,
in reicher Answahl vorhanden.
n
Prospecte, Prelscourante, Kostenanschläge gratis.
L. Bösenäorfer j?
k. k. Hof- und Kammer-Claviermacher
X
RemiMton-Sholes-Schreibmaschine
O 2v£od.ell 1900.
JUphn beachte das Urtheil Jener Firmen, Behörden nnd Act.-Ges-, welche früher veraltete Sy steme
benützten nnd dann zu unserem übergingen.
Kostenlose Ausbildung in unserer vorzüglich geleiteten Schule an Käufer und deren Angestellte.
Zubehör für Schreibmaschinen aller Systeme
zu “billig-sten. Preisen.
Reparatur- *\X7“ erkstätte
1.. Kaiser Ferdinandsplatz 2 (Adlergasse 16).
1256i
Prospect gratis«
Remington Sholes Co.
General-Vertreter Joe Lest!
Wien, !,, Kaiser Ferdinandsplatz 2 (Adlergasse 16).
!! Nur noch kurze Zeit!!
Um jeden Preis
werden die irret! restlichen, von der aitrenommirfen Firma Gebrüder Bfellz, über­
nommenen Confections«, Woll- und Wafchwaare« abgegeben, insbesondere:
817 Meter hochfeine Kammgarn in Pastellfarben, Ls 4 9si
120 ©tat. breit, per Meter f». X.Wlf
1261 Meter Cover-Coats (Kammgarns 125 ©tat. Breit, S(% ffA
per Meter. st.
2008 Meter fernste schwarze Kmnmgarn-Farone, 120 Ctm. ff __ siR
breit, per Meter,..
DW- 793 Meter prima Levantin, per Meter *^PBI
— Damen-Confection
Hochmod. Krägen
Stickerei, per Stück
zu ganz besonderen Occastonspreisen!
Mod.Jaquet,gesütt.,offen kf\
und geschloffen zu tragen "» "*♦•”
Eleg. Regenmantel mit A KA
langem Kragen ....!*♦ w.dv
Modernste Wollschosten ia £f O K A
allen Farben |1*
Toiletten nach modernstem Schnitt, auch «ach Mast
fl. 7.—, fl. 9.-, fl. 11.5«, fl. 2«.-. r«i
l2Si
Otto Wagner (vorm. Helly)
Wien, II., Karmelitergasse \r. IL
vis-a-vis Hotel National bei der KarmMerkirche.
Kem KMszwang! Besichtigung frei! Muster gratis (auch Provinz)!
IPerlezx des 3aeilig?exx Landes
producirt durch die
Vereinigte Missionsgesellschaff Sarona-Jaffa
sind erhältlich im:
I. Bezirk.
Mathi«r-Sfalz?r,Iob2nriLfcherlte'sNeffe
Lichtenste.) Nr. 5, Ääriitnörririg 8.
M. Löwenrhal, Heioeuschmst 3.
M. Lomenrha! (So., Rabenvlatz 2.
Marie Briel, RalüüauSstraße 9.
Josef Dörner, Lrüdiongasse 13.
Joses Freniid, ^r-.diouaasse 4.
5!. Hrubr. ÄärnlneriLcaxe 44.
Lnwil Höllrrezi, L nuern'rlsqasie 3.
W. MorkowrNi, Sckottenriug 6.
Wilhelm Ro"er. >?oh.nstMOei'.Zassr 2.
Carl Schelle, Caudito'ei, Kär:itt:erring 1L.
Z. Jos-f Lchnaif. ga*ie 26.
Hacl Schuberr, ttärntnerirraßL 10.
flofff Treib!, Ko!owr.urinsi 7.
Baron^ atrmauu'sche Nirderlagc, Renn*
gab; 1 4.
Wendeln, ^irrarbart, F.';ischmari't 10.
II Bezirk.
Frau; Buröainn, Mdtfcr Joseniraße 32-
.lohann Komiii.-r tünbuor, tiraterftr. 64.
3os-f 2;;d, s .(iraM:uivf;d 18.
i'Jii' ciccre 24.
^aner, 21.
'}(. «Ll'.-'N'! ''».'N-?. ^-aa''e
Är. 36."
Tiel .'lonir.cisnga''e l.
III. Bezirk.
Aloitz -^horoiui:. kSnrtitcr, SiPiü?i»g. 16.
Josef 6.
iXü&cct liliintfer. ’öcjtvu^aje 26.
^.dc^ülbu.j C-D!-,'i, .'JausrftDJF.e Sl.
.I'offf Reri:uLs>;, 21.
iio&r, yvci*r.:n‘traf;'.‘ 4o.
CdtI Conditoroi. la.
Tvranj iK. u. iKaht-r.-. öau 0: 11^52 iOS.
7Ci'.i'ergli''sc l.
züg^srer C-ualvtat:
Jericho, wci'r. füfc,
Emaus. r- tb, luv»
Jernsalem. r.or!>,
herb, h
2n Foig>.'ilirl?r Nein>
hcit, reich.«
u TrronlaüILDtssert.
nnd ^eftweine b:
sonders 'Utpfcljstitt»
ucrri'.
VII. Bezirk.
jSanö Lelavürcr, Msirlülii.''erHr..ße 42.
Michael Ecker. 82.
^>oüauli ird SchDlr.nn'.cd^. 93.
Anro ->ösrmann, Neu-nfirzane 21.
223v. 44.
Herinann ?*2oier. Lercb^iiL'Ev. rüraste 55.
'JlLoiö Pöltner. M?.ri^>i!nrsiratz:- 70.
Älois Poi'aslero. B rgian'c 51.
Fratellt Lidonr, Ätuburgtrsse 20.
VILL- Bezirk.
Johann Bibi, Ioi?is:äd!ersrrai;e 53.
Llois Domd'ach-7. -LsadtboluisiLtion Josefstddlrrüraße.
^osef kunch^ra, Lan03Uz;-i"'.' 24.
Paul Tlcünch. 21 scrftr.rßc 25, »ziliale Älserstraße 17.
Leopold Neu^^dauer, 2ercheRfe.derstra^e 44.
Viichard Lostek. LteichenfelLerstraßc 96 98.
R. Wetz, ^audon^risie 4.5.
IV. Bezirk.
Ferduuilid Elker, Me^rtie 5.
Franz Flamm, Favoriteaslrabe LS,
Josef Eoriuvv, Paulaner Keller, SLl-is»
lluihtz-fse t.
Fricdr>m Haschle, Weegalse 81.
Georg Rondilsch, Haup.slraße 38.
Älsred »iuscher. Favoritenstraße 20 a.
Felix Solmnerbauer, Condilorei, tzauri,
ftrage 30, Filiale. Hauvtfiraße 48.
Johann Slcinbatz, Alleegaffe 58.
I ü!ol,. Belredereaaije 22.
Franz Ltrawa, llonifangaffe 17.
riudvlf Tifchler, peuzafle 42 und Lherv-
st.»:umgaife 42.
Migio Tomafoni. Schleifraiihlgafse^l a.
Nordsrt TunkI, Hauprstratze 78.
Fahanu Älanke, Hauplftrage 37.
Georg Ziegler. Panlglgaiic 2.
V. Bezirk.
M. BcrNll-ri, Matzleinöd rfersiraße 30-^32.
GorrUrd Hartm^nn, Lch'nvruiinerüraßt.' 56.
rirliair-, «ülrenleutgepen, HLiwrsir. 210.
Nett:p^chltzüorfsr)trLs'ck Uo.
Io.iann ^'alzcr. Cchöiibrniiner'rraßs J 6.
^etafiiau irrcU, MarZareLheRstr. 76.
VI. Bezirk.
Ö4Iä '5ils, (iünbiroret, Mariabilfersrr. 33-
iseoyolr Hofer. Stump.-rgaffL 33.
Franz Körner, Brückeu^tisse 16.
^:uaz MarLer, Stumvergasis IS/'^l.
Michael Men', Gumplndorferstraße 155.
Johann ^ataer, Windtmühlaasse 14.
d^echlediel, WaUgasse 25.
Friedrich 'Lalln, Conditorn, Wallgasft 25.
IX.. Bezirk.
JuliuS ^eduis. Walirntgerftraße 19.
Ferdinand Bier, Llserüratzä 48.
X. BraiLsis, Sioifte 2öwengasse 16.
Johann ieiml. Nitstdorfersttabe 5.
Aüred Glaetzner, Seegasie I 7.
G:rstad Juü. Liechtensrein'sratze 1.
r^^dinig Mavrr, Refiairrant Sladtbah», Dahnngertzraßßd
-Zigmund Pollak, Schlickgasse 6.
Adolf RakowSTn, Altbaypl tz 2. ...
L. Sta^, :Hotde Löwengasse 11.
Marie Traitler, WSH ivgerUraße 68.
Louise Ziegler, Porzellangasie 50.
(rm'-rich Meudlick, X.. Himbergerstratze 30.
Carl Baver, XWJ2, Einwanggasfe 24.
Ferdinand Janisch. XV., Mariahilferstraße 136.
M. Pl'. Josef Schamerda, XV.. Mariahilferftraste 144.
Robert Dworichak, XVll.. Beronikaßasse 28."
Anton Mayer, Cafe Hernalserhof, LVll.
«04
General-Depositäre für die osterr.-nng. Monarchie:
Ausländer UkMitroßhandlung Oscar Pudic L Comp., Men.XlX.


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 25 ]
Nr. 2326
Sonntag
Neues Wiener Journal
15. April 1900
Seite 2p
Interurb.
Telephon
3065.
*$*
Interurb.
Telephon
3065.
Julius (Ritter
V., sc’iönbrunnerstrasse 13
WIEN
V., Schönbrunnerstrasse 13.
Oester/eich-Un^arn in
zweiteiligen Holz-Riemenscheiben
yon Dr. Teinr. Abbes ÄCo.,
Hilzininden.
Wäso 1 erollen,
Auswinder,
Waschmasch nen,
Eis ästen
bester ttonstrultion Offerte* #13
S. Berger, Wien,
I., Wipplingerstrasse 21.
AM- Preisliste» gratis ll. franko. '99
Alle gangbaren Dimensionen lagernd.
Treibriemen
aus Leder, Kameelhaar, Balata, Baumwolle
und Rohhaut.
Maschinen-Oele, Cylinder-
Oele,
Transmissions-Oele, Oliven-Oele, Spindelöle,
consistente Fette, Kammrad-Fette, Kolben-
stangenfette, Seilschmiere, in anerkannt
besten und erprobten Qualitäten. Prima
Referenzen.
Patent Oelreinigungs-
Apparate,
Oelersparniss mindestens 75 Procent.
Functioniren vollkommen selbstthätig, nie
versagend, ohne jede Bedienung.
Ueber 15.000 Stücke im Betriebe.
Neu verbesserte
Oelspar- u. Abfiill-Apparate.
Zur sicheren Aufbewahrung u. verlustfreien
Abfüllung von Oelen, Petroleum, Terpentin,
Benzin etc. Genaue u. zuverlässigste Controlle
des Oelverbrauches.
Schmier-Apparate,
Regulator-Schmiervasen, Schmierpumpen,
Lubricatoren, Staufferbüchsen, Selbstöler etc.
in tadelloser Ausführung.
Armaturen
wie Hähne, Wechsel, Ventile für Dampf,
Wasser und Gas.
Installations-Werkzeuge.
Klinger’sche Wasserstands-
Apparate.
Ein Zerspringen d. Gläser ausgeschlossen.
so)
oooo
Röhren-Kesselbürsten mit
Wasserspülung.
Beste Bürste zur Verhütung des Kesselsteins.
Complete Werkstätten-
Einrichtungen,
Ambosse, Schraubstöcke, Richtplatten, Blech­
scheren, Feldschmieden, Blasbälge, Bohr­
maschinen, Schleifsteine, Schneidzeuge, Feilen.
Kohlenkarren,
Heizerschaufeln, Kessellampen, Sicherheits­
lampen.
Egalisir- und Mechaniker-
Drehbänke
für Fuss- und Kraftbetrieb.
Gartenspritzen und Flügel­
pumpen.
Gummischläuche
für Dampf und Wasser, Gasschläuche, Metall-
schläuclie, Hanfschläuche.
Flaschenzüge, Krahne,
Winden.
Putzmaterialien
wie Putztücher, Werg und Putzwolle.
Dichtungsmaterialien
wie Gummiplatten und Schnüre, Mannloch­
bänder, Asbestplatten, Baumwoll- und Hanf­
packungen.
Besonders empfehle ich
Klingerit-Dichtungsplatten
für höchste Dampfspannungen, überhitzten
Dampf, Säure, Oele etc.; hält dort, wo jede
andere Dichtung versagt.
kennen Sie mit
ivollstem Vertrauen nur. kaufen
■“ bei 919
J. Spira, Wien,
Yll., Sirbensternsasse 1
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendang
von SO kr. in Briefmarken.
t
höImiEie
Mamracinr
Julius
Waclitl,
Visa, VII 5,
Zlsglerga.ae 68.
PH»tog»apHIsche «»parate fn
alle» Preislagen. Lpe.falatipa-
ral« kür Ktadfahrer. M kro-
»hotograpt,Ische und Projer»
tlonSapparaie für Schale »ud
Haus. Phonogruhthen, lltrmee-
gernrohre, »inr hmuuge»,
«»flchlSkarten »ach jeder Pla.-,-
gravhie >c. U87
f& fii* Sie sich einen photogra.
»hflchen «pparat, Uteu-
silten od. dgl. anschaffen, Unterlasten
See es nicht, meinen stäupt*
catalog mit Rachtrag ica. 800Seiten
600 Illustrationen) «» Statt)« g»
»leben, dann ist jeder Fedtkauf
BMqeachlouen, Deinelbe»
verieiide gegen in Heller In Marien
franro und vergüte diese bei B».
stellung von Waren »»> 0 itronen.
Kleine Liste gratl».
/\
\M
4g* 4g* 40* 4g* 4g* 4g* 4g* 4g* 4g* 4g* 4g* 4g* 40* 4g* 4g* 4g* 4g* 4g* 4g* 4g* 4g*
9 1■
Separat-Abtheilung für
Reste Yon GummiscMäuchen und Gummiplatten
in garantirt bester Qualität zu spottbilligen Preisen.
lllustrirte
Kataloge auf
Verlangen.
tfc 4 4 4
Röhrenkessel-
bürste
mit Wasserspülung in
Thätigkeit
J.Reif
^.BRANDSTÄTTE^
hat die besten und billigsten Hüte.
jsilzhiilo, weich und steif, alle Formen,
fl. 1.80 und hüher.
vqtlndr», neueste Faron,. elegante Ani»
sübrung, N. 8.80 und büher.
-Wien,
S. 0<|lrlr% Llservachffr.atze 1 S.
. Filialen: ttlv
1. Kezirir, Wivptins-rftrnS-17,
8. Kerles», WuNerrfloinflraKe IS,
8. Kr,trk> Mnrg«e»ttz,«ftrastr 84.
Jllultrirle Preisliste gratis und iranco
' aritKi
-Ä. mn.bic s Bei
Figurenfabrikant
Wien, IX., Wkhrmgerstr. 6
nächst der Votivkirohe.
Filiale: Wien, II., Praterstrasse 23.
Prümiiri auf der Weltausstell ngiu
Chicago 1S&3 mit dem höchsten
Proiso.
Büsten Sr. Majestät des Kaisers
in jeder Grösse nach neuestem
Modell.
Grösstes Lager von Salon*, Ofen-u.
Garitinflguren, Biisteu. Hiiu v> und
Yaseo nach neuesten Original-
modellen. Heiligenstatuen Jür
Kirchen^ Kapellen und Hßiisaltäre
In jeder Grosse, bemalt and vergoldet,
zd billigsten Preisen« in feinster Aus*
fuhrnng lagernd.— Gegen Transport bruch
für Oesterreich I7r gin volle Garantie,
Verkauf en f.r s et en df-taiU Wieder-
vei käufer Rabatt. 176
J Preiscowrante CTatis nnd frarco.
iiiiiimummi
chutzmarke: Anker
I LIHIMEHT. CiPSICI COUP. I
iiminimimil I
S1
Vorschüsse Neue Bettfedern
= aus i)!id)tcru Apotheke iit Prag,
§ otterfannt vorzüglichste schmerzstillende
= Einreibung; sum Preise vvn 40 fr., 70 kr.= 0
i und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man“«
= verlange dieses
| ciljicmci» beliebte Hausmittel 1
1 gcfl. stets nur in OrigtNülflüschen mit unserer i
| Schutzmarke „Sinter" aus Richters Apo-|
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
D Richters Avothekc zum Goldcncn Löwen
2 in Elisabethsrrabc 5.
'sliummmimiullummimimimuiuiilmmummiiiuil
^ auf Lole tt"d lüerihpapterr.
,tOSBtSITZER
fS K,,c n ihre ifose (verpfändete ^ose
losen wir aus Eigenem aus) -um
Tageskurse verkaufen „nd sich .jeuai»
dieselbe» üofe wieder gegen flehte
Monatsraten coulautefi ;urü kaufen
11 Wecfiselstnbe L. Weiss& Co.
Wien, X.* Karntneratraßee 42
, (Heinrlohahof).
Zu haben in Wien: Apotheke, I.» Operugasse Nr. 16
Frauenleiden
| jeder Art behandelt Facharzt
VI, Burggasse 24,2, Stock.
S. recksinnden raglich (and) on Sonn*
11. Feiertage») von 8- S Uhr Früh und
1—4 Uhr NachmütagS.
(lonorar, Briefe werden beant­
wortet. 1032
ganz neu geschttf;en, um grauen lKdujen, y% ü.tit) 70 fc., üjh wervcn
«yöufeirfi. 1. 20, Haibstaumen fl. 1. 50, prima Ha^flaunien fl. 2.—, hochpnma
Halbflaumen fl. L.b9. Lersente Probe-P stcolli von 5 Kilo gegen Dost-
acbnahme, alle Sollen Fedetrtneu, auch feritge'- Bett btlliüer
-1© beraü u»d sicher »eu. Weniger als 2 Kilo werden nicht
Versender. Flaumentuchent fl., von Haibflauuren fl. bis
fl. e.-io, oederntuckent fl. 5.—. Evste böhmische Bettfedern-Nicder-
läge von ^d«»lpk Gans, Herr,als. Dttnkring.rstrabe Nr. 48»
Letailabrbetlvng im (vasseuladen. Engros-Bersauf im Hose rechts,
Filialen: Tiefer Graben 17, und Mariahttf. «merlingstratze 8.
Tramway« und Ltellwagenverkebr. d70
Rßütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, bencktigen Sie oder
la en Sie fleh einen reich illustirten Karalog graiio
und franev von den neuen hngienifcken. zum Liegen
und Siren verflellbaien Wagen kommen. Em.fo- i^n
von- den Copacikäten. u'röüte Reinlichlcil
Höchste Eleganz!
L.imLMAN^M.Privil.-lnl,
Wie», VI., Mlllcrgnffc Rr. O. Su
wrrthiosen Nachadmonge» wird xe
warnte nur echt, wenn nebenstehende
marke am Boden des Wagens ist.
'utr. Iitalcgs gnü» i. tenc«. 184
Echtem


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 26 ]
Seite 26
Sonntag
Künstliche Zähne.
Das Vomrtheil gegen künstliche Zähne, das bis vor
Kvrzem noch die breiten Massen theilten, ist verschwunden.
Man hat eingesehen, dass ein falsches Gebiß nicht eine
Caprice der Eitelkeit, sondern für die regelrechte Sprachbildung
und Verdauung unumgänglich nothwendig ist.
Es ist thatsächlich nicht das ästhetische Moment allein,
welches uns nach den künstlichen Zähnen greifen läßt.
Die Praxis lehrt, wie viele Patienten vom Specialisten für
innere Krankheiten direct an den Zahnarzt gewiesen werden.
Die große Zahl der Magenleiden kommt daher, daß die
Speisen, ohne verkleinert zu werden, in den Magen gelangen, wo
sie unverdaut oder schlecht verdaut liegen bleiben.
Ein gutes Gebiß ist die Grundbedingung für die regelrechte
Verdauung, mithin für da? Wohlbefinden des Gesammtorganismus,
oder: das physiologische Moment läßt die Zähne als einen
integrirsnden Bestandtheil deS menschlichen Organismus erscheinen,
und daraus folgt, daß, wer selbst keine Zähne hat, sich künstliche
Zähne anschaffen muß.
Dach auch das ästhetische Moment ist in Betracht zu ziehen.
Bei viele» Menschen, speciell bei Frauen, wird es das ausschlag­
gebende fein.
Neues Wieuer Journal
Und das ist auch natürlich. Nichts entstellt das hübscheste
Gesicht so sehr, als schlechte Zähne oder gar Zahnlücken. Hin­
gegen: wie reizend ist der Anblick, wenn bei einem Lächeln
zwischen rothen, feingeschwungenen Lippen unS die Perlenreihe
tadelloser Zähne entgegenschimmert. DaS Bläulichweiß des EmailS
contrastirk wirkungsvoll mit dem Roth der Lippen, und die Regel­
mäßigkeit der Zähne läßt den Mund noch einmal so schön
erscheinen.
Und dann: ohne Zähne— eingefallene Wangen, denn es
fehlt das Gerüst, über das-sich die Haut in anmuthender Linie
legen soll.
Wie gesagt, all das ist von der großen Masse schon längst
anerkannt worden, es schämt sich heutzutage Niemand, künstliche
Zähne zu tragen, im Gegentheil, man schämt sich, wenn mau mit
schlechten eigenen Zähnen oder mit Zahnlücken herumgeht.
Die Zahnärzte und Zahntechniker sind infolge dessen auch
stets bemüht, die Herstellung der künstlichen Gebisse zu ver­
vollkommnen.
Die Antipathie, die Viele gegen die künstlichen Gaumen
hatten, kommt nicht mehr in Beiracht, denn es ist den unaus­
gesetzten Bemühungen der Aerzte gelungen, Gebisse ohne Gaumen,
die mit Stiften und Federn gehalten werden, herzustellen. In
erster Linie seien hier die Baltimore-Zähne genannt.
15. April 1900 Nr. 2326
Auch die Preisfrage ist geregelt. Früher waren künstliche
Zähne nur für reiche Leute erhältlich. Ein Gebiß kostete eine
Summe, die bei dem kleinen Mann nahezu ein Vermögen
ausmacht.
Der Fortschritt auf diesem Gebiete nun ermöglicht die Her­
stellung künstlicher Zähne auf relativ billigem Wege, und die
ärmeren Classen können sie sich somit ohne unerschwinglichen
Kostenaufwand beschaffen,
_ Die früher bereits erwähnten Baltimore-Zähne,
die Herr Gustav Breitmann. I.,Kärntnerstraße 29, herstellt,
bieten die Vortheile der Billigkeit und der Solidität.
Wir können bei dieser Gelegenheit nicht umhin, unsere
Leser auf dieses Atelier, welches vom Zahnarzte Herrn Doctor
F r e y v o g l und Zahntechniker Herrn Gustav B r e i t m a n n
geleitet wird und sich seit einer Reihe von Jahren be^ denkbar
besten Rufes erfreut, aufmerksam zu machen.
Die Lage schon (I., Kärntnerstraße Nr. 29) empfiehlt eS
bereits r nicht minder jedoch die Billigkeit. Schmerzloses 'Zahn­
ziehen, Zähneputzen, Plomben mittels Eocakn rc. Das erste
amerikanische Atelier des G. Breitmann ist auch daS einzige
Wiens, daS die echten Baltimore-Zähne führt.
on
Gegründet 1869.
Wiens erstes und grösstes
Gegründet 1869.
Wrauemaren~3tlaga%in Mols £)emns
Wien, VI., Mariahi/ferstrasse Nr. 89
empßehlt zur Frühjahr- und Sommer-Saison ein reichhaltiges Lager eleganter Trauer-Toiletten, sowie eine colossale
Auswahl prachtvoller Umhüllen und Jaquets.
Soeben eingelangt: Echt eng.I Crepehüte in den schönsten Formen und bis zur feinsten Ausführung.
« Kinder-Anzüge sind für jedes Alter vorr&thig.— Toiletten werden nach den neuesten Journalen binnen 10 Stunden
angetertigt.— Stets das Neueste in deutschen, französischen und englischen Kleiderstoffen.
ADOLF DEMUS, VI., Mariahilferstrasse 89,
10T g Lieferant der k k. Staatsbeamten, Lieferant des Lebrerhausvereinea und Oeat. Touristen-Clnbs,
Zufolge Kausverkaufziehe ich mich
vom Geschäfte zurück, das Waaren­
lager wird wegen Mäumung billig
verkauft. tua
Hochachtungsvoll
33. Brüll
Möbelhaus
8. Bezirk, Alserstrasse Nr. II.
V
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
^7^eltT3er\ilirrit©xi
Meissner■ Kachelofen
der Firma
Knapp& Simmel, Wien, I., Reichsrathsstr 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine.
System Knapp& Simmel,
die besten Oeicn der Welt. *^|
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen A"iEg*ÄL*2
und 8 Bäumen mit nnr 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersp&rniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Bann»,
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billig© Breis©
fftr Neubauten, Tillen, Wohnungen etc.
Preiskataloge auf Verlangen.
Fangen& Wolf
Hasmotorenfabrik
Wien, X., Laxenbnrgerftraße 53!
für Gas und Wenzin.
Die allgemein anerkannt beste, ein­
fachste und billigste BetriebSkraft für
Jedermann.
Prospekte, Auskünfte, Kostenanschläge rc. kostenfrei!
JNe tn unserer pruefieret seif Safiren in Nerwerrdtrng gehenden Hriglnak „Hlta"-
SNolsrenvon der Itrma Langen& Wolf tn Mien fnnctiontren ununterSrodjcn in tadel­
losester Werfe, was hiermit bestätigt wird.
Die Zeitung de« „Dienen Miene» Journal."
f Seit dem J*alire 1 QQQ wird.
| Berger’s medicinische
THEERSEIFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt
wurde, nicht nur in Oesterreich-Ür.garn, sondern auch in Deutsch«
Land, Frankreich, Russlaud. den Bulkanstaaten, der Schweiz eto«
gegen Hautkrankheiten* insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
init bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’sohen
Theerseife als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf-und
Hautschuppen, zur Reinigung und Desinfection
der Haut ist gleichfalls allgemein anerkannt.
Berger’s TlieeraeiSe enthält 40
“ ijcselfe uud Biehtennndel-Tolletteseife» Berger’s
Kinderseife für das zarte Hindesaker .25 ?idl-,
‘Toplitz- u. Ordensee. Ausgedehnte
herrliche Promenaden, grosse Bader
anstaiien. Besonders geeignet für Nach-
curen nach Karlsbad, Marienbad,
Franzens bad.
Schafberglahn» Curanstalten und Bäder jeder Art. Sanatorien
Besteingerichtete Hötels /., II. und III. Rang. Restaurants,
Kaffeehäuser, Gurmuslk, Theater, Concerte etc. Tarife für
Logis, Speisen, Führer, Wagen ete. im Salzkammergut tnässig,
laut behördlicher Vorschrift im Interesse der Fremden in Hotels
und überall öffentlich aufliegend.
V
Soo M. «. d. M.,
an der Salz-
kammer guibakn,
V
f^oisern __
f mischen Ischl und Äusset, k. V.
yodsckwefeiqnelU.
T Jallstatt rühnoZnlu-
m M stätter See.
JL AL
f^osauthal
m "yr Sommerfrische. or*>
T?bensee ?rJ„::: l K k cZ
ffj Curtaxe. Be-
Sommerfrische.
OA Wolf gang
v ^herrlich gelegenerAlpencurort. See-
" bäder (rS—so® Re'aumur). Ausgang
der Schafbergbahn.
Jl/fondsee
/ a/S wärmste See-
i y y bäder, Soolbader. Wasserheilan­
stalt. Hochauellenwasterleitung.
Schöne Sommerwohnungen.
Sommerfrischen am Mondsee: Gntsbesitz
Pickl-Auhof, Scharf ling und See,
Aftersee
/ E Sehafberire»
J prachtvolle Lage. Sommerfrischen:
Kammtr mit Hdlel, Pension
und rillen, Schärf Unff, S.eteal-
eheti, ZUztoerg, liuchberij, Attereee,
üuesdorf, Zt-xeZbaeh, Stock-winkel,
VnteracJi, Puryau, Weiseenbach,
Orientalische Teppich -Specialitäten EDUARD J. PAWLATct,
Ensrzio-.
Wien, I., Kupferfchmidgaffs Rr. 1, Kärntnerstraste Rr. 1 >, um die Elke.
HerreuzimmeroEinrichtungen. Wohnungs-Decoration-gegenstünde, Stickereien und echte Leppiche von 5 h. angefangen. Vorhänge und Decken.
1XH
ZEnnsnznio-.


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 27 ]
Nr. 2326
Sonntag
Neues Wiener Journal
15. April 1900
Seite 27
GiZxZdOOdOOOOObObbObG 000000©©0<
Die sensationellsten Erfindungen dieses Jahrhunderts
auf dem Gebiete der
sind
königlich serbische Hof- und Kammer-Lieferantin
vielfach mit goldenen Medaillen ausgezeichnete
Schönheitsmittel.
TSZ. ls. pri^r.
■Oxid. pa,tentirter»
Poudre
ravissante
ist für jede Dame, die ihn einmal
versuchte, unentbehrlich, macht
die Haut blendend weiss, lässt
unter seinem herrlichen Email
alle Ilautschäden, ja selbst Blatter­
narben und Muttermale ver­
schwinden, glättet die Runzeln
und Falten der Haut, zieht die
durch schlechte Schminken er­
weiterten Poren zusammen und
lässt jedes Frauenantlitz blendend,
jugendfrisch und transparent er­
scheinen. Es ist der einzige Poudre,
nach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne dass die
sensationelle Wirkung von der
Haut verschwindet.
Preis 1 Carton fl. 3*50
und fl. 1.50.
Ean
ravissante
verhütet das Schlaffwerden der
Haut, stärkt dieselbe und ist das
ausgezeichnetste, von sicherem
Erfolg gekrönte Toilettewasser.
Preis
1 Flasche il. 8.50
Creme, Fan und Poudre
ravissante wurden bei der
Pariser und Londoner 1897er
internationalen Ausstellung mit
der grossen goldenen
Medaille prämiirt.
Creme
ravissante
verjüngt um Jahrzehnte, erhält
die Haut elastisch und faltenlos
und soll des Abends von jeder
Dame benützt werden.
Preis eines Tiegels
fl. 1.50.
-uu 3s- prixr.
und patentirte
Stirnbinde
von der Erfinderin
Mme. Rosa Schattier
dient zur Erlangung einer blen­
dend marmorweissen, faltenlosen
Stirne. Diese Binde des
Nachts auf die Stirne gebunden,
glättet alle Runzeln und Falten
der Haut, bleicht dieselbe, lässt
gelbe Flecken und Sommer­
sprossen sofort verschwinden und
ist eine der sensationellsten Er­
findungen auf dem Gebiete der
Schönheitspflege. Die Stirn-
binde ist des Nachts über die
Stirne zu binden, am Morgen nach
dem Gebrauche an kühlen Orten
bis zum Wiedergebrauche aufzu­
bewahren.
Preis per Stück
fl. 1.50.
K. k. priv. und patentirte
alle Bestandtheile enthaltend,
welche dem Teint Schönheit und
Jugend verleihen und alle Un-
reinigkeiten entfernen. Diese ist
somit die garantirt empfehlens-
wertheste Toiletteseife für Damen
und Herren.
Preis per Stück (für
6 Monate genügend) fl.— .80
und fl. 1.30.
»
Kinoir“
zaubert jedem ergrauten
Haare die Farbe der Jugend
zurück, das herrlichste
Blond, das glänzendste Ka­
stanienbraun, das sammt-
artige Schwarz.
Der einmalige Gebrauch des
„it iitoir“ genügt, um die Farbe
blond, braun oder schwarz
auf immer zu erhallen. Keine
Waschung ist im Stande, nie er­
zielte Nuance zu entfernen, und
die Kopfhaut bleibt rein und weiss.
Preis eines Cartons sammt
Gebrauchsanweisung fl 150 und
fl. 5 —.
Tausende von Mädchen und Frauen verdanken den berühmten Erfindungen der Mme. Rosa Schaffer ’hr blühendes Aussehen, ihren jugeud'
frischen Teint, dem selbst die Einwirkung des Alters nichts anzuhaben vermag, und bezeugen die unausgesetzt einlaufenden Dank- und Anerkennungs'
schreiben die geradezu Wunder erzeugende Wirkung derselben. Einige dieser Dankschreiben mögen hier auszugsweise wiedergegeben werden; die Namen
der Schreiberinnen zu veröffentlichen, verbietet natürheh die Discretion, doch liegen die Originale stets zur gefl. Ansicht vor
Salzburg, 17. November 1897 Mit grosser Freude muss: ßraüa. -1. September 1898. Mit meinem dritten Tiegel
ich Ihnen die Mittheilung machen, dass Ihre Mittel die Creme ravissante bereits fertig, bitte ich Sie. mir so bald
besten sind, die ich je gebraucht habe; mit einem Worte; als möglich wieder 3 Tiegel davon senden zu wollen, denn
wunderbar! A. S. ich bin mit d»-r Wirkung ganz ausserordentlich zufrieden.
Köflach, 15. Nov. 1897. Nachdem ich mit der Wirkung| Lemberg. 18. Februar 1897. Ersuche mir postwendend
Ihres Poudre ravissante so ungemein zufrieden hm, so I ein Poudre ravissante. einen Tiegel Creme ravissante und
Werschetz, ö. December 1897. Ich beeile mich, Ihnen
mitzutheilen, dass ich den gesandten Poudre ravissante
erhalten habe, und bin damit wirklich sehr zufrieden, die
Wirkung hat mich geradezu überrascht. Bitte mir daher
gell. auch einen Tiegel Creme und ein Flacon Eau ravis­
sante sofort zu senden
erbitte*ich~rnir weitere 2usendui"g'einer 8chachtei, ausser-! ein Flacon Eau ravhsante zu senden. Ich gebrauche Ihre Loschwitz bei Dresden, 16. Juni 1898. Bitte, senden
dem ein Flacon Eau und einen Tiegel Creme ravis-! Mittel bereits seit zweii Jahren_ und bin mit der Wirkung i Sie mir wieder so schnell als möglich von Ihrem Poudre
saute.
'Frau Direcior B. I derselben ausserordentlich zufrieden gewe-en. I ravissante. er hat sich vorzüglich bewährt.
General-Depot: Wien, I., Kohlmarkt 6 und IX., Nlaximilianplatz 4 und 5.
Wesen schädlicher Nachahmungen bittet man auf das Bildniss der Frtinderin, sowie auf die Schutzmarke beim
9 Verschluss aller Erzeugnisse genau zu achten, indem nur solche Erzeugnisse echt sind.


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 28 ]
ernt 28
Sonntag
Neues Wiener Journal
15. April 1900
Nr. 2526
}
ergnugungs
■ i. i• i• m ■»• n• i• q f T- H'■•T-TTfTFrrTmnECiEnFlR •l.-l -JLL- CTiX-ECPClL-Jl
N »TViT'/1
Gartenban-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete Concert
•nter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Oapelle Sommer. ~;z^—■,
H; Tovorftratzc 12, „Hotel SUfitttie', n, Taborftraße 12
Täglich Abends 8 Nhrr KorfteUung btv
Kudaprster Grphrrimgesellfchafi
Directio»: M. g. gautzky.— Regts'eur: A. lUlstnbaäi.
»•»! Um 9 Uhr: „ChrystS-, oder: „Wie man köelbrr ,«fielt". tteu
Um 11 Uhr: „flintaS  -WG
Wiener Wossen-Ensernbke
Wilh. Seidl-Meier.
!!!Vollständig neues Programm!!!
Ansang 8 Uhr. Eintritt 2» Kreuzer
I« der Katharinen-Festhalle:
Grosse Ausstellung
Nutz-, zier- und «tastgrflüges, Tauben und Einavögkl, Käfige, sowie Hühner,
Brutapparate in Actioii.— Ferner ist «in- Rieien-Decoration („Im Hoch.
gebirge") mit oiela» Präparaten von Hochwild und HauSihiereu ,ur Besichtigung
ar.',cstellt,
«eSffnet von Früh bi» Abends. EutrSe 4« Heller
TOOOQOOOOQQQGOOOOOt
Grand Etablissement Gschwandner Hernalsef
liauptstrasse Hr. 41.
Hente Ostersonntag und morgen Ostermontag:
lief k. u. k. Regiriisntsmiisik Nr. 23 Markgraf von Baden.
Ansän, V*5 «5*._ ««tritt 10 U.
Donnerstag den 1». April 1900:
Obxosses ■\X7"olxltliätig-33:eitsfest
zu Gunsten bet Hernatser Kindergarten.graueimercinei.
SountLL den 21, April! ISIS
Liede rtafel „Herualser Sängerbund“.
”' J’"' Josef Kell’s ™"* 6
Restaurant „Zum Auge Gottes“
IX, Nussdorferstrasse 73.
Jede» Sonn» und Feiertag:
Grosses Militär-Concert.
Anfing 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Brauhaus-Restauration Liesing,
Jeden Sonn- und Feiertag-:
GROSSES CONCERT.
fwfMg 4 Uhr. Ant. JLitaohauer, Restaurateur.
k. k. Prater, Hauptallee.
1(06
VIVARIUM ÜS
Ausstellung lebender Reptilien. Süß- ,:nd Seewasierlhiere, erotischer Böget
LNen und sonstiger Kletnthiere.- «roste Käser, und terling-SammIung
«e« augckommea: See hicre des abriatilche» Meeres.
»«trSe SO kr «ilitS» und Kinder die Hälfte.
Wicner HiergLcki-Lotltriki^r«
Haupttreffer 25.000 Kronen. Barium.
Lose ä l Krone in allenößrren Trauten, rsi«
SAAL„ZU
Oster-Sountag nnd Ostcr-Montag s,
Possengeoellsolmlt
lbreli.er ul. SclxoTo er
mit ganz neuem Programm.
Antanfl halb 6 Uhr. 1831 Ei ntritt 20 kr
Sojcf Bner's fjtoripfliiir
17. v„ Hernalser Hauptstraße 84 «. JSrgerstraße 27.
UostLurLllt Prohaska
Is:- lc- X=xa.tex 37.
I., Kolowratriug Nr. 7.
Täglich Abends i/*8 Uhr
SensaiioDelle VonteUnhf
der ber&hm4en KQnsiler
Homos, Fey& Daranport
88 Neues glänandos Programm Q
In jeder Vorstellung VorsähranD bei
größten mnsilattjche« Wunder«
99*
XVI., Ntulerchrnftld, Grundsteingasse 25.
Jeden Sonn nnd Feiertag
Anfang 4 Uhr. in» Eintritt frei.
A. Fischbach’s Etablissement
„Zum wilden Mann“
18. Eezirk, Währingerstrasse Nr. 85
Kratiy-Bascliilt’s Zanhertbeater
im k. k. Prater.
Heute Sonntag, sowie jede» soigettden
Sonn- und Feiertag:
2 Monstre-V orstellungen 2
Antaugder erste» Sorstcllnug um bald
3 Uhr.' der zweiten um hol» 7 Übe
»bend». Üb»
PpmeelaiNfch» Jolrt*
gegeben »an dem destra Prestidigitateeu:
der Segenwaer Pros. O K. Msrteau.
t. Abth.: Seniat. «alon.Magte.
2. «bth,: Die alte »etderMsthl«.
S. A»«h,: «eog-rll,e Geister.« »e-
spenster.Paat.mime mit der kdht.
aomenatcn dreisachen peetesae i».I»»»t».
DirecNo«: K. Kratky.
Heute Sonntag und morgen Montag: t»rs
6108888 ifüIilLn-konosri bMMM
der voUstLuLigsn ospello dss i. u. k. Inf.-Rog. Nr. 43.
Eoneertbegin«« »hr.— Eintritt s. Programm 20 kr
Vorn Ostersonntag an
Täglich Concert
des I. Wiener Damen-Orteters
O. Richter.
•T
Anfang 4 Uhr.
Entree frei.
M Domansky's Kracht- Spiegelsäle
in» k. k. Prater
„Znm stillen Zecher".
In den nenrenovirten Saattocalitäten ieden Samstag, SonNl
und Feiertag:
Ansang 4 Uhr. EntrSe 1« kr.
Dorzügfiche Küche, ausschfießfich österreichische Weins
Kfcin-Schwcchator Wicr etc.
1308 Achtungsvoll TomanSkh.
2 gross« Concerte B »°!i«J!i r .-I, :l s £;""*
An beide« Osterseiertagen:
Grosses Militärconcert
des k. k. lnfant.-Regim. Nr. 23.
«ntrte frei. Ansang i/ 2 l Uhr Nachmittag».
Bei ungünstiger Witterung findet da« kloncert bei der „Solbrnen Rose",
Rußdvrfer Hauptplatz, statt.
Hochachtungsvoll IV. Kahn.
I
Ferd. Domansky
Wien, Palais Herberstein (Einsang: Ssiiauflergasse 2),
iW Telephon Nr, 13.312. W
Beste Oesterrelcher Weine, Rheinweine, Lagerbiere,
Pilsener und Sehweehater Biere. Exquisite, kalte und
warme Küche. Gemüthlicher Frühstückskeller,
Angenehmer Aufenthalt nach dem Theater
” wo»-
X=». T.
Ich erlaube mit, hierdurch die ergebenste Mittheilung zu
machen, daß ich die allrenowmirt«
Reßlisrlliio« „Zm Setntrnube"
6. vez., Mariahilferstratze 31, Windmtthlgaste 1
v>»-L-vl« der Ktiftskalron,
von Herrn I. Schreglmann lünfltch an mich gebracht habe und von
jetzt an unter uielnein «amen i» bcr bisherigen Weise fortführe» werd«.
Mein einigster Bestreben wird dahin gerichtet sein, meinen
hochgeschätzten P, T. Bästen in Bezug aus Such» und KeUrr bei
mäßigen Preisen mit da» Beste zu bieten und mir dadurch die vollste
Zusriedenheit zu erwerben.
Jum «urschanl gelange» Biere nur an» den reuommlrteften
Brauereie«, sowie nnr echte, uuversälschte Weine de» I». und
luslande».
Diner» nnd Souper» werde» in nnd außer dem Hanse in der
sorgsälttgsten nnd feinsten Weise servirt.
Für Sesellichasten und Vereine» Hochzeiten
gante» Koutorrai«, Ctubtor.t sowie eine
Bersügung
> w.,li>
KeKl
eht ei« ele.
iter und wein von b Liter auswärt» werde« spesensrei in«
Hau» gestellt. Hochachtungsvoll
Ludwig Almauer, R-st°ur°.eu..
früher Keller- und Küchenverwalter im.Spatenbräu"
1S0> (Hotel Krantz,)
Vöslan bei Wien.
Bahnhof-Hotel
vormals Witzmann.
Empfehle bestens mein Hotel-Restaurant, sowie billige
Sommerwohnnngen. Aooh grosse Stellungen sind zu huben.
Hoohachturgävoll
11SS Joael Kuntner, Bestauruteur.
rar Wraäsr
Das -«liefe, was sich Jeder dcnlt, sosort
r,U.»spt.i.«d, Slauter.
Neue tfiptrimeut der Pinchoingi«,
Spiritlsm«», Auomnefttk, Wille«»»«
einflnftung, Sedantenübertragung u»b
Somnambutt»««», Jum rrsteuneale t»
Lnrvpa: Dua Krh-Medl««.
Sperrsitze t, 3, 8 ». I Krvue Billet» fitr
iammttiche Vorstellungen ve» »0 Uhr
Früh >. Bez,, Kolowratring 7, Sonn»
und Feiertag» Vorstellungen mn» Uhr
und >/,S Uhr,
17. Bez., Hranalfengartel Nr. 11.
Offer-Sonntag «ud Osteo-
Montag:
Letztes Concert
bet 1. wienar S^tstencaprM
W.LANO.
«»saug 4 Nh» ««tritt M U.
Anton l>ler*nM»yor,
1330 Restaurateur.
^.VLfl
m „schein wiM“
in Hütteldor^
Salterbachstms« Nr- 4.
Ostersonntag u. -Montag:
Grosses Concert
der Capelle U3Ä
Oberann.
Anfang 2 Uhr.
Johann Dietmayar«
Restaurateur.
sucht und plaeirt
sofort auf erst.
classig. Schiffen
m. groß. trans­
atlantischen
Reisen, «aia
Pavil Merker,
Heuerliaas, Hamtmrg
©int’entmf 34.
ÜWeinlicitationS!
“»Hoo*
Am Sicnftöfl, St« 24. Hril 1900, NchmittoB um 3 ll|r
verkauft Herr Franz Mayer in seiner Kellerei:
(Kell rei und Weinbesitzung weiland des Herrn Gerstenbrand) in
Maria-Enzersdors, LiecMensteinsirasse 16
direkte bei der Station Maria-EnzerSdorf (der Dampftranuvah Hietzing-Mödling)
(vis-a-vis der Restauration „Kainz")
i.»
!von besonders guter Qualität!—! der Jahre 1895,1898,1897 und 1888!
aus Reudeck, Lttenthal, Nnter-Stodstatt, Gederddorf und Zöbing Rieöl, in Geblnden
von 4, 6, 8, 10—20 Hektoliter liegend, 3 Monate zur Uebernahme Aeit, 10°/o Angabe
egen Bewirt Zahlung bei Abfuhr in k. k. geaichtr Fähec des Kanters gefüllt an den Meist»
ictenden iicitando.
Die Gegenden und Lage», aus denen diese Weine stammen, der solide Preis,
den wir den Herrn Käufern bieten, die gnteu Töne der einzelnen Weine nnd Jahrgänge
im Vereine mit der anfmerksame» Betreuung derselben von Seite des Eigeuthnmers.
garanttreu für außerordentliche Zusriedenheit mit den m dieser Reitation zum Ber->
kaufe kommenden Producten Oesterreichs.
Die Züge der Südbahn und Dompitramwau verkehren alle 30 Minuten.
Heinrich Zobel Franr E. Sterb
k. k. beeidete Weinschätzmeister in Wien. U98


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 29 ]
Nr. 2326
Sonntag
Neues Wiener Journal.
15. April 1900.
Seite 29
Theater für heute und morgen.
Nachmittag» Va* Uhr:
Der Meineidbauer.
Bvlksstück mit Besang in Z A-te» von
Ludwig Anzengruber,
Musil von Adolf Müller sen.
Abend»:
Musik von Frau, Roth.
Die Wiener Fee.. Frl. Grobmüller
Fee Humanitär.. Fr. Trenk
Erster> Hr. Deutsch
weiterf Feenrichter Hr. Meixner
Hr. Schildlraut
X. K. «os-vurgtKeLter. 0sutseKv8Vo«rs1Kvs1se
Geschloffen.
Morgen:
Der Traum ein Lebe«.
Dramatisches Märchen in t Auszügen
von Brillvarzer.
Ansang 7 Uhr. Sude gegen to Uhr
„, ,,. Das liebe Ich.
X.N.Nvs-OpKI'NtNKLiSl'. -!".! mi, Gesang in» Arten und
*_ r einem Vorspiel von C. Karlweiz
Taunhanser
»nd der SiingerKIeg auf der Wart-
bürg.
Uomantische Oper in 3 steten von R.
Wagner.
Hermann, Landgraf .Hr. Grengg
iiannhäuser... .Hr. Winkelmann
Wolfram ». Sschenbach Hr. Reichman»
Waüher Hr. Pacal
Biterolf Hr. Ltehinanii
Heinrich d. Schreiber Hr. Prcuü
Reinmar von Zweier Hr. Maria»
Blisabeth.... Fr. Le:Imair
Denn» .... Frl.v.M ld-ndurg
Anfang 7 Uhr. «nde gegin 1? 11 Uhr
Morgen:
Nachmittags >/,y Uhr:
Wiener Walzer.
Illuftrirt in 3 Bildern von L. Frap.
part und F. Gaul. Die Mustk zw
sammengestellt von I. Bayer.
Die Puppeufee.
Pantomimische« Divertissement in I Act
von I. Haßreiter und F. Gaul.
Musik von I. 8 a y er.
Gönne und Erde.
Ballet in 4 Bildern vonF.Gaul und
Z. Haßreiter.
Musik von Joses Bayer.
Abends 7 Uhr:
Die verkaufte Braut.
Komische Oper in drei Acten von K.
Labina. Deutsche Uebersctzung von
Max Kalbest. Musik von Friedrich
Lmetaua.
. Hr. Russist
. Hr. Äirardi
. Fr. Martinelli
. Hr. Äramer
. Frl. Wallentin
. Hr. Martiuelli
. Hr. Wallner
. Hr. Weiß
Kfknstlerhaus
I„ Kg rlsnlatg Nr. 8 (früh er Lothring ers t rasse Nr. 9),
XXVII. Jahres-Äusstellung.
Tätlich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ah
2 Uhr 10 Heller
titlet I
Morpheus 1
Ei» Wirth I'•
Florian Heindi.
Beitii, feine Frau
Ferdinand.,-
klar» ....
Hölzer ....
Äogelwein..,
Lchiiiiinerl...
Kusti,Hölzer'»Tochter Frl, Glöckner
Karl Hr. Frouz
Kebtzardt, Buchhalter Hr. Amon
Domintl, Hausknecht Hr Kreißnegger
Marie Sei. Jascffy
Ein Hausknecht.. Hr. Jäger
Ansang 1/28 Uhr. Ende nach 10 Uhr
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Kur noch wenige Taye (bis 18. dieses Monats:
Die Wunder der Bekleidung-skunst
Eintritt I Krone.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
AWiel-lHmsMWiSMmMiM.
a) Im kleinen Musikwepetnssasl*i
Am 19. April: I. Schairspirl-NorstoUirng.
Fragmente aus „Rathan der Weise", „Wildseurr", „Ler Uuierstaatssecretär",
„Der G'wi>ieu°lp»rm", „Jiigeudsreunde" und da» Lustspiel „Unter vier „Augen";
am AI. und 24. April: I. und II. vporu LlsrltrUung.
Fragmente aus „öänjel u»dGre:el", „Skachimandlcri»", ,Martl,a", „BiSckchen
des Eremiitn", „Fra Diavolo". „Stradella". „Waiienschmtes^, „Don Juan",
„Wildschütz" und „Hamlet."
d) Im grossen Süiisikvereensnaale 1
Am 26. April: II. Kchausp:ol-Uorstr!l«»g.
Zum »rstenmnle in Miou: ,,I Lrlosivnus" von fiaudet, Musik
von Allst.
Am 28. April: III. Gprrn-Pi>rft»l!«ns-
Fragmenie aus „Margaretye", „Trodatore", „Alda" und, Nvmgin von Saba.
Karten zu 1—4 Kronen täglich an der ssassa de» Musikvereius. Borkaus sür
ISIS Geiellschastsmilglieder bis l7. April d. I.
B
Morgen:
Nachmittags: -j 8 Uhr:
AlS ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von Oskar
Blumenthal und Gustav Kabel»
bürg.
Abend» ViS Uhr:
Der letzte Knopf.
Bolk»stück in drei Aufzügen von Julius
v. Gani-Ludassh.
anzers
Olreotlon: Franz Kriabaum. IX., Wasaqa«e 33. Tei. was
Beute Ostersonutag und morgen Ostermontag
je 2 grosse Vorstellungen,
ISaebmlttags von S—5 Ohr bei ermässlgteu Preisen.
Cassa-Eröffnung '■/■& Uhr.
Abends 8 Uhr.— Cassa-Eröffnung 7 Uhr. -W
„Les Faworites“,
Hainen-Ensemble (8 Wienerinnen) ^3||
Dar löwen-Baron I
und seine komisch-parodistiseh dressirte Raubthiergruppe,
The Namruys, Der einbeinige Bargold
und das neue Sensatioiig Programm. j.
Clrcus Busch
3 s. 3 s. Frater.
Oslersonntag den 15« April,
Abrnds halb 8 Uhr
Große Gala-Premiöre.
Osie montag den 16. April
Nachmittag« 4 Uhr und Adrud« halb 8 Uhr.
2 große Gala-BorsteLlungen
Preise der Platze für die Abendvorstell««^en:
1 Loge (4 Personen) fl 12, I FremLenlogtn tz fl. 3, i Logeusitz ff. 3,
1 Parquetsitz fl. 8, Tribünenntz fl. I.bv, 1. anasitz 1. und 2. Reihe,
nnlnerirt. fl. 1.50, 1. sträng in. 3. und 4. Reihe, nnmerirt, fl. 1,
2. Rangsitz 6 u 1r., 1. Nauo-Ste! platz So kr.. 2. Rang.Stellplatz so kr Zur
St'achmjuagsvurstellung >adlen Kinder ciu] allen Gti'plützcn Halde Preise,
»arten ohne Bervcrkaufsgeblthr in den k. k. Tadak-Traftfen Graden is
und Währingerstrah»: 2, sowie Jnvalidendauk. Graben 20. D e tlircur-
cassa ist von 10 Uhr Bormitta^s an geöffnet. Nach der Verstellung Tram.
way« und LmnibuSverkehr nach allen Richtungen. 1802
Dienstag AbeudS halb 8 Nhr große Borstellung.
AUSSTELLUNG
GECEFFNET 9—7 UHR. 4«
EINTRITT 1 H.——«
Vereinigung ösferr.♦ 4
bildender Künstler♦♦
und Künstlerinnen <*•♦
Mariahilferstrasse 8.❖❖
ins
♦ II. AUSSTELLUNG.
Eröffnung beut« Ost«r-Sonnt»f.
Eintritt öO Heller.
ünterricM im SdiBittzeiclmen
und KleidemaGhen.
Verkauf aller neuesten Sohnltte naok
Mast. IWl
ürste Wiener Privat-LebranstRlt
ELISK FLUCH,
VII, Westhahnstrasse Nr. 16.
Regeln Usbersiedl
wird das gesammte Waarenlager
wird das gesammte Waarenlager
Cover-Coats, Franaösisclie Voile,
Pepita-Stoffe, SO Centimeter breite Waschseide.
Neuheiten in Pastellfarben, iPoulards
Tennis-Stoffe, Banschseide etc. etc.
z-u. tief xecä.’u.cirteanL Preisen -v-erlreuLft-
KUmmelberg& Paschkss, Rauhensteingasse 5.
yLf lEHCR KUN 3 TQEWERPC-YERE 1 N
I.Schaoflergasse 2. FERli/fNENTE dtl5STELL«iNQ
sS'n^V-l unr Uhr: VON ERZEUQNIS5EN DE5**
Freier Eintritt. KVN5TQEWERBES *****
RUSSELL 8 Gesellschaftsreisen
Vielfache
Varianten.
Zur
Weltausstellung!
(monatlich 3-4 mal).
VorzOgliche
Russell& Co., Wien, I., Franz iosefs-Quai 5.
12B5
Durchführung.
Wiener Thiergarten, k. tpratcr.
Eröffnung: Ostersonntag 15. April 39 0.
Araber-Truppe
■ II|■_ H* Vorstellungen i
I 5)1 IQ 15)111 in5) Vormitt ES xl Uhr.
MartiI mrtlallllU. Naohmittag.; und V 26 Uhr.
GROSSES COXCERT.
Entrte 30 1er. AUtli»r unxl Kindx-r die nüElte.
Wiener Thlergarten-Ijotteri e:
fczer eines Loses g ’u'esst tr 6 ien iiintilth in denThi'rgar
Gelbstfchlietzer, verhütet unnütze Wasscrversehwendungen :c. :c. Bom Stadt-
b a u a m t e in Wien approbirl und gestattet.
Ist der einzige existireude Apparat (Weltpatent)
welche rderartige Anerkennungen höchster Behörden,
Ministerien rc. auszuweisen hat.
Für Hausbesitzer, Wasierleitungs-Abministratio».
einem geringen, jährli.hen Pauschalbetrag. Rnerkennnng der grötzten Huuser Wiens.
Uebernahme von chas- nnd WalserLüungs-Anstali'ationen
1334
Richard Krix& So.. Wie», 8. Bez-, Tigergaffe 14. Mjljoit 5171.
littet ier t i. t ansscSl, Pnvileiien nii_6täiier_ to färnrleitaiis-Ateiiiilritieiei i» Wiea (Bitlii etc-).
_8eöei; Apparat mutz mit der Anffchrifk „Ca t«nt R,
Kri-.*» versehe,, fein. Prijpecte grakiS uuö francs.
m
Besitzer eines Loses g'
Löse k 1 Krone in ull-n grösseren Trafiken.
25.0 0 Kronen.
r garten
HaupttrctLr
134.1
Rchmimt (liier (norm. Siilnltii)
k*k. Ppa-ter, Hnuptallee:
LuSschank vorzüglicher Biere oul den renommirtesten Brauereien. Specialität
von E1genb»n»Melnru. Vorzügliche Küche.
Gönn- und Keiertag: 1828
Concert der Damencapelle „V indobon a ,s
Für Fremde und Elubeimisolte
rmp'chle ich weine eftauratton
Olmützer Bürger-Bräu.
Haugsdorser Weine. Vorzügliche Wiener Küche Massige Preise.
Franz MiiiSnei*
Restaure.teur
Wien, I., Kärntnerstrasse 8, Paiai3 Boyal.
Luftcurort St. Anna
Toei IDe'u.tsclibrod.
Station, Post- und Telegraphenamt Frauenthai.
Von Wien (Nordwestbahn) in 4 1 /, Stunden zu erreichen
Das Bad befindet sich in geschülzter Lage in herrlichen
Nadelwaldungen mit gepflegten, stundenlangen Spazier
gangen und ist kein industrielles Unternehmen in der
Nähe.
Kaltwasser-Cur, Wannen-, Kiefernadel- und Moorbäder,
sowie Massage nach ärztlicher Anleitung.
yorzlicgliche Pension
5 Kronen per lag.
Nähere Auskunft ertheilt Curarzt Med Dr. Ed. Schubert,
oder der Pächter Carl E11 n e r, Bahnrestaurateur ii:
£*o Deutschbrod.
lapetismns als Heilkraft.
BeslbewührteS Naturheiluntiel gegen alle Arten Nervenleiden, Gicht, Nbeuma-
tismuS, Neurasthenie, Äopkschinerzen, En:krasngttttgS.;ustaude und Lrgau.
erkrankungen in der Ordiuatiousaustalt (er
Univ. Med Dr. Ludwig Lasky
S. Bez., Jof.fstttdterstrn^e »4.
Ordiuirt von 10-18 Uhr Borm. uns 2 —b U’or Nack.m. Consultaliouen fl'nt
im Hause des Patienten.
13-.H
„Höldrichsmnlfle'
Bahn.
000
Hinterbriihl, 12 Minuten von der cicllrischen
prachtvollster AusMgsort.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche Küche und Getränke.
„Zur Melflgrnve"
Wien, 1., Reue» Markt S
Billiges Mittagsabonnenient, Budweiser uild Franziskaner
Lcistbräu.
Karl Ktchtrnuurv, Beüyer der. Höldriä.rmühle- „Mehlstrube".
Die biUigste und solideste EnrstanfsqucUe
in Tuch- u. Schaflvollwaareu ist nur bei der Firma
Aaeoir Tlfeumanu,
Briinu, Rathhausgasse 12. -os
Reich affortirte Musterkartcu für die Herren Tchncider-
ineister gratis und franco. Graße Änswahl der aUerneuesten
und modernsten in- u. ansländischcn Fabrikate. Permanentes
Lager von schwarzer Waare, desgleichen von Iluiiormstoffen
für Beamten-, Veteranen-, Fcucrwebr- und andere Vereine,
auf Livreen rc. rc.— Muster gratis und franco.
>b4l
Lauge Zeit »äac mick, i» u»be-!
chretplistfer BZtise ciu t'ochgiüdig!
uer'. öse? L i>ku, welches fi.H immer^l
warnend verschiiiilmerie. ^iioDruce
Hrd njih;ücr;en, Tr^ck-iU u. Schuier'en
:b.'r l.m Ma-un, Kopfschmerz, ^ruft»
Le'b^chmi'r^tn. ailn,u1l-e Bcr»
sl-pfuug," ströme
~ tui'äche, Mlfmuid «. s. w. bereiteter. 1
mir uiieriräfiN" e Aust.in-». i ge^
neuer Beachlun,, der leicht durchruhr-
baren, ;chri>N'ch eith-ilieu li^rord»
nunqrn ic-: Her u ftsv tu
pvvobet;* ©i 4 sr«/ U«rc un>r gar
ball' Bd's' rung zu itieJeu und u;.u i.
kaum G Wochen b'u im uollkommer
schiner:srei, habe Arptttt. inl'lL mich
wobl und kann mit tiefgefühlt m Dau!
>iese uvr^ügliche, altbewährte Methode
nlich Leidenden wärmsten-empsehlen>
Martin Jammig,
G»a>, Lendxlah 16.
Z., Stefanaplatr 4.
Eintritt 10 Heller.
A- «*r 11:aneis©s
Patent-Tintenfass
Humor
Vorzügliches
Witzblatts
Zu beziehen durch die Haupt
Adininistratiru dcS
Wien,
SI., Sckulerstrasse 9.
kann niemals in Km tömuifl gerathtn. Das Tintenfaß ist ftunbiift, hält
die Tiu't' ste!<. sti.b. oertiiu'oect die Äelduunuug. io daß das Tintenfaß
nur drei- liS v ermal im Jahre gefüllt r-l wrrren braucht, spart
Pee eru r.a ledern und Z.'kt. infolge der Loustructio»
kann man nicht tiefer eintauchen a:s nöthi.-'.
,-legant aus kr: staiitiellem, maiiidem., a'nenkani''chem Glas Kronen 3.58:
1 ladst-kde mir Fe?ei alterl.r,er -irouen 4,58. 1335
Mi HaEit, Wiea, I., Braästätte
3,
Mezzaoia-
Sseben erschienen.
s^üthemum"
ITaljcr von Fr ui* Wagner, op. 488
für pianoforte, zweihändig K 1.80
früher erschienen von demselben Lomponisten die Lieder
für eine fvingsliinme und Llavicr:
„la die itiärncf sind treu" K 1.50
Älan Aengelcin"„ 150
„Pas Lied von der Nase" ......... 1.8o
Verlag von
M. Krmner's Ilachf', Mnsrkhand'nn-z
Wien, IV., Margarethenstrasfe?. I32S
^cvLu 3 der „EPicutr Zichfr-Zcitu'il)". probcnuiiunciu u. franco


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 30 ]
Seite 80
Sonntag
Neues Wiener Journal.
15. April 1900.
Nv. 2326
Theater für heute und morgen.
Stadttheater.
Rachmittags VaS Uhr
Josef Lauuer.
sbiid ous AU-Wie» mit Besang
Tanz in 2 Abthestungen t« Bildern)
»an F. Radier.
Abends:
- De» wttde Rittmeister.
LttUdiel kn i Acten von Thilo
Trotha und «. v. Mosee,
Herr v. Laudon.
ptoronn o. Sport
cEkrto. llinbna
Mm, sei» Bruder.
«oll d. «ckvidt.
». UillEt^. Lieutenant
*. Tiesrnbach..
«mf SSarmser..
rgachtme-AerSirinhold,
We»k»l^ Dragoner. Hr Rakowitsch
Wettn» Zrauttoi® Hr. Stbhr
»mnitnmher... Hr. Fischer
»ranz Diener.. Hr. RShrich
G«AjmrtiIcherPfarrrrHr. RSll
Lqr Bauer... Hr. Zwerenz
— t p. Bersdoeff. Fr. TOanUtlb
: v. Lrebenow. Frl Fader
p. Pillnan Fr. Etriebeck
».Schönberg Fr. RStel
>.«a«dh-im Fr. »brner
.... Frl. Sandrvck
So«. Hanshälterin. Fr. Lieberzeit
«ine Rogd... Frl. Rail
Nowal
Linori
v. Lenor
. Schmidt
. Leblobkowskh
r. Leicht
Lind
Bedai
r. Bauer
Rnlang VrS Uhr.
Kakmund-Iheatsr!
Nachmittags Uhr:
Der gebildete Hausknecht
oder: Jperftt)ll* Jlrüftttt8*n.
Posse mit Besang in 1 Act von Johann
Restroh.
Die schlimme» vnben i«
der Schule.
Burleske mit Besang i» einem Act
von Johann R e st r» y.
Zwölf Mädchen in Uniform.
Baudeoillc-Poffe in I Act von Johann
Reftroh.
Abends:
Die Hochzeit de» Reservisten
Posse mit Besaug in s Acten (noch dem
Französischen der Herren Duru und
Ehivot) von F. Zell. Musik von Julius
Stern.
Casimir Bernbofer. Hr. Strahmeyer
Loiti, d. zweite Frau Fr. Anatonr
Oscar Tankelmaun. Hr. Thaller
Balentine, seine Frau Frl. Hetseh
v. Thürmeyer... Hr. Povp
Weirauch.Pemierlient.Hr. Bach
von Jernecke... .Hr. Pennersdorfer
Gätichenberger.., Hr. Krug
Steiniurtd.OberjLger Hr. Sertz
Bar.Spärling-PiderittHr. Gnttmann
öedwig Chiari ... Frl. Thcren
Maihilde Frl. Schreiber
Hera,:»- Frl. Hirschhuber
Bude l d Uhr Ansang >/,8Uhr. Ende «ach 10 Uhr
Morgen:; Morgen:
Nachmittag» >/,8 llhr:! Nachmittags VrSUHr:
«mfeilen i Robert nnd Bertram.
Bdmi iu 4 Steten von Carl Cvfta.^
Mends i/r8 Uhr. Tlbtheilungen von Gustav Raeder.
A heuriger HaS. Abends -/-s Uhr:
«in Stück aus dem Wiener Leben in Escadron.
* Acten von C. Drechsler nnd I. Wach. Ech^.l in 8 Art.n °°n B°r»h°rd
Buchbinder.
MMW
irrn
kvlrwaartzu,
^Viutvi dltziävru
KvL8vp6l26II,
k'lL888Ü6KtzH,
Beisedeckeu, Vorhängen etc.
Ortrantie für Peuersgekshr
und jede Art sonstiger
Schäden. Abholung und
Zustellung erfolgen kosten­
frei. Gebühren allerbilligst.
Jos. Toch,
Pelzwaaren-Confection,
I. B., Judenplatz Nr, 5.
vis-ä-vis dem Ministerium
des Innern.
== Telephon 998.^
SrammopliQn
singt, lacht und spricht
alle Sprachen!
dient zur Unterhaltung
und Belehrung für Jeder­
mann!
wird auf Wunsch Jeder­
mann demonstrirt!
Vorzügliche Apparate und
grösste Auswahl v. Schall­
platten stets vorräthig!
Nach auswärts gegen Nachnahme oder vorherige
Einsendung des Betrages. 1347
Ausführliche Prospecte und Kataloge gratis.
Alexander Ruse, ck-i^u.
Neu!
„Sprichwörter."
Couplet von R Ghrich, op. 26,.... K 1.50
„Lur für Dich!"
tvalzerlied, Text und Musik von Mar
. Kchiestü-er, mit Pianobegleitung... K 1.80
Mein Vis-ä-Vis."
K 1.50
//
-Kot:
besorgt.
1199
und
Seidemvaren
Wilhelm Balassa
I., Wipplingerstrasse 12,
im Hofe.
Lied von Rudolf Freylach, Text von £.
Sprowacker, für Gesang und piano
„G Nosadomino!"
Couplet mit Text (ad libit.) von A Fruuzetli K 1.50
„Suftinna."
Spanischer Walzer von G. Uofey... X. 1 80
„Mome Lgristo."
Berühmter Zigeunerwalzer v. Istvau Kollae,
für Piano-Solo K 2.40
A» JUNGMANN& C. LERCH
vorm. O. A. Spln&'s Musikalienhandlung 132 7
WI en, l.Bez, AngB ltinerstrasse IX r. 8*
Durch die k. k. priv.
Stuart-®
® Creani
wird der Teint schön,
rein,natürlich mattweiss
binnen 5 Minuten.
Preis± £L-
Leiie 8MM! Keine Fettsoösfanz.'
Einzig zu haben bei Rudolf Zelsslg, Parsumerie. Wien, 6. Bez.,
Lila riahitferst ratze 58 nnb bei C. Holumnn, Damenfriseur, 1. Bez.,
ithenthurmftrasze i und 83. Apotheke Znm nuten Hirten",
B., Praterstraße 82. Auswärtige Bestellungen werdc» unaussüllig
Keule zum erstenmale gesungen
in
Danpr's Orphenm
Der Kurenschuster
U
T| Etablissement
KOMCTO.
11
Marschlied.
Text von Josef körnig, INusik von Ferdinand Leicht, op. 12:,
SfflsaMte Pwpanü
Capt. Woodward
mit seinen dressirten Seel&wen.
Les Alex
Createars des Valses tontbillon
et AGrienne.
Cassa-EröfTnung 7 Uhr.
ßednn prle. 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
/>( Restaurant
25
*«*, nä iit ut ist!"! St Annahof
Alle Damen, die ersparen
"Wollen— bei dem Kauf von Waren,
Allen, denen die Entscheidung
Schwer wird bei der Wahl der Kleidung,
Jeder, der Geschmack ist eigen,
Soll’n die Zeilen Wege zeigen.
Die Devise gilt seit Jahren:
Alle Damen viel ersparen.
Schönes Lager— aufgespeichert
Nicht ist’s in Hallen, die bereichert
Von des Goldmarmors Verzierung,
Wohlbedacht auf Irreführung
Aller Kunden, die die Strahlen
Dieses Glanzes— selber zahlen,
Wie die Damen wohl erfahren,
Die beim Einkauf viel ersparen.
Prunklos in der trauten Ecke
Sich im Hofe scheu verstecke
Dieser Raum— darin sich findet,
Was Geschmack mit Chic verbindet.
Das Schönste, was Frankreich ersonnen
Und Englands Webstühle gesponnen
Ueberzeugen alle Damen,
Dass sie dabei viel ersparen.
Wasch- sowohl, als auch Rausehseide,
Schwarz und farbig alle beide,
Neue Seiden-Grenadine,
Satin Liberty, Levantine,
Glanz-Coatehmen und Coatssorte,
Billigst, wie an keinem Orte,
Mit Beweisen, sonnenklaren,
Dass die Damen viel ersparen.
In des Hofraums stillem Kreise
Sind feste, doch wohlfeile Preise.
Ohne Regie! Haupt der Medusen!
Drum Mnsterconpons für Blousen,
Ausser Stande zu verhehlen,
Können wohlfeilst wir empfehlen.
Wissen dieses schon seit Jahren,
Alle Damen, die ersparen.
Prüfet und ihr sollt erfahren,
Unsere Woll- und Seidenwareu,
Brocate, Pouplin und Mohair
Leisten Bürgschaft und Gewähr,
Makellos und sonder Tadel
Für alle Damen selbst vorn Adel,
Die beim Einkaufe von Waren,
Möglichst gerne viel ersparen.
Anerkennen muss es Jeder,
Was wir bieten in— Englisch Leder,
Und es kündet jede Miene
Vorzüge unserer Etamine.
Hom-spums, Satin und Cretone
Sind bei uns gewiss nicht ohne,
Wie die Damen, die ersparen,
Bei dem Einkauf selbst erfahren.
Unser Lager macht uns Ehre,
Voile, Satin Bayadfere,
Dann vervollkommnen die Liste
Die Piquet und die Batiste,
Gleich Blumen auf der Lenzesflur
Lagern Taflet fleure und Velour,
Duchesse, Renaissance, die raren
Künden:alleDamen viel ersparen.
In dem schlichten Hofgelasse,
Nummer 12, Wipplingerstrasse,
Findet man, was Herz erwünschet,
Was Damen am schönsten schmücket.
Die schönen, schlichten Warenräume
Bergen wahr geword’ne Träume.
Wo sie vor Schaden sich bewahren
Und alle Damen viel ersparen.
Couplet.
Text von Joses ksornig, Musik von Ferdinand Leicht, op. \\s.
!! Erscheinen demnächst!!
Die Musikschrift des 20. Jahrhunderts ist
Profi Hans Wagner’sNotenschrift mit lNoten-
lorm und 1 Pausenzeichen. Kindleichtes,
sicheres Lesen. Kein Neulernen. Kein Kreuz,
kein Be, keine Rechnerei, keine Fehler.—
Broschüre sammt Verzeichniss der besten
Compositionen 60 kr. Lehrsystem (für An­
fänger) 60 kr. Auswahlsendungen (leicht,
mittel, schwer) zu je 5 Stück zusammen
fl. 1.80, einzeln ä 36 kr. Zu beziehen durch
die Internationale Verlagsdruckerei, Wien,
VII., Zieglergasse Nr, 16. mg
Cap-Diamanten
(PariserDiamanten-lmitationen)
itt echt 8 otd» u«dT 4 tbersast«»gen
^übertreffen alle bisderigen Diamaut.Jmitationen an «lang and
»anerndem Feuer. Broche. Aadeln, OhrgebSnge, Ringe, Knövse, Colliers
und Haarschmuck iür Uheater, Solrcke« und Bälle.
„Zur BrUlantenkönlgln“
uorl., Kärntuerstrasse 51, vis-A-via der Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafe Habsburg.
13* Ka«st in Mir» kein* Filiale. 'Vl
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. H88
Jllustrirte PreiStataloge für die Provinz gratis.
SoäL^LLSvr-
NLSvLmvll.
Einrichtung eompleter
Sodawasser-Fabriken
Vorzügliche
Syphons
bleifrei 99%
(garantirt gesetzlich)
In SO verschiedenen Ausführungen
liefert die 1814 gegründete,
mit ersten Preisen ausgezeichnete
k, k. Iijspr. D Fabrik von
Carl Pochtler
WIEM
VII. Kaiserstrasse 87.
/absage gratis und
1811 j
I., Annftgaue 8.
Ueute*
Grosses
Concert
der Capell« des
bosniscti-harzegowinischeB Infanterie-
Regiments Nr. 4.
3k
EhederZukunft
47. Auslage mit Abbildungen.
Zeitgemätz, praktisch und
kiichlt belesireud.
808 Seite» stark. Preis 30 kr., sur
Porto 12 lr. extra, «»für Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Oesterr.-ungar. Marie» werden in
Zahlung genommen.)
I. Jaruba L
HambuvU.
Xw_- I
Wenn Sie husten
nehme» Sie
Oncar TI etze’s
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkender
Hausmittel gegen Huste«, Heiserkeit.
Katarrh, Berschieiniung rc. Nnr echt
mit
„jwiebelwarle-
I» Jäckchen ü 20 und 40 kr. Zu haben in
Wie«
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
itzauptdepot: 7S4
F. Kriznn, Äternster.
Apfelwme
alkoholfreie«, diatetisch.Betränk.Prager
Selchwaaren, Blut- nnd Leberidürste,
Thee», Koch- und Naturbulter, Topsen,
Eier, Käse, Salami :c. billigst
omMälfrmgerMnrktbei
Am C. Mocnik 10
Käse-, Salami- u.Dell catesseiriiandlong
Wien, Waöriijg.KutsDikegasse 16.
Bessere
Lack- a. Fasliwaraa-
Handlung'
oder Erzengniig zu kaufen ge
sacht. Antrage unter „W. ist. 311«'
besürdert Rudolf Moste, Wien.
1. Bez., Seilerfttue 2. inz«
Komogin!
J &l Uunrtihj bestes
W Haar- und
f Bartwuchs»
fe. mittet.
KEk Probettegel a. 1
vter 2 ßtciif;
WW versend nach üb.".»
" usthin die Ern,i-
deri» /termlne Winter 9. B.
Bleichcrgasse 1. Wie». Teuots ;u
allen Arothekcu :c. int!
Vh J I aus «LFetsr-lrr nerren
K ötTU II ff zernitL G-wohob-it.;
Heilung 'l.iichUutui.
E 9 Folg- n. Jptlcr Jrllyt
' Mann musa das einxlgo, nach neuen
Gexjchlspunktcn LcarbAWrk l»-s<-n: ,,l>i?
Nervenschwäche d^r Müumr“;
preLsye/cr., b-Tciin iu.
ilbovstel:-!, 188 8-:,'., tUlf. Abb. 2'iis- Fl. 1,
Bricfmark. frro. zu b<-- ob. v. Ycr(a*m*r
Dp. fiuraiet*, rptcir.inn t j. Gent'N. V4
(8chweiz> Brielpono u.d. Schwei* II.
Ainerikanisclie
ZAHNE
ohne Gaumen 6; 9
vollkoiumen »ataräbntich, jum Kauen
und Sprechen, lverden van 2 fl. ^ukna.
schnierflos eingelent.
PV Stittzäbue »p]
Kronen u. Brücke:'.
Plomdeuiu Porzellan und Gold. Zahn.
ziehen schmerfla« mit Co.ak» »« kr.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
Polyphon
Selbstspielende
Musikwerke
von 12 fl. aufwärts liefert
zollfrei gep. >looAl«r;\tsa
von 2 fl. an dio
Musikalien-Handlaig
Bial, Freund& Co.
iu Breslau.
Amftthri. Eatsl. mrntin


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 31 ]
Nr. 2326
Sonntag
Neues Wiener Journal.
15,. Styril 1900.
Seite 31
Theater für heute und morgen.
i Abend,:
! Mamsell« Tourdillo».
s Schwank mit (Sefang in 8 Sitten von
; Kurt Krans und Heinrich Slobitzor.
:Pau> :KoIanb... Joses Jarno,
lAurelie, seine Frau B. Pohl-Mriscr
iMonlinard.... Gustav Maran
Söffe mit ©elai“’"n8 acten'(7 Bildern, f' ,n' Stnu. Regln- Gärtner
T V* V. r «■-!. ett.., ((Mslifnn. heihsr «n
Theater a. d. Wien.
Nachmittags r/zS Uhr:
Der Hofnarr.
Abend»:
Heitz-S Blut.
von Leopold kieiiii und Carl Lindau,
Musik von H. Schenk.
Kalo», Grundbesitzer Hr. Podl
Ilona, dessen Mündel Frl. Milto»
Miklos Tärök Hr. Sorclli
Farkas.Bürgirmeister Hr. Luuzer
Aranka, feine Tochter Frl. Branche
Arpad von Jstvanffy Hr. Josephs
Julcsa, Magd Frl. Manier
Peregri» Schmalz!. .Hr. Giampietro
Lent, dessen Frau .. .Frl. Klug
Kasimir Panagl ..
Ansang V>8 Uhr.
Morgen:
Nachmittag» /i8 Uhr.
Lebauabild mit Gesang und Tau, in
■“ svi'
Morgen:
Nachmittags t/rS Uhr:
LnmPacivagabnndnL.
Abends >/,8 Uhr:
Die Frage an daS Schicksal
Komödie in> Act von Arthur Schnitzlet.
■JÄgSaff M^kkou'« Lustspiel Vl 3W« ”"nn Malieuischeu
twn Karl Gbrl itz. Musik von K. Millock-r. K^„:o Bratco von Otto Eifenfchitz.
K i, p__i TL..X.. Abschied vom Regiment.
• K. prlv. l»an-1 neaier in l Äct von Otto Erich Hart
Gastspiel des Deutschen Bolkstheater»^ leben.
N-chmitt-g» >/-s Uhr: Abschiedssouper.
Der Herr Senator. ^Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzlet
Schwank in drri Auszügen von Franz
v. Schöuthau und Gustav Kobilburg.
Abends:
Der verlorene Sohn.
Santomime in drei Auszügen von
Michel Sott» (Sohn). Musik von Andr»
Wormser.
Borher:
Der Herr Gevatter von der! Hansel nnd Gretel.
ilniie Märchenkomödie mit Geiang und Tanz
Genrebild .n^uemAui-ge von Auto,.in» i'«»«») °°" Julius
Inntseh-Theater
hn ».». (irniM.
jpentc und morgen:
Nachmittags S Uhr:
G
G
m
G
3 B@liörd.licli Toe-wllllg-ter
^ tosverkauf.
Wegen Demolirung des Hauses und gAnzs
lieber Geschäftsauflösung- wird das enorme Lager
voh completen
Wäscheausstattungen, kegliges,
Specialitäten in Blousen und Joupons
eten etc.
Alles allerfeinsten Genres
tief unter dem Kostenpreise
total ausverkauft.
F. Löwenfeld,
„Zar Kronprinzessin".
n*$ Wien,!., Bauernmarkt 13,
„Bellegardehof“ (Ecke Landskrongasse).
Saug«.
Isftt« -H5 Uhr.
iknde 10 Uhr
Marge»:
Nachmittag» l/,8 Uhr:
Der kleine Lord.
Lebensbild in 8 Acten nach dem gleich­
namigen Roman von Mr«. Hvdgfon
B u r n e t t.
Orangenblüthe.
Adtzll in 1 Act von Roberto B r a c c o.
Deutsch von Otto S i s e n f ch i tz.
Abend» i/,8 Uhr: s
Der verlorene Sohn.
Bord«:
Der Herr Gevatter von der
Straße.
Theater i. d. Josefstadt
Nachmittag» i/*3 Uhr:
Lumpaeivagabnndus!
oder:
ii-k rliche Kleeblatt.
.' i Gesang in 8 Acten
m art estroy Mustk von
:: Müller.
Abend» t/,8 Uhr:
Hnubert Jungsrauen.
komische Operette in 8 Acten von:
Clairoille, Chivvt und Turn. Musik,
von Charles Lecvcg.
Albums für Clavier
in eleg-anter Ai s^attung.
Urania-Theater
Heute uud morgen:
Nachmittags i/zS Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Bilder au» der Märchen.
Welt.
Lebende Photographie«.
Nachmittags 1 Uhr:
Da» heilige Land.
Nach Transvaal.
[ Abend» i/ 28 Uhr im Bvrtragisaaie:
Riiutgenftrahleu.
Abend» ist8 Uhr:
Durch Dalmatie«.
Die Momentphotographie.
Kinderleichtes Album.
Band I.
Leichtes Salon-Album.
Band I, IX.
Salon-Album.
Band I, II, III.
Lieder-Phantasien.
Band I.
Lyrisches Album.
Moderne Meisterstücke
mir bem Bilde: „Eine Matinee bei Liszr."
Frans Liszt>Aibum.
(Mit Bilduiß.)
Enthält 88 Uinerhaltuiigsstücke und BolkSweifeii von be­
kannten Co,np nisten. Preis «0 kr. netto.
Jeder Band enthält 10 bi» 18 Borlragistücke von beliebien
Eomxonistcu. Preis per Band 90 kr. netto
Zeder Band enthält S bis 18 Ealonstüike von hervorragt»den
Komponisten. Prel» per Band >:v lr. netto.
Inhalt: 8 brillante Transcriptioneii üb« bekannte siböne
Lieder für Clavier, «weihändtz. Prei» »o lr. netto.
Inhalt: 17 melodische Stucke neuer Meister.
Preis 1 sl. 2« kr. netto.
Inhalt: Clavierstücke der bedeutendsten Coiiiponislen der
Neuzeit. Preis 1 ft. 8« kr. netto.
Inhalt: 8 berühmte Kompositionen und Tranicript'ouen der
Meisters. Preis 1 st. 80 kr. netto.
Ausführliche Verzeichnisse werden auf Verlangen gratis und franco zugesendet.
Vorräthln in der
Musikalienhandlung C^RL HASLINGER qm. Tobias
Wien, I., Tnchlauben Nr. 11.
Maslkalien-Abonnements billigst! Prospecte gia!is und frar.co. 1281
Erste k. k. Öst.-nng. ansiebl. prlr.
acatle-Farben
Fabrik
des
CARL KRONSTdNER
Wien, III., Hanptstrasse Nr. 120
(tm eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Redailleu.
Lieferant der erzherzogliche» und fürstlichen Gnta»
Verwaltungen, k. t. Militärverwaltungen,
Kisrnbastnon-, Industrie-. K«rg- «. Kiitten-
gesrUichaNen. KangeieUschaste», Aannntrr-
netziner» Kauureistrr, sowie Fabriiro- «.
R«alttätrnb»ft!>er.- Diese F.i?aden>Aarbeii,
welche in Kalk löslich sind, werden in trockenem Zu­
stand in Piilversorin und in 40 verschiedenen
Mustern von 1S kr. per Kilo aufwärt» oeliesert und
sind, anbelangend die Reinheit des Farbentones,
dem Gelanftrich vollkommen gleich.
Mufterkarte. sowie iiiebranchsanweisung auf
Berlauge« grati» nnd fvane». ,<IW
Uholographische Apparate
auch für Radsavrer) z« alle« lftreise«
Sünimtl. Bedarssartikei für Amateur-Photn-
grapliea.— BoUstäudigcS Lager der East nan-
Kodak-Artikel.— Lechacr'S Mittheilungen photogr.
Inhalts: 12 Hefte. Preis jährlich 2 Krone».—
Ärobeheste «ratiS.
ÄU- Neuer .üaialog. Quariband, mit 188 Seiten und
8vü ?<bbild.,& l K 20 H. (Betrag wird rückvergütet bei
Stillnltfett von 10 K all.) 851
K. Lechner (Wilh. MQller)
k. u. k. Hos.Maniisactnr rA» für Photographie
(Kiinstilschlerei.i Wien, Graben 3I. hPhotogr. Atelier.
Kochherde
tragbar, mit kenersefter Ansmauernng. Stabile Herde nach allen
Liistemen »nd in jeder Größe. LompleteKstchenanlazen sür jeden Bedarf,
kesselsencrungen, Kaffeeherde. Emailiirte Guhetienkacheln.
R.mwm
k. ii. f. Hos.Maschinist
Wien,VII., Ka«Fstra 7 l
Heiz-Oefen
unerreicht lange Brenn­
dauer für Lancrbraud
' und periodische Heizung.
ja'3«i Betriebe der billigste
~ Gfen. Stvlvoll« Formen,
feinste Ansflattung.
Muftcrirstcher franco.
In die Provinz werden meine Kachelherde camptet montirl ver­
endet, so d.iü selbe ohne Sachkenntnis ausstelldar sind. uz»
i
$
I
verlangst Du „Iacherlin" in weltberühmter Güte,
verehrte Leserin, tttmm’s niemals in der „Düte"!
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach Markenrecht.
Die wahre L) i l f beimacht und Tag
Gegen jede und jede Insectenplag',
Raufe bei „Zacheri am KanernmarKi 7"
Und bald ist der letzte (Quälgeist vertrieben!


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 32 ]
Seite 32
Sonntag
Ne es Wie
urnal.
Theater-Repertoire.
15. April 1900.
Nr. 2326
Sorgenlos
kann jede Dame
ifjre Toitcit'ittnifle lösen, wenn sie sich
meinem smon feit I,ihren bestehenden nnd
bestdemälirien amerikanischen Abonne.
ments-Shstom anschließt, welches bei mini«
malen Theil-äsungen die Nlönlichteit
bietet, sich stets zu billigen Preise» ant
das Eleganteste und Modernste zu
kleiden.
Nur für Wien und Umgehung.
Prospecte auf Verlangen.
1095
Speciatas siir Dameii-Confectiou
„ZUM COLUMBUS“
A1IEN,
1, Hoher Markt Nr. 13.
Ferdinand Fritsch'a
SonnenBiumenOelSeife
ist die allerbeste Toiletteseife der Welt.
UnerrGioht in Güte* und Wohlgeruoh.- bestes Mittelwegen
ii le Teint-Lnreinheitcn. 5 !t Jahzehnten bekannt uu>
allgemein beliebt-. Diese >e1f- istdie Erste, welche unter
dem Namen Sonnen-Bluiren-Oel-Seife in Verkehr gebracht
M Ui'He nnd -welche trotz «ler v eleu Nachahmungen, die aller­
dings alle nilssQlückt sind, nicht venlr. ngt werden konnte.
Preis der gr. Sorte jir. St. ü 50 kr., in L’art. ä 3 St. fl.1.40
,, ii kl. »i 35,. ,, ä 1 fl. 1.80
Alle Rechte auf diese Seile, w. lche ausdrücklich unter
dem Xiiniea
Ferdinand Fritsch’s Sonnen-Blumen-Oel-Sei'e
verlangt werden wolle, sind übergegangen in den Besitz.
der Firma 8063
Anton J. Cserny in Wien
III* Karl I°elche>» bte;
Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag znrückzu
erstatten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorüber,
geben lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche stq
esonderr eignet alr
ßchzeits- util) Geltgechtitsseschellk,
sowie für jede bessere Haushaltung.
«Ziu A. HIRSCHBERG«
rexportynns Wo« amcrilanischc» Pateut-Stlberwaare«
Wieu.U, Rentbraudtstr. IV-21. Telephon 7114
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder
VorauSsevdung des Benage«. Putzpulver da,«» Jk 7
10 kr._,^
Nur eckn mit «rb>n.-r Ailubmarke outsohmeistecplut 2 4).
30 kr.
Nana.— Gerinlrwl.— Therese Naouin.
— Zum Paradies der Damen.- Die
Sünde des Priesters.— Bauch von
Paris.— Eugen iKcuaoit.— Liebe
unter in Tack.— Ein sittsam Heim.
— Geständiiiß eines Jünglings.—
Madeleine Föral.— LroberuiiZ von
Plan,- !,,.;.— Ter Todrsckl.iger.— Tas
Äclüdde einer Todten.— Ter Traum.
— Um eine ^lebet-nacki.— ^ebeimnifie
von Marseille, vllle 17 tadellos neuen
Ziomane auf eiumal nur fl. 4.00.
„fntvcrsuui." Die Jahrgänge
i$9a, 1894. 1897. Tadellos neu und
complet. Jeder Jahrgang nur fl. 2. 80.
Josef Abheiter’s Antiquariat
Wio«, II, rnbvrftraße Rr 11b,
vis-ä-vis der Probucteubörse
Seiden-
Jupons
einige s l'öneModelle sebr dillfg-u oer-
ka.iiN S öffe w-r.-rn zur«nserngung
üdernon'mcn. Fanon non 7.» kr. an.
Ba.l8.83a,-
2. Bcz., Stefaniostraße 'Jir. 18.
1091
W«lWtlh|F»hB
ZmeiBZiin.-r, dnrck l'^Ja^ie in Pari?,
deudck und i'.an.bsuck prechend.
enns hl:n sich i^ren ^'ausSleiUen al-'
litch :gc u"d gewin.-« a te,Tuvr- r durch
P.nis ^!ud uss!e".'!! g. Tr el^)e mir
den i iesigen Bcih lti iisin v-?u,lü!>dig
reu ant. sind 'w ui der T'ge. ?e^
weri. eu s e n.iSbciuckirn bei
rrlfttiü u'.äni„,e>l i"usl'gen beu Par 'er-
l.such so lohnend nlS inög!icii zu f,e
stal-eu. Bei^eJ-ührer sind wi Pav'triN
des osterr. Cons'iwtiS in Paris rer«
sehen. Aunagen bitieman zu adressir n:
\j. K., Paris, 90 bis Bouie\at l
Rochechouart. Hotel Trianon.
MUWS'
Erste und grösste
Patentmöbel- u. Eisenmöbel Fabrik
R. Jaekel’s Nachfolger,
k. u. k. Host-oierunten
Wien, Vn.,Kariahilferstrasse Nr. S
Wichtig für Jedermann!
In Folge stetiger Steigerung der lioliatofle, die sich in der ganzen
Textllbrauche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen Kaufmann
die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theuerer im Preis zu stellen.
Von dieser zwingen-den Notliwund gkeit habe ich mich jedoch in
Eolgo grosser Waarenaiikiinfe und Abschlüsse noch vor eintretender
Preissteigerung gesichert und meinen Pedarf derart decken können,
dass ich heute in «'.er angenehmen Lage bin, meine Erzeug .isio noch
ZU alten Preisen zu verkaufen; dies jedoch nur insolange, als meine
Waareuvorräthu reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden Publicum
bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende, und verabsäume,
es auch niemand, sich diese entgehen zu las.-en.
Mein stets reich a.ssortirtos Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung sowohl vv::s preis und Qualität, anbl-hn-.gh und führe im Nach­
stehenden einen kleinen Auszug aus meinem Prei»cuurar.t an.
Zinn Schutze des kaufenden Publicum* mache ich höflichst auf­
merksam, dass ich ausser meinem hiesigen GeHchiifi und den bestbe-
kannten Niederlagen in X,inz, Salfcbnrff und Innsbruck weder am
hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine Filiale besitze.
Ausxug aus «Sem Ps’eäscourante:
. .von sl.
Patent Bett-Sofa ,,UfJICUM‘‘
EltV GRIl'F EIN SETT
Patent EethFantänil »KOMEl
\on H. 18.— auivwaU.
Kameelhaar-Havelock
Somiueranzug...
Lodenanzug'...„.
Ueberzieher....
Ulster
Matrosen-Costüiue..
7 .— aufwärts.
12 .-
12-
8 --
14-
3 .oO h
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersiohtliob.
AtcPor fhi Mas/bcstollur.gen nebst Lager der feinsten In- und Aus-
länderstofse.
5639
Telephon 3917«
„Znm Matrosen“
Leon Abrabatner
Wien, IV. Favoritensfrasse 41.
KWlbMA riir aus Beste] MPeriai
r.i; t ^.'uantirt (Tuten-;"
S t n h ld r a h t•^ i b s u t 7.
OOE’ s
^
Führung tüchtiger
deutscher Reise-
marschälle.
Gesellschaftsreisen
1200
ohn«
Verp
sieg
ung
,oi j6r
Rei se’
Bpeoir.Htäte« !-
'.rhetten mit moderno'
Hans maferei
i 'i einfachsten i i- z. feinsten
Ausiuliiung.
Alleinige Vertretung iler
^IKiiiiler-
stfiiiie
gckr-iiip
^ UüitS-
Keine Bnzaruaarc.
iiciiv-iaciau;.,
! de« »uerkeuuuu,»schreibe«: 1
Ich d>» mit Idrcn Eßbestcncn sehr znsriede» Und bitte
um eine neue Sendung.
,-,äczow. Galizie». Babie, Hauptinan».!
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte nochmals die Sendung;
«M st. 6.60.!
KoioSvar Excellenz Baronin Banffy.
Die Sendung habe ich erhalte» und bin damit sehr zufrieden.!
Gaad, Ung., 1. Sept. l898. Gräfin C. Ehotek-GudenuS.
OOOOOOOOOOOOO
Ausgabe
VON directen und
Randmsbillets, Hote'mpons, Schlafmgenbiliets
Dampfschiffpassagen nach allen Häfen der Welt,-:
Auskünfte und Programme gratis bei w
THOS. COOK& SON, I., Stephansplatz 2, W^IEN.
Permanente Ausstellung
der modernsten un l bequemsten
Sfreckfauteuüs, Ruhestühle u.
KscnkanwaDen.-
Preiscourante lürd.e Provinz gratis
und iranco, jedoch nur bei Angabe
des gewünschten Artikels» 995


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 33 ]
Nr. 2826
Gonntag
Neues Wiener Journal
15. April 1900
Seite 88
Sport.
Wettrennen in der Freudenau.
Die Eröffnung der Saison 1900.
Heute ladet nach fünfmonatlicher Winterruhe die Freudenau
zu den ersten Sportsfesten der neuen Saison ein. Gros;er denn
je ist das Interesse, das die Sportswelt den Turfereignissen
entgegenbringt. Wie vor drei Jahren „Saphir" wird nämlich
auch heuer ein Gast aus dem befreundeten Nachbarreiche, der
deutsche „Don Jose", den versuch machen, die höchsten Turf­
ehren nach dem Norden zu entführen. Bis zum Tage des
Derby werden sich die Aussichten dieses gcfürchtctcn Rivalen
wohl geklärt haben, bis dahin wird man wissen, ivas der 1 !*0«>cr
Derbniahrgang werth ist und ob die Vollblutzucht unserer
Monarchie ihre Neberlegenheit gegenüber der Deutschlands gänzlich
verloren hat oder nicht.
Was sich vor dem Terbytage abspielt, ist eigentlich nur
das Präludium zum großen Ereignisse. Die Trial-Stakes, der
Mager Preis, der Königs-Preis u. s. w., all diese s hochdotirten
Concurrenzen find Heuer mehr denn sonst und mehr oder minder
bedeutsame Vorprüfungen. Um diese gruppiren sich die kleineren
Wettkämpfe der Dreijährigen, deren das Wiener Frühjadrs-
Meeting eine ganze Reihe ausweist.
Unabhängig von diesem Gebiete— der Dcrbyfrage—
find jene Concurrenzen, denen die Bezeichnung von Wett­
rennen im eigentlichen Sinne des Wortes zukommt: die Aus­
gleichsrennen, die H a n d i c a p s. Zwei dieser bedeutendsten
Rennen dieser Kategorie gelangen an den beiden Eröffnungs­
tagen schon zur Entscheidung: das Przedswit-Handicap
am Lstersorntag, das große Handicap der Dreijährigen
am zweiten Feiertage.
Seit Monaten schon beschäftigt sich das Sportpublieum und
der Wettmarkt mit dem „Przedswit". Kein zweites Rennen—
daL Derby vielleicht ausgenommen- wird so rege besprochen
und für keine werden so viele Vorauswctten abgeschlossen, als
für das gisste Frühjahrs-Handicap. Die Svortswelt hat eben in
der langen Winterpause reichlich Zeit, sich mit diesem Wettkampf
zu befassen. So kommt ihm schließlich eine Bedeutung zu, die in
keinem Verhältniß zu seiner Dotirung und zu seinem sportlichen
Werthe steht.
Heute wird wieder ein stattliches Feld sich im Przedswit
einfinden. „Tip-Top", „Ordur", „Sandwich" und
„Anuska" sind wohl die besten, aber naturgemäß auch höchst-
belasteten Candidaten. „Sandwich" und „Anuska" sollen ihren
Trainer nicht völlig befriedigt haben, „Diadal" und „Ordur"
mußten wegen des letzten Schneewetters ihre Arbeit unterbrechen,
nur von „Tip-Top" bort man das Beste. Der Dreher-Stall
wird übrigens auch „Häng' di an" satteln, von dem sein
Eigner gntetz Laufen erwartet. In die Favoritstellnng theilen sich
„Deaf and Dumb" und „E a n t e r b u r y" wohl mehr ihres
relativ leichten Gewichtes, als ihrer Borjahrsform wegen.
„Canterbury" hat übrigens bei den Professionals den größten
Anhang. Je zwei Vertreter sendet auch Metcalf und Spider ins
Rennen. Metcalf sattelt „I n l ä n d e r" und „F e 0 d 0 r a", Spider
„Remete" und „Rozsi". Beide Trainers haben Freunde
für ihre Pflegebefohlenen gefunden, auf dem Papiere
lassen sich die Chancen für das Quartett schwer
Herausrechnen. „Inländer", der Jnbiläumspreissieger. ist
im Gewicht recht gut weggekommen, „Remete" geradezu
brillant. Aber keiner dieser beiden Candidaten hat bisher
besonderes Fliegertalcnt bewiesen. „Rozsi" ist die einzige Ver­
treterin des Derbyjahrganges im Felde. „Feodora" war im Vor­
jahre im Herbst recht gut. Als voraussichtliche Starter gelten
schließlich noch „Malteser". „Doppeladler" und
„Sarkantyn", von denen der Letztgenannte viele Freunde
gefunden hat.
Blickt man diese lange Liste von Bewerbern durch und
berechnet man deren Chancen gewissenhaft nach der Form der
bisherigen Leistungen, wird die Wahl zur Qual, zur Unmöglich­
keit. Meistens gibt gerade bei diesem Rennen die C 0 n d i t i 0 n
der einzelnen Ställe den Ausschlag. In dieser Beziehung
ist man bisher vielfach darauf angewiesen, das zu glauben, was
aus den einzelnen Trainingaumtieren verlautet. Wahrheit und
Dichtung sind übrigens gerade hier kaum zu trennen.
Noch schwieriger würde sich die Lösung dcS Räthsels im
Großen Dreijährigen-Handicap gestalten. Doch hier lehrt die
Erfahrung der Vorjahre, daß der Wettmarkt sich bei dieser Con-
currenz als ziemlich verläßlicher 'Wegweiser bewährt. „Kvnast"
war im Vorjahr eine sogenannte „gute Dache": heuer stellt der­
selbe Trainer, der geschickteste aller Manager, wieder den Favorit
„Scharbe". Erst nach diesem Candidaten saiideu in ge­
messenem Abstand „Pandnr", „Barmikor" und „Catcher" Freunde.
Liebhaber von Outsidern erwärmen sich für „M e l f i t a n 0 ".
„Felleg II" :c.
Um die beiden Handicaps gruppiren sich an den beiden
Feiertagen noch je sechs Dteuren, deren Besetzung qualitativ nicht
ungünstig sein wird: allzu große Felder sind wohl kaum zu er­
warten.
Falls das Wetter der Eröffnung der Rennsaison günstig ist,
braucht übrigens die Freudenau selbst die Concurrenz der Trab­
rennen keineswegs zu scheuen. Wien hat einerseits genug Sport­
freunde für zwei Turfplätze und andererseits recrutirt sich das
j Stammpublikum der Freudenau vielfach aus anderen Kreisen, als
jba§ des Platzes hinter der Rotunde.
- Nachstehend «natürlich unter größter Reserve) einige Winke
für die beiden Renntage.
Nachstehend die
Ostcrsountag, 13. April.
..'R c u e S
Wiencr
Diirnat“
I;.>
j! „21 11 g e m e t n e
;j S p 0 rt-
: Zeitun g"
„S p 0 r t"
1. Erösinnngs-
rcnnen
lHortobagp
^ Stall Pech»
-«r 7
1
l.
llHortobagv
««Stall Pcchy
> l
Hortobaay
Gaspilleür
2. Bcrsnchs-
rennen
Max
; Hardly
!
ij Mar
ii Dopromene
Dc'ar
Dopromene
3. Przedswit-
Hnndicap
Cautcrbur»
«Drdur
1 Stall Dreher
i|
««Stall Dreher
««Canterbury
Stall Springer
Sarkantyu
Stall Dreher
1. Vcrkams-
rennen
- Stall Szcmcre
Stall Pincol»
ü Stall Szemcre^
, Karmestcr
Stall,Szcinerc
Trche'
5. Ignacz-
Renncn
l Stall Szcmcre
iKlaris
Stall Szcmcre
Klans
Stall Szemcre
6. Hürden^
rennen
! Stall Mautner
1 Paciirta
Stall Mautner
" Fiddlestick
Stall Mautner
7. Stceple-chase
«Stall Mautner
«Balaki
«! Balaki
! Stall Mautner
Balaki
Stall Mautner
Nachstehend die Tips:
Ostermontag, 10. April.
I-
1 „'Je eues
Äienc r
Journal"
|l„21 n 0 cnuine
ij Sport
;! Zeitung"
.-S p 0 r t"
1. Mineral-
Rennen
Garcia
Szcmcre
Garcia
Stall Szcmcre
Felcmas
'Allerwcil sider
2. Handicap
Corsika
Stall Dreher
Damiette
Dogma
' Damiette
Triole
a. «Großes Han
bieno der Drei­
jährigen
Scharbe
Aladin
Stall Königs-
warter
Scharbe
Barmikor
lj Scharbe
««Catcher
' Pandnr
4. Kisbcr öctc J
Rennen
Algier
Balochard
Reduccr
Algier
Barmikor
srtall Dreher
5. Verkaufs
Rennen
Stall Egncdi
Stall Szcmcre
Orchei
Stall Szemere
‘ Llla gregue
ß. Borat-
Hürden-Rennen
Alpar
Svlvester
Balaki
Lvlvester
Erbprinz
7. Jugend-
Slccyle chasc
Stall Rcantncr
Albatros
Albatros
Stall Rlautner
Albatros
Gondolat
Nachstehend die Tips:
Ostersountag, de» 13. April.
,,'Jf e ues
Wiener
Journal"
„A l l g e m e i n ej|
Sport- !!
Zeitung" ;!
.Sport"
1. Regedal- !Stall Wöß ««Stall Wöß
Rennen Gestüt Wiener- »Gestüt Kaplanhol
wald i«!
2. Prater.Prcis^ Roval Baron Stall Ruzieka
«; Stall Svitz u.Co.. Athanio
Miß Jnna B
Stall Wöß
Bonatella
l Royal Baro»
3. Prophet- Prinecß Warwick Hcrmin «Princeß Larwick
Handicap !, Gestüt Wiener- Princeß Warwick Hermin
wald
i. Turs-Preis! Robert l'ce
! Haroldean
S. Handicap >ür Gestüt Wiener-
Dreijährige watd
Gentleman
«'Stall Schlesinger Faustina
f Stall Mac Phed! Ärmere
Ij Gestüt Wiener- «Enamel
wald ij Fritz Werner
Enamel
II
6. Kricau Preis> Stall Spitz Stall Schlesinger! Cut Glaß
Flall Morgen Stall Turhill Carrie Shields
stern u. Co.
Stall Schlesinger
7. Harrn G-
Rcnnen
Stall Wöß
«Stall Häuser
Gestüt Wiener-
wald
Gestüt Kaplanhoi
Gestüt Wiener­
wald
Trilby
Ostermontag den 16. April.
0N°rmontag^ F?°ues
1„. Apnl ij J^rnal"
. ....... 11
j
| „Allgemeine ij
[ Sport- |; „Sp 0 r t"
Zeitung" u
’l
1
1. Zljandek-| Gest.Wicncrwald
Gest. Kaplanhof
Arion
rennen.„ Kaplanhos
„ Wienerwald
Gest. Kaplanhos
2. Zweiter Preis; Mary C.
Mary C
> Stall Wanko
Mary C
der BierlährigeNl« Miß Ina B.
Miß Ina B
Princcisc i St. Häuser
« Gentleman
Schwarzer Käfer
2tearwick-! Gcst.Wicnerwald
Handicap 1
jPrincesseNaphtha
Rozsi
4. April-Rennen^ Stall Spitz,
Stall Spitz
Faustina
z! Morgenstern
>_ u. Coinp.
! St. Schlesinger
! Stall Schlesinger
!
'Ärmere
,5. Handicap« Gcst.WicncrwaldiGest.WienerwaldlPriuceffeDarNnck
>ür Dreijährige! Dan R. ««Tugendbündlerin!! Fritz Werner
ß. Vercinsprcis
7. Grub«
Handicap
8. Trost-
Handicap
Stall Svitz,
i Acorgenstern
l u. Comp.
! Belle I.
Counteß Eve!
Stall Tuthill
Tarantella
Stall Gral
Esterhazy
!
Szeles P
F-elix Papageno
Stall Spitz
! u. Comp.
^ St. Schlesinger
B. B. M.
2-ellie H l
Pearline C
Etelka
B. D. M.
Evalou
Trabrennen zu Wien.
Schluß des Eröffnnngsmcetings.
(Graf Adalbert Sternberg,) der Donnerstag nach
■ seiner Campagne in Südairitä wieder nach Wien zurückgekehrt
«ist, bat seine Reninarbcn gleich an den beiden Eröffnungstagen
An beiden Feiertagen wird der Trabrennverein die«wiederholt cngagirt. Sonntag könnten „Aldomas", „Carma" und
Concurrenz mit der Freudenau aufnehmen, die eben die erste «„In vinv veritas" den Stall des Sportsman vertreten.
-Saison im zwanzigsten Jahrhundert einleitet. Darüber, ob diese' (Aus dem Jockeyclub.) Die auf Grund des Wett-
j Idee des TrabreunvercineS glücklich zu bezeichnen ist, sind die rcglemeuts und RennreglementS seinerzeit gegen Herrn Emil von
Aceinuugcu im Sportpublicum sehr getheilt. Wenn sich das«David verfügten Maßnahmen wurden aufgehoben.— Unter Seit
Wetter nicht sehr günstig gestaltet, dürste aurii der Plan hinter für 1000 licenzuten Jockevs befindet sich auch E. Ballantineund
der Rotunde leluessalls Feiertagsbesuch ausweisen. .Frank Damshaw und der Reitbursche Wilh. Pache «bei Trainer
Der Sport dürfte sich übrigens recht anregend gestalten,«Job. Pochet.-- Für das Jahr 1900 wurden die alten Renn-
da die N'enimngen für dieses Nachzugsmeeting ganz befriedigend färben des Erzherzogs O:ro «weiß, bordcaurrothe Reifen, weiße
anSgesallcn sind. Mit Spannung sieht man vor Allem dem
Debüt von „Royal Baron" entgegen, dem ein großer Ruf
vorausgeht.
Aermcl und Kappe) rcgisirirt.— Für die heurige Saison wurde«
für die Rennplätze Wien, Karlsbad und Kottingbrunn die Buch­
macher G. E. Brandtner, I. Dobrin u. Co., A. Hörner und
Ausstellungsloc&l: Wien, 1., Parkring 18. Baden bei Wien.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94.
BoH See-Automobile
Leesdorfer erlsre
10.000
Fahrräder*
-Lcurenräder u. Halbrtaaer), erftclab'.
V»utfche- ^abricat. Modell 18H0,
1 Jayr Garantie.
ä 90, resp. 95 Hulde»
ufl. Werkzeug. Glocke, iluterue, 8er«
ckung. f«rch»- und zollfrei üver.ll»
hin Anerkannt vorzügliche Lualttak.
chreirlit'e grati« UNI> sraocv. Fahrrad«
«Berianot Kan« Otto, TrcSdr» u.
«rarruschwelg. ms
Die Resultate der bedeutendsten Rennen
in Wien, Budapest u. 8. w.. sowie der Trabrennen in Wien«
Baden u. s. w., liegen noch am Abende der Renntage in sämmtlichen
vornehmen Hotels und Kaffeehäusern Wiens auf.
,5©esterreichiselie Spoi ä t-Coi»i*espondenz rt
(^Abonnements dzu-rclh. d.a,s Sslt’u.ang's- Bureau Grold.sc2i.rrxIed.t).


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 34 ]
Gon vtag
F. Lackeubacher licenzirt.— Die Localitaten des „Salon" be­
finden sich wie bisher im St. Annahofe (1. Bezirk, Annagasse 3).
Mit der Führung des Secretariats des „Salon" wurde Herr
Eduard Biberhofcr betraut. ,■
fZum Przedswit-Haudicap.) Im Laufe des Samstags
haben sich bezüglich der Zusaminensetzung des Feldes für das
Przedswit nur geringe Veränderungen ergeben. So gilt jetzt
Erzherzog Ottos „Szabasz" als wahrscheinlicher Starter und
soll von Barker gesteuert werden. Favorit ist nunmehr
„E a n t e r b u r n" (4: Ist, dann notirt „Deaf and Dnmb" (5:1).
„Ordur"'wurde stark gewettet, ebenso „Häng' di an". Beide
sieben nur mehr 7:1. „Tip-Top" und „Annnska" folgen mit
10: 1 vor dem Rest.
(Das Große Handicap der Dreijährigen) am Oster­
montag wird voraussichtlich von 14 bis 10 Eoncnrrenten be-
stritten werden. Heiß favorisirt ist „Scharbe" (3:1), „Aladin"
fand gestern viele Freunde und wurde auf 10:1 heruuter-
' gewettet. „Barmikow" soll dem Rennen nun doch fern bleiben,
dagegen dürfte „P h i l i st e r" oder „G a r a b o n c z i a s"
den Stall Äönigswarter vertreten.
(Verkehr in die Freudenau.) Au, 15. und 16/April ver­
kehren Sondcr-Pcrsouenzüge in die Freudenau von Wien Stuatsbahn
l:oi um 1 Uhr 25 Minuten, 1 Uhr 35 Minuten Nachmittags, Rück­
fahrt nach Schluss der Rennen frühestens um 6 Uhr 25 Minuten,
6 Uhr 35 Minuten Abends.
(Zu den Reuuen.) Anläßlich der diesjährigen Frühjahrsrcnnen
werden von Wien (Staatsbahnhof) nach Freudenau und retour nach­
folgende Sondcr-Pcrsouenzüge zur Einleitung gelangen:, am 15., 16.,
22., 29. April (Sonn- und Feiertage) und I.Mai. Hinfahrt. Wim
Staatsbabnhof ab 1 Uhr 25 Minuten und 1 Uhr 35 Minuten Nach-
v!ittags: Freudenau an 1 Uhr 43 Minuten und 1 Uhr 53 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens:
Freudenau ab 6 Uhr 25 Minuten und 6 Uhr 35 Minuten Abends,
Wien Staat-bahnhof an 6 Uhr 45 Minuten und 6 Uhr 55 Minuten
Abend»; am 19., 24., 26., 28. April und 3. Mai (Wochentage).
H i n i a h r l: Wien Staatsbabnhof ab 1 Uhr 35 Minuten Nachmittags,
Freudenau an 1 Uhr 53 Minuten Nachmittags. Rückfahrt: Nach
Schluß der Rennen, frühestens: Freudenau ab 6 Uhr 25 Minuten
Abends, Wien Staatsbnhnhvf an 6 Uhr 45 Minuten Abends.
(Eröffnung der Reunsaiso« in Deutschland.) Zum ersten­
mal wird in Deutschland Heuer gleichzeitig mit Oesterreich die Renn-
saison eröffnet. Köln hält das erste Meeting des Jahres ab. Dem
„Przedswit"-Handicap ungefähr entsprechend, wird am Östersonntag das
Große Kölner Frühjahrs-Handicap (20.000 Mark, 1609 Meter) ge­
laufen. an dem auch sranzöfichc Candidaten, und zwar der 3jährige
Hengst „Sweetheart und die 4jährige Stute „Pimprenclle" thcilnehnien
werden. Der Don Jose-Stall wird durch einen Engländer, den 4jährigen
Hengst „Mclampus" vertreten sein, der als zweiter Favorit (nach
„Sweetheart") gilt. Das Kölner Meeting dürfte wohl schon'einige
Neues Wiener Journal
Aufklärung über die Form der Rennställe dcS Nachbarstaates bringen,
doch entbehren die ersten Tursereignissc größerer Bedeutung für die
heimische Sportwelt.
(„Don Jose"), der deutsche Favorit stir daS österreichische Derby,
ist der Mittelpunkt des Interesses der deutschen Fachpresse. So schreibt
die „Berliner Sportwelt": Das Temperament des Hengstes ist das
denkbar beste. Mau sieht nie eine Unart von „Don Jose". Er zeigt
sich in der Bewegung, im Schritt und Trab sogar sehr phlegmatisch
und belebt sich erst mehr im Galopp. Aber auch in der Canterarbeit,
aus die er bisher beschränkt gewesen ist, thut er willig und mit Ge­
lassenheit immer das, was er gerade soll. Durch seinen weit aus­
greifenden, schwungvolle» Galoppsprung und die mit demselben zum
Ausdruck gelangende Energie verräth er das Werd hoher Elaste. Wir
habe» „Don Jose" seit der Wiederaufnahme dcS Trainings fast täglich
auf den Arbeitsbahnen beobachtet und können nur constatircn, daß er
an Muslclsiille fortgesetzt mehr und mehr zugenommen hat. Es liegt
durchaus kein-Grund vor, zu befürchten, da» cS Dole» nicht gelingen
sollte, den zwar großen und starken, aber keineswegs schwere» Hengst
für das österreichische Derby in eine rcnnmaßige Verfassung zu bringen.
(Unterbliebene Radfahrcransflüge.) Die vo» den ver­
schiedenen größeren Radsahrvcrcincn alljährlich zu Ostern aus­
geschriebenen Ausflüge in die weitere Umgebung Wiens mußten Heuer
alle dks schlechten Wetters halber unterbleiben. Da viele Wirthschastcn
an den von den Radfahrern bevorzugten Strecken ihren Betrieb für
diese Frequenz eingerichtet haben, entgeht ihnen durch das Unterbleiben
dieser Ausflüge ein Gewinn, mit dein sie sonst sicher rechnen konnten.
Für viele solcher Wirthschaften bedeutet dies einen cinpstndlichen Verlust.
(Der Fuffballsonntag. Die Fußballspieler haben Heuer ent­
schieden unter der Ungunst des Wetters zu leiden, und wenn der
Regen nicht bald auihörr, wird morgen wieder eine Reibe von Wett­
spielen wegen Grundlosigkeit der Spielplätze abgesagt ivcrdcn müiien.
Sollte sich das Wetter ändern, dann stehen für, die beiden Lstertage
interessante Matchs in Aussicht. Bon a» S m ä r t i g c n c r st c l a s s i g c n
T eams sind zu erivarten: Fiißballabtheilung der Präger Rede-
li n d Lesehalle, die gegen 10jener Athlctitsportclnb antreten soll,
ferner zwei Berliner Clubs, nämlich Germania (gegen Wiener
AtAekiksportclub und Franks n r t (gegen Union), schließlich aus Buda­
pest der M ü e g y e t c in i- F u ß b a l l c l n b, der sich auch am letzten
Sonntag in Wien verdiente Lorbeeren geholt hat und diesmal gegen
1. B. F. E. antritt.— Am Östersonntag, ^4 Uhr Nachmittags
findet a»f dem Sportplätze deS Wiener Athletiksportclub im Praicr,
nächst der Sosienbrückc, das Fnßballwcttspicl zwischen den ersten
Mannschaften des Wiener Athletiksportclub und des Berliner Enßballclnb
„Germania", am Ostermontag zur gleichen Stunde ein Wettspiel zwischen
den ersten Mannschaften des Wiener Athletiksportclub und der Fnßball-
abtheilung der Präger Lese- und Rcdehallc deutscher Studenten statt.
Diese Wettspiele werden einen entschieden interessanten Verlaus nehmen.
Die Anistellung der Mannschaften ist folgende: Berliner: Thor:
Eichelmann; Vertheidigung: Nürnberg und Proste: Deckung: Herder,
Demmler und Reiß: Angriff: Wagner. Zierold, Larien, Wernicke und
Graul. Präger: Thor: Sicher: Vertheidigung: Steiner und Tiger;
Deckung: R. Kursa, F. Kursa und E. Woltar; Angriff: Willv.Ocrtl,
P. Wottär, Reska und Alfa. Wiener: Thor: Nauß; Vertheidigung:
Omlady und Haller; Deckung: Ledcrmann, Stone, Sokol; Angriff:
Dettclmahcr, Hnber, Studnicka, Goessing und Störchl.^
15. April 1900 Ar. 23 Ssi
Tag esuenigkeiteir.
(Ostcrfestvorstcllungen in Danzer'S Orphcum.) An beiden
Oftericiertagen finden im Orphcum je zwei große Fcstvorstellungen statt,
und zwar Nachmittags von 3 bis 5 Uhr (bei bedeutend ermäßigten
Preisen) und Abends um 8 Uhr (Eassaerösfnung 7 llhr). Das hoch­
interessante Programm enthält sämmtliche großartigen Artisten des
Aprilspielplancs, welche in ihre» Galanunnnern auftreten werden. Di
vorzüglichen Leistungen wurden von nnS wiederholt gewürdigt und er
wiesen sich im abgelanicncn halben Monat als überaus mgkrättig.
Billets für sämmtliche Sitzgattungen find tagsüber von 9 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends an der Tagescasia im Orpheum zu haben.
(Besonderer Gelegenhcitökanf.) Die Modrwaarensirma
Kümiuclbcrg u. PaschtcS, I. Bezirk, Ranhenneingaffe 5, verkauft wcg.n
bevorstehender Ueberffedlüng sämmtliche Seidenstoffe, Alkes in nur ge­
diegenen O.unlitätcn, zu tick reducirtcn Preisen.
(DaSOstcrconccrt der Ättcr imEtablissementGschwandner
in Hcrnals) bringt iür beide Tage ei» außergewöhnliches Programm
theils in classischer und theils in Wiener Musik. CapeÜmcister Scharr
hat es verstanden, in kürzester Zeit sich die Herzen der Wiener zu
erobern, wofür der bei jeder Programmnummer gespendete lebhafte
Beifall der Besucher bestes Zeugniß der Popularität gibt, und Herr
Gschwandner bietet Alles nni, um da» alte Renommee des Hanfes zu
kräftigen und zu er halten.
(„Zur Französin.") Wie mitgetheilt wird, find die in allen
Modcgeschästen mangclndcn Pastellfarben-Modk »lud Seidenstoffe- in:
Modeivaarengeschäit „Zur Französin", >., Goldschmidgaffe 7, in großen
0. uaittitäten und in. den reizendsten Pastclliarbcn neu eingelangt. Auch
in Waschseide leistet dieses Geschäft das Hervorragendste.
'Bockkeller-Eröffnung.) TaSHoibraubailS-Etabliiieinent, dieser
so herrlich gelegene einzig in seiner Art als Rcstanrationsvark seit sechzig
Jahren cristirendc AnSilngsorl wird bei günstiger Witterung zu den
Osterieiertagcn eröffnet.^ Das vielfiich prämiirte Märzen- und Bockbier
sowie die vorzüglichen Speisen bei civile» Preisen finden große.An»
crkennung. Eoncertmniit von dem Iittanterie Regimentc Nr. 23 bei
freiem Eintritt. Anfang' ,4 Uhr ff.'achniittagS.-
_ jft. k. BolkSgartou.k Dieses vornehme Etablissement eröffnet
am Östersonntag bei aünstigcr Witterung seine herrlichen und abcrinals
vergrößerten Gartenantagcn. Der Pächter dieses Etablissements, 'Herr
Scidl, bat ,durch große Opfer ein tüchtiges, gut geschultes Personal äc-
sammclt, so daß Küche, Keller sowie Bedienung nichts zn wünschen
übr>g lassen werden.,
cPariser Diamauteuimitationen.) J>» Frühjahre, zur Reilc-
saison und während des Aufenthaltes in den Sommerfrischen ist cs
räthst»», kostbare Schimicksachen in Sicherheit zn bringen und ent­
sprechenden Ersatz Inestlr anznschaffkn. Zu diesem Zwecke eigne»,sich
bestens die von der bekannten Firma- „stur Vz'illauten-Keniain-",
1. Bczirt, Kärnincrstraße 50, vis-^-vis der H Köper. und 1. Bezirk.
Adlergaffe 3, m Lfiien eiiigciührken nnilirten Pariser Diamanten, welche
durch ihr wimdervoUcs Feuer und stitgerccltte Gold- und Silberfaffnng
den echten Brillanten vollkommen ähnlich iclxu, daher in vornehmen
Kreisen alS Ersatz fflr kostbare Juwelen gern getragen werden. In der
Niederlage, Adlcrganc :u sind ncbstdcm ffienbeitc» prciswürdiger Silber-
' spazierstöcke vorrächig. Sonst bestellt keine Filiale dieser Firma'in Wie».
PATRIA- Fahrradwerk
Gommaiidit-Gesellschaft ALFRED WEIDLER& Co., Wien, D 7, Handelsqnai 92
Stammhaus in Solingen.
[P rö Q S\°
Gepäckspäder.
Niederlage in Wien bei:
1514
Valentin Kadlczik,!., Schwarzenbergstrasse 3 (Ecke Seilerstätte).
Z
Speciat-
(ÄllIL <5>C^ äf‘ fiuiiumuuüip
gMOgnpMtCle tut Präcisions-Maschinen ersten Ranges
.™ ADDarate ■"*"
trab.
Gart Wagner
Wien,
Waffenräder, Modell 1900
Präcisions-Maschinen ersten Ranges.
Zurückgesetzte Modelle 1899
1150
VII., Lerchenfelderstrasse 71.
Preirlisten gratik und sranco.
Fahrräder
■
zu bedeutend ermüssigten Preisen.
WMim Räder em»
ixacttsterj
Präcisia»!
stabilen
Baue-,
leichtesten]
Lause-i.|
Unüber-I
troffen in
Brei»,
Eleganz und Tanerdaitiglett bei
ii, LaaMrist», Win, 9. Bo:., Barsguse Z,
Men-Motocjeles rait i ”‘
ferkstalte der Waffeafalirik e.|£.;!L
Rääer-yaiiiettaj""
Waffenrad-Niederlage
der Oestarr. Wafenfaliriks-lieseWasl
Telephon 7844. ’^Tien, I, Wallfischgasse 3.
Terkaufsstellen in allen grösseren Städten.
3 STOUI! asre-a.!
Dnentbehrlioh für Radfahrer!
Kein Radfahrer unterlasse es, sich folgende
10 Gegenstände um 12 Kronen anzuschaffen:
1 Aceiylen-Laierne, neuestes System l amerikanisches schlost
2 Reservebrenner( :)(epnrnliii-lltui sammt Inhalt
I Büchse Calcium.starbw
J Laternenbalter 1 dadfadrburste
1 Werkzeugtasche aus Leder l Blechstasche ameril. Putz Erea>».
NichtpassendeS wird gerne uingetansnn oder da» Geld hiesnr rückerstattel.
Fahrräder »ud sämmtliche BedarsSariikel billigst.
Provilij-Ilusträze per Nachnahme, Angabe von 1 Krone i» Briefmarken.
Carl Scli.la
‘ Versicherungs- ♦♦♦♦♦♦♦ h
j♦♦♦♦♦ Postkarten-]/erlag Ii
W Wien, XVtjl, Hasnerstrasse 57^
^ einzusenden. 1M0^
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Hnupt-Ilepöt: 345
L. Schwenk s Apotheke, Wien-Meidling.
Man ||Qg0p’ S X. 0ud6ten
pflaster /.u
60 kr.
verlange
Zu beziehen durch alle Apotheken.
"'s ('l I Cvnri? I* >ehemals Procurist der
G»* V t (£0 ü tlt 1? Firma Fr. Stratzer
!X 2, Kinderspitalgaffe 1 (Dreilanserhans)
eachsiehll seine
^nch-Fahriks-Niedertage
dem k. V. Pnblikuvl, und bittet um werthen Besuch. 1318


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 35 ]
Dk.2326
Sonntag
Neues Wiener Journal
15. April 1900
Seite 35
Bv»I>s«i»stLÄtvrstrri.ssv 29.— Telephon 14.322.
Zur Erzeugung von Sodawasser und Brause-Limonaden liefert vollständige Einrkh-
■ tungen mit allen Gebrauclis-Gegenständen—
Dr. WAGNER& C«.
Vereinigte Fabriken als Commandit- Gesellschaft.
Z*weig--:fcTiec3.erla,ss-uxigr:
. -— Wien, XVIII., Schopenhauerstrasse Nr. 5.
S pecialität» Automatisch arbeitende Sodawassermaschine.
stiiadlich 150 Sy-
phons erzeugend
und Sodawasserapparat
Solid nnd billig!
I Meine bekannte Specialität: Bürgcrsacco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl.ö. -, stiner moderner Uebcrziehc'r
> fl. 10.—, strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—. sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß
bestcllungcn in separirten Salons reiches Sortiment In-
und Ausländer-Stosse bis zur feinsten Qualität._ Billige
[ Preise, 'olide und reelle Bedienung. Jacob Weinbergen,
bürgt. Herrenschneider, I.^WcihburZgassc 5. Parterre,
Mezzanin und erster Ltock.— Telephon 4055. sis
•i
Eixpress-Aatomat,
und Sodawasserapparat
ifTOgreSS, stündlich 300 Syphons erzeugend.
Hygienisch neu u. vor Missbrauch schützend sind unsere Reform-Syphons«
zvy■ Prei buch auf Verlangen gratis und franco. “P|, 296
Billiger wie Insectenpulver.
Unfehlbarer
Schwabenfänger
1325
Wien,
acxa.'z X31a-eclb.t
I., Ilrandstättte 3, Mezzaniu«
a
«iltigab 25. Jänner 1900. Kürzeste Zugsverbindungen'
E.k. Oesterreichisclie Staatsbahnen,
Wien—Pontasel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
•»m**
ßi.r
i
Wton—Arlberg—Paris—Genf. j
Wien (Westb.)........ an
Innsbruck ab
Zürich
an Bern ab
............ ,,
SlJOH .......... n
Marseille»
an PariS
zwischen wie» unb Pari»,
zwischen Wörgl und Zürich,
gnhr Btatt: Wie»—Pnri« SS Stunden.
ab M
»715
ß-sz
M' 8»
5' 00
12“
6 '£*
10^o
8»
9-15
7-15
7- 10
Tä?
10-30
8- 45
”9FH
Wie
I-
I-
-KSln—Brttssel—London.
* 6»
• 1 os
4«
LZ
>ab Wien (Westb.). an^
an Passau ab
18»
sän Mainz ... ab
“*11
Iß -® 4
4«
an Frankfurt.... ab
Köln,
8 -w
9»
an Brüssel. .. ab
10 -n
10 -*’
„ Ostende.....„
4-50
530
„ London.....„
7*50
1 aa London (ft.vitssiseen) an
. 8-161
|„ M (flJSoeKY.Holland)„ A
1 23
200
9-25
2^8
fl 2 *i
5-3S
4-35
11«
~yis
11-ri
b'4t
4-00
IO-00
ö'
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
..y,„ 3 **-- turn Ostende nach Köln.
, Schlaf» und Speisewageu zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—Landen 29 1 /, oder SS 1 /. Stunden.
Wien-
7* V
¥
'ir*
■g8’»s
g -25
6-5»
§ 4-55
6-so
IBS
510
■m
§7*5
»-
5-20
'
-München—Paris.
an München.
n Straßburg
* Paris.,.
ab
ab
ab
♦
§-
6«
§652
915
902
§ 111°
9-54
9" 30
|3-35
10-30
1Q25
Z?i°
■
8-5»
e Schlafwagen zwischen Wien und München.
, Schlaf» und Speisewagen Wien-Paris.
*9 00
h
gab Wien (Westb.)... ant
>c!* 7^5
f>
7'45
Wien (Südb.) ...»
.
9-45
4’27
7-15
an Villach ab
90t
12-20
6-02
902
Pontafel
I 7 33
10-28
11-to
2-15
„
Venedig
1 2i»
445
636
7*95
an Mailand. ab
7 35
11«
12-20
1 11* 5^
„ Genua ....„
] 3-05
6 35
1-10
7-35
fait Nom... abf
t 11**2
2- 5°
• Schlafwagen zwischen Wien (Westbhs.) und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wie»—Rom SO St.
Wien—Bezen-Grles—Meran.
MVab Wien Westb. an4r>*7'*5!-F7-i5i*9-i5
" I„ Wien-Südb.„ ||..+ 9 -«
4' 48 i I an Bozen-Griesabi 11'°» 8-s8|i2-S
.„ m 8-« 6-35- 8-18
*7-451
fiM
, 6-5» 1*2
I 7*38J 2-59 6-57V„ Meran
* Ueber Innsbruck—+ Ueber Billach.
Luxuszug Wen—Nizza—Cannes.
Verkehrt tLglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in WienS-B
Dinstag. Anschluß nach Warschau und St. Petersburg
Donnerstag.
9'!° y ab St. Petersburg ......
„ Warschau
an Wien (Nordbahnhof) ..
ab Wien (Südbahnhos). ..
an Nizza
.. Cannes
6- 38
7- 25
H-25
j, 2-25
f 31*
Schlaf- 11. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Camies 27»i. St., Petersburg—CanneS SS St-,
Cannes—Wien 3i,St., Cannes-Petersburg 72'/, ©t
an A
ab
an
ab
jede»
jebeu
11- 32
zoo
915
5-^5
12- 00
11-00
Wien—kger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8- 25 |io-»lMob Wien K. F. I. B. -. anal 7-s 9-20
6 -oi 7-«|Tan Eger'. abi 9^ ll w
2 -« 11-02 B Cassel 52 2 *so
9*05- I Köln 1•| 8-**
10-32. |Aachen *1! J ß'“
Auskunftsbureau der k. fc. Oesterr. Staatsbabnen in Wien, I., Johanne»*!«*« 2»
«lartkelb» Fabelarten-Ausgabe. Ertheitung von Auslünst-n. Verlaus von gadrplanen im Taschen,ormate. Letztere ,iud auch m alle»
u a Tadal-Trasi!-» und Zeitungs-Berschleißen erhältlich.
6344!
Die
Nachtseiten
Tadal-Trasi!-» und Zeitungs-Bers-hleiß-n erhältlich.
von 6 '<ü> Abends bis 5' 5? shrüb sind durch Unterstreichen der Mlnntenziffern bezeichnet.
MDei,
kWlktt Sdjonf»
SiiridtuiM,
WiiWe«,
Z»KMr-Mmik
W««tr fit kihlkii-
futt Ms,
M-ZmiW«
Mkiit,
Mm'Miktl
l>. s.».
liefert 1197
Kohlensäure
Industrie
Dr. Raydt
Wien, I., Schottenring 19.
0.
ts.
vmtcl AWlies
Wien
Wien,II., PruteratrasscSG
vis-4-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
Pension Escq.’U.isit©“
Snperior Boarding-liouse,
Graben, Palais Equitable.
Mm
Hotel „Steid.t ~^7 m ien“,
Besitzer Johann Rain, t. I. Weinschätzmeister.
Hotel I. Ranges. 50 Zimmer. Großer, ichattigerBarteu.
Gute Küche. Monats- und Tagetzimmer.
t\n
9 «1»1 unb Pnustou Mixn. Deutsch,gnternatlonalesHotel.
- da« »safte zu», Vahnhos »»d Landuugtplatz. alle Zinüner
wtt keeaniftcht. !> rne Dependauce mIt «orten uad schsnster
Fernsicht ons den x«. Clektrilche Beleuchtung. Penston nach
UeberelnloniNi, ». 1»«»| ititkmauu .Besttzer.
Avro
Ponsion Quisisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung. «. v. Sauer.
m|» am Gardasee. äotclCalA uud Ipenston. gleichzeitig
MUAH IdfM Dampsichtssftalion. Wintercurort sür Reconvalesceiitc, uichl
' 1 r sür Schwerlranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
Garten am See, durch neuen Ziibau bedeutend vergrößert, deutscherArzt,
deutsche Bedtenuiig. Pension«: reite 8 Lire. Driaca& StuaftaNa.
Rtiitille.
Grand Hotel Victoria et den Prlnces
mit 3 Depeudauceu. Altrenommirtes Haus
I. Ranges. 12 V Zimmer u. Salons. EleltrischesLichr
in allen Zimmer».HydrauI.Personeu-Auszua.Prächi.
Garten. Badezimmer. X. Leubner, Besiber.
Lemberg.
Hotel Bictoria. Hetmanskagass« 8, Station
der elektrische» Tramwau— flaut »eu rc.
uovlrt— enipsiehlt musterhast eingerichteie
Zimmer von 70 lr. auswärts.— Bei längerem
Ausenthalt Rabatt.
Andreas Hofer’s Geburts- und Wobnhaus
am Sandhol In Passeier, in nächster Nahe vorn Dorse St. Leonharl,
auch Garten und Veranda, neu eingerichte', gute Küche, immer Irische
Forellen, vorzügliche Tiroler Rotd» und Weiß-Weine, Bier in Flasche» und
vom Faß. Besichligung der alte» uud neuen Hofer-Kapelle. sowie auch der
Hoser-Reliquie» und alte, unveränderte Gaststube uud Hoferhaus.
Witwe Anna Tschöll
Hotel „»UM blaue«» Stevu". I. Ranges
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
* Altrenommirt. <§. Seltmann.
Prag
Emmahof
Winzerliaas-Filiale
YII.Mariahilserstr.8.
AuSschank NicderösterreicherWern'
kalte Eveisen und Delicat?!^ep
Französische und Inländer
pQslitcr, Gesellschuft-zimmer (Grotte
gegen vorheri.-.e Bestellung. Geötstle
bis halb 3 Uhr Früh.
Zum Besuche ludet höflichst ein
Carl Lehofer*
Eigenthümer.
$aw°
Wien, 9. ße%. t £a%arethgasse 20.
Einpa,ckungen~mit heissem vulcanischen Schlamm, aus den altberühmten Euganeischen Kratern, mit grossem Erfolg gegen Muskel-
und Gelenksrheumatismus, Neuralgien, Ischias, Gicht, Frauenleiden, Exsudate etc. unter ärztlicher Aufsicht.
Prospecte gratis und franco.
Telephon Nr. 13.352.
Neu eröffnete Abtheilung für Massage und Heilgymnastik mit ausgewählten
Auch Hau seinpackungen.
Apparaten. (System Docent Dr. Herz.)
1338|
Neu eröffnete
13L4
Schuhwaaren- Niederlage
Wien, I.»
1 C
Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patent, hygieuisch-
pneuuiatischer uud band»
genaSUvr Schuhe
für Herren und
Damen.
Bestellungen »ach Was. werden
prompt und e.racl ausäejührt.
Tevosiieure sür Lcsterrelch-
Ungarn u.dasAnslandgeiucht.
T-
Bestes Witzblatt.
Vorhangquasten, Klöbelfransen, Schnüre
und Borten. Kleiderfransen etc., ferner alle
Gattungen vnn National-NloirebSndernkauftm an
am schönsten und billigsten bei der Firma
Leos». Heitzmaim
r'c sara.entier
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr, 93.
B3T* Provinzaufträge per Nachnahme. “^5
949


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 36 ]
«eile 8«
Sonntag
Neues Diener Journal
15. April 1900
Nr. 2326
zn Preisen
obne
Concurrenz!
Horrende Auswahl neuester Wollstoffe
in allen erdenklichen modernsten Ausführungen? glatt oder gemustert.
fl.
fl.
—.45 bis fl. 1.25
1.40 bis fl. 2.25
I. Abtheilung per Meter von..
II. Abtheilung per Meter von..
Mode~Waschstoffe in allen modernen Ausführungen per Meter
von 28 kr. bis 05 kr.
Seidenstoffe in Carreaux, Ray^s und Brechts in allen Preislagen und modernsten Qualitäten.
III. Abtheilung per Meter von..
IV. Abtheilung per Meter von..
Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25
fl. 2.25 bis fl. 2.95
fl. 3 bis fl. 4.35
lsa»
|| Beste 9 solideste und billigste ||
■■ Einkaufsquelle. ■■
Für die Provinz Muster-Collectionen auf Verlangen
bereitwilligst. Annähernde Angabe der Stoffart
und der Preislage dringend erbeten.
Für die Provinz Modejournale u. Teppiche- wie Vorhang-
Kataloge stabilen Knnden gratis und franco; für Nicht-
kunden gegen vorherige Einsendung von 1 Krone.
Mode-W aarenhaus
D. ILIESSBJm,
WIEN, Vt,
llarfaliillcrsfrasse
Kleine Anzeige«.
MICH«
'Vonderhohenr...Skat,Halter-,c°nc-st. JnngrtzMädchen vom Lande! Lehrmädchen I Mädche« für Alle» Bademeister, Banzeichner Märitthtlf, Esterhazygnffe
>vird zu Kindern "»sgkniumen. 9. B, zum Kleioermachen mit u»d «Site Der« w.Iche« Bor! jede j„ Kinde!» rat, wird I Oempigitilitu (*oB.),gaitUHwtUi, Nr.» 1, ätaiicalsral mit grofteii Webe 11.
Drilllll^^llirilllllull Liecht-nihaiergasic 4, tüa.ierd. 1788—5 pllegiliig aufgenommen. 7. Bez.. nieu*.aufgenommen. 6. *t., »fatdietliiiafie 1,8 Baupoliere, 1 Müller, 3 Herrschosi«- raunen (fite Fabrik-niederlage g.-
^' i" *.i(i ra, n .;, l„ l „( H .ftiftflÄfje «*, SO. 1848— tji. et., S&. ». (®ii« 1780—5 metjrere Eommi», 1 Hausbesorger, «Immer sowie kleine Hoswohntmg rer
ÄÄ 8. 9 e' iÄ* alleinstehend-Krau 7- 1 ---
Tücktiae Herrenhemden. -"' 5 "'°u!«» suche,fteunng und r°,u wird zur AührnngdeSHau». «etcheuwächier^iucht Mh.tWirner^^^ schütt möbl. Zimmer
für Maßnehmen. Schiilllzeichneti
Damettlleidcemachen
Buchhaltung,Stenographie ANNO Steysllclik
konfm. siech»., Correfp., Wechsel.,Ha».Ulioi,. ». gci., »abdrstratze «8,nähe,iu
kalla.A 3 laftai u.A .I.t.v fiai Mihf ,. IM V 1 1 T r r».< :■ k>4 1
**•«* *>Lik.
U 65-5 Lehrmädchen
Ladenmädchen, «"* P" 8 "' 1 »'"- wird mit
'i«t gesucht von.
—^Man« mit 2 Knaben |»
imb o 5 ne* ,,ter von 10 «. 7 Jahren.
itlit» 2.
•tcacabcsMlttluat.
Die nachwelSbar gröhlen Erfolge im
Samenfrifiren
f.» wtnkltch orakttfche« Gebrauch
^ rb erzielt man in
concefl., bestrenommiri.
«ii.««m». «'."«ezHÜ'iBri-s- m. Ansprüchen «nt. wSZlt ^a-?-u°' «o«
... Att ^- rerch-u,-id.rs.rabe«. n. ««... 1727-8 ». «. 1373“ asgf«srr«S; 5 Jr«ÄÄt%»A%mS
eursebinnen 3 Tageu» -lulnahmetäglich.iris'tn, 50 fl. tvedalt. i Kellnert», Lehrmädchen S®i«lt 4/2., 373-5 Kohlg ruber, 1. V.. Roth,. 1753-5_
Unterricht durch die Inhoberia persön- i Lerkäiiferiu für Conbitorei gesucht.!werden tüchüg auSgeler»t im Dainen« (ÄTmÄVä 2 rilia£ttb oefurfit* MAvt, seh>. Zimmer
Honorar mävtz. »«■ »«■'«««. »• 7 .W«ioh,««»ratz«..j^ aulgenimm m,^Bezirl.^^Hautdeior«.,. «utsch./mit Bind rei. M. «lU» »u °-riuüth->l^ 4 .B
1784 —5 achtbar.r Familie nur au loiide» Herr»
z. 1 jj —— 8» dernliethe». 7. »ienb.u^alse 7 >l.
Handtnugotehrling i. stm, T»ür 10. 775- 9
MSblirtetz Cabinet
atfiiAt «onradtür» Herren sofort zu dermiechen.
8.>. -5 8 tj„ SÜd)*tfiofle 8, IfiütS. 988—9
lich..
Haufe.
1787— 4 |martt 15. t.os
chiichi«»»»/ St«»,«.. Etu»»
» 796—5
Jitattltjaiie 7, Th. 10.
1785-5 J
.. ..alt »ach langfdtt« ervrodl-r.
»Mittat feichtfotzlicher Metdode auf dar»
schieb»»« tctttubcn Sitzfeu dlo
litt hichben Hulbilbuiig tu Den oller»
MWIfleii Wodesrilureu. Curie zu 7 fl.j
«Neble»»»»» autt den höchsten
» «rißtolratte. Rich Cur»
jle» 1 »i 8. Kni. Pawlowbttz.Srisir.
Meistettn, 1. tg., Miirntnerfttaß«
% 9. 17- 78 ohti^-Hou». 8878-4
Sicherer Erfolg garantirt.
Ander »»» der bode» Statthalterei co»c.
Ertd»t-Lehr»»ft»lt
Gchnfttteichuen^Nlctdermacheu
_ »er N»tb «antat,
t. Höbet Martt 10, Mark«»
Thetefionumgasfe 81, 8.£ 13 ., Th. SS.
1 U 4-9
Schöne Wohnung.
»»mantn I—««»»» 1. arttndlichft
«»» «»tffanhnU in MlanKtichrrn
dar eameufchnetderet« 1 t «»-
»rchtlgu«« »nf gsltigcb ttrdeite-
vuch anbaebtldet. Stach Lehrzeit so.
fettiger Beedieuft. GchnaNentd im
Gchnktt».. «ntnahme» »nd Zu­
schneiden. Verlaus neuester Schnute
^oilette» werd,» billigst augeferttl
ssral» Slollsn.
Weiblich.
.»»bbei»»««» fiir tt. Beütl. SBcrtierf.
.-..-- Mädchen für Alle» i£ —.— KadrifsbauS, iraulsasentuticker, 12 st.
und«ttchenmitdcheu, Mädchen sür«lle».Emir» oufaeriomini!, iSuter Aaste» JUUgeS snadchen ,wöche„tl., durch Frau JosesineSattler,
Siedieiieeinne»plo.ert sofortdo4älteste^,z ,,,» «uderu» 5 V«,irk »o>» Laute wird bet Frau Felliiiger I. B«z., Tomgaste L.... 1748—5, groüe Ltuimer 1
JnstilntAsiens, conr. 1848. 7 .«e,. Mra«,»«e 7' ,mi- 'L,a»ta'".»tm»». Bor »stLm feLt t 'fe
S-ftb-hnsttahe «». g. BIfchaf. —JEL-? ,b„ «»„lag Rächn,iifag. 8. Bezirl, ?.'Uderl0feu Hauäbesvrger .«Uch°,
LchucNrr '5 Tttelsohn. n »t— 6, Ä.elle» Lienstmadcheu -Sfodagaii- »."
»ud Mädchen, da» allein lochen kaun,!'>., ....
wird für Stoatlbeanileiifamilie sofort! Hauobüorger Schlo,ser. mit 6,Lhr.
täglich^
arosuS üabtnet.
Alle» !iäu
inl-i 1 «»»«' «•»» »j»ht Sengni». »»„»dt-^LL. -»« die wuriobMer.
————soraer klischier mit 4 abt Sena'iiü ttrabe, iil ton der Partei zum SSet»
»«. ä«»S»>b. Hanrbesarger, Sartner, mit
«m laallo n» 4- 5jjhr. Ar„gniö, Hanibesorger. i~2~LIi_
86, Stiege linls.
,»'d Ma!ch?,mäbee"m^"«den ou!'' 7 u, 7 e,,omm 7 n"'« 7 r 7 uftelle''n
iL^^ mdoa S chön ch «n^ü^^»^o'«ormiL^ WittLochl
6. Vez., u.chmalzbofgane 1. t 7 g 3—5 OOM uijr. 6. P, ij.amiite!
1 Monogrammftickerinnen i ftorffar ggü« 17, Tv 9. 1795— 5!
nur sehr geübte; werde,> aiifgenammci! JÜngeb Mädchen
‘'«mls.'i“''"*“ l'd-".,
1“«»«3»J^*""V.K!»“'*■ --’TfÄ-'S*».-7»L.'."-S'LV'"LL?."Ä’SiS“:
Junge Mädchen
:16üii§S(Hl fl. minatlid
2. Lt»,
"ö 9- S
Kutscher» Sjähr "Zkugn?8. empfieült' Cabtuet
kvsirnsrn Tran Ivsrsinr Baitter. I.V.. eporirt, grob. ltajt. hnLsch mLblirt,
Domgaise L. 174L—b air i. Mar zu vermiethen. S. Bezirk.
Hanbdesorger, Portiere .«-ch-rpi ag is, i. s t.. Tb. 9. lets-s
i»Iaieschäit»d!e»er,^ Hantlnechle. ^La»f. Schön möbl. Gassenzimmer
£«^n!^he?i»,,^aus^e»mnuimu
Tuchlanbe.. ,8. 2. S,.V ... ,268-5,^^'',,
Dtenstmädche» »om L«Udr> 71, 1-5
welches sieigig ist u»d Boellede zu ikinder», Bedienerin~
SM}* 1 VÄSteff 1 ÄS**, 144* W S filc ein, 8‘ B-rmiitag. und
«rochar. Al,teufte»,. 'Ji..Ceft. U4_4 a, 1- m i1 1 Sfj« gesucht. 7. Bez., Band--
Lehrmädchen gaffe 4, 1. ®t., Th. 1. tßss-i
Keine Köchinnen
seine Gtudenmädchen
einfache stilbeniuäkchen
Eitramädchen
Niudgsrauen
üiostbausniabchen
Bedienerin»«», böhmische Mädchen !«erm'il,ett iiu«ui,«ttllch
sofort nach ttinsendung d-e Lehrstellen
Perfauigeiexltch erlaubt ersiaatspopiere
und Lose. Anträge au.—
Btedwt» Lefterreicher!
Budnbeft, VIJI, Leutlchc«aff- 8. bet
5802— 516.
Platzagent
1767— 5, 3, gt.. Th. 82.
1469—9
„._ Sofort zu vcrntieltze»
Madifteubrauch« wird g«sucht.!n> 5 blftt oder unmödl rl: 8 Zimmer,
----„ 0 .,, SRarrtiftligaff« 1, 1. 6 t., Th. 8. Küche, Borztmnier, Bodezimn^r, elelir.
Der Zentroloerein für u :i)cUug 4 u«,et';(- .“L* rt Mottardgaste.) 1781—5 Licht, toeut. auch »»Dftdnsige Pension.
|bting»ng in Biet,, ü t^itfibengane 9: Gin fRafettrqehilfe 8» spreche» bis 8 Uhr. 2 B., Gredl r-
fttahe to (gegenüber der Fruchtbörs-'
sowie auch ei» kehtling wir» S
an geuanitnett bei vdnat» «odt-' 15
1418—9
Bez., Parha4nerp!»tz ß
SaffeBlocaU mit Wohnungen,
A— v.—— »ori a»,genommen. 8. Bez.. Lerchen» »> «csm «m enlaelll itie fBReae und Unietluufl iiu. aunme ih ouo»n| w ,,■-
Wh rn-st-a^ 8 dVt-f racht.«iirgcrSköchiuf.«Nc» fe,d-rstras,e 91, 2. Ttg., g. St-, T»- 44. d-u,geud gesucht. «"^ -o. i^r.Leh^ k.^Laüibeörgee
T-Tj*’— -irA— zu 2 Personen sofert g.fuch,. Höh»! 1724-5 aii Wochentagen von >ch bis ,2 Ude!??^ 1 !"ck> o.der mündlich bei I. Hndecel. ■_*
- x----- -■ «tele Mädchen »Ür «lleb !Äormil!ag» und oon >/.j bis 4 Ubt 18- «wrch eu ggss« 14.
>■ ■■,^ 1, 0“« |U)U 14 g.fuu-t. voynr
im «Lschezufchneide« ;»!»(»,. 7. Br,.. Haldgah«» 7. ajjit 5. Ich such. eine erfahrene
«ei^Bum^--^'^"'^-"' "°-' »-' r. 8lt „. Cbeiftin, unabbängig. -rl
halten gut« Plehe für all« Bezirke Rachmiltog».
und lneinein Wiens sowie «„sli'äri». Ti« kleine «e»!
«infacheb Mädchen ^"«UeHpräktisch.' dir sich mir
i wird aufgenommen. 5. Bez., Schrn. H°„Ie ganz onfchlieh,, »nd °„! die ich dllht
*/r, 1 CT .f m?m m»& 11 -1 f' brunncrftraüc 85, s. Stiege, 1. Stock, w'-«' "End» verl-Nen kenn. S>»,e «e» werden.
& tau f. n« m J‘,A l8t* Th. 46. H. «r,inner, «,ui.ürzeuger.!»«!>d>u»g. guter Lohn. A» 4 snhiliche „«!!»
wttchentlich. Levrdauer. Aehordlicha»» 1545- g'Eneüe nutet -Hausmutterl 1717 "! " Sravattennäheu dopp. «Iichhahiiung. rmiilawinne», ^p"»Me« «rtnel
tzsott gut Leitung und selbständigen Nachmita.soerdicneiu 18 .B, Lackuer^wcrde» Lehrsräoleiu» in 14 Tagen cautionslähig In >ed«r Höhe. ^rr.r>^,Re,se,idensiir ^Oerreich-Ungarn
»Shtnng einer Filiale ausgenouuuen. aalie> 9. Hauäbeioi. er. 1848- 5 gründlich nnierrich'et. 7. B.. Neuftift. ka„f«rinn«ii aller Branche», sowie viele. “i u ».. ol,et. der oplischen
«dr. «dmiu. 1296— 5 j„ c gaj;e 28. 1. Stg.. Th. 12. 1671
gegenüber einer Doopelichule, geeignet
-tluiine »ur «ildnno E jede» «eschäsl. per Maiterinill
i SStH b«"« ,» vermiethen. Auslunsi beim
oausbelorget.> 888—9
1649—5,^ 2 Zimmer
Vorzimmer, Küche, 1 IM- 3, Garien»
kann nach einem Monat bezahlti .. ...,
- Polar..,,
Wehrett nette «irih- :4;— ä “"eutf'e'far'b«,,
Sonn
«a d
Für tzausirerinne«
'‘ ?!tti!el.
Wreifer.Maschiunäheriu
m »K« 8- uf ,."«'/aus Tamenwäsche wird ousgenommen. «üchftme>l,MMädchens^lle^empVh"ttl^r ein seines optische« DetaU-Seschäsi
tftt» ruufsri«nru »urr «ornnuiru, ,ou>u: v,r,e^. c r a ,. ”— v»,
—5 nette Anfängerinnen mit bescheidenen 0 u»d,chafi s^ou eingeführt u. mehrere
— Ansprüchen, nette Kinds» uud Stuben- 3 ^re uu optischen Fach ihätrg gewesen
» Mädchen, viele einfache »»d. feiiie !°>» .. >luch wird e,n guter Berk-user
^ m o—tu «lumn iai»un eitTDicun I. I».,
n na Vt ll s l ng la.-i.rg-iie I. im neue,hauten pause, 8. B, Bennogasse 4, Th. 9.
7. Bezirk
,. -Jeali
Wartnhllseeftrah« se.
Bründlicher Unterricht im
Kletdermachr»
Ochniltzeichne»
«eißnäheu
Maschinnllhe«
Gch»»llc»rfe.Ho»orarS st.Peufio»
fst« andwllrtisr Lame» 2« fl.
1661-4
Welche Dame
wäre geneigt Zriheeunierrichl gegen
Claoierfpiel zu erhalle»? Handl, 5. B.,
Rüdigergasse 7. 1758-4
i.-;47—5' Cravattenuäheriniien
fiit gebundene Maschen, Theile, sowie
Wäsche^Erz^llgnog
4—5 Krone« täglich
mit einet Einlage von 6 fl. können Hdblnäderiiiiieu werden an'geuo,innen.
sich Rachmiiiags Frauen derdieukN. I- ®-, STJeufliftgaffe 28, 1. Stg., Ib .12
» Bez.. Schreigasse 9, 8. 6 t., Th. 18 .!^ 1670-5 etünMen'..
1 S 49- 5 J Reite Eravattennäherin schreibegedüdr binnen 2> s»,nde» durch
auf seine Arbeit wird srfort onsgen. Frau Iosesine Sattler, t. Bez., Dam»
6. Bez., Laiingruhengasse 2 », TdNr 9. gaffe 5. 1744—5
1669-5
fZimmer, Eodtnet, Küche, zu beziehen
am, 2. Mä!. 2. B-, Untere Augarten»
ftrabe 16. 1677— 9
Geschästölocal
»d Mai zu dermietheu. Geschjrrhand»
Iuug, 9. Bez., SiusdorserftraLe 9.
.Stubcinnädch-n» "M!ft."«min"iüe'Wah.,u..gl Sofort zn vcr-.iicthe»
Kichiiine,,. «illd«. und Sxiri. paM. l. Bez., «arinuiiauftr. b i t) tf»cbt: 2 Firn er. 8 Eabiuelte, Bor» ->» unrnöblirtes Gosiensimuier. selbes
1670-5 "^",'/"' .Mädchen für Alle, Redegewandte Leute zimmer, Küche, Angehör. eoeniuell ist auch für e„ Bureau geeignet- 8. L 1 .,
erhalien gute Pla,.',e um 5 f kr. Hin* p.- eI -(. en anfgenemmett. Adr. Adrnin. OarlenbenNdnna. Anträge an Direcior Pragerstrahe 1. Mez z., Th. 4. 165— 1
1695 —6 Frau Iosesine Sattler,
gaste 5.
, Bz. ^„„„aufgenommen. Lcule die nicht von der
1747 5 Branche sind, wollen sich nicht melden.
— Bezahlung gut. L,!erle sind zu richten
unter ..Tück'tia iu der tiranche
Sivnhmacherrehrling fhiiserstrahe 8 t, Tb. 41.
sofort ausgenommen. 18. B.. Währinger g.
ittürtel 129. 1637—15 ... «leine WohlllNIg
immM
Lehrmädchen
wird bei einer Dainenschuelderln inii
ganzer Beroflegnng aufgenommen.
18. Bez., Martlnsstrasie 28, Tb. 5.
2 Lehrmädchen
Junge, gnte Köchin
1374-5
Ein der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort n. Schrift
Hopmann, 18. B., Währingerftrahe 99 .!
9801—7
Wohnung oder »Hans
Schöne Wohnungen
!in solidem Hn^se. rein, Uä t, tr.cken,
gesund und sckiöne Aussicht, befte^eub
fuachtiger milUÄtfreici Bursche mit i um Weiubewoduen. mit v Wohn» au- 2 Zimmern. Lcrzim»! er u. trüche.
,,.„., 20 —27 (Obrealt' loilb 11 nett neben Pla»sennt»issen bittet als Seschäsit», räuinen nebst Badezimmer ic. im oder Alles hart und »achelberd, lernet
1654-5 a»f eil, Jahr werben unenigellltch aus» «.„henmaomen 'aeiuchi' «arilelluna Buchhaudlung». oder Bureaudiener »Hdst Währinger Collage, per August.> Zimmer, Cabioei, Kiiche i Hummer,
jOenommtn. Robe» Lukowsli, 1, Be,. «orwiltaa di"'---— *““*
Graben 20, 4. Stg.
4810-6
Anfängerin
born Lande, welche deutsch spreche» Lehrmädchen
kann, wird sosrrt outgenommeu. 18. v.. mit ganzer verpstegung werden
Marlinssiraste 28, Tb. 5.> 658 —bfgeuommen. 6. Bez., Stumpergaste 49,
2. Stg., 8. £t. 1578—5
voi 9 Ubr «orwittag bis,» S m» Beschäftigung. <£. S,einer. 17. B.. unter „D. T. 987- 3» Posttag. Suche zu vermiethen. 1\ Hernalicr
q“■-’-- Währing, Lchnigaste. 9879—7 Hauptstraße, Ecke Römergaste 77.
NnmöblirteS Zimmer oder! issi-g
tnlerestanler, leichtio i. Handarbeiie.j, ... TT-.
Nuterricht sämmtl. Klöppeiwaterialie»,' Mädchen für Alles„.
compl. Klöppel 7 isten 4 fl. aufwärlg, da» kacheo, wasche» und bügeln kann,! Mädchen dom Lände
Spitzenpützer«! und Reftaurirung Im sehr reinlich ist. wird zu 8 Perioden 'feine Böhmin) zu 8 kleinen Kindern
mittag. 1. Bez. Dentlchmeiüerptal, 4. Leitern,»her,,aste 25, Thür 8. _, 4 t &-6
2. Si., Th. ,8 (Ecke Schattenring 27 ). Riemerlehrling ..
nttt»! 1755—5 wird gegen Bezahlung sofort oufgen. größere» Sabine! wird von einem sto» Schön MöblirteS ZiMNrcr
Mädchen für Alle« Wej., Unt. *onauftra&e 31. 1521-5 }”}■$• 5 i®^i= r i f5c I,ä| t. ist für I oder 2 Personen
Lehr-Institnle Frau I. Sigris, t.B., sofort ausgenamtnen. 2. Bez., Tabor» aus, enommen. Lohn 4-5 fl. Sech»
g nhrkchgasse 4.' ...-
iciian erlernbar)
hr,«gass,»t
lian eilet
»ab fianca.
(|. Spihe tu einer ftroße llb, 2. stg.. I. Ll„
. Preibli'
liblisten graii» recht».
7607—4
Mädchen für Alles
Th. 26. hansirgürtel I I, 8- St., Thür» 8.’ wo die Frau kocht, -osort aufgenommen.
1820- 5 l 1624-5 8. Bez., Ldere Weißgärberslraße 10,
da» etwa? koche» kann, zn 2 Leuten
gesucht 5.«. Siebeiibtunntngaiie 84,1. ®«tOffCrtel5r(Mlft
8 Stock. Thür »9 1788 —b ®*titc Äerpflegnng wird aufgenommen.
—2. Bez., Schnielzgasse ll. 1440—5
Mädchen für Alles
Anfängerin, sehr reinlich, auch Böhtniii,!
Geübte Büglerin
ITHür 8.
1741-5
gesl.ch?"^"a.^aE^/Be'/! «un>pen»,'^°^j,^^
dar,rr,trabe 89.» 36-5 5« ,%,V,J ta i r A, 5 l
Casfierinn-n für SafLs
fftc bat Zitberspiel. Aui-künste in wird ausgenommen. 8. Be»., Gllm.eiiniär alte und neue, leine Herrenhemden A„ft„erinne», Berlünserillilen, Loden» oil'get! 0 !ninen.
L. Sachet'» Schnllocal, 18. B-, lSrnnd» dorserstraße' 92, Thür 12. 1629—5 wird ansgenommen. 10. B, Colltnibus- Mädchen emviiehl! kostenloO JnsttlütlFr. Losert, 18.
steinggste 41. 1828- 4! Schöbe«.. Taille«. i?“"-'-®’ 1559-5 Moihes, 1. Bez, Singetftraße ,8
d- 78K1 ... '91 tüvlljnnd Aermelnäherinnen, nur erst«! Köchin für Alleb
«« »gs'8 Uljoft! 'gvflg rltu>j»mab,A„zsi„ werden ausgenomtneii. Kühner, rein und lüchiig, mit guter Nach rage/
llftphl erhvs) eaardtm siavel: ii r.;r. en L..... -... ä,,. o ^. t M .fi ... ....,
1768—5
4« '6 '«boffi 'flvstg Uliujjffljo straft^ werden ausgenoilllneii. Kühner, rein und lüchiig, mit guter Nach rage/ Gehrüfte Lehrerinnen
tuagim tiavsß ui j gz Salvalorgasie 8, 1. Stg., 8. St,, wird neben Bedienerin ausgenammen. »iondernanlen mit grNudl. Kennttiisieu,
«vtzuoatz-g'jleouao -z «q u, lpnq zu. I 640--5 Anno Weiser, 1. Bez., Neulhor taste 8, Moftk, Svrachen, «lndergoriuerinnen,
-V«»,»»'» ßiuön-g u>, 8 !t„«»tovfl inuj »iSt-, Th. 7'-—--~
'»Bot. 8 on>aii,utz>I -,tvuoM r emj), 2 Dtenstmadcheu,■' H
'tunun uetzlom 6 uttug»}g »utBfi »g/werden an genommen kl-
puanoß mtginiu tzion gt»!]; gzgulftoä bügeln Idnne. 10.9
jnB U 1» uolpj in«ag,C uaBoj »i ipoit imit ?.> 6! 0—5 8. «,z., Schmidgaffe n/Part., Tb. 2.— —,.., ,,.
»4IB »>! »a '»!> a,v« k'b ,) avtaua» »eiir dittinauirt». iiittatr* I 1 08 6 Mafchlunahertunen
b»l,aa,u,z Bc 7 n..e» 4 witwe. tilchlig und nett im »uvändiae Bedienerin au! ietne Herrenhemden ousgenommen.
IU», m „,imo!i»->nft>i« -lstga« »N,Ha„rhaIlc. mit Pritna-Reserenzen^ En?elaa!le- «ttchaeschätt LSiebenbruunengasse 24. 8. 8 ,..
»p»l«hW»»v! »eschäst»hau» gesucht, bis Montag. 7 Bez.. Singerstraße 8. l.St. 1786—5 gefudft. «oh; Erster W" mdlaer tartet. «.
t. 8 e»., Fleischlnarkt 15.
zu miethen gesncht. rer 1 od. 12. Mai..sofort zn'verrnieihen. auch als Absieig-
det einer ruhigen Parlet. Unt. „Handels» onortter sehr gerignei. 9. Bez., Aller»
Agent 165 8" an.tie Admi». 1658-7 strafte 10, 9. Stg. ,. St. Tb. 82.
Ich miethe Auokunst auch leim Hru-besorger.
hei anständiger Pariei ein größeres 1688-9
lichtes, unmöblirles Cahinet, gleicht^, I
oder di» 1. Mal. im 9„ »., 7 ., 8. Radfahr« od. Lawn Tennis»
. oder 9. Bezirk. Gefällige Anträge bi» Platz, 2600 □Sür. groll, Haltestelle
Schuhmocherli'hrling Freilag unler „Bestönrig 1558" on bieder eletir. Trr.mwao, wsp!t zu ver-
vom Lande bevorzugt Admln. 1558-7 miethen, «nikunst «. Pnscka, 8. Bez.,
-■' Floriaoigaste^o, 2. Hos. 1711—9
.. Elegante Wohuuugeu
Hanbdesorger, Aufseher ignten MeniO en ein Cablnet zu miethen, staunend billig. 9. B., Apoftelgasie 22.
2 Ballere. I «anzeichncr. 2 Lckmster.lUuIer „Licht »nd rein 1740- an die 1630-9
' iTio-7 3. «ez., Hanptsti- b- 11+
Hoswohnung, 1. Stock. ©-ricnauc pv- f.
®tä., BHarliiiiftrafte 62; ^festere BeamtenSwitwe
1694- 5 mit eigenen Möbeln, sucht bei wirklich'
1 Walbheger, Gär-uer, Bra'abanzdlndet^
Bureaudiener, t Maschinisten 2 Heizer/ DiftiltlNtirt« Dame
.Nf?'.' S i“ m !V‘ 4' iSÄÜ' f «* 1 kleg. wJM. «immer/« «immer.
•£ ©»riani«c,it„rf ,4 A *,» m,; ->ei. möbl. Zimmer. L Zimmer, Küche und Angrtzör. neu
Garleuanssi^t, bei hergerichtet, ab ^'iai an eine k n. .v!ose
!'s'!^t',btr M^mag. 8,"».St. TlH—5 fleTorfTt." «47? 6 T ffirfscr gBr "i;~er »Vi rtlrrT 1 e .T»»^.° rt ^U M «arlki »l, vrr.»tette-.,. /ins vier-larrt.
1707— 5 18. 8 ej, Sinoftiii "«rüngone. 1774— 7 j—
utte® -n,h>vm
^äiHgiighattr. mit Prima-Reserenze» »»d g aes, 55 tt
u»W !H!t»»»-» Aeugnisten emvnehlt besonder» den üe-uch.. 8. B., Engelgasse.. Mtichgeschäsi. Thür 29.
•»»ÖlftlB 'urqziulpjnsr ‘usu/ptijiii.i'S igmin,'feuere Haushälterin o:et "sonst BraVeö Mädchen !i„» ^^^ns^mrendeniden^aöftieiionl
^ 'iVvL sünttcher BertrauenSitelllina. Institut »ür Sllles, das etwas Kleider nüden 6 tztebenbruunenaasie 84» Sr
stÜLliL Mr erwachsene Mathe». r.Be-..Singerstrabe 8. l. ®t.|föiui und schöne Zeugnisse kesi-t, fürirtzür% v™ nnünn* n 9 a "*‘
T' 1785—5 kleine chriftl. Familie gesucht. 8. Bez./■„
Blattgaste 8. 8. St.. Th. 18. 1665
Töchter
8» der Brivatschul» der Fr. Panla
rasier, 9. Bez., Hahugasie 15, be­
ginnen mit 17. April Curie zur voll»
kommenen Ausbildung In allen Hand»
arbeiten, Weiftnähen, Sticken, Schniit-
«ichnen, Kletrermache» für Hau» und
Beruf. Behördlich anerkannte Zeugnisse.
1728—4
Tüchtige Taillen- «nd,
Sch-ßennäherinnen weeden anfgen/^"" 4-
1. Bez., «ärntuerstrafte 8. 1770— 6! 9-10 o-
Alö Rebeuverdtrnst
Frau als Verkäuferin in Eiebäckskto»!
ansgenommen. 9. Bez., Ltechientbaler-
gasie 4, Bäckerei. 1764—5
Maschinnäherinne«
Borrichterimien, Kuopfloch»
Näherin und Lehrmädchen auf feinste
Herrenhemde» werde» aufgenommen
und ein ganze» Jahr beschäsligi. 8. B.,
Holonitzgasi« 9, im Hose link», Thür 8.
1549—5
Rnr tüchtige Kleiber
Näherinnen werden aufgenommen.
18. Bez., Martinstratze SS, Thür 8.
1806—5
ÄrägenuSherinneu
Bvrrichlerinuen u. Lehrmädchen werden
aufgenommen. 18. B„ Thaliastrofte 91,
1. Stock, Thür 6. 1787— 5.
1633 —9
merÄÄÄ ü ^a»ee ^^aMMt P^si^ ist ein
werden all genomnwn. K. Moravec. ^oliatlich wird ein Herr au'ein Gassen^ Fräulein zu verfniett-eu. 16. Benrk,
^ 7 ?^^abinet gesucht. S. Bez.. Negerlegasse 7. ThaUastrasie se, r.Et.. Tü n. i> 96— 9
iSbfir 10. 1786-7 2 «äbinette
unöblirt ober umm&ürt, f»fjr geeigncr
i frir®ri(f)Äit 4 bieiier, billig jumnuetreu.
. .. Homolka, Schuhmacher, 9. B., Hörl-
Lehrling» TM.VL Jmm. fl i„ 1590-9
Bez., vereinsgosie 8 s
Hausmeister gesucht
Maurer oder Installateur bevorzugt.'
7. Bez., Bandgasie 4, t. St., Th. 7.
1684 -5
wird sofort ausgenommen. Papier,
Handlung Lswald Steiner ist Camp.,
l. Bez., Bog nergasie ll, 1604—5
Praktikant
EhnK, wird sofort in der Mode* und
VermiejhüN
Schöne, kleine Gaffen-
wvhrmna in elegantem Hause, nahe
VLsckehandlung mit Eehalt aufgenom. dem Sradtvark, Preis 670 fl. per Jahr
». Bez., Jägerstratz« 48. 1883 —S 3. Bez., Ungargasie S. 1385 —S
S. Bez.» «postelgasse
Wohnung, h,stehend an» v «in-mern,
Vorzimmer und Küche. '.'.lleS licht rrud
h.ll. per Quartal 160 Krofeu. sofort
abzngebeu. Bon 10 —it uud u —3 Upr.
Auskunft s. Bez., Karolinengasse 5,
Parterre, Th» S. i-'U--»


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 37 ]
Sk. 2326
Sonntag
Neue? Wiener ournal
5. April 1900
Seite 37
Kleine Anzeigen.
Uhrensammluug
über 20 alle Stock- u. äieijtuflten
Srottce, Marmor u. Holz, privat ötUialoetrfaufen'
zu verlausen. 9. B>, Waisenhausgasie ».ijjfjter
Parterre, links. 1660-1
Schlafdivan mit Matratze. Clavier (Stutz, kurz), Ansichtskarte»
1» fl., Pl»sch»Borhä«,e. Tecoratio»« '»m 40 st. ». Aither um 5 fl. zu verk. «rwüwchtgegen Revanche.AdolfKick>ter,
divan billig zu verlause». 8.B. Aljer-9. Bez., Giasrrgasse 6, HauSbe,arger, per Adr.; A. Hnßkn, Handlung,Reicken
siraße 6». Tapezierergeichast. 811—16! 1631—17 berg i. B., Alriia lierplau. «83—s
Lederdtvau vo» 14 fl.| Ehrbar.Flügel billigst| Anfichiskarten
auswärts, Ottomane, Teppickdirau.iPianiuo um sl. 190. aiiiSf. 15. Bezirk, erwünscht gegen Revanche. Fanny
Matratzen sehr billig zu
7. Bez., Siebe,isterngane 54,
1319—16
Nalltgraphie«! «hvendiplomo,
a nbei-, Danl-U. Ergedenbeitsadresjeu,
lückwünsche, Petitionen, Memoranden,
Widmungen, Reinschrist, Majeftätsges.,
Hoftitelgesuche, Liierte, Briese -c.
Schreibstube v. Kartolics, Kalligraph
u. Schriftsteller, Bei. e. gold. Med
Wien, 7. Bez., Breitegasse g. (Auch
Festreden.) 1552—l
Gekröpftes Speisezimmer
pasluster, dreithürigcr Borziniiner-
kasten mit Aussatz zu verlause». 5.B„
Margarethenstraße 66, Schreiner.
1461—18
Gartenspritzen
von 6 K aufwärts, Gummischläuche,
Rasenmäher, alle Gartengeräthschasten
billigst bei 8mil Lischt, 3. Ketirk.
Griesgall» 41. 1417-1
4 Zimmer alt», u. pollt Mübel
altd. Schlaszimmer lä« fl., Tenpich,
Divan 35st., Dappel-Chtssoniere »15s>.,
2 Kasten mit Schublade» 52 fl. billig
zu verlausen. 8. Bez., Stumperg. 9.
1 St., Tv. 7. 1531—18.
Brautausstattung
wegen rückgängiger Heirat, 2l0 Stück
neoe Wäsche um 150 fl. zu verlausen.
Such einzeln. 8. Bez., Kochgafle 28.
,. St,.. Part., Th, 11. 1472-1
Möbel billigst abzugeben
Schlas- und Spenezimiiier iu altd
barock und polt.. Stil. rou 1V0 fl. bis
250 fl., Tiva», Matratzen, Ildr,
Bilder u. v. A. 6 B., Kaseruengasse
Nr. 22, i. Stock, Thür
Bureau- «nd Magazins-
einrichtn»», gut erhalten, stückweiie
oder comple« zu verlausen. Hu sehen
Montag, Mittwoch und Freitag vc»
8—5 Uhr. Nur a» Sclbstreflertanten.
«. Bez., Kaseruengasse 28. 1439—1
Hktiskflkl «Uf SültK
15. Bez., Burggasse 128,
Auch brieflich.
Thür 18.
1702-1
EiSkasten
für Wirthe, Fleischhauer, Kescher, Dell
cateflenhändler und Private, beiu, Er
zeuger, 4. Bez., Mittersteiggasse >5,
gerb, «öhni. 1706-1
Original Kirchner’s
Säge- n. HolzDearu eitnngsmascliiiien
mehr als 75-000 Ktiick gcliesert.
Preise und Prospecie bereitwilligst von
Bertretung
Josef T«st
VII., A»ri»IlM«rstr. 100
' -rst 1593— 1
Cassa Kr. 1, 1«/, oder 2
gebraucht, wird sofort zu lausen gesucht.
Oflerte mit Angabe des Preises und
Systems unter »Cassa 1822" postlag.
8. Bez., Mohsgasse SO. 1622-1
Pianino, 7 Lctaven >Bicl Geld ist jetzt mit 500 ff.
Pari er Fadrikat, um 125 fl. sammljan der Börse voll Jedermann z» ve>
«tue »n verknusen. s.Bez., Säbringer«>dleiie«. Gest. 'Aulrage unter „Stücks
straße 15, l. St. 1601—17 epoche 1037“ au die Admin. 1037
StMunSiiitKtiifl
^uchSg. 4, nächst Westbahn, nie.—17[ftenter, Lichitz, Böhmen.
Gärtner
Übernimmt Garten, um ihn über den
oder miethet, besichtige msn vorerst in Sommer in Stand zu halten. 14. Bez.,
Robert WaldhauKl$ ^^Q^^etr> .^erfQUf^j fy* a' r 9 0?IC Tb. 41. 1029—2
und üeihanstalt. 9. Bez.. Währinger
r.raße 15. 1. Stock. Teleohon 13146.
Stutzflügel und Pianinos, neu und über­
spielt. zu allen Kauf- und Leivpreisen.
Ueberspielte Etaotere zu 80 fl., 120 fl.,
Pliischgarnitur und
Cttotttatte !! Küchenti-ch, Stockerln,
Dtatratzen, Tisch, Lampe, Uhr, Bilder,
Küchenjachen, Teppich schnell und billig
sofort zn verkaufen, si. Bez., Magda«
leneuftraße 24, Stiege links, 1. Stock,
Tbür 18. 1730—16
Selir tüchtige Damen-
schneideren mit langjähriger Praxis
empfiehlt sich den geehrten Damen zur
Uebernahme von elegantesten Toiletten
16« fl.. 18» fl.. neu- Jnstrum-n.e van ^Kng -"Nz"'
23O fl. auswärts. An-b werd-» dl- Wiudmühlgasft S 0/2 Stock, Tb t
230 fl. auslvärts. Auch werbe» die
Jtflirumenie aus Probe gegeben, um
Preiswiirdigkeit und Qualität leichter
zu erkenne», Leihgebühr vo» 3 fl. ans-
w.irls in R. Waldhäusl 8 Elavier
«erkauf- II Leihanftalt, O Bez.,
Wöhringerstratze 15, 1. Stock.
1600 -17
Keines Speis- «nd Schlaf­
zimmer. solide Arbeit, verkauft billigst
Tischler Brevor, 5. B., Siedcnbrunnen.
gösse 3. 1739-16
Heizmann-Flügel
sofort billig», auch a»f Tl'.eil,ahl»»g
zu verkausen. Weißberger, 18. Bezirk,
Währingerslraße 108. 1566—I
Lederdtva« 14 ft.
3 Zimmer altd. ». vol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich O
Stnmpergass« 2 «, Hochstart.«
1632—16
Guter Stutzflügel, 7octav.
von Private zu kaufen gesucht. Anträge
mit Preisangabe unt. „Siutzstüiiel 1663*
postl. 9. Bez., Garnijoirga"'e. 1662—17
Altdeutsches Schlafzimmer
mit Säulen billig zu verlause». 17. B.,
Geblergaflc 62, Th. 39. 17 »»—16
Schöner DecorationSdivau
und Garderobekl.sten nur an Private
billig zu verkaufen. 18. B., Lazaristen-
gaiie 143, Tvür 4. 1699 —16
! 2 reine Walzenbetten!
Pendeluhr, Madonlienbild, 8 Tische,
Segel, 2 Fenster Spitzenoorbäuge 4 fl.
Divan, 4 Landschaften und Anderes
aringend verk. 6. Bez., Marialiflser,
siraße 43, 2. Stg., Th. >3. 1672 -16
Altdeutsches Bett, weich
mit Federmalraye, breit, ein weicheS
Bett mit gest. Strofisack zu verk. 7. B
Mariabilferstratze 82, Th. 44. 1676 —18
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dring, zu kauft» ges. Angebote
unter „Sofort 1646" au die Adiu.
1815-1
Nähmaschinen
aller Systeme, neue »nd gebrauchte,
taust man am billigste» bei F. Hawelka,
Mechaniker, I«. «., Thatiaftrabe 3,
auch gegen wöchenll. Raten von 2 Kr.
Reparaturen gut und billig. 1599—1
Ueitzahlmig
für SO Ir. wöchentlich oder 2 ft.
monatlich erhalten Jahresparieieu
im 1., 6., 7, 8. Beztrle Damaft-
«anren, Lhtftonr, «ettzengc und
Leinwände. Aufträge an Wert
beimer, Wien, 2. «cz.. Nickelgasse 5
1484—t
Kaufe alte Nähmaschinen
nur kleine Singer und Ringschiff. 5. B..
Grohgasse 10, 3. St.. Tv. 14. 1637—1
Schuhe aus Kaien
dei« Kchutzmachermeifter lrrdw.
Kottz, S S»?- Kperlgass«
Für Bestellungen genügt eine
Karle. 1805—1
1228—2
Sehr gutes Kaffeehaus! Fräulein
mit 2 Billards IM 2.-B-;., vorzüglicher sebr iutellig., sucht eine» Posten
Lckpoilen. hillrgor ZruF, ist Fcunilicn. Berkäuferin oder Cassierin in fein
verhi.llnuie holder prersloürdig zu ver. Geschäft. Unter P. M-, 7. B.. Schotten-
kaufen. 2. Bez., Gr. Sladtgutgasse 27. seld^afie 33, 3. St.. Th. 18. U 43-6
1684—31"
AlS Köchiu
I>Ötfr HanS oder Mädck-e» für Alles bittet besseres
zum Slllembewvhnen nut 6 Wohn^LOjähr. Mädckieu zu 2-3 Personen, wo
»ewt Budezimmsr :c. im ober leine Wäsche ist, unterzukommen: taun
uactjit Wahrulger Cottoge. i er AUfUlfl.'einfach kochen. g:>l aufräumen, nähen
^nerie unter „G. T. 9879" postlag.!u»v Hondarbeiien. C. M.. 3. Bez..
^ahrtng. 9879—3 Lampigakie 27, 3. St, Th. 9. 1548—5
\ Bet nicht geschäftsmäßig
als vermiethender Partei, in der Nähe
feineres der Kasernengasie sucht junger Marrn
(Comptoirist) möbltrtes, separirtes
Cabinet, ohne allem Comfort, wenn
möglich mit MittagStisch. Unter „Billig
Nr. 1480" an die Admin. I48O—S
Handschuh, und Pfaidler-
goschäft mit Fei», und Chemisch,
vutzerei.tlebernahvie, von einer Tame
reicht isthrbar. ist sofort zu verlausen.
9. Brz. Garnilon-rgasie lü, Ecke der
Schwarzsxanierslrage. 1709— S
Billa Im Pielachthal, «abenstei»
sebr schöne Loge, 2 Minute» von der
Bah» entsernt, wegen KranldeitSsalles
billig zu verkausen. Anslunft bei Herrn
Fischer, >l. B.. Haupistrane »2. 1713—3
Dank
der F. G. I.. 3. Bez., Baumgaüe 18,
2. St., Th. 21, für die Karienleg ng.
7!n»a Kiedercr.| I6e8—2
2 Spezereigcschäste
i« Klosterneuburg billig zu verlausen.
Näherei RaibhauSpsatz 5, Grömmer.
1711—S
Hauswäsche
isowle solche von Gast. und Kaiscehäuser»
stv-rd zu,n Waschen angenommen. Wir'
abgeboit und zugestellt. Karte genügt.
1». B„ Erlachg. 128, Th. 7. 1691—2
Flügel und Pianinos
neu und überspielt, ve» fl. 100 —400
zu verk.»seit oderausznleiben. L Feige!,
Claviermachcr, 7. B-, Kandig asse 25.
Pianino, überspielt
auf Raten zu verkaufen oder auszu­
seihen. 17. Bez., Mügleudergalle 1.
Thür N. 1769—17
Junger Bankbeamter
bittet edle Persönlichkeit, ihn mir
Darlehen von sooo fl. au- mißlichster
age zu befreien. Rückzahlung 25 ll
monatlich. Gefl. Briele nur von Pri>
riaten unter „Rettung
Admin.
Kinderlose« Ehepaar
nimmt Mädchen nicht unter 3 Jahren
mit einmaligem Erziehungsbeitrag als
eigen an. Adr. Admin. n
Ich kanse Clavier
oder Pianino von Privat. Preis- und
Firmenangabe brie-lich an Marie
Zahrl, 7. B.. Stiftgaffe 8. 1731—
BerpsändeteS neues
Pracht-Pianino, Berliner Fabrikat, hat
5OO fl. gekostet, ist um DarlehenSbetraz
von 320 fl. verkäuflich. Modernste
ConstrUltion. herrlicher Ton. 2. Bez.,
Kleine Stadrgntgasse 14, Klavierstimmer.
1793—17
Eleg. altd. Schlafzimmer
136 fl., geschnitztes altd. Speisezimmer
130 fl., Teppichdivon 35 fl., feiner,
eingel. Mahagonisalon 175 fl.. Sviegel-
kästen 35 fl., perlmuttcreingel. Eeiden-
garnitur 65 fl.. Schreibtisch 13 fl.. ge-
volsterter Schaukelstubl 1b fl.» keine
Frisiertoilette, Ottomane 16 ft.. Aus»
englisch 12 fl., ?heetisch5fl., 2 Doppel^
Chinonniere 32 fl., 3 Anfsatzbetten
sammt Einsätzen :>6 fl., Tisch 6 fl.,
4 Gefiel 6 fl, Lederdivan, Matratzen.
Bilder ?c. beim Tapezierer, S. Bez.,
Lazarethgasie 29, Hochpart., Thür 8.
1661—16
Salonflttgel von Ehrbar
Concert-Stntzflngel von Streicher, wie
neu, sowie vorzügliche neue Mignon»
flügel und Pianinos werden billigst
verkauft oder umgetauscht bei M. Horr.
3. B.. Hauptstr. he 29. 1639
1592" an die
1592 -t
Milchgeschäft
wegen Krankheit zu verkaufen. Zins
oierteli. 45fl. fammtWohnung. 13. B.,
Penzinger Hauptstraße ivtz. 1577—3
1641—L
Höchste Berzinsung,
und zwar 2» Kronen «nd mehr
monatlich, von je 10«» Kronen E u
läge, biete ich Federina»» iHerrn oder
Tame) sicher und ohne Rincv. Anträge
unter „Börsencombinatio» 1529" an
die Admin. 1529-2
Suche für mein feines, sehr
-;ut gehendes Milchgeschäft aus einer
Hauptstraße eine nette Frau vde
Fräulein mit eiiligen hundert Mulden,
wv ich auch aus dieselbe das Ge'ckäft
sofort schreiben lauen werde Später Ehe
nicht ansgefchlofien. Adr. Admin.
__ 1809-2
v'ervenleidenden «uentgeltlich
beilrnagnetische Behandlung. Bon 10 bis
12 u. v. 3—5 Uhr, Sonn- und Feier»
rage v. 9—18 Uhr. 5. Bezirk, Wehr»
gaste 27, Thür 9. 1802—2
Schöne billige Gassen-
wshnllttg ist von der Partei für Mai
zu vermiethen: Sep. Zimmer, Cabiüet.
große, lichte Küche. 9. B., Mällnergässe
Nr. 16, 2. St., Th. 22. 1737—9
Mlnnlioh.
Geprobter Kutscher
verheiratet, kinderlos, 33 Jahre alt.
nüchtern, verläßlich,' mit langjährigem
Zeugniß, tüchtig für jedes Gespann,
bittet um Posten in Privat- oder Ge­
schäftshaus. Z. Mancr'-ofer, io. Bez.,
Peoerlgafie 9, 2. St., Th. 20. 996- 6
Junges Ehepaar
wünscht Posten als Porlier od. bessere
Hausbeiorgerstelle. Ist der deutschen
und böhmische» Sprache i» Wort und
Schrift mächtig. Reserenze» tmrtaiioc»,
•- 15. lö„
MöblirteS Zimmer
und Küche an 1 oder 2 k!nderl.,ft
Personen zu vermiethen. 18. Bez.,
Coltagegasse 8, Parterre, Thür 8.
1788—9
Herren- »nd Damen.
Modewaarengeichäst, euch Schneider^
ingehör, guter Eckpolten «ft^'V-rliZ^ch^j^r^i^^^'P ..
m verkausen. «kncrderlt»es Capitaltrannengaste l, l. Stock, Tbür ri.
i0U0-4o»0 fl, Rest nach Uederei»^ 1215-6
kommen. Unter „Sehr einträglich 1688" —rrr —: rz-n—
an die Admin. 1688 -Sj«olider» ledigerEtsenbah».
beavfter such! bei christl. Familie im
2, 8. oder 4. Bezirke ein iadeilos
reines u. grohcS nnmöbliri. Zimmer.
Wenaue Auskunii Uttier ,.A. S. 158"
an die Admin. 158—7
Perf., deutsch. Correspond.
in allen Comrtoirarbeite -1 bestens ver>
strt. mit der Buchhaltung vertraut,
sucht hier oder auswärts sogleich dau­
ernde Stellung. Gest. ^nsr .gen unter
„Correspolldent13L?"hauprpostl.Agram.
133
Sommer*-
WOHNUNGEN
AnPerchtoldSdorsS schönster
Page, große und kleine möbl. Wob.
nnng mit schattigen (Bärten. Stege;-
bahn ic. Hochberzsiraße l u. 2. 5728—i i
Sichere Existenz
bietet ein feftr p.nt gebendes, altes
siickereigeichäsi,» eiche» wegen Zurück,
zirdung verlaust wird. jAdrefle in der
Admin. 1587—3
Besseres Gemischlwaareu-
geschtsl, »o fl. Tage-Iosung, ist wegen
Äirkauf eines anderen Geschäftes zu
verkaufen. Auskunit 7. Bez.. Linden»
gaste 16, Gemischtwaarrngeschäft.
1692—8
Sichere Existenz
rstr Tomen. Ein Handschubgeschäst,
bester Posten in Wien, bestehend seil
1828. ist lrankyeitshalber sosori gegen
Baar zu verlausen. Agenten ausge.
schlössen. 6. Bez., Mar>ahilscrstraße58.
1528—3
Hausbesorger
kinderlos, Maurer, mit lOiähr.Zeugniß
bittet um Posten. R. N., 16. Bezirk,
Friedrich Kaisergasse 8, Th. 5. 1442—6
Baugrund
vreiswürdig zu verkausen. Agenten
verbeten. SiähereS bei Ernst Hammer;
18. Bez., K!rchstel!er»ga!se 38, Th. 3.
1475—8
Gebrauchte Möbel
wegen Ueberfledlung zu verkausen.
6. B., Havdngafle.21, 1.8t. 1594—18
?pöR 7 .-u.VERKEHRS-
WESEN--
Räder-Reparatnre»
Systeme sachgemäß, rasch und billig.
Rädernnftausch. Tpel, Fiiiaie 2. Bez.,
Uniere Tonanstraße 45. 7899—15
Milchgeschäft
wegen Fo.milietiverhäitniffe um seden
Preis zu verlausen. Billiger Zins.
1 «. B., Getbelgafle 18. 1803—3
Seiner SdjlaföiDan
schöne Ottomane u. Matratzen lehr
billig zu haben. 0. Bez., HofmShl
gafte 1», 1. «t., T». 8. 1618—16
Lederdiva» 15 fl.
barock u. alid. Schlaf- n. Speisezimmer,
2 Zimmer volilirie Möbel, Decoration'
divan 80 fl., Garnitur, Vorzimmer- ».
Kücheneinrichtung, iverde» billigst »er,
kaust. «. Bez. Mariahtlserstraße
Rr. 10», 2. «tfl., 1. St., Th. 16.
1643—16
«gute Mehlwürmer.
t. B„ Tiefer Graben 21, im Kohlen
geichtst. 1T49-1
Neueste Special-Maschinen
sür Tamengiirtel, Persorrir-, Glanz»;
bügel. und Plissirnia'chineu einpüeblt!
G. Sintner, Mechaniker, 7. Bezirk.
Neubaugasse 16. 1782-1
Wesmck»
Europa fast ganz complet, einzeln billigst
abzugeben. Tägl. von 8—4 Uhr, 8. B.,
Meflenhausergafle 14. 1762—1
--- Wohin?
Zum Uhrmacher
Hernal«, Hauptstraße Nr. 4,
um die Ecke, da wird jede Uhr um
90 kr.
und jede Weckeruhr un» »0 tzr.
gründlich repartrt. l Jahr Garantie.
Biucenz Razovsky.
1791—1
«nf der letzten Licltation bei der
Transportgesellschast unverkanst
gebliebene echt orientaliiche Teppiche,
inländische Teppich e. Decken, Bor»
hönge, Lanstcppichrefte. Leinen-
und Damaftwaaren werde» zur
-ölste de» «chötzwerthes
,la,ft SchätzungSprotololli sreihiindig
verlaust. Import» und Commisiions-
Burcan, 8. B., Lb.Weißgärbernr, 5.
1790—1
Tingermaschine
gut näbend, billig abzugeben. 2 B..
Hochstettergafle 8. Thür 10. 1807 -1
MOBEU.wohnunGS
(EINRICHTUNGEN 1
Bon ausgelösten»« Hotel
sind 50 Zimmer Möbel, bestebend au»
Rasten, Eüenbetten mitDrahteinsätzen,
Waschtische »nd Nachlkastel -c., fast
neu» passend für Hotels und Sommer.
Wohnungen, sehr billig zu verkausrn.
SS. Haar, 12. B., Gierstergasse 13.
V 10 44- 1 6
Reu eröffnetes Möbellager!
Etadtbabnrüaduct 115, Währingeriinie,
empnehlt sei» reichhaltige» Lager in
Tischlei- und Tapezierer-Möbein. solid
gearbeitet, eigene Erzeugung. Tischler,
meister C. Hirsch. 1230- 16
Elegante Möbel
ton mehrere» Zimmern werden billigst
verlaust. Darunter Schlat-, Speise­
zimmer, sPerserteppiche, Bilder :c
I. Bez., Renngasse 6, 2. Stg., 1. St.,
Tbür 11. 1880—16
—r«;
Möbcl
bott falliten Firmen Iverde» tief unter
deni Preis verkanst bei Michael Wallis.
k. k. beeideter Schätzmeister. 6. Bez.,
Mariahitserstr. 117, Im Hose, 14-5—16
kWcrl
ein
Clavier
oder
»Pianino k
lausen
verlausen
eintauschen
will.
oder
per Monat
per Tag
über istacht
sür Land oder Stadt
miethen will
oder
Elaviere, PiauruoS
zur
Ausbewahrung
oder Weitervermield.niig
gegen Eantion
übergeben will,
wende sich
an
Albin Förstl
4Bellariastraße4
tTelephou 2143 und 247»)
nächst denl
Deutschen Boilsthealer.
Reparaturen und Stitnmungen
billigst bcsorgi. 8657—r
Aus Theilzahlung!
süralleWienerBezirke.Llaviere.Treh
orgeln, Harmonikas, Bioliueu
Zithern zu den billigste» Preisen, auch
aus Theilzahlnngen. Alte Jnstrnmenie
werden eingetauschi, »nch gekanst.
17. «ez.. Calvarienberggasse i!6, t
StiaSnn. »arte genügt. 866-1—17
GepäSSrad, Dreirad, fast
neu» sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West
bahuftratze 1. 8653-15
Fahrräder und Zugehör
verkaufe we;reu Ueverfiedlung zu jedem
annehmbaren Preise.
Schönste Fahrradschnle
Joses Pvcch
Wien, 7. 8, Weftbahnftrabe »2
1334—15
Herrenrad
fast neu, krankheitshalber preiswürdig
zu verkousen. t8. Bez, ÜSahringer-
gürte! 126, 8. St., Tb. 16. Bon 3 Uhr
ab. 1356—15
Billige, solide Fahrräder
kaust man bei Fritz Haarche, 1. Bez..
Nenngafie^6, im Hose. >146 4- 15
Neue u. überfahren« Räder
alle und neueste Modelle
B'-üi^ste Prerse. solideste Garauti-'. M.
Rnndbakin, 9.B., Berggane 8 .1168 -15
Näder-Ein- und -Berkauf
Leih-, Tausch«, AnsbewahrlingS-, Re«
paratur- und ckeäuisitenanüalr von
F. Raßler, 1. B., Se'lersl.Me 17: für
ven Prater: 3. B., Ödere Weitzgärber«
straße 9. Gebrauchte Räder von 17 fl.
an, Tandems von 40 fl. an. 1789—15
Solide und sichere Capitals»
anlage.
Häuser iu Hernal«, 2 Stock hoch.
besonders sür Neine Geschäftsleute gc-
eignet, in gutem Bauzustande, mein
mit Souterrains für Werkstätten,
groben Höfen und an der Tramwan
gelegen, ferner
fünf Sstöäige Häuser
in Reumargarethen, worunter 2 noch
12 Jahre steuerfrei, in bester Lage,
eleg. 3stöckiges Haus im
2. Bezirk,
in der besten Lage. nake der inneren
Stadt: ferner
parceüirte Baugründe
in Wien. Neumargarethe», -ur An«
läge von Wohnhäusern und Fabriken.
auch zu Lagerplätzen getign.r.
Tiefe RealitLicn sind unter coulamen
Bedingungen zu verkau'eu, resp. zu
vermiethen. Auskunft wegen Berkau!
resp. Bermiethung ertheui
derNiederösterr.Bauverein
0. Bezirk, Peregrtngasse 4,
3. Stock, Thür 8,
von »—12 Uhr Borm. und von
3-5 Uhr Siachmittngs. Boot* -;
Nettes Milchgeschäft
anstoßende Wohnung billiger Zins
kranlheitshalver billig abzugeben
2. B., EircuSgasse 9, im Mtlchgeschäsi.
649—8
Weiblich.
Intelligente Frau
36 Jahre alt, vollkommen rernrl in der
Hauswirthschnft. gute Köchin, wünsch!
Stelle hier oderProoinz. Frau Wesseih,
9. B.. guchsibalergasse 18, Th. 18.
818
Privatwärterin
sucht zu einem Herrn oder Dame al»
«canlenpflegerin unterzukommen. Gebt
auch auswärts, in der Nähe von Wien.
8. B., Lerchenselderstrahe 58, Parterre,
60 Stück Fahrräder
sür Herren, Damen und Kinder und
Tandem vom Bersatzami bekommt mau
am billigsten bei Franz Gründer, 9.B..
Trödlerhalle 105. Feiertage ossen.
1687—15
Gute Maschinstrickerei
ist billig zu verkanten. 4. B.» Heumühl'
gaste 8. ltir'.i —i
Herren, und Damenrad
Modell 1900, fast neu, beste Marke,
.verden spottbillig abgegeben. 9. Bez.»
Pramergafie 81, Frifier. 1686-15
Schönes Landhaus
mit sehr schönem List« und Blumen
garten, nur 3 Zonen von Wicn, neu.
ichweizerartig gebaut, ist mit 1000 st
Anzahlung und einer Abzalstuug von
100 fl. y.i verkaufen. Auskunft beim
Eigenthümer Johauu Äredl, Langem
leoern, Franz Josefs-Bai u. 1LV6-3
Schönes Fahrrad
billig zu verlaufen. 5 1, Bacherplatz 9,
Tbür 8 a. 1645—15
Damen, und Herrenrad
billig zu verkaufen. 17. Bezirk,
Ottalringerstraste ^4,^Th. J>. 1800 —15
Photograph Apparat
Lauter sche Spiegelhandcamera mit
Äörz scheu LnnkehoSkrp 9X1*, für 12
Platten, ganz neu, um k0 st. zu ver
kaufen. Carl Schofler, 1. Bez., Am
Hof 6. 1775-15
,'jwci Fahrräder
iebr gm erhalten, sind billig zu ver.
kaufen. 5. Bez.. Einsicdkcrvlatz Nr.
2 Stock, Tbur 6. 1760 -15
Billige, gute Claviere
der ersten Firmen zu allen Preisen ver­
käuflich am Lagrr bei Brigitta Wlazek,
14. Bez., Löhrgastr 1. 2. St., Th. 18.
gegenüber der Ankunftshalle des West'
bayuhofes. 1270—17
E
Stutzflügel. 150 Cm. lang
Eiseuplatte, k. k. Hos«Firma, um 90 fl.
zu verkaufen, ö. Bez., Langegasse 42
141b—17
Pracht-Pianino
rceiSwürdig zu vertattke». L. Bezirk.
Laudvngasse3S, 2. Stg., I.St., Tb. 24.
1381—17
4t>0.00t» Kr. zn 5 Percent
auf zweite Hanssaye in Theilbeträgen
zu vergebe«. PaulH Pföch,Maria
yilferstratze 70 (Ecke der Neubau,
gaste-, Telephon Nr. 3659. 8603—2
Damen jede« Standes
finden stets freundliche, biscrets Aus-
kuufr und Berfchiriegenbeit zur Ent­
bindung. M. i'iogodiuch, 1. B-fizirk,
Färbergasse 3, 3. «tock. 9177—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mägigeS Honorar.
7. B-, Bnrggasse T[- 752-_i
Damen finden Slnsnahme
K. k. Postvieuer
bittet um Hausbeioraernelle. 17. Bt
Bei etmgasje 48, l.Sl., Th. 14. 1680—6
SS
Junger, solider Bursche
ucht irgend welchen Posten. A. A
I. Bez., Tielrichgasse 26, Th. 36.
1575—6
60 Kronen und mehr
emjenigen, der einem militärsreien
Buriiben bei der Tramwah, Bahn,
Post oder sonst eine dauernde Be>
schästigung verschasft. Anträge an Frau
Zoseia Schreiber, 17. B-, Leilermayer-
gosje 25, Tb. 8. 1446—8
Gelernter Tischler
bittet um Hausknecht- ober Diener-
rosten. 6. B., Corneliusgassc 11, Th. 3.
1611-6
Berlätzlicher Mann
mir läjähr. Zeugniß u. kleiner Penüo»
bittet um Nebenverdienst sür Ein-
eastiernugen oder Geschäftsgänge.
Eaniion 5« Kronen A. Wacha, 8. B.,
Haiengasse 8, Thür 1. 1620-6
Möblirie Sommerwohnung
in der Waldmüble au der Sttdbahu.
station, mit grvtzem, an herrlichen
Wald angreuzenden Obstgarten,- n-ic
Kegelbahn, Lnsthäusern, eig. Bad iür
Parteien, undzwarParterre: 2Zimmer,
Veranda, Küche: 1. Stock: 3 Zimmer,
gr. Veranda, Vorzimmer und nüibe.
ferner 2 grobe Saton-5, Dienstboten«
und Badezimmer, Veranda und Vor«
haus. Ausk. beim Eigenthümer, 3 B.,
Obere Donaustrafie 45, Sigm. Weist.
8473—11
Am Mondsee
(Salitzammergut)
sind Billen mit und ohne Küche, yna
ÄZohmingen im Hatel,.Auhof- «u
verniiettzeu. Post-, Telegraphen-
uud Zainplftlsttfliftatieu Picht
am sMon d fee. 8608- 1 4
Sommer- oder Jahres»
Wohnung iu Blindenmarkt', an der
Westbahri, 15 Miu. von der Lahn und
Wald. Im 1. Stock: 3—5 grotzeZim>! v.\:
und Küche; im Parterre: 2 tlci:;:
Zimmer und Küche. 5 Miünten ucn»
Lite entfernt: ein Haus zum Allein«
bewohnen, 3 Zimmer und Küche, und
ein kleiner Garten. Nähere Auskun't
ertheilt H. Hildebrand.- 7.B., Neubau«
gaste 30. 88», 442- 14
Schöne Wohnung
zu vermiethen: 2 Gafieuzimmer, Pi r--
hauö. Küche. Cabinet, Keller, Booeu,
2 Stallungen. Holzgewolbe. Geeigne-,
für Toclor, Private. Beamte, bester-:^
Geschäft (Handwerker ausgeschlossen,',
gegenüber Post« und Telegrafenamt.
S Minuten zur Bahnhaltestelle. Aurk.
ertheilt Josef Thomas. Oberweiden 50.
Briefllich ist für Antwort 10 Heller»
Marke beizulegen. 547—1 v
Diener
der tüchtig in der Krankenpflege und
auch Masseur ist, bittet um Posten zu
eu»em Herrn, wo er in einen Curort
mitgehen kann. Zuschriften erbeten
unter „I. B. 1650" an die Admin.
1650-6
Sommerwohnung
3 Zimmer, Cabinet, Küche, Garten mit
Lusthaus ist im 19. Bez., Sieveringer«
straße 853 um !6o fl. zu vermiethen.
792—14
Junger Mann
bittet um Stelle als Geschäftsdiener
oder^Neitbur che. Briefe erbeten an
M. S., 5. B, Siebendriuinengaije 12,
Thür 26. 1617—6
Hübsche Billa
in Anzbach, mit kleinem Garten, siiift
Minuten vom Bahnhof, 4 Zimmer.»'.,
möbliri, ist zn vermiethen. Auskunft:
Bez., Esterhazngasse 29. 8. Ll., f..
von 10—3 Uhr. .Permilller
934-U
Thür 6.
1517-6
Junges, sescheS Mädchen
sucht Stelle at» Wirthschasterin zu
einzelnem besseren Herrn. I. Sch..
5. B., Schönbrnnnersiraße 48, 8. St,
Thür 20. 1448- 6
Anständige Frau
in mittleren Jahre», mit einem ösätir.
Mädchen, sackt Stelle zu einer Tame
oder kleinere» Familie, wo sie irr freie
Wohnung und Kost die häustichen
Arbeilen derrichlen, eventuell auch in
einem Geschäfte behilflich sein kötmle.
Briese erbe:en uuler .ganni 1244"
postlag 18. B., Schulgasse. 1244—6
Besseres Mädchen f. Alles
tütet um Pasten in christliches Haur.
«. «., >6. B-, Peherlgassc 2, 1. S!.
cksür 18. 1314—8
Mudergärtnerin, 30 Jahre
iebr verläßlich, sucht Stelle -u lteineren
Kindern, auch al'. KiudSfrau. A. Z..
3. Bez.. Muuzgafle 3. Th. 3. 1674—6
34jährigeS Mädchen
bescheiren und verläßlich, bittet als
Wirthichafterin unterzukommen. Zu.
schriften erdeten an M k.» 9. Bez.,
Etsengasse 15, >. St., Th. 24. 1686—8
2 Billenbauplätze
in Weivling, Wiese mit
alten Dbstbänmcn, direct„
am Wald, eigener Stein.. Dienerin
hru/h ,|,,4 imilt« «... bittet aus halbe Tage um Bedienung,
vrnch, mit 1UNU fl. **** |ta; it Zimmer bürsten, geht auch am
Zahlung zu verkaufen. jganre Tage. ti. Bez., Märzstraße 82.
Osserte nnLer „F. H. 1400«. 2. st.. Tb. 9.
an ckie Admin. ueo— 3!
Gutes Gasthaus
1639—6
Junger Diener
mit Zahreizengntß, spricht deutsch und
italienisch, bittet um Posten. Unter
„105" 7. Bezirk, Neustistgasie 5,
tbür 21. 1808-6
Penstouirter Staatsdieuer,
40 Jahre alt. ledig, bittet um Be.
schästigung sür Halde oder ganze Tage.
eventuell Waarcuagentur. Gefällige
Anträge unter „Perläßiich 1729"
die Admin. 1729—6
Junger Mann
bittet um einen Cafinr- o^er sonstigen
BertrauenSposten. Selber kann 400 vis
500 Kronen Cantien leisten. E. Sch.»
2. Bez.. Karaiangasseo, 3. St., Th.27.
1783-8
Gew- Nnterofieier
iniell., 25 Jahre all, juckt Posten als
Bureau, oder GeschästSdiener. Zuschr.
erbeten an I. M., 5. B., LauSlaü
gaste, Tadaktrank. 746—8
Specere:°, Eolonial ,GlaS
und Farbwaaien-Coinmls sucht einen
guten Posten. 16. Bez., Habiiier^
gasse 29, it. St-, Thür 13. 764 —<
Rebenbeschästigung
für die Abendstunden s.5 10 Uhr
sucht intelligenter Mann. im Schreib,
kgche jeder Art. besvnde.'s durch eine
Sommerwohnung
möbUrtes Zimmer für 1—3 Herre:>,
auch ganzjährig sogleich zu vermietfie;'.
16. Be;., Liebhartsthal, Starchanr«
gaffe 5. Koli'ch. 1157—14
Sommer Wohnung
Nenlenzbach Markt, 3 Minuten von der
Bahn, groner schattiger Garten, mehrere
Lusthä'.n'er. Kegelbahn, 10 Zimm r.
sammt Zugehvr, niedrere Beraudru,
für 1 od.2 Parteien zu vermiethen. Aü«
tunft: 2. Bez.. Nembrandtstrake 3.
Thür 12. 1317-14
Villa am Mondsee
12 Wvhttpiecen. Bad, Schiffbütte,
großer Garten, vollständig etugerichrer,
um 600 fl. zu vermiethen. AuSkun''-
von 10-12 Uhr Borm. oder 3-3 U:'r
Nach«. 3. B., Ungargafie 63, 5. Sd,
8. St.. Th. 10. 1316—u
2möbl.Sommerwohnuutle>i
in P.uferbach mit je 3 Zimuie.-:'
iH.'chparterre/, 2 Manfardeuzim:: ern,
2 Küchen, 2 ElosetS, S Veranden,
Waschküche, großer Hof und Garten.
Speis und Küchenservice, Clavier.
2 ieparirte Eingänge, kein Staub oder
UeberscknremmnngSgefahr werden ein­
zeln oder usammen vermietbet. Nadler»
4. B.. Mostgal'e 11. I3fc4—14
Sommerwohnung
zu vermiethen in Pottenstei» a. d.
Triesting Nr. 180. Auskunft v. ii—2Ubr
3. Bez., Marxergasse 13a, 1. Stock.
Thür 8. 1675—14
Eckposten. Hauptstrafie, Abzugs und
.geht m
!s. Bez.
Lagerfchank, murr günstigen Be<
dingnngkn zu verkuifeu. Auskunft bei
i7. v. Balajthy, BrauhauSrasfier, 6. B-,
Webgafie 38, von 8—9 Unr. 1588—3
Grünwaarengeschäst
billig zu verkaufen. 18. Be',., Johann
Nepomuk Bozlplatz, Stand 13. lötfr—3;
GelegenheitSkanf!
Verkaufe meine Gpe-eret, Mehl»,
M'Ich«, Grüuwoareu" und Geflügel«
hanckuua sammt Wagen und Pferd,
wegen Zurückzievung vom Gefchaite.
Austonen Wohnung, billiger Zin?.
Vom Inhaber l.Ha>'.seigeuthümer^ direct.
Agenten ausgefchlosseu. Zu sprechen
vo» 2 -4 Unt. 9. Bez., Nufidorser«
straße 61, Schuh^achergeichäft. 1419—3
Altes Gcmischtwaarcn
geschält, 2^jähriger Posten, ist wegen
Todesfall zu verkaufen. 2.
Schnttelstraste 35
M. S.
Wäscherin
und auster Haur
Kopcrniku^gasse^
! Sommerwohnung
größeren Eorroration im C5eii'evhe«iMV^bava: 2 Zrnnner,
gesetze volliommeu ver-'rt, mit-chöner und isarten. coinvlet elngerlchket
Handschrift, unter bescheidenen An
iprüchen. Uebernimmt auch Buchhaltung
für kleinere Kaufleute, Hauser-Admiui-
stratorstelle .'C. :c. Gefällige Vlnh*är J e
unter. A. A. töOä" vostlag. Rudolfe«
heiln, nur gegen Schein.
Aeltere, alleinsteh. Witwe
sucht Bedienung, praktisch im Kochen
und Nähen, sowie in allen häuslichen
Arbeiten. 7. Be;., Nenbaugafje 55
B. F. Wirtb. 161-—
13l»5—6
waschen.sFiügelflortiist iniö Weifiiv
Th. i,|iucl)t für Sonlmeriaisvlt Engagement
1609 —v'iu Salonorchester. Sonntage genüge»
^Zuschriften erbeten unter „W. L. 860'
au die Admin. 860—6
Tüchtige Kasseeköchin
mit Laheeotenünissrn sucht Posten III
besseres Kancehaui, M, T., 5, Bezirk,
:fleinprechtedotserstraße 25, 2. St^ck,
Thür 19.^ 1811 —G
Junge selbsiänd. Köchin
mit 4>abr. Zeuüniß bittet um Sielte,
!>eht auch aus» Land. 9)1., 10. Bez.,
Quell-intasie 68, 3. St., Th. 78. 1597--I
Jtilelligenle Fran
•urtit Pasten tagsüber »ur Caiie oder
al» Berlänlerin ?c., le.ttzi ISsährizes
Zeugniß, ist tüchtih im Rechnen und
Bezirk.Hzchretben, geh! eventuell ata Hans.
1898—8ihältertn. Briete erbeten unter fl.
^äulengasie 15, l.Sl-, Th.lv.
' t>. Be».,
1541—8
Miguonslügel
matte und politirte, mit Nefcrmplatte,
zu verkaufen. KlavierfabrikWrpaternii.,-- 17i« hr: rt. r ö i Mr; ph
6.Bez.. Bürgerspttalgasse 1i>. Auch ein zur Entbindung und liebevolle Pflege'
Elavierautomar mit 30 Notenblätter tei a» ter Wiener Klinik bedieuster
zu haben. 1430-liigewefener praktiicher Hebamiue. M.
^Schwam, 8. Bez., ?iosesstädtersLraste 35.
iTramwaifH iltestelle. »06 —2
Schone Wirthschaft
an der Westb:yn, circa 37 Joch sammt:- n ..
kllniiudi h,-;fmctu8 zu t’crfiiufnt.j Mtetoeenäneitu
Luskuuf! 7.B., ^ircheugafle 26, G-üllN. (Bödmiu. i Aafir nach dem Auslernen.
959- 3,w::nrch-t pai ende Anstellung
eventuell
jüiid) alS Stubcumädch n zu besserer,
christl. Familie. Gefl. Antrage erbeten
juirer ..A. N. 812" hauptpostlag. Nur
rgen Schein. 812—6
Clavier um 30 fl.
Zither um 5 st., Beides sür Anfänger^.,
7. Bez..^ Nenbaugaise 26. »- G«..!fi,deu?»t Dkcretten Rath »kHilfebei^Rur «M den JnVcntarpreiS!
' sehr prakt., diplom., an der Wiener ron 150 fl. ick ein Witfche-
-lltes Tischlergeschast
schauster Posten
nur Kundenarbeit, für jeden be>
mitrelten Anfänger sehr geeignet, iveg.'»!^-.-——.
Krankheit und Zurückziehung vom Wa-chkvtN
'.chasle zu verkaufen. 18. B., Lchvpen-,bittet um waschen und reiben. 5. B.,
hauerftlafie 6. 1698-3 Siebenbr.'.nnengafie 66, 3. St.. Tb. 38.
! 1504—6
1. St., Thür 36.
Wald u. Tfiauabad. per Saison 68 st.
Ausr'uufr s. Anficht 8/2, Lorbeercasse 1
3. Stock. Uhr^^ 1134—14
Zc» am Moos
bei Mondiee. eine Stunde znr Weslba
''ehr ichöne Somwenvohming, -l Zimn.e.,
Eabinet. Küche, Gartenhaus, Bad, Boot.
tun 200 fl. zu verm'.ethen Wird auf
Wunsch getheilt. Ausra.'.eu an Johann
Mündel, Kaufmann in Zett am Moos.
Lverösterreich. 1608—14
Für Pensionisten oder
zen kaun, auch alZ^rivaie in eine lihöne, p^äcktuakl rn:
t Post-n 5 Bezirk ilegene ^avreLu'obnnng ni Matzen
7 P H 131"'- 6 -^alke. ^BezirtSacrichtsstati.:!'.
' .. '.fi 1 Stmifce van Wien entfernt, bestebeist.'
Pserdewärler
der gut Pferde putzen kann, auch
Kutscher gebt. sucht
Gariengaiie 15, Th
Hausbesorger
wünscht feilten Posten zu verändern.
Mann Staatsdieuer, Frau ist sehr
rein. Briefe erbeten unter „R. Z. 1207"
postlag. Töbling. 1627—6
Emailmaler
nng tüchtig, ftichr dauernden Posten.
5. Bez., Kohlgasse 36, d.tm Frist nr.
1367—6
Schöne Bäckerloeale
Werkstätten, Gassenladen für jedes
cheschäst, zu vermiethen, auch 2 Zinnuer,
i Küche. Boden. 1. Stock, 18 fl. ,.nd
Zimu'.er, Cabinet, Küche, 15 fl. 1«>. B-.
Herzgai e 45. 1576—9
Witwe
venniethrt schön möblirie Zimmer,
nimmt eventuell besseren Herrn in
Pension. Zu'chrif:en unter „9. M.
1535" au die Admin. 1535-i^s-ommcrmahnnna.
Aeltere, aNeiustehende_
Stutzflügel, Pianino !üniverfität'geprüfter Hebannne. Seva. Lravattengeichäft wege-lAbreise so'ort'Witwc. Köchstt. wünscht Posten als, Schönes Hckim
beste Ausiithrung, vorzüglich im Ton.'rirte Zimmer. 7. B.. Lerckettfelbe,. zu verkaufen. Pustereiübernahwe trägt'.infache Wirfhfchaltcrin. 'Unter „M. A.'fifür älteren, gut i nm;i» Herrr:
find billig zu verkaufen. Windbofer. straste 71, Th. 21, Traiuwayhalti stelle, den Zins. 7. Bez, Kaiferstrahe 88. 3. «ezitk, Ungargafie 27, 4. Stiege, achtbarer Frau. »iu'chrtften unt. „^.M. Station Kierling
4. Bez., Wienstraße 89.- 1657—17j 314—2 1667—Z^hür 47.
H57--6 1531" au Die Admin.
-us 2 Zioimern, L Cabmetteu. Küche.
Bor« und Badezimmer. Erker und
Veranda, mit (fiartenbenütznng, zu ver»
miethen Auskünfte auch in Wien. 6. B..
Esteryazygafie 1,v. 12- 3 Uhr. Spitzener.
_ 13t'0-M
Sommerwohniiiig gesüßt
un» Anfangs Znni bis 15. Seotembcr,
Nadelwald, directe Batmverbinduua.
bis 3 Stunden von Wien. bestehend an?
ZZ'inmer, Küche, möblirt, mitSerrire,
5 Betten. <5ief. Anträge an W 'k-,
2. 'Bez. Pazmanitengasfe 4, 3. Sto
Tbür 12._ 1616- 14
Schöne Sommerwohnung
in Molln im Etenribale, Qb -Oesterv,
Bahnstation, herrliche, gesunde Gegrnd,
Bad, Arzt. 1 Zinnner, 1 Bett 9 fl.:
1 Ziinmer. L Betten Ist st.: 1 Zim'acr,
»Betten 21 fl. Bedienung eiugeschlofieu.
ötzasthof „zur sthönen Ansucht", schattiger
Gastgarten, ^efef Schsa.der. 1492 11
Sonrm^rwokznttna
Pillen Nr. 137. Zimmer, Cabinet,
Küche, am WaldeSrand.- 10 Minuten
von der Bahn. 1757—11
Eleg. Jahres eventnell
bestehend aus 2
ritzen Zunm.rn mit Erker, Kstbe
■iieti't Zudehbr und Gaileubenüi'.i'Ng,
bei ist fo'ort vrrmkeiben. Klostenenbur
Badenbergerstr. is.
1-9 1792--U


[ 2023-06-29 10:37:05.910 - 19000415 - Seite 38 ]
Seite 38
Sonntag
Neues Wiener Journal
15. April 1900
Nr. 2326
Kleine Anzeigen.
GORRespondenzEN
fl. 8.—
V. 2.-i
fl.«.-!
Zähne
An »ich!
tftenn Du mein stifte* Weiberl, diese
«eilen lieft, bin ich auf der Reise und
»an» und »erde nur Deiner gedenke».
Um da» Glück unserer projeeiirten
««einsamen Reise wurde ich gebracht!
»er ist Schuld daran?— Denke ei»
«al nach:— vielleicht, in einem guten
»ngenliicke füllt Dir ein, daft Du mir
bitter wehgethan hast, 0 lasse dach
Um Herzen die Oberhand, ich bitte
Dich— und nicht dem Köpserl. Mit
Gruft und stuft Dein Mannt. 1651—n
«Na 7000.
und sende
i«i-n
Ifs. 20 Liugermaschine! «ehrock
ganz neu, Ljühr. Garantie, Original-Zaauet,. ...
ö» fl, Greiser. und üfcer» eil g I «EJflLMMMMD !da» vielfach'erprobte „Ctetli titne
nähte Maschinen um 7,9 und 1» st j*J*““**:’,• I ■■ w {®»rn i ft. jo lr. Betfanbt au» bet
;»« «aben. «atziahllk, «asernen. Knabe n.Uc ber^ehersl.l.So„ ||b „„„ 2, 1. aulwürt», au« a„,»p°>»-ke in Sieger,buch (Sst. Kla
gaffe 22. 1836— 1: C 0 tttei 98!6• UMgeilimg i 8850
3«**• M'ntel. >
«ger Mann SO Fahre)
'möchte gerne bescheidenes, openberzigeo
Midchen kennenlernen. Uni. ..tzommcr-
sonnlog 1 ««“ an d. Adm in. >«»«— II
Lielherzttchsten
und innigste» Glückwünsche znm werthen
RamenSseste unserem lieben und treuen
Freunde Rudolf Rompoldt, 2 Bezirk,
Rauh'~''"--
stauscherstrafte 87.
Altern.
Annn,
Adels und
I«7S—II
Mit älterer Kran
in den Bierziger-Jahren »ab von
Herzensbildung, wünscht Wahrheit,
liebender, akademisch graduirter Herr
i» ehrbarem Brieswechsel zu treten.
Unter „Margnir Posali«“ a. d. «dm.
1«0 —11
Kinder
grofte
erleben.
Witwe ebne
Ende der Dreißiger-Jahren,
Statur, blond, tadellose, 3
hüu»lich, musikalisch, 600 Kronen jährl.
Julage »nd vorläusig kleine» Ber,liegen
nebst An,stattung und Einrichtung,
wünscht sich mit einem penston,fähigen
Beamte» zu verehelichen. Nur ernstge,
meinte, detiillirte. nichtanvnhme Gegen
antrüge unter .Ostern F. N. 1850" an
die Admin. 1550-11
GSnzl. alleinstehender Herr
hübsch nnd gebildet. 22 Jahre alt.
sucht efteb. Bekanntschaft mit solchem
Fräulein. Unter.Uneigennützig 1181"
an die Adm in. 1181—11
2 Fräuleins
jung und intelligent, wünschen die
ehrbare Bekanntschaft zweier bester
fitnirten Herren zu machen. Briese
Nute» Fukunft 1748“ Pvftlag. 7. Bez.,
Renstistgasse, nur gegen Schein.
_ 1748—11
Beamter, 58 Jahre alt,
(Helft, in definitiver Stellung, ledig,
fncht sich mit einem Fräulein zu »er-
ehelichen.Geld Nebensache. Photographie
erwünscht. Gefällige Anschriften unter
„B. S. ir»Z" postlagernd in Repin
(Böhme n). 1788—11
Solides Fräulein
mit einigen Ersvarnisten wnnich! ehr.
bahre Bekanntschaft behufs Ehe mit
ebenfolchemHerrn nicht unter 2b Jahre»,
womöglich in bestnitiver Stellung. Sticht
anonyme Anträge unter .Grünend
Rr. 1804“ postl. 7. Be,., gieglergaste.
nur gegen Scheiii. 1801 —1)
Mkstks für Tm«!
Elegante FrühjahrS-Iaqnets
von 8 fl., gefüttert nnb gestickt van 4 fl,
Elegante Osficiers-Jaquets
von 8 fl., hochsein vvn 10 fl.
Elegante Wr. Chic-Spencer
von B fl., hochfein von 8 st.
Elegante Frühjahrskrägcn
gestickt von 2 fl., SB Ctm. long von, fl.
Elegante Double-Capes
70 Ctm. und 90 SIm. lang von 8 fl.
Elegante Havelocks
waflerdlcht, mit Aermel von 6 fl.
Elegante Lodeu-Costünir
von 7 fl., Promenade-Eostüm von 10 fl.
Elegante Si
von b fl., Seibenbloufe "von 4 fl.
sämmtliche Waaren in den feinsten
Ausführungen am Lager: sür pastend und
gut gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. «. P l a n k.
«ftien, 2. Be,.. Praterstrafte 36,
gegenüber dem Earl-Theoter.
«leider. 2t72—1 Gipste
85 ii«’§ HkisjkiilMk
an» Schwechat ist der best«.
80. 5—1
STOFFRESTE
dost «nd mabavnft sür compUte
Lirliigo, Herren- Ueberiieher,
anen und Knabenkiekder,
chnetdaringehördlUl-ft« gnt
,l«r 6. Kez. stnmpergalse 42,
gegen über d er Mitteigtzsse. 8164—1
Riidtl, Matratze«
auf Raten
R o f e u b e v st,
3. »rgirt, Mühlieldgasse «».
vis-a-vis der vioeddahu.
6652
aowal prümiirt, t t. priv.
Hirschkräntcr-Zeltchen
beste, Mittel geg. Husten u. Heiserkeit,
tu grün. Dose»& 10 kr. Prvbeflaschen
Hlrschkräutersosta 25kr. Stach Gewicht
sind die echten HtrichkrSnter Jeltchrn
uurbel B Hakst kn »erFadrik,Nieder­
lage: Wien,6. B, Marlobllferflrofte 117
zuhaben. »Teka16kr.,>/.Kkl» 80 kr.
7671—>
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi,
f um vollen Dagegrurse ausbezahlt,
awie dieselben Lose gegen Heine
Monat,raien cauluutefl mit sdsvrtigem
Evielrechte zurückverkaust.
-. Wechselstube Otto Spitz.
wir». Bez., Schottenring,^-
,, Ohrensausen
und Schwerhirigkeit sicher heilbar durch!.,
ida» vieila^, --u-.be. .-.»Ui, (it»e *{((( 4t
l£|^wf Theilzahlung!
«eschäsieü Herren nnd Damen-Kleider
ohne PretbeehSftnng.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 865»—1
Meyer» «onverf-Lexilou
und andere Bücher aus kleine Raten
ohne kiuzadlung sofort comrlrt. Unter
.,Buchhandlung IdSt" a» die Abmj».
1584-1
«arten-Lnsthans
oderSartenzelt, alt, oder wahlerhalten,
zu taufen gesucht. Anträge mit Preis,
angab» erbeten an Krchnavq, 2. Bez.
Pillergborsgasse 2, Th. 11. 152: -1
nif
Silber, Jnweleuwanren u Uhren
werben ausgelöst, der Mehrwerth
prompt ausdezablt. Auch können die
1» au»gelöüen Gegenstände gegen iNaten.
»nblung zurückgekauft werde»
Kallifch, Juwelier. 7. B.. Aieglergafle
Re. 88, von 8—10 Uhr und oo» r—4
Uhr. 7248—1
:! Phstogryhik«!!
« Stlick Bifit fl. 1.50
12 «tück Bifit p. 2.80
» St.Sabinet fl. 2.5«
« St. «abinetfl.
• tzotaaraphifcho Anstatt
SIgmund vtng,
I.« «oldschmidgafie 4,
!:06S—t Ecke viefaiizplatz,
XVII., Herualser Haupt-
strafie 17, i>» Gort»».
Aufnahmen anch an Sonn- und
Feiertagen von Früh bt» Abend».
Kinderbette«
werden ekngenetzt und Sieh« vor»
. a
sanft tei «. Nofchek.
Stn«p»r«ast, 10.
ozirk.
8601—ch!
1500 Stück Halbsetden-Sonn. nnd
sttogonschiem«, per Slückst. 1.68
1800 Dtzd. englische Batist-Taschen.
tstcher, rer Dutzend st. 1.46.
1400 Dtzd. Halbleinen. Taschen,
tstcher mit ISebigem Rand, per
Dutzend fl. —.88.
»000 Meier Leinen-Bett,eng-Aefte.
särbig, per Meter st. —.26.
5000 Meier Ahlston-Sieste, per Meter
fl. -.1».
200 Stück Lreatz-Leinen, enthaltend
28 Meter, fl. 4 9S.
Teppiche, Vorhänge,
Kleider st off-
onä Leinwand-Eesten.
Vrodinzanstrstge per Nachnahme
8. WEISS
♦ WIEN «.
VII., ÜCariabilferstrassd 56,
8660-1
Nur 1 f. -er K«lhe
Preise wie baar 86:8—
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Kllnshane, «ariahttscrgstrtel 2 ».
cHliie
Billigsto
Preise!
Herren*, g«»—,
Damen- und Kinderhüte
Koppen aller Gf&ttargen
Haydn
Vn., Burggasse 115.
DrahteinsStze
die besten und billigsten, kein Ungezieser
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Siahl-Drabl-llletz-Matratzen
sabrik, 6. B., Blarlahilserstr. 113
»656-1
Milch-
Entrahmer „Kram", einfachste, beste
und billigste Centrisuge, leichter, ge­
räuschloser Gang, beaneme »!e nigung,
schärssieEnirahmnng.keineRepaeaturrn.
TranSportkannen ebne Gummi
iusidichi. «ühlapparate, Butter-
Maschinen >,»balle sonstigenMallerei.
eräthe. «leine» St Fleischmann,
Bödling. 6585-1
3 ÄÄ
•«
UbersiedlnngeD
und Einlagerungen mittelst k k. prlv..
Innen vollständig taprzleeien Patent-
Möbelwagen bi, zu 6Vt Meter Länge.
Verpack,mgen besorgt solid und billigst:
Möbeltransport-
Unternehmung
1.«..
Wien
Kranz JosesS-Quai 5.
Filiale: Lemberg.
Telephon 6686. Gegründet 1876.
5008—1
Herreukleider
p. Herrschaften abgelegte Ueber-
»ie»., Jaanet«, FeackS, Salonrücke.
Hofenre. Alles IN eleganterFa«»»
und in beste« Jnstande zu über­
raschend villigenBretsen bei Jacob
«einberger, 1. Bez.. Welhbneg.
gaste 6, 1. Gtock, neben Hotel
.«Nsabeth“, «leiderleihanstalt.^
tzMWlDhW
Leinen, Bettzeuge, Chisson, Gra:i.
Opsort, Barchent, Slanling, Lisch,
garnimren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge,
Depptche. Ferner fertige Herren, und
Damenkleider, Kleiberstosse, bann Uhren,
Spiegel, Divani, Molraden :c. ic. Ans­
teige von soliden Jodreöparieien, mir
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
»tot. Hondelzfirma 8669—1
Aftlon.S. Bez., Gtollberggaste »3,
Strickmaschinen
gebrauchte van 15 fl. auswärts, nenr^mirnknöpfe ingrSftterAuewahlo'ngroo
liaunendbillig. Ralenzahlu»gbewilligl.su.»nSStnil beiJasefHiri», 4. Bezirk,
Stricken wird gelehrt. 5. B.. Pil,-o»>-.vIedenerHau»tftrafte»b.»la,»-»dluu«.
gaffe 8, Mezzanin, Dhür 10. 8647— 1^ 8655—1,
(?fötn Sotf njolluiiü
direet vom Grien er Gold-
Jnwelenwaaren und Uhren an
Geschästsinhaber, Gutsbesitzer, Pro.
leimten, höhere Beamte jeder Kate
gorte und bislinguirte Damen. Solide
Bedienung, günstige Zohl»ng»bed!ng-
nisse. Ausführliche Briese an I.
Kollisch, Goidwaarenerzeuger, Wien,
7/1, Zieglergaffe »8. 7241—1
nnb Einsätze in allen Breiten, sowie
Tuchreste, solidest. Fabrikat
sür englische Herren- u. Dameneoftüme,
Ulster, Kragen, Regenmäntel, Jacken,
Dreft, werden zu noch ni' dagewesenen
Spottpreisen »erkauft. Stoff sür einen
completen Frühjabr». ober Sommer.
anziig, 3. 2» Met. lang, früher fl. 8,
jetzt nur st. 2.46» sein. früher fl. 14,
fest nu» fl. 4.75, sehr sein, fttlbet
n. 1 », setzt nur st. 7, Stoff für eine
schöne Sommerftose, srüber fl. 4.50,
letzt nur kl. 1 4 ».
Auofchliehitch int Sichersten
»ofchüN. Wien.
1. B., -»»suiniozzattotoaa»« 6
beim Sle nnnplatz.
Ginzlg in dkesem Genre be­
stehende» Geschäft In Wien.
1010—1
Essern« Stiegen
Wendeltreppen, Gitterthore billig z»
»ersaufen. Hartmann, 5/ 2, Schön-
brunn erstraßr 152. 1520 —1
6 Kronen Angabe!
Singer- nnd Ring-
schiffchen> Näbmaschinen aus Raten.
Scherz. Alserstrnste 48, im Hose und
Westbahnhos, Gerftnerftrave 3.
1826—1
Reu! Re«!
Gesungen von Herrn
Wichard Wakderncrr
Poserl» UoserL
wie schön bist du im Hoserl!
Marschlied von E. Robert.
Joles Blayo, Wien.
1821 1
Wegen TodeSsaltS
bei Friese. Wiedener Hanvisirafte 20,
?h. 15, selr eleganter Speisezimmer
;o fl, grober Psblioldelkasten 10 fl..
Lüster, Bild r, Taineneostüme :e.
billig zu derkansen. 1922—1
Lacke 11. Farten
Futzbobeulacke, Sinlaftwach», Gold,
tinktur znm Seldstvergolden, streich,
fertige Oeisarben. Eigene Erzeugung.
Posiversaubt.
H. Zentner
7. Bezirk, Renbangaste 11.
Telephon 668». 8670-5
Wurzel zu entferne», eingesetzt.
80 kr. Reparaturen 80 kr.:M^,.^MiÄinrichtnng«N' a'fler
„ r. lArt rauft und tetfanlt nlaiuper.
aus «erlangen sofort auigeführt, alie-l». «.. Alb»echt»be aeraaste ,i.
Gebiffr werben umgearbeitet nnb billigst.(Rächst rer Meibiinger Kirche.) 8882 —l
berechnet.'
Carl Areund'S
Atelier sür künstliche Zähne und Getifle
X-, tzimdergerstratze 15
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8
bi« 5 Uhr.— E, wird auch oosky nnb
lna-^nrul gesprochen. 5182—t
! Stifts cMitairtii!
st. 116 Da,neu Trist Garifer
st. 1.85 Herrn.
st.—.76 Finder„
alle Sorten Prima.Sckuhe sür Damen,
Herren nun Kinder
nn ein Trtttel blBi«»»
äl, sbenill nur bet Kirchheimer. 7.«.,
Äalfecfltafte 39, 1. Stock. 9828—1
Uhren, Gold- u. Silberw.
egen Theilzahlung. Hugo Citier,
Juwelier, 9. Bezirk, Pramergaffe 12.
1652—1
Kinderwagen
werden billigst verkauft, renovirt und
umgelanscht. 2. Be,„ Große Spers.
gaffe 2». 7: 8—1
«inderwagen
rein und gut erbalien, sowie ein drei.
rädriger, gebrauchter Eitztvagen zu
versaufe». 7. Bezirk, Rrnbaugaffe 54,
2. Stock, Thür 22. 897—1
Kanse getragene Herren.
»üb Tamenlleiber, schuhe, alte Ma
.ratzen, Bilder, Bobenlram, altr,
aifen ic. Karte genügt. 10. B, Quellen
gaffe 188, ih. It. 974—1
GlaSsthuberkaften
sammt Bndel billig zu verkansen. 18, B.
ttzinkeimannstraste 16, 8. Stock, Tbür tl.
1188—I
Hirschleder
für Ledeedoien, Schuhe, Binderschllezen.
ftebhäntel znm Möbelpntzen 80 kr„ bei
so-. Wenzel, 5/1, Rüblgergalle 2 t.
1286 I
Elegante Tnch- oder Stofl-
Kleider fl. 6.50, Stoff-Schofte» fl. 2. 0,
Puch-Krägen fl. I 50, 500 Stoff-BIousen
4 fl. t.—, Dnch-Jacke fl. 8.50. I
lauber, 8. Bez., Löwengaffe 28.
»275-1
Aus Raten
Steg. Frühjahr»- Jaqnetd
Braut- «nd Strahenkleide»
Aostftme, ppachtvoste, schwapze
Sape», Neäge» au» Sammt.
Moteo und seine» schwarzen Soll
stoffen, Hochzeit», nnd Bühne»,
eubcn. Traner» nutz Reisecostüme
letzter Mode, «Setter, und Regen
mSntel.etnzetnoeteg.nudeinsache
Schoflen.Hemven.BIousen,Schlaf
röcke, Matinee». Radsahr-Teeff
».s.w. in rief! geeAuSwahl werden
zn billigen Greisen betraust nnt
anSgeltehen bei
Pflanmenbanin
1. Bcz-, Köllnerhosgaffe
Eingang: Garterre 1« Gewölbe
»991-,
Wer seine Uhr
gnt nnd danerhaft repartrt
haben mtü, gebe sie In die Srfle
renommtete Wiener
Uhren- Uepliraturanstalt
des Jgnaz Blumenkranz
Uhrmacher,
VI., Magdalenrnstraßc
AM nur 28 W>
Um Uv Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger, reeller
schriftlicher Garantie besten» reparirt
Eine Corresvonben karte genügt.
Aus Versatzämtern
Uhren und Schwnckgegenftände staunend
billig. 128-1
BreiSca»rante grati, nnb sranca,
Kitte die Stummer L2 genau r
beachten.
Über Uhren. Pretioie», Wäsche, Kleiber
werbt» ausgelöst: der höchste Preis van
ganz Wie» bezahlt. 1. Bez., Schön
lalerngasse 6. 1663—1
Lithoir. KfliMM.
Welche lelstungösühige Anstalt liefert
Re.'lame-Placate, sogenannie Lager-
waarcn-Rouvraiitü, in grost.n Mengen
ver 9afla2 Gefällige Offerte an
I. M. Müller, Slthinegen (Holland).
1642-1
Plombe «6 kr. Zähne st. 1.56
LstlwÄolioll
(Secala) 56 kr.
HernalS, Aaldarienberggafle nur
P'* 3» “W genau zu achten.
Beibrin gung der Annonce.
1582—1
Täglich frisch gcschnittcne
zarteste Treibhaus-
Tafeigurken
bat von Ostern an abzugeben: Ludwig
GLffncr, »lunst. und Handel,gärtner,
dlpl. Gartenar.i Itelt t» Rehderg bo:
Krem, a. b. D. Bei 1er graffaeiigen
Beliebtheit, deren sich meine seid!:
cnliivirien Treibhaus Daselgurken er-
ircnen. bitte ich meine geschätzten Ab­
nehmer bereit, jetzt. dirAusträ.enoiiren
zu lassen, damit dieselben promple Be-
rücksichligiing flnben können. Bersanct
perPoslnachnahme. SesälligenAnsragen
folgt bereiiwilligste Anskunst, Preise
zum Wiener Marktlage,: reli. 8511—I
Kinderwagen
S»«*». 43 «lserstraffe. In
Hofe
Alserstraffe, Im
198
Briesmai keusammlnng
privat zn ka cken gesucht. C. S.
>8. Bcz., Wihringerftrafte 189, Dh. 1
1852—>
Eine Wohlthat!
iit es, wenn man von den lästigen Un
ck.zieirrn befielt ist. Da, erreicht man
durch die erprobte und behördlich an.
erkannte Lauise Nenhoier'S Wanzen.
Nnctur. Diese Ttnelur, in die Weistung
legehen, verhütet das Ansetzen der
Warzen in den Mamrn. Eine Evrre-
iranbenzkarte genügt, um die Reinigung
In den Wobnunge» borz .nehmen, oder
e, wirb die Tin-tur franev zugestellt.
I Flacon to Gramm, 40 Heller. Bei
'tbnabme vvn 10 Flacon, hoher Rabatt.
Seriandt nach LnSwärts, 5 Fiaconi
orto u. Spcken frei. Für gänzliche
llnSrollung garantirt. Lauste Neubosee.
1. Be».. Favortlenstrai-e 6. 1705—1
Philodendron
Prachtexemplar, zu verkansen. 18 Bez.,
pilbebrandgaffe» 2, 1. St.. Th. tl.
1777—t
Nederzteher
äst neu, für starken Herrn zu berkaus.
18. Bez., Hildrhranbgaffe 21, 1. Stock.
!hür 5. 1776
JürBan» «.Zimmermeister
obann Kratkv, 2. Bez., Stramstrahe
str. 60, übernimmt und liefert aller­
hand Schmiedearbeiten. 1716—t
«He Flasche»
bcauchb. Gattungen, kaust M. Metten»,
7. B., Steinergaffe 9. Karte genügt
an 50 Stück aufwärt, werben selbe
ibgeholt. 1692 -t
Alte Spitze«
und Antiken zahlt am besten Rosa
Stern, 1. Brz., Hitnmrlpfortgaffe 29
1718—1
Prachtvolle Lampe»
(Dilmar) sür Speisezimmer, Schlack
'.immer nno Nebenränine wegen Ueber
iebluita sebr billig zu derka,!sen. 9. »1..
Wäbringerftraste b7, 2. St., Dh. 18.
In sehen nur Born>ittag«. 1722—1
F. Bonbardon 4cr-
Maschinen, Fabrikat Ullman, gnt er
lallen, billig zu verlausen. 9. Bezirk.
Babgafle 20, Thür 1t. 1898—l
Für «astwirthe.
dröftere Post Tischwäsche billig abz»
geben. Auch in kleineren Partie»
Import, nnd Commisfionsbiireau 8.B.,
Obere Wrisigarberstraste 5. 1789-1
B»n ausgelöstem Wefchstite
u» holde» r-reie Pseileu nnb Spiel,
poareu. 17. B, Pezzlgasje SS, 1. S1„
!hüe7. 118 2-1
Sardellen uto Palermo
erzollt, versteuert, reise Waare, doch-
rima, da, Borzüatichste iür Sardellen-
utter n. Saucen, per Ligrl Brutto
sür Netto per I 00 sti:o 10 fl., bei
Kilo netto gewogen 90 kr. per Kilo
bei 8. Bcrlyak, Wie» I. B„ «agier
gaffe 1. 1602—1
Möbel
6.B
Raten
Kröpf
nnd Blühhal» werdendurch ei» voll
komnten ui,schädliches Mittel gänzlich
vertrieben. 900 Atteste und genaue
Mltthettung gegen Boreinlenbnng einer
>0 Heller-Marte.«. Troger, Putsch
bei Salzburg. 408—10
Schnitte für Damenkleider
noch Mast, garantirt paffend, billig »n
verkansen. Lehranstalt, 9. Bez, Hevea
gaffe 2. 554-1
Kch Llkch«!
Nur Wip:: lingerstrasse 23.
Reelle Occasio«,. bitiicit
Mode- »nd Leinenwaare», Taschen- ceim Tiichtermeister
tüchrr, Wä'che, Tisckigebecke. Wasch und Surl Jojll
Seidenblouseu, Linder» und Wadcke». 777.7 c» f n r n,
Hübet. Sv,ut. u. Regenschirme, Schlaf. V111., Ivsejstadterstraße 64
rücke, Schürzen, Handschuhe, Vorhänge,!. r‘.
Bademänlei, Socke», Slrümpse, Spitzenjü^llknuber dem Josesstodter Stadtbahnh.
-c. -c. 598—1 8150—1«
Nur prima Ladristat» tief Unter
d»m Erzrngnngapreise.
Bestellungen aus der Provinz morde»!
eoniantest effectuirt.
«.ISSN.
2 hohe altdeutsche Betten,
2.„ ., Kästen,
rIRochikaftln mit Marmar-
1 Waschtisch mit Marmar,
1 Spiegel, belgische, Glo».
2 Betteinlagen,
2 Matratzen,
1 Divan,
' 6 .vt» Iür »rnntidnl« I■
WöSel
!Direct #om Tischlermeister!
Wegen Uebersüllung der Ma­
lisch.
8 Ledersrffrl,
9 Bilder,
2 Carnissen,
Lussorgotvüknlivk jbillig !|J fSSÄSfctt«.
Eins. Woh»ung8einrtchtung 55 fl.
Salongapiittnr, gestickt. Plüsch 45 fl.
1 Lcderdlpau odne Holzwolle 15 fl.
Aompletei altdeutsche» Schlaf­
zimmer mit 2thiirigem Kasten 166 fl.
Lap»sir»r»aSst»k nnr »ig»»»»Sr-
lellgNNg, nicht mit gjoliiuotle,
luk» bei Sancucnsit
Atzrorution« divan «on 30 fl'
Wöliethaus
matte Stjftafjlmmet 130 fl., Steile.
immer 178 fl., Garnituren 58 fl.,
teppich-ONomaue SS fl-, Decaraiion».
diva» SS fl., Schiafoivan 'Z'Z st.,
Ledersessel fl. S.S0, geschnitzte Doppel-
kasten 18 fl., Ansjatzvetken 10 fl.,
W.'Ichkaüen 8 fl., Nachlkastl 4 fl..
Dische 4 fl., Rntzebett 12 fl., vollst.
Tchlas» und Wohnzimmer zu 70 fl»
8» fl.. SO fl., SS fl» 100 fl-,
1SS fl. Kuchen», Borzimmer- und
Bnilaumöbel In großer Auswahl. Pro-
vmzdeftellungen gewtffenhasi. Kataloge
grati». Finder n. «»., Tischler
meifler 86, 8- 1»
vn», Breitegasse 27.
«re
hat sich in Wicn »in derartig
sttlliger WSbet-ian' gebot»»
iedcr Nrivaie, Kotetier, Möbel
hiindter oder Trödler bonübe
die e inflotge Kanaverkant
mirstiich gnnftige Geiegenlieit.
üirca 800 einfache nnd Herr ch ckt ich>
Mö! rlanSstallni geu gelangen im Son
lerrain, Pariorre und I. «lock, znm
Beckause, darunter:
Polilirte Einrichtung ....
And. Schkasjinimer NI. Marmor
Prachlo. Dki»ration,.Tivani,
Engi. Salougainiiur in. Tisch.
Aitd., geschnitzte Betten a.
Lebertuchbivau
Plüschsautenil m. Teppich.
Echte Leberstüdle ü....
Altb. Scheeibtische, fünsladig
Ferner hochelegant» 2 nterienrs
rnKeeeflian, ötzmptre^e-arvch:c«,
h-rrliche Bold- undWah-goni-
Saien», moderne Kar«!t-»ren.
Krön»«», apart' ipe oraUo»»-
gegenckänd», Teppiche, vor
hSnr.e, Kptegel. t iider. Per
jimttter- nnd Küchenmödel,
sowie tmmtliche Firmenschilder
Seeeffion»>Sa»Iufter nnd Lyren
Stellagen und Caffe»
Wagen und Decken
zn deispieUv* billigen preisen.
Berkaus nnr gegen baar. Lteserzeii
sofort ober längsten, drei Monate.
Möbelhaus
8. Bez.«
fl.
46—
m
S5--
3
SS
14.i-
13.-
6.
3.-
er
1S-—
Brüll
AJserstvasse 11
1376—16
BUbel
an» gutem nnd trockenem Material er­
zeugt, tauft man am besten nnd
billigsten in der
Tischler- und Tapezierer
MSdelhalle
I. Zeisler, Wien,
1». Ke,., Kechvhan'erstraffe 10
«nd 18.
Reich illustrirter PreiScoutant gegen
Einsendung von 20 kr. in Briesmarken.
ProvinzaustrSge werden streng reell
und prompt ausgesührt.
1819—16
r Nur 180 -P
Reell r und Billig r
Der
8883—16
Joseph Gerstl
Wien
17. Ke;., Elterleinplatz 8,
beim Rathhaus.
1557 -16
prachtv. Mignonflügel, Eeeesüv»-.
Iredenz, 2 Perser Teppiche, Smyrna,
I Schreibtisch. Salongarniinr, Papagei-
käffg, BordSnge, Ltiomane mit
Ltockerln, Divan, Uhr, Tisch. Sesseln
inb Siidendecken sind Moniag „nd
Dienstag von der Partei im Palais,
Bäckerstrafte 16, i. St., Th. 1. sehr
billig >» verkaufe». 1812 —is
wsföm
Freiwillige
Feilbietung
Ueber Ansuchen der Er en Noch
der am 7. Jänner 190« verstorbenen
ran Wart» «idisch wurde bom
k. Bezirl,gerickcke Währing die
öffentliche Feiibietung der in den
Nachlast der genannten Erblafferin
gehörigen Fahrniffe, und zwar:
1. höreiiosen nnd KUbergegon-
stönde in, Schatzweithe von
810 Kronen;
». Wohnnngodinrichinng im
Schauwerthe von 1383 Krone»
80 Keller:
8. Aoldeostteidung und JBäsiiie
im Schäniverihe von 850 Kronen
40 K.üer
bewilligt und wurde zur Bornahme
dieser Feiibietung der
2f>. April 1900
Vormittags, präcis: 10 Obs
1040 Wien, XVIII. Währing, Martin,,
strafte 29
bestimmt.
Die verlausten Gegenstände sind
vom Erstehet sofort baar zu bezahlen
nnb au, dem BersteigerungSorte weg-
znbringeu. 1474—10
Sbekkausgekegenhelt.
Altdeutsche Scklas. und Speisezimmer
sür 800 fl., gediegen volitiiie, g, kröpfte
Schiasztnimer 85 fl., Lederdioon 10 fl.,
Decoraiion,divan, Uhr, Lampe, Tisch.
Seffel, Oibnnane, Schreibtisch, sehr
billig abzugeben nur
7. B., Mariahiiierstraste 79, I. Stiege,
2. Stock, Thür 22. 1350—10
Bitte sich z» »derzeu. en.
Zähne
und Gebisse von 1 fl. 50 kr-, auch
auf Roten 8 st. monatlich. Plomben
von 50 lr. Zahnziehen mit Ctaraiu
und Narkose von 50 kr. 18. Bezirk,
Martinsflrafte 1. 1605-10
Wo nicht erd,iülich, direct: I Flacon«
Waffcr und 1 Pulver, sür lange«
Zelt ou»re,ch-'nb, 3>
3 KRONEN, iranco."
Gnmpendorfcrftr 84,36,3«.
__ 8,149—
9R56e( aus Baten
6 »e,,rk. «arkahUscrstrafte 117.
im Hose. 9670—16
Dir schönsten nnd besten
Üöbel
Wilhelm Friedmann.
Star I-K.« Wipptingerstraff» 83.
II., Taborstrasse 22
INC Hose. 8668-16
Möbel
denöthigt und bester nnb billiger al«
berall lausen will, »ende stch an da,
MödrUsana
6l38Suer-fiof"
altreuommirle nnb grösste
MSbelwaarenhalle
der bereinigten westlichen Bezirke
Wien».,
Man bekommt bort solid erzeugte
^sö"bel
für Brautleute jeden Ltandes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Ziiumcrcinrichtimge»
polst,, schon von st. 65, 65, 75, 90,
120 »nd höher.
Ganze Küchcncinrichtungcn
von fl. 14, IS, 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Bildhauer,trbeit schon von
fl. >40, 180, 180 b!« fl. 240.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 120, 150,
170, 220 und höher.
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
ron fl. 199, 280 bis fl. 400 und höher.
56 Mnaterzlmmer
sind In einem groftrn Saal »ip
(reicu Besichtigung ausgestellt.
Separate Abtheilung
sür äurfi 'gesetzte Möbel, passend für
Villen und Landhäuser.
100 I
100'
100
kasteln u„- ....
von 5 bi« 10 fl., 100 Tische von 8 bis nicht übernommen zu meiden.
5 st., 50 Sosa» u Divans von 8 bi» 22 fl.^gMg Garantie Iür vorzügliche
Man achte genau auf die Adresse- ^Qualität. Moderne Stosse in
,|Glasauer-Hof“ allen ^Preislagen in, reicher
XlV/2, Wariahillerftrahe 180.
einfuhr sür Wien und zu sämmtlichen
Bah:ihös.-Ii wodloerpackltoflensres. Reich
illnflr. P,eiseonrant gegen Cinieubnng
von «»Hellern in Briesmotten
I eleganter Frfibjaiirsarag fl. 26
1 eleganter Deberäeter.. fl .22
828
Möbel sehr billig abzu­
geben kAIld. Schtas. ».Speise, 150fl.
parockSibiai.u.S, eisez.250fl., sFimm.
voiiiirt. Deeoralionsd. 26 fl., Lederd.
2 v st., Uhr. Lampe, Lüfter, Ankieiieip.,
2 Oetgemölde d st., Salana.50 st .attb.
Crrdenz 70 |!., Borz.» u Küwenmöbel,
SrbtfibliM-. «. Bez., «Uariastllfcv
straffe »3, 4. St,.. S. St., Tst. s»
1689—4«
Auswahl vorräthig.
Handlungshaui
CITY,
Wien,
II., Oliere Bonanstrasse 89
näcJist der StesoniebrUcke.
«ei.. wäctaftiiife^T«laphOD Nr. 14485,

