
[ 2023-06-29 10:44:59.962 - 19001127 - Seite 1 ]
Erscheint ISglich
<Ün;timrtir«nrrit:
N» Wien..... 4 kr. ---
8 Heller
Inleraten-Aufnahme:
Hanpl-gdmlnistration: LtadI, KchuirrstraK» S
und in den eigenen Filialen:
IV., Waherhofgasse 11| IX., Wahrtngerstratze 68
XV.-, Neubangürtel 46.
Außerdem nehmen Inserale an:
Die Annoncenbureaux von Li. Dukes Nach?., Haasen-
stein L Vogler, Rudolf Mosse, I. Lanneberg, Anton
Oppelik in Wien: Haajenftetn L Vogler und Rudolf
Mosse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen; JauluS L Co., Julius Leopold,J.Blockner,
A. D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing 8yndic.au» Ltd. in London; John F.
Zones L Co. in PariS und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux de- In- und Auslandes.
irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In-
^rare in eine bestimm:« Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien
Saarbach's Newa Exchange in Mainz.
Post-Sparcassen-Cheü-Conto: !)i» 880673«
Unparteiisches Tagblatt.
Wiener Tcrephone:
Ehes-Redacteur: Nr. 7019 IHpt.-Administr.:Rr. 7017
Redaction: Nr. 7820 Z Druckerei: Rr.7S18
Kerausgeber: I. Fippowitz.
Stb»»t»e«««t-peei Sr
Iür Wien:
r«i «lgNch freier Zuftellirir« I»I Ha«»!
Ast. 25 kr.— 6 Kr. 50 Heller viertel!»
tst. 10 kr. ---- 2 Kr. 20HelIermonatl.
25 kr. --- 50 Heller wöchentlich
Unverlangt «ütgeiandre Manuseripte werden grnnd-
südlich nicht zurückgeschickt, äuch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Copicrr
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto cinzuseudeu.
Aosl-Atioirnement:
f Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Sr. 7.80
Für Deukschland.....„ Mark 0—
ür Serbien und Montenegro,„ FrcL. 12.—
ür Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lander. per Quartal FrcL 16.20
Bei dtrerterBefteümig durch die Postämter:
Für Deutichlmid.. per Quartal Mark 8.68.
Für die Schweiz...„„ Fred. 8.00
? ür Italien..•.„„ Fred. 8.65
ür Serbien..,.„„ Frcs. 10.50
ür Siumäni-n ....„ FrcL. 0.10
Redaction: 9. Bezirt, Rustdorterftrastr Rr.
Sprechstunden ö—7 Uhr Nachmittag».
Lerauiw. Redacteur: LttUlbatd Rledt»
Druitere-: riippostittz «d Ea»
IX., Michelbeuerngasle 3.
fSerantwörtlich: Lndwtg LOaltf.)
Nr. 2549 Wien, Dienstag 27. November 1900
.. n. na
8. Jahrgang
Unsre p. t. Wimmle»
welche ihr Abonnement für den Monat December noch nicht
erneuert haben sollten, ersuchen wir höflichst, dies umgehend
thun zu wollen, da nur bei rechtzeitiger Erneuerung des Abonne­
ments eine Unterbrechung in der Zustellung des Blattes
vermieden werden kann.
Zur Herminenquöte.
Die Verhandlungen der Terminenquete dürften no
zwei Wochen in Anspruch nehmen, und ein abschließendes
Urtheil über diese Enquete ist daher noch nicht möglich. Es
wird auch dann nicht möglich sein, da ein stenographisches
Protokoll von mehr als tausend Seiten sich nicht in wenigen
Tagen bewältigen läßt. Man wird wohl den officiellen
Bericht abwarten müssen, in welchem die Regierung die
Resultate der Enquete darlegen wird. Gegenwärtig sind daher
nur einige kurze Bemerkungen aru Platze.
Man muß zugeben, daß dem Präsidenten der Enquete,
Sectionschef v. B e ck, eine schwierige Aufgabe zugefallen ist,
deren er sich mit großer Gewandtheit entledigt. Es stehen
sich hier Experten gegenüber, deren Antagonismus schon an
Feindseligkeit grenzt. Die Vertreter der Börsen auf der einen,
die Landwirthe und fast noch mehr die Müller auf der
anderen Seite stehen einander schroff gegenüber und werfen
einander gegenseitig unter den conciliantesten Formen Unwahr­
heit vor. Der Referent, Ministerialrath S ch e i m p f l n g,
wird von den Vertretern. der Börse, der BZrsecommWr
Dr. Pöschl von den Landwirthen als Gegner angesehen.
Nur die Professoren, die Theoretiker stehen in der Mitte, nur
von Meinungen, nicht von Interessen beeinflußt, und ihre
Stimme hat daher naturgemäß das meiste Gewicht. Doch
auch deren Ansichten divergiren nach allen Richtungen.
Das Schwergewicht der ganzen Enquete liegt natur­
gemäß in der einzigen Frage: Hat der Terminhandel preis-
drückende Wirkung oder nicht? Denn nur die Bejahung dieser
Frage Hai die Landwirthe zu fanatischen Gegnern des Ter­
minhandels gemacht. Die Soliditätsfragen sind mehr oder
minder Verbrämnng. Die Agrarier würden sich um die
Mißbräuche an der Productenbörse kaum viel mehr kümmern
als um diejenigen an der Effectenbörse, wenn sie nicht
die Ueberzeugung hätten, der Terminhandel ttage
die Schuld an den niedrigen Getreidepreisen der
letzten Decennien. Daß die Preise gesunken sind.
wird auch von keiner Seite bestrftteu; aber die Gegenpartei
behauptet, das sei die natürliche Folge der.Entwicklung des
Welthandels überhaupt, der Getteideversorgung Europas aus
allen Enden der Welt. Professor K l e i n w ä ch t e r hat
eine specielle und nicht uninteressante Erklärung dieses Preis­
rückganges aufgestellt. Er wies darauf hin, wie in früheren
Jahrhunderten die Sorge der Regierung fast niemals
der Erhöhung der Getreidepreise, sondern der Be­
kämpfung des Getreidewuchcrs galt. Damals_ sei
eben der Grundherr, der Producent mächtiger
gewesen als der Händler, der seinen Vortheil nur aus der
Bedröngung des Konsumenten habe ziehen können. Gegen­
wärtig aber bilde der Weltmarktpreis eine Barre zu Gunsten
des Konsumenten, und der Händler müsse seinen Vortheil
gegen den Producenten suchen. Nur eine Association der
Producenten könne diesen helfen. Thatsächlich ist es auch
offenbar, daß dort, wo die Producenten gut organistrt sind,
wie zum Beispiel bei Kohle oder Eisen, ein Terminhandel
nicht aufkommen kann. Aber ist das ein Ziel, welches anzu­
streben ist? Nach den Klagen, welche man allgemein und mit
Recht gegen die Cartelle erhebt, scheint eine derartige
Entwicklung nicht gerade wünschenswerth zu sein. Es wäre
vielleicht auch angezeigt gewesen, Vertteter der_ eigentlichen
Confnmenten— denn die Müller sind ja schließlich doch nur
Zwischenconsumenten, die ihren Regreß am Publicum nehmen
können —, etwa Arbeitervertreter oer Enquete beiznziehen.
Denn eigentlich spielt die Hauptfrage der Enquete denn doch
zwischen den Producenten und Comumenten. Allerdings wäre
es schwer gewesen, in diesen Kreisen Experten zu finden, die
etwas von der Sache verstehen.
Der Präsident der Enquete sucht mit bemerkenswerthem
Eifer die Aussagen d.r Experten immer wieder auf diesen
Brennpunkt zu führen und von beiden Parteien Beweise für
den Einfluß des Terminhandels auf die Preisbildung des
Getteides zu erhalten. S' iel wir den Berichten entnehmen,
ist es bisher noch nicht gele gen, die syttifische, preishrückendc
Wirkung des Tkrulinhandc^ h>. arrdeftrütbarer äBaj’e dar-.
zuthun.
Zu verschiedenen Reformen und Verbefferungen des
Terminhandels, zu verschärften Cautelen gegenüber Miß­
brauchen wird es zweifellos kommen. Solchen Anforderungen
stehen auch die Vertreter der Börsen nicht verständnißlos
gegenüber, wiewohl sie behaupten, daß es in dieser Hinsicht
in den letzten Jahren schon bedeutend besser geworden sei. Zu
einer weitgehenden Beschränkung oder Unterdrückung des
Terminhandels hingegen dürfte es nicht kommen.
Das Wagniß wäre zu groß, der Mechanismus des Ver­
kehrs ist trotz aller Enqueten noch nicht klar
genug, als daß man Eingriffe dieser Art nicht
für höchst gefährlich halten müßte. Es gibt
zwar große Getreidehandelsplätze, welche ohne nenncns-
werthen Terminhandel existiren. So in erster Linie London,
so Mannheim, wo sich die Effectivhändler selbst gegen die
Einführung des Terminhandels zur Wehre setzten. Auch kann
man nicht sagen, daß sich die Bedeutung Wiens als Getreide­
handelsplatz seit der Einfi'chrung des Tenninhandels daselbst
gehoben hat. Im Gegentheil. Wien ist relativ zurückgegangen.
Aber man kann dies vielleicht aus die Einführung
des Tenninhandels in Budapest zurückführen, welche
die Zufuhren nach Budapest bedeutend erhöht hat. Es ist
ttotz des Wiener Terminhanc .ls eine Decentralisation des
österreichischen Getteidehandels eiiigcttcten, aber nicht wegen
desselben. Ferner ist es gewiß, daß Berlin als Getrcideplatz
durch die Einführung des Terminhandels viel gewonnen und
— was allerdings nicht zur Evidenz erwiesen ist— durch
die Aufhebung des Tenninhandels viel gelitten hat. Es
könnte sein, daß die internationale Aufhebung des Terminhandels
in Europa, ja vielleicht in einem mitteleuropäischen Zollbuud
ohne Schaden möglich wäre, in Cisleithanien allein ist sie es
nicht. Und schließlich ist es ftaglich, ob die Landwirthe selbst
bei internationaler Unterdrückung des Tenninhandels etwas
gewonnen hätten. Das Beispiel Londons zeugt^ nickt dafür.
Dort kommt der Weltpreis zustande, über besten Tiefe sich
die Agrarier beschweren, und zwar ohne Terminhandel.
Die Wirren in Ghina.
Es ist abermals Wasser in den Wein gethan worden.
Die neuen Friedensbeding nagen der Mächte,
offenbar unter ftanzösischem, das heißt mittelbar unter
russischem Einflüsse abgefaßt, sind wesentlich milder, als die
ursprünglichen Forderungen. Sie sind nicht einmal unge­
wöhnlich streng angesichts des unerhörten Bruches des Völker­
rechtes, dessen sich China vorher schuldig gemacht.
,^Bestrafung" der Rädelsführer. Die muß sein, und
vielleicht bewachtet man die Entsetzung der Führer von'
allen Aemtern und Würden- über ein Kurzes als
genügend. Entschädigung zu leisten wird sich die chinesische
Regierung selber nicht weigern und starre Schutzmannschasten
in Peking und Besetzung strategisch wichtiger Puukre zwischen
der Hauptstadt und dem Seeweg— Taku— sind tm-
erläßlich. Es fragt sich nur, ob alle Mächte stck auf diese
Formel vereinigen weiden, fragt sich's, trotz des neuen
Sühne-Edictes Kwang-Su's besonders bei Deutschland, das
inzwischen seine Truppen flott marschtten ließ und leine
Fahne schon über der sagenhaften chinesischen Mauer
wehen sah.
E o n g e r ist endlich von seinem Posten abberufen
worden. Ein größeres Curiosum als diesen Gesandten, der
alle Entschlüsse seiner Oberbehörden kriüsirt, und als diese
Regierung, die unbeeinflußt von eigener Erfahnmg oder
Sachkenninist mißbilligt, was der Gesandte vom Schauplatz
der Ereignisse aus vorschlägt, hat man noch nicht erlebt.
Unliebsam hat die Stellungnahme Rußlands in der
Bah neu frage besonders in England berührt. Die
„Morning-Post" findet, das Zarenreich sei da nnt völker­
rechtlichen Verträgen etwas leichtherzig umgesprungen,
und, wenn die beiden verbündeten Mächte nicht entschieden
dagegen einschreiten, so geschähe das mir, weil der gegen­
wärtige Anlaß ihnen nicht geeignet dazu erscheine. So ist es.
Man weiß nur nicht, ob sich gegenüber der gewaltigsten
Continental- und asiatischen Macht so bald ein günstigerer
- S
. !/>•
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Heimweh.
Eine Dorfgeschichte.
Octobcr war's, Lesezeit: Arbeit, Fröhlichkeit, Waldhorn-
blasen und Raketenwerfen. Das Wachholdermariechen aber, das
überall aushilft und sonst allezeit fröhlich ist, läßt den Kopf
hängen nnd weiß nur halb, warum.
Sie nannten sie die Waisenmarie, denn sie war bei
fremden Leuten aufgewachsen und hatte nur einen Pflegebrnder
übrig behalten: den Walther Franz, den besten Burschen im
Land, den gescheitesten Kopf, und ihr Liebster war er auch—
wenn er nur nicht so phantastische Zukunftspläne gemacht hätte!
Da kam er, um sie abzuholen; im hellen Lauf nahm er
die Wembergstreppchen und schon von ferne rief er ihr zu:
„Juchhe, Mädel! Jetzt kommt da? Glück! Jetzt können wir
heiraten!"
Sie setzte sich auf die Steinbank, so Zitierte:'. ihre Knie.
Das Glück? Heiraten? Das war ja gut. Da konnte die
Muhme, die ihnen aus Freundschaft haushielt, wieder aufs
Dorf—
„Freilich sieht das Glück anders auS, als wir's uns
träumen, das ist nun so das Leben gibt uns nur das rohe
Eisen, schmieden müssen wir's uns schon selber." Und dann
erzählte er, daß ihm in New-Aork eine Stelle angeboten sei,
von einem Vaterbekannten, der drüben sein Glück gemacht hatte.
„Wir sind jung, Jugeild »ruß tapfer sein."
Mariechen sah über die Rebenhügel hin und sagte mühsam:
„Nach Amerika!"
Ihm wurde unbehaglich zu Muthe. Ja, freute sie sich dem
gqr nicht?— Aus einmal sagte sie: „Wenn Du noch wartetest,
bekämst Du gewiß hier eine ebenso gute Stelle."
„Nein, so eine krieg' ich hier nicht, hier kommen wir nie auf
einen grünen Zweig, dort brauchen wir einfach hinauszufliegen.
Wenn Du mich lieb hast, freust Du Dich, daß wir endlich so
weit sind. Und denkst an nichts, als das wir da drüben glücklich
sein werden."
„Da drüben," sagte sie wehmüthig, streichelte ihm aber dabei
die Hand, als wolle sie etwas abbitten.
Wie sie nachher durch die Stadt gingen, an den alten
Kirchen vorbei mit dem gorhischen Zierrat, an den Denk­
mälern, deren Marmorleiber leuchteten, durch trauliche Gassen
und stolze Prunkstrahcn, da sagte sie: „Das soll ich nie wieder­
sehen!"...
Sie führte ihn nach dem Friedhof. Wer würde nun die
Gräber der Eltern pflegen?
„Wir tragen's dem Todtengräber aus— an die Todten
denken ist mehr, als Rosen für sie pflanzen."
Er hatte ja recht, und doch machte ste's weinen, daß hier
der' Todtengräber hantiren sollte, dem alle Gräber nur eine
Nummer waren..— Von den Bergen stiegen Raketen aus, irgend­
wo sangen sie: Morgen muß ich fort von hier.
Da schluchzre Mariechen hell auf: „Ich kann nicht, ich kann
nicht."
Franzens gures Gesicht wurde blaß. „Komm' heim," sagte
er freundlich, „Du besinnst Dich noch."
Sie besann sich, ach Gott, „so viel". Sie bedachte sich am
Tag und bedachte sich bei Nacht, aber sie kau: zu keinem anderen
Schluß: Ich kaun nicht.— Ob sie an künftigen Reichthum dachte
oder au den gesegneten Ehestand, das Heimweh verdunkelte Alles:
Ich kann nicht.
Er sagte ihr, daß er nicht mehr zurück rönne— das ver­
schärfte ihr Herzweh, aber half ihr nicht.
Die Muhme dankte ihrem Herrgottle, daß sie wieder aufs
Dorf durfte— ein Tag kam, da fuhr der Franz ftüh davon
und die Muhme am Mittag. „Behüt' Dich Gott," sagte er,
„wenn Dir's leid wird, komm' nach."— Sie aber schüttelte den
Kops und bat mit matter Stimme: „Komm' wiederl"
Die gute» Leute nnd Nachbarn sariden eS recht verständig,
daß er erst nral auf die Probe hinüberginge. Mariechen aber saß
im leeren Haus u,:d sehnte fich zwiefach: mit ihren lebendigen
Wirklichkeitsgedanken nach dem Franz und mit ihren Phantasie-
gedanken in seiner Seele nach der alten Heimat.
Er schrieb ihr, daß er's reichlich gefnnden sehe, wie mau's
ihm versprochen gehabt, und daß auch über Rew-Iork die Sonne
aufgehe und der Mond sich runde und dahin schwinde in ewigem
Wechsel, wie daheim.
Sie weinte, als seine Stimme so vernehmlich aus den
festen Buchstaben zu ihr redete, aber die Kette, die sie an die
Heimat schmiedete, schien mit jedem Tage fester zu werden.
Das Antworten wurde ihr blutsauer; da kam ein zweiter Brief:
„Bist Du krank? Wärmn schreibst Du nicht? Das ist unrecht
von Dir!"
Nichts von der Schönheit und dem guten Leben dort,
wie das erstemal.— Es geht ihm schlecht, dachte sie, Vater
im Himmel, was soll ich thun?!— Sein froher Brief
hatte sie nicht irre gemacht, jetzt, wo er bange schrieb, wurde sie
.unsicher.
Sie schickte gleich eine Karte: sie sei gesund, aber wie's
ihm gehe? Und znletzt: Die Gräber sind noch alle grün.—
Dann trug sie Kränze hinans und kämpfte mit ihrer Sehnsucht.
Wie sie so dasaß in ihrer Rathlosigkeit, kam der Propst
gegangen, der die Waisenkinder einsegnet. Der grüßte sie
ftenndlich und sagte: „Wann geht's denn nun nach Amerika,
Mariechen?"
Sie sah ihn verwicrt an. Gar nicht zweifelhaft war's ihm,
daß sie nach Amerika ginge? Rechnete er dem: für nichts, was
sie hier festhielt?— Und da strömte es der Schüchternen plötz­
lich über die Lippen: von den Bergen ringsum und dem Neckar
und der Heimatserde und den Gräbern, die sonst Keiner
lieb hatte.
„So, so r— Der Probst sah Mariechen nachdenklich an,
und sie schaute ihm flehend in tue Augen.— Ach, daß er doch


[ 2023-06-29 10:44:59.962 - 19001127 - Seite 2 ]
Seite S
27. NvvMM 1900 Nr. 8519
Zeitpunkt find« werde. Deutschland schweigt bis Mn; aber
wie voller Spannungen jeder Augenblick ist, dies beweist jede
Phase der Wirren in Ostaflen.
Nachstehend die uns vorliegenden Depeschen:
Der Rücktritt Conger's.
New-York, 26. November. Wie der Washingtoner
Correspondent der „New-Iork World" seinem Blatte berichtet,
wird der Gesandte C o n g e r w a h r s ch e i n l i ch bald
nach Amerika zurückkehren. Seit dem Entsatze
Pekings fei er mit der Regierung nicht mehr
m Einklänge; denn er trete für Maßnahmen ein,
welche Präsident M a c K i n l e y für zu radical halte.
Conger fühle sich aber dadurch verletzt, daß seinen
Ansichten in Washington nicht zugestimmt werde.
Die deutsche Flagge auf der „Großen Mauer".
Berlin, 26. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Gencralfeldmarschall Graf W a l d e r s e e
telegraphirt aus Peking unter dem 24. d. M.: Das
Derachement M ü h l e n f e l s hat am 22. d. M. auf
besonders schwierigen Gebirgswegen über .veng-ling-scheng
^d i e „G r o ß c M a u e r" e r r e i ch t u n d auf der­
selben die deutsche Flagge gehißt. Die
Franzosen haben dreißig Kilometer südlich von Paotingfu ein
anscheinend größeres Gefecht mit Boxern gehabt.
Die chinesische Nordbahn-Frage.
London, 24. November. In einem Telegramme der
„Times" aus S h a n g h a i vom 24. d. M. heißt es: Die
kürzlich im Umlaufe gewesenen Meldungen, daß die Russen
sich weigern, die chinesische N o r d b a h n
wieder auszuliefern, finden anscheinend
ihre B e st ä t i g u n g. Ein wirkliches Nachgeben Eng­
lands in dieser Angelegenheit würde dem britischen Prestige
einen höchst verhängnißvollen Schlag versetzen.
London, 26. November. Die „Morningpost" bezeichnet
das Vorgehen Rußlands in der Eiscnbahnfrage als eine
schlagende Verletzung des Völkerrechtes
und bemerkt: Es mag für die beiden in Gemeinsamkeit vor­
gehenden Mächte gerade jetzt unräthlich sein, zu streiten, allein
im Falle offener gewaltsamer Wegnahme des Eigenthums
einer anderen Macht fällt die Verantwortlichkeit nicht auf die
Macht, deren Eigenthum genommen wurde; dieser obliege die
höhere Verpflichtung, um jeden Preis ihre Nechte im Interesse
ihrer Ehre aufrechtzuerhalten.
Städtische Angelegelcheiten.
(Aus dem Bezirke Mariahilf.) In der letzten Sitzung der
Bezirksvertretung Mariahilf wurde nach einem Antrage des Bezirks­
rathes Glößl beschlossen, eine Eingabe an den Magistrat um ge­
räuschlose Pflasterung der Umgebung der Gumpendorferkirche zu richten.
Die Bau- und Betrrebsgesellschast sei zu ersuchen, die Motorwagen­
führer zu beauftragen, in der Nähe der Kirche u«nöthiges
Läuten zu unterlassen und um Unfälle zu verhüten,
langsam zu fahren. Im Einlaufe befand stch unter Anderem der An­
trag der Bezirrsvertretung Landstraße bezüglich der Gründung einer
S t a VK c a p e l l e. Es wurde beschlossen, darüber zur Tagesordnung
überzugehen. z
(Betheilung von Schulkinder« mit Altersrente»»polizze«.)
Am Sonntag.den 2. December l. I. findet im Festsaale des neuen
Rathhauses die Betheilung von je 40 Knaben und Mädchen mit
Altersrentenpolizzen der städtischen Kaiser Franz Josef-Jnbiläums-
Lebens- und Rentenversicherungsanstalt aus dem vom Gemeindcrathc
anläßlich des 50jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers gestifteten
Kaiser Franz Josef-Jubiläumsonds in feierlicher Weise statt.
(Die Gesuudheitsverhältniffe Wiens.) In der am Samstag
abgehaltenen Sitzung der städtischen Amts- und Anstaltsärzte erstattete
Ober-Stadtphysikus Regierungsrath Dr. Kämmerer den Sanitäts-
hauptrapport für den Monat October l. I. Dem Beginne der kälteren
Jahreszeit entsprechend ist der Krankenstand sowohl wie
die Sterblichkeit um ein Geringes gestiegen. Die
Zahl der der Anzeigepflicht unterliegenden Jntectionskrankheiten ist mit
dem Schulbeginn und dem Eintritt der kühleren Jahreszeit gestiegen.
Es wurden insgesammt 1939 Fälle gemeldet, darunter 264 von
Scharlach, 227 von Diphtherie und Croup, 71 von Abdomina l-
t h p h u s, 940 von Bläsern, 100 von Keuchhusten. Von Blattern war
kein Fall zu verzeichnen. In der Sterblichkeit ist eine Steigerung auf
2444 Fälle zu verzeichnen. Bemerkenswcrth (st, daß im heurigen
October die Zahl der Todesfälle nach Krankheiten der Vcrdauungs-
organe auffällig groß (430), jene der Athmnngsorgane relativ klein rst,
ein Berhältuiß, das im Octrbcr niemals vorkommt.
Tagesrreuigkeiten.
Die Kaiserin-Witwe von Rußland.
Z« ihrem SS. Geburtstage.
(Origtiial-Bericht de» „ttextit Wiener Journal".>
Eine trübe Geburtstagsfeier war es, die am gestrigen Tage
die kranke Kaiserin-Witwe Maria Feodorowna von Rußland im
Schlosse Fredensborg in Kopenhagen begeht. Bange weilen ihre
Gedanken bei dem schwer leidenden Sohne Nikolaus II., dessen
Erkrankung die Blicke der ganzen Welt auf das schöne Schloß an
den Südgestaden der Krim lenkt. Die Kaiserin-Witwe, welche
gestern ihr dreiundfünfzigstes Lebensjahr vollendete, war seit dem
9. November 1866 .mit dem Großfürsten-Thronfolger, nachmaligen
Kaiser Alexander III. vermählt, welcher am 13. März 1881—
dem Tage des furchtbaren Atteutales, welches Kaiser Alexander II.
das Leben kostete— als 36jähriger den russischen Thron bestieg,
den er dreizehn Jahre lang inne hatte.
Es war ein überaus harmonisches Eüeleben, das Kaiserin
Maria Feodorowna, die vormalige Prinzessin Dagmar von Däne­
mark, und ibr verewigter Gatte geführt hatten. Klug und zart­
fühlend, wußte die in strengen Grundsätzen erzogene dänische
Prinzessin vom ersten Jahre ihrer Ehe an auf den gleich seinem
Sohne Nikolaus ein wenig zur Schwermuth neigenden Groß­
fürsten einen großen nnd wohlthätigen Einfluß auszuüben. In
Fredensborg, der Sommerrestdenz seines Schwiegervaters, in der
die nunmehr verwitwete Kaiserin krank darniederliegt, pflegt
Alexander IH., umgeben von seinen Kindem und den Kindern
und Enkeln des dänischen Königspaares jeden zweiten Sommer
zu verbringen, und diese kurzen Sommermonate, welche durch den
Witz und Geist der geistig hochbedeutenden verstorbenen Königin
Luise von Dänemark— der Mutter der Zarin Maria Feodorowna
— verschönt wurden, bildeten die wenigen, wenn
nicht einzigen Lichtblicke in dem nicht allzu freudenreichen Dasein
des verewigten Kaisers Alexander. Der Monarch, dem in seinem
Reiche zahllose Schlösser mit Hunderten von Räumlichkeiten zur
Verfügung standen, begnügte sich in dem im Nordosten Seelands
gelegenen, 1720 erbauten Fredensborg mit zwei Zimmern, und
es mag als bezeichnend fiir die außerordentlich bescheidenen An­
sprüche beä' Verstorbenen dienen, daß ein alter, ansrangirter
Schreibtisch des dänischen Kronprinzen von ihm als Arbeitstisch
gefordert und benützt wurde. In den mächtigen alten Buchen­
wäldern der Umgebung des Schlosses streifte der Zar, aller Fesseln
der Hofetikette und der Sorge um die persönliche Sicherheit ledig,
als freier Mensch unter Menschen, ruderte auf dem
Escomsee und kehrte i» Bauernhütten ein, um seinen
Hunger und Durst durch Milch und Schwarzbrot zu
stillen. Ein außerordentlicher Kinderfreund, kutschirte er zur
Heiterkeit des Hofes oft einen mit vierzehn kleinen Prinzen und
Prinzessinnen gefüllten Wagen, und die dänische Hoschronik weiß
von einem Vorkommniß aus jener Zeit zu berichten, das seiner
Originalität wegen hier Erwähnung finden mag: König Christian,
in seinem Arbeitszimmer mit irgend einer emsten Arbeit be­
schäftigt, soll eines Tages mit der Bitte um Ruhe die Thür des
anstoßenden Zimmers, aus dem ihm infernalischer Lärm ent-
gegenschallte, geöffnet h^ben. „3oar
sie bei ihm.— Freilich, ehe sie fein Zimmer gefunden hatte,
verging noch eine bange Zeit, endlich aber stand sie davor und
die Wirthin verstand sogar Deuffch.
„Herr Franz Walther? Kommt erst um 6 Uhr aus dem
Geschäft."
Mariechen durfte warten. Die Wirthin war gar zu neu­
gierig, was das geben würde; gewöhnlich fteuten stch die hübschen,
jungen Männer nicht, wenn ihnen Eine von zu Hanse nach­
gereist kam.— Diesmal aber hatte stch die weltkluge Frau geirrt.
Als Franz die Thür auftiß und des Mädchens ansichtig wurde,
das immer noch in Hut und Jäckchen ganz still am Fenster saß,
stieß er einen richttgen Weinbergsjuchzer aus, umfaßte die und,
hob sie hoch in die Lust.
„Mariechen, mein Wachholder-Mariechen! Gott sei Dank,
daß Du da bist!"
Da fiel das letzte Stück der Kette von ihr ab. „Ja, Gott
sei Dank, daß ich da bin."
Vier Wochen später standen sie am War.
L. G la b>
Europäische Barbaren.
Was A« erzählt.
R o «, Mitte November.
Der Kriegscorrespondent der „Stampa" von Tun« schreibt
in seinem letzten Briefe aus Peking, der vom 30. September
datirt ist, daß seine chinesischen Freunde ihn gebeten hätten, ein«
Gang mit ihnen zu thun, damit er stch in den kleinste« Winkel
gäßchen von der Wirkung der „europäischen Civilisation" über-
zeugen könnte. Der erste Besuch galt dem ruffische» Viertel. Die
Straßen waren schon verhältnißmäßig gesäubert von— d«
Leichen der Kinder, die man aus Liebe zur Cultur gegen die
Mauern geworfen hatte, um wissenschaftlich die Widerstandsfähig­
keit chinesischer Kinderschädel festzustellen, aber in den Höfen zahl­
reicher Häuser war noch manches Cnlturwerk zu bestaunen. So
führte Freund Au den italienischen Correspondenten unter Anderem
in den Hof eines chinesischen Patricierhauses und sagte lakonisch:
„Seht Euch das nur an!"
Und der Correspondent sah, schaute und— erstarrte. Drei­
zehn Leichen von jungen Frauen lagen in dem Hofe. Als der
fteundliche Führer die Erstarrung des Fremd« sah, ^begann er
zu erzählen.
„Dies ist das Haus des reich« Kauftnanncs Tschu. Eines
Tages nimmt sich dessen Frau ein Herz und sagt zum Gatt«:
„Mein Herr, die Barbaren sind in Peking eiugezog«, «nd u»S
Armen bleibt wenig Hoffnung. Wir wissen schon von Tung-
Tschu her, daß sie keinem Manne Pardon geben und auch die
Frauen nicht schonen. Ich wollte von dieser Sache mit Dir
sprechen, damit Du einen ehrenhaften Ausweg für u»S findest,
die wir ja nicht flieh« können. Ich habe ein glückliches Leb«,
ein langes, glückliches Leben an Deiner Seite geführt, und so
macht mir der Tod keine Angst. Aber meine Töchter und mrino
Mägde sind noch jung, und ich glaube, Du allein kannst ihn«
beibringen, welches die ehrenwertheste Art ist» um der Gefahr zu
begegnen."
Darauf hustete der alte Tschu; er rauchte seine Pfeif»
weiter, die längst nicht mehr brannte, «ud «ach lang«»
Schweigen sagte er: »Sicherlich. Da müff« wir tiu ffitttengt*


[ 2023-06-29 10:44:59.962 - 19001127 - Seite 3 ]
Nr. 2549
r -Ai«nst«g
Seite S
Mittel ausdenken. Ich setze natürlich voraus, daß Deine Töchter
von Dir gut erzogen sind und schon allein wissen, was die Ehre
gebeut."
Arme Töchter! Arme Mägde!... Wenige Augenblicke
später kamen sie, die Töchter des Hauses, Nichten, Enkelinnen und
alle Mägde, und dann legte der alte Tschu seine Pfeife beiseite
und hub also zu sprechen an:
„Die Zeiten der Betrübniß sind über uns gekommen. Also
müssen wir einen Weg finden, um auf anständige Weise der
Plage auszuweichen. Unsere Familie hat viele Generationen hin­
durch sich durch Tugend und Ehrliebe ausgezeichnet, und jetzt ist
also der Augenblick gekommen, wo wir zeigen müssen, daß wir
uns des Unterschiedes zwischen anständigen und unanständigen
Leuten bewußt sind. Folglich müßt Ihr, liebe Mädchen, um
•leben Preis vermeiden, daß Eure Ehre angetastet wird;
.denn Ihr wißt, daß es besser ist, zu sterben, als in Schande zu
.leben."
Und alle Mädchen antworteten ihm im Chor: „Vater Tschu,
wir wissen, was wir zu thun haben. Glaubst Du, wir wären zu
ungeschickt, um einen Seilknoten zu machen? Wer von uns den
Garten liebt, gehe zum Garten, wer aber den Brunnen vorzieht,
gehe zum Brunnen. Wir folgen dem Gebote unseres
Schicksals."
Vater Tschu war von dieser Antwort so gerührt, daß ihm
die Thränen in die Augen kamen, und daß er halb weinend, halb
lachend alle Mädchen in die Wangen kniff und ihnen ein über das
anderemal versicherte, daß sie gute, liebe, brave Kinder seien, die
das Paradies verdient hätten. Darauf zog er sich in sein Zimmer
zurück und begann zu lesen in einem der alten Bücher der classischen
Dichter— während er zugleich stets nach dem Garten ausspähte.
Bon Zeit zu Zeit hörte er einen leisen Schrei und dann hielt er
sich beide Ohren zu mit beiden Händen, und nachher las er bis
zum Abend. Als er sah, daß es Abend war, und zugleich sah.
daß er noch lebte und die Fremden ihn noch nicht gemordet hatten,
da ging er, sein Buch unter dem rechten Arme in den Garten—
und fand die seltsamen Früchte, die von seinen Pflaumenbäumen
herabhingen. Und er zählte sie, und es fehlten niedrere. Aber
diese fand er später am Brunnen zwischen den Blumen mit
zerschnittener Kehle in einer Lache von Blut.
Doch Eine fehlte noch, die Kleinste, die er „Glöckchen"
genannt hatte, weil ihrer Stimme Silberklang ihn stets so ent­
zückte und ihr Gesang, wenn sie von Morgens bis Abends die
Lieder von Mutter Niang trillerte. In seiner Angst hub er an zu
schreien wie ein Narr, bis endlich einer der Nachbarn herzukam.
Plötzlich hörte er ein zartes Stimmchen, das ihn rief, und er
merkte bald, daß es aus dem Brunnen kam und daß es sagte:
„Papa, Papa, rette mich!" Und darauf verlor Papa Tschu seinen
Verstand; denn er begann zu rufen: „Die Geister verfolgen mich.
Es scheint, daß man nicht mehr in dem Hause bleiben kann, wo
• Alles todt ist und nur das Stimmchen des Glöckchens aus dem
Brunnen schreit." Von dem Augenblick an hat ihn Niemand mehr
gesehen. Man sah ihn zum letztenmale, wie er, ein Buch unter
dem Arm, einem Besessenen gleich davonlief. Vielleicht lief er den
fremden Soldaten entgegen und die tödteten ihn."
Au aber schritt weiter mit dem fremden Korrespondenten, j
der betrübt ihn fragte:
„Und ist nach jenem Tage Niemand in das Haus ein-
-gedrungcn ?"
Au antwortete: „Hie und da ein Soldat, um zu rauben,
und ein Rabe, um zu —" und dabei zeigte er auf einen
Schwärm dieser fchwarzröckigen Vogel, die uns umkrächzten.
(Hof- «nd Personalnachrichten.) Erbprinz
Danilo von Montenegro und Gemahlin Erb-
prinzessin M i l i tz a trafen gestern mit den Obersten P o p o v i c
und Nikolaus P i a n o v i c und der Hofdame Baronin Eleonore
Ende auS Italien hier ein und wohnen in Frohner's Hotel
Jmperial.— Prinz Franz Josef von B r a g a n z a hat sich
gestern von hier nach Regensburg und der Landespräsident in
Schlesien Josef Graf T h u n- H o h e n st e i n zur Jagd nach
Gratzen begeben.— Landeshauptmann von Oberösterreich
Dr. E b e n h o ch ist hier eingetroffen und wohnt im Hotel
de France.— Der amerikanische Gesandtschaftsattache in Berlin
John B r i n k e r h o f e r -I a ck s o n traf ous Berlin hier ein
und wohnt im Hotel Bristol.
(Gedenkfeier für Hofrath W. Hecke.) Gestern
Mittags fand im Fcstsaal der Hochschule für Bodencultur eine
NeveAHNWer Journal
27. NoMAer 1900
Gedenkfeier für den im Frühjahr 1900 verstoßenen Professor
Hofrath Wenzel Hecke statt. Nach einer durch den Rector
Professor Adolf Friedrich erfolgten Ansprache und Be­
grüßung der Gäste hielt der Nachfolger Hecke's im Lehramt,
o. ö. Professor I. P o h l die Gedenkrede, welche in eingehender
Weise die wissenschaftliche und lehramtliche Thätigkeit des Dahin­
geschiedenen behandelte. Zur Gedenkfeier waren erschienen als
Vertreter des Ministeriums für Cultus und Unterricht Sections-
rath Dr. Edler v. H a m p e, vom Ackerbauministerium Sections-
rath Friedrich R. v. Zimmerau e r, von der Statthalterei
Vicepräsident des Landesschulrathes Dr. Richard Freiherr
v. B i e n e r t h.
(Vermählung.) In der evangelischen Kirche in der
Dorotheergasse hat gestern die Vermählung des Grafen Wilhelm
August H e s s e n st e i n mit Frau Baronin Panline Petrino-
A r m i s stattgefunden.
(Ehrung des Seetionschefs Exner.) Gestern
Vormittags um 10 Uhr wurde dem Sectionschef Exner in
feierlicher Weise eine Anerkennungsadresse überreicht, welche den
Dank der Aussteller für die Leitung des Generalcommisiärs zum
Ausdrucke bringt. Die Adresse, die künstlerisch ausgeführt war.
trägt über 3000 Unterschriften, aller Functionäre der Special-
comites, sofern sie selbst Aussteller waren, und von vielen Hunderten
von Einzelausstellern. Als Sprecher fungirte Fürst Karl Auersperg.
In seiner Ansprache sagte er unter Anderem: „Das österreichische
Generalcommissariat zu Paris war in mancher Beziehung wie ein
Schiff, das den Gefahren ausgesetzt ist und das an ferner Küste
ein Detachement zu landen hatte und daher eine Leitung mir
einem großen Ernst und großer Vorsicht erfordert. Trotz des
häufigen Wechsels, welcher im Curse und unter den maßgebenden
Personen in der Heimat stattgefmiden hat, ist es Ihnen gelungen,
den Auftrag, den Sie hatten, eine österreichische Ausstellung zu
schaffen, auszuführen, die vollkommen ebenbürtig jener der anderen
Staaten ist. Auf dem Gebiete Ihrer Thätigkeit haben Sie den
Beweis erbracht, zu welchen unübertrefflichen Leistungen Oesterreich
fäbig ist." Sectionschef E r n e r dankte herzlich für die An­
erkennung seines Eifers, gedachte seiner Mitarbeiter im General­
commissariat, für welche dieses Ereigniß von ebenso ausschlag­
gebender Wirkung sei, wie für ihn selbst.
(Ein Gedicht des deutschen Kaisers Friedrich.)
Die „Pos. N. N." veröffentlichen ein bisher noch nicht bekanntes
Gedicht, welches Kaiser Friedrich von seinem Krankenlager aus
telegraphisch an seine Gemahlin richtete, als sie am 9. April
1888 nach Posen eilte, um der überschwemmten Stadt die kaiser­
liche Theilnahme zu bekunden. DaS von rührender Zärtlichkeit
zeugende, wehmüthig stimmende Telegramm, welches der Kaiserin
Friedrich bei ihrer Ankunft in Posen Nachricht vom Schmerzens-
lager des Kaisers brachte, lautet wörtlich:
Telegraphie des Deutschen Reiches.
Amt Charlottenburg.
1888. 9. 4. 1 N.
„Selbst im Leid des Trosts begehrend
Eilst Du sremdem Leide wehrend.
Treues Vorbild der Ergebung
Bringst Du Trost und Muth Belebung.
Wo Du weilst, ist Hoffnung nah»
Sei gegrüßt: „Victoria".
Friedrich."
(Hofprediger Ki tH.) Cardinal Fürsterzbischof Doctor
G r« s ch a erschien vorgestern im Schottenstifte um dem be-
kanmen Schottenpriester und Hofprediger Professor Klemens
K i ck h aus Anlaß seines fünfzigjährigen Priesterjubilänms per­
sönlich seine Glückwünsche darzubringen. Sonntag hielt der Jubilar
in seiner Eigenschaft als Hofprediger seine letzte Predigt.
(Eine bergmännische Untersuchung des nord-
westböhmische» Reviers.) Wie bekannt, ist um die Mitte.
September laufenden Jahres auf der „Frifch-Glück"-Zeche bei
Dux durch Selbstentzündung einer RnßLuft in einem gänzlich
außer Abbau stehenden Kohleuvfeiler ein Grubenbrand autz-
gebrochcn, bei dessen Gewältigung am 19. September Vormittags
eine gewaltige Kohlenoxydexplofion erfolgte. Hiebet kamen 55
Personen, darunter der Betriebsleiter und zwei AufstchtS-
organe, ums Leben und fünf Personen erlitten schwere
Verbrennungen. Aus Anlaß dieses Unfalles wurden
sowobl seitens der Bergbehörde, wie seitens des Gerichtes ein­
gehende Erhebungen gepflogen, deren Ergebniß hinsichtlich der
Frage eines strafbaren Verschuldens ein negatives war.
Die hiebet voni Brüxer Kreisgerichte einvernommenen Sach­
verständigen haben jedoch bei diesem Anlaste v e r-
schiedene Einrichtungen und Betrieb S-
methoden des nordwestböhmischen Braunkohlenbergbaues als
mangelhaft und reformbedürftig bezeichnet.
Das Ackerbauministerium hat nun, wie uns mitgetheilt wird,
infolge des Gutachtens der Sachverständigen eine gründliche
Untersuchung des nordwestböhmischen KohlenreviereS anzuordnen
beabsichtigt. Mittlerweile hat die Vertretung des B r ü x-
Dux-Oberleutensdorfer Vergrevicres bei der
Bergbehörde selbst um eine außerordentliche commistionelle Ueber-
prüfung der BetriebSvcrhältniste des Revieres angesucht. Aus
diesen Gründen hat der Ackerbauminister beschlossen, eine Commission
von Fachmännern einzusetzen, der die Aufgabe zufällt, eine Reihe von
solchen Gruben deS Brüxer Revierbergamtbezirkes, welches die
verschiedenen Typen des nordwestböhmischen Braunkohlenbergbaues
repräsentiren, zu befahren, die Betticbsverhältnisse im Hinblick
auf die dem Reviere eigenthümlichen Gefahrenmomente eingehend
zu studiren und hienach festzustellen, inwicferne die in dem fach­
männischen Gutachten angegebenen Mangel zutteffen, beziehungsweise
in welcher Art hier Abhilfe zu schaffen wäre. Diese Commission,
über deren Zusammensetzung wir noch berichten werden,
wird unter der Leitung des k. k. ObcrbergrathcS Josef Schar-
dinger demnächst zusammentreten.— Es ist jedenfalls sehr
anzuerkennen, daß das Ackerbauministcrium die Nothwendigkeit
einer eingehenden Ueberprüjung der Betriebsverhältnisse im nord-
westböhmischey Reviere anerkannt hat. Seither ereignete sich jedoch
ein weiterer beklagenswerther Unfall im Reviere, der zahlreiche
Menschenleben gefordert hat und das Ackerbaumknisterinm zur
größten Eile anspornen sollte. Die vom Bergrathe Jicinsky,
einer der Fachmänner, die das abfällige Urtheil über die Sicherhcils-
oerhältnisse im Brüxer Reviere abgaben, geforderten Reformen
müssen ehetbunlichst durchgeführt werden. Probircn geht auch hier
über allzu langes Studiren.
(Auszeichnung.) Wie bekannt, wurde dem Dircctvr der sach­
lichen Fortbildungsschule der Hoteliers, Gastwirthe und Kaffeesteder»
Herrn Adoff H e ß. das goldene Berdienstkreiiz mit der Krone vom
Kaiser verliehen. Die Ueberreichung dieser Auszeichnung findet am
Donnerstag den 29. d. M., Uhr Nachmittags, im ehemaligen Ge­
meinderathssitzungssaal im alten Rathhause durch den Obmaim der
Gewcrbetchiilcommllsion Bicebürgermeister Dr. Neumayer statt.
(Willibald Beyschlag -J-.) In Halle an der
Saale ist gestern Prozessor Willibald Beyschlag nach
längerem Leiden im Alter von 78 Jahren gestorben. Beyschlag
zählte zu den namhaftesten evangelischen Theologen. Ein Frank­
furter von Geburt, wurde er evangelischer Hilfspredigcr in Trier,
später (1857) Hofprediger in Karlsruhe und ging als ordentlicher
Professor der Theologie im Jahre 1860 nach Halle. Noch
während er 1864 an der Protestbewegung gegen K h e n k e l
sich betheiligte, wurde seine eigene Rechtgläubigkeit verdächtig in­
folge eines Vorttages, den er auf dem Kirchentag zu Altenburg
über die Frage hielt: „Welchen Gewinn hat die evangelische
Kirche aus den neuesten Verhandlungen über das -Leben Jesu
zu ziehen?" Außer zahlreichen Vortragen, Predigten, kirchcn-
politischen Flugschriften sind zu erwähnen: „Die Christologie des
Neuen Testaments", „Erinnerungen an Albrecht Walters", „Karl
Jmmanuel N i t z s ch", „Das Leben Jesu" und andere. Auf den
preußischen Generalsynoden von 1875 bis 1891 war er der be­
redte Führer der sogenannten Mittelpartei. Im Dienste derselben
Richtung gab er seit 1876 die „Deutsch-evangelischen Blätter"
heraus.
(Vom Wetter.) Der Lustdruck bleibt niedrig und gleichmäßig
vertheilt. Die Winde sind sehr schwach, das Weiter ist unbeständig,
stellenweise regnerisch und vielfach neblig. Die Niederschlüge (Regen und
Schnee) waren gestern sehr ausgebreitet und vielfach auch recht ergiebig.
Die Temperatur ist größtentheils gesunken.— Gestein Morgens meldeten:
Haparanda— 12'6, Stockholm— 0 7, Hernösand— 7*0, Petersburg
— 11, Warschau 2*6, Moskau— 1*3, Kiew 1*3, Borkum 2*8,
Hamburg 4*0, Berlin 5*0, Zürich 5*0, Jslc d'Ast 10*5, Paris 7*3,
München 3*3, Bregenz 5*0, Prag 1*6, Wien 3*0, Budapest 2*8,
Hermannstadt 2*4, Lenna 11*8, Trieft 9*1, Florenz 9*7, Rom 8*7,
Malta 16*1 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Unbeständig,
st e l l e n w e i s e Niederschlüge, kühl.
(Bon der Militär-Oberrealschule in Mährisch-
Weitzkirchen.) Gegenüber den noch immer circulirenden Ge­
rüchten über eine in der Milirär-Oberrealschule in Mährisch-
Weißkirchen herrschende Typhus-Epidemie
constattrt die „Wiener Abendpost" nach vollkommen verbürgten
Nachrichten, daß die Anzahl und Schwere der vorgefallenen Er­
krankungen vielfach übertrieben worden ist. Bon den erkrankten
Zöglingen ist der größte Theil bereits in voller R e c o n-
v a l e s c e n z begriffen. Die meisten Krankheitsfälle waren
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Ucbcrsctzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
(SS. ö»rliez»„g.>
' Fünfundvierzigstes Capitel.
Brautome-Hall war weder ein alterthümliches, noch ein
ganz modernes Gebäude. Es war einfach, geräumig und hell
und enthielt eine Menge großer, lustiger Gemächer. Ein breiter
Fluß schlängelte sich durch seine Felder und in nicht weiter Ferne
sah man einen langen Streifen vom Meere.
Die Ufer des Rinn bildeten Angelas liebsten Spazierweg
in Brantome. Sie hielt sich bereits drei Wochen hier auf und
es war kein Tag vergangen, an welchem sie nicht voller Er­
wartung dem Studium der „Times" obgelegen, aber noch immer
.vermochte sie nicht das verabredete Inserat unter den massen­
haften Ankündigungen aller Art zu finden. Zwischen Angela
und Jane Felspar war das Uebereinkommen getroffen worden,
nicht zu schreiben, wenn es nicht durchaus erforderlich sein sollte.
Um das iunge Mädchen nicht zu beunruhigen, hatte Jane dem­
selben nichts von Lady Lauras Krankheit mitgetheilt, welche
•wohl langwierig, aber nicht gefährlich war. Angela wunderte
sich daher, daß ihre Mutter die Angelegenheit mit dem Rechts-
-anwalt noch nicht geordnet habe, weil sie annahm, dieselbe müsse
bereits in der Stadt sein. Es erschien ihr die Abänderung deS
-Testamentes von so großer Wichttgkeit, daß es sie unerklärlich
dünkte, wie ihre Mutter unnöthigerweise auch nur eine Stunde
damit zögern könnte.
Diese drei Wochen waren keineswegs unangenehme für
das junge Mädchen gewesen. Das Gefühl, von einer schreck­
lichen Gefahr und von unausgesetzter Furcht befreit zu sein,
dem Manne, dessen Seele im Hange zuni Verbrechen unter­
gegangen war, nicht mehr täglich begegnen zu dürfen, nicht
mehr der gliebteu Mutter tödliche Pein mit ansehen zu miisserr,
Hütte Angelas Gemüth wieder etwas beruhigt, wennauch in
-ihrem Gedächtnisse die Vergangenheit noch in frischen Farben
lebte. In den langen Stunden der Einsamkeit fand sie Zeit
genug, darüber nachzudenken. Sie war noch so jung und un­
schuldig, so vollständig unerfahren in dem Treiben der Wett,
so uneingeweiht in die Laster und Verbrechen derselben, daß
der Abscheu vor dem, was sie nunmehr kennen gelernt, sie nie
mehr verließ. Im Schlafe träumte sie, daß sie durch das
trügerische Eis brach, oder daß sie sich im Boote auf dem See
befand, und das Wasser um sie her höher und höher stieg, bis
sie von demselben verschlungen wurde. Ein anderesmal tt'äumte
ihr wieder, wie der Capitän vorsichtig Gift in ein Glas
träufelte und es ihr dann niit teuflischem GesichtsauSdrnck zum
Trinken reichte. Nach einigen Tagen der Rübe verschwanden
diese Nachklänge durchlebter Auftegungen wohl ein wenig, aber
gänzlich vermochte der Wechsel ihrer Umgebung dieselben nicht
zu unterdrücken.
Angela war von der Haushälterin von Brantome-Hall,
Frau Bowen, als eine Freundin ihrer Cousine, welche voll­
kommener Ruhe bedürfe, sehr freundlich aufgenommen worden.
Die kluge Frau entdeckte sehr bald, daß ihre junge Schutzbefohlene
der besseren Gesellschaft augehöre, und, obgleich sie sich wohl ein
wenig wunderte, wie eine solche Dame die Freundin von Jane
Felspar sein könne, so besaß sie doch Zartgefühl genug, ihre
Neugierde in Schranken zu halten.
Ihr war es klar, dcxß über dem jungen Mädchen irgend
ein Geheimniß schwebte, da dasselbe sie jedoch nichts anging,
kümmerte sie sich nicht weiter darum. Ihre Herrin hatte ihr ge­
stattet, eine Freundin bei sich aufzunehmen, und so benützte sie,
ihrer Cousine zu Liebe, diese Erlaubniß.
Die alte Haushälterin hatte für Angela ein reizendes kleines
Stübchen hergerichtet, welches die Aussicht über grüne Wiesen bis
nach dem Flusse hin gestattete, ein Stübchen, auf dessen Fuß­
boden und Wände die vor dem Fenster stehenden Bäume ihre
Schatten spielen ließen. Mehrere Gemälde in Goldrahmen, einige
Bücher, ein Piano und ein Paar bequeme Schaukelstühle, sowie eine
Menge blühender und duftender Blumen bildeten die Ausstattung
des traulichen Raumes.
„Dieses heißt das grüne Zimmer, wegen der seegrünen
Vorhänge und Draperien sowohl, als wegen des Grüns, das
überall in die Fenster scheint," erklärte Frau Bowen.
„Es wird nur selten benutzt, selbst wenn die Herrschaft zu
Hause ist, und ich glaubte, Fräulein Charles, Sie würden sich
hier behaglicher fühlen, als in einem der großen Geniächer. Be­
nutzen Sie es nach Ihrem Belieben. Ihr Schlafzimmerchen liegt
gerade über diesem. Meine Cousine theilte mir mir, daß Sie so
viel wie möglich allein zu sein wünschten."
„Wie liebenswürdig Sie sind," sagte Angela dankerfüllt zu
der ftenndlichen Frau.
Fräulein Rooden nahm von dem kleinen Zimmer Besitz
und gestaltete sich das Leben so angenehm wie möglich. Ab
und zu durchwanderte sie auch die anderen Räume des Hauses;
doch mit Vorliebe hielt sie sich in der Bibliothek auf, welche
eine Menge seltener Bücher enthielt. Hätte sie diese nicht ge­
habt, so hätte sie sich wohl einsam fühlen können, denn die
Dienerschaft kam so gut wie gar nicht mit ihr in Berührung
und Frau Bowen leistete ihr wohl mitunter Gesellschaft, doch
stets nur fiir sehr kurze Zeit. Weil Angela nicht immer lesen
konnte, blieben ihr viele Stunden zum Nachdenken, und da
überlegte sie denn die Vergangenheit und die Zukunft. Was
hatte ihr diese Letztere noch' vorbehalten? Wie war das Schicksal
gestaltet, das für sie in derem Schoße ruhte? Doch mochte
auch kommen, was da wollte, Eines stand bei ihr fest. daß sie
nie wieder mit dem Capitän unter einem Dache leben werde,
selbst wenn das Testament abgeändert worden fei. Auch meine
Mutter darf nicht bei ihm bleiben," sagte Angela sich. Allerdings
hatte sie noch keine Ahnung, auf welche Weise sie ihren
Entschluß würde bewerkstelligen können. „Jetzt tappe ich noch
allein im Finstern," dachte sie, „aber das Licht wird schon
kommen!"
Eines Morgens suchte Frau Bowen sie in ihrer Ein­
samkeit auf.
„Fräulein Charles," sagte die gefällige, alte Frau, „ich
habe in der Gemäldegalerie zu thun. Würde es Ihnen Ver­
gnügen machen, sich dieselbe zu betrachten? Sie enthält einige
prachtvolle Kunstwerke. Nur wenige Bilder sind alt, die melstea
gehören der Neuzeit an."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:59.962 - 19001127 - Seite 4 ]
Sekte 4
Neues
übrigens leichter Natur. Von Seite des Schulcommandos
und der Aerzte der Anstalt stnd alle Maßnahmen getroffen worden,
um weiteren Erkrankungen vorzubeilgen; seit einer Reihe von
Tagen ist auch ein Zuwachs an Kranken nicht eingetreten.
(Ein Zar über Majestätsbeleidigungsprocesse.)
Man schreibt der „Frks. Ztg.": Bei der gegenwärtigeil Hänsigkeir
der Majestätsbeleidigungsprocesse im Deutschen Reiche sind
Meinungsäußerungen über derartige Procefle seitens c o m-
p e t e n t e r Persönlichkeiten uicht ohne Interesse. Zu den
competenten Persönlichkeiten durfte in diesem Falle jedenfalls ein
russischer Kaiser gerechnet werden. Alexander 1.
feierte seine Krönung, die den 15./27. September 1801
stattfand, durch eine ganze Reihe von Gnadenerlassen an
sein Volk. Unter Anderem befahl er durch einen Ukas
den Zusammentritt einer Commission von vier Senatoren
behufs Revision der früheren Criminalproeesse. Den 23. September
erließ der Kaiser an diese Commission einen besonderen
Ukas, in welchem er wlgende humane und philosophische An­
sichten über Majestätsbeleidigungsprocesse
auSsprach: „Es gab eine Zeit, in welcher die Regierung, sich
nach dem damaligen Rechte und den im Volke herrschenden An­
sichten richrend, es bei der Classistcirung der Verbrechen und
Strafen für unumgänglich ansah, die diesbezüglichen Abstufungen
nicht »ach dem Grade der Schädlichkeit
der Verbrechen zu bemessen, sondern nach der
Stellung der Geschädigten. So kam es, daß
Worte, durch welche die Majestät beleidigt wurde,^ unter die
höchsten Missethaten gerechnet wurden. Die Erfahrung jedoch und
die bessere Kenntniß dom Wesen der Verbrechen haben gezeigt,
daß diese vermeintliche Missethat nichts Anderes ist als_ ein
Anfall von geistiger Berirrung oder von Schwachsinn und daß die
Macht und die Majestät der Herrscher, in Anbetracht dessen, daß
sie auf dem Gesetz beruht, nicht durch die Schmähreden einer
Privatperson erschüttert werden kann.— Wie natürlich auch immer
diese Erwägungen erscheinen mögen, so wurden sie doch nur sehr
spät von der V e r n u n f t der Gesetzgeber erkannt, und auch
dann nur. als schon Tausende diesem widerwärtigen Vorurtheile
zum Opfer gebracht worden waren. Diese Opfer möchte ich ent­
decken und ihr Schicksal erleichtern. Mir dieselben in ihren Ge­
fängnissen und Verbannungsorten anzugeben, wird eine der Auf­
gaben der Commission sein."
(Bolksthümlichc Universitätscurse.) Heute (Dienstag), Pro­
fessor Dr. C. Diener, „Erdgeschichte" (mit Demonstrationen),
Christinengasse 6, Akademisches Gymnasium (Physiksaal); Dr. H.
K r e t s ch m a h r, „Englische Geschichte: II. Krone und Parlament",
Amerlmggasse 6, Staatsgymnastnm; Dr. I. M o s e r, „Elektricität
und Elektrotechnik", Währmgerstraße 13, Anatomisches Institut.
(Geographische Gesellschaft.) In der heute Abends
stattfindenden MouatSversammlung wird die Wahl des Präsidenten
vorgenommen. Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles hält
der Capitän Bertrand aus Genf über seine Expedition an dem
oberen Zambefi einen Vortrag.
(Arisstelluuq für Lichtiudrrsteie.) Heute (Dienstag) um
6 Uhr Abends hält im Vortragssaale der Ausstellung Director
W o b b e einen populärwissenschaftlichen Erperimentalvortrag unter
dem Titel: „Vergleichende Betrachtungen der bestehenden Beleuchtungs-
arten". Zu diesem Vortrag haben die Besucher der Ausstellung freien
Eintritt.
(Wachdetachement i« Möllersdorf.) Das Wach-
detachement für die Militärstrafanstalt in Möllersdorf wird vom
1. December l. I. an um 12 Infanteristen (Jäger) verstärkt.
(Genossenschaft der Geschirrhäudter.j In der am22.d.M.<
Ä abten Versammlung der Genossenschaft der Geschirrhändler
der Bezirksrath Anton Reitmeyer zum Vorsteher und
Ernst R e n z zum Vorsteher^Stellvertreter einstimmig wiedergewählt.
(Wiener Goethe-Verein.) Heute, 7 Uhr Abends, im Bortrags-
saale des Wissenschaftlichen Club (Eschenbachgaffe!>) Vortrag des
Herrn Professors Dr. Arthur P e t a k: Ueber Goethe's „Palaeophron
und Ncoterpe".
(Der Schmerz in Theorie «nd Praxis.) Der
„Frkf. Ztg." wird aus Petersburg geschrieben: In dern
in Riga erscheinenden „Pribaltiski Liftok" erzählt eine Frau
P o l i w a n o w von einem Besuch, den sie Tolstoi gemacht.
Die Dame hatte ihren Sohn verloren und suchte bei dem Welt­
weisen Trost in ihrem Unglück und moralische Unterstützung.
T o l st o i hörte die vom Schmerz gebeugte Mutter aufmerksain
und theilnahmsvoll an und suchte sie dann in fteundlichster Weise
darauf hinzuweisen, daß sie nur in der Arbeit Trost finden könne.
„Denken Sie an die Bäuerinnen," sagte er, „erleiden sie
nicht dasselbe, was Sie erlitten haben? Und doch überstehen sie
den Schmer, denn sie arbeiten— sie haben keine Zeit, sich
dem Kummer hinzugeben. Welch eine falsche Anschauung ist es,
zu glauben, das Leben sei uns gegeben, damit wir glücklich seien.
Leben ist Leiden, wir müssen uns an diesen Gedanken ge­
wöhnen, im Glück aber etwas Zufälliges sehen." Ich hatte,
so erzählt Frau Poliwanow, damals gerade in der Zeitung von
einer Bauernwitwe gelesen, deren einziger Sohn, ein kleiner
Knabe, ertrunken war. Die unglückliche Mutter, die an dem Tode
ihres Kleinen selbst schuld war, versuchte ihren Schmerz in der
Arbeit zu vergessen und ertrug ihn anfangs standhaft, dann aber
überwältigte sie der Kummer und sie erhenkte sich. Ich erzählte
Lew Nikolaicwitsch diesen Fall. „Ihre Bäuerin hat
ebenfalls eine unrichtige Lebensanschauung ge­
habt," entgegnete er. „Wenn sie das Leben als
Leiden angesehen hätte, erfüllt von der Pflicht, unseren Nächsten
zu dienen, so hätte der Schmerz sie nicht zum Selbstmord ge­
trieben, sond«-ll sie hätte sich g e s r e u t, daß ihr Sohn dem
Ungemach des Lebens entgangen war." „Das ganze weitere Ge­
spräch, das ich mit Lew Nikolaicwitsch über dieses Thema führte,"
so schließt Frau Poliwanow ihre Erzählung über den Besuch bei
Tolstoi, „zeigte mir, daß der große Schriftsteller bei aller seiner
Feinfühligkeit und Herzensgute meinen Kummer doch nicht
ganz verstand. Er hatte damals noch nicht selbst er­
fahren, was es heißt, ein geliebtes Hind zu Grabe zu tragen.
(Club ..Wiener Presse".) Eine Abordnung des Clubs
„Wiener Presse", welche am 22. d. M. beim Bürgermeiiter Dr. Lueger
und den beiden Bicebürgermeistern vorsprach, wurde in der freundlichsten
Weise empfangen. Die Herren würdigten die aus die Jnva iditäcs-,
Witwen- und Waisenvcrsorgung gelichteten Bestrebungen dcS Vereines
und versprachen werkthätigstc Förderung der humanitären Zwecke des
Vereines.
(Das Rauchen der Damen.) Man schreibt uns
aus London:. Den Reiz der Neuheit oder der Extravaganz hat
das Rauchen in der sashionablen Damenwelt Londons schon seit
Längerem verloren. Es ist setzt eine vollberechtigte Gewohnheit,
die auch von hochstehenden Damen völlig zwanglos geübt wird.
Ein einträglicher Handelszweig der Cigarrenlieferanten und
Juweliere des Londoner Westend liefert lediglich für diese „smarten"
Raucherinncn, für die sich natürlich auch schon allerhand Regeln
und Moden herausgebildet haben. In erster Linie kommt eS
darauf an, daß dem Rauchen jede schädigende Wirkung auf die
Schönheit der Raücyerinnen genommen wird. Ihr Geschmack tn
Eigaretten ist sehr wählerisch; was sie rauchen, muß kühl und
rein sein, denn eine heiße oder salzige Cigarette trocknet ihnen die
Kehle aus und mächt die Stimme unrein. Dann ist zu beachten,
daß die Form des Mundes nicht unter der Gewohnheit des
Rauchens leide. Die Cigarette darf weder zu dick noch
zu dünn sein: sie füllt sonst den hübschm Mund zu sehr
oder sie zwingt ihn, sich unwillkürlich zusammenzuziehen, was
sicher zur Folge hoben würde, daß die Runzeln sich
in unerwünschter Weife vermehren würden. Die „smarte"
Raucherin Vevorzngt eine Cigarette mit Goldspitze und gibt
freudig ihre 15 Mark für.das Hundert aus. Aber die Goldspitze
ist nicht der einzige Schutz, den „Rosenknospenlipven" gegen die
Befleckung durch die Cigarette verlangen. Die Vorbereitungen und
Vorsichtsmaßregeln, die eine schöne Raucherin trifft, nm die Zähne,
Lippen, Rägel und Finger nicht zu beschmutzen, sind äußerst
sorgfältig. Zuerst wurden Bernsteincigarettenspitzen angeboten und
gekauft. Den Anspruchsvolleren genügte diese aber nicht, woraus
eine Bernsteincigarettenspitze mit Goldrand producirt wurde, in die
aus der einen Seite die Cigarette gesteckt wird. während auf der
anderen eine etwa zwei Zoll lange Federpose hervorragt. Die
letztere wird in den Mund gesteckt, und sie ist wirklich wundervoll
kühlend. Dieses hübsche kleine Svielzeug wird in einer Gold- oder
Silbexschachtel verkauft, die entweder ganz einfach oder zierlich mit
Gravirungen und Edelsteinen geschmückt ist. Sollte eine Dame
doch noch so „altmodisch" sein Und eS hier und da nicht gern
sehen, daß man sie sofort als Raucherin erkennt, so kann sie ihre
Zuflucht zu einer kleinen Täuschung nehmen. So werden diese
Etuis oft genau in der Form eines hübschen, dicken ehrbaren
Bleisttsthalters hergestellt. Auch Cigarettentäschchen werden bis­
weilen mit Bedacht so gearbeitet, daß sie nur einen bescheidenen
Rairm einnehmen. Ein Cigarettenetui hat auch den Namen seiner
schönen Besitzerin und ihre Adresse auf einer Seite eingravrrt. Es
sieht genau wie ein Couvert aus und zeigt den Namen und die
Adresse der Besitzerin in ihrer eigenen-Handschrift.
(Der Liechteuthalrr Männergesangverei«) hält Samstag
den 1. December in Kell's Saallocalitätm, 9. Bezirk, Nüßdörfer-
straße 73, seine zehnte Grimdungslicdcrtafel unter Leitung des Tercins-
chormcisters Herrn Karl R o n l a n d, sowie unter Mitwirkung des
öervrt Karl Lippitfch aus Graz, des Herrn Karl Z w e r e n z,
Mitglied des Jublliäums-Stadttheaters, und des Herrn Franz B r r n
bäum, Mitglied des Hvfopern-Orchesters, ab. Nach Schluß der
Vortrage Tanzkränzchen. Beginn '/-9 Uhr.
(Ernst Eckstein's letztes Gedicht.) In dem eben
ausgegebenen jüngsten Heft der von Karl Emil Franzos heraus­
gegebenen Halbmonatsschrift „Deutsche Dichtung" findet sich
folgendes Gedicht von Emst Eckstein:
Abschiedsklänge.
Silberpappeln der Persephone,
Ach, wie rauscht ihr bang' in meine Träume!
t ades. Deine lichtlos-öden Räume
schrecken tief mit Kummer mich und Weh!
Was die Jugend hoffmmgsfrvh genoß.
Schwebt als Schatten zitternd mir vorüber;
Aus mein Leben streut nun trüb' und trüber
Grabesblüthen der Asphodelos,
Göttin, komm, erbarm Dich meiner Noth,
Führe fromm das Trauerspiel turn Schlüsse!
Beug' Dich saust zum letzten, linden Kusse
Und befrei* mich liebevoll ich Tod!
Wie Französ in einem kurzen l Nachruf an Eckst» be­
richtet, erhielt er das Gchicht von bppt langjährigen Freunde un
Mitarbeiter erst vor ganz kurz« Kit. Ehe er ihm die
Eorrectnr zusenden konnte, war der erschütternde Wunsch des
Dichters erfüllt und „das Trauerspiel fromm zum Schlüsse
geführt".,
(,,Urauia"-Theater.) In der letzten Ausschußsttzung des
Syndicats wurden die Herren Fnedrich Donner v. D o b e n a u,
Truchseß und Gutsbesitzer, und Ernst I o r d a n,' Gesellschafter der
8 cma Jordan und Dreier, als Ausschußmitglieder cooptirt. —, Diese
oche tritt die Pceisjury der „Urania" zusammen, um über die Preis-
zuerkennung für die eingelaufenen Projectionsstücke schlüssig, zu werden.
Die Verkündigung erfolgt demnächst in öffentlicher Sitzung.
(Freigesprochen) Aus München wird gemeldet: Der
Dieb stahl im Schloß Lind er Hof, der seinerzeit so unlieb­
sames Aufsehen erregte, hat neuerdings ein Nachspiel gehabt. Der Fall
selbst war folgender: Als eine, das Schloß besichtigende Gesell­
schaft von siebzehn Personen, darunter der 47 Jahre alte Doctor
Edmond Baudhuin aus Belgien, ein angesehener Arzt, das
Arbeitszimmer weiland König Ludwigs II. verlassen hatte, be­
merkte der Schloßdiener KroiS, daß von dem Schreibtische ein
etwa 15 Ceutimeter langer Briefbeschwerer aus grünem Malachit
im Werthe von 25 Mark abhanden gekommen war. Daraufhin
wurde die ganze Gesellschaft im Vorzimmer zurückgehalten, um sie
einer Visitanon zu unterziehen. Ehe die Reihe an Baudhuin kam,
war dieser sehr blaß geworden, zitterte am ganzen Körper und
suchte aus dem Zimmer zu schleichen. Er ttug seinen Ueberzieher
über dem Arme, und als er an der Pflegetochter des Schloß-
dieners Krois, die im Vorzimmer Ansichtspostkarten verkaufte,
vorüberkam, lag auf einmal der verschwundene Briefbeschwerer in
ihrer Nähe am Boden. Das Mädchen beschuldigte sofort den
Dr. Baudhuin des DiebstahlS. Baudhuin habe den Briefbeschwerer
in--seinem Ueberzieher verborgen gehabt und ihn im kritischen
Augenblick zu Boden fallen lassen. Baudhuin wurde damals wegen
Diebstahls zu zwölf Tagen Gefängniß verurtheitt. Gegen dieses
Urtheil legte Baudhuin, der die That entschieden in Abrede stellt,
Berufung ein und wurde nunmehr freigesprochen. Das Gericht
kam deshalb in Zweifel über die Schuld des Dr. Baudhuin, weil
der am Boden liegende Briefbeschwerer links von der Stelle lag,
wo Baudhuin an der Schloßdienerstochter vorüberging, während
er den Ueberzieher über dem rechten Arm trug und so den Brief­
beschwerer nicht auf die Stelle, wo er lag, hätte hinabprakticiren
können.
(Der Verein österreichischer Kanarienzüchter,) 7. Bezirk,
Burggasse 67, veranstaltet von morgen an bis 3. December l. I. in
der Ressource, 1. Bezirk, ReichsrathssttOße 3, eine allgemeine Kanarien-
Edclroller-Ausstellung verbunden mit einem Kanaricnmartte. Alle
Züchter und Liebhaber dieses edlen Sängers werden auf diese Gelegen--
heil besonders aufmerksam gemacht.
(Ein vermisster rumänischer Staatsbeamter.)
Der Chef der Buchhaltung im Bukarester Ministerium des Aeußern
Herr Zamfirescu ist vor längerer Zrit nach Erhalt eines
dreiwöchentlichen Urlaubs ins Ausland abgereist, um eine werth­
volle Markensammlung zu verkaufen. Am
17. October befand sich Herr Zamfirescu in Berlin, und seit
dieser Zeit hat sich seine Spur verloren. Das Ministerium des
Aeußern sowie die Familie Z a m f i r e 8 c u's, welche sich
so lange Zeit ohne Nachrichten sahen, haben bei allen
Gesandtschaften Nachfragen angestellt, ohne indessen irgend
welches Resultat zu erzielen. Da Zamfirescu als
27. NotzKnKr 1900 Nr. 2549
Chef der Äucyhauung nur der M a n i p u l ä t i o n d e r
diplomatischen Fonds betraut war, hat der Mi­
nister des Aeußern das Gericht von seinem Verschwinden ver­
ständigt, nnd ein Finanzinspecwr hat begonnen, den Stand der
Cassa zu verificiren. Wie es heißt, solle« U n r e g t U
m ä ßig ketten entdeckt worden sein. Herr Zamfirescu
war einer der ältesten Beamten des Ministeriums des Aeußem,
erfreute sich eines ausgezeichneten RuseS und genoß viele Jahre
hindurch das unbedingte Berttauen der einander in der Leitung
der auswärtigen Angelegenheiten ablösenden Minister. Er galt als
'ehr wohlhabend, da er ein Gut in der Provinz besitzt, und in
Bukarest sowohl als auch in Busteni Hausbesitzer ist.
(Die Graphologi« Dolphine Popp^e) hat ihre Thätigkeit
m Wirn wieder ausgenommen, nachdem sie voriges Jahr von den
Agrmner Behörden, m letzterer Zeit auch vom Präger k. k. Landesgaicht
als Schnftexprrtin berufen worden war.
(Der „Schubertbund") veranstaltet Samstag den
8. December, Nachmittags 5 Uhr, im großen Musikvereinssaale
unter Leitung seines Chormeisters Adolf K i r ch l und Mit­
wirkung der Concertsangerin Frau Agnes Bricht-Pyllemauu
ein außerordentliches Concert zu volksthümlichen Preisen. Die
Stifter, Gründer nnd unterstützenden Mitglieder der Gesellschaft
der Musikfteunde können ihr Vorkaufsrecht am 28. unb 29. No­
vember ausüben.
(Die Herstellung künstlicher Diamanten) wird
wahrscheinlich in der nächsten Zukunft erhebliche Fort­
schritte machen. Zuerst gelang eS dem berühmten Pariser
Chemiker Moiffan, die Gestalttmg von Kohlenstoff in der Form
von Diamanten zustande zu bringen, indem er den Kohlenstoff als
feines Pulver in Metall einschloß. Die thellweise Krystallisation
des Kohlenstoffs war der starken Erhitzung der ganzen Masse, der
Löslichkeit des Kohlenstoffs in dem Metall und dem angewandten
ungeheuren Druck zuzuschreiben. Der italienische Forscher Majo­
rane beabsichtigt nun seinerseits Versuche zur Eizeugung künst­
licher Diamanten, die zur Gewinnung großer Krystalle führen
sollen. Dabei soll der Kohlenstoff unter einen Noch höheren Druck
gesetzt und für eine beträchtlich längere Zeit unter einer Tem­
peratur gehalten werden, wie sie von Moiffan mrgewandt worden
ist. Majorana hält nach seinen früheren Experimenten die Lös­
lichkeit des Kohlenstoffs im Metall für die hauptsächliche Bedingung
seiner Umwandlung in Diamanrkrystalle.
(Lebensmüde.) Gestern Abends hat die 18jährige Hilfsarbeiter«
Higa D. in ihrer Wohnung in der Taborstraße eine bedeutende Menge
einer Phosphorlösung getrunken und sich schwere innere Verletzungen
zugezogen. Das Mädchen, welches die That wegen unglücklicher Liebe
Gegangen hat, wurde von der Rettungsgesellschaft in das Rudolf-Spital
gebracht.— Gestern Früh hat sich der 24jährige Zuckerbäckergehilfe
F-erdlnand Peters, Alscrgrund, Kinderspitalgasie 2 bedienstet, an der
Kellerthür erhenkt. Die Ursache des Selbstmordes ist bisher nicht
bekannt.
(Zum Familiendrama in Rudolfsheim.) Das
Befinden des Schuhmachers Johann S i m a c z e k, des wahn­
sinnigen Mörders seiner vier Kinder, war gestern Nachmittags, ein
.solches, daß jede Aussicht auf Erhaltung des Lebens dieses
unglücklichen Mannes ausgeschlossen schien. Frgu Simaczek wollte
auch gestern ihren Gatten im Spitale besuchen, konnte aber auch
diesmal nicht vorgelassen werden. Heute Nachmittags findet das
Leichenbegängniß der vier Kinder des Mörders vom Trauerhause
aus statt. Die trostlose Mutter gab folgende Parte aus: „Theresia
Simaczek gibt hiemit im eigenen, sowie im Namen ihrer Ver­
wandten allen theilnehmenden Freunden Nachricht von dem sie
tiesbettübcnden Hinscheiden ihrer vier innigstgeliebten unvergeßlichen
Kinder respecttve Nichten und Neffert: Stefanie, zehn Jahre
alt; R u d o l s, viereinhalb Jahre ält; F r i e d a, drei Jähre
alt und R o s a S i m a c z e k, achtzehn Monate alt, welche
Samstag den 24. November, Vormittags, nach schmerz- und qual­
vollem Leiden verschieden sind. Die irdischen Hüllen der theueren
Verblichenen werden Dienstag den 27. d. M., präcise '/,4 Uhr
Nachmittags, vom Trauerhause, Wieningerplatz 9, in die Pfarr­
kirche zu St. Rudolf, Cardinal Rauscherplatz, gettagen, daselbst
feierlich eingesegnet und sodann am Baumgartner Friedhofe zur
ewigen Ruhe bestattet. Donnerstag den 29. d. M. um */*8 Uhr
Früh wird in obgenannter Pfarrkirche eine heilige Messe gelesen.
Wien am 26. November 1900. Die tiefttauernde Mutter."
(Unsere wohlthättgen Leser.) Von Friederike Groll,
Slebenbmnnengaffe 29, ist uns für die arme Frau Josesine G..
Feuchterslebenaaffe, der Bettag von 3 Kronen übersendet worden, den
wir seiner Bestimmung zugeführt haben.
Ein Meister-Kundschafter.
Lord Roberts' werthvollster Gehilfe.
(Original-Bericht de» »Reuen Wiener Journal".)
Ein Mitarbeiter des „Temps" hat in London mit dem
Major B u r n h a m, dem anrerikanischen Kundschafter, der Lord
Roberts die werthvollsten Dienste geleistet hat, gesprochen
und berichtet von ihm Folgendes: Bumham ttaf, von Lord
Roberts telegraphisch aufgefordert, am 13. März in Capstadt
und am 15. im Hauptquarttcr ein, gerade noch rechtzeittg, nm
an der Schlacht bei Paardeberg theilzunehmen. Noch an dem
Abend seiner Ankunft befahl ihm der Marschall, Cronje'S Lager
zu umschleichen, was er unter dem Schutze der Nacht ausführte.
In drei Stunden erspähte er die Anzahl der Personen, die
Munition und die Lebensmittel, über die der Burencommandant
verfügte.- Nachdem dieser merkwürdige Mann die Welt von
Norden nach Süden durchquert hatte, leistete er in einem halben
Jahr eine übermenschliche Arbeit, brachte ganze Nächte aus dem
Veldt zu, sorcirte feindliche Linien von 30 Kilometer Länge und
20 Kilometer Breite und dann auch noch jedesmal die eigenen
Linien, wenn er Lebensmittel brauchte.
Auf die Frage, warum er das Letztere gethan, antwortete
er: „Erstlich machte es mir keine Schwierigkeit, die Wachsamkett
unserer Vorposten wegen ihrer Unfähigkeit zu täuschen. Und dann
konnte ich meine Zeit nicht verlieren und darauf warten, bis alle
Formalitäten erfüllt waren. Jedesmal hätte ich zwei bis drei
Stunden-verloren, ehe der Sergeant, der Lieutenant, der Major
und der Oberst meine Persönlichkeit festgestellt und meinen Passir­
schein unterzeichnet hätten; ein Kundschafter kann sich diesen Luxus
nicht leisten." „Aber Sie riskirten jedesmal, von den Ihrigen ge-
tödtet zu werden?" Der Major lachte: „Ich wagte nichts, da
mich niemals Jemand gesehen hat, und selbst wenn die Schild­
wachen auf mich angelegt hätten, wären sie nicht imstande ge­
wesen, genau genug zu zielen, um mir etwas Böses zuzufügen.
Die englischen Soldaten wissen nämlich nicht, was die „Horizont-
linie" sagen will, während die Buren und die Amerikaner des
Westens von ihrer Kindheit an daran gewöhnt sind, sie zu
vermeiden.
Die „Horizontlinie" ist eine Umrißlinie, die durch die
Unebenheit des Geländes beschrieben ist und auf der sich die
r


[ 2023-06-29 10:44:59.962 - 19001127 - Seite 5 ]
Nr. 2549
"Dienstag
NeneS^Mmrr Jonrna!
Silhouette jedes noch so kleinen Gegenstandes scharf abzeichnet.
Denken Sie sich einen Kopse oder einen Hügel von unregel­
mäßiger Form. Während die englischen Posten_ von ihren
Führern auf das höchste Plateau des Kopses gestellt werden,
von wo ihre Blicke von oben nach nuten, also vom Hellen ins
Dunkle gehen müssen, werden die Buren ihre Beobachtnngspunkte
stets auf dem Abhang nehmen und sich wohl hüten, die Horizont­
linie um einen Ccntimetcr zu überschneiden. Sie werden den
Kopie also so umgehen, das; man ihre Gegenwart nicht unter­
scheiden kann, und stundenlang bewegungslos auf dein Bauch
liegen; denn die beiden großen nothwendigen Eigenschaften eines
Kundschafters sind Bewegungslosigkeit und B c-
w e g l i ch k c i r. Da die Horizontlinie nicht beständig ist, muß
man bei Aenderungen ein neues Obdach suchen. Das haben die
Engländer nicht verstanden, und deshalb haben ihre Borposten so
schwere Berlustliften."
Nachdem Bnrnham die Gegend von Poplar-Grovc bis
Bloemfontein durchstreift und kaum vier Tage geschlafen hatte,
wurde er bei Samras-Post doch gefangen, während er Oberst
Broadwood und seine Brigade aus der Falle retten wollte,
die Christian D c w e t ihnen gestellt hatte. „Das ist ein präch­
tiger und tapferer Mann, der beste Soldat des ganzen Bnren-
hecres. Seine Methoden verdienen stndirt zu werden und seine
Kundschafter sind unübertrefflich. Es sind fast alles junge Leute,
deren Mrth und Energie erprobt sind. Tag und Nacht ivaren im
Durchschnitt zehn vom Hundert der Armee Dewet's auf Vor­
posten oder als Kundschafter ansgesandt. Die Beweglichkeit seiner
Streitkräfte ist so groß, daß sie während seines Rückzuges auf
Wpuburg eine Strecke von fünfzig Kilometer täglich zurückgelegt
haben, während sie das Gepäck, die Artillerie und 417 englische
Gefangene mit sich führten....
Als ich gefangen genommen wurde, stellte ich mich ver­
wundet, um in den Krankenwagen gebracht zu werden, der sich
bei der Nachhut befand. Als die Nacht gekommen war, ließ ich
mich von dem Sitze, auf dem ich neben dem schlafenden Führer
faß, fallen und blieb platt auf dem Boden liegen, wobei ich
Gefahr lief, von den Pferden der Escorte getreten zu werden.
Ich kam aber durch lind wandte nrich nach Norden und durch­
eilte hundert englische Meilen an drei Tagen; meine ganze
Nahrung bestand in einem Biscuit und ein wenig Mehl. Endlich
kam ich zu dem Lager des Lord Airlie, der einige Tage darauf
getödtet wurde."
Auch der Geruch, erzählt B u r n h a m, spielt bei dem
Kundschafterdienst eine wichtige Rolle; in der Nacht habe er es
gerochen, wenn ein Burenlager nur wenige hundert Meter ent­
fernt war. Der Geruch ist oft nützlicher als die anderen Sinne,
ein Kundschafter darf daher niemals rauchen; auch Dewet ver­
bietet seinen Kundschaftern den Gebrauch des Tabaks. Wie alle
Männer seiner Art ist der Major Burnham still und bescheiden.
Seine Figur ist klein und nervig, er hat einen eisernen Willen,
aber er macht nicht den Eindruck eines Haudegens. Nur sein fester
und durchdringender Blick erweckt den Eindruck einer ungewöhnlichen
Energie. Seine Kaltblütigkeit verdankt er zum Theil seiner Aus­
bildung in den Kämpfen gegen die Eingeborenen an der Grenze
Mexikos.
Kunstschätze auf dem Meeresgrund.
«ronzcfunbe bei Kpthera.
(Origin-l-Berrcht dr» „Strura Wiener g»urual".)
Die archäologische Welt Athens befindet sich fest einigen
Tagen in lebhafter Aufregung. Schwaunnfifcher, die zwischen der
Insel Kythera (Cerigo) und den« Eap Malea ihrer unterseeischen
Beschäftigung nachgingen, bemerkten auf dein Grunde des Meeres
einen großen Schatz von Alterthümern, der
• hauptsächlich aus B r o« z c st a t u e u bestehen soll. Bei dem
Mangel an Hebewerkzengen gelang es den Tauchern nur, die
ganze Hand einer Statue, die von vorzüglicher Technik sein soll
und wahrscheinlich einer Poseidonfigur angehört, heraus­
zubringen.
Der entdeckte Schatz liegt nach den Verstcherungeu der
Taucher 35 Klafter unter der Oberfläche des
Meeres. Die anfänglich bestehende Annahme einer Mhstificanon
scheint unbegründet, da auch schon vereinzelt und ganz zufällig
Alterthümer auf dem Meeresgrunde gefunden worden sind. Die
Frage, auf welche Weise solche antiken Bronzestatuen (deren es
in Griechenland bisher nur wenige gibt und die infolge dessen
einen bedeutenden Werth haben würden) in die Tiefe des Meeres
gelangt sind, wird einstweilen verschieden beantworte;. Einige
Gelehrte glauben, daß V c n c t i a n c v oder der be­
rüchtigte A u t i g u i t ä t c n r ä u b e r Lord
E l g i u den Schatz einführt und bei ihrem srcvethaflcn
Beginnen Schiffbruch erlitten hätten; andere— und das
scheint das Wahrscheinlichere— sind der Anficht, daß die Ent­
führung dieser Schätze in die Zeit der römischen Eroberung zu
datiren ist, >vo Griechenland einen ungeheuren Reichthum an
Statuen und Weibgeschenken befaß.
Wie dem auch sein mag, die griechische Regierung hat sich
entschlossen, der Sache „aus den Grund zu gehen", und hat ein
K r i c g s s ch i s s nach der Fundstelle geschickt, um Hebungs­
versuche vorzunehmen. Die Tauche r, welche die Entdeckung
gemacht, haben sich jedoch vorher ihren Antheil an dein
ctum aus Tageslicht kommenden Schatze gewährleisten lassen: nach
dem neuen Gesetze über Alterthümer ist die Regierung vervstichtet,
dem Finder von Antiquitäten oder Demjenigen, der zur Ent­
deckung solcher verhilft, ein Drittel vom Werthe zu überlassen.
Aus aller Welt.
Freifrau v. Kctteler.— Ei» hübscher Posten.— Proceß um eine
Millionenerbschaft.— Andrec's Schicksal.— Der Mann mit den zwei
Frauen.— Eine Ehelotteric.— Die Adoptivtochter.
Aus Detroit (Michigan), 13. November, wird berichtet,
daß Freifrau v. K e t t e l e r, die Witwe des in Peking
ermordeten deutschen Gesandten, die seit ihrer Rückkehr im Hause
ihres Vaters Henry B. Lcdgard schwerkrank darnicderlag, sich
jetzt auf dem Wege der Besserung befindet. Sie wird, sobald es
ihr Gesundheitszustand erlaubt, nach Deutschland reisen. Kaiser
Wilhelm lud die Witwe ein, nach Berlin zu kommen, damit er
Gelegenheit habe, ihr persönlich sein Veileid auszudrücken.
*
Der durch gefallene amerikanische Präsidentschaftscandidat
William I. B r h a n hat die ihm angebotene Stelle eines
Redacteurs einer in Denver, Colorado, erscheinenden Zeitung
dankend abgelehnt, obwohl mit der Stelle ein Jahresgehalt von
25.000 Gulden verbunden sein sollte. In seiner Antwort, die
er von Lincoln, Rebraska, telegraphisch übermitteln ließ, beinerkte
Lryan: „Ich werde hier bleiben und in der Zukunft, gerade so
wie bisher, in Wort und Schrift jene Principien verfechten, die
ich fiir recht halte, und für jene Politik eintreten, die ich für
weise halte."
**
Ein Proceß um e i u c M i l l i o n e» e r b s ch a f I
spielt sich zur Zeit in Cosenzä ab. Die Vorgeschichte dieses
Processes geht, wie man uns aus Rom schreibt, bis auf das
Jahr 1893 zurück. Anr 31. Jänner jenes Jahres starb in
Brüssel der Baron Girolamo Consentini d'Agrigliano, der fast
sein ganzes Leben ini Auslande zugebracht hatte. Sofort ent­
sandtet« die gesetzlichen Erben den Advoeate««, Depilttrten Lucisero,
un« sie für alle Formalitäten der Erbfolge zu vertreten. Aber als
»«an den Nachlaß nach einem Testament durchsuchte, fand man nichts
Anderes als einen einfachen Bries, in welchem der Verstorbene einen
ihn« befreunde reu Herren Giovanni Capocchiaui z«m Erben aller
seiner Millionen einsetzte. Giovanni, der von feinem nnechosften
Glück hörte, war denn auch bald znr Stelle und wntzte sich so zn
lcgitimireu, daß ihm das Gericht in Brüssel die ganze Erbschaft
zusprach. Darüber großes Laniento der Erbe««, die die gericht­
liche Verfolgung t^ioeounis vor dem italienischen Richter
veranlaßten. Es sollte TestmimttssBfchung vorliege«. Mich
: 4wr Anklage soll Giovanni die Freundschaft mit dem Baron
benutzt haben, nm irnter deffen Papiere das falsche Testanrent
hineinzuschnlngacin in der Erwartnug, daß er darans nach
dem Tode des hiitsälligcn Greises Nutzen ziehen föuirie.— Das
Gericht ordnete znnächst die Beschlagnahme sämmtlicher J>»>mobilieil
des Erbgutes und einer' Baarsnniinc von 400.000 Francs an,
der sich aber Giovanni aus listige Art bis jetzt zu entziehe«
wußte. Den Angeklagten vertheidigen unter Anderen die Depu-
tirien Ferri und Barzilai, den Klägern stehen der Advoead
Senator Pessina, Advveat Depiltirter Altobelti und Andere znr
Seite. Ganz Italien verfolgt den Proceß, in welchem sieh die
ersten forensischen Podest« gegenüberstehen, mit ständig wachsendem
Interesse.
*^*
Der schwedische Forscher Professor Rathorst, welcher unlängst
in Kopcnhagener Blättern erklärte, daß es eine Schande für die
eivilisirte Welt sei, die Untersuchungen über A n d r e e S Schick-
Die Wacht des Gewissens.
Bon Erich Friese«.
( 46. Fortsetzung,)
w e i N N d z w a N z i g st e s Capitel.
Am folgenden Tage, Morgens nenn Uhr...
Frau Förster erwacht aus tiefem, erquickendem Schlaf. Sie
fühlt sich wohl und frisch, wie lange nicht.
'Alles geht nach Wunsch. Rntbs Hochzeit soll schon binnen
Kurze«« stattfinden. Zwar meint Frau Förster, daß Herr Skott
ein eigenthümlicher Mann ist— sehr eigenthümlich sogar; aber
Ruth scheint glücklich zu sein— so glücklich, daß gar riichts mehr
imstande wäre, ihr Glück zu erhöhen... Auch «vird es dem
jungen Paar an nichts fehlen. Armin Skott ist klug, energisch;
zweifellos wird er feilten Weg in der Welt machen... Jenes
unglückselige Tcstanteut ist nun einmal verschwunden; wozu
darüber noch nachgrübeln oder gar Lärm schlagen!... Wenn
nur Virginia vernünftig würde und Lord Donald heiratete! Dann
könnte sogar das Testament wieder auftauchen; dann wäre die
geliebte Tochter geborgen...
Achnliche Gedanken durchkreuzen Frau Forster's Hirn,
während sie, im Bett liegend, an ihrer Choeolade uippt.
Dabei fällt ihr ein, daß es zu Ruths demnächstiger Hoch­
zeit noch eine Masse Vorbereitungen gibt. Rasch läßt sie sich
ankleiden. Dann stärkt sie sich durch ein paar Caviarbrötchcn
und ein Glas Shcrry und besteigt ihre Equipage, um Einkäufe
zu machen.
Als sie gegen Bkittag zurückkehrt, findet sie Gilbcrt Donald
ihrer harrend.
„Wie leid thut es mir. daß Sie mich nicht zu Hause trafen,
lieber Lord Donald!" sagt sie gütig, dem jungen Mann die
Hand schüttelnd. „Sie wissen doch schon— Ruth Harrison und
Ihr Freund —"
„Gerade deswegen bin ich hier. Frau Förster," erwidert
Gilbcrt lebhaft. „Haben Sie eine halbe Stunde Zeit für mich
übrig ?"
„Gewiß. Wollen Sie sich nicht setzen ?"
„Ich möchte um Ihren Rath bitten," beginnt Gilbcrt ernst,
indem er neben Frau Förster Platz nimmt. „Mein Freund
Armin wird mir von Tag zu Tage räthselhafter. Sie sind gewiß
sehr von ihin eingenommen —"
Lächelnd «veürt Frau Förster ab.
„O nein. Er ist zwar eine interessante Persönlichkeit, aber
ich traue ihm nicht ganz."
„Hm— Sie wissen, wie eigenthümlich er sich in seinem
Verhältniß zu seiner Braut benommen hat?"
„ >oa.
„Ais ich mit ihn« über diesen Punkt sprach, zeigte er eine
Frivolität, die mich sehr unangenehm berührte. Er erklärte kurz
und bündig, er könne nicht heiraten, bevor er nicht ein bestimmtes
Einkommen habe. Sie wissen, Frau Förster, ich bin reich. Ob
ich im Jahr ein paar Tausende mehr oder weniger ausgebe, ist
gleichgiltig. Ich bot ihin deshalb den doppelteir Gehalt au —■
er wies ilm zurück mit dem Bemerken, er habe andere Aussichten;
gleichzeitig kündigte er mir seinen Secretärpostcn. Als ich ihn
um nähere Erklärung bat, erwiderte er, die Zeit würde die ge­
wünschte Aufklärung bringen, er hätte augenblicklich nichts mehr
zu sagen. .... Gestern mir« meldet er mir seine deumächstige
Vermählung mit Fräulein Harrison... Was bedeutet dies
Alles?"
Nachdenklich blickt Frau Förster vor sich hin.
„Ich habe keine Ahnung, Lord Donald."
„Vielleicht weiß Fräulein Harrison— wenn Sie sie ftagen
würden —"
Frau Förster kann ein Lächeln nicht unterdrücken.
„Da irren Sie, lieber Freund. Ruth schwebt im siebenten
.Himmel; alles Irdische, wie eine Geldangelegenheit, hat in ihrem
Kopf absolut keinen Raum. Augenblicklich befindet sie sich mit
meiner Tochter in der Waldbnrg —"
„limuöglich!" fällt Gilbert kopischüttelnd ein. „Ich höre
soeben Fräulein Virginias Stinime auf der Treppe."
Frau Förster horcht aus.
„Wirklich, das ist Virginias Stimme. Wlas mag passirt
sein? Entschuldigen Sie einen Augenblick! Ich will nur nach-
fcfrcn —"
27. NovemL« 1960 Setter
s a l aufzugeben, macht folgende Vorschlage: Da tum AuEwee'8
fünfzehn Bojen nur fünf gesunden, sollen bedeutende Prämien,
wenigstens^fmishundert Kronen, für jeden Bojeusimd ausgesetzt
werden. Femcr müsse eine Erpedition ausgerüstet werd««, istt
Islands Küste abzusuchen. Die Erfahrung lehrt, daß unter­
seeische Strömungen Wrackstücke vom Ocean an Islands Küste
vorbeiführen. Drittens müsse Grönlands Südwestküste genau
durchsucht «verden, ivo höchstwahrscheinlich Spuren gesunden werden
können. Diese Versuche würden hoffentlich Resultate bringen.
*,*
Die Richtigkeit einer romanhaften Ehe konnte
dieser Tage nach langen Schivierigkeilcu von dem Landgericht
München ausgesprochen werden. Im Jänner 1889 tauchte ut
München ein angeblicher Fabriksbesitzer aus Belleville in Amerika
aus, der bald in die beste Gesellschaft Zutritt fand. Er verliebte
sich als angeblicher Witwer in die l8jährige Tochter eines Kauf­
mannes, die er auch heiratete. Um den Dispens des Aufgebotes
in seiner Heimat zn erlangen, beschwor er auf dem amerikanischen
Consnlat zn München, daß seine erste Frau ün
(fahre 1888 gestorben sei. Nach geschlossener Ehe begab sich
das Paar auf eine kurze Hochzeitsreise und hieraus nach Amerika.
Als man kaum in Belleville angekommen war, stellte sich die an­
geblich verstorbene erste Frau ein. Der Mann verlor seine Ruhe
hierüber nicht, sondern erklärte beiden Frauen, er lasse sie beide
allein, damit sie in Rnhe die Sache auseinandersetzen könnten.
Sprach'« und entfernte sich. Natürlich kehrte die Mimchnerin nun­
mehr sofort zn ihren Eltern zurück. Die „erste" Gattin ließ sich
von ihrein Manne bald scheiden. Der Teutschen gelang dies nicht,
iveil der Doppclehemami inzwischen spurlos verschwmrden war.
Erst die am 1. Jänner 1900 in Kraft getretene Novelle
znr Civilproceßordnung ermöglichte die Nichtigkeitserklärung
der Ehe.
**
*
Ein griechischer Philanthrop, der vor einiger
Zeit in Korsu gestorben ist, hat eine beträchtliche Summe für
eine Stiftung ganz neuer Art hinterlassen. Es handelt sich um
eine Lotterie, deren Nummern arme, junge Mädchen darstellen,
die sich eines tadellosen Rufes erfreuen; eine gewisse Anzahl von
ihnen, deren Nummern gezogen werden, erhalten eine Mttgist,
die sie zur Anschaffung ihrer Aussteuer verwenden können. In
jedem Jahre läßt das zu diesem Zweck ernannte Comite, an
dessen Spitze der Erzbischof der Insel steht, in den Zeitungen
ankündigen, wie viel Plätze frei sind und wie viel Eandidatmnen
also untergebracht «verden können. Daraus stellen sich die Be­
werberinnen vor, es werden genaue Erkundigungen über sie ein­
gezogen, und wenn das Ergebniß günstig ist, erhalten sie ihre
Nummern.
**
Aus Petersburg berichtet man uns: Eine arme Waise ge­
langte vor einer Reihe von Jahren in das.Haus einer vornehmen,
.reichen Dame, die sie wie eine eigene Tochter liebte und erzog.
Sie war zn einem schönen, jungen Mädchen herangewachsen und
zog so «nanches Auge der glänzenden Cavalicre Petersburgs aus
sich. Gras W. machte tiefen Eindruck auf das schöne Mädchen
und bot ihr seine Hand an, die auch gern angenommen wurde.
Es kam zu Explirationen mit der Mutter, wobei der Gras erfuhr,
daß seine Anserwädtte leider nur ein Adoptivkind sei. Die Enttäuschung
senkerscits war so groß, daß er sich sofort zurückzog, dem
jung««« Mädchen ihr Wort zurückgebend. Ihr Schmerz war uu-
'beschreiblich, auch sie war vom wahren Sachverhalt ihrer Herkunft,
den ste bis dahn« nicht kannte, tief niedergedrückt und versuchte,
sich zu vergifte«, doch gelang es, sie zu retten. Später trat sie
'in die Gcuoffenschaft der Barmherzigen Schwestern ein und schien
äußerlich mit ihrem Schicksal ausgesöhnt und vollkomnren zu­
frieden. Dieser Tage nun fand man sie todt in ihrem Zimmer.
Die Untersuchung constakirte, daß ste eine Lösung Sublimat zu
.sich genomrne» hatte und daran gestorben war. Unter ihrer«
-Nachtaß fand sich ein Ring mit eingradirtein Datum, den ihr
«der Graf vermuthlich als Verkobmrgsrmg geschenkt hatte.
ProfeHvr Dllter f.
Lyon, 26. November. Der durch seine wissenschaftlichen
Arbeiten allgemein bekannte Chirurg Professor Dr. O l l i c r ist
heute gestorben. Der Verblichene war Micgiied mehrerer
Akademien, darunter auch jener in Wien.
Da öffnet sich auch schon die Thür. Virginia tritt ein.
Sie ist zu erregt, um Gilbert, der im Schatten fitzt, zu
bemerken. Schnell geU sie aus die Mutter zu.
„Da bin ich wieder, Mama. Ruch schlief noch, als ich
die Waldbnrg verließ. Sie weiß nichts davon .... Ach,
Mama, es war ja Alles nur ein Jrrthrrni! Wir— wir haben
kein Recht aus die Waldbnrg— ach— ach" ihre
Stimme versagt: sie bricht in Thränen aus. „Ach, liebe, gute
Man««," schluchzt sie aus, die Arme um den Nacken der Mutter
schlingend, „wir sind wieder arm, ganz arm! Ach, Mama, es
ist so häßlich, arm zu sein!"
Virginias Aufregung, ihre mhstijcheu Worte sind von ganz
verschiedener Wirkung aus die beiden Zuhörer.
Impulsiv tritt Gilbert rasch einige Schritte näher. Er hebt
das Docunrent ans, ioclcheS Virginia in ihrer Erregung zu Boden
hat fallen lassen und überfliegt die Ueberschrist.
„Testament von Ursula Palme r."
Was bedeutet das? Er weiß, daß Frau Förster Fräulein
Ursula Palmer beerbte, weil kein Testainent gesunden wurde.
Jetzt hält er ein solches Testament in.Hände», und augenscheinlich
ist Fran Förster nicht die Erbin. Wer ist es denn? Ein un­
behagliches Gefühl, über welches er sich keine Rechenschaft geben
kann, beschleicht Gilbert. Ihm ist es gleich, ob Virginia reich ist
oder arm; er liebt ste um ihrer selbst willen. Aber unwillkürlich
-verbindet er mit diesem so plötzlich aufgetauchten Testament den
Gedanken an seinen Freund Armin....
Er legt das Papier ans den Tisch und zieht sich leise
zurück.
Mutter und Tochter sind allein.
„War da Jemand, Mama?" fragt Virginia, den Kops
von der Mutter Schulter hebend. „Ich hörte soeben eine Thür
gehen."
Zärtlich streichelt Fran Förster die thränenfeuchten Wangen
ihres Lieblings.
„Gilbcrt Donald war hier, mein .Kind."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:59.962 - 19001127 - Seite 6 ]
Sekte«
■•■
Dieöstag
Neues ARefltt Aomnal
27. November 1900
Nr. 2549
§£fo @rslf unter schwerem Verdachte verhaftet.
Zara, 26. November. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Nachdem eine
grÜMiche Untersuchung festgestellt hat. daß die junge Tochter des
Schloßverwalters des Grafen B e g n a infolge thätlicher
Mißhandlungen gestorben, wurde Graf B e g n a,
wMer mit dem Mädchen Beziehungen unterhielt und des
MmcheS verdächtig erscheint, verhaftet.
Eisenbahnunfall.
Bndaprst, 26. November. In der Station Z s o l n a
der Kaschau-Oderberger Bahn fuhr der Lastzug Nr. 69 auf den
Lllstzglg Nr. 67. Neun Waggons entgleisten
rmd wurden zertrümmert. Verletzt wurde
Nieman b. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrecht-
erhalten. Das Bahngeleise dürfte im Laufe des Tages freiwerden.
Strike.
Genua. 26. Novembtr. Ueber sechshundert im hiesigen
Hafen beschäftigte Getreideauslader sind in bett Strike
getreten und verlangen eine Lohnerhöhung. Es wurden Ver­
handlungen behufs Erzielung einer Einigung eingeleitet. Die
Stellenden verhalten sich ruhig.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Der von den hervorragendsten ärztlichen Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiirte
Apfelwein und Apfelchampagner
der Ritter v. Pleßing'schen Gntsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke. Wien. l., Stefans-
platz 8, in Originalfüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
Theater «nd Kunst.
„Michael Krämer."
Gerhart Hanptmann's neues Drama.
I1-Symphonie von Mozart in Partitur
nnd vieles, vieles Andere.
Unser Wiedersehen sollte ein sehr trübes sein! Ich sah ihn
zuerst wieder, als er mich im März nächsten Jahres in Wien im
Hotel auffuchte; denn ich hafte ihn bei meinem ersten Besuche
verfehlt, obgleich ich frühzeitig zu ihm gegangen lvar. Man hatte
mich zwar darauf vorbereitet, daß sein Anblick mich erschüttern
werde, aber s o hatte ich mir doch die Veränderung, die mit
ihm vorgegangen sein sollte, nicht vorgestellt. Die Augensterne
waren wie erloschen und das Weiße des Augapfels fast braun,
das Gesicht hatte eine gelbbraune Farbe, die Backenknochen traten
aus den abgemagerten, hohlen Wangen stark hervor, die eine
'Gesichtshälfte erschien mir etwas gelahmt, die Haltung
war gebückt und müde, der Gang schleppend, und die Kleider
schlotterten um den zum Skelet abgemagerten Körper— ein Bild
des Jammers. Am 13. März sah ich ihn zum letztenmal in seiner
Wohnung; er bot mir, wie gewöhnlich, eine Cigarre an, die
ich diesmal gern zuin Andenken mitgenommen hätte, aber er
nöthigte mich, sie anzubrennen. Beim Abschied sagte er diesmal
nicht „auf Wiedersehen im nächsten Jahre!"
Und so plaudert Reinecke noch über Schumann. Ferdinand
Hiller. die Jenny Lind nnd die Schroeder-Devrient. Das letzte
Capitel ist Mendelssohn gewidmet und polemisirt gegen die in
letzter Zeit in gewissen Kreisen beliebt gewordene Manier, über
Mendelssohn's Bedeutung mit einem gewissen achselzuckenden
Lächeln hinwegzugehen. Daß Reinecke hier besonders warm für
Mendelssohn eintritt, nimmt nicht Wunder, verband doch beide
herzliche Fretmdschaft und war doch Reinecke Mendelssohn's Nach­
folger in der Leitung der Leipziger Gewandhausconcerte.
Znm Schlüsse sei noch einer musik- und literarhistorischen
Celebrität gedacht, die Reinecke allerdings nur flüchtig streift:
seines Schreibtisches. Schreiber dieser Zeilen— ein Schüler
Reinecke's— hatte oft Gelegenheit, sich über das Monstrum von
Schreibtisch zu wundern, an welchem der Meister seine Schüler
in die Geheimnisse der Compysition einführte. Das vorliegende
Buch gibt die Lösung. Der Tisch ist ein historisches Möbel.
Reinecke erhielt ihn 1852 von Ferainand Hiller zum Geschenk,
der dantals von Köln nach Paris als Dirigent der Großen Oper
übersiedelte. An diesem Tische, an dem sich noch Spuren von
Flintenkugeln aus den Dresdener Barrikadenkämpfen von 1848
befinden, schrieb Hiller eine große Anzahl seiner Composiiionen,
Berthold A u e r b a ch seinen Roman „Auf der Höhe" und
Reinecke ebenfalls die meisten seiner Werke.


[ 2023-06-29 10:44:59.962 - 19001127 - Seite 7 ]
SK.L84S
N. NsvesÄer MV
Seite?
Dienstag
Neues Wiener Journal
Gerichlsfaal.
Der Secretär der Schueidergenoffenschaft.
281 Beschädigte.
Die verhältnißmäßig umfangreiche Vermögcnsgebarung der
Genossenschaft, Beamte, die ihren Aufgaben nicht gewachsen find,
und Vorstandsmitglieder, die sich in das Parteigetriebe einlassen,
das sind die Umstände, welche ähnliche Mißstände möglich machen,
wie sie der Proceß gegen Swoboda entrollt. In dieser
Weise stellt sich die Sachlage nach der Ansicht
eines maßgebenden Zeugen, des Magistratsrathes Victor in
dar. Schon heute läßt sich ein Bild der Zustände in der Schneider­
genossenschaft geben. Der gewandte und gewissenlose Secretär
. Swoboda hat es mit einem sehr, sehr nachsichtigen und—
eigenmächtigen Vorstand zu thun.
Nachstehend die Fortsetzung der Verhandlung:
Das Verhör des Angeklagten.
Der Angeklagte erzählt, er habe Privat-Gyuinasiälstndien ge
macht und sei im Jahre 1888 als Laienbruder in das Kapuziner-
kloster_ in Budapest getreten. Bon da ab kam^ er in
ein Jesuitentloster. Nachdem er sich in mehreren Stellungen
versucht, kam er als Secretär zur Schncidergenossenschast. Er bezog zuerst
60 fl., dann 00 fl. Monatsgehalt, tonnte aber bannt nicht auskommen.
— Präs.: Sie haben für Ihre Person zu viel gebraucht. Der Ver­
kehr mit Frauenzimmern und mit Gnmmiradlern, diesen Bortrams
des Zellenwagens, hat Ihnen viel Geld gekostet.— Der Angeklagte
schildert nun die Art, wie er die Unterschlagungen verübte und die Ent­
deckung zu verhindem wußte.— Präs.: Wer war der Cafsier der
Genoffenschast?— Angekl.: Es waren verschiedene Cassierc.—
Präs.: Wer war nie Cassrcr?— Angekl.: Ich.— Präs.: Wie war es
denn mit den 450 fl. der Handelskammer?— Angekl.: Ich habe die
Quittung ausgestellt und das Geld behoben.— Präs.: Sie haben
die Unterschritt des Vorstehers Fenzl auf der Quittung gefälscht. Fenzl
hat dann den Schaden gutgemacht.
Zeugenvernehmungen.
Als erster Zeuge wird der Vorsteher der Schncidergenossenschast
Josef F e n z l vernommen. Staatsanwalt irud Vertheidiger sprachen
sich gegen die Beeidigung des Zeugen aus, die nun auch unterbleibt.
— Präs.: Sind Sie noch Vorsteher der Genossenschaft?— Zeuge: Ja.
— Präs.: Beziehen Sie Gehalt als Vorsteher?— Zeuge: 1200 sl.—
Präs.: Wie haben Sie den Angeklagten kennen gelernt?— Zeuge: Er
ist ju mir gekommen, hat sich als Jurist vorgestellt und gesagt, er
möchte das Gewerbewescn kennen lernen. Er wurde als Volontär auf­
genommen, wurde dann angestellt und endlich zum Secretär befördert.
— Präs.: Durfte er von den Parteien Geld in Empfang
nehmen?— Zeuge: Nein. Nur als der Cafsier einmal
sims Tage beurlaubt war, erhielt er für diese Zeit das
Recht, zum Jncasso.— Präs.: Wer hatte den angemeldeten
Parteien den Befähigungsnachweis zu bestätigen?— Zeuge: Der
Magistrat.— Präs.: Wer hat diese Bestätigung sehr oit ausgestellt?
— Auge: Ich. Eigentlich sollte der Ausschuß ...— Präs.: Nur
der Magistrat ist hiezu berechtigt. Es war eine Eigenmächtigkeit von
Ihnen, solche Zeugnisse auszustellen, und Swoboda kam dadurch in die
Gelegenheit, die Einzahlungen zu unterschlagen.
.Staatsanw. nun» Zeugen): Wie kämen Sie dazu, sich durch
Zeugnisse über den Befähigungsnachweis gegen den klaren Wortlaut des
Gewerbegesetzcs zu vergehen?— Zeuge: 'Das wurde oit so geübt.—
Staatsanw.: Warum aber?— Zeuge: Wegen der weiblichen
Concurrenz.
. Präs.: Wie waren Sie mit Swoboda zusticdeu?— Zeuge: Da
habe ich die bittersten Erfahrungen gemacht.— Der Zeuge schildert
nun, wie er dem Swoboda bald aus Unredlichkeiten gekommen sei, wie
aber Swoboda sofort bereit gewesen sei. Ersatz zu leisten.
Präs.: Warum haben Sie ihn nicht geklagt?— Zeuge: Weil
er mich gebeten hat, ihn und seine Familie zu schonen, und weil er
wirklich Ersatz geleistet hat.
, Präs.: Wann haben Sie denn erfahren, daß Swoboda mit den
Parteien so unrechtmäßig verfährt?— Zeuge: Im December 1898 oder
im Jänner 1899. Die Parteien haben sich blos beklagt, daß Sivoboda
nichts für sie thue: da habe ich ihn zur Rede gestellt, und da hat er
versprochen, die Angelegenheiten zu ordnen.
, Präs.: Wissen Sie davon, daß Acten aus der Genossenschafts-
kanzlei in das Secretariat Swoboda's gewandert sind?— Zeuge:
Wenn dies geschehen ist, hat sie Swoboda hinübergetragen.— Präs.:
Und Sie hat das nicht gcnirt, weil dadurch die Acten weniger wurden?
lHeiterkeit.) Was haben Sie den Parteien gesagt, die in das Gewerbe-
secretariat geladen wurden?— Zeuge: Was hätte ich thun sollen?
Ich habe ihn zur Rede gestellt und er hat alles Mögliche versprochen.
Präs.: Und das haben Sie ihm bei den Erfahrungen, die Sie mit ihm
gemacht, geglaubt?— Zeuge: Ja.
Präs.: Sie sollten es auch getveseu sein, der bei der Beschwinde-
lung des Herrn Luft gesagt hat, das sei nur Tratscherei, es handle sich
nicht uni 0000 fl., sondern mit 4000 sl. (Heiterkeit.)
In derselben Weise beantwortete der Zeuge die Fragen des
StaatSanwaltes, der zu diesen Antworten des Zeugen bemerkt: ,,Na,
das war eine schöne Wirthschaft, das ist ja einfach ungeheuerlich!"
Auf weitere Antworten des Zeugen sagte der Staatsmiwalt: „Nach den
Jntelligenzproben, die Sie heute abgelegt haben, hat Swoboda. mit
Ihnen machen können, was er gewollt hat."— Zeuge: Es war halt
eine Schwäche von mir.
Hierauf wird der Schneidermeister Wenzel D o l e i s ch, Vorstand-
stellvertreter der Genossenschaft, vernommen. Der Zeuge bekleidet diese
Stelle erst seit März vorigen Jahres. Er weiß nur, daß der Beanite
Hrouschik entlassen wurde, weil er im Verdachte stand, Parteien dem
Secrctariate Swoboda's zugeführt zu haben. Als Zeuge den Swoboda
wegen der Einverleibungsgebühren zur Rede stellte, bekannte derselbe,
dap er 1500 fl. unterschlagen habe.— Präs.: Und was haben Sie
dazu gesagt?— Zeuge: Swoboda hat versprochen, den Schaden
ehestens zu ersetzen.— Präs.: Und daran haben auch Sie geglaubt?
— Zeuge: Weil der Vorstand daran geglaubt hat.
Franz T i s ch c r, der Vorstand-Stellvertreter der Genossenschaft,
gibt,an,^Swoboda hatte mit der Geldgebarung nichts zu thun.—
Präs.: Sie haben ihm selbst einen Betrag anvertraut? Zeuge: Ja,
256 fl. für die Krankencassa, die er nicht abgeliefert hat. Ich habe dies
aber erst später erfahren.— Präs.: Wann haben Sie. von den Mal-
versationen erfahren?— Zeuge: Erst, als dein Ausschuß wiigelheill
wurde, daß Swoboda die Kündigung erhalten habe.— Präk.: Warum
wurde keine Anzeige erstattet?— Zeuge: Als der Am"Ai',ß von den
Umerschlagnngen Kenntniß erhielt, wurde die Anzeige erstattet.
Staatsmiwalt: Hat Ihnen Vorsteher Fenzl duvo.i Mittheilung
gemacht?— Zeuge: Nein.^
Josef Hoffman n, Ausschußmitglied, gibt an, Ende Sep­
tember 1898 habe ein Mitglied des Ausichu'kcs den Vorsteher Fenzl
anfinerksam gemacht, daß Sivoboda die Genossenschaft betrüge. Fenzl
sagte, er könne den Swoboda nicht entbehren. Der Ausschuß beschloß
.nun die Entlassung Swoboda's, von einer Anzeige wurde Abstand
genomm cn.
Der Äushilssbeainte Josef P e ch i n g e r machte den Fenzl
auf das Gebaren des Swoboda aufmerksam. Fenzl erwiderte:
„Das kümmert Sie nichts. Sie haben das Maul zu halten!."
Im Juni 1899 erstattete dieser Zeuge die Anzeige an die
Ltatthalterei. DieS sei sogar im Interesse Swoboda's gelegen. Denn
dieser sei gemartert worden, ja man hätte ihn noch in den Tod
getrieben.— Präs.: Also, es war ein Freundschaftsdienst?—
Zeuge: In der Vorstehung hat man ihm gesagt, er solle sich nur
umbringen.
Der Vorgänger Swoboda's, Herr P c t e l k a, weiß nur an­
zugeben, daß Swoboda bald sehr viel Geld, Kalo gar keines bei
sich trug. Der Nachfolger Swoboda's, Herr M a r t i n e k, hatte
ebenfalls Herrn Fenzl wiederholt. auf die Gebarung Swoboda's
aufmerksam gemacht, ohne daß dieser die entsprechenden Maßregeln ge­
troffen hätte.
Eine Reihe von Mägisiratsbeamten, wird hierauf vernommen.
MagistratSrath B i c t o r i n gibt seine Ansicht in der eingangs er­
wähnten Weise kund.^
Rcchmiiigsofficial der städtischen Buchhaltung Theodor Tausche
erstattet Bericht über das Ergebniß der Cassenicontrirungen in der
Schmidergenossenschast. Im Äkpril, Mai und Juli sande» solche statt,,
die aber fast ergebnißlos verliefen, da die Bücher in vollkominener Un­
ordnung ivaren. Die ComMifswn mußte sich darauf beschränken, Proto­
kolle mit der Darstellung des Sachvcrhaltes abzuraffen.— Präs.: Das
Ergebniß war somit ein negatives und nur insofern positiv, als man
positiv wußte, das endgiltige Ergebniß würde negativ sein. (Heiterkeit)
lieber die Verhältnisse in deut berüchiigten Gmoffmschafls-
sccretariat des Swoboda geben die nächstfolgenden Zeugen Auskunft.
Zwei Herren und zivei Mädchen waren mit Monatsgchalten von 25 bis
75 sl. angestellt. Uebereinstimmend beantworten sie die Frage des Prä­
sidenten nach ihrer Beschäftigung mit dem unumwundenen Geständnisse,
daß eigentlich nichts zu thun war.
Als letzter Zeuge erzählt Herr Wenzel H o st i n s k h, daß er
gelegentlich des Jncassos für die Genossenschaft wiederholt auf Jn-
conectheiten des Swoboda gestoßen sei. Herr Fenzl habe ihn- aber
mit seinen Beschwerden an— Swoboda gewiesen.
Der Präsident bringt hierauf noch einige Protokolle zur Ver­
lesung und vertagt sodann die Verhandlung auf heute.
zahl l»on Personen verwundet würd«. Während der Tumulte
wmden fünf Verhaftungen vorgenommen, die alle aufrecht erhallte»
wurden. Schließlich gelang es einer großen Gruppe von Socral-
deinokraten, in den Saal zu dringen, worauf es im Locale z»
ebenso stürmischen Auftritten kam. Krotowski und sein Anhang
zog es beim Andrängen der Menge vor, den Saal zu vergaste«.
Das-zynski hielt hierauf eine Eandidateurrde und wurde'
mit Zweidrittelajorität als Candidat nominirt.
#*
Der Gegenkandidat Resel's.
Die Leitung der Deutschen Volkspartei hat den Procurlstert
Otto Wilhelm als Candidaten für die fünfte Curie
der Stadt G r a z und Umgebung (gegen den Socialdemokraten
Rese l) ausgestellt.
Einbrecher und— Oberm.
Eine romantische Affaire.
Lemberg, 26. Noveinber. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Bor dein Schwurgerichte in
L c m b e r g begann heute unter außerordentlichen! Andrang des
Publicums auZ allen Theilen der Gesellschaft der Proceß gegen die in
Wien verhaftete Diebsgescllschaft P o d r u c k i und Genossen, deren
Festnahme seinerzeit so großes Aufsehen machte, da die Untersuchung ein
eigenthümliches Verhältniß zwischen dem heutigen Haiiptangeklagten mid
der Oberin des Benedittinerklosters inLemberg,Schwester E o lnmba,
zutage gefördert hatte.
Äm 23. December v. I. wurde die eiserne Cassa des Lembcrger
Tischlermeisters B czelak erbrochen und aus derselben 22.100 Kronen
baar und drei Sparcaffabücher int Gesammtwerlhe von 12.000 Kronen
gestohlen. Lange Zeit konnten die Thäter nicht eruirt werden, es wurde
iestgcstellt, daß dieselben mit den Ortsverhältnffsen sehr vertraut gewesen
sein mußten. Durch einen Zufall wurden dann in W i e n die Thäter
entdeckt. Am 12. April d.J. meldete sich P o d tu c! t und sein Bruder
B a s i l bei der Wiener Polizei und machten die Anzeige gegen die
Tischlcrgcsellen Bvgdanoivski und Anton R u d y, die ihnen
1800 Kronen gestohlen hatten. Die Beiden waren nach Amerika
geflüchtet.
Die Erhebungen der Wiener Polizei hatten zur Folge, daß
Bogdanowski und Rudy auf dem Schiffe „Palatia" verhaftet wurden,
noch ehe sie in New-Aork aus Land gegangen waren. Das Verhör der
Behörden mit den Beiden stellte fest, daß das dem Podrucki gestohlene
Geld von dem Einbrüche beim Tischlermeister Vezelak in Lemberg her­
rühre. Die Wiener Polizei, hievon verständigt, verhaftete sofort den
Podrucki und seinen Bruder. Podrucki gab an, daß er nach Wien ge-
kommcn sei, um hier Gesangssmdieii zu betreiben. Die hiefür noth­
wendige Summe von viertausend Kronen habe er von d e r O b e r i n
des B en e d i c tin e rin n e n kl o st ers in L cm b e r g be­
kommen, die zu seinen Förderern gehöre.
Die weitere Untersuchung stellte fest, daß Podrucki, obwohl er
kein concesiionirter Tischlermeister war, »oit. der (Schwester Columba
zahlreiche Bestellungen in seinem Gewerbe erhielt, die er sowohl im
Kloster aks auch in Lesienicc bei Lemberg, dem Sommeranfeuthaktc der
Schwester Eolnmba, ausgeführt hat. Während dieser Arbeiten habe
Podrucki viel gesungen. Der Tischlergeselle wußte sich die Sympathien
der Schwester 'in so hohem Maße zn erwerben, daß sie ihm schließlich
eine Wohnung in Lemberg miethete und mit großer Eleganz einrichtete.
Die Affaire der Schivester Coluniba entwickelte sich zn einem öffent­
lichen Scandal und bildete nicht nur in Lemberg allein wochenlang
den Gesprächsstoff. Die Schwester mußte daS Benedictinerkloster ver­
lassen und weilt noch gcgenivärtig in Rom, wohin sie sich über An-
rathen des Bischofs Weber zur Buße begab. Die Verhandlung gegen
Podrucki und Genossen dürfte die ganze Woche in Bnspruch
nehmen.
(Ein Proceß gegen die Stadtbahn.) In dem Proceß gegen
die Couimission für Verkehrsanlagen, in welchem es sich um einen
Entschädigungsanspruch wegen der angeblichen Entwerthuna eines
HanseS durch die Stadtbahn handelte, ist die Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes erflosien. Wie erinnerlich, handelte es sich um ein Haus
am Sechsbausergürtel, welches nach der Behauptung des Besitzers
durch den Bau und Betrieb der Gnnelünii der Stadtbahn entweihet
morsen ist, indem der Licht- und Luftzutritt beschränlt, die Aussicht
benommen sei, die Parteien durch den Lärm und das Geräusch belästigt
werden und dadurch der Miechwerth herabgemindert sei. Die erste
Instanz nahm diese Entwcnhung des Hauses durch die Stadtbahn als
erwiesen an und sprach dein Kläger, der 45.500 Kronen als Ersatz
verlangte, den Betrag von 29.600 Klonen zu. Das Oberlandesgericht
und nunmehr auch der Oberste Gerichtshof hat dieses Urtheils bestätigt.
Die zweite Instanz hat ihr Urtheil,auf die Bestimmung des 8 10 Ut. k>
des Eifenbahnconcessionsgesetzes bnsirt und auf Grund der Feststellung,
daß Kläger durch den Ban und Betrieb der Wiener.Stadtbahn an
seinem Hanse einen Schaden in der Höhe von 14.800, fl. erleide, den
bell a g t c n T heil zum Ersatz desselben v e r-
h alten.
(Feindliche Bruder.) Dem Einzelrichter beim Ttrafbezirks
gerichte Josefstadt, Gerichtssccretär F r ö h l i ch, lag gestern eine vom
Privatier Dr. Alfred R. v. Kogercr gegen seinen Bruder, den Primar­
arzt Dr. Theodor R. v. K o gere r crhvbene Ehrcnbeleidigungsllage
zur Judicatnr vor. In einem im Verlaufe des Civilprocesses erstatteten
Schriftsätze hatte der 'Angeklagte von dem Kläger behauptet, er hätte
einmal seinem Vater einen Fäustschlag ins Gesicht versetzt. Diese, den
Vorwnrf der Pietätlosigkeft involvirende Behauptung bildete den Gegen­
stand der Klage. Die Verhandlung wurde über Einverständuiß beider
Parteien wegen vorgerückter Amtsstunde vertagt.
Die Waßköewegung.
Eine von der dentschfortschrittlichcn Vertrauensmänner-
versammlmig im vierten Bezirke gewählte Deputation, bestehend aus
den Herren Gemeiliderath Allnteder, Bezirksvorstehcr-Stellvertreter
Oerlcy, Bezirksrath Max Hiller, Dr. Friedjung, Emil v. Neu-
maml und Tapezierermeister Springer, begab sich gestern zu Uni-
versitäisprofessor I o d l, um ihm das Reichsrarhsmandat des
neunten BezirkcS anzubieten. Professor Jodl entschloß sich erst
nach längerer Berathung mit den Deputationsn'.itgliedem, sich um
das Mandat zu bewerben. Er erklärte, er sei ein Mann der
positiven Arbeit und die ftuchtlos verlaufene Reichsraths-
pcriode, sowie die Aussichtslosigkeit, daß der kommende
Neichsrath besser sein werde, bestimmen ihn, den ihn ehrenden
Antrag nicht annehmen zu können. Die Teputationsmitglicder
erwiderten, daß es von der Aufstellung seiner Candidakur ab­
hängen könne, ob dieser Bezirk wieder einen fortschrittlichen Ver­
treter im Reichsrathe habe, und nachdem sie noch darauf hin­
gewiesen, daß seine Wahl für die fortschrittliche Sache von großer
Bedeutung wäre, gab Professor Jodl die Erklärung ab, die ihm
angebotene Candidatur anzunehmen.
Eine stürmische Wühlerversammlung in Krakan.
Der clericale Candidat für die V. Curie in Krakan,
K r o t o w s k i, hatte für vorgestern (Sonntag) Abends eine
Wiihkerversammlung in die Reitschule einbernsen, zn welcher nur
mit Einladungen versehene Wähler Ziftritt haben sollten. Vor dem
VersammlungSlocal hatten sich 15.000 socialistische Arbeiter
angesammelt, die später auf eine Menge von 18.000
anwuchsen. Zn Unruhen kam es zum erstenmal, als am
Eingänge des VcrsammlungslocalS auch diejenigen An­
hänger der Socialdemokraten, die sich EintriitSkarten zu
verschaffen gc>vußt hatten, zurückgewiesen wurden. Die
Polizei ging gegen die Andrängenden mit dem blanken Säbel vor.
Es erfolgten gegen zwanzig Polizeiangriffe, wobei eine ganze An-
Depeschen des UeuenAiener Journal.
Feldmarschnll-Lientenant Janezky gestorben.
B«dnpest„ 26. November. (Privat- Telegramm
d e s ,,N e n e n Wiener Journal".) Hiesige Blatter
verzeichnen die Nachricht, daß der Feldmarschall i. R. Ludwig
Äauczky gestorben sei.
*£
Füldmarschall-Lieutenant Zanczkywar im Jahre 1886 die
Veranlassung außerordentlich stürmischer Krawalle in Budapest. Er
hatte ain 25. Mai d. I. als Brigadier mit den Genie-
officieren ani Grabmal H e n tz y's einen Kranz niedergelegt
und dabei an die Officiere eine Ansprache gerichtet, in der
er sie ermähnte, H e n tz y als Vorbild zu betrachten. DaS
wurde ihm von den Magyaren nicht verziehen. Wochenlang tobten
Straßenkrawalle in Budapest. Der Name I a n c z k y wirkte auf
die magyarischen Heißsporne stets wie ein rothes Tuch.
I a n c z k y erreichte ein Mer von 61 Jahren.
Die Krankheit des Zaren.
Livadia, 26. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag g u t u n d schlief ein wenig. Es
stellte s i ch S ch w e i ß e i n. Um 3 Uhr Nochmittags
Temperatur 67-4, Puls 76, um 9Nhr Abmds Temperatur 37-5,
Puls 72. 'Nachts schlief der Kaiser bei reichlicher Transpiration
gut. Heute Früh war das A l l g e m e i n b e f i n d e n s e h r
ö e f r i e d i g e n d. Um 9 Uhr morgens betrug dieTemperatur
35-6, der Puls 70. Nach dem allgemeinen Verlaufe der
Krankheit ist eine deutliche Besserung zu beobachten.
Priisident Krüger in Paris.
Paris, 26. November. Präsident Krüger, welcher
Früh mit Dr. Leyds conferirte, befichtigte Mittags den
Transvaalpavillon in der Weltausstellung.
Dr. Leyds wurde Vorinittags vom Minister des
Aenßern D e l c a s s e empfangen.
Paris, 26. November. Präsident Krüger empfing
heute Nachlliittags eine Deputation, darunter Professor
M oiiü), Senator Trarieu x, Anatole F r a n ce,
Professor H a v e t und Frederic P a s s y.
Wie die „Liberte" meldet, hätten mehrere nationa­
listische Deputirte beabsichtigt, in der letzten Sitzwlg
der Kammer einen Antrag zu stellen, daß die
Kamnler dem Präsidenten Krüger ihre
achtungsvolle Sympathie ausspreche« möge.
AUnisterpräsident Waldeck-Rousseau, der von dieser Abstcht
verständigt worden war, machte aber so schwerwiegende B e-
denken internationaler Natur geltend, daß die Deputirten
den Plan fallen ließen.
Paris, 26. November. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener I o u r n a l".) Präsident
K r ü g c r bestieg den Eiffelthnrin bis zur zweiten Etage.
Nachmittags empfing K rüge r Abordnungen, darunter die
irländische Delegation unter Führung der bekannten irländischen
Patriotin NUß Wand Gönne.
Das Hotelregister bedeckt sich mit Tausenden Unter­
schriften, darunter den aller Mirüster, sowie zahlreicher
Parlamentarier.
Mittwoch Nachmittags erfolgt der feierliche Empfang
Krüger's im Stadthause.
Paris, 26. November. Der nationalistische Deputirte
D e n i s kündigt eine I n t e r p e l l a t i o n an, ob
Frankreich in der Lage wäre, auf Grund
der HaagerConvention zwischen Transvaal und
England zu vermitteln. Es heißt, der Minister
des Aenßern D e l c a s s e werde die Interpellation
ablehnen.
Prätendent Victor Napoleon auf Freiersfütze«.
Paris, 26. November. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) „La Presse"
verzeichnet das Gerücht, Prätendent Victor Napoleon
werde demnächst uni die Hand der Großfürstin Helene,
Tochter des Großfürsten Wladimir, anhalten.
Französische Kammer.
Paris, 26. ^November. Die Kammer bcgau» in der
heutigen Vormittagssttzniig die Berathung de§ Bndgels des
Ministeriums der Colonien. Deputirter Destournelles
machte auf die Gefahre n einer übertriebenen
Ausbreitung des C o l o n i a l ü e s i tz e s a u f-
m c r k s a m.
Italienische Kammer.
Die Ermordung Köuig Hnmberts.
Rom, 26. November. Deputirier Sciacca delka
Scala und Genüssen entwickeln hierauf ihre Interpellation
betreffend das Attentat aus König H u m b e r t. Minister­
präsident S a r a c c o stellt in seiner Erwiderung entschieden in
Abrede, daß das Ministerium des Aenßern sich im Besitze von
Mittheilungen befinde, welche die bevorstehende
Ermordung König Humbert's ankündigten.
Soweit die parlainentarische Verantwortlichkeit der Regierung
in Betracht komnic, muffe diese wohl für A l l e s e i n st e h c n;
im vorliegenden Falle aber könne man die Regierung für
ein absolut nicht voraussehbares Erergniß nicht ver­
antwortlich machen. Sechzig Personen ivar der Sicher­
heitsdienst um die Person des Königs übertragen.


[ 2023-06-29 10:44:59.962 - 19001127 - Seite 8 ]
Ee 8 Dkvtstsg RmeS 27. November-1366 Nr. 2549
Die Behöben in Monza hatterr alle Maßnahme«
getroffen, welche sie zum Schutze des Königs für noth-
wendig erachteten. Aber, Zum Unglücke stellten
diese -M a b r e g c l n sich als. u« g e n ü g e n d heraus; die
S ich er h eitsor g ane waren nämlich ihrer Auf­
gabe nicht gewachsen. (Anhaltende Bewegung.)
Gerade der Beamte, welcher ganz besonders mit der Sorge
um die Person des Königs betraut war, hat sich kurz vor
dem A t t on t a t v o m k ö n i g l i ch e n W a g e n ent­
fernt. (Bewegung.) Der Ministerpräsident erklärt, daß alle diese
Organe vor einen Disejplinar.ra.th g e st e l l t und von diesem
entsprechend bestraft wurde». Er anerkenne übrigens, daß es
vlit den Sicherheitsorganen nicht am besten
bestell t sei. Die Regierung habe sich aber mit den noth­
wendigen Reformen befaßt. Wenn es sich darum handeln sollte,
baß ein e Person für das unselige Geschehnis büße, so sei er
bereit, sein e Person 3 n 0 pfer n. Aber wenn Jemand
seine Pflicht versäumt hat, so sei es nicht die Regierung.
Der Ministerpräsident glaubt-nicht, daß die große Mehrheit des
Landes für das Verbrechen das jetzige oder die früheren
Cabincite verantwortlich mache. Es handle sich eben um ein
s ch r e ck l i ch es V erhängn iß, gegen das alle menschliche
Voraussicht ohnmächtig war. Der Ministerpräsident verweist
darauf, daß die A n t i- A n a r ch i st e n c 0 n f e r e n z in
Rom kein praktisches Resultat
ergeben habe: Nicht nur Italien sei von der
Anarchistcnvlagc heimgesucht; der Anarchismus trete überall
auf.' Die Regierung habe zwar einer: Gesetzentwurf zur
Bekämst f u n g d e r anarchistischen^ P r 0 p a-
g an da ausgearbeitet,^ aber sie gebe sich mcht der
Täuschung hin, durch legislative Maßnahmen die Anarchie ver­
nichten zu können. Adle Kräfte des Landes müssen
z u d i c s c m Ziel e b e i t r a g e n. Der
Mnisterpräsideut avpellirt an die Eintracht Aller zum Heile des
Vaterlandes und seiner Einrichtungen.
.. Der Ministerpräsident erklärt schließlich, er sehe mit Ruhe
, dem Urtheile der Kammer entgegen.
Die Sitzung wird sodann auf einige Minuten unterbrochen.
Nach der Pause erklären die Interpellanten, sie seien durch die
Antwort des Ministerpräsidenten nicht z u f r i e d e n g e st e l l t.
' Deputirter Sciacca della S c a l a beantragt ein M i ß-
traue n s v 0 t u m...
Ministerpräsident S a r a c c 0 erwidert, er könne nicht zu­
geben, daß er p 0 liti sich/ verantw 0 r t l i ch gemacht
werde für Fehler von Beamten, chic er nicht ernannt
habe.- Er verlangt die B c r tagn n g des Antrages Sciacca
della Scala bis nach der Budgetdebatte.
Sciacca della Scala fordert dagegen die
Eröffnung der Debatte über seine Anträge.
Ministerpräsident S a r a c c 0 ninimt diesen Vorschlag
nicht an.
Der Vorschlag Sciacca della S c a l a's wird
hieraus durch Erheben von- den Sitzen abgelehnt; für
denselben stimmte nur eine sehr geringe Anzahl von Dc-
pWirtcn.
-' Der Antrag des Ministerpräsidenten auf Vertagung des
Antrages Sciacca della. Scala bis nach dem Budget wird a n-
g e n 0 m m en.
■ Hierauf wird in. geheimer Abstimmung das Budget
des- K r i e g s m i n i st e r i u m s mit 163 gegen 78
Stimmen an ge n 0 m m c n und die Sitzung geschlossen.
N.l»schaff»«sr der Militärgerichte in Italien.
- Rom, 26. November. Bei Berathung des Kriegsbudgets
wurde, in der heutitzen Kammerfitzung der vom Socialisten
P a n z i n i und Genossen gestellte Antrag auf Abschaf­
fn n galle r Ml l'i t ä r g.e r i ch t e trotz des Wider­
spruches des Kriegsministers' durch Erheben von den Sitzm
a n g e n 0 nt m e n. Hichäüf wurden die restlichen Titel des
.Kriegsbudgets ohne jeden weiteren- Zwischensall erledigt.
iEftie DcmMo«?
Rom, .26. November. Ein Abendblatt meldet, der
Kriegsminister hatte, infolge der in der heutigen
Vormittagsfitzimg der Kammer erfolgten Annahme des An­
trages Panzini, d e m i f s i 0 n r r t; infolge dessen wohnte
der Kriegsminister der NachnüttagSsitznng der Kammer bei.
( Rom, 26. November. Die Blätter d c m e n t i r e n
die Meldung, daß der K r i e g S m i ni,st e r feine Demission
gegeben hätte. ...„. V.';;
Ein Aufstand der Somali.
dondon, 26. November. Das Rcuter'sche Bureau meldet
>aüs- -Z- a n z i b a r: Die O g a den-Somali, etwa
4060 Mann stark, haben im Jub lande; einer Provinz
B r i t i s ch- O st a f r i k a s, gegen die Regierung die
Waffen c r h .0 den. Der Untcrcommissär I einte r, der
auf einer Reise von Ki.smajü nach dem Jublande begriffen
ist, soll a n g e. g r i f. f e n worden sein und sich in einer
e r n st e n Lage b e f.i u d c.it, so daß cs zweifelhaft ist, ob
er- K 'i S m a i n wohlbehalten wieder er­
reichen wird. Oberst' T, e r n a n aus M 0 m b a s s a
und der Commandant der Ostasrika-Schutztruppe, H a t ch,
.brechen mit zwei Compagnien nach Kismaiu a>:f. Die verfügbaren
Streitkräftc betragen 500 Mann.. .Zinn Schutze der Europäer ist
der Kreuzer .„Magicienne" nach K i s m a j u a b g e g a n g e n.
'Die Somali raubten in der Umgebung von Kismaju Vieh,
welches- ihnen früher als Geldbuße genommen
worden war. Die'Europäer in'Kismaju sind, wie gemeldet wird,
wohlbehalten.
Amerika errichtet Kvhleustationen.
pleio^otf, 26. November. Wie dem „New-Uork
Herold" von seinem Correspondenten an? Washington gemeldet
wird, habe die Regierung der Vereinigten
Staaten an v i e r. S t a a i e« das Ersuchen gerichtet, ihr
zu gestatten, auf dem Gebiete dieser Länder Kohlen-
ft a t i 0 n e n z u errichten. Sie habe bisher erfolglos
versucht, Dänisch-Westindien, Landstriche an der Chiriqui-Lagune
und am Golfe Dulce, sowie eine der Galapagos-Jnseln zu er­
werben. Man beabsichtige aber diese Versuche in Kürze zu er­
neuern und trage sich überdies ernstlich mit dem Gedanken, ein
Kohlendepot in T s ch i f n zu errichten.
Die Schließung des Budapefter Univerfitätselubs.
Budapest, '26. November. (P r i v a i -T e l c g r a m m
d es ,,N c n c n Wiener I v u r u a l".) Der 11 n t c r-
richtsmin4tzer hat die Schließung des
Universitätsclubs angeordnet. Die Ursache bilde:: die
in letzter Zeit im Club vorgekommenen Reibungen zwischen
den Äudenten und die statchefundenen massenhaften Duelle.
Keine Revolverschüsse im Landtage.
Budapest, 26. November.^ Das ungarische Telegraphen-.
Corresondenzbnrean bezeichnet die Meldung zweier Pariser Blätter,
als wäre es in der vorgestrigen-Sitzung des Agra-mer
Landtages zu wüsten Scenen und Ausschreitungen ge­
kommen, wobei selbst Revolverschüsse gefallen
wären, als vollkommen erfunden.
Uolkstuirlhschaft.
Berlin, 26. November. (Del.) Der heutige Börsenverkehr zeigte
keine einheitliche Tendenz. Eisenactie» lagen fester infolge von Deckungen
zum bevorstehenden Ultimo: Namentlich, für Laura-Hütkenactien trat ein
größeres Begehr hervor; Bcrgwerksactien behauptet. Die Actien der
-Vauptbanken neigten zur Schwäche infolge der Berstimnumg, welche
die Mittheilungen über die Lage der Spielhaacn'schen Banken hervor­
gerufen haben; Mittclbankeu in: Allgemeinen behauptet. Das Geschäft
war im klebrigen sehr still, die Speeulation verhielt sich abwartend.
Auf dem Montanmarktc schwächte sich die Tendenz in der zweiten
Börscnstunde etwas ab. Nach Schluß war die Tendenz befestigt. Ultimo-
geld 4'V/o. Privatdiscont 4°/«. Türkcnlosc 109'30.
Letzte Cursdepesche«.
Berlin, 26. November. 117.80. (Na chbörsc.) Credit
207.10 k--- 660.67), Lombardm 26.90 (--- 122.05), Staatsbahn 141.60
(--- 662.51), llkordwestbahn —Elbcthal—
(— —.—) Russische Banknoten (Cassa) 216.50 (--- 255.04), Discouto-
Commandtt 177.75, Ungarische Kronenanleihe 90.80 (--- 90.92),
Ungarische Goldrente —(— —.—), Italiener 94.80, Buschtiehrader
L —(--- —.—). Fest.
F r a u k f u r t, 26. November. 117.80.— (S ch lu ß- C u r s e.)
Credit 206.30 (-» 658.11), Staatsbahn 141.40 (---- 681.57), Lombarden
28.80 121.58),Ungarische Goldrente93.75 (—115.29).Oesterreichische
Silberrente 97.60 (— 97.73), Oesterreichische Papierrente 98.—
(= 98.13), Oesterreichische Goldrente 98.— (?-- 115.43), Wiener Bank­
verein 118.20 (—> 4-89.77), Alpine 215.— (---- 428.70), Ungar. Kronenrente
91 .03 (= 91.17). Fest.— (Abendbörse.) Credit 206.75 (--- 659.55),
Staatsbahn 141.40 <— 661.57), äßten« Bankverein —(——
Lombardm 26.75 (--- 663.22), Italiener —.—, Laurahütte 207.20,
Harpener 18 ).40, Disconto 177.90. Fest.
H a n: b u r g, 26. November. 117.80. Suberrente 97.40
(— 97.53), Credit 207.— («*» 63').2'- v ), 60er Lose 134.— (——
Staatsbahn 141.25 (» 6 0. 86 ), Lombarden 28L0 (— 662.04),
Jtalimer 94.50 (—-—.—), Oesterreichische Goldrente 97.10 (—■ 114.72),
Ungarische Goldrente 98.10 (--- 114.52), Silber —Brief,— .—
Geld. Fest.
P aris,'26. November. 95.90. Neue 3°/» amorttsirbare Anleihe
—3% Rente 100.57, 37,% Rente 101.75, Jtalimer 95.10
(— Staatsbahn 713.— (= 681.17), Alpine —(~=—
Neue türkische Coniols 22.70, äkcue 6% eghptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrente 98.—. (*■» 121. 18 ), Ungarische Goldrente
98.80 (— 116.46), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 357.50 (--» 337.—),
Banaue Ottomane 532.—, Tabak 305.— (=285.29), Türkenlvse 110.50
(— —Wechsel auf Wim (kurz) 103.18, Wechsel austÄmsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59, Wechsel per
London 25,12, Banqne de Paris 1080.—, Credit foncier de France
—.—, Meridionalbahn —.—, 4% spanische Exterieurs 50.12,
4% rumänische Anleihe 76.—, neue Rio 1454.—, East Rand 186.50,.
Chartered 85.—, Eghptische Rmte 105.33, Randfontein 75.50, De
Beers 732.—, Länderbank —(—.—), Lombardm —(= —,—),
Oesterreichische Bodencredit —.— (»» —.—).
(Bom Rentenmarktc.) Im gestrigen Verkehr machte
sich erhöhtes Interesse fiir österreichische G o l d r e n t e
bemerkbar. Es waren hauptsächlich größere Käuft hiesiger Banken,
die für Pariser Rechnung darin vorgenommen worden und-
dem Curse zu einer Avance von %% verhalfen. Die übrigen-
Renten, auch die ungarische Goldrente, tendirten eher schwächer.
(Der Präsident der Deutsche» Reichsdank «der
den Geldmarkt.) Der gestrige „Reichsanzeigcr" meldet: In
der heutigen Sitzung des Centralausschuffes der Reichsbank
benicrkte der Präsident, daß die gegen Ende des vorigen Monates
eingetretene leichte Spannung' inzwischen wesentlich nachgelassen­
habe. Die Anlage sei um 140 Millionen kleiner als im Jahre
1899 und um 47 Millionen kleiner als im Jahre
1898, der Metallschatz um 46 beziehungsweise 45 Millionen
stärker. Die fremden Gelder seien um 34 Mllionen geringer als
im Jahre 1899 und nm 10 Millionen größer als im Jahre
1898. Es sei eine steuerfteie Notenreserve von 14 Mllionen an­
gesammelt worden. In diesem Jahre sei einstweilen kein Anlaß
zur Diseontveränderung vorhanden, zumal der Privatdiscont hier
auf 4'/« gefallen sei. Auch ein Goldabfluß ins Ausland sei nicht
zu besorgen.
(Desterreichisch-ungarische Bank.) Der gestern er­
schienene WochenauSweis der Oesterreichisch-ungarischei: Bank zeigt
eine neuerliche Zunahme der steuerstcien Banknotenreserve um
45'6 Millionen Kronen. Der Goldschatz der Bank hat um
1'4 Millionen Kronen abgenommen, ihr Besitz an Silbcrmünzen
ist um 1'tt Millionen Kronen gestiegen. Der Devisenbesitz hätt
sich fortgesetzt knapp unter der Höchstgrenze von 60 Millionm
Kronen. Der Escompte hat um 29'6, der Lombard um 2*8 Mil­
lionen Kronen abgenommen. Die Giro-Guthaben sind um 13 Mil­
lionen Kronen angewachsen, was zum Theile auf Ucberweisungen
aus den öffentlichen Caffen, zum Theile aber auf die Vor­
bereitungen für den Geldbedarf znm Ultimo zurückznfiihren ist.
Die sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten haben sich nm
1 Million Kronen verringert. Der Notenumlauf sank nm 45'2 Mil­
lionen Kronen, der Umlauf an Kroncnnoten speciell hat sich aller­
dings nm 1'5 Atillionen Kronen erhöht.
(Die Exportfördernugs-Aetion der Regierung.)
Der vor Kurzem gegründete Verband der österreichischen Kaufleute
in Brasilien hat die Absendung einer Eingabe an das
Handelsministerium nach Wien beschlossen, in welcher über die
Exvortförderungs-Action der österreichischen Regierung n. A. Folgen­
des gesagt wird: „Es ist als ein bedeutender Schritt nach Vor­
wärts zu betrachten, wenn in den leitenden Kreisen unseres Vater­
landes endlich das Bestreben zum Ausdrucke kommt, die zur
Förderung der Industrie und des Exports nothwendigen Actionen
zu unternehmen, insbesondere coimationale Handelsniederlassungen
ant überseeischen Plätzen zu gründen. Sollten diese
vorzügliche Idee auch thatsächlich rcalistrt werden, so dürfte aber
auf keinen Fall versänntt werden, gleichzeitig eine gründliche Ver­
besserung unseres Transport- und Verkehrswesens und eine Re­
gelung unseres Bankverkehres nach dem Auslande durchzuführen.
Bei den: Fehlen der einen oder der anderen dieser Grm:d->
bedingnngen ist das selbständige Auftreten des Handels aus­
geschlossen. Auf die größtmögliche Unabhängigkeit von dem Aus-
lande muß bedeutend mehr Gewicht gelegt werden, als dies bisher
der Fall war. Es ist bezeichnend für unsere Verkchrsverhältnisse,
dnß beisviclswcife die Versendung von Waaren aus dem Mttel-
pnnkic Oesterreichs nach Südamerika auf dem Uniwegen über
Hamburg nicht nur allein bester und bedeutend
rascher, sondern auch viel sicherer erfolgt, als direct
durch unsere eigenen Häfen; es ist ferner bekannt,
daß manche Producte aus dem nördlichen Oesterreich, zum Beispiel
Perlmoser Cement, wenn Wer Trieft exportirt, ihre Concurreuz-
lähigkcit einbüßen, ledigüch wegen der hohen Fmchtsätze der
«Südbahn. Das Prrstect, Kaufleute, die sich aus überseeischen
Pstitzen etabkiren wollen, zu subventtonireu, ist vortrefflich. Znr
erforderlichen Qualißcation sollte indes unbünngt eine mehrjährige
Thäügkeit im überseeischen Ausland gehören. Es gibt auf allen
Plätzen zahllose Dinge, deren Kennttuß man sich auf keiner Lehr­
anstalt, sondern nur aus eigener Anschauung erwerben kann. Eben
aus der Erportakademie hervorgegangenen, anslandsnuknndig«:
Kaufleuten die Leittntg solcher Handelsmederlaffungen anznvertranen,
würde unverureidlich ein gewalttges Fiasco herbeisöhreu."
(Die Anwerbung von Brrg«rrbetter» in
Ungarn.) Der deutsche Minister für HaWel «üb Gewerbe
hat dem königliche:: Oberbergamt in Dort nt E thb bekannt
gegeben, daß im Juli dieses Jahres der Metger eweSBeMverS-
bcsitzers des Verwaltungsbezirkes des Oberbergauües Dortniusd,
der zur A n w e r b u n g von B e r g a r b e i-t e r« n a-ch
Ungarn entsandt worden war, dort von den nngarffcheu Be­
hörden verhaftet und nach beendeter UntersvchMg dmch
Vermittlung des derttschen Generalconsulats M.Pest-wieiwr Wer
die Landesgrenze abgeschoben worden ist. We d« Ermittlungen
der Botschaft in Wien ergeben haben, waren die ungarischen Be­
hörden zu ihrem ^Vorgehen gegen den Steiger berechn, weil
Anioerbung ungarischer Arbeiter für das Anskand «ach den
in Ungarn geltenden Vorschriften v e r b o t m\ ist und unter
Strafe steh:. Da es nicht ausgeschkoKen echchÄnt, daß-auch
andere Bergwerksbesttzcr ähnliche Anwerbnngeu in -Uttgarn in
Aussicht genommen haben, hat das königliche OkerLergamt in
DortmMd die oben geschilderte Erfalwnng alle« Zprberestenten
mitgetheilt.
(Rückgang der Syrnppreise.) Jusvtze der Aas-
lösung des Cartells der österreichisch-ungarische» Syrnpsabriken machte
sich in den letzten Tagen ein großes Ansgebot seitens- böhmischer
und niährischer Fabriken geltend, und es wurden atr Prag nam­
hafte Quantitäten Kartoffelsyrup auf spätere Lieferung znm Weist
von 32 bis 34 Kronen per Metercerttner verschlossen. W find
demzufolge die Preist von Syrup seit der Asflösung d«K Cartckls
nm 10 bis 11 Kronen per Metercentuer z u r ü ck g e gmm g en.
(Congreß für Bersicherurrgsweseu.) Gestern
-begannen in G r a z die Berathungen des EongrefstZ für Ver­
sicherungswesen. An demselben nahmen unter Anderem AM:
Generatsecretär ConstantiM'N o s k e, Mrectvr H-L r striche
Geueralsecretär Friedrich Meyer« Berwaktnngsrach Dv. JcckW
Klang Generaldirector'T h e i n nnd Generrlkinspeetor Zimmer-
mann aus Wien, Generalsecretär N4 t s ch m am n aus Prag,
Generaldirector Paul T o tt und Generalstcretär--Fr e-un-4> aus
Budapest.
(Deutsche Reichsbank.) Der gestrige 'WochenauSweis
der Deutschen Reichsbcmk läßt eine wesentliche Besserung des
Status erkennen, indem -an die Stelle des varwöchentkichen steuer­
pflichtigen Notenumlaufes von 55 MMiornn berÄts wieder eine
fftenerfreic Notenreserve von 14'3 MMwneu Mcwk getreten ist.
Der Goldbefitz der Bank ist um 36'9 Mllionen Work gestiegen,
der Notenumlauf um «37*7 Millionen Mark zurückgegangen.
(Serbische KisenbahuLinnahmeu-.) Wie cmZ
Belgrad unterm Gestrige» telegraphirt wird, betrugen vom Begmu
dieses Jkchres an bis Ende AngNst die EistWahneinnahmen
4,031.324 Francs gegen 3^859.483 Francs im entsprechenden
Zeiträume des Vorjahres und gegen 3,626.061 Francs in der­
selben Periode des Jahres 1898.
(Die Berstantlichung der Schweizer Eentral-
bahn.) Aus Zürich wird telegraphirt: Der Vernmktmrgsrath der
Schweizerischen Centralbahn hat den Vertrag betreffend die frei­
händige Abtretung der Centralbahn an den Schweizer
Bund einstimmig genehmigt. Die Grnerakverjammknng der Acttonäre
wird über den Vertrag am 10. Dectember berathen.
(NiederSstcrreichifcherFo«ragchLadlervertza«d in Wie«.)
In einen: Sitzungssaal« der Börse für landwirthschastliche Producte
fand vorgestern bei zahlreicher Betheilignug unter dem Vorsitz des Ob-
mannes Karl Beer eine Vollversammlung des Verbandes statt. Nach-
den: der Vorsitzende in großen Zügen den Thätigkeitsberrcht der Ver-
bandslcitnng im abgelaufenen Quartal erstattet hatte, begründete
Lörsenrath und Vorstandsnütgkied S. B e e r die Forderung, am
Wiener Platze den Waareneinkaui nur zum egalisirten Gewichte vor­
zunehmen. Die Ursache dieser Nothwendigkeit, bemerkte Redner, seien
die regelmäßigen Gewichtsdifferenzen der auf öffentlichen Waagen
in Wien abgewogenen Waaren. Dieser Uebelstand bot
auch mannigfach die Gelegenheit zu Waarendicbftahlen.
Vcrbandsmitglicd Eidlitz sprach dm Wunsch aus, daß der Detailhandel
an: Staatsbahnhofe abgestellt oder zumindest eingeschränkt werde;
Verbandsmitglied Janitz, daß eine allgemein« Berrechnung der Em­
ballage cingesührt werde; Vorstandsmitglied Eichberg, daß die Bahn-
directwncn verhaken werden, dm Fouragehündlern für ihr bezahltes
Waaggcld Etliche Lllaagscheine auszufolgen, ferners daß der Zeit­
raum zur Waarcnumladung auf den Bahnhöfen erweitert werde, nach­
dem der gegenwärtig eingeführte Termin nicht nur willkürlich ist, son­
dern auch im Betriebsreglement nicht begründet erscheint.
(Lieseru«gsausichreibvng.) Die Direction der vrivilegirten
österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschast beabsichtigt, die
Lieferung ihres Bedarfes an Posamentienvaaren und Schmicrpölstern
für das Jahr 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz
sicherzustellen. Die näheren Bedingniffe der bezüglichen Offert-
ausschreibung find aus der „Wiener Zeitung" vom 25. November zu
-entnehmen.
(Holz- und (Lementexport nach Südafrika.) Firnrrn aus
der Holz- und Cementtwanche, welche sich für dm Export ihrer Producte
nach Südafrika intereffircn, könn«: im Bureau der Wiener Handels­
kammer Namen und Adreffe eines in Durban ausäyigen Bertretms
erfahren, welcher derzeit bchufs Anttmpfuug von Geschäftsverbindunam
in Wien weilt.
(Amortisirte Werthpapiere.) Die „Wiener Zeitung" enthält
folgende Amortisiruugsknndmachungen: 1864er Los Serie 1-60 1
Nr. 78, Abtheilung 1; 3percentiges Bodencreditlvs 1. Decenckcr 1880
Serie 3010 Nr. 46 per 100 fl. sammt Coupons vom 1. December
1800 bis 1. Juni 1931; Depositenschein der Oesterreichisch-unganschen
Bank vom 11. September 1896 Nr. 295865 über diverse Werrhpaviere;
Nachlagcbillct vom 15. September 1900 über eine dtachlage von
180 Kronen zn dem ant den Namen Eiconora Bcranrk lantmdcn Ein­
lagebuch der Dienen Wiener Sparcaffa; Silbmrmte-Obligativn vom
1. Jänner 1885 Nr. 47809, lautend auf die Stenrrgcldsonds-Theil-
nehmcr der Gemeinde Suchodol in Böhmen; österreichffche Gvldrente-
Obtigittton vom 1. October 1876 Rr. 14830 per 200 fl.; 1364er Los
Serie 1640 Nr. 78, Abtheilung 1; 3perc«ttiges Bodemreditlos vom
3. December 1830, ecerie 3010 Nr. 46, per 100 st. fmnmt Coupons
vom 1. December 1900 bis 1. Juni 1931; Einlagelmch der ersten
-österreichischen Sparcaffa Nr. 149561 mit Stand per -22. August 1900
161*66 Kronen auf Franz Lösfler lautend.
(Nordbahu.) Die am 1. December d. I. fälligen gezogenen
Obiigationm und die im gleichen Termine sättigen (mit Ordnungs­
zahl 24 bezeichneten) Coupons der 4°/„igen Roteiicmleihc vom
1. December 1888 per Nominale 20,000.000 fl. österreichischer Wähwrng
iverden vom Fälligkeitstage an bei dem Wwner Giro- und Caffenverein
(1. Bezirk.'RockbLaffc 4> o b n e 2lbL u a-cinaelöst.


[ 2023-06-29 10:44:59.962 - 19001127 - Seite 9 ]
Nr. LHllS
Dumtzag
(Südbahn.) Mit Giltigkeit vom 1.'Jänner 1901 gelangt
der Nachtrag VI zu dem vom 1. Jänner 1898 an gütigen Tarif,
Theil II, Heft 2, für die Beförderung von Personen, Reisegepäck,
Expreßgut und Hunden im directcn Verkehre zwischen den Stationen
der öfterrcichi'chen und den Stationen der im Gebiete der ungarischen
Wiener Horrnuü
-*r
V. Sdovember 1900
vereinnahmte
seit Jahres­
beginn 5g,359.081 i-j- 2,871.210) Kronen. Die S ii d.b a b v ver­
einnahmte in dieser Zeit 2,906.941 (+ 19.116'», respecüve 92,929.570
(-j- 3,115.899) Kronen. Die Einnahmen der Neuen Wiener
T r a m w a p bettn acn -in letzrcr Woche 27.162 (— 211) und seit
Jahresbeginn 1,478.617 (— 115.872) Kr-onen.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnvcrcin meldet folgende Insolvenzen:
Kostn S. Jvanvis in Bidin: D. Ganait in Bukarest; Karl Hacker,
Gcrnischkwaarenhändler in Antalsawa; Moses Dalin, Kaufmann in
Burzaczi Mvjsc Z. Danon, Handelsmann in Gracainea; Antonin
Mirovsky,, Handelsflrma in Prag. 6. Bezirk, Bviehrad: Jenö^ Schab,
Schneider in Szegedin; Albert Fröhlich, KimchnerinCilli.—BoniHandels-
gerichtc wurde über das Vermögen der Firma L o e w c und Cic.
(rcgistrirt Frau Elise Lvewe, Commistionswaarrnhandlerin^,,, 6. Bezirk,
Schmalzhofgasfe 17) der Concnrs verhängt. Concursconnniüär: Landes
aenchtsrath Petichacher: provisorischer Massaverwattcr: Dr. Heinrich
Mittler jnn.; Wahltagfahrt: 5. December, Vormittags 11 Uhr; An-
meldnngstcrmin: 31. December; Liqmdiruugsagfahrt: 10. Jänner, Früh
10 Uhr.
Der Waarenmarkt.
Börse fiir landwirthschoftliche Produkte. Wien, 26. No­
vember. (Or i g i n a l.B e r i ch t des,N e u e n W i e n e r I o u r n a t".)
Mit Rücksicht darauf, daß am Wochenschlusse von Ncw-Uork etwas
gebesserte Notirnngcn vorlagen, eröffnete hier das Geschält in be­
haupteter Haltung, welche späterhin jedoch der Verflniiung anheim fiel.
Die anhaltende Stockung des Waarrnabsayes im Vereine mit dem an­
dauernd mildem Wetter entmuthigen die Haussespeculation, welche
successive ihre Engagements restringirt; aber auch zu Deckungskäufen ist
mir wenig Animo vorhanden, und so bröckelten die Notirungen von
Weizen und Roggen succeffive um je 5 Heller, von Hafer und Mais
um je 2 Heller ab. Erst zum Schlaffe stabilisirten sich Cursc, nachdem
von den Auslandsmärkten etwas freundlicher? Berichte vorlagen.—
Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7* ,7/72/74, Frühjahrs-
Rogaen zu Kronen 7*6! ä8/6ü, Früchahrs-Haser zu ökronen 5'8k, Mai-
Junl-Mais zu Kronen 5*29/28.— Auf dem Efiectivmarkte
zeigie sich trotz Entgeg.-nkoMmens der Eigner nur wenig Kau'sanimo;
Weizen »nd Roggen haben sich um ie 5 Heller verwohlfeilt.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthave. Wien,
26. Novenibcr. Driginal-Bericht.) Zufuhr 36.‘->18 Kilogramm Rind­
fleisch, «45 Kilogramm Kalbfleisch, 3112 Kilogramm Schaffleisch,
8529. Kilogramm Schweinefleisch» 134 Kälber, 27 Schafe, nu
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHel lcr n
inclnswr Berzchrungsstener): Rindfleisch, vorderes 54/116, hinteres
68/148, Rostbraten 112, 180, Kalbfleisch 70/130,^ extrem— /—,
Schaffleisch 40/ 80, Schweinefleisch 80/130, Kälber 8471t 6,
Schafe 54/90, Schweine 80, 112, Lämmer—/— Kronen Per Paar.
Schiachtviehmarkt in St. Marx. 26. November. ‘0/95.
! WaarenbSrse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter%
in Kronen): Rohwaale, pronivt cont. ab Wien 42' -'0/30.
(Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht-
ibasis Aussig 2. 5' 3- 740', dto. Olmütz 23'8o/;k>, dto. Brünu-
( Wien 230-6,2December Frachtbasts Aussig 2.','3:'-»40,
Raffinade I» 84*75/85*—, dto. 11a 84*25,'84*50, Würfelzucker
la 86*75/87*—, dto. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
Pil-S Centriftig. Prompt ab Trieft transito 27*l2'7/50,
Hstovember-März 27*A5/2«*7"-. Fettivaare« (per 50 K-. prompt erste
! .Kosten ab Wien in Kronen): S ch w e i n e f e 1 1, inländisches, inclustve
, Faß 6-,'*.'t>/6—, Speck, weiß, exclustvx Packung 51*—/54*50,
(Ü n fehl iti. Ausschnitt» 35*50/36*50.— Rüböl '(per 50 Kg.),
prompt ab Wien 40*50/4>*50.— Leinöl (per 100 Ka.), prompt ab
; Wien 9 *—/9-*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
. ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*—/1'50, golizischeS stand.
! white prompt n 6 Wien per Waggon 39*35/40*85, galizisches wasserhell
( 40*35/41*85.
Prag, 2'.November. (Zu ckermarkt.) (Pri vat-T ele-
igramm des „Neuen Wiener Journal".! Der Markt schließt
: rnhig und nolrrt Rohzucker pro November-December ab Aussig
^ Kronen 25.40 Geld, Kronen 25.'i- Bries.
Budapest, November. G e l r e i d r m a r k t. (P r i v a t-
T e l e g r a in m des tuen W iener Ion r n a l".)
Weizen-Offerte ergiebig, Kauflust aber nur mäßig, Tenden: demznfolge
ruhig, Preise bei einem Umsätze von 12 .ooo q bis 5.Heller lull ger.
klebriges unverändert.— Termine flau. April-Weizen Kronen 7'4 Ameißkanisches Tafelschmalz M. 46*50/48*—,
Berliner Stadtichmalz M. 47'50/49'—, Berliner Bratenschmalz
M. 49*—/52*—, Fairbank-Kunstspeisefett M. SS*—. Speck: Gesatzeneu
Ruckcnspeck, >e nach Stärke, M. 53*—,'55*—, geräucherten M. 57'—/60*—.
Baumwollmarkt in Liverpool. 26. November. Ruhig.
Wenders in DocketS (je von 100 Ballen) —. Umsatz 10. 000. Tages-
impon —.—. Deliveries American any Port L. P. C. per
Novemlier 5*82/64, November-December 5*29/64, Decmiber-Jänner
5*26/64, Jänner-,xebruar 5*25/64, Februar-März 5*23/64, März-
April 5*21/64, April-Mai 5*19/64, Mai-Juni 5*18/64, Juni-Juü
5*16/64, Juli-Angust 5*14/64, August-Sevteinber 5*04/64.
Schmatz allmälig schoben werden wird.
Recht behalten, hält daran fest, daß sich t
Eins Minderheit, die bisher
vor Februar keine Lager an-
Wiener Börse vom 26. November.
Die Stimmung der Börse war heute mit Nückstcht aus
bessere chinesische Berichte wohl etwas zuversichtlicher, die GeschäftS-
lusi aber bat sich nicht gehoben. Immerhin war die Tendenz
euvas freundlicher. Straßenbahnactien ausgenommen, worin fort­
gesetzt Realisationslust überwiegt. Auf dem Bankenmarkte gehen
schließlich beide Credit, die Actien des Bankvereins, der Boden­
creditanstalt und der Länderbank mit Besserungen aus. dem
Verkehre. Eine leichte Abschwächung zeigen Oesterreichisch-
ungarische Bankaetien. Von Transportwerthen bewegten sich
Staatsbabn, Aussig-Teplitzer, Buschtiehrader Aktien lit. B, Dux-
Bodenbacher, beide Nordivestbahn- und Adria-Actien auf erhöhtem
Niveau. Bescheidene Rückgänge erfuhren Straßenbahn-Actien,
Graz-Köflachcr Actien und LembergeCzernowitzer Actien. Auf dem
Jndustriemarkt notirtcn Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhmische
Montan-Actien und Norduugarische Kohlen höher. Niedriger
stellten sich die Actien der Poldihütte, Brüxer Kohlen,- Schodnica
und die Actien der Wiener Baugesellschaft. Renten lagen im
Allgemeinen ruhig und eher etwas schwächer. Nur österreichische
Goldrente har von Triester Käufen namhaft profitirt. Auf dem
übrigen Anlagemarkte hat die Nachftage für die Südbahn-
prioritäten angedauert. Bon Lospapieren wurden Ungarlvse
abermals zu erhöhten Cursen umgesetzt. Devisen und Valuten
tendirten schwächer.
Uni 2 Uhr 30 Minuten noürten: Oestcrreichische Creditactien
6 '0.'", ungarische Creditactien 6 I 7 .—, Anglobankactien 270*—, Bank»
vercinsacticn 4, Unionbankactim 541.—, Länderbankactien 409.—,
Staalsbahnacticn 641.5-. Lombarden 114.—, Elbethalbähnacüen 469.—,
Bau-und Betriebsgesellschaftsactim A 248.—, L 240.—, Nordwest.
bahnactien —,, Dampfschiffactien 745.—, Tabakactien 285.—,
Präger Elstnindustneattim .1-05—, Rima-Muranper 486.—, Alpme
Montanactten 439.5,, Mmrente 93.1«!, unaarische Gvldrente 115.10,
österreichische Kronenrente 95.. ungarische Kronenrente 90.35, Türken,
lose 10 >.25, Reichsmark 117.82, Böhmische Montan-Actien —.—,
Brüxer Kohlen-Actim —.
, Nach. Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterrcichische
Creditactien 650.50, ungarische Creditactien 668.—, Anglobankactien
271.—, Bankvereinsactien 469.—, Unionbankactien 541.—, Ländetbänk-
actien 409.50, Staatsbahnactien 662.—. Lombarden 114.—, Elbethal-
bahnactien 469.—, Nordwestbahnactien 459.—, Tabakactien 285.—,
Rima-Muranyer 486.—, Alpine Montanactim 444.— nach —.—,
Mast-ente 98.05, ungarische Kronenrente 90.35, Lückenlose 105.25,
Marknolen —.— per Cassa, —.—. Termmeffecteu per Ultimo
December.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vow 26. November.
8825 «.
«« ttt. 8kai*WwwB»es M. AE. i^ Bc. Berr.-Mni.-M«...
SÄSWÄAÄ'^SSiäS SS4SS3S!*»
Orld> Waare
95 —1 98 80
wl -00150
: im»..
::: um..
t«x> §t.> w». •«» •». ew*.
:!»-
184-
ao»-
Betltn,
Ctlim. ätclbreiui mo ttt. «1»
OcU. Htmt tu «n». pr *.«»
Oek>. Mtme In 8 rn. »c. n. 481«
OeB. 3 »oefi..S«nlt »>/,»/. stsr
165
211—
2WW
11570
96 2P
s» au
8405
!
«i>e»»ahi,.«taat»sch»l»-
verichrei»»»««».
S 4^.« W 25
eitib i.«. /„*/. 11® 40
P-Prie! 400u. *000«t.. W»\ ö*«-’
Rud» i.ftrtMU. St.).... 4«/, 9420
vorarlb. B. t» Srw.,.« 4l.!
Albrkchlb.400U.9000K S.4»/, 84—
t»<»BLiftbrv0.i000u»0v0st.S 85 60
4°/« Ivöhm. Westbahn. 000 Mail,—
■i«/o Wo. E. 1896: 95 40
Ciern.-9?ot). (9. S.)....\ 94®»
giienerj.Sj.2tl> Ob. St.). 475
dto ffim. 1892 .... 40 /, i 837o
El!!obb.-Br!o-. 800 u. 80009». JÜ“ 0
blo. 400 U. S0C08Ä. 11b
Lr.Jolekb E 1884(b.St )S4«/»! 85 1>0
&. ö-tl-Ludioigb 
u. 8360 Sir 40/0 115 SO
lNudoIlb E1884 (blo ®t.) S ■!•/„; ;■£
4°/»Vorarldttgcr8ahuEm l8S4 j"
11596
9840
9846
6425
9525
113 bO
136 49
95 16
95 26
96 25
448
i30-
427 6C
DM. 1898 «.
•*.*..«*.■.3.128». .4«/»
Stritt ».«•« 61» 3 U»1 4°/.
SoukStoo ««•  64) 4°/»
Snltbb St Sulfid #3 1894 40,.
M«» I 1898 1«/,
«rt.»6t «rtu»» S ii*» 4V»n»
Ma euboveft 031890 4Wo
Bnl. b Stobt« i>bl«( tnrft Wti
Bnlekrn btr Stobt Wir». W,.
Me.»3 l*74(6ilb ob Sold) 5W»
Wo. 9 3 1894 (ffiafftratUrbtit)
Wo. ». 3. IBM
»ulg 81-H-«. 1892 840 Sr. M»
Sulg. SI-S-Hp.-A. 240 St. «o<»,
BfauM«., C»utta a Sisea-
bahor».- unt> a««tr»-Ebt
4°/,B-Ct>«. »0,150 3»ttl. e W
»°/oBS»» Hypoth-r-B.vrtlolli.
S>/*«to dto.
40/» «-Lau'r«» Mrliottlchldlch
5»/, Buiow Bodroct-Aoft oerl.!
4«/« dto dto dto>
«1H0/» Cents 8dtt-B. Si 4b I v
4»/« Wo. In bo 3. vrti
St'3»ft. ». f ISetUUnt.».» «tbJ
So». Ä78i. 1200 St,
Wo B
9175
95 26
93-
96-
9975
05 56
88-
92 75
96—
95-
9250
95
96 50
96 46
94
102 56/163 50
[12250
8336
95 75
94 20
9556
12356
94
96 25
95-
96 20
9475
102 25
9375
10125
96-
94 26 95 25
fio/, Gai A-4.H
. .üp-B.«
4>/r"/° blo innerh 50 Ioht. »eri
10«/* Pt:
103 20
94-
1 050
97 20
98
8150
109 5a
98 50
89 5»
81 50
92 75
92 75
100 25
4«/» dto. Innerhoo 3‘Wtl.f20o8r
4»/»ISaIiz Sobencrebitberein..
„ 40/0 dto. iimetb 41 3«»*. ttetl
96 20 4«/, it*‘
ö5 50 oo/, Galizische fianbrsbonfortl
94 75 b' 9b 50
95-i 4-/-0/0 Oeft-schlrs B-Ct-A. veti: 98 75
1<>4 20
94 50
1015»
98 20
96—
93
110-
99 50
90 55
92 50
93 75
93 75
161-
103 25
163 5!)
92 40
94 50
97 10
91 50
90
89-
97-
»o/o Anschlicht.Cisend 150 fl.®
fto/, Wo ®Bt 1872, 150 st. T
4«/, Wo Sm 189«, bitt S»
40/„gecd.-Nb.. *. 188« (b.St.)
4«), dl» 141887 (b St) S. ...
4«h Wo ttl887(b6t)S.--
11 t dto (Sm. 1888 (bSt) ...
Ht Wo 8m. 1891 (b St) ...
4»/« dto 8m. 1898 (b St)-
4ifeo/,®taj.Sö(Io°^
4»/, Mo Um 1884, SO« st.©
W^Dtfl Normtsldahn 200 st. S
50/oOeft Siorbwb Lit. B 200 st.®
40/, b 8 1886 300& 1000 st E-
40/, Rtlchenb8-Sabi»r«i«w E.
Kiottse
S»/*6tn«!4bttt|«... »u 480St.
8°/«SlaatobahnSt»74zu480Kt.
»o/oStooWb X (är 1885 »1148O fit.
so/, Staatsb Etg-Nttz zu 480 fit.
5«,*SlaaI4» ICm... 4B0fit.
60/*StaoWb.II «m 1874480 fit.
4«/, Staatbb. Ein 1883 23«« fit.
S«,^übb-IS 3a»-3nl! ,n 480fir.
»o/^äöb« «ptil-Octzu 480 fit.
5o/,Sübb.©200fl.Silberob»o[b
40/oSilbn S300, lOi'O u 6000 R.S:
»«/«Ung-dal 81181870.200 fl.E
4«/«Nn»-galClsEl887. LVOst.S[
5°/«UWftb(SlhIw-R.G)2v>i st. S
5°/* Nng Wslb Em 18901200 fl.E
«t Locald «« 400 fit.. ,..
Sdi lUBcntft
Seid Gaatt
1101 0i* 102 60
! lul 6C Xo2 6.)
i! 94 66 95 65
i; 98- I 98 80
1.69- 166-
100 40 101 40
98 86, 98 w
8875- 89 25
88 30 88 20
100 56 101 25
102—-
94 60
IN 50
N««aris»« EtaaNschnkb.
n. 61. I. G.... jjtt
U. R. t. t!rw..„„ 4-',
bto. steuerst, b. HtrSi/s«/*! 81 30
Nng Slaa/s-Cistiibaln-eiuIrtht'
0.3.18»9 j.A. 240»k. 5>/z»/, 11956
dto. I. Silber cdlv.Si.lS 41'..«'* 99 25
U Lftb.St.r:bI. v g 187« ÜG 117 56
tzchirg-Abl-Lbl 4! M'o! 98
96 45
85 75
40 /,„,., :i 94 40 1 95
40 /, Oest-ungat Baut.» SB.. 97 7c>! 98 75
40 /,Steietm Spate, in 53 3- »ttl 95 50 88 50
4t/s»/»CbPst ungPsb i4l3.biSW^ 97 5(( 98 25
«i/Wo bto C-OdI 10 loo/o Pt Öü8 102- j 103—
4«/, bto m 5 »/, Pr 1 93— 94—
j bt/s«/»HtmBCA.ImierhSlI.vr! 102—[164—
m7'Äöi Hl5 10:11530 5°/ö Wo. iiiiieth 38 I. seiloSb 101 501102 50
UW* y? 90 2ö| i« 55 JWtoM*. i 40%3. n ».. f 200St. 98 W! 89 25j
96-
86 SO
93 20
96 30
Schluß« ntl»
Selb Waate
87 50
93 80
107 75 108 75
107 50(108 SO
j 96 501 97 56
,98 25
395
466
94 25
416
367—
4(8
125 50 128—
|125 561128-
336 25 3.38 25
336 25 338 25
118 7o 12025
( 84 6ö! 9565
104 40 165 40
: 93 361 83 90
163 75 104 75
99 201—
94
Sttb. «rfm-ftnl. »100 At... l 77 -> 78
Türl E-A Pt-Lb» 400 Ar p C. 105 25 leö 2o
bto M» P.M.Dec. 165— 106
b) iluortzlublichr Saft.
»b*t«S*(ttfc(7Cww») 5st.»W(^*
ßtibitoBfl f ««n u 0100 P.» «3; f”'
Starb.. ..... 40st.CW E'
3nn«b Sladt-Anlrh 2«st. äS:
Sral Loltetie-Anleb »fl.4»i
Laib Ptän,-Anlehnt 20 st. ö W 1 vj
Osen.Stabigemeinbr 4»st. ö sst i0d
PalM 40st.CW
Roth fitrn». »ftSrl» 10fl.»W
8!»Ihfiten.i, nngOo 0 st. öA
Rilbols-Slistung.. 10 fl. v W.
Salm «S sl.CM lb»
Sa>zbiitg.PtLm.«»l S0II.6Bt 74
St OlenaiS 40st. öW fOc,
Elanl»>:SIadt)Pt.A 20fi. 5®.,16«
«Saldsteln »Ost.CMZ—
fflv.Son.B 0.3.1874100 st. s W/385
Dew-Schri« dre B-C-A,«l«8«!s 2«
bto 81889 Ü 50
44a Ung Hhp-P .... —23
L«. v sonst. TtauSP -Nt-t.
,«bt>, k. n. Seekch. G lb. St.)
«nb. el 8tb AG 2v«n 200« fit.
5"/» vndap. Etr. E.-G. b. St.
6«;, D»!ian»D-G, 100 11. sog st.
40/0 blo 472 u. 11.800 fit.
4«/, Wo Emission 188«
5»/»L!or.b »slrtt.... 1800 fit.
4'/j0j*btO Em 1884 1200 fit. !;
40/, bto 6m 18871200 Äc.
98 25
I 93-
( 93 25
105■
169 50
109 56
121 öu
30/0 EiterneTstot'Nea (9 St ?.; 78 7 ö
Nugorilchr Prämie-, am200fi. 163
bto Wo 100Sl.! 507 56
U Thetn-R 11 8z. Pt-Lbl. Bett 140
«o/o Uns. ®riiiibentl«ft.,£5bli a .; 96 7u.
4o/oCroat.u.Ltav., (925.
B«/o bto Spate lOO'o'Dt., t 403.0
50,0 dto SpotcIII. E., 140J.V 100 ü>;101 2:
i 120 40 4W?.WoIV.6.i*58.0.|8o0»r. 98 56 99 51
, U)0 25 «>/-«« fir.f! 0{ilö 45 ;1. trl. ö SB i 98 75 99 75
, 11«— j 4t/-°,o S'J Slitbop. h. i 40i,% 3.„ 87 50 98 56,
' 9190i 4% Spate, b Pest. valerl. ICO
79 2,V 60 2- Wtl;
_ ilfj J. Nng tSfltat-- u. Reittenbank.
, 168 50 Ung. «.-Cr..J»st....
140«,) bto i„Ö. 41 3
Ql'v 4% bto in 50 3
S” 8-/,°/, Wo in «3 3
i 50/0 Ung H-B. I Pest. i 40 3.»!
„! 4» bto in 42V, S- Mtl..
«obere üffttt». «uleheu.; 40/, bto in so 3. » .4°/, 85 56! 86 56 41,6»/, Wo C-Schnlbn. i 50J.»
Do::LU>6,rg eint. I878verl. 5«/, m-;- 1,-7 40,«Wo E OM 10% Pt. f 503. v
Wo 1899, 4«/, 07) 87 gg 4t/,a/,LESUK. ttng5c>>/,v2«ufi.
,93-
i 94-
! 93 75
191
! 90 36
!m-
•!-H
■ 97 50, 98 50
I 92 50! 93 50
97 25; «8 25
99— ;100-.
64 25l 85 25;
93 50
95
96
9130
90 70!
8150
CBf.fufeuttt.Sftftllfdjufteu !j
4 ,Wo Ban» u (äomp 1: 97—
4 Wo *>ont., öft-alptne... i( 97 56;
40/0 Polbihiitte, Tiegelg-F. .!( 80—
4>Wo Ptlb. Bonmm. 8. ». g. (( 1
5«,'o Präger E,se„i„b Hi. E1L78 101'
40 /y R„dets4hi'ltte, geindl.. .——
6< ,/,ete,'r.(ti(e!tinb..(» tooft. S. i
« 0/0 Un.Eis. >,.Blte!is.-ÄEl87»(
tV, M»' E. 1891| 94-
99-
95—
93 75
106
116 5«
110 öf
122 56
97 7p
i 92 56
! 163-
106 5
95—
L«a«Sp^Nutotuehmuugeu;;
Di».(>
Abrla, Sresch. G 2t>tlfit. 28.—1437_ rr.z_
Niijs!g-Tep:. tebOO st, S. 150.— i 2130 3150
Batc4»PalrEPr9l4(>afi. »«.—!(4g<2—
B.u.Stcba.f.Strb.A600Ä,22.5a ., 4Ö ,. (.7D
bto B800Ä. 15.—-240^
86hm Woibbabn 800 K, 28.—1|428— 431
Boz-Merauer B. 200 K. 18.—-32o— 530—
Brünnct Lor.-A. 200fi. 14.— 286 —-360
BnlowLocaldPtA4V«fi. 20.— 467,— -410
Wo Stamm-St. 400®. 20.—1295 —!3o5—
8ui(bttH)tabeeAI050fi. 153.—;j 3140 315«
Dto B 426 K. 5*.—!| 1128 1133
D-Dpssch-Gri. 1050 fit. 18.—;7iö -i74S~
Dnx«Bodr„bEisb40afit. 26.— Ö2Ü —(621
15
4ol—
146-
78—
76 50
65
47 50
24
61 —-
181-
76 —.
153-
337-
23-
62-
25-
F-«Stbb 2100 fit... .270.6C) 6216
8tt-n!etElsb.BrA400fi 1«.—1384
Füntk Bart« EIS» fit. 19.88 419
Diverse Suse. (Der Stück.) (!
n) Betzlnrllche Lose. i(
Bab.-Cr.-Lose S. I880l00fl. 5 $8! 240 -. 1242-
bto 1889,, (234— 235 56
Do„.Da»-pss..tS. 100 ft. ®. Ä!.' 350— 370—
D n«6ieG«y 0.3.1870, lOOit.ä® 258— 20050
Hup!,., u, S-Stti. lOOfl. ÜS3 233 75 255 7.3
Trieft Siabt-Anteth 100 st CM 3,16- 466—(
bto bo st. s Lj 170 —. 130— 1
6236
333—
423-
534-
53-
349
534
Gtaz-fiösI.tr.i,Bgb 200fi. 27.— 530
fiaytb^r««(SSt-zoyfit. 0 155—
Äeftb.«5bevb^S.400Ät. 15.88 347-
Lr,nb.-Cz.»J.-L. 400 fir. 27.— 632-
Leob-Bordbg.E. 400 «r.124.—> 2250 2316
L'.ayb, Wert. 1050 fit. 40.— 8u3—*808—
DeftWotblueftb.Aioofit. 82.— 450— (466-
blo B 400fi. pt U 24 1409— 470—
Oest Ntbw-Dmpsg 400 fi. 0 |i.
Oftr-Kriebl Eisb 400 fit. 8«.—1784— 830—
Ptag.Diixet E. 200 fit. «.—(176 511173—
Prag D E Pt-A. 800 fit. 12.— 276- j272-
stichüg-G LPr A4v0fir. 20.— 380— (380—
LannivEsl-AlitX-oofi. 4.—; Itfi;— v;;_
bto Wo litBroufi. 0 ,136 —-166—
Salzbg E II T Gs 400 K. 2«.—! 306- l 3i0 —j
©taaMb. 200 st. S p U.Fr.28.50 659 75 660 75
Siibb Grs 200 st.S p 11 St. 2.—il—
Silb-ub. B.-B. 42» fir. 373— 1377—
Szanioglh-Pt.SI lOOOfit. 40.—,866 —880—
Ttamw n.W.PAgoo At. 10.—! 193— 20.— (195 -187-
Nng.gal E erste -too fit. 19.88 463- ,411~
NgWftd (3ib®) 400 fit. J9.78 415— (413—
BOeii.Pvtte„b.B400 fir. 20.—( 1
Wr Lo alb-A-G 40C fir 0 ji -!
Steniijischeme Staatbb St. 3.60 126 —,129—
Clctieu vo» Baukeu.
Div. |i i
Anglo-Sstert B 240 fit. 18.— (276 50 271 50
Bantvcr, Wie,,, 400 fir. 82.— 3468 59 470
VirNz-Btaler Bk 400fi. 24.— jMO—-
Dto.
Bvdenet.SVOst.S40»/«8 40.—
B»! Pab-Lt-Anst 400 fit. 28.—
Ctrl ÄobCt«k,ökt200 fl. 28—
SomPeftet unz. 10.0 fir. isv.—
Lrebtt.Net: 820 fir. p. N 3«.—
Credild. n. all,.40V,fir 38.-
Depostienb. all, 400 fir. 24.—
Lseompteb. vSHM400fir. 80.—
ESeompteb.inäht ‘OOfit. 1«.—
Srcoinptrb.Matb 4S0fir. 20.—
5äco,»ttt». fteiet400fit. 86.—
Erentüt«»!. n b iooo «. 70-
SJc. u «chbl». n ä«0 fit. 28.—
Aal Aet HWvr 44« fit. 4«.—
Sa!BIsHbnInb400fit. 18.-
Btro-uC-B ®t 400 fit. »7.—
HypoldS Oft 400 fi. 80°;48 9.80
Hypoth-Bank nng lOOst G 25.—
Lrsst-st, L-H-« 200 fir. 11.—
L/inberbatii, ö-, 400 Sft. 24.—
Landb sBabn r00fi.40»/«T 8.40
Ldw Crebttb s«400 fit. 20.-
L»inb.i,Ebe>BWtroofi. 12.—
„»Streut* SB 71® 400 R. 48.—
Dbeti'ft. 1, Salb 18400*. 8«.—
Oesietr-ungBaiikllOOfi. 102—
Ug«sHanbuJnb20«fi. 12.—
Nng L-C Spate 800 fi. 80.—
Niitondank 400 fi. 34.-
Nnioitbnnk, bäh». 208fi. 15.—
Ptriehtbbank allg 280 fi. 17.—
Zivnostenaleab200fi. 14.—
StrsichrtunL-aiistaita«.
' an».
BManzLrb.» S»AS400fi. 0
Anker Lu A-K GiOOO fi.200.—
Ass.ereil 2100 ffc.SOO/o® 144—
„Donau* B-A-S lOOfir. LO.—
fionoi«t«PestKA2VOfi. 8.—
Hagel-nRS3v-AG200fi. 1«.—
Meribionakr «oofir. 32.—
SNIckv 6! Wr 4v0fi.400/,S
Scrur. Rit!io..A 800fir. ga.-
UtisaNp, I ö. atlg 400fi. „0.—
Wr L» Üi-B-A 400 fi. 28.—
Wr Bets-Sefells. «00 S. so.—
Sud-Nuternr-mui-geu.
Di».
i::rr.:ta,lS,®b®m Mol-8—
Langes, allg öftetrsoofi. 10.-
Baag b 1 a LOOK, 1«.-
Banoetei», n-»ft 200». is.—
Bterbr.R.K (Scft)200ß 28.—
Brttnn Br» u MI. 400».—
BriinnfitzSg-Ä N sns.fi 15.—
Brümier M F-Gei saofi. so.-
Btännet SKafj A 400 St 80.—
Br-iii« Wllw.I® 200». 0.—
»tiiirrfiaM-«*» 20f*. 32.-
Aruimer Br-A-S 900 St.
Dvn Nobel. S-(ä 4Wfi. 90.—
(ifubb Eis„ St-3 200fi. 8.—
Eisd-Betk-Anst, bstsoofi. a«.—
„ !,»g 20Sfi. 90.-
E-B'Wg-Lethg I.goofi. 20.—
CSIbem, Ps u B G 200«. 5.—
Elepr-G, allg öst,005k. 23.—
Eletti-G, tnlorn 400». 32.— I
EIek,t-L>. Wiener 40055. 24.—-
Elektr-G, „„gar 2snK. 15.—(
i7cI>rbWebuApvr,00fi «4.—!
Sal fiarv Ocl-g-GLoofi. 75—-,
ffinsueles!. allg iift 4anse. —.—'
9in&*,>6'. Wtrner 2oO>5. 60.—
,'öfterAra„-«l»K toofi.
liit-.ABlSrbretn.510005k.—
ÄrazrrWagg-'lI-Ä«VOfi 44.—
Schlnbcutse
Selb I Waate
867— 870
466— 485—
518- 52 c-
'2555| 2565
857 75 658 75
86636 688 60
Sl.7- (418—
slA'JC I Ulü
.385- 880—
595—
605-
J400
1410
428-
481-
636-
645-
>356-
864-
480-
485-
198-
2iT,~
1435-
436-
(208—
213-
468 50
409 50
96-
99-
331-
333-
^7R-
738-
440—
450—
1691
1695
>157 60
158 60
,1350
1380
p44-
546-
259—
260-
812-
314-
264-
267--
430-
4600
18300
660-
(178-
232
460
ji 2200'
500-
340-
50C0
7oO—
iiTt)—
,234-
430—
360
840-
2400
530-
360-
153 —155-
i 242 56
260— (290—
550
250
505
«26
270—
8Ö0—
(185-
j 1084
J88-
380
518-
338
185
472
485
876
230
(560—
(258-
(515-
1640
290
855—
ISO-
1040
,206-
385-
m-
341—
1140—
>473-
1500-
(380—
(232
(880—SW-
I’ 8620 I 3650
>970 -! 1010
iSöC -(610
(i 1665 1 1660
ii7t>0- (795
SI».
©„mmlfabt.,89.a400fi. 20.—
Hirten berget 100 fi. 40—
Hotel-A.«, I.wt 240«. 18.80
I„!c»sp „M, 1. i 400 fi. 20.—
fialtenktgfiuLF 470 fir. SO.—
filelnmAwSp u W200fi. «.—
Oaiikow fiobl To 200 fit. 1-—
Letpuik.LundZ««400fi.—
Lenkam-ZosetttgallE. 1*.—
Liestnget Bra»er«!»0«fi.—
Linzet«.tSrMIzs400fir. S.-
Lobos 8«S -loofi. abgeft.—
Lorom-gAS» Wr toOfi. 48.—
WovSSigl.WtRtoofi. ——
Molchs »Br aSbufflsso».!«.-
Maschiiib.o.Danek 200*. SO—
MWtopoIe.HatAS200fi. 8.—
Montang«s.,böhm.400fi. 80.—
Montanges, 5-aIp soofi. 20.-
Nabr Lesen-J-B 400 fi. 0.—
AesselSb W«b g G40c>«. 60—
«rüste« Pap-AB 100 fi.—
Sotbb fiotstenio-G 400». 60.-
R«tbnn».fiobienb 200 fi. 10.-
Oberung.Hsttt.AS»««». 19.—
Oel>Jnb,ifttte.«es200fi. 60.-
Perlmoa«etfiti.«200fi 28.
PÜiener A.-Bt. 150 st. 132.-
Solbihütte FAV 400 K. 2«.-
Voktb B u Ztotr IbOft.abg 8.-
bto Priot-Actien 800 st. 80.—
Präger Cisen-J-S 400 fi.— .—
ReMchäl-, Driest *00 ». 50.-
E» 200 R.— .—
Rofttz Betab-Ves 400 fi. 20.—
Rndolfzhtttte 400 fi. —.—
S Sarj 8t.-B. 200 fir. 94.-
8chIbgimgi,I.Pp.F«00fi. 12.-
Schobniea, Pet-g 800 fit. 120.—
SimineringetM. 200 fi. 20.—
SleOtttniüM 200 fi. 18.—
Teppich n Möbelst 240 fi. 1.92
Trif fioblw.-G. 140 fit. »1.—
Tütk.k»bak200 gt. pN —»—8.
UgallgfiohIbgb.MllOOfi. 0.-
Unioi,-B„„»Ges 200fit. 12;—
Unionb Matet-S 200 fi. 14.—
Union ffi u BIk-S 400 fi. ——
BatesetlkisenAB 400fit. 88.—
Wasfens-S I Wn 200 fi.—
Wagg.Lrid., int 400 fir. 70.—
Mo allg i Pest 400 fit. 70.-
Westb Betgb A-B 200 K.
WrBa„geseLschasI200fi. 10.—
fflicnerb.88l.400»60o/o® 84.-
Wt. 8tfl8-©, erste 200 fi 12.—
f(„ffer>a*®,b»bm*oo fi.. —.—
Aucket-J-S, trag l»oo fi. i5o.—
Devise».
Kmstetb 1100 dost st. viat» 3V,
Schiußkurie
470 -1506—
576 —r>530—
682—
470—
1188—
146-
260- 270—
618-‘325—
2bU- I28U—
820-
686->
jl98-
(472-
(138-
1210
438-
250-
790-
tlTOÖT
322—
i 1870
375-
190—
1695
.090
■485-
363-
340-
632-
152C
336-
,340-
91-
468-
284 80
218
>232
156
770—
287—
955-
«T
1150—
«52—
225—
?11-
1810
Brilffel für 100 Frc»
DertschBankpifl OOM
London süt 10 Pf St
«ewvarkslOOTollat»
glBlpIttOOitLiresstp)
Part«» frzBkpiOO^r
Petersburg s lOORnb
Schwel,PiLtzestOOF,
4
5—
4-
5--
5-*
3-
5‘h
4 >Ä
830-
(870—
( 262-
480—
142—
1225
439-
265—
798—
17A
230—
218—
326—
1ÖC0
880-
200—
SwT
Pas-
487—
366-
348—
636—
290—
1540
836-
845—
92-
472
285 50
219 BC
235-
159—
>800-
290—
97»—
1030
274—
153—
660—
227-
213—
1816
199 4019960
!ll7‘V117 M,
210 240 ”,
90 Ä M85
95 85 95 92,
95 45 95 00
Sulutcn.
fiaisetlich« Mtlnzbiicaten p S,
fiailerliche «anbbucutcu»
E rg.Franrb'Ltücke.,
ig Mark-Stücke.„
ttlfll'.B,
DeutIck>-Reichsbankns»00MpL
Stet Bguknolen f 100 ttai Lite
Papier-Rubel... vet Stück
1138
1142
1136 1146
19 18! 19 20
23 33 2361
(24 03.2411
117", 117«,
| 90 70 9C/90
I 264», 255
Centcal-Depositea-Oassa und
'eciiseistabe des Wiener Bankverein
(Actien-Capita! Kronen 80,000.000.— ??es"rve»i am 31. Ottemlter 1899: Kronen 21.882.407 88)
I., Herrengasse Wr. 8.—
§., Herrengsasse Kr. 8.
Filialen: Prag, blraOrn )!t. 29; Er»!, Keirrirgastse Ar. i>! Attün«, Irf>t!jc»vnirr -Itt. 1; AtelNg a. EU»«.— Zwelsanata.lt In Wien:
...--— |tl,»riel>Ufrrfira||» |lr. 75; VÄ., SursaaN« 71; VII., Jostlstädt-türaKo Nr. 27; IX* Ulähtlngetkraz« |tr. 53;
Hauptstraße N». 8; VI.
umm
HBHmWMB
An-« gerkanf von gfitvikptpievtn *». Unlutr».
Gelder Lage« gnrrstiger Uerzinsung.
Kevwaheurrg «. UcrmaU ng von MerLh-opieren.
Reestcheenug gegen Uerlosnngsverlnst.
Revision vo« Kose« «nd Merthpnpirven.
VU, ifrotcrOtaür U». 15; IÜ, Äsnpio, aAe Up. 24.; I HUirbtnrr
XV., SechshansresttaSe Sir, üq; XVII, £>ruat cr tjouptßrajte 43.


[ 2023-06-29 10:44:59.962 - 19001127 - Seite 10 ]
«Trtfe 10
Dienstag
Neues Wimer'Journal
27. November '1900
Nr. 2543
>öh-Unflärns, Daüfföhlanda el-c.ampfohlen i
BestmBsmqsteNahrungfürgesunde unddarmkrante Kinderf
[Kauft.in A pohheKen, Droguerierr uncPvon der Fabrik R. W t N
Stzeater von heute. Lkieater-Repertoire.
K. k. -Hof- Burgtheater. Stadttheater.
Fesieln.
Snsthiiel in Wer Auszügen Boa «.-rite.
(httmertc b Alben. Hr. Devri u:
Llerambrau .... He. B.i»meistcr
Aliur, bellen Tochter Frl. Wille
Gral«« Saiut hieran l r. är. fiel
DaS K>nd.
Bollsiiückiu 4 Aeieu von «. Bamnborg.
Themas Loziusl». Hr. R.riul
lirnn» leine gr> u. Frl. Sandrock
Lola. beid. --ind^^Nj Mneck
S»uiI«.beii-nSemalinFr.'Mltierwnr,er^Z'r°sier,«Sckeruieisler.Hr. groben
Heller Balloubrd. Hr. Hartmann Marie, leine Frau. Fr. l.ieberzeit
-«Leu, Tiener.. Hr. Flala «»gnil S>r. b'nann. Hr. ».bat
ein stinierEmmeric» Hr. W rSner
Diener im Hotel.. Hr. Füller
Ein polar Hr. Färber
«litoafl 7 Ihr,
Marie, leine Frau
Änglii, S>r. b'nann
Albine. Sammerlrau Frl. 'Jiö 1 ei
Tr. Schmidt, »idoccat Hr. Nowak
Baron Heller... Hr. LengbaS
Tberese Sraniauf. jlir.v !!istiich-Pirl
Ente rälv UhrHirsi!. Theieragent Hr. Bauer
jti>räfin AlimanniborsFrl. Frolda
J -'r., 1' IBarani» Hall»... Fr. Striedrck
«... ii.e n. ,'Sirienes, edinTtleiter Hr. ;> olowiisch
k'Lk.NVt-vperNtNeatSr^»«nl,arbi.Ta«l-h..orInJrl. Marer
«nlana b Uhr. Ende gegen IS Uhr
Der Wrldschui;
»derr Tte Stimme der %n uc
Lotzlijcht Oper i» 8 Acten raä> «o^cb
frei bearbeiiel. Mni>k von Lorylug.
«käs 4»a» Eberbach Hr. ilstler a. S
Die Gräfin.. gr. F Baier
Barpn Krvntbal,. Hr. Schröttr
Bahoich, FoeimannFr. Bat eil-Schobe
Kannte .... Frl.Kiism tsch
Brl cj> l»ä, SbukmeisteiHr. l'-rengg
§ ret#rn, seineB ani Rt. Ro stet
anktatlu?,H osnleisle.Hr. Lloll
L»ft:plel in« «eien von Grore.«» Luval.
UNS Mc-urice Heniicqi in, de,lisch be
arbeilel von Ollo Eiscnsch tz.
Henry Berti o».. Joses Jarno
Luclenne. i tue Fron Helene F-h:n.er
Baiou v. tzl.rambois Fülln» Such»
Fsidorr Flsä em «eur Gustav Mara»
i 'Pages,in F itz Spira
PIge„ l oecrelnre g„hnr Sbreus
Tante Ev n eline. B. Pohl-Meiler
I Duraud. vurennches Gnstao Lechn.r
' Ter Bräseel .... N rI Richter
Bapiisie, Diener.. ka,l Schmibl
eiarlne.Ltulienmjbch Fritzi Sorm
Rolalie ...... Karoline Fur'an
lvahr^' Anfang Vjh Uör.
•w*8 7 Uhr. 0 ett r gegen 10 Ktt
DeiitschdsVolksthaater
»
Z
&
»-
n
L»

S~
er
sCT
f*
»
Theater i. d.Josefsiatii
LaS blau« BouLvir.
^Le \oystfje auto- r da codeJ
to
Z
Cmm« enint
8 rB
». Odilon
Kria) ihre Kinder Fei Schuster
StV) Frl« Brenne»
»ane Ailchl... ftrl. Wollenti»
R->i Krone«... Hr. e mon
Aechiiet, Zos.s Ulrich. He. Änlicher«
Sbnarb Stohr., H:.> o> n4
Kran Se« er. .., Kr. D>e»k
kenn isioiman»,. Krl Jolefsi,
grau Waü»... Frl. tzber
Kran Alel.... Frl. Korn
Miü Cool .... «rl. Kurt
tzrünlein Seellg.. Frl Krmarth
Ptzinisl Ser'dolb Bale Hr. Deutsch
Dr. chnsier Mobn. Hr. Weifse
FrSuIei» Bil ui.. Frl Weber
Frünlein tbner.. Fr. Stengel
Leopold tu. lewele
Still Frl Dich,
!»»«« Fr. Gribl
«ns-'i ths i hr.> Silbe to Udr
Ralmurd-Theater*.
SR«u levt ja nur einmal
V»lse mit 0e ang in« Bildern von
3«lin» Horst und Leo Stein.
Willibald keier.. Hr. ötiraroi
«all», leine grau. Frl. Heisey
Würzt,,.. >. Hr. Heller
Mister Bromn... Hr. t'ach
Krttz Strobl.... Hr. lackner
Ca«ill»,0ll
stae> nee Binli voir. Hr. »opi el
Bankier Slbe'e«.. Hr. Petz«
Brolvii, Hot ld! ector Hr. lirban
Bla iNd Krautkoxs, Hr. ÜiidKt
«irette stkenran.. Frl. Go'beck
Schwindelmayee.. Hr. Knaack
Re" Laub, H rprn er Hr. Ju ch> itz
Gaterbear. Matrose Hr. Kot tslebe»
»eine. s ine Frau. Frl. B erra
Taviill» tziemo... Hr. Berla
Ibrahim Hr. Sdiöntag
Ansang Vj 8 Übt.
1
W
-r-t
n
<%
0) i S' S
s
»
er
&
r>
V)
n
«
8>
<2
s?
HNG.
»
?3“
t9
S
2
n
<Ö>:
D
sSS^
o
r»
SS
Ji (ier Exceulrl »o-Sanger unb Tänzer.—
«llf« Hofe,. Soubrelle.— Martsn Schenk.— Leo Uhl.—
«inematoginv».
Capelle W. SOMMER.
PracMYOlIe ErölTnung der Wiener Saison.
Jedermann erstaunt u. erfreut.
Barnum and Bailey
ier
prSssle
IVSWWW
UnsBak
in der Kotnndc» k. k. Krater.
Heute u. jeden Abend um 7V 2 Uhr. Einlaas um 6 Uhr.
Stadttheater in Baden. Sonntag, auu^ool-, und Jeden Feiertags Nach-
_. i mittae cm. V» Uhr. Bin aas um l.VJir.
D-r Ztg-uuerhar-n.| An8cnefcn. e-«».»-* belenehtet.
Siadttheater in St. Pölten." st SKzen fttp 5ß‘ 000 ent* öckte *«••«*•-
ffinfe lOUftt
Ein Engel.
Theater a. d. Wien!
Gastspiel
Leo po 1 doFrtgol i.
Sorfter:
Der gebildete HanSknecht
«der: glrrfriiUr PrSfunarn.
Söffe mit Gelang in l Act von Zotzan»
.^ R e ft r o y.
Sernhard.HoteN-esikergerrtz Körn«
AstSnst«. leuie Frau.äouil« Skopal
Frotzlerg. Kaufmann Ernst Stall
Lola, dessen Frau ...Emma Schlelnltz
Karollne, b. FrennbinBertbo Lenoir
Flenr»..............Oskar Schiller
mnitsch, Hausknecht...Oskm Such,
s Anfang >/,8 Uhr.
7! 8 adttheater in Bieütz.
Helgas Hochzeit.
K>k.priv. Cari-Theater
S a n f e y.
' «der: TeS KatsevS Garde.
Mtzlntstfche Opereile tn n Nbtheilungen!
von Edward Morton, Greendank und
Lok. Die llebeetragung der Lerse von
Hugo Felix. Musik voll Sldney Zone«.
Der Kotier von China tllbrtt Srmarth
Sau Xo« Mary Halt»»
Een How, Mandarin Franz Gfawatsch
Sir Bingo Presto». Riidoll Lenin»
Bobble, Capitäu.. Will» Ban«
S opptz....... Lonise Robinson
udiey, Kammerzofe Xh. Biedermann
Lt...^. Loni« Xreiimdim
f arrrv. Xnckrr... .Brorolb Freund
tng-Hi ...... Alex. Heernkelb
Fo-Hop, ...,. G»stav Ritzel
Hn.PI...... Ia ane« Bohl
Wet-Ho ...... Karl Schulz
Anfang 1&8 Ühr. Ende vor 10 Uhr
Stadltheater in Taschen.
Der Zigemierbaro«.
St.dttheater in Salzburg.
Allotria.
Theater in Gzernewiiz.
Der Vogelhändler.
Ein für-tliobes Frogramm von beinahe 100 Hummern und
15 Bannen. Eine. a^mlnng von labenden menaohUelea
Nainr-Caprloen und Wrmcie n. !k bicnag i an von villen und
cli s.sirisn 'ibieren. 3 Elepli- n erbea den 8 Kjirra lnoer'; ©P.
«to Prac tpserde. 15 spe.r:i<-nd; Wo:trennen. ,00’ b lol rei.da
Wältwundcr.— E no Ver go uuterr'.cbtei der 1 inge für K nder.—
(Uelohreitlge oratellu gen and zusammen stattfindende
Aote in 3 H&nöpren und auf 2 olymplsohen Bfi nan, einer
ellntlsoben Bennba' n rnd grossen X nftvorrlchtnngen.
Uanobmal ein Dutzend Lote zn gleicher kielt.
Preise nach Eage der PI .lae. dür ein B.l.et sieht man Alles.
Galar e.,ita 1 Krone. Ealitonsitz 2 Klonen. Ampili heatersitz
S Kronen. Arenasila 4 Krön n. tiogens tue jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 .lahr n zahirn die Hol le auf allen Platzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze— Kasse in der
Betende jetzt tagl.eb von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf b i Nagel& Wortmann, Opernaaise 6; Alb!n
Eßrstl, Bsllariastia ae i; Invalidendank, Graben, Traft«erbos 8a!
Joseph Czepizka, Philippbos, Ffivichgasse 9: Karl Kehlendorfer,
Central-Knrtei.burean, Krugerstrasse 5. 8689
Stadttheater in Troppau.
Dorf unb Stadt.
Stadttheater in
Carmr«.
Wien.m.Martahl’serstr. 56
Elkgant«, mit allem Tomfort «usgeftattete Localitüten, Seileri-B ll rd»
nenester Eonstruitionen. alle Journale liegen aus. B/litifationen neuesten
Systems, vorzügliche Getränke, ausiuerilame Bedienung, feparirte Spielzimmer.
Theatep in Marburg.
Die Sarldschüler.
Stadtthcater in Innsbruck.
Undine.
Saal Bösendlorfer.
. Dlzpertoiror
Giezftag: Agnes Brichl»Xyllemanu
Mittwoch: Prill-Quärteit I.
Donnerstag: Fanny Tavies
t v-itog: Cngen b Albert
amftag: Ebnar» Gärtner
Sonntag: Edouard Risler V.
Theater in Pilsen.
Freischütz.
Urania-Theater
Hirnnla-Kof. I.K., Woll,eil« 34.
atm» 7 Uhr:
Eine Tonanreise.
Ei« Tag im Quecksilber
bergwerk zn Jdria.
Lebende Photographien
Telephon 7282.
Eduard Kim
Hotrl- und Mder-An;eiger.
-Mb»«
M
'ICLSSIOKJ
AVJfTEü-Wa
WIEN-2EILES
EiMTRlTTIK-
GeölIbetvon9 7 Uhr.
SALON PISKO
I, Parkrlng 2. ssos
Simplicissitnus- n
ZZZZH Ausstellung.
Altai HMscek— AI. Jaray.
Tljlleh selftnet v. 13-6. Eintritt SO fl.
Etablissement
RONACHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontsnoy,
plAstiscbö Po e i.
Les Minstrels,
Pariser StrabSdns&uger.
Kille. Bresina,
Bxoentrique fr&ngaisd«
Oassa-Eröffunng 7 Uhr.
Begiun präoiea 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Mztt's LrHeiliii
Tirectron: Gabor Steiner.
Heule »m» Uhr 89 Minuten:
„Venus auf Erden“, An».
siauungsooerene in 7 Bilder». Bor-
u nachder: Vorists-Vorsti-llung.
Callia »röbni.l.g r i>hr. «»,a»g
H Uhr. Räch der Borstellnng im
Atniergarteu: L'Srinziuge».
Sonnla den J. December: Rachnn.iogz
Borstellung bei dir über ite> äffte
ermühiiien Steifen. Um s llfit: ,W»;
and Moritz".Bul enstück in 7 Sireichcn,
Es ballst volnnt und Barlöt«.
Productloueu. »L7»
WienJI» Prateniraa«« 36
vis-a-vis dem Carl-Theater.
Neu redovirt.
iapio a 7759- Pla nte, Besitzer
Pension Ex:q.vLisit©‘*
Vorzügliche Verpflegung- Elegante Zimmer, auch für
kürzeren Aufenthalt. Schönste Lage Wien». Lift.
Graben Palala Equltable.
Hotel Melsal d Sehödn. neüerbUt"Neuer Markt 1,
«ärntnerftrakie l», Hotel l. Range», Lilt, elekirische Be»
lenchinng, im Ceulruui der Siadt, emofiehit elegant ein-
gerlcht.te Appartement», sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, i'ti tr. vorzügliche Wiener imb französische Re«
_. staur aliou zu inäßi„e» Preife».
'♦ „Hotel goldener Stern“,
(Ecke Grosse Pfarrgasae). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem ieiuiie» Com ori eingerichtet. Zimmmer von fl. 1.—
auiwärl» lammt Beleucht»»».
K. k. Volksgarten.
Eestaurait i. m JOHANN SEIDL
Telephon 8303. ***•
Heute Dienstag, 27. Novemb.:
Concert
Joh. Strauss jun.
Beginns«-,.- eintritteon.
Gröbere imb kleinere Säle für Hoch»
zeite», Bankette, Tiuer» und Sonpöe»
sind zu vergeben.
üttstlerhaüs
o o o o o o o /., Karlsplatz 6.
Aufstellung von Werken österreichischen Künstler,
Gruppe von Genossen-
emer
Jung-Belgien
n
<6 achafts-Mitgliedern, sowie
und das Oelgemstlde:
Der grosse Cavalleriekampf bei Streietie von W. Sochor.
Geöffnet von 9—5 Uhr (Abends bei elektn Beleuchtung).
• o o o o o Entröe: 1 Krone, o o o o o o
— An Sonn- and Feiertagen ab 3 Uhr: 40 Heiler.
I- -=-
L ussinpic colo
Arco.
Pension „Frltai“.
Geöffnet »om i. Oetobee bl» 8«. April.
Pcnsien»prcti (inclustve Zimmer) S di»
lo Kronen
Lussinpiccolo
die Inhaberin
Pension Quisisanaa
Feines Famillenhaus. Exquisite Ver»
vslenung.' E. v. Saner.
Hotel nnd Pension „viudobona" mit
8 Dcpendanren und Garten, in schönster
Lage an der Rtvlera. Tomsort. Zimmer,
vorzüglich, Küche. Pension von» Kronen
aufwärt». Luskünste ertheilt berettwilligfi
«. ModlnlS.
Oberndorfer Sanerbrunn,
Tafel- und Medicinalwasser I. Banges.
Prospecle kostenfrei durch die Brunnen-Direetion der Cur-
und Bade-Genossenschaft
J Oberndorf-Traismauer,
wohin nach Anuieldnngen neu eintretender J&itgLieder
za richten sind.
Der neu renovirte und mit
vorzüglicher Beniilation versehe»«
Toncertsaal de» Etabiiffement»
Frauci»caner-Keller,
I-mldm, 8l. kmM,
wurde am 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Tapell« bc»
k. n. b. Aus Urg. Michael
Älrojsfürst o. Autzland Nu.26
Johann Strobl,
EtaMlttement-Beiit 2 >r.
Der Brauerei Leiftbrä» wurde vem
Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die döchst« Auszeichnung
der graste Preis (grand prix)
zuerkannt.
Köniclirh rumünisoher
OIEOTJS
Dlrertion: Oeaar Sldoll.
Heute Dienstag, 1/28 Uhr Abend»;
Gross« Vorstellung
Sirertor&iboti mit stillen wunderbaren,
ab ölut co>.rur,eiizlvlen Pferde-
Dreuuren Fräuiem läiario Oiroth«,
Schulreirerln. Gr. Diveeiiffement ün
ballut. AllaSka- Thlergrupve:
Wallroß, Skelo -n. SUwn Zcrth.
10 Sellomortal Hunde. Antzerbem
»>«l« neue Runiaieru. Morgen Mlitwach
8 große Äorftelliiugea um 4 Uhr Roch
mNtag» und halb s Uhr Abend«. Räch»
mittag« erste Kinder. Schüler- un»
giamUiea-veestellang» a»7»
Benöthigen Sie Seiden-
stelle, dann wenden Sie sich direkt an die
Scidensiofffabrik-Union
Adolf Grieder L Cie., Zürich (Schweiz)
I kgl. Hoflieferanten. S968
! Größtes Lager in Vraut»Seide»slosfen, als auch das
; Rculste in weißen, schwarzen und farbigen Seidenstoffen
, jeder Art. An Private porto« und zollfreier Versandt zu
i billigsten Engrospreisen. Muster umgebend sranco.
| Doppeltes Brie'porto nach der Schweiz.
Diroet ion: KarlBlauol.
IX. Lt, Kuesdorteretraeee 4.
Heule u. taglic’i 8 ühr Abends:
Grosse
Plus »och einige Tage:
Shelby,
der Orksinal-Attvbvecher-Aönrs. I
Ölnftteifii deS H mp eur? Mr. Minicn
mit »tn Krrf tte» B> nrhern. nn^er
dem jönlmttiche Äunimern.
Nach oer Po»sun.i«q:
I Schrammelln.
iKnaben-Kleider, Winter-Mentschlkoffe
mit ganzem Rundkragenfl.9,Matrosen-
Mnzüge fl. 5, Schnlanzüge nach Größe
von fl. 5 aufw., Winter-Havelock fl. 9.
Der Lerkaui sindet täglich di» 18 Udr Rächt» statt.
Die andauernde
Ueberprodnctlon
in der Handschuhfabricatiori setzt das renommirte
Handscb .ihwaarenhaus
J. A. KMENT, I., GoliscMteß 1
in die Lage
ca. 5000 Dutzend
vorzüglicher, regulärer Damenglacehandschuhe, 3knöpfig,
Marke „Speeial"
zam Preise von
00 kP. pro Paar
in allen erdenklichen Farben, auch weiss, abzugeben.
Kment’s Marke „Special“
Kment’s Marke „Special“
vie facb ii BazaronnntA bei Ansveik 'mfou erh -.ltl.chen
Poie*waa-e, die fip jedes Geld iu thener igi.
Kraent’s Marke „Special“
gut nnd kann jedes Paar be.m Kauf anprobirt werden.
Kein Wunder ist es
daher, dass
Kment’s Marke „Special“ «ff;
Gebraaohshandschuh ist und das Tagesge­
spräch der Wiener Bamenwelt bildet
J, A. IM. I, Miscliilpsse 1
Filiale: I», Goldschmidgasse i.
Versandt in die Provinz.
Restaurant Högelsberger
(Budweiser Bierhalle)
VI., 0-a.aaa.peiid.orferstra©©© 25.
Anerkannt vorzügliches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn.
- —— Original österreichische Weine.—-■
Juvelenwaaren, Iren °i°.
gegen
nach Pvotzioztzersaubt.
für «eschSNS-Snhafter,
Lehrer. Doeioz, höhere
Beamte N. ftifttuguirt.
Damen direkt vom ä-r-
»enger 8 S 8 S
icollisek
Juwelier
«I«. Vll/I, Zieglerg. 38.
Zur ratloneUen Kinderernährung
tnkbef. bei KLuglingen. die an Dyapepst» und Nffachiti» leiden,
hat sich nach laugmonailichen llinischeii Bersuchen vorzüglich bewährt:
die nach Anweisuna dargereicht, die auagezeichnetsten yefnltat»
erzielt, hirer» einer Dope 3 Krone», zu haben in de.. Äpotheten
und Dro.,uerien.
LnZroslLZerfl. Hell& Comp», Wieg, I.,
Gbeubort zn haben der ,eit SO Jahre» erprobte »nb oo« »iele«
Aerzte« fonft gesunden aber schwächliche» n«d z»r«ck-
grl>ltei>»ae» Kinder» wärmst»«» empsohien»
8itbi^ KicklsiiDeii-kcklict
(Hell'S Extract znr Lie hig'S Ki udersuppe).
Derselbe ist «ach »erdefserle» Methode l» strSenendem Aawps
keimfrei gebacken, enthält iübrr tff'/e Pstamzenelweih glb, in
Milch »der bet s»uu>in„en in«» Walle» geu.lichier Milch t chl el,
Getränk, deffiu Zniammeulktzuu, der Mntteraellch nah»,« »an­
komme« entspricht. Eine Flasche kester tte» na» reich, e.»en!»o-,g,
als drei bis bicr Büchien der verschieb»«»» Kt»ver«wvl», «,!'» Z-vtr»«
|«r Keretteeng oo« Ltedlg'» Kt«d»rf«pp» Ist »ewaach st»
ftiaigst, Kost fttr K»«»««. M,


[ 2023-06-29 10:44:59.962 - 19001127 - Seite 11 ]
«M- mem l^mS 27. Mvem-rrV»
tör Gas und elektrisches Licht
RN
Hess, Wolfs& Co., IX., Psrzellangasse 49.
.A.-usg-aizelcih.n.et mit ciem. Eiirencilplcra. -and. d.er goldenen IMIecLaälle ■V\7"Iexi 1900.
III III I ""IW| illlllBB l,ni""■ IMW«»MW.1II«II'I IN >m II a M" M "ii' '"> ,,»WW« IIIMII; I
Laureol
garaotirt reines», .na4tireclil.es Pflanzenfett.
Vollkommener Ersatz iür jedes andere Fett und■ Butter. Bestes und billigstes Fett zum Kochen und Backen ffir
Haushaltungen? Bäcker und Zuckerbäcker, sowie für den Tisch magenschwache** Personen. („Iiaureol“ ist in Folge
seines niederen $chmelzi)imktes dem Hagen besonders zuträglich.)
ZET-Cir T3v r, ellaÄacla.ts'toä.c3s€reieaa. a-Tasgrezeiclinet g'eeig’iaet-
Zaa haben in allen besseren Geschäften.
Hochproben gratis und franco durch die
Laureol“ Pfianzeufetffalirüc Hermann Finck
■Wien, HH/2, Eosciistxasse EsTr. 12 ZF 1-
jEZ^T** Man nehme von „Laureol' 1 stets um *[4 weniger als von anderen Fetten, “"pj m
91
Wilb. Ritter
Ingenien.
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-, M- m Bfb-AmnlR,
HM
. Heil- l
B aäe-Oefe
GasM-
platte» ..Herde
T.Jtmksr&Eoii[
GasMapparate, System Veiie.
ffileciiailisea rar MMmi.
r»ln«n«lohaliM gratis and franoo.
TXTien,
l.g Tegetfhoffsirasse
»879
(Ecke Neuer Markt).
l 348. 090 S“H.Deoeil 38 r
Wir berlcmfen gegen geletzmLtzig anigestellte Veznggscheine:
Lin Fres. 4001 -oin. L'ufK 611- 1-08
gegen nur 32 Monatsraten ä fl. 2 .—.
Jährlich 8 Zleliangen.
W 1 Sofortige* olleinige* Spielte*! schon nach Erlag der erste»
State nebst den nur einmal zu zahlenden fl. 1.22 siir Stempel u. Steuer.
Jede. Los muss gezogen »ersten.
Trodinzaullriige werde»> »stwendend ausgesüdrt.— Bestellungen am
besten mittelst Postauweisuttg.— Die Einzahlungen der Linien tönnen
portoiret durch Erlagscheine ersolge». 8b21
— Weoiiselstvde L. WEISS A Co.,—
Wien, I., Verl. Kärntnerstrasse Nr. 42 (Heinrichshof).
3craderfer
JKetallwaam
ARTHUR KRUPP
VerMrk IskcherMe, ZÄeche, Pryt-WM.
Hocfegesefilm Zs§ Wk-AirW
NIEDERLAGEN IN WIEN:
L,follzeilel 2. 1 ., Graben 12. LJoparpe 2. YIJariaMlseßtrasse 19-21
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Medichm-Doctor, Rhenmatismu«, Giebt u.
Sp.otaiarzt, ’ohronische Erkrankungen
hellt rasch, gründlich, ohne BerusS»
stbrang alle geheime». Haut- und
Arau-»!ra»khciten, Siervenschwächc und
Blasenleiden.— Ordination
., Rothenthunnstrasse 9, 1. Stock:
täglich» 0 n 9 Uhr Früh bi« 8 Uhr
Lbend», Som» und Feiertage dir
8 Uhr. «eparirte Wartezimmer.
Briefe werden discret, beauiwori.!.
Honorar 1 fl.
werden nach der natürlichen Heilmethode de»
agnetismus
behandelt in der Lrtination ke* M 85
Ludwig XaO,&'Js:y r 9
VIII., JosefstSdterstrasse 9, I. Stock.
283S Ctb. Von 2-5 Uhr.— Behandlung auch i« Hans« des Patienten
Dr.
Ausser Stande für die mir aus Anlass
des Hinscheidens meines innigst geliebten,
unvergesslichen Gatten, des Herrn
Carl Rath
gewesenen Kaufmann
zugekommenen zahlreichen Beileidsbe­
zeugungen, sowie für die vielen schönen
Kranzspenden, insbesondere zu danken,
bitte ich alle Theilnehmenden meinen tief
gefühlten Dank auf diesem Wege ent­
gegenzunehmen.
Wien, am 27. November 1900.
Maria Rath.
DOOTOR
der gesammten Heilkunde
Specialarzt
(Christ), bellt geheimeHant, Hals,
Blasenleide«. alle anch veraltete
Fraueukranhelte». Ankleiden,
Rervenschwüne, Bandwurm -c.
rauh, griittdl. und ohne Bernlsslörnng.
Ordtiialia» vo» 9 Uhr Früh bis
1/23 Uhr Abend» (Sonn, „. Feiertage
bi* n Ubr>. I.» USrntnerstraste 27,
Ting. Himmelpfortssafla!i. Einzel
Wnrleräume. Briefl. Aniragen werden
diicrel erledigt. Honorar 1 fl.!
Minderbemittelten humanste sttü-iflcht.^'8^
Feine Toilette-ÄMail-
(beim Pressen etwa» beschädigte,
seine, milde)
Seife!
versende ich fraueo ein 5 Ai!o»Pc>!et
(ca.50 Stück) für il. 3.80 schön so: tirt
in verschiedenen Blumenzerüchen.
Joilr!!e-§ri,'ea- u. Varsumrrre-FabrrK
Anton J. Czerny, Wie«.
Briete: XVIII, Carl-Ludwig.^
straffe 8. Nie erla.e: I., W.ll-"
fifchgasso ü. 810b
rin- und
Verkauf.
Tauevn-
und Leih*
anstatt
! ClaYier- Etablissement I
I AnS. Dorn. Klang sa*i•
Wien, XX/i, Tavsrftraff, Rr. 5.!
Siels reich aßortirttä Lager, billigste
! Leihgebühr, Tbeltzariluiige» sc.
Stimmungen u. Reparaturen dilligot.
Novella??
Rooella ist thatsächlich da* beste Bart»
wuchSmittel der Wenn Dank-
schretbeu an* den höchste» Kreise»
beweisen die». Herr Leutnant ». H.
tn B. schreibt: Ihr Rooella ist d'
e». Herr
t: afc«
«zeichne:
(Porto
allein
wiriltch aubgezeichnet. nachGebranch
einer Dose Stärke II habe ich eine»
lehr schneidigen Schnnrrbart be.
kemnten, dafür besten Dank.— Brei*
»er Dose Stärke I II. 3.50, Stärke II
K. 8.75. In nugünfttgen Fälle»
nehme man Stärke III H. 6.SI
SO H).— Bügen Nachnahme unter Binsenduna de» Betrage»
vom Erfinde» nnb weltberühmte« Haarsveeialiste» Friede,
Uepplog, Reneurad« Nr. 253 I. 89. 8088*
Kleine Anzeigen.
Praktische Hebamme
empsievlt sich vcrtrirurnSvosi. Strengste
DtSrretist'N. 7. B, Burggasse 60, l. St«,
Lyur 2. 9211—l
i Theilhaber|
'gesucht zu einem noch ^rrsdefinb.-.reM!
WirthSgeschäfle in besuchter Sommer-
irische ObersieiermarlS. Besonders ge I
eignet für .-eschäfrStnchtige Frau. fet*|
''ort'erlichcS UiUMtr.» 3—hCOO fl. geg- n
Sicherste'.!rrng. Nrnräge erderen unler
„Fichtenwald 3VL6" an die Admin.
3026—2
Dnmsu jede» Standes
finden fictö freundliche, dlccretc Au»>
krmft und Verschwiegenheit zur Enr^
bindnug. M. Gagodirsch, 1. BeLirk,
Fä:htr2iisie 6. 3. Stvck. 9.-19—L
Dnrlelien aus Hanser
erste und zweite HanSfätze. bei
Paul H. Pllich, 7. Bez., Marla-
kjitserfteabr 7V (Ecke üieubctUg.tsse),
Xciejbou^ 2. 3551 ». na <; 6 —2
3 cl)t »raklifttze Hcbamius
em^s.chlt sichoc-IranenSooll deugcesir:e:i
Lanr.n. i'., S'iuupergosse bi. 2. St,).,
Thür 17, Loiliann. 2657 —2
6 o>; posttiou fitsnchr
(Htrr oder Frau) tu!« 50oo bivrOOOfl.
für ei; schon btsichendes Gschäsr.
Grofar-i.; im chi?.ic;e. jährlicher ".chrrer
Ber ien-: ~0 0 tü tOOO fl. 2(.ccnc in
der?t,uiiu. 2572 —'i
Cnpit, Lihtcn nnd Sparern
in Wien und Pv-^viu.^ ist G.le^enh:!:
iiebo z\x, ihr chcld in guteu
vde. Pclsvua'dürleden zu 1 O Percen:
an^uietirn. t kkiinem Capital kann
mau si' eure sicher
AriftattdiAS Frau
bittet edle Menschen um ein Dorsche:
>'vn 7R fl... rüäz hlbarinM.naidratLU
Adr. Admin. 3lvr—-
^rerkartendefitzer
mriKe» sich gefälligst' melden
«utsr ^Tausch 3»4ü" nn die Adm
fi)l 5—2
vuchhaltunfi.StenograPhie
faafnu r-irchn.. Lvrrch-., Wechsel-,Hatt-'
delSrccbt lehrt nach einer bei mehr als
6VVV LchrHerubestettserprobtei'. Meih.
gründ!, und billigst E. Löm, Specia!-
HandelSfachl., 8/1, Aofefftädter«
straste 2v, AuSwriktlgs brieflich.
Aeugnifi «. GtcLenve»mirtL«»g.
am —4
. f .. Avsoiv HandeköakadcmLke
. V*}!:* zV- H.;uS!-b;er chäiig, ewe.vn/
ertheilt B lts unr Aürgersch 'lern.
L?liN'öt nud Z'ich.'rt'eir oerdürgt. A
fragen -:nd zu richten -,^uskim:tis 2 ,.^e Huudeiöaka.eunkern ^ecnvnen
griNi.' pviN«-.?,. Wien, 2« Bezg. Bez., Lenaugasie i '.
GarnisouL- Nur gegen Schr'n.^ 27S8—2j 2SS1 4
Ä n-V Mdeveler Geburt "«rodiste«.Curse^
wuns er- k'ttdcrld'e Geschüsrrrettte inlV-'N der k. k. StalLhal-erei corrcesiivn.
UebenoUe dflrgr oder mit einmali«er!Privet Le..r'.r:sia't iuModisie''arSeiren
Udf?r ianng uv-;»»etzin'». Oßerrelk, Monaie Leh->tit, rcchrSgi'1;ieeS Zeu-i
er-e' n ünisr Sefchäfi 313 "juiä und llr^itSbuch. 1. Bez.. Liefer
psfir»ß b. B KSHitzciKützL. »rss—SS, Lddr 17. SViLj-Lt
keele Stvttsn.
Moiksz-ok.
Mädchen
^werder znm Bügelnlernsn aus feine
Hirreuhemden auf^envilimen, nach dei
Lehrreir Bestoafii?,rnru. 7. Bez.^beiden
t;asie 17. Thür 19.^ 2703—5
Lehrmädchen
’ii'ir Kleiderniachi'n wird gegen tleine
Bezuhluug au-geuomnien. 6. Aezirk.
.-iah-gasje «, iü. 19._ 2776—3
Köchninen,Stnben, Kinds-
Küchenmädchen. Mädchen f. Alles, Be,
dien'riuuen r-lac.n. cn:.f. daS älteste
^ustitnt WisnZ. conr. 1S48, 7. Ger.
^estbohnstrdste 6«, <£. Bifchof
Schuetter'S Stkeffohn. 2Sj5—5
Lücht. Aerm lnäderinnen
l'uerd;n iostrr arn-jcnonrmcn. 1 Bez.
Sei.erstät'e 17. 2395- 5
Lelbsiänd.ljicht.tAarnirerin
die in ersieren Salons thätig war, u. iro^
unter gsinstigen Bedinaunarn sofort
aufgenonnuen. I.Bez., Heilerstatt-' 17.
2H96-5|
Tüchtige Bchnerdsri»\
wird stuhjcnonr.uetr 7. Bcz., Ki.chen
iDtenfiperfouate das unter, Bedienerin
I einem 't age Plötze wünicht. wie: wird tttisg-ttrmm-u. !kt. Bez., Srntz
I KSchinnen.StuSenmlldche»,Extra- nasse «», 2. Stock. DLÜe i». 81*7—«
1 nilldchen, »iubSmädchen. StltiDS.—
[ krauen, Wirthschakterinnen, Be»... irnNsMNScheN
blenerinncn, aiiö! böhm. Mädchen autgetioiitmen.^ 6. Bez., Münz
ffir Privat, VeschästS- und GasN^ünser w.irdrnigassc t, I. L tock. MO-I -- 5
findeti sofort Nitsttahme. Bureau,
Alferftrastr Rr. 32, Anna Weiser.! ,>rat.Ici;! oder tfrctH
2933—äjlrrtsts tu Mattch.n ven I! fahren i>n
KraniSsische». kngllssten und
FnrtgeS Mädchen ,«l»virr arünbllch ttitic.r.chte» kann.
wird zu leied'.errr «rde>t aus,enomwe». wird iür oir »eunden von*■: Ute-,
tolm 4 fl.. Wäsche .-uner Sau». 7. «..'event,>ell anch ganz in» Aau»
Purgzafio üv, den» slrilchielchkr LSimrr z,egl.-,S aus«, «ow,»»». T«rz:,s»>rrch.!t
Bedienerin
die wasch n, kann, wird sofort aukgen.
!>. Bez., Grüne Thorgakje 8,
Tb.ür »7.
80SS-5
Köchinnen, Kind»-, Extra
»tid ktilbcntiiödcheu. Mädchen f. Alle*
iür Privat, GesthSst?- !,. Gasthänt
hinein f.»fcet Barbara Klein. s. Bez.,
Ssterdazugaste S 2, Lienstvermitt t na.
32 ditlr zu beachten SÄ. 30Ä0—5
JtarkeS Mädchen für Rkle»
rein, iivamtit ttichl kochen, wird anfge»
!. Bez., tsiottzaqagaste 1, 1. Stiege,
4. Slots, S6ilt 21. SU85
3091—5|
Kindtzmädche»
oder Mädthen jür Alle* da* Doili^be
tlt Kitt: fen hat, wird per l. December
^anigonotttttten. Ltda Oleisak. t*. Bez.,
Hllttciborserstraste ivS, 1. St., Th. u
SI 4 ft—5
Mädchen für Alles
ce'uchi, zu christ icber Familie, 8 Per»
fosieu, muß wa-Äen und bügeln köutteu.
Lolm sanrwt Nüchtmahlgeld LL ttr.
2. Bezirl, Ksnrüdgssie e, 2. S'.s ?.
8122
;asse 3 d# 8. Slß, Th. 10.
Besf. Mädchen für Alles) Arüeiterinnen gefncki
sehr eiusach, l»i:b in scinwa Hinse-für PolierjÄeiben-tkrzcuguiig. Eelernte
üu?ttrnonin'n. Nttr solche mit Jahre*.,*—8 st.. Lltisönzrr S—4 st. Nur gute
zeugtiisse» solle« sich »erstellen, l B, Zeugnisse. Dauernde Belchäftizuttg.
ÄmdcrgertchrstroD« l»> 6t., »d. b. So« Lande beoorzugt 14. «., Stätter
StW—dilsnvergasse 8, Smnerrüi». 8IS7 —5i
1. Bezirk, Lchnlerstrake 3, 2. Stock,
D>->ir 8, von 1—5 Nbr oder «bend»
'nach 7 Uhr. SILl— k
StriKerin für Provinz
au! See Waichine zum bolei .on Anrctt
esechr. Gr.ttze Jecvslegtittg ltiid 24 K
monatlich, bei G Lodiugcr, iu Fpip
■(. d. Donau.
WKScheu für SUfc -3
toelchr* kochen kann, wirb zu SPerssnen
ailienwmtite». S. B-, Bleichergaöe ao,
2. €!üit,_3f|ilr 17._ 3078-.'
Anst. Mädchen für Alles
arsitcht bei Frau Elcotiora Eiern,
n. Bez.. Mariahilserstrasn 107, 4. Etg.,
3. Stock, Th. es. 8938—i>
Mädchen für Alles
welchfM kochen und Ziuunecbürsten
k4nn, wird arrlgenommen. 1. Bez.,
"eilrrstötie 10, l Stg., l.St. Sfiöo—5
iTüchtioe Dchoßcn- und
TakkleunSyeria loird atpgensmwrn
9 Be,;.. Nngdorterstrahe 25, 2. Stock.
.ohürl4.^ ."067—5
Prakükautr»
fijibsklirA. solides Mälchen nut^lnsanüSs
uebalt für ein Sniedvaarenzeichäsk wird
föf rt aßfreiietswii, 15. B., Maria
hUMrftrvße 3vv, im Eeschäste« 6075
Gesucht GreifcruSheri»|
Praktikant
geübt a»f Danienwaiche. I». B., Gtaud- Wird für eineFabriks-Ntederlage argen
;05i—6 ©efiett aufgenommen. Philipp Jontz
gaste 5, ». Stock, Thür 8.
Lehrmädchen
zum Mouo^rlimmsti^en gesucht. >.
"chmtlzga-se 10, im Wäscheaeschäft
30 SÜ --5
& So.. 1. Bez., Wipplingerstrstze N.
3110 —L
Comptoirift
flotter Stenograph, mit entsprechender
>8orb>!d„ng nnd schSner Hantichrift
Ivtrd für das Comptoir eine» gröbere»
.. ilidnstrtelle» Unternehmen* t. d. Nähe
*• Wien» gesucht. Gest. Offelcke werden
SOL--b unter n 5jj. jg, sog';« an die Admin er»
beten. 3987—b
Männlich.
Tifchlerlchrling
ausgenommen. 5. Bez., Oppelgafle 8.
2575‘
Fleißige Agenten
tonnen täglich letcht 1—S st. Verdiener
bei 71. Freund, ß. Bez, stiüdigergnsse
Rr^ 24. 2909—5
Wefncht Hausbesorger
^ärlner. für feines Hans. ^0 fl., Wofr-
ttunü. Behei>uug. Beleuchkung frei,
Hliu^besorger sür 19. Bezirk, mit Neben-
lescbüst, Tiener fsir Bobimu zu einem
Herrn, 25 st., Ge ckläftSdiener, jung.
io fl. umcheutlick, Kurscher für oräflickn;-
Hins, Unct-rlf, Hausknecht flirGeichüi'tS-
Näheres Instilut I. Satiler.
i. Bez.. Tomgafle b. 8152—5
Dringend gesucht
Hausbesorger, Gärinsr. 86 fl, Licht,
Wohnung, Bcleuch'ttng: Hausbesorger
für 16. Be>., He.ttSkneach, gel. Tisch!
Laufbursch
an* besserem Hause wird aufgenommen.
Bnchdruckerei, 7. Bezirk, LerchenfelSee-
strohe 4t. 8188—b
S «omptoirifteu
Cdntwi*, 1 Berkänfer, l Jnoassaut,
Zeichner, I Magazineur für Liaueur»
kabrlk. I Gärtner, 1 Conirolor. I Schaffe»
gesucht. Erster Wiener Bermittler, t. B.,
Flelschmarkl lb. Einzeliinmmer 70 kr.
8108—8
Schneiderlehrling
oled anfgenomme». S. Bez, Bratet»
straße 1S, 8. Stg., 8. St., Thür 82.
8098—5
Frlfenr-Lehrlitkg
wird gegen Bezahlung aulg-nomme».
8. o. 9. Bezirk wohnhakt. Snstay Die-
wald, 8. Bezirk, Schläffeigasse 24.
8118—8
16- 17 j«hrig-r Bursche
^ atiständla, wird ausgenommen. 8.
'.ttnger Ti chler für Arbeit "ouher Hntt*iM-llerga sse 4, Th. 7. 3071 8
durch S»s!t!l>t 'stegny, 1. Bez.. Tuch Tüchtige ZsitnngSarbeliee
lanben 18, un How— —Lbll-P[mir znm Einlege« anfge.
.vailSknt-cht «ornme». V. Bez., Acker«
vom Spezereifach, sogleichams.ndmmen^^^E 1 V. ^sr«ne» «le«e»
'‘“ IUM
Waaretthou» Menfchik,
birirokigosfe 88.
«e,!re.^ ..
»üdt-siBournal."


[ 2023-06-29 10:44:59.962 - 19001127 - Seite 12 ]
e«ütiB
VMfiS«
VteM fBteiff gwmwfl
87« Kovnnkr 1900
-kr. 251»
Kleine Anzeige«.
Winter Lodensaeeo sl. 6.— iStntzflügel 1» 11« n. 8« sl.!
Mannet fl. 9.—'ai atft«»a»*tuk JiSTl;. *•''•*>«.
«ehr»« p.Alferstratze 41
Fch verreise
WHIWcdj Früh auf einige tstfe! M
{£*• «l'fg- 88. 8053—11
91. .. 173"
B«*c. Donnerstag heim Th— Ja?
'■ 8072—11
Antrag sür F,anen!
Jitenttttirlici! iü* Frauen ist da« Lrzl
M.em kobkene Illiiftr. Buch: „Von ke
«ran— sstr die Frau" van Frau
Hk'U, fr. a. d. ttnifll lTnitKriiMie
Feipieuklinik z» Beil n. Mi: Abschri>
6»9 taufenden ran Laiikschreiben, ii»
*fM reruflufifn zu beziehen '■
M tt- in Brifmrken (»■ eu ?o tt.
JWBrou Sl. fioni’a, Berlin, SW 21'
Lind nflr. 50. Raonnm nicht. i:i60—1
*7 Ä ei rathe sofort
(n seiche» Fräul in M so Jahre «tt,
i>n selbst s« Jahre alt und gut a»
gestellt. Briefe mit Photogrinbie er-
uelen Unter „Rasch sosi" postkagern
»- Bez, Huudithurm. Nur gege
««bei» 80 S 1 1
Ft s s e Wi ncrin
stb Jahre ait, 8 -ioerwacheriii, wünsch
»hriore B kanntschasi eine» s cher a»
ß stellten Herrn Unter„Dreißigjähriger
»8" a n die Aümi». 8 «9—i>
’ 2 fesche Wienerinnen
t8 Hub 29 Jahre oft, wünschen ehrbare
vekannt'chaft zweier Llierer gntsttuirter
Herren. Unter,-ä«»Iich 8050“™ ><
»hmiii.
cn li
8050—11
.Este Maria;iiseriir. «98»
Frack..... fl. «.
Souterrain Abtyes'niig;
(Schwemme) Jakob Sloihberger, HxrrcN
I. Bezirk, Stefaubpiatz ». v
9188—1
12« fl. Lingcrniaschine 1
an, neu, bjähr. Garan'ie, Oiginal
üingichisi 80 st.. Gre fer- und über­
zähle Maschinen um 7, 9 und 12 st.
ti bade». Marinst«», lkaferncn
lasse 22. Reparaturen gut und billig.
2985-1
Kinderbetten
Auf Theilzahlimg!
und Damrn-Klrrdcr
übn« PrcltzcrhShiinfl.
Jgnaz Rosenverg.
Auch brieflich. 9101—1
Am Hofe NnIS.
vinter Ttuystitgel
um 99 fl. oder Pianino
der Pianino um 85 st. zu «.■ i. .V 1
verkauien. 18. Bezirk, ttrenzgaffe lh■
s. Stoit, T hür II. 8144 -17
Pianino, üderspielt
8. Be,, S!i ngasse lü. Tb. 7.
si ;»—6
Epochale Neuheit!
Baltimore-
a»f Raten rn verlaufen. 17. Bezlrk. R
»klvglenbergakfe l.Th »1.234»—N
Pianino, Stutz. «>'d... >Düchtige» ältere» Mädchen
Mgnonstbgei neu und übersvielt. «Istig-E Posten, ginge am »ersten I»
zu verlaufen, l. «e,.. Ranhenstein^beffere» Ge »äst,hau». M. S. ,5. B..
gaste 8. »189—»7
Pkalno, roltälg
renommirte gabril, besten» erholten,
um i «0 fl. z» verl. M. Hamburger
8. Sck.löflelgaffe 2». 8102-17
Nur 1 sl. per Woche
herrenlleider.Deittsch.kchneldermeister,
I».«e,trt,«artohIIsergLrteISS.
9189*")
1 Aus Tyeilzahlnng!
tzerren kleidet elegant und billig ver
fertig! Franz Biekohlawek, Sarnciter
elfter, 8. Bezirk, Rci,iprechi»dorier
ü eaffe 59. «915 1
20 $. 0 Ö 0 LuoL-
chikder In 5 Größen v erden ft.u,n-ikb
lüia u tlanft b. i f>. Bo »an, 1.
fanrenzersterg 1. 2t-25
Veit- uns» Tischdecken
in Garnituren oder einzeln ii«i rnte
ein Prei c. Import- u. Commilston».
Unreal, (i)nt'i, s. Bez., Obere W.ig<
gärberürahe 5. 8118—i
von Herrschaften abgelegte
He renkleider
tn etoaanier Fasou nnv in »aste«
Lnftande »u überiakchend billigen
Preis»« bei Jacob Weluberaer,
I. «rz.. Welhbnrggasse «. Pa«.
terre. «egzanln und 1. GtoS.
Mleidertiihonftnlt.
Alte€ esch&ftsbücher
Priese, Zettun eu. Aclennozier, Druck-
orte», Br chüre ra. kausl leaerzeii
Bo »an, Papierhandlung, 1. t) J.,
aurei zerberg 1, Telephon»io«.
2820—1
Pelz-EoNiersfl. 1.25, 1.7»
Seairkln I«. Musik st. 1. 2 b, 1.78,
ticrz Murinelmuffe st. 1.78, 2.°0.
Ander« Pelzwaare» spo tb-llig
üarlsch, l. Bez., Tiefer Graben 10
■ 808*- 1
ie Ärantauastattnug
9tp MstWiill
Leimn,
tji»«,
veitzenge,
lderaenl,
llhiston,
Nanklng,
«efe
cotnpi. 20^ Stück i,»»e Wasche wegen rück
»VT» gängiger Heirat um t »0 st. zu verlanlen
sAnch einzeln st.Pe». »o hga?« 28,
i« Hof« link», Th ür II. 2890
Mapellrti u. Bilderui'ren
Grads Mit Mnstkwert. eigener solider
Titckl Erzengnng, st« Wie- rv rkstuier
r.'“ (.t«u(5 fi--
(otniuitrn, H»nd>ücher, Sacktücher, ****•!*- '® stuastverslast
Eerrtiltru' Beilgarntturrn, Voehäng» «ele«, 0/2, St«» p e>g 41. «097- l
teppstd«., k'rb'r. >""»» Herren.und LchwarzeS G.i'enkleld
r-wenNeItr,.llle«drrstos.e.dannUInw». Uintnma it«, und ver chied. Anderes
Spiegel, Tiron», M-traben -r -e. «n^„ verl. u--n. 8. Bez.. Stelle,liiialtr,
trüge Mn soliden Jobre«, arteien, not gaste 22, 2. St., Th. 10. s 106-1
fl r A>i»n. erbittet brieblch.—
C&rl Schindler
proi. Handelgstrma »1,8—1
8. B„ Anätzte,a»»«li«rp»aste 11
Tuchreste
leite Pniu i Mobe
jo litt «sie« Fa brikat
für engltcheHerren-nndDamencostüme,
lWiuierröae, Krhge», Jacken s. w.
...,. werden z» »och »ie dagewei- nkn Soeit«
cia»tere, C-sten u. Ber!asten chast. zahl- preisen »erkanlt. Stoff sür einen eom.
A Aiß, «- B„ enmpendorfer pieten «n,»g 8.20 Meter lang, früher
straff e IM. »160—1 14 fl., jetzt nur fl. 4.78; fein, früher
19 fl., jetzt nur 7 fl., und „och audare
.sehr seine Stoffe. Beachlvolle Holenreste
von st. 1.90 auiw. r:». Atirfchliefflichim
«alTnanfolideJabrespartelen:Herren« ^Ud)fCftCttQefd)flft, MikN
Damen- und llinderNeider, Leinwände, I D onmirnn-f'feil* R
«ellzenge. Wüsche, Lampen. Uhren ck»SvsNIrg0II8tIa O
tt. tt. bei Anna Fritz. 1». vez.,. best» Ktefanopiast.
GchSnbr nnnerstr. 2,2. 9161—ij 2458—1
Jaquet». >MS«t«ü Fch kaufe zu hohen Preisen
AicUestHst für Dame» 1 Metier s Leiicon, Bauindach, Marltlt
Lkeg.Wini«r»Jaque»»,g«>ütt. p. fl. ».—Frentag, Sxielhagen, Romaue, alle
offne tkantschukgainnen und ohn«
»erde» cinncueM and Netz« ver» dl« Wurzeln zu «niserue«, per
lauft bei «. «rfchrk. «. «e,!r».!.. S»hn von fl. 2-„
Htamper-ass« Lv. 0152 —1 «chrnerzlose Zahne»tser»u»g .fl. 1.
Die denen Plomben.. von st. 1.—
güdnepiitzeu st. 1—
Sofortige vOebib-Reparatur von st. l.
Schlecht paffende Bediste werde» billigst
»maefastt. 9>55—1
hahnarzt Dr. Kreivcgel u Iah«.
techntter Gustav Breitmaan
Wlen,l.V.,jNSr»tnerstr.2S.
Auch a» Sonnlagen bis 8 Uhr Abends.
Guter Znghnnb
gestind, gntmnthig, zu verkaufen. Im
»odlen-e chifl, 2. B., Unter« Aagarten-
ftrair 8.'. 8119—15
Mine Mkl!
Beeeacio, Lelameron, ioo pikante Er
iühlungcn. 62 t Leiten. Prei st II
N. 2.40 nur so kr. 280 —1
Satin Ma och; Statt nur
LlebeSge.ck ich ea.... fl. 2 40 —.80
F .I cher Hermeiiu.».„ 2..0 —.90
Melfalinen Wien»...„ 2.40 —so
Mestaliiiin Berlin«..„ 1. 0 -.8
Mener Li igeichtchien,„ L.; 0"—.80
Lin iveibiiche- Lul;a».„ 2. ;oj —.80
-u stfche Hoige.chichleu„ 8.— 1.
kamen in Peil 8.40 —.80
Gaiizifl e G schickst n.. ,, L.ioS-,80
Alle 1» Bünde zniammen icnowwen
statt fl. 2t.— nur fl. 6.80. SÜleS ladel
tos »eu« Exe»» lare. Alt beziehen Surch
Joses Dieil,
Ruchha dliing» Ar i »arial,
Wie», 7/3, lealferstrast e 86.
Z« verlause»
' ingschiffn aschine tb fl., Schobl-nen k
Barbrnckerei ld fl. 18. Bezirk, Liiizer
straffe <8. 8058—1
Hlllid
englische Kreuzung, iemmelforblg, zu
verkanten. Rüh 1. Bez-, Bergstetg
gaste 18, 1. Stick, Thür 8. 3068—l
Kielt« Wäscherin
übte vüa «ritt, überiitm ni off,.
17 1- tittvzrv W ische, imn; o; Mkche in Herren
U td anffer Halt«. Attionie P za«/
1 t. Bez., Friedmennggst« 49, 1. Si,
31 t8 —6
9t«
w Ichei sein, Arbeit scheut, bittet um
« igeS Mädchen
Pol en; kann kocht» nno Maschiun ihen.
Auf Thellzahlung
und Damenkleider
nach Matz.
Hermann Pesche«
Lchiietdermelster
7. Bezirk, Zieglergasse 68.
Auch drieilich. 9167 —1
Fran bit et
Sgldjchlagstraffe l, 8.
Zimmeransränmr,,
übr'ntmmt Ungarin. >0. Bezirk, Kirch
stet entgast« 19, Thür ie. 3088—<
Für arme Jra»
dielmlt ibreu Hintern in orkffterRvtb
ist. da deren ürnädr r de! der W-stcn»
nng ist, wird um Arbeit gebeie».
Selbe kann seht jchin waschen n. b gelu.
'" 10. Bei.
soivie alle Arbeite». L. Z.,
Er achga-e• », Tdür 88.
Manchen sür »Nies
-6 Iah e alt, da» kochen kann. in<
Bost u. Anna, 7. 8., «aiierftraffe 04
8. Stie. e. Td r 2. SO'O-f
dt». gestickt
dto. echt Persianer-Kragen
Sieg. Wtnßep.Palelol, ioo ona
lang
stieg. Thirbet-LavkS, watlirt.
, Burenkrögen
. Siondk», watlirt
Sta. echt Pelz gefüttert.»
stieg. Theater-Mantel.
„, Havelock», «affrrdich»..
4.— Clafsiter in gnter und geb. Ausgabe,
9 .—all- Sefchenk. Literatur: (höchste —„
Preise). Somit, l. Bei.. Rotbentbnrin. «jr n tlfl
15.—fttaB* 32. 2744-1
Gesundheits-
» '-—Elol-tpapi«» 1000 Blatt so, 60,80 kr.,
”Brlcfpaiier und Lonvert 100 Stitü
fi *O.— 20, 80, 40 50, 60. 70. 80 fr. II. 1 fl„
_--. ...- », 7 ~” CigarreItfnitzen ,00 Stück 40, 8«, «0,
Srmmt.Ich, Waaren bi» zu den feinsten g, „„p, st. Heinrich «ofchan
«„«i-chrungen. Für Rastcu und gute.-Uapierhandlung. 1. «.. Laurenzerl
Arbeit wird garantirt. Nur bei b vi)
Wie».» Gezirk, Pratttstraffe llS )000 BOgOIl Ö5&Ft-
"fgeoüper dem Car «Theater.^ >Brie'papier, cknrussess iiniirt, fl. 6.
" 1.80 und
Bealitätenverkehr in Wien.
Nachstehende Häuser und Baustellen
winden. runbdüchcrilch au neue B-sitzez
übeiira.rn und deren Elnverleidun,
duichgeführt:
Im >8. Bezirk (Ottakrlng): da,
Haus G. E. jj. 20, Likakringersiraffe an
«,>rl un Barbara Pufiiiiger von ie»
Familien Lw b.ba, Kra» mer» ld Bö. i
(H «»theile) tt uf). daS Hau» Ä.S. Z
Nr. 982, Arie ri.., ttaiier. a je an Al ina
oogt von beii Famili.»; ojt, Preiner,
Markt,Pkicbenbacher>8An!heiie>- Uet er
iragnngt. las Han«» i.. 8. 1028
stopp,-ir. ffe an Mar t «aiuz «»»Theresia
Plafch («auf,, da» Hau* ffi. E.1.14.0.
Bliimberggaste an M.riz un» Paulim
Meg! vo i JgnazSchueiser (Kauf); das
Hai!» G. E. A. I.SV, stippst:atze a»Sau
Helm von Friedrich und Al.ioa Li bt
jchitz kstauf): da, tau« P. E.Z. 1775.
ovpftraffe an Ant nia tlaichi'ger von
gränz Aoton, (>ka s> kaSHaur G. E.E
i)lr. 1819, Hamerstraffe an Gear,. ttrapj
o n Karl I.ra fl (Crbfchijl): da» Haut
G. E. J.8042, Rüo ergasie an AtotS »»!
Marie Z urek von Anorea» stboieborsstt
.tt.i,,fj; das Haus lü. st. Z. 2283, Hetger*
leittftraffe a» Siegfried stalltch von
..ultana Horia («aus,: die Baustelle
G. st. A. 8 8, Rückertgasie an Same Piui
Falsch-, nnhral.chbare WSÄS,
Zahne lind Gebisse Degrug sie an Hern, nn Waldherr von
kaust Ainer'kaiie« Simon Mayer (*aa> k): die vaostill«
Speeialift, zum s öckiitci! Ntateriellen G lk.Z lb86 an Ru als, Franz, Ckemen,
W-rlh. 1. B, Planke«. 4 li- ki g i brich nnd Katharina H hknbrrger
3. Sti., 2. Sl. Th. 3. Bo» Ve —10 von F a, pisca Hohenbergar tErbtchrfl);
Uhr Barwil.agS. Ia87—1 das paus ;
6.
vor
Krau vittei um D»a,che
von 1 oder 2 besiere» H »kern z»m
waschen. 18. Bez., Hcrdsistraffe 80
h ür 15, Freiber.er. 8085—^
Mädchen
80 Jahre »li, «ünichl zu alleinste' eodeiil
Herra »I« Wirihschaileri» »»terzw
emmen. 14. ez., tt!eindoriga->e 8 >.
öbür 6. 807 >-;
2b Ffülliifen, 2 Dauerbrandöfen
li tragbare Herbe, 2 groffe Mei in er.
gebrai-chie und »eae, ano i Zuckerbäcker
o>cn diNIgs! in H ffmann'S Schlosierei,
». B-, Änmpendorferstraffe 30. 2861 —!
Nenmann und M rie Strang von
S!e»mo»n (strbichaktt; die Villa
st. 8 307, Gerfthaferstraffe an Lnil,
von Johann und üliitli
Olarder. 8565—1 Ktaffr.' I0 ,. 0 et(M Ha„,.Eou ert fl
Verps&ndete Lose
werden aiirgelüst, der Mehrbetrag bit
im vollen Dngebrurse austezahii»
wie dieselben Los« gegen Nein«
onoiSroien coul nlesi mit sofortigem
Spielncht z„rück»»rk«»kk. Wechsel«
stnbe rtta Spitz, «Ie», 1. B„
Schottonvin« 2«, Ecke Sonzagagasie.
»889- I
HLckii-As
Haupttreffer netto FrcS. »4st.«0«,
K-re» 17 ,.a«o e.. klelnfterTrester
t rc,. ii3S netto in Gold, seid»
tehnngru jährlich, nächste Ziehung
sch n »in
■Vl.DecemberlQOO'W
vert'Ni« ich in
nur SS WanotOraten 4. p. 2 50
mt laiorti em Spiklrecht gegen Ein
sendnag t-er e stkN Raie. ZiednngSkitien,
»Raner Wiener Mercur" kostensrei.
Weck elsinbe »302—1
Vtt« SPIT*,\lien
• l.. kotzettaiuiiiz 28, Ze:i ösorrxzgaei«.
fl. 2. Heinrich Bojchrn, Papierbandkung,
Wien, t. Bez.» Lanrenzerlerg 1.
289,- t
Die bekannt«"
Wahrsagerin
bet Chiromantie (Hanblinienle'en)
t. SlKtli «l§*
wvbnt 4. Bez. Jget-afse 22 (jetzt
ühaan Strauggafle), 2. St,, Dh. lli.
onveriation in svanzösikcher, deutscher
nnd ilalkenikcher Sprache. 279t— l
Qähne
«ud Sebjsie von fl. 2.— aufwärt», auch
»nf Pate«, p. 8.- monatlich, werden
. schmerzko», ohne die Wurzel ,a entfernen,
ringefetzt. Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt 855-I
IV.. Wiföeuer Hanp^s^rasse 22
Sin,aug: Kchlesfmnli»,aff« 1.
„WIEDENEK HOF“
D a ilienFarderot e.
still schwaize» Seidenllei-, reich mit
Jet und Spitzln, höre und a»S
ge ck.uil ene Taille, mehrere elegante
f lrapeullciier. Ritt und Eoirüekieider.
üie, Schn e, Jacken e. billigst iokorl
. zu verlauf n. Alle» feinste Faeou Adr.
«i der Aoinin. «708—t
Bett-&nz«nd»k-r^ __
gegen paar. 18. Bez.. Mariahilser-sHütiinger (tt uf): die voustellen G. st
ftroüe 170. 9100—16s3. 260 und 207 an Johann ». Marie
Hütiinger von Anna Brzezvwrky
!St»iidach (kauf); die Baustellen S. st.
i M. >68 an ttarl Wenzlick von Anna u.
Lanrenz Wcnilick tUaberiraanngl: in
Reu-Ist am Waide: die Baustellen
G. E. fl 275. 29t an Jrrf und
Johanna Bock von «lo>6 und Johanna
fleiler : in Weinhaug die Ban-
stelle S. S. I. 108 a» stmanuei und
Tb-rest» Neltl von Dr. Hermann
Blumenfeld (kauf).
Bottsthümliche Abtheilung.
«odehan»
Zwieback
Kärntnerstratze 11.
(Im Souterrain.)
«interjacke« von sl. aufwärt«
Winterlräge«„. 5.—
postumes. .... 1».—
Seidenhemden„„
Lolksthümlichr Abtheilung.
6129—t
ll.,Taborstras8e 22
i.SpeiIezii».ISOst, Barock.
Schlal-ii-Sveilezim. 280 st.,aiid.Creoenz
70 si., s fllmmer pol., DecoraiionSdioan
26 st, Drppich N. «st-tzerk., 2 0el-
!«n,ildr 0 ft„ Schreibtisch, Lederdihan
8 st., Lilomane, Garnitur, Spiegel
kästen, Vvrzim.-n.Küchenmöoel. 0. y.
Mariahllfcrsir. 5S, «.«t,„S.S!t..
Dh. 20. »ltl-16
Taseibett
gut erhalten, auch Beitgewand wird
zu ians-n gekucht. 0. B., Webga-e 18,
Modtjkengrschafl. 8101—1
Pserd-kotzen
-icke? Gewebe. Import u. Commiisiontz,
o»re, u Garai, 8. Bez., Obere Weitz
j ürberftraffe 8. 81 1 1 —l
7 kr. Dessert »Lcrvtetteii
tiedrere 100 Stücke. Import« ui:i
icmmistionS Bureau Garai, 3. Bez.
Dbere Weihgai «rstr- ffe 8. 8118—1
Schöne», crmpi. Schias
zlmuicr, mit belgischen, rothen Stein
lind gefchtiekenem Spiegel, wegen
zurückgegangener Heirat m>i. Garuniie
sehr bi.ii, zu veriauien. Möbeltischler,
6. Bez., Brückengasi» 8, i. S>.. Th. 14,
8001-16
Sta°thanS In Ramlest
bei Beünn, mit 8 grollen Wehnparteien,
88 Wetzen Feio und wiesen. Lufilnr-
ori. (flumeitt Wienert. f> Minuten von
der Bahn, ist mit elnerAnzahlnng von
st. «000 zu verkanten. Auskunsi Hai,6
beflffeein 6 0, Nami eft. 80* 8—8
Kleines Parfumerle» nnt
Tallellengekchsfl. Siadtposten, wegen
Beeietznng de» Mannes um 60» st. zu
verkaiifen. Unter „Parinm 2900" pvp-
lagernd Q i. Porzellangasia. 2900—9
Schöne Zimmer-
nnd Küchenetnrichlnng zu verkauien.
>6. Bezirk. Gaullochergasje 01, Th. 6.
im Hose link». BI« 9 Ugr. 2765-16
Alte Möbel
werden billig verkauft 7. B.< Schoiien,
felbgasie 80. 2. stock. Th. 17. 8109 -16
Fkillkk StufiiiMn
fchhiie Ottomane und Chnifetong"«
billig zu verlaukeu. 0 Bez.. Hos
msthkgalfe 15.1. St.. Th. 8.8084-iS
Sanditeugeschäft
Ist safort zu verkaufen. 7. B., Neubau,
gaffe «8. 8073—:
Hau» in HernaiS
Hormayrgaffe 82, einen Stock, doch, ff!
um 28.000 fl. gegen Auzoblnng, 1,
verkau'en. 8187-3
nach 18.000 ff. «sterr.Sparcasia werde»
au! ein Miltelhans im 17. Bez., Hinpi
strcffe, auf «—8 Jahre ausznn.hmen
gesucht. Bermittiimg verbeten. Unt»s
Reakiiätenbesttzrr 3181" an d. Admin.
8131—.-
Gnles Gemtschtwaaren
gefchüli ist wegen flnrückzlehung billig
zu prriansen. Adr. Admiu. 2s
Stack, Tbür 28.
3128—6
um Wäsche jum Ansdesiern in mit
alliier Hau» pra Tag 40 kr. E:itc
Weisieder, 16. Bez., Had-rlpiatz 2
1. Sl., Tdür 30. 2850—0
aiuisl«, staike Frau
e'il -über Hau» wa chen, reiben und
pnnen. 4. B„ Trappelgasie S, 2. St
Thür 8. 28 ,2—6
Wäscherin
bittet um Wo nie von besierem Hanke.
5. Bez, Anzengrubergasie 28, 2. St..
Thür 17,. ribil. 9864—6
8047—6
Bedienerin
weiche kochen und Ma cht nähen kann,
littet um Posten. 8. B., ttrongaffe 2
*t 3. St, Tb. 22. 2» 8—(
stvirihschafkerin
ältere Frau, ti chttg, bittet zu ältere,»
verrn »nteriu'ommen; gebt auch an»
walt-, 2. B-zirk, Loikerlpl tz 12
8. S ock, Thür 1 ». 2780-6
»i lioeS denk ches Mädchen
wel öe» gut k, cheu ka» langt, flengn!'
ä« tzl »no in ihrem F che sedr.lüch ig
st, b llet um Pollen. Taeresta, 17. B-,
Frauengasi« 7, ,P.,rle.re, bei Frau Ihm
. 3371— 0
Kteidernälierin
bittet um Stelle, gebt inGe chlftSHÜu'er,
vch privat. Si» Be^., 2!,
«6t d, Th. 24. Irma Meter. 3Q4B—<
Peamteusiiiiwe
26 Jahre alt. Ist i„ie6tge»t, gr ff
chlank, perfekt -m HüitSIichcn, Lchnki
oern, alle» H noarbeiien. l oche»,
wü» cht Sl.lle alSHtiiS'Lile in,Stütze
"richsiek.erin, Geie. f.t» fter!» vier obe>
Provinjt leib»..ehian.+i al» Sitzeafsierin
» feine», hoch »ständizeS »affkehn»
Institut Mathe»,, t. Bezirk, Singer
,trotze 8. 8180- k
Mädä.en
welche» kcch n und mit der Wäsche gut
gut umgeben tonn, bittet un Poftc»
. Bez., Bnrggatse 60, Fürst. 30iia—r
Ausgelernt« Schneider!«
bittet u, Posten. Lina fflru Miet
3. Bez. Rennweg 71. »092 6
Aitftä»disteS Mäichen
»eiche« auch kochrn kann, sucht Pasten
ür Aste». 8. Bez., Bcnno. a> k 10.
Tber 18. 3095—*
. Bezirk, Sobierkigasie 88, 1. Swck.
Thür 8 0. 81 29 t
riichtlge Schneiderin
mpflehit sich in >i»d a»; er Hau». W. G..
>7. Bezirk, Hanxlstraffe 768, 1. Stock.
' hür 8. 8194—6
F inge» Fräulein
da» Sie» gropbireu u. Mafchinfchreibeu
kann. sucht Stelle alS L M-toiristtu.
1t. G., 17. Bezirk, Haupt »rase 166,
i. Stock. Thür 6. 8128-6
Mädchen für Alle»
bittet um Posten zu klein rer Familie.
■I. Bez., Heimiuaiigaff« 17, Thür 2.
8182—6
Arme, Isilslose Wöchnerin
Famliienmutter, bittet kttiekälligft edle
S bltiüter »m kleine Hilke in aö
gekegi-rttindrwLsche. 17. B.,Wesi ma»n-
gasie 21, Thür 16. 8106*
P-ft-re Köchin
bittet um Stelle. 8. B., Münzgasie 1
2. St,., t. 6t., Th. 12. 8107—(
Fnuge», bräve« Mädchen
Mit Alles sucht Posten. 18. Bez.,
Standingergaffe 18, 2. St., Tb. 2b.
8079-
Brave» Mädchen
(884min) titr Alle! bittet um Posten
' Bez.. Snzengnibergasie 10, 16. 7,
8 077-(
Starke» Mädchen sür Alles
bittet um Posten. Ist. Bez., Erlachgasie
ekr. 88, Thor 88. »048-6
Anständige Köchin
mit sehr schüreni,'i-u »ist bittet »m
Posten neben Bedtenerin od. Stuben
Mädchen. Ohne Wäche.
Malhtidengasie 2, 2. Stock,
Bezirk.
Tbür 2 t.
2068-8
Fnngr Fran
kehr rai» und billig, bittet um Wäsche.
10. Bez., Buchengasie 87, Thür 10.
8068—6
FnngeS Mädchen
oom Lande bittet NM Stelle für Alle«
lieft. Anträge an ttaihl H, 4. Bez..
rra telgasie 8. 1 St., Th. 18.8076—6
Jting re, bessere Köchin
bittet in besiereS, christl. Haus untere
mkomine». R. s. Bez., Schmelz
gaffe 8, Pari., Th. 15. 3064-(
st. 4.80
echt chinesisch« Jlegonselle, 170
bi» 180 ENti. lang Imporl u. Eom-- ......,-
■iifiiou» Bureau Garai, 8. Bez., Oberei""!,"s e«
Welk Lrberstr ffe 8. Lllb—I wähl wer.en »uffersi
Fräulein
au« gutem Hanse, welche» im Kleider
Hüben,Haiidarbeii-n.iawieimHäuslickieii
versiri ist, sucht Stelle in besserem
ö »t« al» Bonne zu 1 »der 9 Kindern
chejällige flnschritten erbeien unter
„tt. M. 8044“ postlag. Siidbabnhos.
3044
55 kr. B-sna Bett
x tkeger. dicke» Gewebe. Jmpoi t- und
ommiffrvnSdureou, 8. Bez., Obere
Flügel und Pianino
'-’ gröstier A»S
bistiz verkansi
rder auSgeliebeii. L Fe gel, Clavier«
müch:r. 7. Bezirk, ttanblgaffe 25.
2100-17
Beiffgürberstraffa 8.
8117—1
Reste von Saufteppichen
dillig «dzu eben. Iinport« und
^ommiffionH-Bureon (darat, 3 Bez.»
Obere Wertzü-rrberstratze 5. S 118—«1
Heizbarer Badestahl
;vt erkalten, billig zu verlausen. S.!
»sro—ItKai.er S7, Th. NS. S0L-—1 Pratze 16, 1. Stock.
Sehr guier SlutzstUgcl
k. r Hof Firma, um so tt« zu ierk.
8. Bez., LangcLasie 4S, im Ge chiisr.
3741—17
Pianino, 7 Oktaven
- Au-rüvder Fabriket um 120 fl. und
Harmonium, zwetsptel'«, mit K ste
billigst »u rerkaufen. S. v., Wakriiiger-
'-'--- 8089—17
Tücht., junge,alleinstehende
BeLieneriii, welch« gut kochen, anrichte»,
nähen ic. Ceiim. iuchl Pasten in keine»
r u«: seifte seilt auch al» AnShIN«
S., is.'III, Fraueuheim, 9. Stock.
Thür 18. 2947 -6
Bessere» SFädchen
mit ichöne» flenaitlffeil bittet um Posten
l» Köchin für Alle». 7. Bez., Band
gaffe 48, Thiir t«. M. H.^ 8146—6
Jnnae, nette Bedienerin
sucht P Neu für die V«ru>ittake.' gebt
64 ud> Wohnung prtzen nnd reiben. I.
L., »6. Bez., Herdststrade 49, ». Stork,
Lhür 81. 8VSS—s.Thür ts.
. Mädchen für Alles
bittet um -»te Stelle. W. Th. 8
(ofeiftübt''
Thür 8.
e.
?it S |. Rtuldi
«leff^-rrenllei-er.Damen-
lieiper, Kamenjaäken. nach
«atz, ohne Pretseehöhnng,
nenrster iranz«). n. engt.
Fa§k«n, In Dh. Stern'»
«l-ider^hetlza»ln»g»han»
U.» Pneppgasse 7, tute
Kaiser Fosesstra^e. «ns--
Hn4«r ras
V «raendnne voa OtTarien da»
hnfs OMoltilftcTarbindang.n mit
Partoemnlll in» 194»
Internnt AUre»»enb«ire»«
Joxel IUae*|w.lg 9 Wk««,
Wien, I., B8cker.tr». «e ».
interarb. Tal. 8186, Pro«p. froo.
MBnnlioh.
Als Eomptoirist
oder dergleich-n fiittt eiu 24 >. Mann
mit Mitteljchuldtlciing. militürjret
e ig, baloigft uni.rzukomme», wo>
möglich in gröffere,» Platze, dehnt«
Beuch eine» Handcticnri «. Unter „tt
R. 24 0“ p ul. Borzborf bei Jau.enig,
Oest. Sch.esien. 2440—6
Junger Mann
an» sehr gutem Hause, c-uii»n9fihig.
ittet .1 C.ssier oder Baniiiener
unlerznkomme». 17. Bez., Gjchwaudne«
-sie 88. Thür 14. Dt. 9658—»
Junger in eliigenter Man»
Nchl Liest» al» Diener: selber ist im
Ma chiaeniach ai» euch in der ttronke»
pst-ge versirl. Geküllige Zuichrt.ien an
i u>r ll. 16. B., Fefflgaüe 18. 8158-6
Repraseuiadier snnger
Man», »biolv. Han. eib chäler, mit allen
-ompioir- und Magazin« rbeiie» ver
Iraul, in ter Abhattnng von T g'ahrien
imb im stxe-uiionSveriahien sehr vrrstrt,
licht ähnliche Ltelle oder Pasten ai«
ttesiender. Gest. Anträge erbeten unter
„Metcur 8086“ an die Rdm. 8086—6
Rebeubischäftignng
sucht ei» renj. S ark. Beamter, der
■:ar intte biete» kann, in einem Han-
01 I» od ®eittiäftät). »se, resp. Vereine
als Bachhakier. Caffiee :t. Anträge
unter „A. M. 806t“ postlagernd 7 B,
flieglergaffe. 80(1-6
v eilen Kutscher
mit guten Platzkeiintniffen, äußerst
»"chkein uns verlas,!ich. für je e
Branche verwendbar, sowie viele Stall
and Landbursch.n mit schönen (j ll 11
mpsiehsi kasleustei Frau I. Sattler,
l. B., Dom äffe 8. 8181 —4
«Sprits er Kutscher
mit wehrjährt, e» Zeugnissen, selid,
rein und gnier'Fahrcr bittet um Posten
in ein Se>chü>!8hauä oder zu leichtem
fleug. Um gest. Zuichrift bittet tt.
yeinemann, 18. Bezirk, ttarmekiterhos
gaffe 8. 2. Stock. Thür 8». 8t 19—6
Arbeitsamer Mann
Anfang» der Bierzigerjahre, mit 9s1hr.
Wiener fl?ng»,ff und gnter Nachtrage
bittet um Stelle «I» Hon», »d.Geichäs,»
bseuer; kann mit Pferden »mgehesi lind
ist sichererobrer. Gest. fluschr. erbeten
a» Mathias Mater, 9. Bez., Löwen
gaffe 9, Thür 8. 8185—6
Möbeltischler
militärfrei, mit schöner Handschrift,
suchr Pasten für »»«wärt«.. Carl B-,
10. Bezirk, L ndgulgaffe 16, 8. Stock,
hür 80.
u
im Teppichlkaus
Bayer"*-“
Trumler&Go.
Win,!., Judenplatz 3.
ohne Prelserböhnngr
oder sonstitre UeberTor*
theiluiig.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
Wohnungen
best hrnv au» Zimmer, Eablnet und
kleinem Brezlmnier, sind ant die Gaffe,
tm 1, Stock um SI fl., im rückwüriigen
Tratte im Hochparlerre ras 17 fl.
monatlichen flin« zu vermiet en. Au»k.
8. Bez., Mohägaffe 88, beim Hau»«
besorger. 2000—9
Schön «öblirteS Kimmer
lei arirt, licht, rein, ruhig, fufort git
»ermielhen. 8. vez, Sirozzlgasie 8,
9. St.. Th. 28a. 2062—9
2 Zimmer und Köche
>9 st., flimwe», sexar. Eabiuet und
Küche 17 ff. 80 kr., alle» sicht, ichöne
Fernsicht, sofort zu Menuetten. t° B-,
scrnkvrngaff« t. 818 —«1
Separirte» Zimmer
Eingang direct »an der Stiege, zu ver-
mielhen. 1. B-, Neungaffe 6. 8070—9
Cabinet, möblirt, separ.
sofort zu vermiethen. 90. Bez.. Jäger«
straffe «. 7. Stock, Thür 9. 8:81-9
Jutikl., tücht. Schuhmacher
87 Jahre alt, wünscht ai» Brrkänser
in einem Schnbwaarengeschüst unter,
zukoimnen: berielde weide auch einen
Paste» al« Geichüstidiener annehmen.
5. Be,.. NikolSeorsergasse 20, 9. Stock,
Thür 27. 3994—6
Wohnungen
bestehend au» 9 flimm.rn, «Ikove»,
Borzimmer, ttüche, >awie lichte Sir,ffe„-
8068—6 souterratnlocale tm Haus«, 6. Bezirk,
Strohmariergasse 7, gegenüber dem
Raimundtheaier, sofort zu vermiethen.
«u»k. beim Portier. 28,8—9
Unmöblirtes (Sabinet
sevarirt. ist sät Fr-ulekn oder Frau zu
vermiethen. 4. Bez., Goldegggaffe Sl,
2. Stg., 8. SI., Td. 88. 3>,87 —9
Als Krankenwärter
Geichöstedieiier, such! junger, lediger
Man», katholisch, mit guten flengui an
Stelle. Antr. an I.
markt 12, 1. Stg., 2.
1. s
'6t..
Fittich
h. 6.
8681-6
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Sabinei, Borzimmer, ttüche
und Boden :c., zum gebruariirmin.
Wegen Abreise. 9. Bezirs, Wehnerl«
gaffe 1, 9. Stock. 8002-9
Kutscher
kinderio». mir s: Snen Zeugniffen bittet
um Stelle, eventuell »IS Hau»be!orgrr.
Sch., 8. Baz-, Rikokäaorsergaffe 22,
bür 5. 2871—6
Zuschneider
kür Herrenk eiber, sucht Posten, hier
oder anSwart». Leiese erbeten unter
guschneider 2222“ postl. Effliaggaffe.
2322—6
SeparirteS Cabinet
möblirt. licht, rein, heizbar, zu ver-
miethen. 8. Be«., Parlgaffe 11, 2. St.,
Thürttt: 013—9
BINIgeschSneLandwohuniiq
ju vermiethen. Jährlich 120 st. Näh.
17. B., Bergsteiggaffe 18, 1. St.. Td. 9.
4 X 66—9
Zimmer oder Cabln> t
elegant möbiipt, Ikparirt.Bab-nanS cht,
event, mit Peuston, an bist rg. Herrn
hei seiner Dame zu vermiethen. 6. B-,
Windmühlgaffe 17, Mezzani», Td. :0.
8188—9
äffen' und Hotwohnnngen, in einem
eleganten, ruhige» Hause nächst Sem
Augarie» sür Jahres, und Mona'»,
k-arieie» billig zu »ermiethen. 2. Bez.,
WaUensteiiisiraffe 70. 1726—9
GeschaitSloeal
wo 20 Jahre Permiscktwaarengeschäft
war. mil onstoffender, lichter W hnung.
12. B., (Meidling) Bendigaffe 21, ist
zu vermiechen: euiwesei gleich »der
zum Frbcnar 1901 zu beziehe». 4. B-,
Henmühlgasje 5,1. St., Th. 10. 2882—9
Comsortable Wohnnng
bestehend au» 4 flimmcrn oder 3 Zim­
mer» und Cabinet, Badezimmer, ttüche
und Zngehör, wenn möglich elektrische
«elenchtung, in der WähringerCoitage
oder in der Näh« der Stadt u. eine»
grSfferen öffentlichen Garten» gesucht.
Offerte an <8. und 9t. Fritz, 1. Bez..
Brännerstraffe. 8083—7
Sofort sehr billig
Front- «onteraln, anschlleffe«»
Hoslocal, grosi, su» sedetz linter-
«eh iieu, Fabrik. Wäscherei, vier«
sirase 12. 2. Hof, 1. @toif, j, nflev «,nst.«»stall ,a« Hühner,
805 _jr_® Tischleret. Tchioikeeet. im 3.
Bessere» Mädchen
Böbmin), bittet »m Stelle in» Han»
i» Nährriii. R. N, 2. Be„ T-oor
»raffe nie, Thür to. 1 Stack. 8056-c
Tiichlige Köchin für ««es
iitchi Stelle. 7. B-z., Neuftistgaffe >05.
i. Stg., 8. ®», Th. 24. 8,55-6
leiten, vorn Februar an, Pust.
S. «eiirk, Parlgaffe 10, beim
HouSbe orge« 2458—p
JnleNigentetz Fränkein
mit schöner Echrlfr, sucht Engagement.
Briese erb«teil unter „Wienerin st54“
ivftl. 4. Bez, Sieumanngasse. 3t54—6
Al» Wirthschasterin
Stütze der Frau aber in ein Geschäft
sucht eine bester«, junge, all inüehenüe
Frau Posten.^ Selbe ist tüchtig
Charakterschilderungen
nach Handschriften durch D. Pospöe,
... «»
ju vermiethen. Auch Front-Hoch
parterre- Wohnung. grühere Grapboiagin. beeid. Schrift C'l.-etteü
«Sinnlich eilen, alle vequemiich. b-jm k. k. LandeSgerich: Wien. 7~
Wioßeu.kleineWohnungen
sofort. 6. Bez., Slumpergasse 8t*.
2548—2
Schlöffelgasie 28, 2. St. S: r (Mtinibtit
3—6 Uhr. Daselbst auch Unie- cht.
8062—2
DSblinger Collage
Wohnung: 8 grosie Zimmer, 1 Erker,
1 Cabinet, Diener-, Bor- und Babe-
,immer, große ttüche. Spei» ic. sofort
möblirt oder 1: um ob 1: rt abzugeben,
Garieiibenützung, ev-ui. auch Siallung
sammt Siemite. Möblirie Wohnung
Kacheu lind allen hanskichen A-'b^iten.'wird auch ank kür ere Termine ab-
Gebi auch->uk» L nd. UnXr ,.G ikabeth -egebe» •'li Abüeig'uartier. I» Bez.,
«406“ 18. Bezirk, Frarenheitu. 2. Er.. Dhumasiuinstraff« 71, bei E. TriaN.
8816—bj
2582—ÄTHür 8.
Junger schwarherGPitz'knnd
mit HatSdand nnd Bei. k rd. Br ist nah
afaitn weit, tz it sich -M17. d. W. n»
halb 10 Uhr Abend» bei ter Z.vergaffe
oeriau eu. Abzugeben gegen gute Be-
I.h mng MaeiahUserstraffe »9. ». Stvckh
9222—12

