
[ 2023-06-29 10:36:57.802 - 19000602 - Seite 1 ]
ferfgeittt «»glich
fit Wir« .... 4 fr.— 8 Helle«
w der Proviuz 5 tt.— 10 Heller
Inseraten -Aufnähn»«:
gnqrt-giMHitriSration: Stobt, KchoIrrstroKr 9
utb tu btu (tgenn CHItoien:
19^ «ioyerholßasi« 11 1 X. Währtugerstrai« 68
XV.. Neildaozürte! 16,
«atzrrde» nehm«» Z»jer»tc »»-
Die «nnonir-bureaur von Sa-scn^em L »oalkr
«uvolf Moll«, M. 2>«W Nachf. Max Huaeiiftli
& K:nctirti Üefin«, OppeltI, Da »ueber, X.i» Wie»'
0>.L Daube »Lv, yransfur« a. M., München» und
die zrüßere» Annoncenbureaux de« In, u. AuSlunde».
Vertretung für England:
Alrl« i’oreign Publishing Syndioate
Itd. 88 Colcman Street, London.
Irgendwelche Garanne für die Aufnahme der Zn-
fcrate in eine besiimmtc Stummer übernimmt die
tüdmtnistrario» nichts doch werden Wünsche nach
Ldunlichlcit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto deiliegt. Ei ist dader nothwendig, Copien
jurückjubehalten und leinerlei Rückporto einzusenden.
Voft,vpnrrafteiw«itz«r.L»»l», Sir. «Loml»
Wiener Telephon«
Sdei-Rtdocteuri Rr. 7S1» i tzpt..Aduuuiftr. Pier. 7»»I
Redaction: Rr. »SS»| Druckerei: Nr. 791S
Abs««eme«t6preiSr
Unparteiisches Hagblatt.
Kerausgeber: J. Kippowitz.
Jür Wien
«ei täglich 'reter Zustellung in» Hand»
25 fr. -- 50 Heller wöcheutlich
lff.löfr.= 2 Kr. 20 Heller m»uatl.
t'ft. 25 kr.--- «Kr. 50 Hellervtertelj.
Jeder Adonueut des .Leuen Lijrcner Journal^ hal
das Recht, bei einmaliger Aufgabe emeS Imerate»
im kleinen An;eigec feinen rftvonnementsschenl
während der Dauer feiner liiltiflfert tu ^ahlulpz z»
geven. jedoch nur für die Wochentage, nicht \'*t
die Könn- und HerertagSnummer.
^ostavonnement:
Mr Oefterrclci'i-Ungaru. per QuacUrf ftc. 7.5(1
Für Deutschland..,.*„ Mark 0.^
Für Tcrl-ien und Montenegro^„ AreS. U«.—
Für Rliüiaub. Frankreich. Türmet und
olle übrigen i/äuber. *.>ct Quartal FrcS. 10.20
Bei diveecer BssteAuttA durch die Oostiimter:
Für Leutichland... .per Quartal Mark 0.05
Für die Kchweiz .....„ FrcS. 8.Ö0
Für Italien, KrcS. 8.05
Siedactiou: 0. Bezirk, urutzdors«»fi*atze Str.L.
Sprechstunde» L—6 Uhr tf&buiiUag*.
Lerantw. Redacteur: ftttlUibalS Ätebi*
~XUd9Ttt: Lipporsitz Ä Lo.
IX. Mtchelbetterusaüe.
^crantwortUch: Ludwig fciotff.)
fRotauoiiK&iudiarbtf oo« F. Wchte »u Wie».
Nr. 2373
Die chinesische Artischocke.
Das Niesenreich im fernsten Osten kann durchaus mcht
mehr zur Ruhe kommen. Alle senilen Zersetzungserscheinungen
treten'innerhalb seiner Grenzen aus. Es hat sich hier gezeigt,
daß es eine jener eigenthümlichen Organisationen war, die
anders, als sie geworden, nicht zu denken sind. Sie können
sich neuen Verhältnissen nicht anpassen und, gleich Mumien,
die man manchmal im Erdinnersten findet, und die völlig wohl-
erhalten scheinen, zerfallen stein Staub, sowie die Sonne sie be­
rührt und ein freier Hauch über sie weht. BeigeschlossenenThüren
wie es sie durch Jahrtausende hatte, mochte China als
ein bewundernswerthes Staatswesen mit einer ganz selbst-
gewachsenen Gesittung, mit einer Kunst erscheinen, die
befremdlich, aber ehrwürdig durch Alter und Eigenart war,
so sehr, daß selbst ihr maßloser Dünkel gegenüber allem
Fremden nicht ganz unbegreiflich erschien. Die Pforten des
Himmlischen Reiches wurden mit Gewalt ausgesteiften und es
zeigte sich, wie wenig der Luftzug, der so erzeugt ward,
seinen Söhnen bekam. Erst gab es Aufstände
gegen die herrschende M a n d s ch n- Dynastie, die
einem großen Theil der Bevölkerung immer fremd
und verhaßt geblieben war: den gefährlichsten darunter, den
der Taiping, konnte man bekanntlich nur mit auswärtiger
Hilfe bezwingen, und das Opfer von Chartum, Gordon, hat
sich hier zuerst seinen Namen gemacht. Alsdann zeigte der
Krieg gegen Japan die ganze, heillose Schwäche des Kaiser-
thums. Palastrevolutionen kamen— die letzte ist noch in
allgemeiner Erinnerung. Sie endigte mit der Gefangennahme
des Kaisers. Geheimbünde— eine uralte Gepflogenheit inner­
halb der gelben Rare— vrganisirten sich und gewannen eine
anderwärts schwer begreifliche Ausdehnung, weil mau ver­
gißt, daß ähnliche Vereinigungen gegenüber einer über­
mächtigen und höchst corrupten Staatsgewalt eine Art
natürlichen Schutzes darstellen. Ihnen Allen gemeinsam ist
der unbändige, der tmbezwingliche Haß gegen die Söhne des
Westens, der dadurch nur gesteigert wird, daß selbst der
ungebildetste, der verzopfteste Chinese nachgerade eine
Ahnung von ihrer Ueberlegenheit und ihrer Gefährlichkeit
bekam.
Gegenwärtig dominirt der Geheimbund der Borer im
Reiche der Mitte. Sie selber heißen sie bekanntlich anders
und haben unter den verschiedensten Namen das gleiche
Programm, das man etwa mit den Worten: China den
Chinesen geben könnte. Dagegen wäre nun an sich nichts
einzuwenden, suchten sie es nur nicht mit echt chinesischen
Mitteln durchzuführen. Es gehört dazu eine erbarmnngslose
Grausamkeit gegenüber Wehrlosen— ein Chinese hat in
nichts Phantasie, nur im Ersinnen von Oualen.
Wien, Samstag 2. Juni 1900
Ihr einfaches Gerichtsverfahren beschämt schon an!
Entsetzlichkeit Alles, was uns von den Folter­
knechten der Vergangenheit berichtet wird. Es ist
ferner eine große Tücke in ihnen. Aus dem Hinterhalt ar­
beiten sie: mit Meuchelmord, mit Brandstiftung, niit allen
Teufeleien. Und die Regierung, an sich ohne rechten Halt
seit den letzten Ereignissen besonders gegen Japan, seitdem
man sah, wie ungenirt sich Jeder, den es danach gelüstete,
sein gutes Bratenstück aus dem Leibe, beinahe hätten wir
geschrieben aus dem Leichnam des Reiches schneiden konnte,
diese Regierung, geleitet von käuflichen Beamten
mit dem einzigen Programm der eigenen Be­
reicherung, tolerirte, ja begünstigte diese Bewegungen
als eine elementare Reaction des Volksgeistes gegenüber
Dingen, die man ihm aufgezwungen hatte, Reformen, die
jedem richtigen Sohn des Reiches der Mitte ein Greuel sein
niußten. So wurden sie übermächtig und eine Gefahr für
die Obrigkeiten selber. Man kann ihrer mit eigenen Mitteln
nicht mehr Herr werden: mau erlebt, daß die Regulären von
den Ausständigen geschlagen werden und sieht das Reichsbanner
Chinas seit manchem lieben Jahr das glorreiche Hasenpanier
ergreifen, und, um mindestens gefährlichen Recriminationen
und sehr kostspieligen Schadenersatzansprüchen vorzubeugen, wie
nach der Ermordung der dnetschen Missionäre, muß man
dieselben Fremden zu Hilfe rufen, gegen die man eigentlich
die Borer loslassen wollte. Es vollzieht sich also prompt und
mit aller wünschenswerthen Raschhcit jene Rache, die in der
Regel die Doppelzüngigkeit der Schwachen ahndet und
heimsucht. Unehrliches Spiel dürfen sich nur Jene in der
Politik gestatten, die unter Umständen bereit und kräftig
genug sind, mit der Faust zu behaupten, was fte mit be­
henden Fingern gewannen.
Eine Reform von innen heraus ist für China aus­
geschlossen, ist es besonders darum, weil sich mit dem
Einzigen, das alle chinesischen Parteien einigt, mit der
Abneigung gegen das Fremde schwer ein Programm bestreiten
läßt. Und so bietet jeder Versuch, sich der Eindringlinge
zu entledigen, jeder Anlauf zu einer Reaction gegen ihren
Einguß und zur Neuordnung der Dinge nach jenen
Bedingungen, die dem Volkscharakter der gelben Ra-,e
entsprechen, den Fremden nur neue Gelegenheit, sich
festerzusctzen und als unentbehrlich zu zeigen. Es
sind genau dieselben Verhältnisse, die sich zur
Zeit der Theilungen Polens bekundet haben, und es wird
wohl auch nicht lange währen, bis gierige Finger die
chinesische Artischocke völlig zerpflückten. Einige saftige
Blätter hat sich doch schon Jeder geleistet, den das Schicksal
nahe der Schüssel gestellt. Wie ungeheuer der Reichthum
des Landes ist, wie viel man trotz der Uebervölkerung da
noch holen kann, wenn man eine vernünftige und moderne
8. Jahrgang.
! Wirthschaft einrichtet, welche Aufnahmsfähigkeit dieler Markt
hat und wie unendliche Handelsinteressen nun schon dahin
gerichtet sind, dies ist bekannt genug. Das Gedeihen mehr
als einer Industrie, die gegenwärtig weit über die Bedürfnisse
der Heimat hinaus angespannt ist, hängt davon ab, daß ihr
der Markt in Ostasieu nicht einen Augenblick verschlossen
werden kann, daß vielmehr ein Arbeitsgebiet für überschüssiges
Capital an Geld und Kräften dort etablirt werde. So er­
klärt sich die Unruhe in aller Welt angesichts des Boxer-
aufstandes, die einmüthige Entschiedenheit, mit der man das
Tsungli-Pamen zu seiner Beendigung verhält. Die Lage
in Ostasien ist ernst und kann jeden Augenblick an die
leitenden Staatsmänner der dort engagirten Reiche— wir
gehören natürlich nicht dazu— mit der Forderung wichtigster
Entschlüsse herantreten. Nur Eines mag ihre Bedeutsamkeit
illustriren: in England erwacht die Unruhe, ob sich die Ligui-
dirung des Himmlischen Reiches nicht vollziehen werde,
während man noch durch die südafrikanischen Angelegenheiten
verhindert ist, seine ganze Kraft im Gelben Meere ju ent­
falten. Um Kleinigkeiten aber pflegt sich Albion nicht auf­
zuregen.
Wien, 1. Juni.
Der gestrige Ministerrath, der zwei Stunden
währte, faßte wahrscheinlich eine Reihe von E v e n t u a l-
b e s ch l ü s s e u für den Fall, als der Reichsrath sich wieder
als arbeitsnn'ähig erweisen sollte. Für nächsten Dienstag
sind bereits alle Clubs einberufen, um ihre Haltung für
den nächsten Sessionsabschnitt festzusetzen. Bom I u n g-
czechenclub ist es sehr wahrscheinlich, daß er am 5. Juni
seinen Obstructionsbeschluß erneuern wird. Der
Polenclub dürfte die Initiative zur Bekämpfung
der Ob struction ergreifen und an die übrigen Parteien
der Rechten sowie an die Linke die Aufforderung richten,
ein gemeinsames Vorgehen einzuhalten. Man hat aber in den
maßgebenden Kreisen keine besondere Hoffnung, daß die Be­
kämpfung der czechischen Obstruction ernstlich versucht,
geschweige denn durchgeführt werden wird. Selbst der Versuch,
die czechische Obstruction durch Dauersitzungen auszu­
hungern, würde auf den Widerstand von mindestens 140 Ab­
geordneten stoßen. Es sind dies außer den Jungczechen
vorerst die Feudalen, die Südflaven, die polnischen Volks-
parteien und die Dipauli-Gruppe der Katholischen Volksparrei.
Dazu kommt, daß es auch im Polenclub eine namhafte
Gruppe gibt, welche sich nur den Anschein gibt, als ob sie
die Obstruction niederringen wollte, auf deren thatkräftiges
Eingreifen aber nicht zu zählen ist. Es ist die Gruppe
Milewski- Kozlowski- Dzieduszycki. Be­
sonderen Eifer würden auch die deutschen Parteien aus
begreiflichen Gründen nicht entwickeln, so daß man schon
bisweilen auf dem Lande sieht und die Erbstücke aus längst-
vergangenen Zeiten sind.
„Ich verstehe Sie nicht!" sagte ich. „Was heißt das, daß
Sie bis zu Ihrem vierzigsten Jahre nur Stubenwände gesehen
haben?"
„Ja, weil ich ein Kreuzbrüchiger war!"
Ich war nun fast überzeugt, einen Schwachsinnigen vor mir
zu haben, von dem man keine vernünftige Antwort bekommen
konnte, und wollte mich schon entfernen, als er mich wieder
ansah. In seinem Blick entdeckte ich nichts Wirres, vielmehr
lag darin nichts weiter, als Trostlvsigkeit, Leiden und hilflose
Gebrochenheit.
„Wollen Sie mir nicht etwas von sich erzählen?" fragte
ich. „Wo sind Sie her, und wie wurden Sie „kreuzbrüchig" und
was meinen Sie damit?"
„Davon ist nicht viel zu erzählen. Ich bin oben aus den
Einöden des Harparwaldes her. Dort wurde ich geboren und
habe die meiste Zeit dort verlebt. Da gibt es einen großen
Wald, einen gefährlichen Wald."
„Wie samt ein Wald gefährlich sein?"•
„Wer von ihm zum Opfer ausersehen ist, entgeht seinem
Schicksal nicht, wenn die Fichte fällt. Und als die Fichte siel,
fiel sie auf mich, so daß ich ein Kreuzbrüchiger wurde."
„Geschah das im Harparwalde?"
„Ja. es geschah dort, als ich fünfzehn Jahre alt war.
Und alte Leute haben mir gesagt, daß ich nicht der Erste war.
Dergleichen geschieht an solchen Tagen, da große Wolken am
Himmel hineilen und starke Windstöße plötzlich mitten in der
Windstille kommen. Da kann ein Menschenkind für das ganze
Leben arm und elend werden, wie ich es wurde."
„Es fiel also im Walde ein Baum auf Sie?"
„Ja, beim Holzfällen. Es gab plötzlich ein Krachen, und
ich kam nicht hervor, sondern blieb unter dem Stamm."
„Und dann sind Sie krank gewesen?"
„Ich habe bis zum vierzigsten Jahre gelegen. Der Doctor
konnte dabei nichts machen. Ich war nicht gerade krank, aber
auch nicht gesund. Ich halte keine Schmerzen, aber ich konnte
mich nicht bewegen."
„Und nun sind Sie wieder gesund?"
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Der Krüppel.
Novelle von Jonatan Reuter.
Nachstehende Novelle des finnischen Dichters Jonatan Reuter
entnehmen wir einem hochinteressanten Buche: ..Finnland im Bilde
seiner Dichtung und seiner Dichter" von Ernst Brauscwettcr, das im
Verlage von Schuster und Löcher erschienen ist._ Die finnische Frage
ist jetzt „brennender" den ie zuvor,_ beiui Finnlands Cultur, seine
nationale und geistige Selbständigkeit ist in Gefahr, vollständig im
Russenthum aufzugehen; die slavische Minirarbcit, die in den Ostsee­
provinzen schon ihre Ziele fast vollständig erreicht hat, setzt eben in
Finnland mit brutaler Kraft. cün Das bedrohte, Land
mit seinem eigenartigen Volke hat die Theilnahme aller Gebildeten,
die von finnischer Cultur, also von Kunstz und Literatur gerne
Näheres kennen möchten. Brausewetter hat sich in seinem Buche die
Ausgabe gestellt, einen guten Einblick in die Literatur Finnlands zu
geben- Er theilt im Wesentlichen ein in die schwcdiichffvrachlichc
Dichtung und in die stnnisch-snrachliche Dichtung, schildert sehr
charaktcnstisch die nationale Entwicklung, den Sprachenkampf,^ gibt alte
finnische Volksdichtung und moderne Literatur. Der Dichter der
Äkovellc: „Der Krüppel", Jonatan Reuter, ist im Jabre IMS als
Sohn eines Pfarrers in dem Scestädtchen Ekcnäs geboren, hat seine
Jugend am nnnischcn Küstengebiet, in den Schären herbrachl, und lebt
noch jetzt in seiner freien Zeit in einem kleinen Häuschen am Meere.
Reuter ist der letzte Vertreter des finnländischen Romanticismus, seine
Hauptbedeutung liegt in der malerischen Schilderung der Natur.
**
*
Eine schwache Brise kräuselte die Oberfläche der mit grünen
Halmen bedeckten und von einem Waldsaum umrahmten Bucht.
Die Sonne schien sormnerwarm,und die kleinen Wellchen glitzerten
wie Silber, so daß das Auge davon geblendet wurde. Aber tief
drinnen in der Källwick war es schaumig und schattig. Ich legte
bei der weißangcstrichenen Landimgsbrücke an und schritt hinauf,
um das berühmte Källthal zu sehen und die ständig darin herrschende
Kühle zu genießen. Hinter der Brücke bog ich in den ersten
Seitenweg ein und sah dort bei der Biegung einen alten Mann,
scheinbar beschäftigungslos, auf einem Baiimstmnpf sitzen. Ich
sagte ihm im Vorbeigehen guten Tag und schritt weiter thal-
aufwärts, bemerkte aber, daß mir ein verwunderter und inter-
essirtcr Blick folgte. Nachdem ich eine Weile hier umhergewandert
war und mir alle Merkwürdigkeiten angesehen hatte, kehrte ich
wieder zum Strande zurück, wo ich nun den Mann damit be­
schäftigt fand, die Spuren meiner Füße in dem warmen, gelb­
braunen Sande wieder fortzukratzcn. Als er mich kommen sah,
setzte er sich wieder auf seinen Baumstumpf und sah mich un­
verwandt an.
Ich blieb stehen und sagte ein paar Worte übw das schöne
Wetter.
„Ja, es ist schön."
Er schwieg wieder und seine Blicke flogen über die Bucht
und den Sund hin, auf denen Boote hin und her fuhren und
viele Menschen bei der Strbcil waren oder beim Vergnügen.
„Und sie fahren mit Dampfbovten, sie segeck und rudern,
sie ergötzen sich auf alle Arten," bemerkte der Mann, indem er
sein Pfeifchen aus der Tasche zog. Ich beeilte mich, ihm eine
Cigarre anzubieten, da ich hoffte, daß er dadurch mittheitsam
werden würde.
„Die Menschen beschäftigen sich mit allem Möglichen, sie
haben keine Ruhe; die Dampfboote sind aber doch das Merk­
würdigste."
Ich fragte, was ihm denn gerade an den Dampfern so
merkwürdig erschiene, und ob er solche nicht bereits als Kind
gesehen hätte.
Mit fast tiefer Schwermuth antwortete er darauf, daß er
sich zum Mindesten nicht darauf besänne. Er hätte bis zu seinem
vierzigsten Jahre nichts Anderes gesehen, als geschwärzte Staben-
wände, geschwärzte Wände mit einem Fenster darin und durch
dieses eine Reihe wiegender Tannenwipfel— bis zum
vierzigsten Jahre. Mein Hirn durchzuckt plötzlich der Ge­
danke, daß der Mann vielleicht nicht bei vollem Verstände
sei, da er da so saß und mit seiner liratze im Sande wühlte.
Sein Haar war grau und hing lang und gerade bis auf den
Rockkragen herab; der Bart war struppig, und die farblosen,
halbgeschlossenen Augen unter der alten Schaffellmütze lagen tief
in ihren Höhlen. Das ganze Gesicht war übrigens von Falten
und Runzeln durchzogen und von eigenthümlich bleicher Farbe.
Seine Beinkleider wurden um den Leib durch einen Strick zu­
sammengehalten, und der obere Theil des Körpers war von
einem alten, blauschwarzen, langen Rock bedeckt, wie man sie noch


[ 2023-06-29 10:36:57.802 - 19000602 - Seite 2 ]
6cfe2
Samstag
jetzt mit der Thatsache rechnen muß, daß derReichsrath
ehestens vertagt, beziehungsweise ge­
schlossen werden wird. Als letzte Eventualität sind, wie
bereits wiederholt gemeldet, Neuwahlen m Aussicht
genommen.
Städtische Ailzelegeicheite».
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 1. Juni.
Die gestrige Sitzung des Wiener Gemeinderathes, die erste
nach der großen Wahlschlacht, verlief vollkommen ruhig. Als der
Bürgermeister Dr. L u e g e r mit dem Vicebürgermeister Doctor
Neumayer im Saale erschien, begrüßten die anwesenden
Mitglieder des Gemeinderathes dieselben mit stürmischem Applaus.
Von den Wahlen selbst war während der ganzen Sitzung mit
keinem Worte die lliede.
Die Sitze für die neuen Communalväter sind bis auf die
Polsterung bereits fertiggestellt. Sie schließen sich rückwärts an
die vorhandenen Baureihen an. Die neuen Männer dürften
indes kaum vor Ende des Juni ihren Einzug in die Rathsstube
halten. Zunächst läuft eine achttägige Frist für dje
Erklärung der Annahme der Wahl; dann folgen die
Wahlagnoscirungen in Stadtrath und Gemeinde-
rath, endlich die Verabschiedung der alten und dann die Ein­
berufung der neugewählten Gemcinderäthe. In der ersten Sitzung
des erneuerten Gemeinderathes wird den neuen Mitgliedern die
Angelobung abgenomlnen. Die nächste Aufgabe ist dann die Wahl
des ersten Vicebürgermeisters.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Im Einlauft befinden sich Danksagungen des Kaisers und
des Herzogs von Württemberg Tiir die ihnen anläßlich der
Berlobung der Erzherzogin Maria Immaculata Raineria
mit dem Herzog Robert von Württemberg ausgedrückten
Glückwünsche.
Die avostolische Nuntiatnr übermittelt den Dank des Papstes
für das demselben übersandte Album mit den hauptsächlichsten Wiener
Ansichten. In dem Dankschreiben heißt es: „Obgleich schon die Er­
gebenheit Euer Hochwohlgeboren dem Heiligen Vater bekannt war,
so ist er nicht weniger erkenntlich für die neuerliche Bestätigung, umso-
mehr, als er in den Gefühlen des würdigen Bürgenneisters von Wien
auch die Gesinnung aller katholischen Bürger von Wien
zu erkennen geruhte."
Weihbischof Dr. Schneider spricht seinen Dank für die Glück­
wünsche der Gemeinde anläßlich seines 60. Geburtstages aus.
Die Testamentsvollstrecker des verstorbenen Freiherr» v. R e i n e l t
theilen mit, daß dieser den Armen Wiens den Betrag von 10.000
Gulden vermacht habe.
Die Wiener Scistoffergenossenschaft stellt in einer eingelaufenen
Petition die Bitte, daß bei der Abänderung der Bauordnung eine
bedeutende Erleichterung für lichte und ebenerdige Werkstättcnbanten
eintrete und dahin gewirkt werde, daß die insstcuer für Wertstätten
wn SO"/» erniedrigt u.ib eine dreißigjährige Steuerfreiheit 'ür Werk-
stätte bautcn gewährt werde, um das Kleingewerbe existenzfähig zu
erhalten.
Beschränkung des Bictnalienhandels.
Gemeinderath Schneeweiß 'ragt an, warum den Bic-
tualien i) ä nd lern in den städtischen Markthallen von den Markt-
commiffären -erboten werde, gewisse Artikel zu führen,
die sie seit Jahren anstandslos ftilhielten, zum Beispiel Rosinen,
Weinbeeren, Preßhefe u. s. w. Er ersucht den Bürgermeister, diele
Verfügung aufzuheben, damit das Pub>icnm nicht dem Consumvcre'me
in die Arme getrieben werde. Die Interpellation wird in der nächsten
Sitzung beantwortet werden.
Städtische Oberärzte.
Gemcinderath Bock beantragt, den städtischen Aerzten erster
Classe den ü itel „st ä d t i s ch c Oberärzte" zu verleihen, da
hiednrch die Gemeindefinanzen in keiner Weise belastet werden und den
christlichen Ac.ztcn, l ic in der ersten Classe der städtischen Aerzte, gott­
lob, in der überwiegenden Majorität sind, ein gewisses Wohlwollen
erwiesen werde.
Derselbe Gemeinderath beantragt, es möge in Abänderung eines
bereits gefaßten Gemeinderatisbeschlusses der Vorgartenzwang
für die ganze östliche Seite der Türkenschanzstraßc aufgehoben und nur
für die einmündende Haitzinger- und Hofstattstraße aufrecht erhalten
werden.— Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Zur Einführung der elektrischen Straßenbahn.
Stadtrath Dr. Mayreder berichtet neuerdings über die
Aenderung des Q u e r p r o f i l e s der Ringstraße an­
läßlich der Einführung des elektrischen Betriebes der Straßenbahnen.
Bekanntlich' ist die Berathung üher diesen Gegenstand in der letzten
Sitzung vertagt worden. Die Geleise sollen daher nach einem
früher gefaßten B.schlufse mehr zu den beiderseitigen Alleen verlegt
„Ich bin nicht gesund und werde niemals mehr ein richtiger
Kerl. Aber da ich nun etwas gehen und auch meine Arme be­
wegen kann, meinte ich, ich könnte das hier versuchen, da doch
Jemand hier sein soll, und es eigentlich keine Arbeit ist!"
Er wies mit der Hand über die reingekratzten Wege hin
und den gefegten Strand und sagte: ''
„Wenn man zu nichts Anderem taugt, kann man ja das
thun, wozu man taugt. Und Jemand soll hier ja Ordnung halten,
Jemand soll a das hier den hohen Herren nach Wunsch machen,
die Steine fortkratzen und danach sehen, daß nicht Andere hier
gehen und Fußspuren zurücklassen."
„Dr habe ich Ihnen Mühe gemacht?"
„Das ist nicht der Rede werth. Es ist ja sehr angenehm,
einmal mit einem Menschen von draußen sprechen zu können, wenn
man so lange Zeit drinnen gelegen hat. Ha, ha, ja! Und sie
fahren und rudern und segeln, und die Dampfboote gehen ab und
pfeifen. Ha, ha, ja! Am schänsten wäre, so recht leben zu können,
wie die Anderen. Aber wenn man zu nichts Anderem taugt, muß
man das rhun, wozu man taugt. Nicht wahr, Herr, das ist doch
richtig?"
„Natürlich ist eS so!"
„Darum gehe ich nun hier und kratze die Wege, denn es
sollen hohe Herren herkommen, sagt man, und darum halte ich
Alles in Stand bis dahin!"
Er bog sich zur Seite und nahm ein Bündel hervor, das
hinter dem Baumstumpf verborgen war, und begann ein ver­
bleichtes. rothblumiges Tuch aufzubinden, in dem sich ein Stück
Speilenbrot und ein Stück von einem eingesalzenen Brassen
befand.
„DaS ist zwar hart," sagte er, „aber man wird satt
davon. Und wenn die hohen Herren kommen, kriege ich vielleicht
ein Goldstück. Man sagt, sie pflegen solche zu geben."
Ich stand auf und verabschiedete mich von dem armen, ge-
brochenen Mann und stieß mein Boot ab.
Und so lange ich ihn sehen konnte, saß er und kaute an
sauern Mittagsmahl und sah meinem Boot nach, das sich all-
mAig entfernte. Dann begann er wieder aufmerksam die Gänge
zu kratzen und den Sttand in Ordnung zu halten, bis die hohen
Herr« kämen ...
Neues Wiener Journal
1 werdm, so daß die mittlere Fahrbahn um 3'/- Meter breiter
wird. Nach dem Antrage des Berichterstatters sollen nun
zur Entwässerung des Schlitzymals die Geleise von der Fahr­
bahn durch ein französisches Rinnsal getrennt werden, wie es
zwischen Trottoir und Fahrbahn in Wien der Fall zu sein
pflegt. Die Folge davon wäre, daß auf dem Geleise kein anderes
Fuhrwerk verkehren könnte, daß also die Straßenbahn an dieser Stelle
ein rascheres Tempo einschlagen könnte. Bei Straßenkreuzungen müßte
natürlich dieses französische Rinnsal einem flachen Muldenrinnsal
weichen.. ...
Es entspinnt sich nun eine lebhafte Debatte, m welcher die
Gemeinderäthe Eigner, Grcgorig. Martin Schneeweiß, Dr. Klotzberg
und Joses Grünbcck gegen den Antrag sprechen, während Gemcinderath
Schreiner den Rcfcrentenantrag unterstützt. Bei der Abstimmung wird
der Abänderungsantrag des Gemeinderathes Eigner auf ausschließliche
Anwendung des M u l d e n s y st c m s angenommen.
Die Regulirung der Ferdlnandsstraße.
Stadtrath Dr. M a p r c d c r berichtet über die Baulinien-
abänderung für die Ferdinandsstraße und Fischergasse im
zweiten Bezirk. Nach dem Antrage des Berichterstatters soll die Fer­
dinandsstraße von der Ai'perngasie bis zur Pratcrstraße eine Breite von
13 Meter 27 Centimeter erhalten und in die Pratcrstraße in einen,
stumpfen Winkel einmünden. Die Fischergasse soll eine Breite von
12 Meter erhalten.
Gemcinderath Costenoble beantragt, die Ferdinandsstraße in
einer geraden Linie zur Pratcrstraße durchzuführen. Dieser Antrag
wurde angenommen.
Gemcinderath W c s s e l h beantragt, es sei die Stelle des
Haus- und Bahninspectors des städtischen Lagerhauses
mit dem bisherigen Jahresgehalte von 32 0 Kronen nebst vier Dienst-
altcrszulagcn von je 400 Krone», weiters mit dem Genusse einer Dienst­
wohnung nebst Beheizung und Beleuchtung zu systemisiren und der
Bezug eines Ouartiergeldcs demnach einzustellen. (Änoenommen.)
Gemeinderach Schreiner beantragt, das Projekt der Neuen
Wiener Tramwap-Gcsellscha't auf Verlegung der Kopfstation „West-
bahnlinie" der Dainpstramwaystrecke „Westba-mlinic—Hütteldors" zur
ehemaligen Mariahilferlinie abzulehnen. Die Passage sei dort
gegenwärtig zu c n g, und man könne überhaupt warten, bis durch Um­
änderung der Dampflramway in den elektrischen Betrieb die Rauch­
belästigung entfalle.
(Gewerbegericht.) Mit 31. August l. I. kommt die Hälfte der
aus den Gruppen III (Holz- und Papierindustrie, graphische und
tünstleri che Gewerbe) und V (Nahrungs- und Verkehrsgewerbe, Ge­
werbe für persönliche Dienstleistungen) gewählten Beisitzer und Ersatz­
männer des Gcwcrbegerichtcs und der Beisitzer des Berufungsgerichtes
zuftlge Auslosung, und zwar in gleicher Anzchl sowohl hinsichtlich der
aus dem Wahlkörper der Unternehmer als auch Hinsichtlich der aus dem
Wahlkörver der Arbeiter zur Ausscheidung. Die Wahlen sind bis
spätestens 28. August l. I. durchzuführen. Jeder der beiden Wahl.
körper jeder Gruppe bat 15 Beisitzer und 8,Ersatzmänner für das
Gewcrbegericht und 3 Beisitzer für das Berufungsgericht zu wählen.
Die Inhaber derjenigen Betriebe, auf welche sich die Zuständigkeit dc-
Gewerbegerichtes erstrebt, l aben bis zum 7. d. M. dem Magistrate die
zur Anlegung der Wählerlisten beider Wahlkörper erforderlichen
Daten schriftlich bekanntzugeben.
Tagesnertiglretterr.
Gefährliche Theater.
Eine Statthaltercientfcheidung.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal",)
Die Correspondenz, welche mich die statthalterei-officiösen
Wünsche und Entschließungen verbreitet, bringt eine Meldung, die
geeignet erscheint, das g'ößte Aufsehen zu erregen.
Es handelt sich um die amtliche Untersuchung der Frage,
ob der bauliche Zustand des Tbeaters an der Wien, in
erster Linie aber des Carl-Theaters einen Weiterbetrieb
dieser beiden Unternehmungen mit Rücksicht auf die persönliche
Sicherheit des Publicums als statthaft erscheinen lasse.
Wir erklären vor Allem offen, daß wir die Gefährlichkeit dieser
beiden Theatergebäude für unbestreitbar halten. Aber wir müssen
beifügen, daß die Bedenken, die sich da Jedem aufdrängen müssen,
bei verschiedenen anderen Wiener BergnügungSetablissenienis in
weitaus höherem Grade sich geltend machen müssen.
Am meisten muß aber der Umstand befremden, daß in der
Theaterlandcseommission diese— wie erwähnt begründeten—
Befürchtungen just jetzt auftauchen, zu einer Zeit, die mit
einem Directions-, beziehungsweise Besitzwechsel verbunden ist.
Alljährlich wurden Notizen versendet, welche versicherten, daß
die Theaterräumlichkeiten in allen Theilen commisstonell
besichtigt und in ausgezeichnetem Benützungszustand angetroffen
worden seien. Und nun, auf Grund dieser Atteste, in den alten
Häusern neue Capitalien angelegt werden sollen, werden die
nämlichen Zustände, die seit Jahren notorisch sind, plötzlich als
unhaltbare bezeichnet. Dazu kommt noch die Erwägung, daß das
Theater an der Wien ohnehin im nächsten Jahre umgebaut
werden soll.
Wir gestehen offen: die an und für sich berechtigte Strenge
der hohen Commission hat sich zur Bekanntgabe ihrer Entschlüsse
einen Zeitpunkt ausersehen, dessen Wahl für die neuen Herren
der beiden Bühnen mit namhaften Verlusten verbunden sein dürfte.
Die Kundmachung lautet:
„Angesichts der Aenderungen, welche in jüngster Zeit in
der Leitung des Carl-Theaters und des Theaters an der Wien,
bei letzterem auch in den Eigenthumsverhältniffen eingetreten
sind, hat sich die T h e a t e r- L a n d e s c o m m i s s i o n
in der am 1. Juni unter Vorsitz des Statthalters ab­
gehaltenen Sitzung mit der Frage befaßt, ob im Hinblicke auf
die in den beiden Theatern bestehenden, die persönliche
Sicherheit des Pubicums gefährdenden Uebel­
stände überhaupt, eventuell unter welchen Bedingungen der
Weiterbetrieb zulässig erscheine. Nach eingehender
Berathung wurde beschlossen:
1. Im Interesse der Sicherheit der Theaterbesucher erschiene
es am zweckentsprechendsten, die weitere Benützung
des Carl-Theaters, beziehungsweise des Theaters an der Wien,
überhaupt nichtmehr zu gestatten. Nachdem jedoch
diese Maßnahme die von den Eigenthümern allenfalls erworbenen,
den Erbauern dieser Theater seinerzeit verliehenen Privilegien
verletzen könnte, sind die gegenwärtigen Eigenthümer zunächst auf­
zufordern, den Rechtsbestand ihrer Privilegien nach­
zuweisen.
2. Sollten dieselben in der Lage sein, ihre Berechtigung
zum Theaterbetriebe nachzuweisen, und sollte demnach die Ein­
stellung des Betriebes unthunlich erscheinen, so ist die Ge-
stattung des Weiterbetriebes an folgende Bedingungen
zu knüpfen:
A. Carl-Theater.
1. Der hölzerne Dachstuhl des ganzen Gebäudes sowie der
Schnürboden ist aus Eisen herzustellen.
2. Die Unterbühne ist aus feuersicherem Materiale her­
zustellen.
2^ Juni 1900 Nr. 2373
3. Die bestehenden, theilweise runden, mtt Spitzstufen ver­
sehenen Stiegen sind derart zu reconstruiren, daß durchwegs
geradarmige Stiegen in Verwendung kommen.
4. An den Fenstern im Parterre des LogengangeS gegen
die Komödiengasie sind die bestehenden Querstangen und oberen
Klappflügel zu entfernen und sind die vorbeistthrenden inneren
Anhaltestangen mit Charnieren zum Aufklappen zu versehen,
um das Oeffnen dieser Fenster ohne Hindernisse zu ermöglichen.
5. Der Zugang zur rechtsseitigen Publicumsgarderobe,
welcher gegenwärtig mehrfach gebrochen, schmal und gefährlich er­
scheint, ist in zweckentsprechender Art und Weise umzugestalten.
6. Für die drei rechtsseitigen und drei linksseitigen Logen
im Parterre, welche in einer sicherheitsgefährlichen, ein Meter
breiten Gangfortsetzung (in einer Sackgasse) liegen und daselbst
ausmünden, sind entsprechende Ausgänge in den Logengang zu
schaffen.
7. Die in der ersten Galerie sowohl auf der rechten als
linken Seite stehenden je 14 Sitze sind entweder je zur Hälfte
aufzillaffcn, oder es ist je eine Loge als Durchgang zu be­
stimmen.
8. Die Eouvtine ist den heutigen Anforderungen ent­
sprechend umzugestalten.
9. Außer der an der Circusgasse gelegenen Wohnung des
Hausinspectors dürfen im Theatergebäude leine Wohnungen unter­
gebracht werden.
8. Theater an der Wien.
1. Der Dachstuhl, der Schnürboden und die tragenden
Theile im Zuschauerhause sind aus Eisen herzustellen.
2. Die Unterbühne ist aus feuersicherem Materiale her­
zustellen.
3. Die vierte Galerie ist aufzulassen.
4. Die in den einzelnen Verbindungsgängen bestehenden
Stufen sind durchwegs durch Rampen zu ersetzen.
5. In den beiden hofseitigen Seitenflügeln des an der
Magdalenenstraße gelegenen Hauses, welche F'ügcl an das
eigentliche Znschauerhaus anstoßen, dürfen keine Wohnungen unter­
gebracht werde».
tt. Bezüglich der Zulässigkeft des in Aussicht stehenden
Umbaues des Hauses an der Magdalenenstraße im Zusammen­
hange mit dem Betriebe des Theaters wird die Entscheidung
vorbehalten, welcher durch die dermalige Gestattung des
Betriebes nicht präjudicirt werden soll.
Aus aller Welt.
(Bitriolottentot auf einen Arzt.— Ein Meute Carlo-Drama.—
27.900 Francs Schmerzensgeld.— Madrider Finanzscandale.— Er­
schütterndes Familiendrama.)
Ganz Jvry, der bekannte Nachbarort von Paris, befindet
sich in hochgradiger Aufregung über ein Attentat, das an dem
allgemein beliebten und vielbeschäftigten Arzte Dr. Albert Coustols
verübt worden ist. Uns wird darüber berichtet: Vorgestern Nachts
gegen 1 Uhr durch überlautes .Klingeln aus dem Schlafe gestört,
eilie Dr. Coustols, der nicht anders vermuthen konnte, als daß ein
Schwerkranker seiner Hilfe bedürfe, selbst zur Thür um zu öffnen.
Er sah sich einem hochgewachsenen, maskirten Manne gegen­
über, der auf die Frage, was er wünsche, blitzschnell unter seinem
Paletot ein Gefäß mit Litriol hervorzog und dessen Inhalt dem
nichts ahnenden Arzte in das Gesicht goß. Nachdem der Un­
bekannte sein ruchloses Werk vollbracht, stieg er, so schnell ihn
seine Füße trugen, die Treppe hinab und entkam in der Dunkel­
heit, bevor noch einer der auf des Arztes Wchruf herbeieilenden
Hau-genossen an seine Bcrfolgnng denken konnte. Dr. Coustols,
dessen Antlitz durch die ätzende Schwefelsäure ganz zer-
fcessen und entstellt ist, und dessen Oberkörper ebenfalls
entsetzliche Brandwunden ausweist, wird nun den Verlust
seines rechten Auges zu beklagen haben. Da nur eine
Person in Jvrp G:und haben könnte, ihm feindlich gesinnt zu
sein, so hat sich der Verdacht der Polizei auf diese, einen In­
genieur Namens Victor Kirtz, gelenkt, der augenblicklich mit
feiner Frau in Scheidung liegt, zu der Dr. Coustols, ein
39jährigcr Junggeselle, in gewisse Beziehungen gebracht wird.
Bei einer in der Wohnung des Ingenieurs vorgenommenen Haus­
suchung haben sich bereits verschiedene Kleidungsstücke gefunden,
welche Spuren derselben, seinem Rivalen so verhängnisvoll ge­
wordenen Flüssigkeit zeigen. Nach diesen Jndicien konnte denn
auch alles Leugnen Monsieur Kirtz vor der Verhaftung nicht
schützen.
**
*
In Kastei Pctrina (Seealpen) hat sich dieser Tage eine
Tragödie abgespielt, die in der Spielhölle von Monte Carlo
ihren Anfang nahm. Die Pächter der Spielhölle sollen ängstliche
Versuche gemacht haben, die Sache geheim zu halten, aber die
Polizei hat den Schleier des Geheimnisses gelüftet. In Eastel
Petrina wohnt seit längerer Zeit mit seiner Familie der Gras
und Ordensritter Traccala del Beccaliny. Der Graf war einer
der eifrigsten Besucher der Spielhölle und hat dort
einen großen Tbcil seines ziemlich bedeutenden Ver-
mögens verloren. Das kam zu Ohren seines älteren
Sohnes, eines sparsamen jungen Mannes, der dem Vater wegen
seiner Verschwendungssucht heftige Vorwürfe machte. Dieser Tage
traf der Graf bei der Rückkehr von Monte Carlo auf der Land­
straße seinen Sohn. Zwischen dem Alten und dem Jungen kam
es zu einem heftigen Streite, und bald war die schönste Prügelei
im Gange, die leider traurige Folgen hatte. Der von dem Vater
mit einem Messer bedrohte Sohn feuerte einen Revolverschuß ab
und brachte dem Vater in der Magengegend eine schwere Wunde
bei. Der junge Mann selbst wurde durch einen Messerstich am
rechten Arme schwer verletzt. Auch ein Kammerdiener, der die
Kämpfer auseinanderbringen wollte, trug eine Stichwunde davon.
*»*
Das Appellationgericht in Paris bestätigte dieser Tage ein
Urtheil, gegen welches die Firma Charron und Co. Berufung
eingelegt hatte und das zur Warnung für Automobilfahrcr hier
mitgetheilt sei. Vor Kurzem hatte der Führer eines Geschäfts­
motorwagens der Firma auf dem Boulevard Malesherbes die
Opernsängerin und Gesangs Meisterin Frau
Beugnon-Rival angefahren und so schwer verletzt, daß
sie— wie verschiedene Aerzte erklärten— zeitlebens eine
Schwäche zurückbehalten wird, die sie daran hindern dürste, ihren
Beruf auszuüben. Die Dame batte nun die Herren Charron
und Co. auf 27.000 Francs Schadenersatz verklagt. Das Gericht
verurtheilte die Firma auch zur Zahlung der Summe, da es
thatsächlich erwiesen war, daß der Unfall keineswegs durch
Unvorsichtigkeit seitens der Klägerin herbeigeführt worden ist.
Hätte der Motorwagen das vorschriftsmäßige Tempo eingehalten,
so wäre die Dame unbeschädigt über die Straße gelangt. Auf


[ 2023-06-29 10:36:57.802 - 19000602 - Seite 3 ]
Nr. 2878
Samstag
Neues Wiurnalener Jo
die rasende Schnelligkeit, mit der das Gefährt dahergesanst kam,
war fie aber nicht gefaßt gewesen. Die Appellanten wurden daher
abgewiesen und müssen nun wohl oder übel für die Rücksichts­
losigkeit ihres Angestellten büßen.
**
*
Ueber zwei Finanzscandale wird uns aus
Madrid gemeldet: Kürzlich wurde ein hiesiges Schwindel-
unternehmen, die „Englis'ch-svanische Bank", gerichtlich aufgehoben
und sein Director Mesa y Mena, ehemaliger Abgeordneter, unter
der Anklage, l'/ 4 Million Pesetas Ofsiciercn abgeschwindelt zu
haben, eingekerkert.— Gleichzeitig erfährt man, daß der Bankier
Molina mit 1,2’JO.OOO Pescsas verschwunden ist. Eine Maße
kleiner Leute find betroffen, die, angelockt durch verführerische
Anzeigen, ihm ihre Ersparnisse anvertrauten.
**
*
Bei dem Brande des Hascndammes am East-River in New-
Iork spielte sich ein c r s ch ü t t e r n d e Z F a m i l i e n d r a m a
ab. Der Capitän eines in unmittelbarer Nabe des Dammes
vor Anker liegenden Flußschiffes erwachte gegen Morgen aus
tiefem Schlaf, als das zwischen 2 und 5 Uhr Nachts aus-
gebrochene Fener bereits rasend um sich gegriffen hatte. Er
erkannte auf den ersten Blick, daß seine Barke nicht mehr zu
retten war. Kaum hatte er Weib und Kind aus der Kaiiite
geholt, da loderten aus dem Bug des Fahrzeuges auch
schon die Flammen auf. Den Gefährdeten blieb kein anderer
Ausweg, als über Bord zu springen und den Vers ch
zu machen, schwimmend die gegenüberliegende Seite des
Dammes zu erreichen. Beide Ehcleme waren mäßig gute
Schwimmer. Die Frau küßte ihr anderthalbjähriges Baby und
legte es in den Arm des Vaters. Dann stürzte sie sich in die
Fluthen und hielt auf das andere Ufer zu. Das schreiende Kind
fest an sich gedrückt, folgte ihr der Mann. Das Schwimmen in
dem von brennenden Trümmerstücken nbersäctcn Wasser, das den
von Feuer gluthroth beleuchteten Himmel wiederspiegelte, war
jedoch schwieriger, als Eapitän Laakson geglaubt hatte. Er mußte
feine ganze Kraft zusammennehmen, »m mit dem freien rechten
Arm sich und dar .And über Wasser zu halten und dabei vor­
wärts zu kommen. Die von dem Brandheerde ausströmende Gluth
wurde von Secunde zu Secunde unerträglicher und zwang
ihn, häufig ganz unterzutauchen, da sein Haar zu sengen begann.
Plötzlich bemerkte er, daß seine Frau nicht mehr weiter konnte.
Sie hatte aufgehört, Bewegungen zu machen, und als ihr Gesicht
noch einmal ans den Wellen auftauchte, erkannte er, daß es das
im Todeskampf verzerrte Antlih einer Ertrinkenden war. Der
Unglückliche wußte, daß es zu wählen galt zwischen Weib und
Kind. Beide retten konnte er nicht. Ein Augenblick furchtbarer,
entsetzlicher Scelengual, dann ließ er das nur leise wimmernde
Baby sinken und schoß auf die eben in einem Strudel ver­
schwindende Gattin zu. Es war die höchste Zeit. Nach fast
übermenschlicher Anstrengung gelang es ihm, mit der besinnungs-
loseu Frau das Ufer zu gewinnen.
l Großkreuz desselben Ordens wurde dem Gardecapitän G. d. C.
; Grafen Andor Palffy und der Stern desselben dem Obersten
! und Eommandanten des in Innsbruck dislocirten 1. Tiroler
Kaiserjäger-Regimeilts Alexander Chevalier Minarelli-
jFihgerald verliehen. Der Nittmeister im 6. Dragoner-
> Regiment Fürst Starhemberg erhielt das Großkreuz des
Jsabellen-Trdens, der Rciie-Jntendant Pfeiffer vom Oberst-
boffneisteramte das Ritterkreuz Karl III., der erste Leibkammer-
dicner des Erzherzogs Ferdinand Karl, Joses Szimeth, und
! der crzhcrzogliche Lakai .Karl L a n g e d e r das silberne Kreuz
des Militär-BerdienstordeuS.
(Japanische Prinzen in Wien.) Der japanische Prinz
Kanin Kotohito ist gestern Morgens in Begleitung des
Prinzen I w a k n r a, des Ceremoilienmeistcrs Mulzui, des
OberßlientenanlS Oshima, sowie eines kleinen Gefolges mit
der SiaatSbahn aus Konstantinopcl, wohin sich der Prinz am
28. v. M. begeben hatte, in Wien eingetroffen. Der Prinz
wohnt mit seiner Begleitung bis zum 7. d. M. in Frohner's
Hotel Jmperial und von da ab als Gast des Kaisers in der
Hofburg.
(FZM. Anto» Freiherr v. Soudier j.) Die Leiche
des FZM. Anton Frciherrn b. Tendier wurde bis gestern
Vormittags auf dem Sierbebette belassen und sodann nach statt­
gehabter Dodtenbeschau im kleinen Salon aufgebahrt. Die Leiche,
welche in die Galauniform eines Feldzeugmeisters gekleidet wurde,
ruht in einem offenen Sarge. Am Fußende desselben sind aus
Tabourets Generalshut, Säbel und die goldene Feldbinde,
sowie die Orden des verblichenen Generals erponirt. An die
trauernde Familie gelangten zahlreiche schriftliche und telegraphische
Beileidsknndgebungen.
(Studien', eise des Militärattaches Baron Giesl.)
Nach einer uns ans 5k o n st a n t i n o p e l zugehenden Meldung
ocr anst die Studienreise des Militärattaches bei der
Botscha't in Konstaniinopcl Oberstlieutenant Giesl dem dafür
ausgestellten Plane durchaus cntspreckiend und in u n g e st ö r t e r
Weise. Am 22. Mai Abends ist Baron Giesl in Erzerum
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Franz
Salvator kehrt heute Früh nach Enns zurück.— Herzogin
Thyra und Priuzesiin MariaLouise v.Cumberland sind
gestern Nachmittags nach Gmunden abgereist.— Der Botschafter
Rudolf Graf W c l s e r s h e i m b ist vorgestern aus Lusiingrande
hier angekommen und wohnt im Hotel Matschakerhof.— Der
russische Botschafter im Onirinal Alexander I. N e l i d o w hat
sich gestern von hier nach Warschau begeben.
(Auszeichnungen nnd Ernennungen.) Der Kaiser hat dem
Oberingenieur des StaatsbandienfteS in Böhmen Einnnuel v. S ch e u r c
das Ritterkreuz des Franz Josess-Ordms, dem vcwiomrlen Hilisämtcr-
dirrctor der Finanz-Landcsdirection in Graz WenzelReuzil den
Titel eines kaiserlichen Rathes, dem städtischen Polizci-Obcrcommissär
F-ranz Ovelt in Aussig das doldene Berdienstkrenz mit der Krone nnd
dein Official der Bolizei-Dircctiou in Wien Johann H o djjini t h das
goldene Bcrdimstkreuz verliehen.
Der Minister für Cultus und
Unterricht ha' die von der statistischen Ceiitralcommisnon vollzogene
Wahl des Sectionschess i. P. Arthur Freiherr v. H oben brück und
des ordentlichen Professors an der deutschen technischen Hochschule in
Brunn Dr. Hermann Ritter v. «schultern zu Schratten hose n
zu corre pondirenden Mitgliedern bestätigt.— Der Eisenbahmninistcr
hat den Baucommissär der Ocstrrreichischcn Staatsbahnen Kart Soyka
zum Obercommissär der General Jnsvection der österreichischen Eisen­
bahnen ernannt.
(Zum Besuche des Erzherzogs Ferdinand Karl in
Madrid.) Erzherzog Ferdinand Karl wurde, wie bereits
gemeldet, von der Königin-Regentin Marie Christine von
Spanien mit dem Großkreuz nnd der Collare des höchsten
spanischen Ordens, des Ordens Karl III., ausgezeichnet. Das
eingetroffen und hat die Reise am
fortgesetzt. Von dort beabsichtigt
er
. v. M. nach B a j a z i d
sich über E r i w a n nach
Tiffis zu begeben.
(Rudolf Lindau.) Der Delegirte der deutschen Bond-
holderS bei der „Dette Publique", Rudolf Lindau, ivaroc
mit dem Großeordon des Osmanie'-Ordens ausgezeichnet. Rudolf
Lindau ist ein Bruder des bekannten Schriftstellers Paul
Lindau.
(Senatspräsident Freiherr v. Budwinski P.) In
seiner Wohnung, Landstraße, Reisnerstraße 25, ist gestern Nach­
mittags der Senatspräsident des VcrwaltungSgerichtshoses Doetor
Adam Freiherr v. B ud w i nski im 56. Lebensjahre gestorben.
Er war vor kurzer Feit durch eine Erkrankung der Lymphdrüsen
aufs Krankenlager geworfen. Die Folge war eine Blntzcrsetzung,
der er gestern erlag. Der Verblichene war am 27. Jänner 1845
zu Lemberg als Sohn des Geheimen Rathes und Krakauer Obee-
landcSgerichtSpräsidcntcn Wenzel Freiherrn v. Budwinski
geboren und vermählte sich am 18. November 1871 mit Mathilde
Freiin v. Possinger. Der Ehe entstammen ein Sohn und eine
Tochter. Die Leiche wird am Pfingstsonntag um 2 Uhr Nach­
mittags in der Gardelirche, Rennweg 5 a, eingesegnet und zur
Beerdigung in der Faniiliengruft nach .Kttakau gebracht.
(Vermählung.) Am 12. d. M. um 5 Uhr Nachmittags
heiratet in der Servitenkirche der Adjunct der Nordwcstbahn
Adolf Werner, Sohn des Eenwalin'pectors Karl Werner,
Fräulein Louffe Finster, die Tochter des am Alsergrund sehr
bekannten Hntfabrikauten Franz F i n st e
(Moriz Linder -ff.) Gestern Nachmittags fand die
Leichenfeier des am 30. v. M. plötzlich verstorbenen Schrift­
stellers und Redacteurs Moriz Linder statt. Die Betheiligung
der Trauergäste, namentlich von Seite der Bernfscollegen, war
eine außerordentlich große. Die Leiche, welche in einem Metall-
sarge ruhte, war im Trauerhanse, Wicken, Hengasse 36, im
Salon aufgebahrt. Eine große Anzahl prachtvoller Kränze schmückte
den Sarg. Edgar v. Spiegl brachte im Namen der „Con-
cordia" dem Todten die letzten Grüße. Nach der Trauerseierlich-
kcit wurde die Leiche zur Feuerbestattung nach G o t h a
überführt.
(Abgelehnte Sympathiekundgebung.) Professor Wil­
helm N c n m a n n hat nach seiner Rückkehr ans Schärding, wo
er in den letzten Tagen wegen einer hochgradigen nervösen Affec-
tion weilte, seine Vorlesungen an der theologischen Facnltät
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(«S. Fortsetzung.)
Die beiden Mädchen lasten schleimigst Werners Hände
fahren und stürzen auf die Braut zu. Sie machen einen Knir
und stottern den eingelernten Glückwunsch, dann lassen sie sich.
hochroth vor Stolz, einreihen und die Schleppe in die Hand
legen.
Werner ist natürlich sofort auf seine Elfe zugeeilt und tritt
nun mit ihr als erstes Brautsührerpaar in den Fug. Die sechs
Brautjungfern am Arm ihrer eleganten Kavaliere bieten ein
reizvolle? Bild. Die filberschimmernden Feengewänder schmücken
lauter graziöse Mädchengestalten, denen die kleinen Vlnthen-
kränze in dem entfesselten Haar einen eigenen poetischen Reiz
verleihen.— Ihnen folgt die junonische Gestalt der Braut­
mutter, in goldschinimernden Brocat gekleidet, am Arm eines
stattlichen, ungemein disimguirt aussehenden Herrn, denen
Brust zahlreiche Ordensstcrne trägt. Es ist der österreichische
Reichsaraf Königsmarck-Bcrgk jnn., der, feinen Vater zu ver­
treten, von Petersburg, woselbst er dem diplomatischen Corps
angehört, eingetroffen ist. Er hat, wie seine ganze Familie,
die beabsichtigte Mesalliance se nes deutschen Vetters ursprüng­
lich lebhaft mißbilligt. Nun bat ihn der plötzliche Sinneswechsels
seines Vaters, den er als adelsstolzen, charakterfesten Mann ver­
ehrt, srappirt, und er ist dessen Wunsch, statt seiner der Hoch­
zeit beizuwohnen, gefolgt mit der entschlossenen Absicht,
der Braut seines Vetters volle Gerechtigkeit widerfahren
zu lassen.
Und er und seine Gattin, eine russische Fürstentochter,
welche mit Brillanten übersäet am Arme des Commerzienrathes
folgt, nnd welche sich nur ihrem Gatten zulieb entschlossen hat,
ihn auf der, wie sie glaubt, überaus peinlichen Reise zu begleiten,
sie Beide sind angenehm überrascht und sympathisch berührt von
der echt vornehmen, fast fürstlichen Art, in welcher die Familie
der Braut sie empfing und bewirthete. Besonders aber hat es
ihnen die schöne, liebenswürdige Verlobte selbst angethan. Der
Glückwunsch, den der Reichsgras seinem Vetter nach der standes­
amtlichen Trauung anssprach, tlang warm nnd überzengungsvoll,
und Mann und Frau hatten sich in der herzlichen Einladung;
vereint:
„Bring' Deine Gemahlin recht, recht bald nach Petersburg."
Hinter dem Commerzienrath folgt der Schwärm der übrigen
Gäste. Die kostbaren Toiletten der Damen, die glänzenden
Uniformen der Officiere, die ordeagescknnnckten Fracks der alten
Erccllenzen nnd sonstigen Würdenträger bieten ein farbenprächtiges
Bild und legen Zeugniß ab, wie hoch diese Versammlung auf
den Rangstufen des gesellschaftlichen Lebens steht.
Der Zug geht über den Schloßhof, über blumenbestreute
Teppichzeilen nach der Dorfkirche, die etwas erhöht am Berges­
hange liegt. Zum Schutz gegen die Sonne ist vom Schloßportal
bis zum Kircheneingang ein durch blumenninwnndene Stangen
getragener Baldachin gespannt. Unter den Klängen des Hochzeils-
marsches ans dem SommernachtStranin bewegt sich der Zug,
einer bnntichillcriiden Schlange gleich, langsam den Berg binan.
Das Brautpaar schreitet wortlos voraus. Bertha fühlt, wie der
starke Mann an ihrer Seile vor innerer Erregung zittert. Sie
schmiegt sich fester an ihn und hebt die sonnigen Augen zärtlich
zu ihm am.
„Mein Bernhard, ist Dir bang?"
„Fast mein Lieb, vor der Größe meines Glückes!"
O, Bernhard!" ist die ganze Antwort, aber in diesen zwei
Wörtchen liegt ein Ausdruck von Liebesseligkeit und Hingebung,
der des Mannes Fuß stocken macht Er muß die holde Braut
an seine Brust reißen; sie erräth seine Gedanken und zieht ihn
ihn rasch weiter.
„Jetzt nicht, Herzliebster, aber später, und dann ein ganzes
Leben lang, so oft Du willst," flüstert sie verheißend.
Auch das nächste Paar, die schönste Ebrenjungfrau der
Braut und ihr Eavalier, legen den ersten Theil des Weges
schweigend zurück. Elfe wiederholt sich immer und immer im
glückstrunkenen .Herzchen:
„Bald gehst auch Du denselben Gang an der Seite des
Geliebten!"
2. J uni 1900 Seite 3
wieder aufgenommen. Als der Gelehrte aus studentischen Kreisen
erfuhr, daß die Vertrauensmänner der deuischnalionalen und
deittsch-freisinnigen Aerbindniigen und der betreffenden Finken-
schasien ihn aus Anlaß der letzten Vorgänge an der Univer­
sität durch eine imposante Kundgebung ehren wollten,
lehnte er diese mit folgender Erklärung ab: „Ich
sehe gar nicht den Grund und Anlaß zu einer
besondere Kundgebung der S- mpathien für meine Person ein
und ich müßte diese Symvathieknndgebung bei aller Werth-
schätzung, die ich seit jeher für die gesammte Studentenschaft als
solche ohne Rücksicht auf deren Parteisiellimg hege, im gegebenen
Falle mit rückhaltloser Entschiedenheit dankend ablehnen,
und das auch schon im Interesse der allseit gen Unterordnung
unter die akademischen Behörden, denen alle Theile— Pro­
fessoren und Stndirende— gleichmäßig Achtung und Gehorsam
schulden, wenn das Ansehen und die Freiheit der Universität
nicht geschädigt und gefährdet werden sollen. Ich wiederhole
daher nachdrücklichst: Die Herren Studenten wollen von jed­
weder Ehrenbezeigung in mündlicher oder schriftlicher Form Ab­
stand nehmen; denn sie haben weder Grund noch Anlaß zu
einer solchen Kundgebung, aus die ich daher keinen Anspruch
habe."
(Vom Militär-Veteranencorps.) Zufolge Corpsbeschlustrs
vomZN. Mai rückt das Militär-Vctcranencorps am Psingstsountag zu
den Feierlichkeiten der Brudcrvereine Erzherzog Ferdinand Karl iu
Besing und Erzherzog Josef in Preßburg corporativ ans. Die in Licsing
theilnchmelivcn Eorpsabthcilungen versammeln sich um 7 Uhr 30 Minuten
Früh am Sübbahnhoie in Wien, resp. um 7 Uhr 45 Minuten Früh
am Bahuho'e, in Meivling. Die in Bresiburg tbeilnehmenden Ab­
theilungen,versammeln sich vor 6 Uhr Früh am Staatsbahnhofe in
Wien. Abfahrt des Zuges um 6 Uhr Früh, spätere Züge können nicht
bmützt werden, da der nächste Pcrsonenzug erst um 12 Uhr Mittags in
Preßbnra ankommt.
(Das abgesagte Sonnenwendfest.) Wir erhalten aus
Melk folgende Anzeige: Die sämmtlichen Vereine der Stadt
Melk geben bekannt, daß das sonst hier übliche Fest der Sonnen­
wende <24. Juni) aus verschiedenen, hier nicht zu erörternden
Gründen Heuer nicht abgehalten werden kann.'
(Die Universität Turin geschlossen.) Aus Turin
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Heute Früh versammelten
sich 500 Studenten der hiesigen Universität, welche analog dem
Vorgehen ihrer Kommilitonen an den anderen Universitäten Italiens
beschlossen. einen Aufschub der Prüfungen bis nach
Abschluß der Parlamentswahlcampagne zu verlangen. Es wurde
eine Deputation gewählt, um diese Forderung beim Rector nnd
beim Präfecteu zu vertreten. Da die Haltung der Sludcntcnschaft
Ruhestörungen befürchten ließ, hat der Rector die
Sperrung der Universität angeordnet. Der
akademische Senat soll übrigens geneigt sein, dem Verlangen der
Studenten stattzugeben.— Seir wenigen Tagen ist es nun die
zweite italienische Universität, die infolge Studentenunruhen ge­
schlossen werden muß.
(Das knnsthiKvrisches Hofnrrlscumt blcibt am Psingstsonntage
geschlossen• Am Pfingstmontag ist es von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr 'Nachmittags bei freiem Eintritt geöffnet.
(Vom Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird
uns unterm Gestrigen telegraphisch gemeldet: Heute wurde die
achte Runde gespielt; dieselbe führte Marco mit Lasker
zusammen, eine Partie, die das größte Interesse der zahlreichen
Zuschauer erregte. Lasker, der den Nachzug hatte, versnchie
diesmal, von der Theorie abweichend, eine Neuerung. Der
Wiener Meister fand jedoch die beste Forlsetznng und wußte nach
einem geschickt angebrachten Bauernopfer einen Figurenabtausch
herbeizuführen, der ihm das bessere Endspiel verschaffte; der
Vortheil, den er errungen hatte, reichte aber zum Gewinn ntct)t
auS nnd so wurde denn die Partie als unentschieden abgebrochen.
Das gleiche Resultat lieferte die Partie P i ll sb ury-M i es e s.
die sich, dem Spieltnpus der beiden Meister entsprechend, äußerst
lebhaft gestallete. Mieses eröffnete als Nachziehender einen
heftigen Angriff, den er durch ein Bauernopfer und im weiteren
Verlaufe durch ein Onalitätsopfer unterstützte; der Angriff
brachte ihm zwar den Gewinn einer Oualität ein, doch konnte er
infolge des feinen Gegenspieles des Amerikaners nur Remis
erreichen. Der ungarische Meister M a r o c z y feierte durch ge­
diegenes Positionsspiel einen schönen Sieg über S ho Walter.
Es gewannen noch I a n o w s k i gegen B r o d h, M a r s h a l l
gegen Sterling, Schlechter gegen D i d i e r und 231 o r-
timer gegen Rosen, während das Spiel T s ch i g o r i n-
B ur n mit Remis schloß. Mason war frei.Die zur Erledigung
gelangten Remis-Partien Marco- B u r n und Mieses-
M o r t i m e r wurden von den Anziehenden gewonnen. Stand
Sie kann diesen Gedanken nicht verscheuchen, und wie in
Furcht, ihr Begleiter könne ihn auf ihrem Antlitz lesen, hält sie
das Köoschen gesenkt.
Werners Gedanken sind ernsterer Natur. Mir einem sonder­
baren Gemisch von Entzücken und Weh blickt er von seiner statt­
lichen Höhe auf das liebliche Elfenwesen an seiner Seile,
aus das Köpfchen, in dessen dunkler Lockenpracht das Heckenrosen-
kränzlein so märchendusttg liegt, auf die zierliche Gestalt, die sich
so graziös in den rauschenden Silberwogen bewegt, auf das
niedliche Füßchen, das im schimmernden Schuhchen so naseweis
unter dem Kleidersaum zum Vorschein kommt.
Wie unvergleichlich paßt die Pracht der Toilette zu dem
aristokratischen Aeußeren des Mädchens, wie unzertrennlich
erscheint ihm Luxus und Herrlichkeit von diesem Sonnenkind.
Und was hatte er ihr zu bieten? Im günstigsten Falle ein
klägliches Los als Lieutenantsfran in beschränktesten Verhältnissen!
— Ja, wenn die Tante nicht so starrköpfig wäre! In den
Parketsälen des Schlosses Buchwald, da wäre sie am Platz, die
reizende Elfe, aber so! -— so!— Und doch kann er sie nicht
lassen! Jeder Nerv bebt bei der bloßen Vorstellung.
Er stößt einen tiefen Seufzer aus, so daß seine Begleiterin
erschrocken aufblickt.
„Was thut Ihnen weh?" fragen die großen Augen deut­
licher als der süße Mund, und als keine Antwort erfolgt:
„Sorgen Sie um Ihre Frau Mutter?"
Die Mutter! Zum erstenmal seit er in Elfes Gesellschaft
weilt, denkt Werner der Mutter, und daß sie vielleicht in eben
diesem Moment nach ihm verlangt. Einen Augenblick preßt er
die Lippen fest zusammen, dann sagt er zögernd, abgewandten
Blickes:
„Sie ist allerdings krank."
„O, da hätten Sie wohl bei ihr bleiben sollen?" lautet
des Mädchens rasche Antwort.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:57.802 - 19000602 - Seite 4 ]
CSttit A Samstag,
«ach der achten Runde: Janowski, LaSker (1), Marshall,
MieseS (1) 6, Pillsbury (1) 5V-. Marco (1), Maroczy 5,
Showalter 4'/r, Schlechter 4» Tschigorin (1) 3, Mason 2,
Brody, Mortimer, Rosen, Burn (1), Sterling 1, Didier 0.
(Gedenktafel für Johann Straust.) Der Gemeinderath
hat bekanntlich zur Erinnerung an Johann Strauß, dessen
Sterbetag sich am 3. Juni zum erstenmale jährt, beschlossen, an
dem Wohn- und Sterbehauf«, Jgekgasse 4, auf Geineindekosten
ein« Gedenktafel anbringen zu lassen. Gestern wurde diese
Gedenktafel in aller Stille und ohne Feierlichkeit enthüllt. Sie
ist würdig ausgestattet und trägt in Gold folgende Inschrift:
„In diesem Hause lebte und wirkte seit 1878 der Meister der
heiteren Mufik, Johann Strauß der Jüngere. Er starb
daselbst am 3. Juni 1899 im 74. Lebensjahre.— Gewidmet
von der Gemeinde Wien."
(MädchennuterstützungSvereiu.) Dieser humanitäre Verein
versendet seinen 33. Johrescericht. Wir entnehmen demselben, da» die
von dem Vereine erhaltenen Schulen (Forlbitdungsclassen, Handelscurs
Fachschulen für Weiß- und Maschinnähcn, Klcidermachen, Weiß-und
Kunststi.ken), in welchen der Unterricht durchaus unentgeltlich ertheilt
wird, im abgelaufenen Vcreinsiahre von 211 Schülerinnen, besucht waren;
auch außerhalb derselben wurden arme Akädcheu auf Beremskosten
für einen Beruf herangebildet. Eine große Anzahl der Schützlinge erhielt
auch die Lernmittel, den Mittag-tisch und wurden im BedariStalle mit
Bekleidung versehen. Der Verein erfüllt seine Ausgabe, arme Mädchen
ermerbs'ühig zu »iachen, in hohem Maße und ist auch beniiiht, die ab­
gehenden Schülerinnen durch Unterbringung in entsprechende Stellen
der Selbständigkeit zuzuführen. Damit derselbe seinen Zwecken gerecht
werden könne, wäre ihm ein Zuwachs von Mitgliedern sehr wünschens-
werth. Der Verein wird von Damen geleitet, an deren Spitze als Prä­
sidentin Frau Mari« Schüßler steht. Die Bereiusmitgliedcr werden
ersucht, die von ihnen zur Ausnahme empfohlenen Mädchen rechtzeitig
vor Beginn des neuen Schuljahres (Mitte September) in den Vereins
. schullocakitrtcn, 2. Bezirk, Kaiser Josefftraße 38, anzumelden.
(Schulverein für Beamtentöchter.) Der Minister für
Cultus und Uverricht Dr. Wilhelm Ritter v. Harte! erschien
gestern Früh in Begleitung des Hofrathes Dr. Johann H u e m e r
im Hause des Schulvereines für Beamtentöchter, bcsichtigle das
Töchterheim in allen Räumen, besuchte dann die höhere Töchter­
schule und wohnte dem Unterrichte in mehreren Classen und
Unterrichtsgegeiiständen bei. Nach mehr als einstündigem Auf­
enthalte verließ der Minister das Bereinshaus, indem er sowohl
dem Vereinspräsidenten, wie auch den Institut-vorstehern seine
Anerkennung über das humanitäre und pädagogische Wirken zum
Ausdrucke brachte.
(Luftschifffahrt.) Aus Znaim wird uns telegraphirt:
Der Milttärbailon „Venus", der gestern Früh in Wien hoch­
stieg, ist unter Führung des OberlieutenmüsKasimir v. Dzier-
zanowsky des 32. Divisions-Artillerie-RegimenteS bei Znaim
glatt gelandet.
(Die Wappenverstümmelung im Bndapester Uni­
versitätsgebäude.) Aus Budapest wird unterm Gestrigen
telegraphirt: Die Bllohauer LadiSlans Verö und Simon Ney
wurden Abends in der Angelegenheit der W a p p e n v e r st ü m-
m e l u n g mit den bei den Reinigungsarbeiten in den Gängen
der Universität beschäftigten Frauen confrontirt, welche erklärten,
daß die beiden Bildhauer mit den zwei jungen Leuten, welche
die Frauen als Thäter bezeichneten, nicht identisch seien.
Die Untersuchung wird fortgesetzt.
(Bom Wetter.) Die Vertheilung der Barometerstände ist
seit gestern gleichmäßiger geworden. Die Winde sind sehr schwach, das
Wetter ist wechselnd tcwsttt und Morgens obne Niederschlüge. Die
Temperatur beginnt zu siegen. —Morgens meldeten: Hainranda 12 8,
Stockholm 18*0, Hernosaud 17*0, Christransund 7*4, Stornoway 10 6,
Scilly 12 2, Jslc d'Aix 13*0, Borkum 11 7, Keitum 14*0, Hamburg
12*0, Berlin 16*4, Paris 11*3, München 10*8, Prag 14*3, Wien 12*8,
Bregenz 9*2, Budapest 16*2. Hermannstadt 15*4, Trieft 19*8, Lesina
lb‘7, Florenz 15*0, Rom 16*5, Neapel 17*2, Palermo 18*2, Malta
18*9 Grad Celsius.— Die Prognose lautet: Unsicheres,
wärmeres Wetter mit Gewitterneigung.
(Neuer Tempel.) Vorgestern Abends wurde in der
Leopoldstadt ein neuer israelitischer Tempel feierlich eingeweiht.
Die Begründer und Besitzer des Gotteshauses sind ohne Aus­
nahme Wiener D i e n st m ä n n e r, Mitglieder des
Vereines „Der Wiener Dienstmann". Die Feier wurde durch
Psalmengesänge eingeleitet und nach der Predigt mit dem Ab­
fingen der Vollshumne geschlossen.
„Venedig i« Wien".) Der heutige Tag bringt wieder eine
Fülle reicher Vergnügungen. Durch die Operetten und die neue Vari-t-
Vorstellung, Concerte und Ge angsvorträge, die Produktionen der Raub-
thiere P nchtlelenchtnng im ganzen Garten und einen Coriondolicorso
würd' wirklich soviel Unterhaltung in einem Etablissement vereint, wie
dies n> ends der Fall war. Das luftige Bubenstück Max und Moritz",
die Raubt ftre.Wafierrntschbahissahrten und andere Vergnügungen stehen
selb wer ä-dl ch im Vordergründe des Pvngftprogrammes.
(Die Pest.) 'Nach einer uns aus Konstantinopel
zugehenden Meldung sind über den zweiten pestverdächtigen Er-
kranknngsfall in S m n r n a dort beim Obersten Sanitätsrathe
am 28. v. M. folgende Nachrichten seitens des Sanitätsarztes
Dr. Mizzi eingelaufen: Samstag den 26. Mai hat der in
Smvrna prakticirende Arzt Dr. E o rri s einen Tischler in einem
Zustande gefunden, welcher ihm bedenklich erschien. Hievon be­
nachrichtigt, bat der Sanitätsarzt Dr. Mizzi den Kranken zuerst
allein, dann in Gemeinschaft mit vier anderen Aerzten untersucht
und ihn auf Grund der beobachtften Snmptome als p e st-
v erd ä chtig befunden. Der'e'be wurde sofort außerhalb der
Stadt isolirt und alle nöthigen Vorsichtsmaßregeln sind umgehend
angeordnet worden. Der Patient wohnte etwa vierhundert Meter
von jenem Hause entfernt, in welchem der erste pestverdächiige
Fall constatirt worden ist. Die Behandlung mit Serum ist ein­
geleitet worden.
(Ein Damcn-Trompeterchor im Dreher-Park.) Der
würdige Sohn und Nachfolger des kürzlich verstorbenen populären
Restaurateurs „Papa" Weigl vom Dreher-Park in Meid fing. Herr
Hans Weigl, hat bekanntlich nach dem Tode seines Vaters die
Leitung des g nannten Etablissements übernommen und wird schon
heute die Wiener mit einer interessanten Darbietung überraschen. Dem
rührigen Etüliffeme tbefttzer, der wohl der Jüngste in der Wiener
Gastwirthegenossenschaft se'n dürste, ist es nämlich nach vieleil Unter-
handlungen gelungen, eine Specialität ersten Ranges zu acquiriren. Es
ist dies eine der bedeutendsten und vorzüglichsten Damencapellen, die
bisher zu hören waren; sie ist aus zwöli Bläserinnen
und drei Bläsern zusammengesetzt und beherrscht ein Repertoire von
über tausend Nummern. Als Dirigentin ftingirt Fräulein Brandt,
eine reizen e Erschei inng. Die intereisante Capelle verftigt auch über
zwei trefflich ge chulte Ftngelhornbläserinnen und ein Jagdhornquartett,
welch Letzteres schon bei dem heutigen Debüt der Capelle im Vorgarten
des DreöerPirkes (Beginn 5 Uhr, Entre frei) ein interessantes
Programm zur Aufführung bringen wird.
(Ein entführtes Kind.) Die aus Bielitz zugereiste Marie
Löffelmann hat der Polizei die Anzeige erstattet, daß ihr
am 14. v. M. ihr zweijähriger Sohn Gottfried von einer
unbekannten Frauensperson, die mit ihr die Bahnfahrt nach
Wien gemacht hatte und sie auch auf der Tramway begleitet
hat, entführt worden ist. Als ihr nämlich in der Tramway
unwohl wurde und sie den Wagen für kurze Zeit verlassen hatte,
um sich in einem nahegelegenen Hause ein Glas Waffer
geben zu lassen, hatte sich die Frau mit dem Kinde entfernt..
Neues W iener Journal
Nach den Erhebungen des Sicherheitsbureaus der Polizeidirection
wurde die unbekannte Frauensperson am 30. v. M. im Hause
Nr. 7 der Berggasse betteln gesehen. DaS entführte Kind war
damals bei ihr. Die Frau wird als etwa 40 Jahre alt ge­
schildert, war besser gekleidet, von gutem Aussehen und trug
ein roth getupftes oder rothgestreiftes Kopftuch. Auch der
kleine Gottfried soll ein ähnliches Tuch am Kovfe getragen haben.
(Staatseisenbahn-GeseUschaft.) Anläßlich der Pfingstfticrtage
gelangt am Pfingstsonntag, das ist am 3. d. M. ein Bortrai», des
Personenzugcs Nr. 112/» von Neubau-Kreuzstetten nach Wien, Ab'ahrt
von Neubau-Kreuzstetten um 4 Uhr 42 Minuten Früh, Ankunft in
Wien um 6 Uhr 25 Minuten Früh, mit Au'cnthaltnahme in allen
Personen-Haltestellen znr Einleitung.— Am Pfingstsonntag und
Pfingstmontag, das ist am 3. und 4. d. M.. wird auch ein Vortrain
znm Peffonenzuge Nr. 19/w von Wien nach Götzendori, u. zw. Wien
ab 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags, Götzendorf an 5 Uhr 30 Minuten
Nachmittags, eingeleitet werden.
(Selbstmordversuch eines Officiers.) Gestern Vor­
mittags um V<11 Uhr sprang nächst den Schiffmühlen imPrater
ein elegant gekleideter Mann in den Donaustrom. Der Steuer­
mann und mehrere Schiffsleute fuhren dem Lebensmüden in einer
Zille nach, um ihn den Wellen zu entreißen. Es entspann sich
nun ein verzweifelter Kampf, denn der Selbst­
mörder schlug mit den Händen um sich und leistete der Rettung
den größten Widerstand. Nur mit vieler Mühe gelang es
endlich, den Mann auS dem Wasser zu ziehen. Er wurde an
das Land gebracht und hier von Aerzten der reciuirirten Frei­
willige» Rettungsgesellschaft untersucht und sodann in das
Garnisonsspital Rr. 1 transportirt. Der Lebensmüde ist mit
dem Rittmeister Karl E. identisch. Er war bis vor Kurzem
bei einem Präger Dragoner-Regiment stationirt und wurde vor
wenigen Wochen wegen Kränklichkeit zu einem Uhlanen-Regiment
transferirt. Rittmeister E. litt seit langer Zeit an einem schmerz­
haften Nervenleiden und hatte vor zwei Jahren eine hiesige
Privatheilanstalt aufgesucht, in dcr er längere Zeit wohnte und
merklich gebessert diese verließ. Gestern kam der Nittnieister aus
Prag nach Wien, um abermals wegen seines Leidens in der
Heilanstalt ärztlichen Rath einzuholen. Er übernachtete in der­
selben und entfernte sich gestern Früh unter einem Vorwande mit
der Versicherung bald zurückzukehren. Er fuhr direct in den
Prater und sprang dort in den Donaustrom. Der Officier ist
unverheiratet und lebt in Prag. Er steht im 37. Lebensjahre. __
(Bednineulagcr im Wiener Thiergarten.) Die erste große
Karawane des heurigen Jahres hat gestern ihren Einzug in den Wiener
Thiergarten gehalten. Diesmal find es die romantischen Gestalten der
libyschen Mine, echte Beduinen mit Weib und Kind, mit ihren prächtigen
Rolfen, den hoch -einigen Haschn, Rcitkameelen und Eseln. Auf dem
entsprechend erweiterten Reitplätze des Tbiergartcns wird die Fantasia
von statten gehen, in welcher stch die Beduinen als die kühnen und
nnen'eichten Meister dcr Reitkunst neigen werdm.
(Tod wegen eines Spielballes.) Der 39jährige Tag-
löhner Franz Wale k, Favoriten, Kudlichgasse 23 wohnhaft,
wollte vorgestern Vormittags im Donaucanal an der Erdberger-
lände einen vorüberschmimmenden K i n d e r s p i e l b a l l
herausfischen: er neigte stch aber zu weit vor, fiel ins Wasser und
verschwand sogleich in den Wetten.
(Cafä Mariahils.) In unserem nervösen Jahrhundert ist ein
rauchweies, gut ventilirtes Kaycehaus ein Bedürfniß. Alle diese Vor­
theile sind in dem heute Mariahilserstraße 89& neu eröffneten C a f e
M a r i a h i 1 f vereinigt. Hohe, luitine Räume und Spielsäle, sowie
ein großer Garten bieten den Kästen einen angenehmen Aufenthalt.
(Der Bormund des Hndecek-Czernucky.) Au? B ud-
w e i 8 wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Der gewesene
Vormund des aus dem letzten Dreyfus-Processe bekannten
Hudecek-Czernucky, der fürstlich Schwarzenberg'sche
Beamte Wenzel Raffler, ist hier gestorben.
(Rene Debüts.) Seit gestern debutiren im Pfalz schen Sommer-
vari-'t* im Gartenbauresiaurant neue Kunstkräste, die sicherlich den
Beifall des Pnbli:ums find n werden. Es sind dies die bekannte
Soubrette und Jodlerin Gisela Konrad y, der jugendliche Couplet­
sänger Leo 11h l, der kleinste Tanz-, Gesangs- und Lmaustormations-
komiker Little K a r a b i n, die unerreichten_ Tueitisten Konradn
und st! äsen und der Grotesk-Komiker Christinn R ü g a ni m e r. Tic
fische Estsc H o s e r, dieser Liebling dcr Wiener, und die ausgezeichneten
Duettisten Martin und Leo Schenk sind dem Programm erhalten
geblieben. Außerdem wird die Capelle Sommer ein urwienerifches
Musikprogramm zur Ausführung bringen.
(Drei Kinder erstickt.) Aus Prag wird uns unterm
Gestrigen telegraphirt: In Pilsen ließ die Frau des Fabriks-
arbeitcrs Hobl, als sie das Mittagessen ihrem Manne trug,
ihre drei Kinder in der Wol nung allein zurück. Nach
ihrer Rückkehr fand sie alle drei erstickt. Holz, welches sie
auf den Ofen zum Trocknen gelegt, hatte Feuer gefangen. Die
Kinder f a n d e n im Rauch den Tod. Die unglückliche
Mutter lag b' ei Stunden in Ohn m a ch t.
(Liesinger Brauhaus.) Am Pfingstsonntag Nachmittags finde!
das erste Concert im neuen großen RestaurarionSgartcn statt. Derselbe
ist mit geräumigen Veranden und mit einer gegen 1000 Perso en
»äffenden Terra» e rcrfehen. Von dieser genießt man eine hencliche
Fernstcht aui die Um cbung Wiens und lüdet dieselbe einen neuen
Anzichnnospunkt dieses populären Wiener Ansfiugsortes.
(Die Fahrt mit dem todten Kind.) Die Bauersgattin
Veronika Nemetz, zu Otrokowis im Bezirk Ungarisch-Hradisch
ansässig, kam am 31. v. M. Früh hftr an und holte ihren ein­
jährigen Sodn Josef, dcr wegen einer Geschwulst am Kreuzbein
vom 19. v. M. an im Allgemeinen Krankenhause in ärztlicher
Behandlung gestanden ist, ab. Frau Nemetz fuhr mit dem Kinde
auf den Nordbahnhof, um mit dem Schnellzuge um 3 Uhr
35 Minuten die Heimreise anzutreten. In der Cassenhalle ist das
Kind in den Armen der Mutter plötzlich gestorben. Trotzdem
wollte sie mit dem todten Kinde nach Hause fahren, um die
Leiche in heimatlicher Erde begraben zu lassen. Sie wurde jedoch
angehalten. Die Leiche ist zur sanitälspolizeilichen Obduction in
die Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht
worden.
(Der Zechpreller vom Rathsteiler.) Im Ratbbanskcller ging
am 30. v. M. Abends ein junger Mann, ohne die Zeche, die 1 Krone
66 Heller ausmachte, bezahlt zu haben, davon; der Zählkellner lief ihm
nach und erreichte ihn im Rathhauspark. Dem Stadtcommissariat über­
stellt, nannte sich der Verhaftete Alois Mater. Es wurde festgestellt,
daß der Gauner tagsvorher wegen Fahrraddiebstahls beim
Commissariat Hcrnals in Haft war, stch dort Anton Lang
genannt bat und am anderen Morgen aus dem Arrest
durch das ÄborUenster entsprungen ist. Der angebliche Maier-
Lang hat, wie weiter erhoben ist. als Anton Lang in der Beheimgasse
Nr. 15 in Hernals gewohnt. Dort fand man Documente au? den
Namen Alois P o ur t, Schlossergehilie, zu Salzburg geboren, 27 Jabre
alt. Der Verhaftete gestand auch, mit Pourt identisch zu sein. Eine
Durchsicht des Verbrecheralbums ergab, baß Pourt im Jahre 1891
vom Kreisgericht Ried wegen Tiebstahls mit fünf Jahren
schweren Kerkers bestraft ist. Pourt hat auch am 23. v. M.
dem Ingenieur Theodor B e y e r l c im ersten Bezirke ein Fahrrad,
260 Kronen werth, gestohlen. Er wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
(Unerhörte Roheit.) Am 31. v. M. hat die Hilfs-
orbeiterm Rosa M ayer, Hernals, Wattgasse 74 wohnhaft, ein
Kind znr Welt gebracht, welches drei Stunden nach der Geburt
gestorben ist. Der städtische Arzt fand bei Besichtigung der Leiche
2. Juni 1900 Nr. 2373
einen Bruch des rechten Beines und Blutunterlaufungen am
Körper. Er machte hievon dem Polizeicommissariate in Hernals
die Anzeige. Die gepflogenen Erhebungen ergaben, daß der
Geliebte der Mayer, der Einspännerkutscher Josef Hölzer,
Ottakring,Heigerleinstraße24 wohnhaft, um eine Fehlgeburt
zu veranlassen, Schläge gegen den Unterleib seiner Geliebte«
geführt hat, wodurch das Kind im Mutterleibe die erwähnten
Verletzungen erlitten hat. Joses Hölzer wurde gestern verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Beim Fcnsterputzen verunglückt.) Die 17jährige Dienst-
magd Rosa Kluger stürzte gestern Vormittags von einem Fenster
des zweiten Stockwerkes, Dommikanergasse 1, wo sie die Scheibe»
Putzte, in die Tieft und zog sich schwere innere Verletzungen zu.
Wieso sich der Unfall ereignet hat, ist unerklärlich, da das Mädchen
mit dem Sicherheitsgurt befestigt war. Wahrscheinlich
hat es diesen unachtsam an das Fensterkreuz angebracht. Die Ver­
unglückte wurde von der Rettungsgesellschaft in das Wiedener Spttas
gebracht.
(Der Mord auf dem Neubaugürtel.) In Anwesenheit
einer LandesgerichlScommission nahm gestern Vormittags Pro­
fessor Dr. K o l i S k o die Sectiou der Leiche des 21jährigen
Josef Schnek vor, dessen Ermordung durch drei MLuner, die
er wegen des Diebstahls von einem Paar Schuhe verfolgt halt«,
bereits ausführlich mitgetheilt wurde. Der Körper des Unglück­
lichen zeigte drei, wahrscheinlich durch verschieden« Messer bei­
gebrachte Wunden, und zwar im Unterleibe, in der Herzgegend
und an der linken Seite des Halses, welch letztere Verletzung mit
Rücksicht auf den Durchschnitt der Hauptschlagader absolut tödlich
war. Nach der Obduction wurde die Leiche in die Beisetzkammer
des Centralfriedhofes überführt, von wo aus gestern die Beisetzung
erfolgte.
Ein Mordgerücht.
I« einem Kornfeld erdrosselt aufgefuude«.
lOrigiiial-Bericht der .Reue» W1«»«r Journal-.)
Gestern Abends wußte man sich in Simmering viel von
einem Mord zu erzählen, der, wie es hieß, auf einem Felde
daselbst an einer Greisin verübt worden war. Man schilderte
die angebliche Blutthat mit allen Details und so drang das Gerücht
bald auch in die anderen Bezirke. An all dem, was
man da sagte, war jedoch nur das Eine wahr, daß eine Greisin
in einem Kornfeld in Simmering erdrosselt aufgefunden wurde,
und daß die Leiche von Blut besudelt war. Das Resultat der
behördlichen Untersuchung war die Feststellung, daß nicht
ein Mord, sondern ein Selbstmord vorliegt, der von
der alten und lebensmüden Frau, allerdings unter eigen­
thümlichen Umständen, verübt worden ist. Der Sachverhalt ist
folgender:
Gestern nach 4 Uhr Nachmittags stieß die HllfSarbeiterin
Christine L e i t n e r, Simmering, 6. Landeogasse 314 wohnhaft,
als sie ein Kornfeld in der Nähe des Centralfrtedhofes und der Trace
der Aspangbahn passirte, zu ihrem Entsetzen auf den blutigen
Leichnam einer alten Frau. Die Leiche lag etwa sechs
Schritre vom Rande entfernt im Korn. Das Gesicht und
die Hände waren blutig. Die Leiche lag auf dem Rücken,
zur linken Seite geneigt. Neben ihr lag ein
weißes, rothgetnpstes Kopftuch, das auch Blutspuren zeigte, und
unterhalb der rechten Hand lag ein weißes mit E. 8. roth-
gemärktes Sacktuch, das ebenfalls blutbefleckt und schmutzig war.
Christine Lcitner lief weg, um Hilfe zu holen. Sie traf einen
Sicherheitswachmann, erzählte ihm, was sie gesehen, und daß es
sicherlich ein Lustmord sei.
Der Sicherheitswachmann gab die Meldung telephonisch an
das Polizeicommissariat Simmering weiter und in rascher Auf­
einanderfolge fanden sich an der Stelle, wo die Leiche lag, ein:
Vom Commissariat Simmering Bezirksleiter-Stellvertreter Coni-
missär Dusik, Commissär Dr. Klecka und Polizeibezirksarzt
Dr. Wen gras, bald nachher der Chef der zweiten Section
Regiernngsrath Jurka, der Chef der Criminalpolizei kaiserlicher
Rat) S t u k a r t und der Chef des Polizciagentenrefcrates
kaiserlicher Rath Poll. Die Fundstelle ist weit abwärts von
der Straße.
Der erste Augenschein war allerdings sehr auffällig. Die
Greisin war mit einem Tuch erdrosselt, ihre
Kleider waren zerwühlt und blutbefleckt, dann
die blutbefleckten Tücher neben ihr— kurz Alles ließ den Fall
bedenklich erscheinen. Aber je näher man sich mit den That-
umständen befaßte, umso stärker drängte sich die Ueberzeugung
auf, daß ein S e l b st m o r d vorliegt.
Das Korn steht schon sehr hoch, und doch führt vom
Wegrand nur die Spur e i n e r P e r s o n in die Aehren.
Die Leiche lag der Länge nach in einer breiteren Ackerfurche, die
sich bis zur Simmeringerstraße hinzieht. Der Polizeibezirksarzt
constatirte, daß das Blut an Körper, Kleidern und Wäsche
nicht von Wunden, sondern von Nasenbluten
herrühre. Mit Ausnahme einer ganz unbedeutenden
Ritzwunde am linken Ohrläppchen wies die Leiche keine
Wunde auf, und dieser Ritz kann durch Aufliegen auf einen
Stein oder durch den Nagel der eigenen Hand verursacht worden
sein. N i ch t s d e u t e t auf einen Gewaltact von
fremder Hand hin.
Dagegen spricht Alles dafür, daß sich die Greisin selbst
erdrosselt hat. An dem zugeknöpften Band ihres Unter­
rockes. das sie um die Leibesmitte hatte, befestigte sie vorne
einen Strick. An diesen knüpfte sie ihr Schürzenband und
dieses wand sie sich dreinial um den Hals,
so daß der Strick straff gespannt war.
Dann band sie das Schürzenband am Halse fest.
zu und führte durch eine rasche, heftige Bewegung des Kopfes
nach rückwärts ihren Tod durch Ersticken herbei. Der Arzt er­
klärt, daß der Tod mindestens sechs Stunden vor
Auffindung der Leiche eingetreten ist. Durch die
Strangnlirung ist wahrscheinlich ein Gefäß geplatzt
und dadurch wurde das Nasenbluten verursacht, das den Körper
und die Wäsche blutig färbte.
Die Greisin hat man noch vorgestern Abends gesehen. Der
städtische Flurhüter Anton Laiigmanii sah sie Blunien suchen.
Später ist ste über den Damm gegen den Wiener-Nenstädtercanal
gegangen. Die Blumenhändlerin Marie Ritter, Simmering,
Landengasie 581, kennt die Todte vom Sehen her schon ein Jahr
lang. Die Greisin hat bei ihr wiederholt Blumen öcke verkauft,
um sie mit bescheidenem Nutzen loszuschlagen. Sie dürste entweder
in Laa oder in Simmering ansässig gewesen sein. Im
Laufe des Abends fand sich eine Gerichtscommission im Felde
ein und nahm den Thatbestand auf. Obzwar ein Selbstmord fast
zweifellos ist, wurde die Leiche znr gerichtlichen Obduction in die
Todtenkammer des Allgemeinen Kran/enhauses gebracht.


[ 2023-06-29 10:36:57.802 - 19000602 - Seite 5 ]
St*; 2873
Samstag
Die Sittencommission von Czernowitz.
Polizisten als Tugendwächter.
(Original-Bericht de- „Neuen Wiener Journal.")
Vor uns liegt ein öffentlicher Protest der angesehensten
Bürger der Stadt Czernowitz, darunter einer Reihe von
Universitätsprofessoren, gegen eine scandalöse
Vergewaltigung, die die dortige Ortspolizei an Frauen und
Mädchen verübt hat.
„Die Art, wie die Gemeindeverwaltung von Czernowitz die
Sittenpolizei betreibt, hat einen unleidlichen Zustand gezeitigt
und veranlaßt uns, gegen diese Verhältnisse endlich nachdrücklichst
Verwahrung einzulegen.
Sonntag am 11. März d. I., zwischen 6 und 8 llhr
Abends, also zu einer Zeit, da die meisten weiblichen Dienstboten
die Sonntagsruhe für Kirchgang und Erholungsipaziergänge be-
uützen, fand die sanitätspolizciliche Streifung in der Weise statt,
daß einfach jedes Dienstmädchen, das sich auf der Straße zeigte,
von den Polizeiwachleuten ergriffen, ins Polizeigefangenhaus ge­
schleppt und hier der ärztlichen Untersuchung unterworfen wurde.
Gegen die Widerstrebenden wurde Gewalr angewendet. Einzelne
besonders crasse Fälle mögen herausgegriffen werden.
Zwei ganz unbescholtene, bei Herrn Regicrungsrath K l a u s e r
und Herrn Professor Dr. Rump bedienstete Mädchen wurden,
als sie um 7 Uhr Abends aus der Kirche herauskamen, von
zwei Polizeiwachleuten festgenommen, auf die Polizei gebracht, um
hier ärzllich untersucht zu werden.
Das Dienstmädchen des Gemeinderathes und Professors
Bumbacu hatte den Auftrag, zwei Damen, die bei ihm zu
Besuche waren, nach Hause zu begleiten, und ging auf der
Straße an ihrer Seite. Kaum hatten sie sich etwa 25 Schritte
vom Hause entfernt, als das Mädchen von zwei Polizciwachleuten
erfaßt, in die Höhe gehoben und fortgeschleppt wurde. Die Damen
begannen zu schreien, es entstand ein Auflauf, die Polizeileute
hieben auf das Mädchen ein, das endlich von der herbeieilenden
Menschenmenge befreit wurde.
Das bei Herrn Hofrath Ullmann bedienstete 15jährige
ganz unbescholtene Dienstmädchen wurde um */* 8 Uhr Abends
vom Hause geschickt, um aus einem Laden Schinken zu holen.
Sie kam längere Zeit nicht zurück; erst nach etwa einer
Stunde hörte Hofrath Ullmann in der Küche ein krampf­
haftes Weinen und Schluchzen. Er kam heraus und fand das
Mädchen ganz außer sich, wirr und verstört. Was ihr geschehen
sei, konnte sie anfangs infolge ihrer Aufregung nicht sagen;
erst nach stundenlangem Befragen hatte sie sich so weit
gefaßt, daß sie fügende Angaben machen konnte: sie sei,
als sie nach Einkauf des Schinkens ruhig nach Hanse ging.
von einem Polizeiwachmann ergriffen worden, sei trotz heftigsten
Sträubens und ohne daß sie auf ihre Fragen eine Auskunft hätte
erhalten können, ins Rathhaus in einen großen Saal, wo etwa
fünfzig Weiber versammelt waren, hineingestoßen, kurze Zeit
darauf in ein Zimmer geführt worden, wo sich vier Herren be­
fanden. Hier wurde das fünfzehnjährige Mädchen auf einen
Tisch gelegt und verlor darauf die Besinnung. Als sie zu sich
kam, hörte sie einen der Herren sagen: „So laßt sie doch endlich
nach Hause gehen". Die ärztliche Untersuchung soll festgestellt
haben, daß das Mädchen gänzlich unberührt ist.
Der Bürgermeister Freiherr v. K o ch a n o w s k i, über
diese Vorgänge in der öffentlichen Sitzung des Gemeinderathes
interpellirt, erklärte, der Stadtmagistrat hätte an die Wache den
Auftrag ertheilt, die Dienstmädchen bei der Streifung einzubringen,
die in Gesellschaft von Soldaten betreten worden wären. Der
Umstand allein, daß ein Dienstmädchen sich in Gesellschaft von
Soldaten befindet, genügt, um sie als Prostituirte behandeln zu
lassen. Aber ganz zweifellos ist es, daß diese im besten Glauben
erfolgte Jnterpellationsbeantwortung auf unwahrer Information
beruht. Alle befragten Augenzeugen bestätigen, daß an jenem
Tage jedes Mädchen, das wie ein D i e n st m ä d ch e n aus­
sah, ohne jeden Unterschied verhaftet wurde. Es wird sogar
behauptet, daß die Wache es hauptsächlich auf die um
jene Zeit in größerer Anzahl ruhig aus der Kirche nach Hause
gehenden Dienstmädchen abgesehen hatte, auf die obiges Kriterium
gewiß nicht paßte.
Dieser Vorfall, so craß er auch ist, ist doch nur ein Beleg
für die in Czernowitz in der Sittenpolizei herrschenden Auf­
fassungen. Die Sicherheitswache erhält hier von Zeit zu Zeit
den Auftrag, jedes Dienstmädchen, das sich nach 9 Uhr Abends
auf der Straße zeigt, ohneweiters zu verhaften, ins Polizei­
gefangenhaus zu führen, wo es die ganze Nacht h i n d u rch
g e f a n g e n g e h a l t e n wird, um nach 9 Uhr
Morgens ärztlich untersucht zu werden. Diesem Schicksal ist
nicht blos manches Dienstmädchen verfallen, das, der Czernowitzer
Polizeigebräuche unkundig, nach 9 Uhr Abends etwas außer
Hause besorgen wollte, sondern auch Nähcrinneu und andere
außer dem Hause beschäftigten Frauen, die spät Nachts von der
Arbeit nach Hause gehen müssen und nicht immer in der Lage
sind, eine der Czernowitzer Sichcrhcitswache imponirende Begleitung
zu finden.
Selbstmord eines Wiener Stndenten in Baden.
Baden, 1. Juni. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Der 18jährige, aus
Wien hier angekommene Student Paul K o h n hat sich heute
Nachmittags hier erschossen. Motiv: Unglückliche Liebe.
Strikes.
Budapest, 1. Juni. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondenzbureau meldet: In der Maschinenfabrik
der Staats bahnen, sowie in der Ganz'schen Waggon­
fabrik brach heute wider Erwarten neuerdings ein S t r i k e
aus. In der Maschinenfabrik legten 256 Arbeiter der
Brücke nbauabj Heilung die Arbeit nieder, indem sie die
Festsetzung eines Minimallohncs, sowie die Ausgleichung der
Accordlöhne verlangen. Die Direction lehnte es ab, mit den
Stellenden zu verhandeln, so lange die Arbeit nicht wieder auf­
genommen werde, und dcponirte die Arbeitsbücher bei der Bczirks-
vorstehuug. In der G a n z'schen Waggonfabrik traten 902 Arbeiter,
welche dieselben Forderungen stellen, in den Ausstand.
Budapest, 1. Juni. Die Zahl der Strikendcn in der
Gemischen Waggonfabrik wird authentisch mit 900 beziffert.
Die Strikenden bestehen zum größten Theile aus Schmieden, der
Rest aus Schlossern. Die Differenzen sind bereits sämmtlich
ausgeglichen. Die Arbeiter weigern sich blos aus dem
.Grunde in die Arbeit zurückzukehren, weil die Fabriksleituug in
die von den Arbeitern aufgestellte Forderung, einen Controlor
zu entlassen, nicht einwilligt.
Neues Wiener Jonrna!
Preisräthsel Nr. 2001.
E,
t
d f
t
b
t r
D
t
1 t
t
r
t 8
Durch Einsetzung von Vocalen an Stelle der Kreuze erhält man,
von links nach rechts und von oben nach unten gelesen, vier gleiche
Worte.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Work und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudenzkartcu geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressircn, können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2000 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Miinvoch-Nnmmcr.
**
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1998 ist an Herr»
I. Schwind, Wie», 15. Bezirk, Wurzbachgasse Sv, Th. 5,
abgesendet worden.
Die Auflösnng lautet:
Pegel, Segel, Regel, Kegel.
Theater und Kunst.
(Jantsch Theater.) Im .Jantsch-Theater debutirte
gestern die neue Direction R au z e nh o f er, und zwar
mit großem Erfolge. Der Schlager, mit dem sich die
neue Leitung der Pratcrbühue einführte, war die
Vorführung der hervorragendstell Objecte und Ansichten
der Pariser Weltausstellung mittels Riefenfkioptikons durch die
„Urania". Herrn F. Radier war de Aufgabe zugefallen,
die Vorführung dieser Bilder dramatisch zu motiviren.
Er hat zu diesem Zwecke eine Burleske geschrieben,
die zwar größtentheils mit beliebten und altbekannten
Mitteln arbeitet, aber vermöge ihres gefunden Humors und der
darin herrschenden tollen Laune die Zuhörer aufs Beste amüsirt
—■ und das ist ja schließlich die Hauptsache. Das Ganze figurirte
unter dem Titel „Tie Pariser Weltausstellung". Josef Bayer
hat dazu eine ganz famose Musik geschrieben, die zahlreiche
Schlager ausweist— wir erinnern nur an den mehrmals wieder­
kehrenden Walzer „Der gute Mann, der alte Narr", an da?
flotte „Klatsch-Tra!sch"-Conplct und an den originellen Tanz
der drei Böhminnen— Nummern, die den Keim der
Popularität in sich trogen. Das neue Personal ist zum Theil
schon von früher her bekannt, so Fräulein Dietze. Fräulein
L e h m a n n und Herr G o t t s l e b e n, der bei seinem Auf­
treten freudig begrüßt wurde. Die Aufführung ging unter Herrn
Director Ranzenhof er's umsichtiger Regie, der auch für
eine gute Ausstattung gesorgt hatte, flott von statten. Von den
Damen ist besonders Fräulein D i e tz e zu nennen, die eine
fesche Wienerin verkörperte. Ihr flottes Spiel und ihr sym­
pathisches Aeußere brachten ihr reichen Applaus. Fräulein
Spann als dralle Böhmin und Fräulein O s e r als Piccolo
boten ebenfalls lobenSwerthe Leistungen. Von den Herren
sorgten Herr G n t t m a n n und Herr Fischer für die
nöthige Heiterkeit; int vierten Bilde fiel Herr G e t t k e
als Berliner Bummler angenehm auf. Nicht zu ver­
gessen ist schließlich die musikalische Leitung des Herrn G o t h o v-
Grünecke, der mit energischer Hand den Eontact zwischen
Bühne und Orchester herstellte und außerdem für eine geschmack­
volle Zwischenactsmnstk gesorgt hatte. Die Vorstellung, der
auch Erzherzog Ludwig Victor, Statthalter Graf
Kielmansegg und Polizeipräsident H a b r d a beiwohnten,
fand vor ausverkaiiftem Hanse statt. Director Ranzenhoser
und Herr F. Radier wurden nach jedem Acte mehrmals
gerufen. w—e.
* Der Spielplan des Deutschen Theaters aus
Berlin bringt für die letzte Woche des Gastspiels noch am
Dienstag Jbsen's „R os me r s h o l m" (zum erstenmal) und am
Donnerstag Schnitzler'S „F r e i w i l d"; an sämmtlichen übrigen
Abenden wird Dreyer's „Probecandidat" gegeben. Montag Nach­
mittags kommt Hanptmann's „Biberpelz" zur Darstellung. Die
Rollen sind besetzt von den Damen Eberty, Heims, v. Peellnitz,
Trenner und den Herren Kayßler, Köhler, Knrth,Nissen, Reicher,
Reinhardt, Sauer, Vallentin.— Nach den Berlinern (9. Juni)
beginnt das Gastspiel der S ch l i e r s e e r mit dem „L i s e r l von
Schliersee". Am zweiten Gastspielabend (10. Juni) bringen
die Schlierseer mit Taver T e r o s a l in der Hauptrolle
Jägerblut" znr Anffübrung. Für 1l. Juni ist anberaumt
»Der H e r r g o t t s ch il i tz e r von A in m e r g a u". Auch
„ineneueBanernposse „Die Schatzgräber" wird vorbereitet
und znm erstenmal werden sich diesmal die Schlierseer alsAnzcn-
grubcr-Darsteller im „M e i n e i d b a u c r" versuchen.
* Im Siadttheater hätten bekanntlich während der
Pfingsttage noch zwei Opernauffübrnngen stattfinden sollen,
die jedoch plötzlich abgesagt wurden. Die Ursache davon liegt in
finanziellen Differenzen mit dem Orchester, das einen kleinen
Hausstrike inscenirte. Ohne Orchester keine Oper! Und so wurde
wenige Stunden, nachdem die 'leine Nachstagione cmnoiicirt wurde,
wieder— ohne Orchester— abgeblasen.
* Frau W ilb r an d- B a u d i u s beging gestern im
engen Freundeskreise ihren 55. Geburtstag. Die Künstlerin wäre
auch in der Lage gewesen, in diesen Tagen dar vierzig­
jährige Jubiläum ihrer Bühnenthätigkeit zu begehen. Sie
zählte noch nicht fünfzehn Jahre, als sie znm Theater ging. Sie
hat den Gedenktag geheim gehalten. Nachträglich darf man es
wohl verrathen.
* Im Burgthcatcr gelangt huste wegen Unpäßlichkeit der
Frau Mittcrwurzcr statt des Lustspiels „Die alten Junggesellen" daS
Schauspiel „Fromont .ja», und Rislcr sen." zur Aufführung.
* In der Ho' oper kommt morgen (Sonntag) bei an'gehobenem
Abonnement znm Vortheile desPensionsinstitntcs dieserHmbühu: „D ie
Fledermaus" mit den Damen Förster, Pohlncr, Becth, Kanlich,
v. Thau» und den Herren Schrödter, Naval, Ritter, Ncidl, Schitlcn-
helm, Felix, Marian, Prenst und Stchmann znr Anisiihrnng.
* Die jüngste Ausführung von Buchbinders, Schwank „Die
dritte Escadron" tccbrtc Erzherzog Ludwig Victor mir
seinem Besuche.— Heute wird der Schwank ,„F t i t t c r w o ch e n"
ausgeführt. An den Pnngstseicrtagcu finden folgende Vorstellungen
statt: Sonntag Nachmittags zu Gunsten des Theatcrpcnsions'ondS
„Der H ü t t e n b e s i tz c r", Nachmittags zum Besten der Armen
im sechsten Bezirk „Bruder Martin", Montag Nachmittags
„Der Bauer als Millionär" und Abends „Die
dritte E scad r ou".
(Kirchenmusik.) Griechisch katholische Pfarrkirche zur heiligen
B a r b a r a, I. Bezirk, Postgassc Nr. 8, Sonntag (Z1 llhr: Dies
Liturgie dcS heiligen Johannes Chrwosthomus in Ks- und As-dur Don!
Wcrbicky-Sadowsky.— Pfarre zu Maria Geburt am Rcnnwcg|
(Chordircctor Joses ©ein), Sonntag ",1t Uhr: „Vidi aquam" von i
2. Juni 1900 Seite 5
Sf. Hahdn; „Tantum ergo" von Plachy; Messe in F von Fr. Schöpf;
Graduale von K. Kemptcr; Offertorium von Jose' Gruber.—
Kuchenmnsikverein St. Karl, Sonntag; Krönungsmesse von Mozart;
G>radnale von Abbe Vogler; Offertorium. Montag: Messe in G-
2?. n Führer; Graduale von Henneberg; Offertorium von Parger.—
P'arrkirche zu St. Florian, 5. Bezirk (Chordirector Jose' Loibel).
Sonntag 10 Uhr: „Vidi a.quam" von Führer; Messe in C von
Kemptcr; Graduale „Veni Sancte" von Hotmann: Offertorium
„Oonnriua hos" von I. Grober. Montag: Messe i» F von Führer,
Emlagen von Drechsler und Gruber.— Gumpendorfer
Pfarrkirche (Chordircctor C. R. Kristinus), Sonntag, 11 Uhr: „Vidi
oZnam" von..Franz Zank: „Tantum ergo" in C von C. R.
Krittinusg Messe in O von Kemptcr; Graduale „Veni sancti Spiritus"
von R. Fnhrcr: Offertorium „Confirma" von Jolei Gruber. Montag
11 Uhr: Tantum ergo" von C. R. Kristinus; Messe in F von Jgn.
Rcimann: Graduale „Veni sancte Spiritus" von Rob. Führer;
Offertorium „l'ntonnit" von Joses Gruber.— Altkatholische
■< d. Salv a t o r k i r ch e, Sonntag: „Gebet" von Ferdinand Hiller,
gesungen von Fräulein Mizzi Guthmann. Montag' „Bitten" von
Beethoven, gesungen von Herrn Franz Freudenberger.— Josefstädter
P i a r i stenkirche tChordircctor C. Führich), Sonntag 10 Uhr:
Fettinessc in 19 von W. H. Veit; Graduale „Veni sancte Spiritus"
von Saliern Offertorium „Confirma hör Deus" von I. Gruber.
Montag: Messe in 6 von W. A. Mozart; Graduale „Veni sancte
Spiritus" von G. Albrcchtsbcrger; Offertorium „Intonnit da coelo"
von I. Gruber.— Botivkirchc, Sonntag 10 Uhr: Messe in 2
op. 40 von Thcobald Kretschmann; Graduale „Emitte" von I. E.
Hadert; Offertorium „Conrirma hoc" von R. Glickh. Montag
10 Uhr: Messe in v op. 73 von Jose' Nesvcra; Graduale Loque-
bantm" von G. P. da Palestrma; Offertorium „Intonuit" von
I. G. E. Stehle. —^Pfarrkirche zu M a r i a V e r k ü n d i g u n g in
der Roßau (th 0. Scrviteu). 'Regeuschori Hermann Dorfmeffter),
Sonntag, 10 Uhr: „Vidi aquam" von Führer: „Tantum ergo" in A
l Vrolinsolo) von Albin Kosch; Solenne Messe in F von F. G. Seegner:
Graduale „Emitte Spiritnm"; Offertorium: „Confirma hoc Deus"
von Max Filkc. Montag: „Tantum ergo" in A von Franz Thorfch;
Messe in CJSpatzenniesse! von Mozart; Graduale „Loquebantur
variis; Offertorium „Intonuit de coelo" von Mar Filke.—
Antoniuskirche im 15. Bezirk, Pouthongasse, 9 Uhr: „Vidi
aquam" von Robert Führer; „Tantum ergo" in D von J.N. Hummel;
Jntroitus und Communio (Choral), Festmeffe in D von W. E. Horak;
Graduale „Veni sancte Spiritus" von Antonio Salieri; Offertorium
„Confirma hoc Deus" von Josef Gruber. Montag, 9 Uhr:
„Tantum ergo" IN Es von C. R. Kristinus; Jnroitus und Com­
munio (Choral!, Messe in Es von Josef Gruber; Graduale „Veni
sancte Spiritus" von Robert Führer; Offertorium „Intonuit de ooetzr
Dominus" von Josef Gruber.
Sport.
(Zum Derby.) Den neuesten Berichten zufolge dürste
sich das Feld im Derby doch stattlicher gestalten, als man nach
den jüngsten Epidemieberichten erwarten durfte. Es sollen beide
Pferde von Baron H a r k a n y i: „P o l o n i u s" und
„I n c r o y a b l e", ferner Herrn v. Szemere's „T o p r o m e n e"
und „S t ern b u s k", Herrn Dreher s „Cap o Gallo",
GrafFestetics' „A t i ll a",endlich noch „K ar ta l", „G o ndi",
„Glen d'or" und vielleicht auch „Max" aus dem Milne-
Stall das classische Rennen bestreiten. Ueber ein Trial, das
vorgestern in Alag abgehalten wurde, cursiren die diver-
g i r e n d st e n Gerüchte. Die Einen wollen wissen, daß sich
„PoloniuS", die Andern, daß sich „Jncroyable" als
der Bessere erwiesen habe. Das richtige Resultat dürfte wohl
bis zum Start Geheimniß des Trainers Metcals und seiner
Intimen bleiben. Gestern verrichteten die in der Freudenau
weilenden Derbypferde nur leichtere Arbeit.
(Campagne-Reiten.) Auf dem Trabrennplatze nächst
der Rotunde fand gestern das große Reitcrfest der Campagne-
Reitergesellschast statt. Demselben wohnte ein zahlreiches und
vornehmes Pnblicum bei. In der Hofloge erschienen: Erzherzoge
Franz Ferdinand, Otto, Ludwig Victor,
Franz Salvator und Rainer und die Erzherzogin
Maria Josefa. Das Campagne-Reiten verlief in inter­
essanter Weise. Beim Preisspringen ereignete sich ein Unfall,
es stürzteOberlieutcnant Jaroslaw Freiherr v. Dobrzensky,
kam unter das Pferd und erhielt auch einen Hnfschlag.
Die Bahnärzte und die Freiwillige Rettungsgesellschaft waren
sofort zur Stelle und brachten den Oberlientenant, der ohne
Besinnung war, von der Bahn. Erzherzog Ludwig Victor fuhr
sogleich znr Unglücksstelle, um sich über .das Befinden des
Freiherru v. Dobrzensky zu erkundigen. Nach ärztlichem Aus­
spruche hat Freiherr v. Dobrzensky keine schweren Verletzungen
erlitten. Als Sieger in der Kategorie a) des Preisreitens
ging Major Adolf N. v. Brudermann auf seinem
„W. Geuil" hervor und trug den Kaiserpreis davon.
Zweiter Preisträger wurde Hauptmann Em. Kaempf, dritter
Rittmeister v. Pongracz, dann Rittmeister v. Josipovich,
Oberlientenant Elemer Mops, Oberlieuteuant Kawecki,
Lberlieutenant Maximilian Springer und Rittmeister Johann
Gras L u b i e n s k i. Belobt wurden. Lieutenant Keßler, Ritt­
meister N. v. Nozwadowsky, Rittmeister Dom. Muzyka
»nd Rittmeister C. v. Otschinek.— In der Kategorie d)
siegte Major Ferdinand W i e s a u c r vor Rittmeister Maris
Franz. Die sieben Preise des P r e i s s p r i n g e n s erhielten
Rittmeister Arthur v. Pongracz, Rittmeister Eugen Pust,
Rittmeister von der Lühe, Oberlientenant Georg Prinz
S ch w a r z e n ü e r g, Lieutenant A. v. I a l i c s, Oberlientenant
Karl v. Tainbacs und Major Leopold Hoffmann.
In der Kategorie 0 siegten Rittmeister Karl S ch m t d, die
anderen Preise erhielten: Rittmeister Kreutzer, Rittmeister
P o u g r a z, Licntenant Lad. v. K o l o s v a r y, Rittmeister
v. Jony und Rittmeister Graf Lubienski. Die Erzherzoge
Otto, Ferdinand K a r l und Franz Salvator sowie
Prinz F r i e d r i ch zu Schau mburg-Lippe gaben gestern
Abends um 7 llhr im Hotel Jinperial aus Anlaß des Preis­
reitens für die Cavallerieofficiere ein Diner zu 150 Gedecken.
Gerichts)aal.
(Dicbftälilc in einem Versatzamt.) Der Angeklagte bei der
gestrigen Schwnrocrichtsvcrhandliiiig, der 44iährigc Johann Förster,
ist gelernter Müller, war aber seit 1692 Geschästsdiener der P'andlcih-
austatt des^. Weist jun. in der Währingerslrastc. Er hatte täglich
die versperrte Caffette.Jie die Gcschä'ts- und Cassaschlüffel enthielt, aus
der Wohnung seines Chc's in das Geschäft und aus demselben wieder
zmück'iutragcil. Er fertigte sich nun einen Schlüssel zn der Caffette an,
entnahm derselben die Schlüssel zur Patentcassa und entwendete aus
derselbe» Brillantichmuck und andere Pretiosen im Werthe von
1480 Kronen. Den Schmuck verkau'tc er. taufte mit den Erlös andere
Pretioscu, die er im Geschäfte seincs Chets belehnen liest, entwendete
dann diese belehnten Pretiosen und liest sie uncder belehnen, was er so
oft wiederholte, bis er der Pfandlcihanstalt 21.938 K tonen
P' a n d s ch i l l i n g entlockt hatte. Die Geschwornen be-
äabten die beiden der Anklage entsprechenden Schuldiragen instimmig.
Daher wurde Johann F o r st e r im Sinne der Anklage zu v i e r-
j a h r i g c m s ch w e r e n Kerle r vcrnrtheilt und zu den an-
gcsprochcnen Ersatzicistungen, worunter diejenige der B c rs i ch c r u n g s-
g c s e l l s ch a f t g e g c n E i n b r n ch, die auch 'itr den restlichen
Schaden an'gekommcn war.


[ 2023-06-29 10:36:57.802 - 19000602 - Seite 6 ]
f|,T|| A
etttc o
Sauistag
(Die Be*»rthetl««- ei«eS Richters.) Abgesehen von. der
Nichtigkeitsbeschwerde, welche Regienlngsrath Dr. Hnnnch
Steg er als Vertheidiger des gestern vom Erkenntmystnatzu sechs
Wochvr KerkrrS verurtheilten suspendirten Untersuchungsrichters des
LandeSaerichtrs, Adjuncten Dr. Karl Schmetzer, beim Obersten
w«fichtS» und Cassationshof eingebracht hat, ist, wie verlautet, auch
tut Gesuch um Wiederaufnahme deS Strafverfahrens
rmgebracht worden, in welchem auch verlangt werd, day der
Geisteszustand des Angeklagten, der ferner Angabe nach
Nmrasthenrkcr ist, durch die Gerichtsärzte untersucht werde.
(Maler «nd Kunstmäccn.) Bei dem in der Kunstwelt unter
tarn Künstlernamen Mielich bekannten Maler Alions Leopold
Mielichhoser erschien im Februar dieses Jahres der als Bilder-
Üebhaber bekannte Hutfourniturerllabrikant Herr Karl Lug n e r, um
. die rm Atelier des Künstlers ausgestellten Bilder zu bestchtrgen. Seme
Aufmerksamkeit wurde dort von dem gerade fertig gewordenen Bude,
darstellend den Marktplatz in Gezirch, gefesselt, und er trat zum
Zwecke des Ankaufes mit Herrn Mielich in Unterhandlungen. Der
«aus wurde perfect und Lügner beangabte gleichzeitig ein anderes noch
in Arbeit befindliches Bild mit dem Betrage von hundert Gulden.
Bei dieser Gelegenheit machte der Maler dem. Käufer zwei
kleine Studien zum Geschenk und bat ihn, diese Studien nicht etwa
z» verkansen. Er könnte nämlich dafür nur einen geringen Preis
erzielen, was geeignet wäre, seinen künstlerischen Ruf zu beein­
trächtigen. Einige Wochen später wurde dem Maler, erzählt, daß eme
dieser Studien verlaust wurde, welche Nachricht ihn derart erzürnte,
day er daS von Herrn Lügner bestellte Bild. nicht vollendete und vielem
schrieb, er wolle sämmtliche Bilder lieber gegen Retournirung
d» Geldes zurück, bevor er seinen Namendurch Ver­
kauf der Studien zu billigen Preisen schädigen laste.
H«r Lügner klagte darauf den Maler auf Rückzahlung des Betrages
von hundert Gulden, welche Mielich als Angabe erhalten hatte» und
es kam vor dem Civilrichter des Bezirksgerichtes Hernals.Genchtssecretär
Dr. Gaunersdorfer, zur Berhandlung. Nach langen. Ver­
handlungen gelang es dem Richter, einen Vergleich zustande zu bringen.
Der Geklagte verpflichtete sich zur Rückgabe der erhaltenen. Beträge»
Luauer verpflichtete sich, bis 15. Juni, Mittags 12 uhr. die Bilder
Marktplatz in Gezirch" und „Kopf einer koptischen Jungstau" im
Origmalrahmen zu retoumiren...
(Die höchste Wahlrcelame.) Gestern ist beim SstasbezirkS-
gerichte Josefstadt als Preßgericht die Anzeige gegen den höchsten Flug-
zetteloertheiler wegen verbotener Colportage (§ 23 Preßgesetz) eingelangt.
Bekanntlich wurden vor einigen Tagen in „Venedig in Wien vom
Riesenrad aus rothe Flugzettel unter die Besucher geworfen. Der
Missethäter» welcher sich selbst dem amtirenden Polizcicommiffär meldete,
ist der Gchlofferaehilse Berthold Fuchs. Der für Preßsachen bestellte
staatSanwaltschastliche Functioncr Auscultant Dr. Neubauer hat
bereits gegen Fuchs die Anklage wegen verbotener Colportage
erhoben. Die Berhandlung findet über diese Anklage im Lause der
nächsten Woche statt.
(Die Sicherheit auf der elektrische« Tramway.) Im
vorigen Herbst ereignete sich in der Kaiserstraße ein Aussehen erregender
Borfall. Ein dichtgcsüllter Wagen der elektrischen Tramway war bei
der Hallestellr Burggasse trotz aller Bemühungen des Motvrsührers
Johann Komornik nicht zum Stehen zu bringen und konnte erst in
emer Entfernung von 27 Metern aufgehalten werden. Nun zeigte es
sich, daß daS Kammrad, welches die Bremse auf die Räder über­
trägt, gebrochen war. Da angenommen wurde, daß der Motor-
führer zu rasch gefahren sei und dann dir Bremse zu rasch
angezogen habe, wurde Komornik wegen Uebertrrtung
gegen die körperliche Sicherheit beim Bezirkgericht Neubau
o«s«klagt. Der Richter Dr. L ö f s l e r ließ das zerbrochene Rad von
einem Sachverständigen besichtigen und brachte bei der gestrigen Ver­
handlung das Gutachten des Obermgenieurs im Eisenbahnministerium
Baron Ferstl zur Verlesung. Dasselbe sagt: Der Bruch des Kamm-
rades ist nicht auf ein Verschulden des Motorführers zurückzuführen,
da eS den stärksten Beanspruchungen gerecht werden muß und daraufhin
anSgeprobt ist. Daß die elektrische Handbremse den Dienst versagte, ist
nicht wahrscheinlich; ist man aber auf sie allein angewiesen, so ist das schnelle
Anhaken wesentlich erschwert. Bei 'richtigem Functioniren der mechanischen
Bremse muß der Wagen auf viel kürzeren Strecken zum Stehen gebracht
werden könnm. Der Motorführer ist durch den Bruch des Kammrades
in eine derartige Lage gekommen, daß ihm ein Verzug von mehreren
Secunden nicht zur Last gelegt werden kann, weil er noch nicht wissen
konnte, was die Ursache des Bcrsagens sei. Daß er zu schnell gefahren
sei «nd die Bremse zu stark angezogen habe., wäre wohl cm Ver­
schulden, doch läßt sich dasselbe nicht nachweisen, weil der Bruch deS
Kammrades darauf allein nicht zurückzuführen ist. GerichtssecretLr
Dr. Lüfsler sprach den Angeklagten frei; die Sicherheit der
Passagiereund Passanten sei wohl in eminenter
Weise gefährdet gewesen, doch sei ein Verschulden
Äomvrnik's nicht erweislich. Der Berhandlung wohnte
BttriebSdirector R a d e tz k i bei, welcher um Milde für den Motor-
führer bat, da derselbe wegen des Vorfalles schon in Disciplinar-
brhandlung gestanden ist.
(Schwurgerichtsrepertotre für Juni.) 5.: Elise Kozicek
(KiudeSmord); 6.: Johann L e d l »nd Johann B r a u n (Nothzucht);
7.: Eduard Gerstgraßer (Beleidigung des Parlaments und
Vergeben. nach Artikel VIII); 8.: Gustav T rauch (Diebstahl);
S.:Josef S ch ödl (Diebstahl); 11.: Georg Kremslechner (Betrug):
1*.: Johann Berger (Münzverfälschung); 13.: Anna Jung Wirth
(Moy); 15.: Jakob Neumann (Beleidigung der Regierung);
16.: Johann D u d l und Franz T r a i s o l (Diebstahl); 18. bis mclustve
A.: «asimir und Karoline I o n a s (Betrug); 2S. und 26.: Jgnaz
F v r st «e r (Betrug).
Eine Mörderfamilie.
Erlan, 1. Juni. (Privat-Telegramm des
«Reuen Wiener Journal".) Nach dreitägiger Ver­
handlung wurde der Pasztoer Blaufärber Kohl mann, sowie
seine Gattin und seine Kinder Gottlieb und T h e r e s e,
welche einen bei ihnen wohnenden Privatier g e t ö d t e t hatten,
um sich seines Geldes tu bemächtigen, von den Geschwornen des
Mordes schuldig erkannt. Kohlmann wurde zum Tode
durch den Strang, seine Frau zu lebensläng­
lichem Zuchthaus, der Sohn zu einer fünfzehn­
jährigen Zuchthausstrafe und die Tochter zu anderthalb
Zähren Kerkers verurtheilt.
Die Eisenbahttkataftrophe von Chiovi.
Anklage gegen eine Eiscubahnverwaltung.
Bereelli, 1. Juni. (Privat-Telegramindes
«Reuen Wiener Journal".) Vordem hiesigen Ge­
richtshöfe begann der Proceß wegen der am 11. August 1898
stattgefunden«» großen Eisenbahnkatastrophe bei Chiovi, bei
welcher zwölf Personen getödtet und fünfund-
dreißig Personen mehr oder minder schwer
verletzt wurden. Die Anklageschrift, welche das größte Auf­
sehen erregt, constatirt, daß das ZugSpersonale
keinerlei Verschulden treffe. Die Schuld falle
voll und ganz auf die Generaldirection und auf
die Betriebsdirection, welche schlechte Kohle ver­
wendete, wodurch die Maschine inwendig beschädigt wurde.
Außerdem sei die zur Zugsförderung verwendete Locomotive
reparaturbedürftig gewesen und konnte daher nicht gut functioniren.
Die Anklage richtet sich gegen eine größere Anzahl durchwegs
höherer Eisenbahnfunctionäre, welche sich auf freiem Fuße
befinden.
Depeschen des Neuen WieuerJournal
Pilse», 1. Juni. Drei durchreisende d e n t s ch e Studenten
wurden wegen F a r b e n t r a g e n s von der städtischen Polizei
b e a n st a n d e t und auf die Wachstube geführt. Nach Con-
Datirung ihrer Personen und nachdem sie sich H ü t e a n st a t t
Neuer Wiener Journal
2. Juni 1900
Nr. 2373
der farbigen Kappen verschafft hatten, wurden sie
wieder entlaffen.
König Otto von Baiern.
München, 1. Juni. Das heute über das Befinden des
KönigS Otto ausgegebene Bulletin besagt: Das Befinden des
KönigS ist im Allgemeinen befriedigend. Der König
macht wieder Versuche, selbständig zu stehen und zu gehen.
Die Amnestievorlage im Seuat.
Paris, 1. Juni. Das Haus ist gut besucht. In Ver­
handlung steht die Regiernngsvorlage betreffend die Amnestie
für alle mit der Affaire DreyfuS zusammen­
hängenden Angelegenheiten.— Senator Clnma-
g e r a n bekämpft den Entwurf als eine Verletzung gesetzlich
normirter Rechte. ES sei unmöglich, zu verhindern, daß nament­
lich P i c q u a r t Genugthuung für die ihm zugefügte Schädigung
erhalte. Redner meint, das einzige Mittel, zur
Beruhigung zu gelangen, sei die Bethätigung der
Wahrheit. (Vereinzelter Beifall.) Senator Maxime L e c o m t e
verlangt, daß die A m n e st i e auf D r e y f u s a u S-
g ed eh nt werde, um damit, entsprechend dem Wunsche des
Landes, der ganzen Affaire ein Ende zu machen. (Lärm.)
Senator Delpech bekämpft den Entwurf, und erklärt es für
ausgeschlossen, daß Jene amnestirt werden
könnten, die Dreyfus verurtheilen
ließen, namentlich abereingewesener
Kriegsminister. (Großer Lärm.) Redner verlangt, daß General
Mercier in den Anklage;»stand versetzt werde.
(Erneuerter Lärm.)— General Mercier erklärt, es habe
sich im Jahre 1894 um das Wohl des Landes gehandelt. Er­
würbe nicht zaudern, was er damals that, auch heute zu wieder­
holen. (Widerspruch auf der Linken. Vereinzelter Beifall rechts.)
— Berichterstatter Guerin hält die Vorlage aufrecht und fügt
hinzu, die Verurth eil ung Dreyfus' sei eine end-
g i l t i g e geworden, da er auf die Cassation verzichtet
habe.— Senator Chamaillard (von der Rechten)
verlangt, daß die Amnestie auf die vom Staolsgerichtshofe
Verurtheilten ausgedehnt werde.— Senator T r a r i e u x be­
kämpft den Entwurf und gibt dem Wunsche Ausdruck, daß
alle intcressirten Kreise die volle Ausübung ihrer Rechte wahren.
Es fei immer möglich, Jene zu verfolgen, welche sich der
Fälschung und Pflichtverletzung schuldig machten. Der Entwurf
werde übrigens das Wiedererwachen von Polemiken, moralischer
Beunruhigung und Meinungsverschiedenheiten über das unselige
Geschehnis nicht verhindern. Dreyfus aber könnte sich vertheidigen,
und eS bliebe ihm noch eine letzte Hoffnung. (Beifall links.)—
Die Fortsetzung wird sodann auf morgen vertagt.
Der Mttiiieipalrath von Baris.
Die «eue Majorität an der Arbeit.
Paris, 1. Juni. Im Municipairathe «eantragt der
Nationalist Galli, am 14.Juli Marchand und die
O f f i c i e r e seiner Mission im Stadthause zu empfangen.
— Der Nationalist LabuSquiere erklärt sich mit dem An­
trage einverstanden, wenn man dieser Kundgebung keinen
politischen Charakter geben wolle. Dem Empfange Marchand's
unter dem ftüheren Municipalrathe hätten sich materielle Schwierig­
keiten entgegengesetzt. Nach kurzer Debatte wird der A n t r a g
Galli durch Erheben der Hände angenommen.— Sodann
annullirte der Municipalrath mit 40 gegen 22 Stimmen
den Beschluß des früheren Municipalrat
betreffend den Ankauf einer gewissen Anzahl von Exemplaren
des Buches: „Die Armee gegen die Nation" von Urbain
Gohier.
Ministerkrise i« Holland?
Haag, 1. Juni. Die erste Kammer verwarf mit 29
gegen 20 Stimmen den Gesetzentwurf, betreffend die Bersichrung
der Arbeiter gegen Unfälle. Infolge dessen wird der Ausbrnch
einer Ministerkrise erwartet.
Sensationelle Verhaftungen in Montenegro.
Ragusa, 1. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Nach einem hier um­
laufenden Gerücht haben in Montenegro in den letzten
Tagen aufsehenerregende Verhaftungen statt­
gefunden. Unter den Verhafteten befinden sich, wie es heißt,
Janko K a r a z i c, Vataillonscommandant, Georg B a s ch o v i c,
Bezirkshauptmann aus Drobnja, Jlija Bojovic, Obcr-
lieutenant, und der Hofgardist Jole Spadic.
Der Sultan an Kaiser Franz Josef.
Konftantinopel, 1. Jüni. Der Sultan bevoll­
mächtigte den japanischen Prinzen K o t o ü i t o dem Kaiser
Franz Josef die Gefühle seiner unwandelbaren
Freundschaft zum Ausdruck zu bringen.
Der Aufstand der Boxers.
London, 1. Juni. Reuter's Office meldet aus
Tientsin: Eine Abtheilung russischer Truppen passirte
gestern die Forts von Taku und werden 'Nachmittags in
Tientsin erwartet. Als die russischen Truppen sich gestern in
Booten den Forts näherten, eröffneten die Chinesen das
Feuer, worauf sich die Russen zurü ckzo geu. Wie
sich herausstellte, galt das Feuer nicht den Nüssen, sondern
war lediglich der S a l u t für die Mandarinen aus dem
außerhalb der Barre befindlichen chinesischen Kriegsschi-'ff.
Französische und italienische Truppen sind gleich­
falls den Peihoaufwärts nach Tientsin unterw'gs. 150 Warnt
englisscher Truppen sind hier eingetroffen. Bis jetzt sind noch
keine Mannschaften nach Peking abgegangen, da
der Mcekönig nicht gestattet, daß sie die Eisenbahn benutzen.
In Tongschan sind zum Schutze des dort befiiivlichen werth­
vollen Materiales 300 chinesische Soldaten angekommen.
London, 1. Juni. Tas Reuter sche Bureau meldet
aus Peking vom Gestrigen: Das Tsnngli-Aaiiien zog seinen
Einspruch gegen die Entsendung von fremdländischen Schutz-
truppen zurück. D i e L a g e i st jetzt ruhiger, obwohl
noch immer Grund zur Besorgniß vorliegt.
Peking, 31. Mai. (Reuter-Meldung.) Der durch die
Zerstörung der Eisenbahn bei Fentai verursachte Schaden
beträgt, entgegen den früher gehegten Befürchtungen, wahr­
scheinlich nicht mehr als 20.000 Pfund Sterling.
Tientsin, 1. Juni. (Reuter-Meldung.) In den Ge­
bäuden der Chartered Bank, der Weingroßhändler
C a l d b e ck und Mac Gregor, sowie der Versicherungs­
gesellschaft „Equitable" brach ein Feuer aus. Das
Bankgebäude wurde gerettet, während die Baulichkeiten der
beiden anderen Unternehmungen völlig eingeäschert wurden.
Man vermuthet, daß das Feuer gelegt worden sei.
Gemeinsame Activ« der Mächte.
New-Pork, 31. Mai. Einer Meldung des„New-Aork
Herald" aus Washington zufolge sind die Mächte über­
eingekommen, daß jede von ihnen nur hun­
dert Mann auf chinesischem Boden lande.
rst ch
*
Die „Boxer".
Die Geheimgesellschaft der „Boxer" wurde im Mai des
vorigen Jahres gegründet. Sie nannte sich vorerst „Rother
Lampenschirm", später „Faust des Patriotismus und des
Friedens", von den Europäern wurde sie aber „Boxer" oder
Faustkämpfer betitelt. Die chinesische Regierung hat eS geduldet,
daß diese große Gesellschaft Recruten warb und ausrüstete. AIS
die „Boxer" jedoch sowohl die katholischen als auch
die protestantischen Missionare überfielen, mußten sich
endlich die Großmächte der Letzteren annehmen. Am
8. April d. I. verließen die Vertreter Englands
Deutschlands, Frankreichs und der Vereinigten Staaten eine
gemeinschaftliche Note an das Tsungli-Aamen in Peking, in
welcher sie den Schutz des Lebens und des Eigenthums ihrer
Angehörigen und die Unterdrückung der Secte der „Boxer"
innerhalb zweier Monate verlangten. Die chinesische Regierung
ergriff nun militärische Maßregeln gegen diese Secte. Inzwischen
sind die „Boxer" so stark geworden, daß sie imstande waren,
den kaiserlichen Truppen im offenen Felde Widerstand zu leisten.
Die geheime Gesellschaft der „Boxer" ist die Verkörperung
der chinesischen Reaction gegen alles Fremde. Wie alle geheimen
Gesellschaften Chinas, waren auch die „Boxer" ursprünglich nur
eiste defensive Organisation zum Schutze gegen die in China niemals
gänzlich unterdrückten Briganten. Als aber ehrgeizige Männer an die
Spitze dieser Corporation traten, änderte sich ihr Zweck. Sie gewann
durch die steigende Zahl ihrer Anhänger an Macht und konnte
daher den Einwohnern Abgaben auferlegen, die nicht
weniger drückend erschienen, als die Plünderungen der
Räuber. Die deutschen katholischen Missionäre wollten flch
jedoch dieses Raubsystem nicht gefallen lassen und schützten auch
ihre Convertiten davor. So entstanden die ersten Differenzen
zwischen den „Boxern" und den Christen. Ursprünglich nur aus
die große chinesische Provinz Schantung, in welcher bekanntlich
sowohl die deutsche Niederlassung Kiaotschau als auch die eng­
lische Wei-hai-wei liegt, beschränkt, hat der Aufstand bereits auf
die Provinz Petschili übergegriffen und sich damit den Thoren
Pekings genähert. In der Raschheit der Ausdehnung des Auf-
standes erinnert decselbe an die berühmte Taiping-
Revolution, welche 1851 begann und erst mit Hilfe eng­
lischer und französischer Truppen im October 1864 besiegt
werden konnte.
Man könnte kaum die rasche Ausbreitung der Secte der
„Boxer" begreifen, wenn man nicht die große Vorliebe der
Chinesen für Geheimbünde und ihre wunderbare Organisation
kennen würde. Dieselben haben theils einen socialistischen Charakter,
theils einen politischen Inhalt mit einer gegen die gegenwärtig
herrschende, aus der Mandschurei stammenden Dynastie gerichteten
Spitze. Die Anhänger der letzteren Geheimgescllschaften werden
als die Ming-Leute bezeichnet, welche wieder eine einheimische
chinesische Dnnastie auf den Thron setzen wollen. Bei der un­
geheuren Ausdehnung dieser Geheimbünde, ihrer strengen, ein­
heitlichen Organisation, sind sie eine stets drohende Gefahr für
den Bestand des Reiches und bilden einen Staat im Staate,
gegen welchen die Mandarinen nichts auszurichten vermögen.
Dieselben suchen sich dielmehr mit diesen Geheimbünde» so gut
wie möglich abzufinden und sie für ihre Zwecke zu benutzen. Aus
diesem Grunde erklärt sich das rasche Wachsthum der „Boxer"
und ihrer Macht.
Sollte es der chinesischen Regierung nicht gelingen, bald
Herr der „Boxer" zu werden, so tritt die Pflicht ihrer Nieder­
werfung au die europäischen Großmächte heran und thatsächlich
werden bereits Optratiouen der europäischen Truppencomingente
gemeldet. In England besteht die Besorgniß, daß Deutsch­
land sich als besonders aclionseisrig erweisen werde. Auch
fürchte» die Engländer, daß die Liquidirung der
ch i n c s i s ch c u Reiches früher eintreten könnte, als es selbst
in Südafrika freie Hand bekommen hat, und die russische Be­
setzung Masamphos in Korea hat diesem Argwohne neue Nahrung
zugeführt. ES kaun also die Ausbreitung drs Ausstandes der
„Boxer" auch das so schivierige Problem der Theilung Chinas
bald auf die Tagesorduuiig bringen.
Der Krieg in Südafrika.
Roberts' Proclttmatiou.
London, 31. Mai. Reuter's Office meldet aus
Capstadt: Nach der Besetzung Johannesburgs
wird Lord Roberts eine Proclamation erlassen,
in welcher die englischen Absichten dargelegt
und die B e d i n g u u g e n der ll e b e r g a b e festgestellt
werden. Straflosigkeit soll allen Richtcombattanten und
allen Bnrahers zugesichert werden, ausgenommen solchen,
welche activen Antheil an der Herbeiführung des Krieges,
an der Leitung der Operationen, an den Beschlagnahmen und
Plünderungen genommen oder Handlungen begangen haben,
welche mit der civilisirten Kriegführung im Widersprüche stehen.
Den llebrigcn soll gestattet werden, nach ihren Farmen
zurückzukehren, vorausgesetzt, daß sie die Waffen ausliefern
und den Schwur leisten, nicht weiterzukämpfen. Tas Privat-
eigeiithnm soll geschützt werden, vorausgesetzt, daß kein
britisches Eigenthum beschädigt wird. Wenn britisches
Eigenthum in freventlicher Weise beschädigt werden sollte,
werden die Thäter strenge bestraft werden. Die Behörden,
welche Beschädigungen zulassen, werden hiefür verantwortlich
gemacht.
Präsident Krüger auf dem Rückzug.
London, 1. Juni. Einer Meldung der „Daily Er­
preß" aus Laureuzo Marquez vom 31. Mai zufolge befindet
sich Präsident K rn g e r in M i d d elb u r g, wohin, nach
einer Meldung der „Daily Mail" aus Laureuzo Marquez
vom 31. Mai, der Sitz der Regierung von
Tr a n s v a a l verlegt wurde. Die Meldung der „Daily


[ 2023-06-29 10:36:57.802 - 19000602 - Seite 7 ]
Nr. 2873
Neues Wiener Journal
3* Juni 1900
Seite?
Samstag
Mail" besagt ferner, daß Mittwoch bei Raalfontein,
auf halbem Wege zwischen Pretoria und Johannesburg,
etu Gefecht stattgefunden habe.
Eine englische Abtheilung überfalle».
London, 1. Juni. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche aus Capstadt vom Gestrigen, wonach eine
Anzahl A u f st ä n d i s ch er eine kleine Abtheilung
englischer Truppen bei Douglas (Capcolonie)
überfallen und 16 Mann, darunter den com-
mandirenden Obersten, getödtet habe.
Die letzten Kämpfe im Oraujestaat.
Winbnrg, 31. Mai. (Reuter-Meldung.) General
R u n d l e habe am 29. Mai bei Senekal einen
schweren Kampf mit den Buren, welche muthig
Widerstand leisteten. Bet Sonnenuntergang war
das Gefecht noch unentschieden.
London, l. Juni. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche, welche besagt, General Rundle habe gestern
Lindley besetzt, ohne auf Widerstand gestoßen
zu sein.
London, 1. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Laurenzo Maxguez vom Gestrigen: Die
Eisenbahnverwaltung gibt bekannt, daß die Bahn­
linie wieder eröffnet wurde und daß Güter
nach allen Stationen angenommen werden.
Nachtrag.
Eine Wetterkatastrophe in Budapest.
Tote und Schwerverletzte.
Budapest, 2. Juni. (1 Uhr Nachts.) Heute Nachts gmg
hier und in der Umgebung ein mit einem Wolkendruch verbundenes
Gewitter nieder. Die Kellerwohnungen in den tiefer gelegenen
Stadttheilen waren in kurzer Zeit unter Wasser gesetzt.
Einige Personen haben durch Ertrinken den T o d gefunden.
Durch einen Mauereinsturz sollen Andere schwer verletzt
worden sein. Eine Prüfung der alarmirenden Gerüchte ist durch
den Umstand erschwert, daß zahllose Verkehrs- und Telephon-
störungen zu verzeichnen sind.
Uolkswirthschast.
Berlin, 1. Juni. (Tel.) Die gestrige Festigkeit von Federalsteel
in New-Uork, günstige Berichte aus dem Rheinland und Westphalen
über besser einlaufende Specincationcn im Mai, sowie die Meldungen
der Blätter,, daß in Oberschlesien wegen der jüngst erfolgten Erhöhung
der Preise für Coakskohlen eine Erhöhung der Eisenpreise bevorstehe,
bewirkten ein pcrcentweise Steigerung in Hütten- und Bergwerksactien.
Banken höher auf den Einmarsch der Engländer in Johannesburg.
Fonds fest. 3%tse Reichsanleihe um 1% höher. Bahnen still, doch
behauptet; Amerikaner anziehend; Transvalbahnacticn belebt. Privat-
discont 4°/s°/°. Tnrkcnlose 116'50.
Letzte Curödepeschen.
Berlin, i. Juni. 118.30. (Rachbörse.) Credit
224.25 (= 720.02), Lombarden 29.— ex (=» 134.6.). Staatsbahn
139.75 (--- 656.22). Nordwestbahn —.— (---- —Elbethal— .—
(==—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.20 (— 255.76), Disconto-
Commandit 1 6. 0, Ungarische Kronenanleihe 91 .'0 (— 92.02-,
Ungarische Goldrente —.— (= —Italiener 95.10,
Buschtiehrader lit. B —(—— Bergwerks- und Hütten-
actien —.—. Fest.
Frankfurt, 1. sinnt. 118.30. (S ch l uß c u r s e.)
Credit224.80 (= 720.18), Staatsbahn 13 *.50 (— 6: 5.01), Lombarden
28.90 (= 134.22), Ungarische Goldrente 97.25 (116.4;*), Oesterreichische
Silberrente 96.90(—97.44), Oesterreichische Papierrcnte97.10(— 97.64>,
Oesterreichische Goldrente 98.35 (--- 116.34), Wiener Bankverein 129.40
(— 518.52), Alpine 203.— (--- 507.97), Uimarische Kronenrente 91.30
(-- 91.82).— (A b e n d bö rs e.) Credit 224.— (= 719.21),
Staatsbahn 139.50 (= 655.01), Wiener Bankverein —.— (— —.—),
Lombarden 29.— (= 131.69), Italiener 9-1.90, Laurahütte 256.40,
Harpener 213.5», Disconto 186.10.— 'Oitfitii.
Hamburg, l. Juni. 118.3». Silberrcnte 96.60 (— 97.11),
Credit 221.30 (--- 720.15), 60er Lose 1*7. o (=- —.—), Staatsbahn
139. 5 (— 606. 22 ),, Lombarden 2-.50 (— 132.32), Italiener 95. >0
(*= —.—), Oesterreichische Goldrente 9 .50 (= 116.52), Ungarische
Goldrente 97. *5 (= 116.25), Silber 81 n 5 Brief, 18.1:5 Geld.—
Bchau"wt.
^ Paris, 1. Juni. 96.30. Reue 3% amortisirbare
Anleihe —, 3% 3?cnte 10!. 07, 3'/ 2 u /„ Reale lut. 55, Italiener
95.30 (--- —.—), Staatsbahn 7 ***.— (— o.ii.ot;), Alpine—
(= Neue türkische Consols 23.35, Neue 6"/, cgvptischc Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente 97.-- (= n:» c), Ungarische Gold­
rente 98.45 II» 21), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten—
(=—.—), Banane Ottomane 571 .—, Tabak 82 '.— (— 29733 ),
Turkenlose 118.50 —.—), Wechsel nuf Wien (kurz) 102 .- 1, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 205.65, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.5z, Wechsel per London 25,16, kuuizua äs kurls 110 »,
Credit sonder de France 193 .—, Meridwnalbabn 699.—. 4%
spanische Güerieurs 72.70, 4% rumänische Anleihe 80. neue R:o
13,'9.—, East Rand 2 »' >.00, Charteredv» ^o.Egvvt'.scheRente 101.70,
Randfontain 87.5»,,De Beers 6«::.-. Länderbank —.— (=-
Lombarden 145.— (— 105.63), Oesterreichische Bodencredit—
«=> —Unentschieden.
(Die Seidenfabrik des Bankvereines.) Der hiesige
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Emil E b e r m a n n äußerte im
Gespräch mit dem Director des Wiener Bankvereines, Herrn
Stögermayer, daß er sich für chemische Industrie sehr
intereffire und nicht begreife, warum sich in Oesterreich keine
Gesellschaft zur Exploitirung dieses in Deutschland sehr gut
gehenden Industriezweiges finde. Director Stögermayer
war nicht abgeneigt, unter der Aegide des Bankvereines eine
Fabriksactiengesellschaft für chemische und pharmaceutische Producte
zu gründen, wenn ein geeigneter Fachmann gefunden würde.
Dr. Ebermann vermittelte nun durch den kaiserlichen Rath
Herrn Neuber eine solche Persönlichkeit, welche nebst hervor­
ragender Fachbildung auch langjährige Praxis als Leiter der
Farbwerke in Höchst hatte. Während noch über den Gegenstand
der Produktion berathen wurde, fragte einmal Dr. Ebermann
den Bankdirector nach der ihm gebührenden Entschädigung,
worauf Herr Stögermayer erklärte: „Sie haben Anspruch auf
eine solche. Wenn die Fabrik zustande kommt, erhalten Sie
20.000 Kronen und eine Verwaltungsrachsstelle." Dr. Ebcrmann
wollte noch Tantiemen vom Reingewinn, doch wurde dieses An­
sinnen abgelehnt. Inzwischen hatte der Bankverein den Plan eine
chemische Fabrik zu bauen aufgegeben und wollte eine Fabrik
für Kunstseide errichten, zu deren Leitung der von Dr. Ebermann
ausfindig gemachte Chemiker ausersehen war. Nachdem mit
diesem ein Vorvertrag geschlossen war, verlangte Dr. Ebermaiin
sein Honorar von 20.000 Kronen und klagte diesen Betrag, da
der Bankverein die Zahlung verweigerte, beim Handelsgericht ein.
Er begründete seinen Anspruch damit, daß er der Vater der Idee
sei, sich vielen Bemühungen um das Zustandekommen unterzogen
und den chemischen Director verschafft habe. Namens des Bank­
vereines gab Dr. Baron H a e r d t l zu, daß Kläger einen An­
spruch für den Fall habe, als es sich um eine chemische
Fabrik handelt. Die Kunstseidesabrik liege außerhalb der
von ihm gegebenen Anregungen, sei keine chemische
Fabrik und überdies derzeit nicht mehr als Project.
Es sei noch sehr fraglich, ob sie zustande käme. Der Professor
der Handelsakademie Dr. Karl H a s s a k gab als Sachverständiger
an, daß Kunstseide nicht Product der chemischen, sondern der
Textilindustrie sei. Wenn ein chemischer Vorgang dabei auch eine
wichtige Rolle spiele, so müsse bemerkt werden, daß dies bei
allen Industrien der Fall sei. Unter einem chemischen Product
sei nur dasjenige zu verstehen, in dem die Rohstoffe nicht mehr
zu erkennen sind. Das Handelsgericht wies die Klage ab, da
Dr. Ebermann nur für den Fall der von ihm angeregten
Fabriksgründung Anspruch auf Entlohnung gehabt hätte;
die projectirte Fabrik sei aber mit der vom Kläger
Vorgeschlagenen nicht identisch. Daß der für das Ebermann'sche
Project in Aussicht genommene Fachmann auch bei der Kunst­
seide herangezogen werden soll, ist irrelevant. Gestern hatte sich
das Oberlandesgericht unter Vorsitz des Hofrathes Dr. Adler
mit der von Dr. Ebermann ergriffenen Berufung zu befassen.
Das er st richterliche Urtheil wurde dahin abge­
ändert, daß der Kläger mit seinen Ansprüchen derzeit
abgewiesen werde, weil noch keine Fabrik gebaut oder gegründet
ist, zu der er die Anregung gegeben hätte. Da somit an der
Sachlage nichts geändert ist, wurde der Kläger in die Proceß­
kosten verfällt.
(Die Rima-Muranyer in Rumänien.) Dem Jahres­
berichte unseres Bnkarester Consulats für das Jahr 1899 ent­
nehmen wir eine interessante Schilderung des rumänischen Eisen-
marktes: Vor wenigen Jahren noch besaß Oberschlesten die
Dictatur auf dem rumänischen Eisenmarkte, belgisches und
englisches Eisen spielte wegen den nothwendigen Umladungen eine
untergeordnete Rolle. Als vor einigen Jahren die Salgo-Tarjaner
Werke (muß heißen: die Rima-Muranyer Werke. Anm. d. Red.)
die Verbindung in Rumänien aufnahmen, brachte man
ihnen wenig Vertrauen entgegen, ja man scheute sich geradezu,
ungarisches Eisen zu kaufen, um die oberschlesischen
Werke nicht zu brüskiren. Doch durch Opfer im Preise gelang
es den ungarischen Fabriken, einige Ladungen zu verkaufen, und
die Ablieferung war eine glalte und die Qualität des Eisens
eine gute. Man kam also zur Einsicht, daß sich da eine frische
Bezugsquelle eröffne, die nicht zu unterschätzen sei, und im Laufe
der Zeit begann der Konsum sich zwischen Oberschlesten und
Ungarn zu theilen. Und als die ungarischen Werke sowohl
Eisen, Drahtstiften, gleichwie bessere Schwarzbleche zur Genüge
zu liefern vermochten, überdies auch die Fracht von Budapest
nach Bukarest in directer Waggonladung nur 308 Francs aus­
machte, während die Fracht von den schlefischen Werken nach
Bu arest 410 Francs betrug, griffen die ungarisch-oberschlesischen
Werke zur C a r t e l l i r u n g.
(R. Ph. Waagner.) Wie wir erfahren, ist die Be­
willigung zur Notirung der Actien dieses Unternehmens an der
Wiener Börse bereits gestern ertheilt worden und dürste die Ein­
führung derselben in den Börsenverkehr nunmehr bald nach
Pfingsten erfolgen.
(Die Insolvenz Adolf Haas in Budapest.) Die un­
mittelbare Ursache des Zusamnienbruches der Firma ist vor­
nehmlich in den Creditentziehungen zu suchen, denen Adolf Haaß
in den jüngsten Wochen begegnete und infolge deren die Firma
auch bemüssigt war, von den in ihrem Besitze befindlichen 10.000
Actien der Ungarischen Eseomvte- und Wechslerbanc 4000 Stück
an die Unionbank in Wien zu verkaufen. Die restlichen 6006
Stück wurden gestern, und zwar nur unbedeutend unter dem
Tagescurse von einem aus BudapesterBanken bestehenden Consortium
übernommen.Die Gerüchte, als ob die nolhleidende Firma noch andere
Börsencngagements hätte, sind unbegründet; ebenso die Nachricht,
daß die Ungarische Escompte- uud Wechslerbank in irgend einer
Weise bei der Firura engagirt wäre. Es dürste Herrn Haaß zweifellos
gelingen, einen außergerichtlichen Ausgleich durchzuführen und
auch in der Richtung ein Arrangement zu erzielen, welches ihm
möglich machen wird, seine überaus kostspielige Verbindung mit
der J o r d a »'scheu LeLersabriksaciiengesellschast, deren Prtoritäts-
actien im Nominalwerthe von 400.000 fl. zum großen Theile
in seinem Besitze sind, wenn auch mit Verlust, zu lösen.
Abends wird uns aus Budapest telegraphirt- Als Hauptgläubiger
wird die Bau- und I n d u st r i e- A c t i c n g e s e l l s ch a f t
bezeichnet, die allein mit 75 Percent au den Forderungen be-
theiligt ist. An 600.000 Kronen hat die Landes-Centralsparcassa
zu fordern. Mit größeren Beträgen sind ferner der hiesige
EScomptcur Hasler, Alexander Vvpper in W i e u und
Lemarche in Lüttich engagirt. Die Activen bestehen haupt­
sächlich auS den Jmmobili-rrwcrtheu und aus Rimessen, über
deren Bonität aber Zweifel herrschen. Die Aussichten auf ein
Moratorium sind insofern günstig, als es im Interesse der
Gläubiger liegt, die Firma zu halten, da sonst die werthvollen
Verträge der nothleidcndeu Firma mit dem Aerar hinfällig
würden. Man hofft, daß die Firma im Verlaufe von vier
Jahren in die Lage kommen wird, ihren Verpflichtungen voll
nachzukommen.
(Ungarische Fluß- und Seeschifffahrts-Gesellschaft)
Die „Budapester Correspondenz" meldet: Die Direction der
ungarischen Fluß- und Seeschifffahrts-Gesellschaft setzte gestern
die Bilanz pro 1899 fest. Dieselbe wird der am
30. Juni stattfindenden Generalversammlung beantragen, von dem
Reingewinne per 130.789 fl. (— 155.223 fl.) eine Dividende
von 1 fl. 60 kr.— 1*6° o gegen 5 fl. -- 5% im Vorjahre
zu bezahlen. Der Rückfall gegen das vorige Jahr ist auf die
schlechte Ernte Rumäniens und Bulgariens zurückzuführen, infolge
deren der gesellschaftliche Schiffspark nicht genügend ausgenützt
lverdcn konnte.
(Brüxer Bergbaugesellschaft.) Wie der „B. B.-Z."
aus Prag geschrieben wird, errichtet die Brüxer Bergbaugesellschaft
in diesem Jahre zwei neue Förderanlagen, und zwar
die eine in Herrlich bei Ossegg, anschließend an den Alercmder-
schacht 0 und die andere bei Dur aus dem Grnbenfclde „Vertrau
aus Gott". Aus beiden Anlagen sollen die Abbauvcrhältnisse
sehr günstig sein. Die erstere wird eine Tiefe von circa 500
Meter erhallen und täglich 100 Waggons Kohle liefern. Die
neue Anlage bei Dnx wird in ein Flötz von 32 Meter
Mächtigkeit abgeteuft.
(Die Niiboncoutracte in Böhmen.) Der Statthalter
in Böhmen richtete an den Verein der Zuckerindustrie in Böhmen
einen Erlaß, worin auf die Klage der Rüdenproducenteu über
Bedrückungen seitens der Zuckerfabrikscartelle hingewiesen und die
Dringlichkeit der Abhilfe betont wurde. Der Böhmische Zucker-
mdustrieverein hat nun diesen Erlaß mit einem ausführlichen
Schreiben beantwortet. Dasselbe enthält folgenden Schlußpassus:
„Wir können nur auf die einzig in Oesterreich
mögliche Coulance bei Abschluß und Uebernahme der
Rübe zum Beispiel gegenüber Deutschland hinweisen,
was wir heute nicht weiter erörtern wollen, da dies zu umständ­
lich ist.— Es ist eben die Unkeiintniß dieser Verhältnisse in end
landwirthfchaftlichen Kreisen tief zu beklagen, weil sie so auch
keine Idee davon haben, wie sehr sie hier in Oesterreich mit
Sammthandschuhen behandelt werden, gegenüber dem strammen
Regiment selbst in den Zuckerfabriken Deutschlands.— Sollte eS
der Statthalterei genehm sein, eine mündliche diesbezügliche Ver­
handlung einzuleiten, so erklärt sich der Verein bereit, seine
Vertrauensmänner zu nominiren.
(Das deutsche Zuckereartell.) Aus Magdeburg wird
uns unterm Gerrigen telegraphirt: Da mit dem heutigen Tage
das deutsche Zuckereartell in Kraft tritt, zogen die Raffinerien
ihre sämmtlichen Offerten vom Markte zurück. Nach Ablauf von
12 Tagen, während welcher keine Verkäufe stattfinden sollen,
wird das Cartell die Preise für das Inland festsetzen.
(Diesel-Motore.) Die „Frankfurter Zeitung" erhält eine
Zuschrift, in welcher gesagt wird. daß die Frage des Werthes
dieser Erfindung noch nicht entschieden sei. Die Zuschrift fügt
hinzu, daß der Diesel-Motor unverkennbar eine bedeutende Er­
findung sei und die Zukunft für sich hätte, wenn folgende Uebel­
stände corrigirt werden könnten: 1. Nachlassen des Petroleum­
zolles; 2. bedeutende Verminderung der enormen Licenzabgabeu
und 3. billigere Herstellung. Was speciell die nothleidende Augs-
bnrger Diesel-Gesellschaft betrifft, so theilt der Einsender der
Zuschrift mit, daß die Patentinhaber (Augsburger Maschinenfabrik,
Krupp in Essen und Ingenieur Diesel) der krankenden Gesellschaft
znr Hilfe kommen wollen, indem sie ihr den größten Theil der
für die Licenzerwerbung erhaltenen 100.000 Mark zurückzuerstatten
beabsichtigen.
(Türkische Disferenzialzölle gegen Serbien und
Rumänien.) Die Pforte wendet seit gestern gegen Rumänien
und Serbien Differenzialzölle an, ohne die Vertreter der ge­
nannten Staaten von dieser Maßregel vorher zu verständigt zu haben.
Der rumänische Gesandte Ghika bat diesbezüglich bereits Schritts
bei der Pforte und im Mldixpalais unternommen, der serbische
Gesandte Mijatooiz wird dies in der nächsten Zeit thun. Die
türkischen Blätter vom 1. d. M. veröffentlichen diesen gegen alle
Balkanstaaten bereits angewendeten und den in Zukunft anzu­
wendenden Differenztaltarif.
(Spanische Finanzen.) Die bisher zum Umtausche gegen
Obligationen der neuen consolidirteu Schuld präsentirten Schuld­
scheine übersteigen die Summe von 377 Millionen Pesetas,
darunter 226 Millionen in Schatzobligationen, 114 Millionen
in auf den Zolleinkünften fundirten Renlen, der Rest in Schatz-
pfandbriefen. Außerdem liegt noch eine große Anzahl von
Zeichnungen auf die neue consolidirte Schuld vor.
(Vom Losmarkte.) Das Ausgebot in Losen hielt auch diese
Woche an und sind infolge dessen insbesondere kleine Lose im Curse
gewichen.— Bon den an der Wiener Börse nicht cvtirten aber mit
österreichischem Stempel versehenen Losen notiren im Wechselstuben-
verkehre in Kronen per Stück: 4% Badische 100 Thaler-Lose 500/540,
4% Baierische 100 Thaler-Lose 590/690, Braunschweiger 20 Thaler-
Lose 155 165, Finnländer 10 Thaler-Lose 75/85, Hamburger 50 Tbaler-
Lose 225-235, Italienische Rothe Krenz-Lose 22"25/23'25, /3 1 /,'7' J
Lübecker 50 Thaler-Lose 220/230, Meiningcr 7 sl.-Lvsc 25'- -/32°—,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 175'—/185"—, 5% russische Prämienlose
vom Jahre 1864 710 740, Serbische Tabaklosc 8‘25/9'25, Jo-sziv*
Lose 6-25/7'25.
(Kaschau-Oderberger Bahn.) Gestern sand die General­
versammlung unter dem Borsitze des Präsidenten Falk statt. Aus dem
vorgelegten Berichte des Directionsrathes, welcher zur Kenntniß ge­
nommen wurde, geht hervor, daß d.c Verkehr sich allmälig steigert,
und daß dw Uebetschuß im verflossenen Jahre 44.889 fl. wehr betrug
als im Jahre 1898. Die Gesellschaft hat mit den beiden Regierungen
Verhandlungen eingeleitet, um die Kosten der unbedingt nothwendigen
Investitionen, wclclie die ungehemmte Abwicklung des Verkehres und die
prodnctive Gcschästsgcbarung erfordern, im Wege einer consolidirtcn
Jnvestitionsanleihe,zu decken.
(Gütertarif für Wien.) Soeben ist im Verlage des
„Allgemeinen Tarisanzcigers" cWien, 1. Lezirl.
Graben 13) die sechste Auslage des von Albert Strauß, Coytrolor
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn, herausgegebenen Eisenbahnirachteu-
tarises erschienen.,Dieses Tarllwerk umsaht die gegenwär ig allgemeinen
und speciellen Bestimmungen für den Güterverkehr nebst den bezüglichen
Waarenclaffificarionen, sowie auch die d'rectcn und, wo keine solchen
Sätze bestehen, dir^cvmbinirtm Eilgut- »nd Frachtsätze zwischen Wien
und sämmtlichen Stationen Oesterreich-Ungarns. Das umfangreiche
Matermle wurde zum Zwecke der leichteren Oricntirung in vier Gruppen
getheilt. Spediteure, Kaufleute und alle an dem Bahutanswesen Jnter-
esiirten werden in bic»'cm 4 auswerte ein äußerst handliches und praktisches
Nachschlagebuch finden.
(Insolvenzen.) Der, Ereditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Bela Reich, rnchtvrot. Kaufmann in Mezögpan; Karl
Zsivanovitv. prot. Kaustnann in Fünstirchen; Mor Roscnbaum. Leder-
händler in D.-Szcrdahely; Gottlieb Brunwaid, Kaufmann in Dartels-
borf; Leopold u. Marie Mantlcr, Gemischkwaarenhändler in Wien,
4. Bezirk, Henmühlgaffe 4; Ludwig Rosner, Gastwirth in Wien,
1. Bezirk, Kaiser Ferdinandsplab 53: Leopoldine Zluwn, Modistin in
Reichenberg: Albert Ncumann, Geinischtwaarenhändler in Kostl; Franz
Winkler, Schuhmacher in Müalil?; Heinrich Licht, Kaufmann in Strpj;
Max Engel, Eisenhändler in D.-Szerdahech; David Preger, Ämtfmnmt
in Budapest, Waitznerriua 5: Josef Kolar, Kauiniann in Laibach;
Sam. Stern, Kaufmann in St. Anna; Zoltan D. Erdclvi, Kaufmann
in Tisza-Polaar.
(1864er Staatslose.) Bei der gestern Vormittags por-
genommenen Verlosung des StaatSlotterieanlehens vom Jahre 1864
wurden nachstehende 45 Serien gezogen, und zwar: 24 188 272
341 177 616 737 787 1291 1359 1368 1377 1503 1509
1603 1679 1690 1818 1859 1886 1889 2ll9 2163 2173 2206
2553 2755 2809 2899 3022 3097 3128 3293 3811 .3119 3147
3163 3489 3520 3559 3661 ,3697 3811 3829 und 38 »5. Aus
diesen vorstehend gezogenen Serien stet der Haurttreffer mit 300.000
Kronen aus L. 787 Nr. 5, der zweite Treffer mit 40.000 Kronen auf
5. 188 Nr. 33, der dritte Treffer mit 20.000 Kronen aus S. 3419
Nr- 78. Je 10.000 Kronen gewannen S. 3293 pkr. 12 und S. 3344
Nr. 55. Je 4000 Kronen gewannen S. 646 Nr. 58 und S. 1503
Nr. <_2; je 2000 Kronen gewannen S. 188 Nr. 47, S. 3344 Nr. 48
und S. 3661 stcr. 43: je 800 Kronen gewannen S. 24 Nr. 72 und
100, S. 188 Nr. 20, S. 272 Nr. 38, S. 477 Nr. 86, S. 646
Nr. 30, S. 1368 Nr. 2, S. 1377 Nr. 61, S. 1503 Nr. 86, S. 1509
Nr. 57. S. 1608 Nr. 1, S. 1679 Nr. 32, 83 und 89. S. 1690
Nr. 26, S. 1818 Nr. 6, S. 1886 Nr. 28, S. 2149 Nr.23, $.2173
Nr. 30, 54 und 56, S. 2206 Nr. 28, S. 2553 Nr. 7, S. 2755 Nr. 8,
S. '2809 Nr. 89 und 96. S. 2899 'Nr. 66. S. 3022 Nr. 34 und 66,
S. 3057 Nr. 5, 54 und 90, S. 3293 Nr. 33, S. 3344 Nr. 74.
S. 3520 Nr. 85, S. 3697 Nr. 30 uud 47 und S. 3865 Nr. 60, 92
und 95. Aus alle ,übrigen in den verlosten 46 Serien entbackcnen, hier
nicht besonders aukgest-chrten 4450 Nummern fällt der kleinste Gewinn
von je 400, Kronen.,
^,, (Triester Lose.) Bei der gestern vorgenommenen Ziehung des
Triester Communalanlehens vom Jahre 187.5 fiel der Haupttreffer mit
42.000 Kronen aitt üa°. 6563. Je 2100 Kronen gewannen die Nummern:
664 6257 21015 23689. Je 1050 Kronen gewannen die Nummern:
10435 11937 12.-72 13242 18327.


[ 2023-06-29 10:36:57.802 - 19000602 - Seite 8 ]
GekteS
Samstag
NKeS Wiener Journal
Juni 1900
Nr. 2373
> (Tiirkenlosc.) Bei der gestern in Konstantinopel vorgenommenen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 300.000 Francs auf Nr. 1L54-531,
der zweite Treffer mit 2S.OOO Francs auf Nr. 1,057.602; fe 10.000
Francs gewannen Nr- 415.739 und 605.388.
Der Waarenmaxkt.
Börse für landwirthfchaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Die Nähe der Feiertage macht sich an allen Getreidemärktcn in merk­
licher Weise fühlbar: überall herrscht Stagnation, von keiner Serie lag
eine Anregung vor. Hier herrschte die gleiche Geschäftsunlust; wenn
defsenungeachtet Vormittags die Tendenz steh zu behaupten vermochte, hat
dies seine Ursache darin, daß vorgestern in Ungarn neuerdings Gewitter
mit Hagelschlngen niedergingen, wodurch eine,Ausbreitung des Rosts
nicht ausgeschlossen erscheint. Schließlich übte jedoch die vorherrschende
GFchätsstille ihren drückenden Einfluß. und es verließen Weizen und
Roggen 3 bis 4 Geller abgeschwächt den Verkehr, während Hafer nnd
Mais unverändert schloffen. Nevs ermä igte seine Notirung um 5 .Heller.
— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen, zu Kronen 7’98/9'>'96,
Herbst-Weizen zu Kronen 7*26/23,Mai-Juni-Roggcn zu Kronen?°45 37,
Herbst-Roggen zu Krone« 7'5449, Mai-Jum-Hmer zu Kronen
5.H5-/33, Herbst-Hafer zu Kronen 5'49 48, Mm-Jum-Mais zu
Kronen 5°77, Jul,-August-Mais zu Kronen 5'83 d2, Sevtember-
October-Mais zu Kronen 5'95/93 und Angust-September-Revs zu
Kronen 13*20.— Gekündigt wurden: 500 q Mais.— Jliir dem
Efiectivmarkte war gleichfalls nur geringfügiges Geschält, die
Tendenz aber deffenmweachtet behmrptet, Preise unverändert. Für die
Woche beziffert sich »er Rückgang in Weizen auf ,20 Heller, m
Roggen auf 15 Heller, in Hafer auf 10 Heller und in Mais auf
5
Ccntralmarkt in Rudolssheim. (Orig.-Ber.) Die Znsubren
beliefcn ffch gestern aus 1'3 Wagen Klee und Heu undvom 30. Mai
bis 1. Juni auf 20 Fuhren Stroh und 8 Wagen K art o ff el,
— Wagen Kraut, 29 Wagen Eier, 2'8 Wagen Grünwaaren,
25 Wagen Obst und 10 Wagen Holz.— Es notirten: Klee
von K. 7°40 bis K. 7-80, Berg- und. Waldheu von K. 6'—
bis K. 8'—, frisches K. —*— bis K. —*—, Wicsenhcn
K.' 5'— bis K. 7'40, frisches von K. —'—, bis '.ff. —*—,
Grummet von K. 4'— bis 6'-- ver Mcterccntner; Stroh: Schanb-
, stroh K. 5'80 bis K. 4'— per Metercentner und von K. 12'— bis
K. 18 *— per Schober, Gcrststroh.von K. —'— bis K. —'— per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 8'— bis K. 8'60,
Kipfelkartoffel von K. —'bis K. —, heurige österreichische runde
von K.—bis K.—, beurigc italienische runde von K. 26 '— bis
K.28'—. ungarische rothe runde von K.—'—biS K.—'—per Metercentner;
Kraut. fkovakifches von K. —’— bis K. —*—, Moosbrunner
von K. —bis K. —Per Schilt,ng.— Bom 30. Mai bis
1. Juni wurden zu Markte ^.gebracht: 580.000 Stück Eier
und circa 4000 Kilo Butter. Es notirten: Eier In 43 bis
44 Stück. 11a 45 bis 46 Stück. Kalk-— bis— Stück für
.'zwei Kroucn. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'20 bis K. 2'40,
Landbutter von K. 2'— bis K. 2'20, gewöhnliche Natur-Markt­
butter von K. 1'80 bis K. 2'10, Kunstbutter von K. 1'10 bis K. 1'60,
Nindschmalz von K. 2'10 bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
. K. —'52 bis K. —'60 per ein Kilogramm.
Heu- und Strohinarkt. Wien, 1. Juni. (Original-Bericht.)
Die dieswöchentlichen Zufuhren belie'en sich auf 76 Wagen Heu und
35 Fuhren Stroh.— Im Hinblicke auf das regnerische Wetter war
, die Kauflust eine spärliche und infolge deffen hat das Geschifft einen
flauen Verlaus genommen, l-ndcs haben sich die Heuvreise angesichts
der mäßigen Zufuhr leidlich behauptet. Stroh hat sich billiger im Preise
■ gestellt. Man verkaufte: Bcrgheu zu 7 Kronen 20 Heller bis
— Kronen— Heller, Wieicnheu zu 5 Kronen 30 Heller bis
7 Kronen— Heller, slovakisches zu 4 Kronen 80 Heller bis
6 Kronen 80 Heller, uugan'schrs zu 3 Kronen 60 Heller bis 5 Kronen
per 100 Kilogramm. Stroh von 3 Kronen 80 Heller bis 4 Kronen
50 Heller per Metercentner.
Fischmarkt. Wien, 1. Juni. (Original-Bericht.) Auf dem
Fifchmärkte notirten: Brachsen zu K. 1'20 bis K. 1*40, Fogosche
zu K. —'— bis K. —*—, lebende Hechte zu K. —bis K. —,
todte zu K. 1'60 bis K. 1'80, lebende Karpfen zu K. 2'— bis
K. 2'20, todte zu K. —bis K. —.—, Scheiden zu K. 2'— bis
K. 2'80, Lachs zu K. —bis K. —, Schleißen zu K. 1'40
bis K. 1'60, Stockfische zu K. —bis K.—'—, Weißfische zu
K. —60 bis K. —‘70 per Kilogramm; Krebse zu K. —*— bis K.
—*— v-r Stück.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
1. Juni. (Original-Bericht.) Zufuhr 4 i .832 Kilogramm Rind­
fleisch, K49:> Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
19 3,4 Kilogramm Schweinefleisch, N55 Kälber,— Schafe, 147
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hel lern
inclufive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes« 0/ 112, hinteres
Ho/140, Rostbraten 112/ 1- 0, Kalbfleisch 64/124, ertrem —/—, Schaf-
fleffch —/—, Schweinefleisch 104/130, Kälber 72/124, Schafe —/—,
Schweine 90/120, LämmerKronen per Paar. Frische Kälber
wurden gut gefragt und erzielten eine Ausbesserung.
Wiener Pferdemarkt iw fünften Bezirke. 1. Juni.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden aus den Markt
gebracht: 380 Pferde nnd— Esel.— Bei flauem Marktvcriaule
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 200'— bis Kronen
380'—, leichte Zugpferde zu Kronen 180'— bis Kronen
350'—, schwere Zugpferde zu Kronen 460.— bis Kronen
780'—, Schlachtpserde zu Kronen 50'— bis Kronen 160'—,
Esel zu Kronen— 1 *— bis Kronen —'—.
. Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter "/«
m Kronen) stetig. R ohw a arc, prompt cont. ab Wien 42'—/42'40,
la. 84*75/85'—, dto. Ha. 84*25/50, Wür fel -Zucker ^.la.
86'75/87'— dto- na. 86 25 50. Alles prompt ab Wien. Plles
Centrisug. schwach. Pronipt ab Triest t r a n s i t 0 27'—/23'50.
Mai-Jnti 27'75/29'—. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. S ch w e i n e f e t t. inländisches
inclufive Faß 57'—/f>8‘—, Speck, weiß, exklusive Packung
50 '—;51"—, Uns chlrtt, Ausschnitt, 35'58/J«'—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab 2flien 37'—/37'50." Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien «;*—/88'—.— Petroleum (ver
100 Kg.) fest. Kaukafisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab, Triest
tranfito 12'—/I'50,Galizischesstauck. rrbits 38*50/39*50, GalizischeS
wafferbell K. 39'50/42'50.
Prag, l. J»»i. (Z u ck er m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
aranim des „Neuen .Wiener Journa l".) Der
Markt schließt stetig nnd nottrt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 27'ou Geld. Kronen 2' Brief, per October-Dcccmber
Kronen 2t'90 Geld, Kronen 2.V05 Briei.
Budapest, I. Juni. Getreidenmrkt. (Privat.Tele gramm
des „Reuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte gering,
Kauflust bcgrcuzt. Stimmung sehr ruhig, Preise bei einem Umsätze von
einigen tausend Mclercrntnern unverändert. Roggen ruhig, Gerste 'cst,
Haier schwach, Mais behauptet.— Termine behauptet: Juni-Weizen
Kronen 7'50/52, October-Weizen Kronen 8*02 03, October-Roggen
Kronen 7' 14/1«, October-Hafer Kronen 5*14/15, Juli Mais Kronen
5*59/60, Mai-Mais 1991 Kronen 4*89/90, August-Reps Kronen
12*90/13'—.— Gekündigt wurden heute 40.090 q Weizen und
1000 q Hafer.— Wetter: Leichter Regen.
Bndapcst, 1. Juni. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —. alte mittlere 94 bis 96,
junge schwere 100 bis 102, junge mittlere 98 bis 100, junge leichte
98 bis 100, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
96 bis 98, mittlere 94 bis 96, leichte 92 bis 94.— Borrath vom
30. Mai 45.276 Stück, Austrieb am 31. Mai 1194 Stück, AbtriH
487 Stück.— Es verbleiben somit noch 45.977 Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. 1. Juni. Stetig.
Tenders in Dockets(je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tagesimpcjct
3000. Deliveries American any Port L. P. C. per Juni 4,50/64,
Juni-Juli 4,48/64, Juli-August 4,46,64, August-September 4,39/64,
September-October 4,26 64, October-November 4,17/64, November-
December 4.13/64, December-Jänner 4.11/64, Jänner-Februar
4.10/64, Februar-März 4,10 64, März-April—.—.— Wochen­
bericht: Import 36.000 Ballen, Export 13.000 Ballen, Umsatz
52.000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded 66.000 Ballen»
wirllichcr Vorrath 556.000 Ballen.
Wiener Börse vom 1. Jnni.
Der Verkehr der Börse war heute wohl nicht sonderlich
lebhaft, die Tendenz jedoch insbesondere für Montanwerthe eine
feste. Diese profitirten von den über den Berliner Montanmarkt
vorliegenden Berichten, türkischer Tabak von der Meldung, dgß
der Maiausweis abermals ein großes Plus bringen werde»
Staatsbahnactien von dem Gerüchte, daß die definitiven Rech­
nungen für die ersten Monate di^es Jahres ein großes Plus
gegenüber den provisorischen Ausweisen ergeben. Auf dem Bankeu-
markte zeigen schließlich beide Credit, die Actien der Bodencredit­
anstalt, der Anglobank, der ungarischen Comniercialbank und der
ungarischen Jndiistriebank Avancen. Abschwachungen erfuhren die
Actien der Länderbank und des Bankvereines. Von Transport­
werthen bewegten sich Staatsbahn, Lombarden, Buschtiehrader
lit. 8, Ferdinands-Nordbahn, Aussig-Teplitzer, Elbethal und
Adria auf erhöhtem Cursniveau. Billiger blieben Straßenbahn-
actien, Nordwestbahn, Buschtiehrader lit. A, Dampfschiffactien
und Dux-Bodenbacher. Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine,
Rima, Egydier, Brüxer Kohlenactien, Salgo-Tarjaner, Nord-
böhmische Kohlenactien, Westböhmische Bergbauactien, die Actien
der Galizischen Karpathen-Petroleumgcsellschast, Schodnica, Sigl-
Locomativactien, Tabakactien. die Actien der Internationalen und
Allgemeinen Waggonleihgesellschaft und Waffenactien höher be-
zahlt. Billiger abgegeben wurden die Actien der österreichische«
Eisenbahn-Verkehrsanstalt, Hirtenberger, Königshofer, Nessels-
dorfer, Perlmooser und die Actien der Union-Baumaterialien-
Gesellschaft. Devisen und Valuten zeigen nur unwesentliche Ver­
änderungen.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
718.75, Ungarische Creditactien 721.—, Anglobankactieu 283.—,
Bankvereinsactien 514.—, Unionbankactien 587.—, Länderbankactien
444.—, Staatsbahnactien 655.75, Lombarden 105.50, Elbethalbabn-
aclien 481.50, Bau-und Betriebsaesellschaflsactien A 332.—, B324.—,
Nordwestbahnactien —, Dampffchiffactien 720.—, Tabakactien 298.—,
Präger Eisenindustrieactien 2010.—, Rima-Muranher 580.—, Alpine
Montanactien 509.—, Mairente 98.—, ungarische Goldrente 116.20,
österreichischeKronenrcnte 97.15, ungarische Kronrnrente 91.55, Türkrn-
lose 114.50. Reichsmark 118.31.
. Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 720.50, Ungarische Creditactien 723.50, Anglobankactien
233.—, Bankvereinsactien 514.—, Unionbankactien 588.—. Länderbank­
actien 444.50, Staatsbahnactien 656.—, Lombarden 105.50, Elbethal-
bahnacticn 481.50, Nordwestbahnactien 469.—, Tabakactien 298.50,
Rima-Muranher583.—, Alpine Montanactien 510.50, Mairente98.—,
ungarische Kronenrentr 91.15, Türkenlose 114.50.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 1. Jnni.
«stgemelne StaatSschnld
j» Wai-Naveniber pr. Br,
in Silber ISiuier-Juli.»
Laie n.L. 523 Kronen
.. „ls®o »l°°°•
.._ 1860„ 200,
.,. 1861„ 200„
Staats-Dom..P!bbrieke 288 «r,
(300 gr.xvrz. Bold ob. Cilb.
vcstrrr. Staatsschuld.
Oeftcrr. «otbrente 8404J*. 4°/o
Oeft. Heute i» Krw. pr. K.4»/o
Oest. Rente inLriv. pr.U. 4»/o
Lest. Jnvest.-Rente 8>/-°/»st!r.
Sifetrbahu-StaalSschuld-
verjchreibuug««.
«lbrecht-B-I« S 4..Prior.^)l>l.
»Ubrechlb.400u.2000«. S.4»,„
4»»,»Wstb200.l000u»000fl.S
4°/o S3 ö&bi. Westbahn, 600 Mari
4/o
bto Em. 1892 .... 4° o
ENsabb.>Brior. GOO *. 3000SB.
bto. 400 n. 2000TO.
gr.Jvsefb E 1884(b.St,)S40,n
G. Carl-Lubwigb (b.St.)S 4°o
Laib^t. Selb. 400u.2000«.4«„
s-ss-gs E. 1894 (b. et)
Loeal-Ei!b.-S. Sstl. (b ®)...
flXätc Vre„zb(400 irSOOO »1 4%
M.schl SB. GOO ii 8000 St) 4°/o
VUs-.Pris.-B. 800 Kr
SRubolfb. (Sr ä rniBUt) 472, 1180
u. 2360 Kr 4%
Rudolsb E1884 (plu.et.) 6 4%
4Abl-Obl 4>/r°/o
SO/o EiserneThor-Reg B St 81
Ungarische Prümie»-AnI200k,
bfo blo 100 ft.
U Theib»R it Sz. Pr-Obl. verl
4°/« Ung. Eruiibentlast.-Oblig.
4«/oCroat.u.8lav.„,
Elndere SssenU. Anlehrn.
Bo-n.Lanbes.Anl.(bS). .4»/«
Donau-Reg-Anl. 1878 verl. S%
bto 1S99„ 4%
Schlntzcnrse.
«elb! Waare
98-
98 20
97 80
98—
168-
170-
135—
135 56
15825
159 25
299 50
118 24
11645
9715
97 36
9715
97 35
83 50
8370
94-
95-
113 50
114-
118 JU
119 10
9375
94 75
94 80
95 3C
94-
94 75
1494-
500-
140—
442—
430-
43160
422—
424-
94 25
95 25
94 40
95 40
95 23
9575
95 25
9625
93 56
94 50
93«)
94 50
112 25
113—
11650
116 85
96 20
97 10
94 50
95 50
9450
9560
74 60
75 50
94-
95-
94 20
95■
94 3Q
95 30
115 75
94 80
95 80
9480
9580
11620
116 40
9155
91 75
8C 45
80 65
119 50
12550
99 5c
100 50
115 75
11675
[98-
99—
77—
78-
159 1—
160-
158-
159—
138 75 139 75
9120
92-
9250
9360
,89-
90—
106-
107—
97 50
98 50
Wr. 8erk..Anl..«nl... .4%
B«kow.Prop.«Lch. verl... 5»i«
«aliz Land-Anl. v 1.1878
bto„ 1898 4»/»
«al.Pr^Sch. ».8.1869. .4«/»
SieierL-E-« 6 X »I 1891 4«/t'
Teui-Aega WR« (bin St) 4°,«
Anleh b St Aussig B 3 1 894 4»/»
bto o 31898 4«/(,
SlBl.b ©tffltilnn B 11SS8 41/ 1 «/«
Mb BnOopeft 0 31890 4i,V/o
Hat. b Stobt 4t Hblrf Triest!«/«
»lnlehea der Eiabt Wien, 5°/«
bto.B 31874(SiI6. ob Bold) 5«/o
bto. b I 1894 (Wajseranlrhen)
bto. B. 3. 1898
Bnlg St-H-A. 1892 240 «r. 6«/«
Bulg. Sl-«-Hp.,A. 240 Kr.«»/»
»sanddr., Somm... Sifrtt-
dahnrr.. und Banleu-Lbl.
4«/aB-Er-A, ba. I bOIBerl. ö W
d«i»Büh,n Hstpothek-B. BerloSb.
8>ü°/» dto
4Va B-LandeSb Meliortfchlbsch
5°/» Bulaw Bobentr-Aast. t>rrl.
4«/» bto bto bto
41/ 1% Senti'fflboB. it 45 3 0
4«/o bto. in 50 I. Bei l. ....
Sr-Inst. i. fCecWtat. ».ä ilrb.
«°t. A 78j. (909 kr
bto B„
5«/o Sal ilet-Htzl»>v. m 10»/ 0 Pr
41/ 2 »/o bto ianerh 50 Zahr. Bert
4«jr« bto. innerhSO 3.orI.f200fir
4»/»«aliz Bobnicrtbitoerein..
4% bto. i»»er!> 41 Zahr. Beil
4°/« bto
84 40
9130
S5N
94 75
91—
10250
95 50
94—
10130
122 40
92-
95 50
97 80
98 25
5% Goligische LanbrSbanlverl
50/0 Jstr Bobenerebit-Anstalt,
5«/o fibsöl f Boä^tej, 203.
Milbr LdScnil Sornm Obl vetl
4«/o Mähr Spareasia, erste..
4»/« R-5 L-Hypoth-il. verl..
8>/-°/° bto d 1912 inet 30 /t Pr
sVaM» Oest-schles B-Cr-A. verl
4»/« Oest.nngär Bank" i®.',
4 o/o®teietm Spare, in 53 I. verl
41/t«/oS5 Pst „„gPfb i 4lJ.»lSW
41/ 30/9 bto C-Obl m 10«/9 Pr S«
4% bto m 50/9 Pr
5 Wo Hr« BS«.i«nerh8lI.vr:
Wi bto. innerh 38 I. Betloib
41/j«/o bto. 1401/i 3. B., f 200 flt
5«/o bto Spart icn>/«Pr., i 40J.B
b°/9 bto Sparern.ik.,i40J.B
4W/»btoIV.E.i 85J.B.s200 Kr
Wo lbr.flLHB 453. vrl. 5 W
4Wo Ep Bndap. h. i 46% 1 .0
4«/a Spare, b Pest. u.iterl. ICO
50 3. verl
Ung Agrar- «. Rentenbank).
4 1/ 2 «/ 0 U„g. B.-Cr.-Zilst.,
4«/, bto inh. 41 3
4% bto In 50 3
8 M 9 bto in 68 3
5Vr.'£Mtootlmten.
6«/o A»Icht>ehr-Eisenb 150 ff. S
D«/o bto Siu 1872, 150 ff. S
4«/o bto ®m 1806, blo 6t
4°/«Ferb.>Rb.. ff. 18S« (b.St.)
4% Mo S1887(bSt)6....
4°/o bto ff 1 887fo 6t)S.. ..
4»/t bto ffm. 1888 (b6t)...
40/0 bto ffm. 189t (b«tj. ..
40/0 bto E». 7898 (b St)...
4Wo®r*t<»iWo*et. 1506.6
f,«/o bto ITn. III. «150(1.6
4«o K!ch-Odff 1889 SibSt)...
40/9 bto S1889«(bSt)|100fflt
4°/« bto (b 6t) Eniisi 1889, 8
200 mik 1000
4»/9L-«,-IEli>84.800fl6 «bl »/o
4% bto ffm 1884, SOU ff. 6
B%OeR Norwestbahn 200 ff. 8
WoOeR Rxrbivd LitB »00H.6
4«fo b ff 1885 200 ft 1000 ff 6.
4l,-«abi.T-U»w ff.
(bt*etfe Ststcke)
80/oSto«t»b«^l.. .8*48«Ist.
MoStaatrbahiifft 874,0480«».
S«/o StootSB X ff 18S5 ,« 4 80 Str.
Sf4» StaatSd ffrg-Reffr« <80 Str
SOsoStaatti Iffut... 480«r.
SO/oStoaKb.Tiam 1874480ttr.
4°f«6ta(i<«k-ffml883 280« Kr.
8»st,Käbb-«JanJnli,n 480Str.
80foSOB5>« «prtlOctzn 180 Str.
btoSiibb-« 20»ff.Silder ob «olb
4°(oSübnSSOO, looon50«off.8
5°/»Nna«»lfftiffis7a.200fi.S
40/0 Nog^gal ffif ff 1887, 2C0H, 6
5«/»U«stbcSthlw.R-«) »00 ff. 6
5»/»Un,Wstbffml890100vfi.6
©t Coialb «« 400 At
Cbl.k sonst. rrattip -Uot
„Hbt“, t. «. Seeich.- 9 (b. 6t.)
Bub. el Stb «« 200 u 2000 Str.
5«/o Bndap. Str. ff.-«. b. St.
g »/9 Donan-D-«, 100 ». 200 ff.
4°/o bto 472 II. 11.800 Kr
Wo bto Eioislio» 1888
6»/o8Iottb öflerr.... 1900 «r.
4W>dtO ff« 18841200«-.
Wo bto ffm 18871200 Kr
C»l. kndnstr «esellschasten
4Wo «an, u SomB
i'jWo Maat., Östmlpine...
4»/o PolbihÄite, Tiegelg-F..
4>/,°/» Pttb. Banmw. 8. u. g.
5«/o Präger lkiseninb-«. «1878
Wo Rubolsibiltte. Feinbl...
ga/oSteir.ffiseniab..« lOO.fl. S.
«°/o Un.ffis. ».Blechf.-Vffl878
Wo bto ff. 1891
Divers« Los«. (Per Stück.)
») Ber,in»l>che Lose.
Bob.*St..£oft ff. 1880100s!. 5 79
bto 1889„„
Doii Dainpss..«. 100. st. ff. M.
S>ou.8ltG»£o. 3.1870, 100|t.6©
HBPb., u, B-Sch. 100 9.5©
Trieft Stabt stnleih 100 ft. ffM
bto 50ft. 5©
Schloffrnrsr
Selb iWaare
1012510225
101 25 102 25
9440
97 35^ 98 35
97 50 9650
98 50! 99 46
97 25' 9825
97 25! 98 25
97 25) 98 25
loiso'i^öo
102- 1525V
94-95
>11420,11520
94 95
87 50 »6
92 75-93 75
106 45107 45
106
95 25
106 6t
86 75
93 25 9376
412-1418-
394-M6
404— 496
1276t
127 60
127-
>127-
118
321- -323-
820— 821
118 76
194
10260
’ 9250
10425
99 25
90-
100-
93-
93-
105
11925
94 90
103 50
93 50
105 25
91-
101-
95
94-
109 75
109-
97 50 9850
96 25 96 25
,106- 107-
i 96 25' 96 SS
235- 336 50
234- 235 50
335- 345-
25»- 253-
234-237-
175-1-—
| Schl nbcnrse
! «eld jWaare
Serb. Präm-Anl. 8100 Ft..
Tüll «-« PrOb 5 40» Fr p ff.
dto bto p.M.rec.
b) Unverzlnrltche Lose.
! 73-
114—
Bb«t*B«RHc(*oniS)
CrebltaiiftfHanuGl
74
115-
12- 14-
3X7- 1399—
'130- 131
64 51
71-
48-
665C
72 60
61
134- 137-
132 50 133 50
38 75! 40 76
19 75 20 75
6350 66 5t
■175 25)177 25
o9 Ot! 60 50
183— 185—
!130—
5
100
Stack 40
ZnnSb Siadt-Oinleh 80
Straf Lotterie lliileh 80
Laib Präm-Kniehe» 20
Cfeu.etnbtflemeiobe 40
lotb«reii8,'5Ö®e'fB 10
Roth Kren»,ung«» 5 6.5©
Rubols-Sttstim, .. 10 «.5©
Sal« 40 ff. am
Kalrbntg-Brätn-iltil so ff. 5©
6t «enolt 40«. 8©
6tn«terae-mi»t>go»
Pio.
«lbria, Soesch.« SOOStr. 2 ».-
«Nlstg-Tepl. S 500 ff. E. 15.-
Barcs-Poktff Pr R 400«. 5.-
B-u.Btrdg.s.Strb.Aüova.22.-
dto B 800«. 15.—
Bähm Roebbahii 800 «. 11 .—
Bo,«Meroner 8. 200 «. 0 .—
Britimec Lot -B. 200 «, 12 .-
BiikoNiLoeolb PrA 400«. 5.—
bto 6tamm-A. 400 «. 5—
BnschNehrabrrAlObO K. 14.57
bto B 425«. 18.-
D-Lpfsch-«es. 1050 Kr. 8.01
Dur»Bobenbffist>400«r. «.—
F-R-rdb 8100 «r.... 14.08
FriaaIerffisb«PrA400« 4.—
Bflnlt Bare» 6400 ftt. 4.87
«raz-Söst.ff.nBgb.roo«. 17.—
ftahlb.ffB«(SR)t«>«r.—
ltasch.-Oberb.-8.40« «e. 8.17
Lemb..S,.-J.-ff.4co Kr. 17.-
Leob-Borbbg-ff. 400 Kr. 2.85
L'ohd. österr. 1050 Str. 3.80
OeftNorbwestb.AtooKr. 5.75
bto B 400 «. pr U 6.20 /WO 50,432 uO
Oest Rrdw-Dnipsg 400 «.—
Ostr-Friedl ffilb480«r. 18.-
!— 324-
Prag-Dnxer ff. 200 Str,
Prag D EPr-A. 900 St.
Rchbg.« SPr.»l400»e.
Tannin 66t»»lIitA400K.
dto dto li*B40QS?.
8-lzbg ff u Z ®f 400 St.
Staatgb. 200fl. SpU..
Sildb «es 200 «.6 bU.
Süd-nd. B.-B. 420 «t.
4.-
6.-
6 .-
6 .-
ff.09
0021
4.2»
4.-
PA200 «r. 10
S,amoith.Pr.»l 1000SU.
trouim. n.W..
bto Et-« 200 «. 5.-
Tranip-«.a-öl00«.abg. 10.—
Ung-gal ff erste 400 «r. 4 87
Ua.Wftb («b«, 400 »r. 4.8.1
©len-Potteiib.V 408 kr. 5.-
©r Loealb.«.« 400 Stt.—
«enutzscheine Etaalib ü Fr
«ctlrn von Saale«.
Tin
»lnglo-österr. B 148 Kr. 1 «.-
Baiikner, ©teil, 400 Kr. 92.-
8telitz-B>aler Bt 400«. 2 t.-
M)- 969-
184- t«5-
275- 276
3X8 —'466 --
23C- 290—
291- '30t-
!>;, 5 5t 656 M)
lüö 5t 106 50
371-
1850-'
190•
1168-
>263-•
411-
429—
373
880-
210-
170■
210-
413-
425
133 -137-
283- 283 50
513 -516-
JÖOO—.
Schlugen rse
«r>d IWaare
Bobence. 200«. 840«/» ff 18.75 -/«37—
BntBob.Sr,«nst400Kr. 28.— !;°«~
Stil Bob St Bt,6(1200 st. 7.05, o°°,7
SomPester nng. looo«r.t50.- Ä .™.
Svebit.*et. 320 Kr. p. U 3 «.— m 20 i 19 20
Srebsid, ». affg.tOOKr. 3«.—
Dchtosiienb. affg 400 kr. 24.—
ffScompUb. 6öb»'400Stt. 80.—
ffseompteb.mähr »OOKr. 16.—
fficompteb.Marb ioostc. «0.—
Cscompteb. steier4ookr. s«.—
ffScinpte-l«!. u>S 1000 St. 70.—
ff3c. u ©chllb.» 400 «r. 23.—
«al «ct php«! 4eo»r. 13.—
ÜSalBII (Hd ii 3fnk400Stt. 5.—
«Iro- x S-B Wr 400 ftt. 27—
Hydothbist400«. 30°'o® n.80
Hnpath-Banl nng looff.« 25-
Sroat.ff. L-H-B 200 «r. 5.85
LinberbanI, 5., ICO Sir. 24.—
8onbbfBo*n2oaB.4o°/ 0® o.so
Ubm Stebltb f B 400 kr. 20.-
floiiib.nB«r-»fflt200ft. 12.-
.Mereur"©t>«400«. 48.-
Oberöst. N Salb Btoo». 2k.-
Oesterr'iingBanl1400«. 108.—
NgBsHanbnJnbSON«. 12.—
Ung L^l Spare 600 ft. 80.-
Nnionbank 400 St. 34.—
Unionbant. bdhm. 200 «. 15.—
BertehrsbantallakOOk. t7.—
2ivrie>sbenolenb800K. 14.—
722 50 724 56
Mj- 435—
? (370 VdOl
396— 410-
690 -[596-
I 1420 i 1430
483- 484-
677-'678-
352 —1360-
481- 485-
198 69 2u0-
(451 f452-
209 75 215-
1442 501443 50
105 50 107—
354 -'380
Verffch«ru«s»aastalt«n.
Tin
Mian,Leb.uRA «400k. 10.-
«nterLu R-B «1000 «. 2oo.—
5os.esn8t00kr.30»/»ff 144.—
,D°nan" A-A-G «00 kr. S.-
L'anatvro Peff!»A200«. 8.—
HageI>i«8iäklB-AA200k. tk.—
Meridionale 40oStr. 38.-
RilSB« Wr 400 St.40»/»ff 8.-
Secut, Rückn.-« KOOKe. to.-
Niisall», I S. allg 400 ft. 30.—
ffit»» R-B-A 400 S. 23.-
Wr Bers-Gelells. 400 ». 2».-
800--
480—
1760
183—
1400
587—
261-
806
500—
1766
186-
1426
589—
262 60
322- 326
260-
Jad-Nnterneymung«»
Tin
7l»strIa,A>« d Ein Wol.J- .-
Banges.allg österrgoo«. to.-
Bang d l a Bmt-B 200«. SK.-
BannereiB, »-äst 200 K. 1 ».—
Vierbr-A4» lSch)800«. 12.-
BriIn»Br-»M 1.400«.— .—
Brünnkr,^?« «200«. 6.-
Brü»„erMF.«es200«. 14.
Besinnet ©aniÄBpr4voft. 44.—
50.-
60.—
140-
6300
8000
j60C —,
ilX2-
2)5-
14 jO --
9/8-
I 2400
15.(4-
261-
5860
700—
198
211-
4X0
360
990
594
401—1
200- 220-
'173— 177
| '242 59
264 -1294
580 -596-
260-, 270-
555- 570—
^660- ^680—
895- 8X7-
220 224—
| 10X5 1 1100
187- 189-
413 —'417-
570- 576-
337— 341-
030- 135—
526— 5-28—
542- 545-
|4o6— 408—
250— 252
«al Karp OeI-I-«dvON.
«iitgeieff, allg Sst 400«.
«a»-st.«. Wiener 300».
(Büffet Brau-A-« eco«.
«rzABsSchrei».) 1000«.
«razerWagg-A-« 400«.
1035
380^
110<
3850
Schloße,,rle
«elb|
2^! 530- 540—
«ummifa»r.,üst.a 400«.—
Pirtenberger «0 st. 10 .—, 004—
Hotel-N.«,I. Bt 240«. i'—~
,7ute»£p ii®, 1.5 400 ». 80.—~
«altenNg ft n«g 400 «r. 7.05
656
624—
!te,ritg «tiffg 4C0Stt. 7M~ 604 --
Klein mftlwSp» ©300 St. «.— I 151 -[155—
Lantom kohl Co 300 ftr. —!I—
Leipnik-Lnnd ZA« 400«. 10.—1700- 720—
Lehtam-Joses»t:,al400«. 5.—' 254- 258■
Liestnger Branerei300«. —.— 320— 323.
Li»,er 400Stt. 8.—1260— 280—
Lobos Ml« -OOft. abgest. 16.—,1——
Lacom-FA«, 3Br 400«. 68.—
dlBB«Sigl.WrN400ft. 10.— ,750-
Maschs. B Bt u 25019320».5.- 27°-
Maschtnb.B.Danersovft. 11 .—1520—
Metropole.Hot««zsoft. 4 .—,;13S_-
MBNt»nges.,bühm.4VO«. 80.— [,1450
840—
760--
280—
524—
142—
145t)
.8 75
320—
342-
Montaiiäes, S-alp 300 K. SO.— 507 7»
Radr ffisen-F.« 400«. —.— 260-
Reffe»» tlSgb f? «400ff. 10.— .834-
Renstedl PaB-««40g ft. —.— ——
Rorbb.ftBhleni»-« 400«. 60.— I 1820 I8fy
Rorbilitg.kohlenb sooft. 10 835- 236—
Oberm>g.H»tt.««seoft. 13.-226— 228—
Oel-JnBustrie-TesSOOft. 15.—1,77
Perlmooser «».ff 300» 18.- H»- 378-
Bolbihüite FA« 400 St. 36.— 500- 505-
Pallb B >1 ZwirlbOfl.abg 3.-835- 245—
bto Prior-tlelien 800 ff. 80.—!--
Pragerffisen>I,«400«. 90.—! 2005 2015
Ret,schäl-. Trieft 400 «. 50.- 590- 730-
R!mam»6»T ffm 300 St. 15— 579— 58I—
Rosttz Berab.«es 400 ft 6.— '413- 417_
Rnbolsrhüite 400 ft. [462- 470.
8-Tarj gt.-B. 300 ftt. 84.— 634— 888—
8chl»glmahl,Pp.F400 ft. 5.— 300- Z20-
Schabntea, Pet-A 500 «1.130.— 1755 1765
SimmerinaerM. 300 ft. 9.— 357— -61—
Stehrermühl 300 k. 18.— 341— 345.
TeBPlchuMbbolff340St. 1.33[ 76 56 78 50
Iris ftohlw..«. 140 ftr. 31.— 420- 428
Türf.Tabak 300 Rt.» U —.—F. 898- 2X8 50
Ng all« «ahlbgb.« sooft. —M> -- i8i
linIan-Ban-Des 300 Kr. 13 '226 50 227 5C
»nionb Mater.« 300 «. 7.— 197- 201—
Union ff ,1 Bis.« 400 ft.—~ 286—
BareserffisenJ« 400stt. 6.05 87°— 880—
©assens.« t ffin 200 St. 4— p60- 334_
©agg.Leib., int 400 ftr. 70.— |6Ü0 1D20
bto allg i Pest 400 ftr. 70.- l°-o 103z
Westb Bergb A-8 300 K. 14.— 277- 281-
WrBangesellschast sooft. 5— >177- 179-
©>enerb.gal.4d0ftk0»/»ff 84.— !?46— 744—
Wr. sita»^N. erste 800 ». «.— 836-238-
stncker-tt,«, bühm 300 «. 9.— 833^-- zzg—
gucker»AO, ung 1300 «.i5o.— 1994 j 2000
Levtse». I
Ninfterd f 100 hol! ft. rista 9% [200 19 200 30
kniffe! sstr ioo FrcS
reutschBankpkfnroM
London für 10 Pf tzt
NemyorfflOOTvllarS
ItBkplfiooitLire^Fr)
Dark-n frzÄkpIVO^r
Petersburg fIWRttb
Schwei-PfätzeftgoFr
5,/, ,118 30 H8 50
4,! 242 20 242 40
5" 9065
96-'«'
5-
3%
5*/»
6—
90 85
96 3; S
95 65' 95 85
Valuten.
Kaiserliche Mün,buealen p S,'
«aiserliche Raiibbuealeu.[
>!>aan,ig»grane«.Slncke..,
, Zwanzig-Marl-Slücke..
960- 990- Sanveeeians ...,
640 —645—DenilcheRelchkbanknstOoMpS 118 ", 118 56
\ 105C 107C[ Mal Banknoten s 100 ital Lire 90 65 90J65
|7oO- 780 —. Bchiier-Rnbel .... per Stück. 2 55», 2 56«"
jaosxs
11 37! 11 41
1133[ 1137
19 27 19 29
23 67 23 75
24 19 24 24
I Oen.txal~3Depositen.-Ca.ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
1
(ictiea-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 81. December 1800> Kronen 21.882.407 88)
I., Herreng/asse Nr. 8.— WIE Äif.— I., Herrengasse Nr. 8.
Prag, «radrn Nr. 29; «Srai, Aerrengalse Mr. S; p rS««, I»f«tte»,»ste Ur. 1; Aüsttg a. «U»e.— Xw«lsan»t*It In Wien—..._-..--.-
'""^ MariahUferstrast« Nr. 75; VH., Kurggaff» 71; Vin., I»/«sstSdt»rltraff» ztr. «7; JX m Utahringerffrast» Ilr. 02; XV., Kechohattserftraff» Nr. 3«; XV/I. s-r««l er Hanprstraff, 48.
SSi&len
KanPckstraff» Ur7 8; VT
An- «. Uerstanf vo» Wrr^hpopieren «. Uainten.
Geldek läge« gnnstkger NerMstmg.
Urrzpahrnng «. Uerwoltung vo« Werthpapierert.
Uerstcheruns gegen Peetosnugsverinst.
Revision von Kosen und Wretlipapieeeu.
II», praterstrast» pr. 15; IR«, Hanptstraste |tr. 84; IV», Miod,n,r-


[ 2023-06-29 10:36:57.802 - 19000602 - Seite 9 ]
«k. 2373
Samstag
Neues Wiener Journal
2. Juni 1900
Seite S
Theater von heute.
K.lc. Hof-Burgtheater.
Fromorrt junior und RiSler
senior*
Drama in S Acten und eiuem Vor­
spiele von Alfous Daudet und Adolf
Bclot.
RiSler vsvlor.. Hr. Svuuenthal
Sidonie, d. Frau Fr.Devrient'NcinhoId
FranzNisler,d.BruderHr. Z-S'a
f romont ^wwior. Hr. Devrieut
laire, besten Frau. Frl. Blcibtreu
Delvbelle .... Hr. W tte
Desiräe, dessen TochterFrl. MedclSky
Lböbe
Madame Lh^bc.
Eigmnnd Piavas
Mistreß Tobson.
Eine Kammerfrau
Ein Lehrling..
«rrlaug 7 Uhr.
. Hr. Nönipler
. Fr. Matz
. Hr. LewinSky
. Frl. Walbkck
. Frl. Ha'uenthal
.Hr. Moler
Ende vor 10 Uhr
Raimund-Theater'.
Flitterwochen.
Schwan! In »Acten von Arthur Pser»
Hafer.
Ha»» Kirchner... Hr. Jcnsen
lla, leine Iran.. Frl. -deren
Walter Kirchner-- Hr. Thaller
Barbara, seine Fran Fr Anaionr
Gertrud Frl.c n'Nth.r a.D.
«r«y Frl. Krall
Georg Kirchner. .Hr. Bach
rleovvld Rotzier.. Hr Stratzmehcr
Marie, seine Fran. Frl. Ructer
Walter Eeebach
Roderich Flamm,
Fritzi Köbler.,
Frau Sinnet..
Ansang Wj 8 Uhr.
. Hr. Burg
. Hr. Laüner
. Fr. Monas
. Frl. Schncidcr
linde gegen tv Uhr
X. k.Hof-Operntheater.
Mda.
Olpet in 4 Loten. Musik von Giuseppe
Verdi.
«da, Sciirvtn.. Frl. v.Mifdendura
Der König... .Hr. Frauscher
Amneris, s. Tochter. Fr. Hi-grrmau«
Radamer... .Hr. Bu.ar a. Ä
Rampdir, Priester .Hr. Grcngg
AmonaSro, K-nig. Hr. fsteichmann
Ein Bote... .Hr. Pacal
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
DeutschesVolkstheater
«esammi^laftjplel des Teutsche»
Lheatrr« a»r Berlin.
Anw erstenmale:
Die Ar«« im Fenster.
In einem «ufjnge #■;» Hugo v. Hof
mannsthal.
«effer Brncci«.. Hermann »Ist«
Madonna Dianora. Lauise Dumont
Die «tomc.... st. ». KoeStnttz
Hierans:
8«« erstennloir:
Winterschlaf.
Drama in S Auszüge» twn Max Dreyer.
Förster A-ien».. Hermann Siiste»
Drude, seine Dachtet Hmt! Sarraw
Frtulrln «erlag.. L. v. Paellnitz
Franz B»gt... Rudolf Rittue,
Haas Meincke... LScar Sauer
Äeie, Magd... Jenny Höhne
•*!•** 7 lchr. Ende to Uhr
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
K.k. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Theater i. d Josefstadt
Die Familie Pout-Biquot.
Schiva»! In S Alt!» von »Hexan!«
Billon, deutsch von Max Lchonan.
Sant-Biguet... Gustav Mara»
Frau Pont-Biauet. B. Pul l-Merser
Mathilde .... da» Tamöm
Gabriele .... Friri S-rm
a Rehnette ... Gngen Wrllnau
Jacgne» Tuboi».. Karl Richler
Dagobert .... Gustav I'cchner
Tonpancc .... Karl Schmidt
Frau Svdard... llugenie Perechon
Fran Du»»«»»!!.. R gine Garlncr
Bo»zu Karl Toor
Julie, Dienstmädchen M. Evieler
Ein stelln«... Fritz Etragnh
Trnmcan, Gensdarm Wolfgang Geiger
«»fang ifrs Uhr.
Jantsch-Theater
hu fc.li, liirtttir.
Abends 1/28 Uhr:
Die Pariser WeltauS-
steNnng
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Josef Bayer.
Caietan Baume!.. Hr. Fiicder
Amalist, besten Gattin Fr'. Tietze
Netti, Staveumädch. Frl. Rowa
Füunv, Köchin.. Frl Lehman»
Rosa lyerndorf.. Frl. Fischer
Hakler.... Hr. Sichra
8tadttheatvr.
Geschloste«.
Sommertheater
m Venedig m Wien
tfemM >st« llhr.
®l< Landstreicher.
Osterei»« in zwei Arie» und ein»
Svrspiei ».» L. streu» und lk. Sind»
Musik von 8. M. Ziebrer.
/trena in Baden.
Der vogelhLndter.
Gustav Todt's Hotel-Etablisiement
„Hietzinger Hof"
in Hietzing.
Cafö-Rfisfaurant, vornehmer, sciiattieer Garten und Park.
SM- Heute Samstag deu 2. Juni 1900 -HM
inr vorderen CafL- und Urestruraut-^aLerr
Cröffnungs-Concert■
der Mufil-Cnftcllc des boKnis:h-her:cgow. In'ant -Regiments Nr. 1,
Lapelliuccfter Harr Franz Bai».
Anfang 6 n-:r. Eintritt frei.
N v Irden Ä.ittl.lvch und Samstag Milltär-Concert im vorderen
~ f» Lasch «»!» b'esta»raltt-lÄ,arten bei srcie-n Eintritt. i »»3
MeiJl's Breherpark
(1 Minute vou der Stadtbaliustation Schöiihrunn).
Heute Samstag den 2, Juni und täglich:
fasBOSCH
Hente «nb täglich r/z 8 Uhr Abends:
Krolfos Ma»i>ge- Sch»»stü>ir.
Griainnlpantainime das Cirrua
Kitsch, dargestellt van löllls jter-
fa»«n. Kensatianellster Grfolg.ji
Llui-ertei»; Llullieten der erlt.lasllgen!
Künstler und Künstlerinnen, sowie der
besten Clovms. Vorführen und Vor­
reiten vorzüglichüer Frelheils- »ud
Schnlpferde. labt!
Jeden Hon»- und Feiertag:
e ajp/tsse V«i*stell 4 :»]',en um
4 und i/ 2 "i Uhr. (Rachmiitags Kiuder
auf Sitzplätzen halbe Preis«).
Wesselh, Blerdtaner
Wenzel Wesselh.
Sandlet ....
Frau Spreizet.
-Walcher, ei» Sachs«
Barts, Agent..
g«, 1, 4« liha^ran
S>!td«t ....
Echulge, «t» Bnmler Hr
Binlklhnb«... Hr
Hr. Gutlaian»
Hr. Harrand
Hr. Lebschmidt
Frl. Släll«
Hr. Petza
S r. Dnschultz
r. gtorini
Hr. Schöntag
" «eitle
Golirleben
Urania-Theater
t« SMnwr Khtergarten.
Stachmittags »st 4 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Bilder ans der Märcheu-
well.
Lebende Photographien.
Abend» S Uhr:
Unser Wie«.
Theater-Repertoire.
■&
S
«
5
P
s
O
©
w
P
2
c*r
•Ö
©
p
so
p
n
i
&
p
0
m
pr
p-
a>
r~
P*
n
l
«r—
©
*1
8
p.
1
E3
9-
H
cy
©
er
©
M
«3
©
&
m
0
5
•ö
©
n
«
0
«
%
0
co
er
©
P
e»
©
er»
§
©
©
P
e—
©
J1
rr*-
©
n
01
©
P
©
1
©
CD
t
©
p
©
p
-r
p
p
p
1
'
1
1
f
«s
&
ö
*9
s
$
§
f
g
1
f
•?
c»
s
.§
f
s'
&
3
§
3
f
«B
s
I
s
an
H
, U 3
=
ST
3-
Z
an
W»
-S
Künstler haus
I.. Karlsp l atz Xg. 5^ (früher Lothringerstrasse Nr. 0 ).
XXVII. Jahres Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ah
2 Uhr 40 Heller.
Schluss 4 Juni Abends.
¥EHEeiO m W IEN.
Cstmpo I*
Heute Samstag den 3. Juni:
Coriandolli-Corso.
Um y.S Utv: „Pie Landstreicher", Um 11 Uhr: Große
Narichts-Uorstellnng.
Ende 2 Uhr Früh.
Cassa-Erüffnung 4 Uhr Itachmittags.
Entröo 50 kr.— Kinder 20 kr.
Morgen: Grosses Pfingstprogramm.— 30 Kreuzer-Tag.
Magnetismus a!$ Heilkraft
noturßemüiitw Het.oefslihrcn, vorzüglich bewährt r.e.',en aente und chroni'che,
selbst veraltete K'.ankheiien, insbesondere vUcbt» Rheumatismus, Nenra'lbenie,
Nervosität, Nervensdnneri, Lähmungen, Krämpfe, Ziopfschmerz, Mivräne,
Echlaslosigkeit. Her>, Magen», Tarn,', Lnn en« und Frauiutrauklieitcn. Ge­
schwüre und Trüen-chwellungen, sowie Eutfr''ftuu^:-zustände aller Art in der
Ordination des
llilliv. RüetS. Dr. Ludwig Lasky
Wien, 8. Bcz., Jos.Fstlldterftrntze 0.
Ordinirt von 10 —12 Uhr Borm. und u—ö Uhr Nach,». Behandlung auch
im Hause bei Paliente». 1682
n.
randt’s
Damen=Trompeter-Gorps
=: und Streick-Orcbester.
Heu für Wien. Sensaiicnslles Programm.
Ferner: t823
Coacert to Easscajtfie ßriall nt Mem.
Ifegiim 5 Uirp. Einfrid Erei.
| Original asaierlkanisc ae
„SpaMiC-Tennis-Stiiläger
Mun ucrlange ausdrücklich:
I'rivoi'it"
„Oroviivvood"
66N6V8."
„Isrtkestiüe"
„8Ioemn.junior".
Meisterschaftsjpieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
Sl»aldin|£<‘.
Hängematten.
Original amerikanischer
f Mnskelstürker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Vork.
Sigi Singer
Wien, YII/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
|Lawn-Tennisspiele,FussbäHe
und Tumgeräthe.
YD/I, Westbalmstrasse 1.
Commisjionslager
bei Maison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzanin.
Auf Verlangen versende mein reich illuslrirtes Preisbuch
gratis und franco. i4vs
Hayer's Lalicyl-Kautschukpflaster
ist ei» rationelle.- Mittel ivr gründlichen, gcfahr- niid schmerfloien Enr'crnnng von
Hühneraugen, Sch-.vä len u. harter Haut.
1 Couv rt dicics beslbcndihrlcn Pstast«» sammt genauer 8>ebra»chra»weU»»0
lostet S> !r.- 60 H., iu die Provinz So kr.- 70 H. gegen Eiusendling
deS igcldbetv'.g«S in lAiarke». Aestellnuaen find zu richten a» die
Avotbek« ,z«m römisch«» .nniser", Wie», Stadt, Wostzclle 13.
Hugo Baycr, Apotheler. 1583
Mai: heuchle J g j g if^zfsM
kiliin die ch'fhnilUih
v•■ i: ttrrflezitf. r
ÖC.Timt f,t tr.t'cn
ir.xi'A Ue jell’ü <:v»
pl o'.'le und ei>i>r'i.
lUietfnnitie l'ouiic
?^uer.losen'
Wanzen-
diese SüiarTf. TEnciur.
1 FllsfO'1, 80 Gft'Mw, -io Heller, wir'.'
zn^csleilt. Co.'respondeiizfLrle genügt.
Lonise Reuhofer
Mahnt,,,gS- Reinlgungs -Institut
Wien, IV., Favvrlicustr. 8.
Mirdervcrkäiifer Sladatl. 17 Ll
naben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothbergcr.r.n.k. Hoflieferant, Wre«^.,Stesa«splatze
Der SScrtauf findet täglich blS 18 Uhr Nacht» statt. IStg
Resiüiirüiit Hüftülikr (»arm. Spatenirä»)
Ii.U. Pratcr, Elauptallee:
AuSschanl vorzüglicher Biere au» den rcnommirlesten Brauereien. Specialität
von Glgeilban.Wrinr». Vorzügliche Küche.
Sonn- und Feiertag: >»^8
Concert der Damencapelle „V i n d o b o n a“.
Gartenbau -Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* (rotteert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
•- Cetpelle Scm.rn.er.,—
GröffnnngsAnpige.
Wir erlauben uns hiemit, einem P. T. Publikum die höflichste Mittheilung zu machen, daß wir
daS mit allem Comfort der Neuzeit aukgestatlete
G^f© p,iüariahi!f cc
VI, Mariahüferstrasse 89a, Ecke Raseraengasse,
—= eine Sehenswürdigkeit I. Ranges,
Samstag den 3. Juni «ssf-ie».
Ei wird nnier eisrigftc» Bestreben sein. durch Verabreichung «rquisiler Betrinle, anftnerksainlle
Bedienung »nd grStztmöglichsler Auswahl der geleienstcu Blätter uns die Zusriedcnhcit unserer P. T. Stifte
zu erwerbe».
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Die Geschäftsleitimg.
Auf nnkeren groben, vollkommen gedeckten KasfeehauSgarten, der demnächst eröffnet wird, beehren
wir uns aufmerksam zu machen.
ktW*- Znm Fnszboden-Selbst-Anstrich
sürmrtch« Ködrn.nlte odcv ncno, verwenden Sie nur den dcriihulten,
durch feine rinfttlch-n Stoffe »nd Eigenfchaston ansgezeilhnelt», un
überirefslicken. einen leichten unb be.liiemcn, prachtvollen Anstrich gebende»
ii-Matl Juüak M aate**
Farbe »nd Gla»! in einem Striche, deckt jedc» früheren Anstrich, geruch.
ir», Nebt nicht, ivvichbar im', danerhakr; trortrnrt elastisch mährend
deo Streichen», fevr hüb che hfuviiceii. Für t0 Qualrotiveter l .aitogramm
k st. t.rv, in Blccihviich'eii mli Patcntöffnrrng —heist Ilnrleere».. Futz-
boDen:i 11. Pinlef euipfov'en. Für Wie» iccie Znnrllnng. Provinz gegen Nach­
nahme. Musle-laele ver,e»de gratcS und franco Ernnd. r nnr> alle ttigcr Er­
zeuger: Fran, Krabherr, Xlll/r. prnzing, Viffelgaffe st, Haltcvclle
rer Tranitvay und Stvdvgihü-Hallellrlle Hie in». Filiale: VII., Linden-
gaste LI— Briefe nach B'nzina. 1345
yH
i
(X,\l
As
m-':
V.t,<
Sm
wo
ÄSI
'Ä&i
m
W
E
x<
.W. 1
5 ?;J (I
tetzI
W'
'c-'r.'
VV
fchcch
m
W
Touristinnen!
Ant znr Geier-Wally!
IX., Währiügerstrasse 76
gegenüber dem Haupteingang des Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters.
Grösstes Dannen«LodeBtkSeider-
Efablissemenf.
FaToeHiaft "billigre, fest© Preise.
Damen- L GS
1789
Loden-Kleider
rosse.
in jeder
Tlomnii Löten-Kleider in jedem
lid-HlCU“ Umfange
in jeder
in jeder
Loden-Kleider
Farbe
Damen-
Damen- L P l“s,“ ä“
vvo avi Loden-Havelocks in je-
lydlllCIl' der (fresse.
Loden-Havelocks in je­
dem Umfange.
Damen-
Loden-Havelocks in je-
üamen- der Farbe
Damen-
Damen- 1
SCO .Frhrcn b^kunnt.
Bestes ü:s e n b /d
geg'e» Blutleere n. Frauenkrankheiten.
| Veit rLien tn L Tlnn eil für rillen Gniden .'ci erreich,
i inil slaifer sterd. pivrdbcchn Station G cnchrndori
' oder önerc. ungar. StaaiSbah» Scation Nein
- bau -Kreuz lällcn. Fra» oudbadcr
'Moo.bä.er rrlnl-, Ba c- ».
slna'.c a svl-Cur. chalfon von
§ 15. Bilti b 15. Scpt. Brosp.
In. l'liiSi. d. die Badt
1 Tire. t. Pvrarcarlh in
l N.^ Oe., Post-»
i TelegruStal.
Loden-Havelooks in je­
der Froi-Iivge.
Loden-Jacken in jeder
Grösse.
T"loYvwhr» Loden-Jacken in jedem
JJdlliCll" Umfange.
Loden-Jacken in jeder
Farbe.
Loden-Jacken in jeder j
uamen- Preislage.
Mädchen-'ÄSi?" io i"
Mädchen-ÄmS".“ io'
Mädehen- I fe d r“ P S d"
Mädehen-^ ^fe-»
Mädchen- Loden■ Have i ocks^
Mädchen-
Damen- 1
Voktflündig
neu tfjiu jirt. f
ÜJrofjfft|
Curhan?, 80 ;p:umcr,[
Groster Cinpark und Cnr»!
soa!. (Lurmuiik dreimal täglich,!
Concerte, Tombola ».Zerstreuungen.\
Neue an gezeichnete Restauration, i
S. i.,r in-imge Preise.\
ic neue Dlrot tiou versichert die P. T-\
Gaste vvkllou rncn -u riedcu stelle».!
HviiiachtungsvoU
T521 Karl Josef Schumann, Director.
LoealveräKSsrimg.
Dus feit Jahren t. Bez., Elisabethstraße Rr. 1 bestandene
Decoratwns-Geschäft
Joses Bisenii-S befinde, sich jetzt
nur IV., Kchlrifmühlgassr 5
nächst den Panlanerkirche. 1757
Jllnstririe Special-Preislisten über Latnpiouß, Fahne»,
Wappen, geiahrloses Kuilstfeuerwerk, Couset.i, Luft.
schlangen rc. gratiS und franco.
jeder Grösse
Loden- Havelocks in
jedem Umfange.
Mädchen-^S“ Farbe elocks^
Wöfliuliar» Loden- Havelocks in
.uidUbllCU” jeder Preislage.
Mädchen- L Ä e Jackeninjeder
Mädehen- Loden- acken^* |e'
Mädchen
Mädchen-'£^ä“
Damen- und Mädchen-Capes, Pelerines etc. in immenser Auswahl.
BesoBstsrs scIiöb sind die sciiotiiscü-eamrten Havelocks nM Krägen.
Die Prclii: sinii die hilliysten^jlei* Welt, in JJCroncn auf jedem
Stück ersichtlich, da her ciu Torbieteii unmöglich.
Muster und bildlich dargestellte Maassanleitung gratis und franco.
cv.V yV'V.V foV.'v.V'V'.VJ vVJJtr'v.^f f
dem Umfange.
Loden-Jacken in je­
der Farbe.
in je-
' v v vi<■ v.v' vV’yv
^ ic.r, e.y, e.y. H.t-
Salzkammergut
S
Oesterreich.
Krrritche Alprntänder, lftlihrnrrirorte. i>»l«tlcher,
maldrrichr Konrmrr Atationen. -Zeit- und Kerbädrr
< 18— 20° R.), ^HitttvniqutUon. -^e!-iigsseen: ©ruttiisfc,
Att-rsee. ^aUßäUevsco. Marrdfer. Attsrnfserr-.
COritttht-, Soplich- u. d)-drnsee. Wottganssr,. tSosan-
Rorder-see rc. Tcrmincuren nach prof Oerte!. Achi,t-
btrglutiitt. Curanfislltcn und ^ädor jcber Art. 5 ntintoiien,
^sßrrnvkrlchr-te Lfötelo I.. Ik. und M. Rung Arftau-
rutti* KaffLrhünsrr.Curmuftk Llfent-r. Conrertorc.
Tnrisr 1 ür €031», pfeifen, Obrer, rnaqen 2c. im Salz-
fslmma-o.jit ttt»jr. Inut bcböröi. IVrfdjvift im Fniereffe der
äremden ut Köfels n. irdrenli öffentUch auMegend.
Auolrünste, Profpert», Woh-
iiu»tz»»rr,eichntffe gratt« und
t'ranra oo» den Lurcomniisstonen
APhi (500 Meter fi. d. Meere),
Kmnnden( 42 -m^"^!.)
(657 Meter über dem
&Uff€V Meere)
und den Gemeindeoorlländen derSomrner»
frischen Goisevn. KaUstatt. ftafou-
tftal. Gtzensre. 5 t. Wot/gang.
gtUubs*« unb Alterliv«.
Sanalovirrm. Gmunden mit Penston, Heil,
und j)flegeunsmlt für Erholungsbedürftige, Srcou*
vcilesccnton und chronische Rrankheiten, 2 lusEünfre
und prost'ecte von der Verwaltung.
Baisozi: aiai bis Ootober.
D.rccte Sohaol]z'ig;>Vdrbindan 96 n,_
l


[ 2023-06-29 10:36:57.802 - 19000602 - Seite 10 ]
1
Samstag
Seite 10
Mach uns die Kündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(7«. Fortsetzung.)
„Das kann Dein Ernst nicht sein," rief der junge Mann
bestürzt.
,M ist fest beschlossen, und nichts wird diesen Entschluß
ändern, auch erheuchelte Reue nicht. Wenn Du bereuen und Dich
bessern willst, so wirst Du drüben Gelegenheit dazu finden, und
ich ziehe in diesem Falle meine Hand nicht von Dir ab, willst
Du das nicht, so sieh zu, wie Du allein durch die Welt kommst,
jetzt geh."
Er hatte, während er dies sagte, die Kerze ausgelöscht
und die Fensterladen geöffnet, mit der frischen erquickenden
Morgenluft drang das helle Tageslicht in das dumpfe Zimmer.
Ohne ein Wort zu erwidern, hatte Rudolf sich entfernt,
der Armenpfleger legte die Hände auf den Rücken und wanderte-
rastlos auf und ab.
Obgleich er die ganze Nacht durchwacht hatte, um die Heim­
kunft des ungerathenen Sohnes zu erwarten, fühlte er doch kein
Bedürfniß nach Ruhe und Schlaf. Der Aerger tobte zu gewaltig
in seinem Inneren.
Das also war der Dank, den er für alle seine Sorgen
und Mühen erntete!
Wie viel hatte er sich von diesem Knaben versprochen, als
er ihn an Sohnesstatt annahm. Er sollte «ihm später eine Freude
und eine Stütze sein, sollte eine eigene Familie gründen und im
Kreise derselben ihm das Alter behaglich machen.
Und nun? Er wollte auch jetzt noch nicht alle Hoffnungen
verlieren. Der Zunge war in schlechte Gesellschaft gerathen und
Neue- Wiener Journal
verführt worden, er mußte aus allen diesen Berbältnissen
herausgerissen, auf fremden Boden und unter fremde Menschen
gebracht werden, vielleicht raffte er sich dann wieder auf, um die
Hoffnungen doch noch zu erfüllen, die auf ihn gebaut worden
waren.
Diese Anordnungen äußerte er auch seinem amerikanischen
Vetter gegenüber, den er bald nach dem Frühstück besuchte, um
sich Empfehlungsschreiben und guten Rath für Rudolf von ihm
zu erbitten.
Seine Frau hatte auch jetzt noch versucht, den leichtsinnigen
Verschwender in Schutz zu nehmen, sie wollte von der Aus-
wanderung nichts wissen, aber Heinrich Schlichter war fest ge­
blieben; was er für recht und nothwendig erkannte, das sollte
nun auch ausgeführt werden/
Im Pridatcabinet Carlsen'S saß er dem alten Herrn gegen­
über, der ihn freundlich aufgenommen und angehört hatte.
„Ich würde ttotz alledem diesen Schritt nicht thun," sagte
John Carlsen, bedenklich das Haupt schüttelnd. „Es gibt auch
drüben schlechte Gesellschaft, und bedenken Sie wohl, daß er dort
ganz allein steht."
„Ich weiß das Alles," seufzte der Armenpfleger, „aber
lasse ich ihn hier, so wird er immer wieder die schlimmen Freunde
aufsuche», und ihm fehlt die moralische Kraft, der Versuchung zu
widerstehen. Er muß auf sich allein angewiesen sein, und was
dann aus ihm wird, hat er allein zu verantworten. Wenn die
Erfahrungen, die er gemacht hat, ihm nicht zur Lehre dienen, so
kann ich ihm nicht helfen."
„Er ist noch sehr jung, Herr Vetter."
„Eben deshalb hoffe ich noch auf die Möglichkeit der
Besserung. Ich will ja meine Hand nicht von ihm abziehen, ich
werde drüben eine Summe deponiren, aus der er unterstützt
2. Juni 1900 Nr. 2878
werden soll, bis er auf eigenen Füßen steht, vorausgesetzt natür­
lich, daß er daS Geld gut anwendet und nicht die Bahn des
Leichtsinns betritt."
Wenn er aber keine Reue und keine Besserung zeigt, dann
überlasse ich ihn seinem Schicksal, ich habe keine Lust, mein Ver­
mögen einem leichtsinnigen Verschwender zu hinterlassen, der eS
binnen Jahresfrist vergeudet, da will ich lieber einige arme
Familien damit glücklich machen. Er ist ja nicht mein Fleisch und
Blut und ich habe keine Verpflichtungen gegen ihn, außer den­
jenigen, die ich freiwillig übernahm und die mit der Vollendung
seiner Erziehung erfüllt sind."
Der Amerikaner nahm ein zierliches Kästchen vom Schreib­
tisch und bot seinem Vetter eine Cigarre an.
„Sie müssen es wissen," sagte er ernst, „glauben Sie, daß
er drüben gebessert werden kann, hoffen Sie, daß dies geschehen
wird, nun wohl, so machen Sie den Versuch. Sie können ihn ja
immer wieder zurückkommen lassen, wenn Sie sich in diesen Hoff­
nungen getäuscht sehen, und schaden kann ihm die Reise keinesfalls.
Er lernt andere Länder und Leute kennen, und sein Gesichtskreis
wird dadurch weiter, man darf wohl auch hoffen, daß er anS
den bereits gemachten Erfahrungen eine Lehre ziehen wird,
obgleich ich im Hinblick auf seine Jugend nicht viel von dieser
Hoffnung halte. Aber dieser Versuch wird Ihnen eine hübsche
Summe kosten."
„Ich will sie gerne ausgeben, wenn ich ihn dadurch bessern
kann," erwiderte Schlichter, der allmälig seine Ruhe wieder fand,
„hier darf er nicht bleiben, er würde die alte Gesellschaft wieder
aufsuchen, und ich habe in der Liste seiner Gläubiger Namen
gelesen, die nur zu sehr geeignet sind, mich zu beunruhigen. Da
ist vor Allen ein gewisser Blumbach, den ich schon lange als
einen erbärmlichen Menschen kenne —" (Fortsetzung folgt..)
Täglicher Geschäfts-A«zeige«.
Willi. Köllmer Wien
IX., Servitangasse 1,
k.k.I,ande!Sg.pr°t.W«rr»
statte für
Anna und Reparatur.
Größter Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler tu-/».
Katalog srauco.
navrodaphne
der Ast.-6es. „Acliaia“ in Patres.
Bester Madie, und Dessertwein.
C. J. Sclaranth,
Wie», IX„Frai>k()eoe4 t
Koaiprob. u. Preiscourante
Pastellfa rben-
Modestoffe
!! Herrenkleider!!
von Herrschaste» abgelegte. In noch sehr gnt.m Zustand«, fiter-
ratch««» ftUllfl bei »ubolf Retina»», I.» Wclllburegass, fit«. 9
1. fit,, fle genftb. t>. Rai iheuktelngaffr
Zur Französin ««raner-Waaren-Magazin
Wiea, I., Goidsehflidaassa 7. Ja Aflnlf ‘Herrme Wion VI Martahilforctracc« fiQ
Adolf Dennis, Wien, VI., Mariaiiilfe rstrasse 89.
B „.h. „nrf ^; nri .„Jp OBZELLftll {a SSS^ gttSSfc
"ERNST BENZ, wien.V IU MarlaMtfaratr. 10— 12.
„Zum Neuburgerhof“
WIE»,
I. B, PlukegfwM *r. 7.
färben
F. Wüste,
1. B., Nilbelangeagasse 13.
Sonnenschirm
En-tout-ca« 3 fi.
Billig«
Firmungs-Geschenke
unb Stlberuhreu Hub ftetttn
•olbtatsitutcn in feinster AnS
ffitrning.
Her»«««» Stolle,
X.V., rAariahilsrrftrah.
»r. 146-148.
!'Wanzen!
und deren Brei werben sofort
unb «OntzUch vernichtet durch die
befeMte „I.v.wmfi.- Ttaeiur“.
Preis per Reiche iO kr., eine sieche
Masche 65 Kreuzer.
LosglU«- tinternehiBBBg
ffiei. VI, a**ee«ilerfeHtr»:«e 36.
PiassaTa-BMHi!■ **
panlersäokel D ecord-Pahrrad gftsMSffi
MB„ Papier ea *re«.| Wintleiwrnar U/ion IV« Kereltaeeaeee II.
Probcmosler jratls red frint«. M. WfiHIUS[fCrycr, "loH, Faferit w« WidertH«. ftbnetinfcM.
Leopold Schönfeld,
Lleblggasse 8.
ScInMraittel
Bhbstkal. cheni. Apparate.
Modelldampsmasch. Slekr.
Motor«. Besellschaftsspiele.
Caffatten mli FrSvelspielen.
Allgemeine
rehrmittel-Anstalt
Faxar& Schindler
I-, iVeilrborggaeee Kr. 7.
Katalog gratil.
m
Eduard Häuser, «iurLsr..
Wien. i>. n«z„ Snltalpanne lt>.
x. t.
t t ,, N«' und sutkifchläft-ig. gleichzeitig
t 9n»k»batt nttt Stft-
Vnu Dlefl, Ttpen. A Decoret. puls, Al»!>«rbeli BtH SchußgiNkk.
Wien, 6. 8tj., Mallgaste 35. irtil. Ceurentt gratis uab frauc».
tfirosi«>»e»ehlvon Herren-, Da«r»
uitb Slnderschnhen in besterDnalitdt
■ n i L« »» ben Missten Preisen.
'„ZUffl Colunois Nur WlM,U.,A)jertasUtriMe 29.
Prlvat-Detectiv S. Goldberger
Wien, II., Praterstrnsse 37. Telepben 16201iaternrt. Vermehr,
offeeirt leine bisenten Dienste fflt belitate »ngetegenheiten, Beobachtungen je.
für Wien unb auswärts.
ÄSIÄ^!Ä, Ä 5 !Sia“«to«iWm«Weliii^SÄ F. BOLLIII6ER,
Unlrersal-Besen. I Jbeat^SlLhlung j I-< fitotheuthurmftraste ai u»b an.
IX., Ikarnaaa.e i». HttflO Pollak, Wien. VI-, WaltiaSS« 34a. «roste» Lager raftrirter Bacher. Copir. »üb Roiichücher, alle Schreibrequistteu.
Dciephou 1418b. i JIIustr. Preiscourant aus verlange». I rillal«: Prioat rtaun» A«U» Bor»» (Ftluu KodaUo).
m La
Laubsäge-
Werkzeuge
SicliciaUregim’24.
eragme
Preisbuch gratis.
ClaTierferkaus
und
Leik-Anstalt
voll Karl Neumayer, Claviererztuger
— WIEN,—
VIL, LuohmlbllentruM 73.
WazUckr,
iiitgtdidlgii),
XV..NeAbaugürtel24?""'°°"
4889
anertauut
solidester Aus-
sährg. u. Qua­
nt«. Preis-
courantgratis.
itarat
Franz DertJoWaw, Pn Äa.
Euiauuel Gblupacek
Wlen.Vlll., Jo»»s»t&dter»tr.33
Eigene Erzeugung in Baut*», unb
Ki»9er-E»«seetlott. Harre«» unb
Damenwäsche, MatlnSes,Blouse»
Pchlasradke« und Echfirgen nur aus
echtsirbigen Stoffen nach jeder neuesten
Fagon.
Eduard
Heidegger
Linz a. O.
Specialist in Zltltara
Pieiaoouraut
Iratis u fr&noo.
MOBEL-LAGER
Ulrich Kudrna, Tizcutraeiater
XVJ., Ottakringerstr. 31.
ilefttt solid, gut unb billig, polltirte
fidften »oll 16 f[., zrocitbürtge von
18 st. au» polltirte Betten von 8 st.
au, matt poliUrt« Schlafzimmer von
85 st. bis 568 st.
datier- u. Harmonium
r.,
Et Al>l issement
and Leilian«talt
Bernhard Kohti,
Wie«,
ilffort(Mal4, I.lllt.
Kinderwägen
«v M RdsekCrhe
in großer Aus»
mahl bei
AJ(aiper,Wien
WWW. »»« »», ea»
weugasse 41.
c
neue und über-
m spielte, werden
■ verhaust u. aus-
7 geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz. L, Krngersirasse 6.
ciQtig ab i. Juni 1900. Kürzeste Zugverbindungen:
K. k. Oesterreichische Staatsbalmen.
Wie—Arlberg—Paris—Gens.
Äfll«
A 11-2*
3 625
*9-0MI
9-S
6»
•ab Wku (Westb.) an
an Inrabruck.. ab
„ Zflrich ....„
*7*50
6'I®
10-»°
ü 5*16 g-40
L 5 -so 7-1Ö
310» 6»
I 5-02 1-57
S12-45 10-S0
t 6*.
f 11-00
| 10-»°
i 3«
t 10“
1 5-51
g-oo
5- 65
1017
6- 47
an Bern ... ab
« Genf...„
„ Lyon...„
„ Marseille.„
5- oo
12*2
6- 5t
10-40
8-SS
& 4* 00
6«
y an Paris abph
.
*9«?
M
7*i5
4*27
7-w
602
g-oo
11-00
2-15
6 -ss
7*85
12 -oo
irE
r io
7’85
Y
+ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris«
Fahrtdanor: Wien—Paris 28Va Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wtirgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris SS Standen.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10 *«
* 8-25
3*50
2-12
1*16
12*49
12-25
12 9-
443
7*52
9-95
9*50
10 -J 7
4*48
5-so
7*50
7*15
800
yab Wien (Westb.). an,.
an Fassau ab’
| an Mainz
an Frankfurt
,, Köin...
ab
ab
an Brüssel ab
„ Ostende....,
„ London
* 6 45
]! OS
] 2£
2«o
9-26
228
fl248
5-33
& 7" M {an London (ü.viissineen) ab
,, „(fi.H88kY.Hollaiiä)„A
* Schlafwagen zwischon Wien und Mainz,
f„ yon Ostendo nach Köln.
a Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 39'/, oder 38'/, Stunden.
» 5-**
U 2^ 8
g_2'53
I 3L
g _12-0t
£ 6-s»
448
10-oo
Wien—München—Paris.
*
4
7-45
I8' 88
S-S5
6-24
6 -so
511
510
126
n 7 .33
5»
ab Wien (Wb.). an
an München.. ab
„ Strassburg.„
„ Paris.. ..„
*
6'4*
9*2
g-ro
lO-io
15-52
* 8^U»*e«n «wiKhen Wien und Manchen,
■ Labial» and Speuevagen Wien—Paria.
I 1'
i 3-ü
I 7-
7-10
8*0
10-54
fia-«
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland
ab Wien (Westb.) an >f
„ Wien (Sudb.)
an Villach ab
„ Pontafel
«Venedig
an Mailand. ab
„ Genua
Genua.
* 7*0
9H>t
7'Js
2 -IÖ
7-80
2*44
ll’ü
9*45
12«
10«
4*46
ll«
6§
2*80
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wlen-Rom SO Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Conotanza—Conetantinopel.
Wab Wien KFNB.... an.,
„ Krakau
an Lemberg ab
■
*
t
8*00
12-85
g-so
2*40
848
ß-31
8 -fü
281
l*Sö
6 *ic
7 34
802
6*95
8-20
l 0 io
ll-«*
*12-30
5-50
11-30
5-56
g-o*
9-20
6-40
8-30
an Czernowitz....
„ Bukarest (0. E. Z.)
„ Constanza 0. E.Z.)
„ CoastintiBepel (O.E.Z.)
ab
an Podwoloczyska.
, Odessa
- Kiew
ab
t
*
-
6*49
3-459-8,
9*88
6-55
2-24
2-55
12«
8-30
8-«2
7«6
9*48
7‘06
8-50
8*55
5-55
,
+11-00
10-36
6-2«
8-89
8*96
9-s5
122»
.
AI
* Montag und Freitag. i- Pinstag und S.tmstng.
m Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen Czernowitz
—Bakarfst.
f Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 85V* Stunden, Wien—Kiew S6 Stunden.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
! y ab f lsn KFIB. an A
8*25
4
9*to
3*«
10*»
2'48
9-89
7 oechat iKaiser^ldersbors, Fischamenb unb Mannersborl).
< 46, 9 40 Borm., 118, s-85, 5 42 Nach«., S 47t unb 10'20 kldendr bom
Hanptjollantt nach Wie» E. w. A.
Ankunft in Wie« G. W. A.— Hauptzollamt.
7 20 Früh 8- 88, S'54 Abends von kollenan.
t 88. 8-48 Borm. von Sls-.ang, hainfelb, Dutcnstetn, Puchberg a. Schbg. und
Bade» Biaduct (Wr. Loealb.)
9-99. 9 33 Bor»,, von Oedenburg und KzürajbLm (Eisenstadt).
12-57. 1 08Aaelim. Bon Paab. Oedenburg, SjLrazvüi» u. Baden, Dr.-Neustadt,
a» Sonn- u. Feiertagen auch von Aspang.
2 04. 818 Nachm. von Aspang, Wuteiislei», Hainfelb, Puchberg a. Schbg. uud
Hochschneeberg**).
5 22 .3 33 Nachm., 8-55 ,10 03 Abends von Aspang, Gutenstein, Hainfelb, lliaab.
Old nburg. s, 0 r>,v -m eSisentladt), Puchberg a. Schbg., Hochschneeberg*»)
». Baden Biaduct,Wr. Locatbahn),
5-04-1- Nachm. von Aiedermannsdors, 8 407 Abends von Wr.- Neustadt,
»-90s u. 9 33 t Borm. von Sollenan, ll'lot, 11*26-}- Nachts von Guten-
stetn, Hainseib, Puchberg a. Lchdg. u. Hochichnecberg'*).
-14. 7-8, Früh. 8-97, 10-1«, 1121, 11-89 Bor»!., 12 52. 2 90, 2-85,
8.40, 3 59, 5 1» Nachm.,« 47, k- 54, 8*48, 8 53. 10 1 V «bds., 1130t
Nachts von lll.-Schnechat (fiaiser-öberiborf, Fischamend, MannerSdorv.
6 to Früh, 10-86 Borm, 3.30 Nachm., 0 20 «bd«. von Wien 9. W. A. i»
Haupizollamt.
Dlrcet« Wagen und «bonnementslarten zwischen Wien (Haupizollamt)
und Oedenburg.
*)— Nur an Werktagen, t= Nur an 8on»- und Feiertagen, tt --- auch
an deren Bortag. **) -!- Noch unb von Hochschueeberg wird die Betrieb»,
eriffuung des Zahnraddahn-Beriebre» ieparat kundgemachi.
Näheres ist den bezüglichen Placateu zu entnehmen. 1480
[ l., Kärntnerstrasse 45 j
(Rebe llrugoretra»« 2)
Baris, ll rue Klart ol.
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
,MklBit«klÄ8l8Sl'
Wien,
I., Schnlerstrasse 9,
£hederZükimfi
47. Auslage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst belehrend.
208 Sciien stark. Preis 30 kr., sür
Porto 12 Ir. extra, woflir Sendung
als geichioffeuer Doppelbrief erfolgt.
<vesterr..uiigar. Marken loerdcn in
Zahlung genommen.)
I. Aaruba &, §o.,
Aamvurg. 904


[ 2023-06-29 10:36:57.802 - 19000602 - Seite 11 ]
Nr. 2873
Samstag
Neue? Wiener Journal
2. Juni 1900
Seite 11
Erste t. k. priv.
L>»ll>«-Ii>»i!>sschiffslihrts
K
K
Pfingstausflüge.!
Für die kommenden Pftugstfeicrtage empfehlen wir zu
Ausflügen noch Dcutsch-AItenburg. Hamburg, Pregburg,
Budapest, Krems und Melk die Benützung unserer comlnmrtcu
Schiffs- und Bahniahrkarten, und zwar:
Wien (WestbabuboO—Melk, Melk-Krems (zu Schiff),
Krems feien (Franz Ioseis-BahnKot).
Wien (Franz Ioseis-Bahnhof)—Krems, Krems—Melt
V Schiff), Melk—Wien (Westbahnhof):
“ Cl. Bahn I. Pl. Schiff K- 9.40
TTT n II. n K 5. 4 O
"Thalfahrt ab Wien zu Schiff, in der entgegengesetzten
Richtung per Bahn:
Wien—Deut^ch-Altenburg—Wien u. Wien—Hainburg—Wien
I. Pl. Schiff H. Cl. Bahn"
n.,„ in. ,...>
Wien—Preßburg—Wien:
I. Pl. Schiff II. Cl. Bahn, Person enzug.,
I.„„ II.„„ Schnellzug..
II.„„ III.„„ Pcrsoncnzug..
Wien—Budapest—Wien:
'".. K 80—
.. K 27.-
.. K 29 .-
.. K. 22-
.. K 14.—
.. K12.—
Samstag den 2. und Sonntag den 3. Juni werde:
an den gesellschaftlichen Cassen in Wien (Praterqnaist Nutz
darf und Korneuburg ermäßigte Tour- und Retourkarten zun
Besuche der Wachau ausgegeben, welche Karten zur Fahr
mit dem Postschiffe nach einer der Stationen der Wachau unt
zur Rückfahrt mü dem Localschiffe oder dem Postschiffe berechtigen
Preise: I. Platz H.Pla:
Striu•. K 4.— K 8.2t
R«ffatz, Weißeakirchen, Aggsbach.. K 5 .— K 3 .-
äfetf K 6 .— K 3. 4 f
Wien, 1. Jmn 1900.
Die Direction.
I. Pl. Schiff
i.
ii.
i.
Cl. Bahn,
Schnellzug
n
Perfonmzirg
I.” H
ii.
„
n
„
u.„
iii.
„
„
„
m.„„
in.
„
„
Solid und billig!
Mein« bekannte Specialität: Bürgersacco ft. 6.50, elegantes!
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, frmer moderner Ueberziehcr
st. 10.—, strapezirbarer eleganter Anzug st. 14—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß-
brstrllmigen in separirtrn Salons reiches Svrtiinent In-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität. Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger,
bürgl. Herrenschneider, I., Weihburagasse 5, Parterre,
Mezzanin und erster Stock.— Telephon 4055. giz
piiim 11111 1 ." 355 *fsptivt'
liüj
Zwischen Berg und Thal
bewegen sich zu den schönen Pfingstfeiertagen alle Touristen, sowohl Herren als auch Damen, Fräulein
und Jünglinge; für Alle hat das Riesen-Etablissement 1783
„Zinn Tiroler 44 des Leopold Justftz
Wien, ZL-, Währingerstrasso 48, gegenüber dem Versorgungshause
ein immenses Lager der weltberühmten echten Tiroler Lodenkleider vorräthig, als:
SjOHSLN! Kameelhaar-Havelock (echt).
liCIMIÜINI Kameelhaar-Havelock mit Aermel
IjOöKäI Kameelhaar-Wettermantel...
JLOjpiSXl Touristen-Anzug ......
I 2 OOEN Touristen-Joppe ......
(EiOflUSüX Touristen-Hose
IjÖBIJEX Touvisten-Gamaschen ....
Radfahr-Dress sammt Kappe.
EOMEN Stadt-Anzug .......
EODEX Reise-Anzug (grau) .....
LOSSSIX Jagd-Anzug
LODEN Jagd-Rock
SjOJUEK Anzug für Landwirthe ....
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Preis-
courant gratis und franco. Provinzaufträge weiden solidest ausgeführt, Aüchtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der
volle Betrag retournirt. Das Etablissement ist Lieferant des Oesterr. Touristen-Ciub, des Lehrerhausvereines und vieler Ead-
fahrvereine. Mitglieder erhalten 10 Percent Rabatt. Habe keine Zweigniederlage, daher Niemand berechtigt, Lodenkleider als
mein Ei zeugniss zu verkaufen.
Havelock
.. fl.
8.—
liOD£X
Havelock mit Aermel..
.. fl.
10.—
jäa«a>s:\
Havelock 4, auch Capuze.
.. fl.
12.—
Wettermantel
.. fl.
6.—
SiODB^X
Stadtmantel
.. fl.
10.—
Kutschermantel. ....
.. fl.
9.—
liOUJCN
Knaben-Havelock ....
.. fl.
5.—
Knaben-Anzng (complet).
.. fl.
6.—
LODEN
Kinder-Costumes ....
.. fl.
3.—
Damen-Havelock ....
.. fl.
10.—
Ia«I>KlV
Mädchen-Havelock...
.. fl.
6.—
Schulmantel .....
.. fl.
5.—
LODEN!
Schulanzug ......
.. fl.
3.50
fl.
9.—
fl.
11.—
fl.
6.—
fl.
12.—
fl.
7.—
fl.
5.—
fl.
2.-
fl.
12.—
fl.
14.—
fl.
12.—
fl.
16.—
fl.
9.—
fl.
16.-
Leopold Justiiz, Specialist für
Wien, IX., Währingerstrasso 48. Telephon Nr. 14309.
Separate -^‘btiAellu.ng':
Hose, grau, Tricot-Stoff. fl. 5.50| ViiMMAn
Blouse, staatsgrün... fl. 7.— j Ä Ul 111/1
liiistre-Sacco. fl. 3.—
Panama-Sacco. fl. 4.—
Beamten
Hose, drap, Tricot-Stoff.. fl, 5.50
Jaquets ....... fl. 12.—
ILeinen-C/OStüme für Kinder.... fl. 1.50
Plquet-Gilet fl. i.—^
m
MW
U
ü
:S>1Ä
fiihirdet&s.
A atomfai anyakstnyvi ke-
rälet alulirott anyakönyTvoze-
töj« kihirdei, hogy:
1. üer^ohau ki
MMifcdi öllapotAra n£sve: nötien
Sfrfiiüöiiniiii.
Der Beseitigte Malrikensiihrer
der Stampfer IDiatriTeunmteS gibt
Tunb, List:
l. Siegfried cherscha». ledig,
... ... tirael-, Lchtasjergelittle, wohnhaft in
., *® k T Ä1 1 *: B: Kr '‘ 1 1 ®in’, 17.. 9im«a 1 ;«»e 1 «, Beteten in
«oglalkonAgai laisatossegS i,lnk 6 -!(* nOT (M-ihren,. am M. Mal 1872,
h B£os, IT., NovuracK.sf?e 1*.^---
sctÜot-äei helye: (Mr-rva r-
s*Ä£), satUet 6 ..i ideje: 1872 6 vi
mäjTHi hd So napja s& ki nÄha
Hera«h«o Abraham 60 »eje s*äl
Soh Her Ro*Alia 6 a.
2. N T Meh Regina, ki ooaUdi
Attapot&r* n^ave: hajodal, der eiusachen u. dvpsielreu
'pttchhaünug, Corrkspiindenz, der frauz.
Ap/nche injchtig ist, unlerzulonnuen.
Gest. Auirj.-e unter „Anfängerin
an die Adnun.' 1251—6
Wirthschasteriu
mit gutem Zingiust und Enipfehlung.
tzausbeZorgcrstette
sucht starke, rüstige üÖitwe. besitzt drei
langjährige Zeugnisse, ist sehr nett tun
rein. Zu ch:tsle:i erbeten au I. M.
sehr verläßlich in der Führung ted!! 7.B?z., I>-rg er straße 83, T H.1. 12 59 C
Haushaltes, sucht Posten.^ lO. Bezirk. SSäidCHM
Fernrorng-.isje^i, Z. St., ?h.3l. LJ7—6
Als Menageköchttr
sucht alletnsteh.'ude Frau Posten. B.
St, Hernalsec HauvtstraLe 14, Lh. fri.
M«t^SSn^e^-riu
jung und kräftig, welche schön wäscht,
in» Freien tractuet, hütet um Arbeit,
in und nu.?« Haue. Adr. K. E., 11. B.,
C^riU0Qfi> 31, 1. St.. Th. 14. 1262—6
für Liin:stchisf. Weißwasche auf Apparat,
sann auch aus 'A: 0 ur»Maichiue uäden.
suä't Posten ins Hans. A. B., 4. B., H
Schönburgstraße 7, Th. 5._ 1 191- ö
JuiigcS Fränteitt
bittet um Lleüe als Kellnerin nur für
auswärts. 7. Aez, Stuckgasse 13
2. Stc-d, Ahür 12^
Beneres StudeniuirbchL'rr
welches sehr gut servilen. Zimmer
aufrümneu und aste Handarbeiten kam»,
bittet um Posier». Bez., Fiiriaui»
gaste 2, beim Poruer. 1206—J
scheidfnen Anst rncheu Stelle, auch zu
ueugeboreilem Kinde. 1. Bez., Fischer,
stiege 3, Haivranek. 1289—6
Anständiges Mädchen
welches lochen kann, sucht Posten zu
älterem Herrn oder zu zwei Leute«.
1199—6 Adr I. P.. 1. Bez., Sackgasse 1,
1. Slock, Thür 4. 892—6
äcdmt für Atteü
oder neben Siubeumädcherr sucht Stelle
in christliches Haus. 6. Dez., Linien
aaste 8, 1. St., Lh. 7. 883—6
Befferes, verlätzlichrS
Midchc» sucht Stelle in chcisttichei
Haus, entrve.^er zu einzelner Taun
Coruptoiriftiu
v»it schöner Handschrift und Schul-
blldnn.'j bittet um Stelle. Gef. Zu,
schrüie'n erbeten an (r. T.. 15. Bez., oder zu 8 Personen, wo die Iran sel^in
»a-rilicu ei.oc.k'll un^ ‘uvji.ioon [>*•- ^>- >>—
Lenri- ttenplaF 7. Thür 10. 1182 —6 locht; selbes geht auch auss Land. M. C.,
x «1 .Ä*;® ,^.1 T ffh Ä ti
tLolNptoiristr»
tüchtig in der ciiimdiet: Bttchftthnttis,,
sowie im W'.tschutichteiben bewandert,
jncht Stete. UJoefe erdeten unter „M
W. postl. ö. B-, Martatreugasje.
iskü-s
ß. B., etiejettoitfie 7, 2!)^5. lulO—6
Norddentsche, 24 Jahre
sucht in besserem Hanse zu ttinderu
tütterznlomnien. Lohn 18-lbfl. S.B.,
Ärieigasje 48, 2. Etg., 8. St., Tb. 14.
10»i -0
Anständiges Mädchen, Illjähriger Kutscher
wünscht att Nachmittagen als Bor-swünschl tn ein Eeschäftshani unier-
lesertn unterttttkommen, geht auch mit zulommen. Briete erbeten a» Tb. M-,
Kindern ttt.uieren. L. B., 12. B..st7. B„ Wattgasse 08. 1214—G
Srttöt.&rti.tucrsttaüe 195, ^7, J^^stLHhderlosee Ehepaar, j
• -- —. w-. licr v.Kqiu» »ieUitcr, ri.' Fra» leb,- ,-r-iu'
»yran ilomilHUJlt mejrjnyrigenl Zeugnis;
• un; Ausbessern «.Waschen lj.öattäbejor,,erstelle
selbe näht aus Singer»
Maschine. 2. Bez., Labor
sirasje Ul. Thür II. 1014 —t
MSnnliohe
Agent mit eigenem Wagen
und Pferd sucht rentablen
Artikel für die Umgebung
Wiens zu vertreten oder
auf eigene giechnnug zu
nehmen. Kord»», 16. Bez.,
Peulerchsnfelderstrafte 2.
1107-0
S^ansbeforgerstelle
sticht junges ^steiaar mit sechsstihrigem
S'iid'zeu.uis, geprüft in Sl-uf;ug und
e.ektlische:n ^.stcht. Franz Scdivaukban.
Bez., Bolkertplatz 9, lh. 13. N79'
i tim t-eim der tüereiltes
6 biitetffni.Witiveu- und Waisenhorl
A.'B., 20. Bez.,sst"deu gebildete, unbemittelte grauen,!
Lintergaste 5. Th. 2.' 1173- ü'""t bescheidenenAniprucheu, für 20 v:ö
25 fl. monatlich Zercslegung n Wohn-
Berlählichcr Man»
der deutschen nrrd bübiu. Sprache
L^ort und Schrift »nächtig, bitte: um
Posten als ttzeschäkis-, Aureaudietter,
Miiffaziuc»ic o.cr i'gend eine bessere
Ste'le. Gest. Zuschritten erb. au Fr.Sch./
i. Be;., Srstbaynstraste 35, 2. Stock,
Thnr 41. 1239- t
Stiche Jncassantenstclle
von Kraulen und Bersichernugen, au:!
lanslich den Stock zn 800 st.: oder,
'iratengeschüfle siir Wien und Sndbastu.
i. Bez., Steinbauergasse 30, 3. Stock,
Thür 10. 1059—6
stIInger Spezeretcommis
mit JaittTs;eni nisten, der deutschen n.
bohulischenLprache mächtig, sucht Posten.
I. S., 3. Bcz., THcmmcQ 24, Thür 5.
1128- 6
Comptoirrst
Stenograph, ehemaligerlangjähr. Buch
imltun isbeamier. sucht Stelle. Antrage
unter „A. Z. 1266" postl.^ 1. Bezirk,
Lalvatoraasse. Nur gegen schern.
1266—6
18jäinir»ci‘ Bursche
mit Platztenittllisten und schönen Zeug-
iiist'cu biliet um Posten als Geschäfts-
g^dlcirer. Han-lnccktr. Mitfahrer o'er
'ttnt:cher. 13. Bez., Hüttekdorferstr. 131,
2. St. Tb. 10. 1180 6
Bnchl-alrer
in Stellung, sucht Nebenbeschäftigung
fiir Comploirarl'eiien von 5 Uhr Nach
nitt. gs rn. Gest. Liierte nuter.,Bnch«
'.»alter 1833" postl. 8. Bezirk, Maria
Treugasje 1332-6
Gewesener Gastwirti)
ncht Ctette als Schankbursch, über
nimint auch die Nechnnng, gebt auch
als Kellerl-ursch. 10 Bez., Neisinger»
gaste 6, Thür 7.^ 1278—6
Reihzcng-Mcchanikcr
selbständiger Arbeiter, sucht bei einem
Mechaniker unterzukoiunun. Adresse:
N. N., b. Bezirk, Arbeitergaste 4\,
3. Stock, Thür 67. 1185-6
räum. Eil» Platz für 16 st. ist auch zu
beletzcn. Lcide»»do Taiuerl ».»den s.
Pstegeiiu Ausnahme Netter öh.rieti
zur ^lenützuug. ^uskunst daselbst: 9. B.»
(Lisengane 2 t, Thür 12. 1500 —8
Zft vermietheu, Zu vermiethe».
ab Nngnst ttzanentadeu mit 2 Zimmern, Sehe freutidliti-.e gesunde Wohnungen:
E'ibtnet, Küllte. 6. Bez., Miller^asse 84. 2 Zimmer, i Sabines, sep. Botzimmer
1081—8 und Küche s. Zugehör, I Zimmer,
Schön möbl Srlmr (Silbiliet 1 6<l6' ,let tt. Küche zum Angnütertttitte.
sehr 'aL Fomft.e fn^^ Wahrt.tger.Gürte, t,b. 1889-8
ttetinteüien. 6. Bez., Barnabtlendof 9,1 10 fl. Demjenigen
2. Stock, Thür 18. 1204—9,bec mir eine Wohnung im l. Bezirk,
:»!ithÜ5 irn K.hinet mit 3 i°lar. Pidreu, gleich deztehdür.
1.
Lehr schone
mit allem Coinfort auc-gestattets graste
und kleine Wohnungen nebst Sonter»
rainlocalitäten, 2. Bez.» Wachau»
straste 23, sofort oderznm Angnsttcriniu
zu oermiethen. Auskunft im Hauie oder
bei Dr. Ludwig Herz. 1. Bez.. Spiegel-
gasse 2. 522—9
i., Th. 8 !«chattigcr, schöner Tennis-
12S4—» vlatz zu vergeben. Baar, l. Bezirk,
Zu vermiethen sElisabethstraß e 12, 4. Stock. 1858—8
2 Zimmer und Küche, tnonaiuch 20 fl.,s Möblirles Zimmer
rnöbtiri 80 fl., in Oberschützen »üchft.,ntit separirtem Eingang vorn Gang au»,
e azmanidorf, Enrori in Ungarn. Aus- ist an einen stabilen Herrn oder Dame
tnnlt 8. Bez, Scvcringasse 13, 1. Si.,tzn oermiethen. 6. Bez., Sottttenhos-
4bür 12. 1225—8 gasse 7, S. Stock, ohne Mezzanin.
Gassenziunner 1328—9
mit Morgenionne, sowie Lücke, rein
und nett "mcbiiri, ist über Sommer
billig zu Dmmeltieit. Born 4. d. M.
an zu sehen 18. B., Gertrudpsatz 5a.
' "lock, Thür 20. 1234-9
Zimmer ttttü Kilche
in ruhigern Hanse an ruhige Partei
ab 1. 3tmi zu bermietben. Zii:-5 11 st.
in. Bet., Sclsorenhanerstrahe tiir. 7t,
I. Stock, Thür 7 8ö0 —0
1 ’S tKnlden monatlich
sofort 1 großes Gewölbe,
Cabiuet mit Anölagefenster
für jedes Geschäft oder
Fabrik geeignet, auch für
Private; von« Anglist kann
sür 8 fl- noch ein Cabinet
zugegeben werden. 3. B.,
Parkgasse 10, Mezz.. Th. 6.
1055-8
vrrmietüen.
^a^eitbnr^erstraste 17,
Kleines Cabinet
Iiett »nöbiirt, separirt. an einen Herrn
;u vermietheu. 1. Bez.. Ü'liiabethstr. 1.
1170—9
Zimmer und .Äuche
IN 1. Stock, sofort zn vermietheu. Aus­
kunft im Äaslhails, i. Bez., Fischbof 2.
956—9
Sogleich zn beziehen
t Zimmer, Cabiuet, Küche. Gassen-
aussicht, im 3. Stock. 7. Bez., Seidell-
flaffc 31. 1054—[i
Schöne Wohnungen
Zimmer, Sabittet, Küche, Borzimmer
lf. ff, Zimmer, (Sabines, Küche 15 fl.,
immer, Küche st. 1C50. 17. Bezirk,
Hentaljer Hattpistrahe, Eckhaus Rimer.
gasje 77. 1082-9
Mörling, gegenüber dem
Bahnhof, Karl endwig. Play 10,
Parterre, 2 Zimmer und Küche sofort
zu vermiethen. 1296—3
Hübsch möblirtes Zimmer
(efarirt, att Herrn oder Dame soiort
zu vermieiheu. Attskunft 7. Bezirk,
Kircheugaste 45, beim Hausbeiorger.
1858—8
Im Neuen Hotel
I. Bezirk, glscherstiege 7, sind schöne,
lustige Gasienzimmer don 80 kr. ant-
mattä_z u haben. 1331 -8
Groß., licht., sep. Zimmer
siakinah, gu! möbliri, an einen oder
zwei diftinguirie Herren, edeninell an
Tanten zn vertnietheii. 4. Bez., Wien-
s tratze 15, Th. 25. 1314—9
SeparirtcS Zimmer
mcbüct, 6 Sa[[enaiiäfi(f)t, licht, um 12 fl.
utsttiatltcl) zu vemtieihen. G, Bezirk,
Mollarogasse 10, 2. Stock. Thür 17.
12M-»


[ 2023-06-29 10:36:57.802 - 19000602 - Seite 12 ]
»
t
Seüe 1B
Samstag
Reue? Wiener Journal
2. Juni 1900
Nr.2373
Kleine Anzeige«.
KORRESPONDENZ
1
I. %. »99».
Cam*u Samstag nicht H. Bries
««t. 8. 11«-11
Junge intelligente Fron
wünscht ehrbare Bekauutschasi eine»
älteren, guisttuirtcu Herr». Briese erb.
unter „SoBtm« 1264“ postl. 2. Be».,
Siefauieflraße. 1264—11
«ehrock.... fl
Jaquet .... st. 2 .—
Kellner-Frack.. st 9—
Knadeu-Neberzieher fl.l.LV
emteiMli- iAbtheNuug
schwel»««) Jakob «othberg»»,
I., Eit esan SPIa tz ». 9Q6- 1
1 K». feinst. Lirquitmehl... 16 kr.
Bäckerauszug
««trag für Krane«!
Unentbehrlich für Frauen ist da» ärzi-
lich empfohlene illnstr. Buch: „Bon der
B— für die Frau" »an Frau
, sr. b. ISnigl. Unioersiiäis-
enklinik zu Berlin. Mit Abschrift
au» lausende» »an Dankschreiben, dir«
cret verschlossen zu beziehen gegen
60 kr. in Briefmarken (offen 80 kr.)
von 8«an A. «aupa, Berlin SW »ld,
Liudenftr. 66. Lnonhm nicht. 826—11
Allein einsam, hier fremd
Küvottzeamter, 36 Jahre alt, 2400 Sr.
Gehalt, suche anständige», feinfühlende».
«»glichst alleinstehende» Mädchen »der
jnng« Witwe mit etwa« Berinögcn
oder sekbstLndige« Geschäft, einfach und
-»«»»ich. behufs Ehe, unter „Vertrauens­
voll 1 208" pofll. 8/ 2. 1208—11
-n"^«m ?etchLfEeiner^Gleg. Hemddlonsen 99 kr
Matrosenblousen 70 kr., Seldeublouieu
6 st., alle Gattungen Wäsche staunend
billig. Wäschecousection, 6. B. Koch»
gaffe 28, im Hose link», Parterre,
Thür ll. 1828—1
zu betheili
gen, event. Heirat,
vögelt und ist sehr
Zuschriften erb. unter
^Sesthästttüchti, 1388- postl. 7. Bez,
veruardgaffe. 1888-11
stesttzt etwa» Bern
lefchasthtuchtig.
An verkaufe«
sehr schlne» Mahagoni-Stehschreibpult.
' «., Schwarzspanierftrehe 8, Th. 1.
1263—1
. 16
. 18
, 11
. 14
.48
. 86
. 28
„ Einbrennmehl
1„ Grie», grob oder sein
1„ Raffinade-Würfelzucker
guten Kaffee, gebrannt
1„ Sullan-Feigenkaffee.
1„ schöner biet» 16
1„ Wasch-Sernseife .... 28
. «ryftallsoda 4>/«
zu habe» in
Jakob Stern»
Waarrnffaus für Kob,«»mittet
1«. Bezirk,
Reulercheufelderflraße S.
Bestellungen sranc» Hau».
1094—1
Schutzplache
für Thür und Fenster ist billig zu »er>
kaufen. 17. Palffygaffe 21, Schuh,
mächergeschäst. 1229-1
Seiden-undStoffkkeider
Jacken, Krägen, Hüte billig zu »er
kaufe». Neubau, Zollergasse 18, Tb. 18.
1212—1
Für LljährigeS Mädchen
wird paffender Bewerber gesucht. Da»
selb« ist «ich» schön, aber auch nicht
häßlich, blond, mittelgrog, häurlich u.
nicht sich die Kleider selbst. Bekommt
« Ausstattung. Lehrer °d. »eomte
herter Stellung wrrden gebeten,
Brleie unter ^üaud oder Stadtleben
1816- postl. l».vez. zu richten. 1818—11
Kleine Hobelbank
wird zu kause» gesucht. 2. B, March
feldftraß- ,7. Thür 42._ lios—!
Verpfändete Lose
Evtelrechte zurückverkauft,
«echselstu-e Otto Spitz. ..
«ien, t. Set., Schottenri««^
und in bestem Zustande zu über»
»afchend billigenPreifenbelJacob
«einberger, 1. Bez,, «eihbnrg-
>aste 6, 1. Stock, nebe« Hotel
.»Nfebeth-, «leiderleihanstalt.
4225*
Segen AeilMmig
Leine», Bettzeuge, Chiffon, Grabt,
Oxfort, Barchent, Nanking, Tisch,
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Serviette», Bettgaraituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dannllhren,
Spiegel, Divan», Matratzen ic. x. Auf­
träge von soliden Jabre»parteien, nur
sür Wien, erbittet brieilich
Carl Schindler
prot. Handel»firma 816—1
Wtzie», S. Se»., MatzteiuSdorfer.
stvaste m*. 17.
Znr Firmung!
Uhren
und
Schmnck-
Gegenstände
«»»gelöst,
oU
m
;|lir ziMW
I
L Juwelier und Ohmacker,
Wien, IV.,
Warguttthenstraße 20,
»«pstehlt sein reich affortirte» Lager
aller Gattungen Uhren und Schmuck-
gegenftiindc wie auch Silberb»
steck«, geeignet sür Hochheith-
geschenke.
Silber-Herren< Remon»
toiruhre» v. fl. 4.60
Silber-Herren -Remou-
tontoirnhr u. Keile. v. fl. 6chO
Silber- Damen- Remon-
toiruhren..,.. v. st. 6.—
Silber-Damen -Remon-
loirnhr Seite.. v. st. 8.26
irkor. Gold-Herrenubr v. st. 22 .—
14lar. Gold-Damenuhr v. fl. 12.—
14kar. Gold-Herrenlette v. st.20.—
14kar. Gold-Danieukeite v. fl. 10.—
14kar. Goldgarnitur.. «. fl. 8.—
14kax. Collierletie (Herz
oder Kreuz) v. st. 9.—
Gold-Ohrgehänge... v. st. 2.60
Soldringe ...... d. st. 8.—
Sstderketten v. fl. 1.20.1
Für jede bei mir gekaufte Uhr garan
tire ich zwei Jähre.
Sämmtliche Gegenstände sind vow
k. k. Punzirniigöamte geprobt.
7887—tO
Gebetbücher
zur Firmung, große» Lager sämmtl.
Lederwaare» und Album.
Aug. Teutsch,
7. v-ztrk, Kaiserftraße 58
Ecke Kandlaaff«. z 9339—1
Kindertvägen
werden billigst vcrkaust, renovirt und
umgetauscht. 2. B.- Große Sprrlgaffe 29.
1850—1
! Gebrauchte Sassen!
eigene Fabrikate, billigst abzugeben b-l
Theodor Wiese und Cvmp.,
Adler,äffe I«.
1. «-»irk.
1819—1
Herren- und Damcn-Kleidrr
ohn» PreiberhShnng.
Jgnaz Rosenderg
Auch brieflich.
Spitzenkleid
lichtgrü» »ntersüttcrt, sür größere»
Firmling geeignet, ist um 5 fl. zu ver>
kaufen. 4. B., Kolschttzkhgaffell, Th. lö.
1884—1
HauSsegeu
mit Celluloidfiguren und Chenille ge
stickt, sowie silberne Hochzeitsschristen,
augrsangene Hau»sege» und Heiligen
ditder bekomint mau am billigsten und
schönsten bei g. Czerwinka, 12. Bez.,
Tlvoligaffe 66, Thür 6. Provinz gegen
Nachnahme. 181 l—l
Ansichtskarte«
billiger <18 überall. Preiiconraut graii»,
Auswahlen in die Provinz. H. Koch.
Wien, 14. B. Pyrkrrgaffe 19. 181 »—l
Schnetdmaschine
(tzkadsyftem) zu verkausen. 8. Bezirk.
Strozzigaffe 9. 1315—1
Gebrauchter Hektograph
sammt Ilienstlien zu lause» gesucht.
>7. B.. Dorndacherftraße 129. 1888—1
<6» gibt keine Kran
el gibt kein »Uüdchen, dem das
illustrnte, serib «Gedicht ,Ta^ Areuz
lcin" »ich» gefällt. Gegen trluseuduug
von zwei Zehuhellcr-Briefmarkeu Porto­
frei zu beziehen durch F. Müller, 2. B.
Lam pigaffe 29. 18 O 8 —I
Rüichen Ü'rbäÜd"» ge
^"Oen Tagchcurse au»bezahlt, ^„^, elegant, ist wegen ei»,
ow>e dtefelbru Lose gegen Nei»«^-.-,»..,.- »-»üer um 2 fl »» ver<
^.»ul°»»-s'.mit ,°1°rt gem Ln 18 B^Währingerftraße 9«.
«aden-WcikerSdorf Junge», kräftige» Mädchen
»,. HLvrche» zum Alleinbewohne«. Hoch-iür All,», womöglich Deutsche, mit
41 gllferfttafte 4:1 s Ä ra,t- «-ra»da. längeren ürug„iffen. zu christl. Familie,
rwg. —^,1 «V /v, Slassalon, Lusthalt«, kleiner Garten, auch für den Londauseuthait aus-
-ÜU4 meilltlhlmm! pltei»460 fl.Lltsabethftraße89. N89—8 genommen. BorzusteUe» zwischen 9»nd
Haus in Mauer Udr. l-, «ezirk. Schck,elstr-ß- 81.
noch für diese» Sommer zu bewohne»,!/,■ '—-■ r 1• —5
mit Beranda, schönem, alte» Garte», .Besseres, deutsches Kinder»
Liselenrlehrling
wird sofort ansgenommen bei Josef
Chmel, 6. B., Gnmpenborferftreße 124.
1248—5
926—1
Grammophon»
und Phonographen, sowie dazugehörige
Platten und Walze» in größter Aui-
wahl bei billigsten Preisen. M.dvckner,
7. Bez., Kaiserftraße HO. ,22t—17
wegen Famiitknoerbältniffe zu verkans. Stubenmädchen wird zu gröberen
Ausknuit bei Schillinger, am Haupt-.Kinder» ausgeupnime». lieber Sommer
plag Nr. 9. Agenten verbeten. 1205—8 in Attffee. 2. Bez., Krummbanmgaffe l,
Sommer- «,td Winter- >«'»->»! ". Thür 17.‘ 192 0-5
La«d-a«r iu Kirchstetten 5, an der Einfache, sehr nette Köchin
Keftbahn. mit grossem Obst- und VlllkS mit IahreSzetttsNisjen zu
mü;etiarieu, s;r. Lchiipfen, ii Salettel.-'- ......
Kegelbahn, <3efI.;i;eU)i)f, 8 gr. Zimmer.
Zithern am besten beim
Erzen,.er G Haid, 9. Bez., Kinder
.spitaigaüe 8., 1*88-17
Borzimmer, 2 Küchen, 'Speise, um
4200 st. möblirt, 1500 st. Anzahlung,
sogleich zn verlause«. Billig zu leben,
prachtvolle Waldgegend. 1202—8
Pianino» fast neu
wegen Abreise um" halben Preis zu
verkaufen. &. Bez., MauthhanSgosse G,
im-17
Greihteraeschäst
Eckposten, ist zu verlausen. Anrknnst
9. Stroheckgaffe 2. 1276—8
NeberspielteS Pianino
billtz zu verkaufen. Hernai», Hau»!,
straße 20, 8. St., Th. 11. 1241—17
-u.VLsr^MZ-
WESEN--
8. St., Th. 16—18.
!:Haltbare Schuhe. Handarbeit!!
BilligsteTEinkaufSqueNe WlenS. Für
Herren. Damen und Kindcr. Preise auf
der Si'hle. Kein Kanfzwang!
Schuh-Baiar
7. Bezirk. Westbahnftraßc 1».
1388 -1
59 Stitck Räder
au» dem Bersanamt oudgelöst. Herreo»,
Tan-ei» und «inderräder spottbillig,
billiger wie überall. 9. Bez., Trödler-
halle >05. 18*4: 15
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sotviega nz neueü Fahr,
rad ist biNig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West,
bahustratze 1. ois— 1&
mir Versatzämter»
staunend billig.
Eckti silberne Remontviruhr
sammt Kette st. 4.50
Echt 14k«r. Bold-Rrm.-Uhr st. 9.25,
Echt >4kar. Golbkette».- st. 8.—(S
Echt 141». Gold-Ohrgeh.. fl. 2.50
Echt 14kar. Boldringe... st. 2.50
2jährtge schriitlichr Garantie für genauer
Gehen der Uhren.
Um SO Kreuzer.
wird jede Uhr unter ijährig. Garantie
besten« repariri. 8888—1
Erste Wiener üta-Rejaratiimstalt
sMWLMmtl.U
' Bitt« 93 genau zu beachten.
Illnstr. Preitcourante gratis u. sranco.
Kleiner EiSkasteu
fast neu, billig zu verkaufe». 8. Bez.
Erzherzog Karlplatz «. 1. Stock.
Thür S. H 81-1
Weißes Batistkleid
6 jour-€t»jt, modern, frisch geputzt
für 16 bis Isjährlges Mädchen m»
4 Gulden zu «erkaufe». 18. Bezirk,
Währinger Gürtel 67, 8. St., Tb. 18
1*28—1
Wellenbadschankel
zu verkausen, Prell 15 fl> 2. Bez.,
Schönhrnnnerftraßc 879, Mehigeschäft.
1257—1
Rene« schwarzes Jaquet
Gilet um halben P«tr zu verkaufen,
ebenso ein Anzna sür 5jähr. Knaben.
6. Bez.. Barnabitcngaffe 8, 1. Stiege,
2. Stock. Th. 26. 1256-1
Gebetbücher
größte «urwahl, billigst. Seemann.
Bezirk, Lerchenselberitraße Nr. 117.
1244—1
Großer schSuer Hahn
und 8 St. Hühner Und wegen Platz,
maugel billig z» verkausen. Grsäliige
Besichtigung täglich «o» 12 bis 1 Uhr
Mittags im 9. Bez., Säulengaffe 15,
1. St., Th. 18. 1195-1
Nur 1 st. per Woche
ferrenkleiber. Deulsch.Schneider,ncisicr.
.».Bezirk, Mariahllfergürtel 2».
903—1
Kinderbette«
4 feinste gebrauchte Räder
zu 80, 40 und 60 fl. 9. Bez., Berg,
gafle 8. 9589-15
2 Ponny sammt Wagen
und Geschirr, sehr sesckt, zu verlausen.
R. Weingärincr, Lederfabrik, 9. Bez.,
Hai>del4q»ai 86b. 666-16
1 Paar junge Dachshunde
8 Monaie all, schwarz,- reine Rare,
sind sofort bilia zu rcrlauseu. M.
Tt«nst>ch, l. B., Bur„ring l.' 6 44—1 6
! Damen-Fahrrad
sehr gut erha'ten, billig oerkaust. 9.B..
^ Rußborserstr aße 81, Thür 8. 12*8—16
Fahrräder
Zuckerbäckcrei
sammt Backstube ist wegen Familien-
ongeleaenheii billig zu verkaufen. Gft,
Wßbaalie es. 1880 —5
AllkS mit
S Perfrmen fluf.iCHomnten. ßobit 1S fl.
>. Bez., Obere Lonaustraße 88. Tb. 14.
1334
Gesucht Berkänferin
iür seines Geschäft, 40 fl. Behalt, feine
Büffel amen- nach Deutschland: Sitz-
cassierin sür Rahe Wien«; Köchinnen
16—18 fl. Lohn: seines Siubenniadchen
sür Herrschastihaus; netter Kt»d4
Mädchen und Mädchen iür Alles »»
2 Lenien burch Institut Hegnv, 1. B.,
Luchlauben l». in, Hose. 1*71—5
Schönes Gemischtwaarsn
geschäst. aller Posten, lanimännisch
eingerichtet, ist wegen Hansübernahme
losort um den Jnventarwerth zu ver­
kaufe». Adr^lii der Abi». 1277—*
GelegenheiiSkauf!
Beffere» Porzellangeschäf». 40 Jahre
uns einem Haupiv-rlehriposten, ohne
S°»c»rre»z, ist wegcn gänzlicher Zurück
jiehuvg zu verlausen. Adr. Admi».
1*60—8
Zweite Köchin j
für Luraustalt, nach auswärts dringend,
gesucht, io st. Lohn, Reisevergütung.
Näh. 2. B, Berggaff« 20, Pokorn».
1274—5
Alte» Gchlossergrschäfi
von etuem Witwer zu verkausen. Adr.
Admln. 1842—8
Junge Kran
ertheilt Claviecunterricht per Lection
»m 40 kr. v. Bez., Czerningafle 4.
4. Stg., 3. St., Th.^57. 1269—4
Borzngl. Zithernnterricht
8 fl. monatlich und Bitter zu verkaufen.
9. B., Glajergaffe s, Hochpart., Th. 8.
1881—4
in den Abendstunden
französischer Sprachunterricht, Unter
Gründlich 1293" a d. Adm. 1296—.
Ntöbel auf Nateu s-fliationelle Gelegenhrtlikänse. 9.
„„„ Berggaffe ». 1116-16
«.«
, «umpenderferltr. 84,» 0, 8 «.
911—16
Möbel auf Rate«
-.Bezirk, stNavinhilserftraßei.17,
im Hos«, 4,18—1 6
Wohn- und Schlafzimmer
höchst vornehm, gediegen gearbeitet,
sehr rein, TecorationSgegensiände,
«üchrnsache» sofort zn verkausen. 6.V.,
Salestonrrgaffe 20. 496—16
1816-16
Fahrrad, gut erhalte«
»in 8« st. z» verkanle». 6. B, Brob»
gaffe 1, 2. St., Th. 10. 1287—15
Herrenrad
«nt erhalten, sammt Ausrüstung um
55 fl. zu »erkaufen. 6. Bez., Ardelier-
gaffe 42, Thür 2. 1808—15
Rene Garnitur
1 Ottomane mit Teppich und t über
iraarner Lederdioan dilltg zu ver-
kanfen. 8. v-, Laudongaffe *9. Th. 2.
1*80-16
Wegen »eberfiedlnng
zn »erkanfeu Bat et »nd ilbornplatte,
Waareakästen ». Kücheneredenz. 5>a»cba,
7. Bez., Westbahüstraße 29. 1246—16
Zughund ist bistig
zn verkausen. 19. Bez., «illroidstr.19,
Mödtagl. 1293-75
Fahrrad 25 fl.
ältere» Modell, zn verkaufen. 9. Bez
E sen gaff« 8, Pühringer. 1296—15
Dameu-Zwergraiiler
Männchen, 7 Monate alt. gestutzt
2 Männchen, 2 Monate alt, sehr klein,
billig zn verlaiiskn. Plant, 2. Beztrl,
llinepvgaffe 12, 1154—lt
II., Ta!)or8tra88e 22
im Hofe. 924-16
Gitterbett
sammt Lad« und Strobsack, billig zu
verlause». 8 Bez.. Gnnipendorserstraß«
Rr. 141, 2. Si., Th. 17. 1245—1
Altdeutsches Speisezimmer
billigst zu verkaufe». Daselbst eine
änßerst dillige Somnikr>voh»u»g ini
herrliche» Tirol z» vermietbeu. Zu
sprechen täglich, lg.B.-Seniperstraße 19,
Thür 26. 1235—16
iERSWlEDE^GE
Dame» finden Ausnahme
zur En.biiidnng und liebevolle Pfleg«
vet an der Wiener Riinil bed>«nste>
gewesener pratiischrr Hebamme. Wn,e.
Schwan. 8. Bez., J.seisiädterflrast« »ö,
Trumwah Haltestelle. 416—2
2 politirte «ufsatzbetteu
fast »eu. 2 Nachtkaftel »nd 1 Keiteb
tnakchine find billigst abzugeben. Zu
sehen Bormlt ag», 13. Bez., Einwang-
gaffe 15. 2. St., Th. l*. 1340-16
Aus Sinke«! Moderne
Kinderwagen
Scherz, 48 Alserstratze, im "Hofe.
979—1
Fast neue Eisen-Hobel-
«aschtne, 8 Meter lang, 60 Cm.
breit, um den halben Fac urenbetrag
abzugeben bei E.& L Hirsch, 2. B.,
Wintergaffe 18. 769-1
Lederdivan 17 fl.
barock ii. altd. Schlaf-». Speisezimmer,
2 Zimmer politirte Möbel, Deeoratians-
divan 80 fl., Garnitur, Borzimiuer- ».
kürdenclnri.chmng, tverden billigst ver,
kaust. «. «««., Mariahilserliraße
Rr. 10», S. Stg., 1. St, «h. io.
1321-18
Möbel billigst verkäuflich!
-Iltdeuische sowie barock Schlaf» «nd
Speisezimmer, 2 Zimmer politirte,
Möbel, Divan, Gariiiiur, Ottomane,
ilbr, Lampe, Oelgemälde. ». Bezirk,
Kaserncngasse 29. 1. St, Xf). «.
1292—16
toerde» eingenetzt imb Sirtze brr» Möbel sehr billig
Bezirk,!abz»,reden: altd. Scklaf- ». Speise,
kaitst bei tu. «»scher,
Stumpergaffe io
2 Dhnamo-Maschinen
1 Schnckert'sch« für circa 200 Glüh,
lampen ä 16 Kerze», l von Gülcher
& To. für 60—70 Glühlampe», sammt
Schalttafel, Bolt- und Ampvre-Meffer,
Ansschalter, Bleisicherungen, Re
gulator :c. unter Garantie billigst ab,
S geben bei E. u. Z. Hirsch, 2. Bez.
intergaffe 18. 77o—l
Erste österreichisch-
ungarische Scheuerleinen, Reibtücher-
Jndnstrie, erstes Wiener Eiabliffeme»!
für Erzeugung ro» Pntzpulvec iino
Schmirgelwaaren, Schmirgclleiueu,
Kreiden, Glaspapier, Putzpomade».
Wetzsteine, Eßzeugschmirgel. Johann
Alexander Niernsee, 5/2, Untere Brau
hausgafle 74. >181—I
Beainten-Flottenroik
sammt Weste, ganz neu, zu verkaufen.
18. Be»., Kutschkcrgaffe 20, l. Stock,
Thür 2. 1087—1
Toiletten feinsten GeureS
elegant und chic, civile Preise, reiche
Stoffmufterauswobl. Mme. »ath.Söhler,
Robe», 8. Bez.. Rasumofrihgaffe 7.
1100—1
vrehm'S Thierleben
neu, 10 Binde, dritte gänzlich neu be­
arbeitete Auslage, Anschaffungspreis
90 fl., wegen Berwendungsntaiigel um
59 fl. zu verkausen oder gegen gutes
Fahrrad zu tauschen gejnlbt. Ges. Zu­
schriften an: 11. Bez., Kaiser-Ebcrs-
dorserstr. 298. Th. 14. 1178—1
Gelegenheit«»««?
in Leinen und Bettzeug. Chiffon,
mehrere Reste auf Kleider und fertige
Schürj
Wasserdichte Regenmäntel
für Damen, Kleider und Hüte, 'billig
zu verkaufen. 7. Bez.. Zollergasse 16,
Thür 18. 1313 —1
9 iT—lammet l&oft., barock Schlaf» u. Speise­
zimmer 2S0 fl., Decoration-divan Sll fl.,
Lederdivan 20 fl., t Oelgemälde 6 fl.,
2 Zimmer po'.it. «. Bez., Mariahilser-
straße SS, 4. Stg., S. St., Th- 29.
1318-16
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Breiten dringend zu lausen gesucht
Angebote unter „Sofort lt97- an die
Admin. 1197 —1
HerrschaftS-Garderobe
abgelegte, elrg. und billig. 5. Bez.
Hofgaff« 9, I. Si., Th. 18. 1270—i
Oelfarbendruckbilder
Landschaften, Genres rc. im Blatt
80 kr„ auf Leinwand mit vierzölligru
Barock Goldradmen st. 1.80. Bilder-
handluug 5 Bez.,Gr!esgaffe45. 1250—1
N »»ausgeglühte
Susglühlichtstrümple, wo bekommt man
selbe z»n> Wiederverkauf, nur au»,
erster Hand. Bitte Anlwort zu adreisiren
5. Be»., Slebenbrunngaffe 26. t. St..
Thür 6. 1252—1
Schürzen,
Geschifft?
Roch schöner vierrädriger
.. ktlnderw-gen Wird privat gekauft.
4. Bezirk, Preßgaße 5, im 20. Bez., Heinzelmanngaff« 7, 3. St.,
1249—ItDhÜr 17. 1297-1
Lederdivan 2« fl.
4 Zimmer Möbel, barock, altd. und
polit, Decoralionsdioan, Bilder zu
i/dem Preis verkäuflich. 6. Behirk,
Mariahtliel straße 25, im Hose, 2. Sig.,
l. Stock, Thür >8. 1343—16
200 «ulden
werden sofort gegett Sicherstellung ge-
—- -- Lindeuer
1172-2
sucht. Marie D., 16. Bez.
gaffe 2Q, 2. St, Th. >6.
AnstchtSkarteu aller Art
erwidere ich nmgeheud. Unter.Sa,ua>.
lcrin 1064- postl. 9. Bez., Garnison-
gaffe, gegen Schein. 1064 —2
500.000 «r. zn S Pero-nt
auf zweite Hau-satz« in Thciibeträge»
!» vergeben. Paul-, ipiöch,Maria-
Freie Stellen.
Mfeiblioh.
Dienftpersonale, da» unter
einem Tag Plätze wü nicht, wie:
Köchinnen,Stubenmädchen,Ertra
Mädchen, uiuosmädchen, Kind»
sraueil. Wivthichaftorinnen, ««,
»ienertnncn, aum böh«. Mädchen
iür Privat,, Geschäsis- und Gasträuser
werden iosort ansgenommen. Bureau,
«iserftratzc Rr. «2, Anna Weise«
^ 194—5
Lehrmädchen
i>—16 Jahre all, wird gegen Be
zahlnng auf enommen. Hoscr, Wachö-
perlcnsabrtlant. 7. «., «nrggaff, 74.
550 -5
Praktikant
mit Gehalt wird ausgenommen. Pitzker,
B,, Mariahilserftraße 86. 1* 11 —5
Junger Bedienter
»ach answLrtt drin.end gesucht, 15 fl.
Gehalt. Borzuftelle» 9. B., Berggafle
Rr. 20, P okornh. 1275—6
Hausbesorger
der Tampiheiznng versteht, sucht Inst.
Fanni Banniza v. Bazan, 8. Bez.,
Strozzigaffe 2. 1304—5
CommiS, Buchhalter
Reffender, 2 Berkauicr, Comptoirist,
"iatzmeister, Lagerist, Fabriksbinder,
«.chästsführer, Rechnu»„ikellner ge­
sucht. Erster Wr. Vermittler, I. Bez.,
gleischmarkt 16. 1*86—5
iUDMMWWIi,
WOHNUNGEN
Modistenlehrmädche«
wird aufgen»«me«. 7.
Westbahnstraße 5», Bland«
Tchiebl. 1288 —»
^Tüchtige Seiviereafsieri«
gesucht. 15. Bez., Gasgaffr». i»Cef«.
1279—5
Mädchen sür Alles
zu kleiner Familie gesucht. 2. Bezirk,
Kleine S chiffgaffe 5. 1809—5
1 Ladenmädchen
illr Condiiorei, I Verkäuseri» f. Mode­
salon, t Berkäuserin sür Miedergeschäst,
l SItzcasiierin f. Casä, I Küchenwirih,
schasierin gesucht. Erst. *Lr. Vermittler,
t. Bez.. Fletschmarlt 15. 1235—5
Mädchen für Alle«
reinlich und bescheiden, Anfängerin,
wird sofort omgenommen. 5. Beztrk,
Grietgaffe 46. 1. St.. Th. 13. 1812-6
K«i>ebesillher!
LliiiSdcschtr!
MmeratqueUerr
in Bad Brodersdors s. der Orte Deutsch­
und Ungarisch,Brodcrsoors, 17» Stun­
de» von Wie», Südbahn (Statte»
Ebreichsdors), am Fuße des Lcithe-
gebirgcS, sichöne Lage, rauchfreie, des.
gesunde Lust, mit srriem Strombade.
Ciuzetne Ziutlncr, Familtemvohnnnze»
billigst. Prospekte, sowie nähere Au».
lütlsle bei: Franz Hnppcl, Brodcrs»
dorf »nd bei Friedrich Koiirad,
Postmeister iu Uutrr-Waliersdors.
Post- und Wagenoerbiiidungen stehen
si> den bestimmten Züge» ab Ebreichs«
iorf (Bahnhos) zur Verfügung.
Aeltere Person
bie Kochen, Waschen und Aufräume»
gründlich versteht, wird aufaenonime».
7. Bezirk, «irchengaffe 88, »ei «.
1844—6
Gesucht verkänfertn
f. Canviten-Stadtgesch» 30 fl. u. Per».:
Berläufrri» für Selcherei, 16 fl., Per,
pstegnng: Serviererin sür feines Stadt-
cafe, hohe« Berdieny; Sitzcasstertnneu
sür Wien »nd auswärts: Kellnerin sür
Badeort, 15 fl., Berpflrgung: Buch­
halterin sür Nähe Wiens, 20 fl., 8er-
pflegnng: deittsche Bonnen u. Kinder­
gärtnerinnen: Kindsfrau in seines
Hans 20-25 fl. Näh. In». Sattler,
l. B., Domgaffe 6. 1347—1
Lehrmädchen
wird in etnei» Kieidersalon aufge
nomme». l. Bez,, Särntnerstraße 8,
1817 5
Greifernäherinuen
für Blouleu und feine Damenwäsche,
die auch Säumche» nähen können, und
eine Aiisikrtlgerin werden das ganze
Jahr beschiffiigl, Wellner, 8. Bezirk,
Kegeigaffe 15, 3. St., Th. 18. 87—5
Servircasfierin
auch Ausbilse, sofort aufgenommen,
14.0., Ullmai>ustrabe4, Casä. 1272—
Brav« Dienstmädchen
erhalten lehr gute Posten sürHerrschasts,
Privat-.Geschäsls-» Gasthäuser sowohl
I'N 1. Bezirk als in anderen Bezirken,
Dick kleine Gebühr kann auch im Nach­
hinein bezahlt werde». 9. Bez,, Berg
gaff, 90, Poloruy. 1278—5
Mädchen für Alle»
wirb ansgenommen. 8, Bez., Ptariste»
gaffe 41, 8. 8t. Th. 11. 1288—5
Selbständige iücht.Kleiver-
macherl» und ei» nettes Lehrmädchen
wird sofort aufgenoinmen. i. Bezirk,
Schotte»ring 9, 4. St., Th.28. 784-5
Tüchtige Monogramm
prügertune» finden sofortdauernd«—-,—
und lohnen -e Beschästigun, bet Ä. Köchin in feines Hau*
Hosethoier.Prüge-Anftalt, 4. B., Fleisch, guter Lohn, Köchin für Alle» zu drei
mann gaffc 6. 830—6:Perso»en. keine Wäsche, beffere» und
Zl»r aründlichen itbnellen ^''^^- Studenmidcheu. «iudsinädchen
KÜflL, L"^v7ch»aitu!.7.''C°r">S^,^^
spondeuz und in> W-areuoerlaufe de- J'
nöthigt eine blfthigte, ivahlcrzogene„ »'«?,^^Str°»ia-ff-^^Tim *5
Praltitanlin mit schä,,--Sch-(f- Scher, .Bazan« 8. Bez., Strozztg ali. 8. 1305—6
Westhahuhoi, Äerstncrstraße 8 (Näh.! Brave» Mädchen
malchinengcschäst). 980—6 !welche« sich sür Aste« «erwenden läßt.
wird aufgenommen, 19,Bez,, Grolle»
bachstraße 8, Gasthaus. 1294--5
Maschinnäherinneu
nad Lehrmädchen für seine Damen­
wäsche gesilcht, 10. 8, Larendnrget-
straße 30, 2. Stock, Th, 9," 1036—5
Gesucht wird ein älteres
verläßliche» Mädchen, welche» lochen
kann und Vorliebe z» Kindern hat.
4. Bez., Alleegaffe 64, 8.
St.. Tb( 7.
1248—6
ilfcrstraß« 70 (Ecke der Neubau.
gaffe), Telephon Nr. 3659.^ 10 33—2
Znr heil. Firmung
tmb Frohnleichnain werden Mädchen
auf das schönste um 1 Krone im Ge-
schäsie bei Ludwig Haisl, Damen»,
Herre»-, Theater-Friseur iindPerücken-
macher, 18, B, Währtng-rflrape >87,
srisirt. Auch «erben daselbst alle Arten,Mode», I. Bez,, 'Lothringens,ro'sse" 15'
Haararbeiten zn den billigsten Prell«»
verserligt. 128»—2
MSnnlioh.
Agent
wird für ein Szegediner keistungs-
Mädchen für Alles fähiges Hau» i» Paprika gegen Fixum
da» etwas kech-i, kann. Lob» 10 st »nd hohe Proviflon gesucht. Terselde
sogleich ausgenomiuen, 7, B„ Neustist^n'uk ,be> Gasttvirlhen und Hotelier»
gaffe 23. Bäckerei Slühier. 1215-6 su; -'Ngeführt sein. Antrage sind an
0- sns— >J°htm» Spitztr, !0. B., Erlachzaffc94,
Mädchen für Alles lCsrte Himbergerstraße, zwischen 7 bis
6 fl. Mouaitloh», wird anigenouttnen, 8 Uhr Abends zu richten. 9879-5
Muie. Anionte Verölen, blöde» und fl^^ent
Kind
7 Monate all, wird zu guten Leute»
in liebevolle Pflege gegeben. Bedingung:
6,, 7 ., 8. oder l>. Bezirk woduhaft.
Näheres 8. Bez,, Lerchcng. 9, 8. Lt..
Tb. 10. 1348—2
Restauration „Zur Echieß-
stütte". Mürzznschiag, sucht Sommer,
I heate rgesellschast. 1 818-2
An meine SPortSeollegeu!
Air fesche, reiche Wienerin erwidere
ich Pffngükariru auf da» he zlichfle,
Karlen erbeten unter „Schneidig >801"
postl. 7. v., Renftistgaffe. 11)01—2
für Loufumartikek
1258—5' 9* i »iiM: bei Gemischtwaarenvcrschleißern
... _/., ir -T-.;— laut etnge'ührier wird bevorzugt. Offert
Geübte Damenschnetderiu »nter „Fix und Proviflon 595" postl.
Wien 17/1.
596—5
die inS Haus wird aufgenommen.
Siöa!e,,M[aa,' e '' 3 12 ?'l tf 5 Lehrling
gegen Bezahlung oder ganze Ber-
«elte»e Person pflegung wird aiisgenonline». Händler,
welche im Hauswesen tüchtig ist, wird 7. B., Kaiserftraße 87. 803—5
ztt alleinstehend«,» Herrn (Portier) auf-!—
-enommen. 1. «ez,. Franz Joseis-Quai ,. «eyr>,i,eyer
Nr. I», 120t— 5 ^^welcher mit A^cidcnzsatz gut umgehen
«ii—, kann und in der Stempelerzengnng
Mädchen für Alle» ^bereits gearbeitet hat, wird sofort
Ailsängerin, womöglich voui Lande, ausgenommen u»d findet daurrndc
oder »ur deutsches Mädchen wird auf- Beschäftigung. Zuschristen »»ter
geiiommtn. 8. Bez., Strohgasse 24,s„Graphia 1127- postl. s/I, Neumonn-
Parterre, Tb. 1. in ,—5 gaffe. 1J27-5
Samen jede» Standes
finden nnt.Tiscretionfliath n.Hilke bei
diplom., a» der Wiener Univerfltät
prüster Hebamme. >. B,, Franzensriug'^
Nr, 22. 2, Stiege, Thür t*. heim
Schottenlhor, 1352-2
Junge, nette Bedienerin Schriftsteller
in der fllähe w -hnhiit, wird im Bärger-,alS Mitarbeiter geiucht für liierarffches
|ta»« fof. atffgenamm, Elite Renner,jUnIernebmen: Romane, Novellen,
- <»-• Hauptflr. !38, 2. St., Tb 10. Novellett-n, Humoreske»,geuilletausic,
1169—5 Unter „M. 1253" postl, 5. Rüdiger,
-gaffe.
Prachtvoller Mignon
kreuzsaitig, beinahe neu, billig zu ver-
kause». 12. Bezirk, Gatterholzgafft t,
2. Stock, Thür 9. 144—17
Stutzflügel zu verkaufen
7 Lctaoen, fast ganz »en, sehr schöner
Ton, neueste und beste Cousiruciton >c,
Preis st. 140. Wirklicher Gelegenheiis-
kans, Füiiihaus, Löhrgaffc 1, 2. Stock,
Thür 18. (Gegenüber Westbahnhos,
AnkuusiSieiie.) 680—17
Böseudorfer-Ttutzflügel
um den halbe» Preis zu verkaufen.
8. Bez., Langegasie 48, im Geschäft.
1000—17
Ekavier
6 Octa», ist wegen Maugel an Raum
billigst zu veikausen. 5. Bezirk,
Margarcthenplatz 4, Restaurant Fred
1255—17
Kiudüfrau sofort
1253-5
Stille Eompagnonin
irrn» auch au» der Provinz oder Wien,
nnobhäugtg, wirb gelocht, Einlage
1000 st., die Hüllte gleich, dotveitt
Verzinsung und Tantieme» von Ein
„ahmen des Instituts, bei Mitwirkung straße 82.
auch Gehalt. Ernste Anträge an g.
Wlach, t, Ltez., Franziskanerplatz 5,
3. Stg., 2. St,, Th. 18, 1835—2
auigenomme», >7.Bez-, Hebiinggaffels.sGesiicht 2 GeschästSdiener
Wolnnger» Gasthaus, 12*8—bstüchtlg im Packen, durch Inst. Heand.
Lehrmädchen! »-«-. T nchlanben 1 8. im Ho s, 12 70
dotpette mit ganzer Verpflegung anfgenommeii?E0tNMiS Nach der AnSlehve
-- Micder, Tchast, 18. Bez,, Marti»»-,für Svrcerei- und DelicateffengekchSit
Gesucht israelit.
tüchtige Erziehertu. fähig mit Zöglingen
1 233—5 wird aufgenommen, 2. Bez., Siesanie-
Fräuleitt!^,'"^
1355-5
Smailmaker
derb Bürgerschuillaffeu zu carrcpeliren.Ifür leichte Arbeiten soiort gesucht, immer,
Nur Fräulein mi! besten Rcferenzeu, währende Beschäftigung. Prochaska,
welche bereits in einem J„Ni!,„ gewirkt,
werden gebeten, sich vorzuftellen. Adr.
Admln. 1097—6
Stockhohe» Han»
mit Gurten wird mit 4000 fl. An­
zahlung und halbjährigen Raten von
nur ioo fl. verkauft. Kloflerneuburg,
Marliiisstras-e,27. 8846—2
Junge Lehrmädchen
werbe» Frisir-Lehransialt.
1. vez., «ürntnerftraße 17, 3. St„
SHÜr 14. Lchnl- oder Tanszeugniß
uittzubringen. 1186—5
7. B., Haligaffe 18.
1823—5
Gesucht HanSdesorger
mit Ablisnng eines SteschäfieS, ein­
trägliche Stelle; Eanipagc-,kntscher60fl,,
freie Wohnung: Geichästskulicher, io st.
wöchentlich, Wohnung: Geschästsdiener,
der fahren kann: Bursche f, Prodncte»,
geschält, 18 st. monatlich, Verpflegung:
Frau oder Mädche.7^
iu geletztem Alter, gesund, unabhängig, S-ttl-r.^.^. Lomgaffe ö, 1346-5
von kitkderlofem Ehepaar zur Bedienung Junger Laufbursche
gesucht gegeu Wohnung und 5 Loh«, sehr nett, mit sehr guter Nachfrage.
DorzusleUen mit Heimafschein oder wird sofort ausgenommen. Anfangs-
. äe 1» rnoäe
1803—b
Ich kaufe eine Kaffeehau»,
oder »asseeschank-Concession sür^- ......
de» 1. oder 9. Bezirk. Währingrr-lZeugniß Sonntog II—12Uhr. I.Bez, gehaltmonatl.30
gürtet 76, Casä. 1069—8 Grünaogergaffe 8,2. St., Th. 6.1392- g 1. Bez. Kärntnerstraße 22.
7 l79—14
Z« vermiethen
»der oerkonsen: Live», 8 dt» 4 Wohn»
räume, auch einzelne Zimmer, Coinsart,
herrliche Leg«, l» der Sottage Kasten
bei BSHeimkirche», Westbahn, Malht».
9994 -9
Auskünst« über
Sommerwohnungen
In Mürzznslttlag und Umgebung er­
theilt schrijtltchl sgege« Relonruiarke
und mündlich täglich zwischen 9 bis
12 Uhr Vormittag» und 2 bis 4 Uhr
Nachmittag». Em. Harbeag, Mürz-
zuschlag, Kirchenplatz 30, Eingang von
der Königsbruungasse, 2-19—14
Sommerwohnung
mötzl. Aimmer, ohne «ertwüfchc und
Küche, nebst Gartknbenü .ttU',. Bieder«
manvSdors Nr. 88. der A. Fink.
341—14
I« Eisenbade Bösing
bet Preßburg, 2 Stunden vo» Wieu,
mitte» lm Walde, sind Iür Sommer»
parleien billige, schön mübl, Zimmer
zu vermieih: Restauratiouen, lolide
Preise, kräftig« Heilbäder, Erholungsort
für Kinder. Auskunft Dr, Neti, Wie»,
tzlugerflraße 1 und Badeverwaltung
«»sing. 893—14
Ein Blockhaus
to Minuten von Perleubcug, mit
schönem Barte», 2 Zimmer, Küche,
Keller, Boden rc„ ist zu v-'rmicthe»,
eventuell zu verkaufen. S!ät> SiuSk.
A. Erden, Jlperdorf, 1156—14
Sommcrwohnuugeu
große u. kleine, sowie einzelne Zimmer
siltd zu vermieth.u. Bis zur Haupt-
salsou, das ist bis 15. Juli, deioubcrs
ermäßigte Preise. Näheres im Gastlaf
„zum goldene» Stern" in Gar», Kamp-
thal. 563—14
Somwerwohnungeu
in Neuhau» a. G. (Ktrutru), Halte­
stelle, am Fuße des Dodratich nächst
Warmbad BMach billigst zu ver,nie hin:
miblirte Zimmer sammt Küche (dazu
gehörig Obst- und Gemüsegarten zur
Benlttzuiig). Gest, Ausrageu zu richte»
an Oskar StesuIS. Wibmanitgaffr 43,
Llllach. 7731- 14
Gommerlvohnuttg
kleine» Zimmer, Küche und Veranda,
ganz separirt, zu verwielhen. 18, Bez,,
salmauslors, Hameaustr, 23, 1176—14
Sommerwohnung
au vermiethen: Complet moblicte«
Zimmer sammt Küche im 1. Stock, an
oer Gutensteiner-Bahn, Haltestelle
Mttsenbach bei Oed. M. WclUer s.
Gasthaus. 122 ;-14
Rekawiukel a. d. Westvahu
kleine und größere Sommcrwohuuugen
bei Turtl, Hauptstraße >5, 1265—14
Für Pettsionisle»
oder Private ist eine prachtoolle. ö^ru«
über dem Walde gele^-ne IatireL-
wohnung in Matzen Nr. 80, Nied.-Lest..
1 Stunde neu Wicu enifeiut, Be^rtL-
gerichlästatto». sehr ge-nnde und billige
Gegend, bestedeud aus 8 Zimmern mit
Erker u. Lerairda, 2 CabiaeNen. Bor-
und Badezimmer, 5t üche:c., mit Gar'.ea«
benüynncr» vierteliähr. 70 fl., sofrrt AU
vermietbeu. Auskunft 7. Bez.- Srift-
gaste t, Spitzauer.
Möbl. Sommerwohnunsten
10 Minuten vo» der «ellerwiese.
Gablitzerftrasie, pegcnüder der Hochram-
alp« im Nadelwald, Brrttbaus,> 359—14
Sommerwohnu.'tt
im Hkqcnauertbale Nr t-> 2. ro Miu.
von ocr Hinterbrühl entfernt, herrliche
ÄnSstcht, bestehend aus 3 Zimmern und
Küche, Beranda, Garten mit Lusthaus,
gute- Wasser und eugl. '«lvort: kann
eveur. getrennt abgegeben werden, da
Astes separirt ist. Auskunft l. Bez.,
Seilerstöite 8. 1281 -u
Sommerwohrrttttrieu
GarS am Kamp: 8 Zimmer, Kücbe und
i Zimmer, tiüche, schau möblirt. Service,
Kochgeschirr. Die Billa liegt ganz am
Walde. Eisenhaltiges Flusjvad. Billa
Zehet grube r. 12S7—u
Sommerwo^nnttg
Zimmer, Cabinet und Küche, voirkomm.
eingerichtet. 1. Stock, schönes, gr tzw
Garten, ist in berrttcher Gebir. Lgegenv
an der Mariazellerstraue au eine kleine
Partei oder an 8 bis 8 .-»rüuleiuS auch
mit Pension zn vermiethen. Auskunft:
18. Be-., Cottagegaste 4, Th. 15.
1357-14
Gefunden wurde
am Wege von der Gumpendorfer» durch
die Kaserngaste ein Packet Halsketterln.
Adreste: 16. Bez.. Brunneugaste 4,
St., Th. 6, Jankn Anton. 1343—13

