
[ 2023-06-29 10:52:16.717 - 19000630 - Seite 1 ]
•rffteittt tSglich
I» Wie».... 4 kr. --- 8 Helle»
i» der Provinz S kr. ----- 1« Heller
Inseraten -Aufnahme:
Aaupt-Adminiffralion: Stadt, Schulerflraße S
und in den eigenen Filialen;
IV Llayerholaaie ll| IX., Währingerstrab« 68
XV., Rendaugürtel 16,
»utzerdem nehmen Znscrale an:
Die Annoncentureaux von Saasenstei» L Vogler.
Rudolf Moffe, W. Duke»' Stacht. Max «ugenfeld
6c Emerirli Lehner, Oppelik, Danneberg re.in WIen;
u>.S SDaube&iio, Franlfurt a. ‘IV., Manchen jc„ und
die gröberen Annoncenl-nreanr des F„» u. AnSIandci.
Wertreinng siir England:
Xnaio d'orairrn I-ndiisbli,^ 8^nZio»ga
I-ta. LL Eolcman Street, London.
Srgendicelche Garantie für die Ausnahme der In-
seraie in eine deliimnue Nummer übernimmt die
vdministration nicht; doch werde» Wüniche nach
Thnnlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Mannfcripie werde» grund»
fttzlich nicht zurnckgelchickt, auch dann iticht, wenn
Rückporto bciliegt. ES ist daher nothwendig, Eopien
rurückzubehaltcn und keinerlei Rückporto einzusenden.
Ipost-Kparcafsen-Lhoer-Lonto: 030674
KSiene» Teiep-one:
LheI-R-dac«ur:Rr. 721»| Hpi..«dministr.Str.7»t
Redaction: Rr. 7820| Druckerei: Nr. 7818
AnparieNsches Hagblatt.
. Herausgeber: I. Kippourih.
Abon«eme«tstzreisr
Jür Wien
IN täglich ireier zustelln», in» Hau»»
2S kr. -- 50 Heller wöchentlich
Ifl.iokr.--- SKr. 2« Heller «onatl.
3fl.28kr. --- «Kr. 50 Heller viertelt.
Feder «donuent der .Neuen Wteaer Fouraai hat
da» Recht, bei einmaliger Aufgabe einer Jnfmtare»
im Kleinen Anzeiger feinen Abonuemmitrfchetn
während der Dauer feiner Äiliigkeir iu Zaisiung zu
^ostabonnernent:
Für Oesterreicki-Uugarn. per Quartal Kr.
Für Deniichland ...... Mari w.
$str Serbien midMontenegro„„ Frcs.
Für »iusiland, Frankreich, Dürlei und.
all- übrigen Länder. per Quartal Frei. Iv.uv
«el directer Befteünttg durch dir!»oftS«rte»:
Für Deuiichland.... per Quartal Mark «.«»
Für die Schweiz ....., ck«».
Für Italien 8«». 8.«5
ttebnctioit: st. Bezirk, Nittzdorkerstratze 9t*. 3^
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittag!.
Lerantw. Redacteur: Willibald Stiebt,'
Druckerei: Lippowiy& ti*.
IX.. Michelbeuerngasie
(Leraotwortlich: Ludwig DSolffJ
Rotationidruckfarbe von F. Wüste tu Wie».
Nr. 2400
Wien. Samstag 30. Juni 1900
8. Jahrgang.
orgen beginnt
ein ueues Monatsabonnement. Diejenigen p. t. Post-
abonnenten, welche ihr Abonnement für den Monat
Juli noch nicht erneuert habe« sollten, bitten wir
höflichst, dies.noch lieiite thun zu wollen, da der
enorm gesteigerte Sommerverkehr die regelmässige nnd
ununterbrochene Zustellung desBtattes bei verspäteter
Abonnements-Erneuerung unmöglich macht.
Das „diene Wiener Journal" kostet §ür ganz
Oesterreich-Ungarn
1 fl. 35 kr. monatlich
und wird zu diesem Preise auch in alle Badeorte und
Sommerfrischen nachgesandt.
Der§ 14.
Die heutige „Wiener Zeitung" bringt in Form einer
kaiserlichen Verordnung das B u d g e t p r o v i s o r i u in
fürdas z»w e i t e H a l b j a h r 1 9 0 0. Da weder der
Finanzgesetzentwurf für das Jahr 1900, noch die Regierungs­
vorlage betreffend das Provisorium für das zweite Semester
laufenden Jahres vom R e i ch s r a t h e in parlamentarische
Behandlung gezogen worden waren und die Geltungsdauer
des für das erste Semester laufenden Jahres erlassenen
Budgetprovisorimns mit Ende Juni laufenden Jahres
erlischt, so ergab sich die dringende Nothwendigkeit, für die
Fortführung des Staatshaushaltes über diese Zeit hinaus
Vorsorge zu treffen, und zwar mit Rücksicht darauf,
daß der Kerchsmth nicht versammelt ist, im Wege einer
k a i s e r l i ch e n V e r o r d n u n g. Die Geltungs­
dauer für dieses Provisorium wurde, entsprechend
der correspondirendcn Regierungsvorlage, aus den in den
Erläuterungen zu der letzteren seinerzeit bekannt gegebenen
Gründen auf das ganze zweite .Halbjahr 1909 ausgedehnt.
Auch im klebrigen schließt sich die kaiserliche Verordnung der
Regierungsvorlage inhaltlich im Wesentlichen an. Eine
Aenderung war nur insoferne nothwendig, als die Er­
mächtigung zur Begebung von Rente für
I n v e st i t i o n s z w e ck e und zur Veräußerung, beziehungs­
weise Belastung von unbeweglichem Staatscigenthum eliminirt
werden mußte. Dagegen wurde die Ermächtigung vorgesehen,
im Falle des Bedarfes eine schwebende Schuld
aufzunehmen. Der Zweck dieser Eventualermächtigung ist die
Bestreitung nothwendiger und unaufschiebbarer Investitionen,
sowie die Stärkung der staatlichen Cassabestände. Die kaiser­
liche Verordnung betreffend das
Budgetprovisorinm
lautet:
„Auf Grund des§ 14 deS Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141, finde Ich an­
zuordnen, wie folgt:§ 1. Die Regierung wird ermächtigt, die
directen Steuern und indirecten Abgaben nach den bestehenden
Normen in der Zeit vom 1. Juli bis Ende December 1900
fortzucrhcben. 8 2. Die in der Zeit vom 1. Juli bis Ende
December 1900 sich ergebenden Auslagen sind nach Erforderniß
für Rechnung der durch das Finanzgesetz für das Jahr 1900
festzustellenden Credite zu bestreitcn. 8 3. Der Finanzminister
wird ermächtigt, zur Bestreitung der nothwendigsten und un­
aufschiebbarsten Jnvestitionsauslagen, sowie zur Stärkung
der staatlichen Cassenbestände, unter Bedachtnahme auf
die Bestimmungen des Gesetzes vom 10. Juni 1868,
R. G. Bl. Nr. 54, im Falle des Bedarfes einen Betrag
von 5 0,00 0.0 00 Kronen vorschußweise zu be­
schaffen.£ 4. Die aufgesühiten Credite «Betrage) können noch bis
Ende December 1900 verwendet werden und sind diese Credite (Be­
träge), insoweit sie nicht bis Ende des Jahres 1899 zur Ver­
wendung gelangten, so zu behandeln, als wenn dieselben im Vor­
anschlags des Jahres 1900 bewilligt worden wären. (Folgen
die Credite und das Jnvestitionspräliminäre.)§ 5. Mit dem
Vollzüge dieser Verordnung, welche mit dem 1. Juli 1900 itt
Wirksamkeit tritt, wird Mein Finanzminister betraut. Wien, am
24. Juni 1900. Franz Joseph m. p. Koerber, Wittek,
SpenS. Rezek, Giovanelli, Welsersheimb, Böhm, Harte!, Call,
Pientak."
L ibach und Klappai.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht ferner zwei
kaiserliche Verordnungen betreffend die Verlängerung
der anläßlich des Erdbebens (Krain und Steiermark)
vom Jahre 1895 gesetzlich gewährten S t eu er b e g ü n st i-
g u n g e n auf weitere fünf Jahre und Gebührenbegünsti-
gungen für die durch B e r g a b r u t s ch n n g e n be­
troffene Gemeinde K l a p p a i. Bezüglich beider Begünsti-
gungsaetioncn waren dem Reichsrathe in der XVI. Session
Regierungsvorlagen unterbreitet, von demselben aber nicht
in Verhandlung gezogen worden. Mit Rücksicht auf den
inzwischen erfolgten Schluß der XVI., Session
konnten die gedachten Angelegenheiten nur mittelst
kaiserlicher Verordnung geregelt werden. Die ge­
setzlichen Voraussetzungen waren hiefür gegeben,
da es sich in beiden Fällen um dringlich nothwendige
Anordnungen handelt, welche ihrem Gegenstände nach durch
8 14 des Gesetzes vom 21. December 1867 von der Re­
gelung mittelst kaiserlicher Verordnung nicht ausgeschlossen
sind. Für die Verlängerung der anläßlich der Erdbeben­
katastrophe des Jahres 1895 gewährten Steuerbegünstigungen
war die Nothwendigkeit dadurch gegeben, daß noch immer
jeine beträchtliche Zahl der im Jahre 1895 zerstörtest
! G e b ä u d e innerhalb der gesetzlich statuirten fünfjährigen
! Frist ohne Verschulden der Eigenthümer nicht aufgebaut
worden ist, ferner dadurch, daß die Verlängerung der Steuer­
begünstigungen auch durch die Affanirung und die dringend
gebotene Erweiterung der Stadt Laibach erheischt
wird, endlich dadurch, daß die infolge der
Steuerbegünstigungen zu erwartende lebhaftere Bauthätigkeit
auch dringend wünschenswerthe Vortheile für manche Ge­
werbe, welche noch unter der Nachwirkung des Erdbebens
vom Jahre 1895 leiden, erhoffen läßt. Beide kaiserlichen
Verordnungen stimmen mit den bezüglichen Regierungsvor­
lagen inhaltlich vollkommen überein. Nur die auf die Ge­
meinde Klappai bezügliche weist gegenüber dem Gesetz­
entwürfe insoferne eine Erweiterung auf, als die
Gebührenbegünstigungen nicht mehr auf die durch den Berg­
sturz des Jahres 1898 zerstörten Gebäude beschränkt, sondern
auch jenen Baulichkeiten zukommen werden, welche in der
Folge zerstört wurden.
Dotirnng des Meliorationsfonds.
Das Amtsblatt veröffentlich außer den drei er­
wähnten kaiserlichen Verordnungen noch eine vierte
kaiserliche Verordnung. Dieselbe betrifft die Dotirnng des
Meliorationsfonds und hat im 8 1 folgenden Wortlaut:
„Der im 8 1 des Gesetzes vom 14. August 1891,
R.-G.-Bl. Nr. 129, zur Dotirnng des Meloriationsfonds
bestimmte Beitrag aus Staatsmitteln per 750.000 Gulden
1,500.000 Kronen wird für das Jahr 1900 auf
zwei Millionen Kronen erhöht. Die Regierung
wird ermächtigt, die für den Meliorationssonds sich er­
gebenden Auslagen nach Erforderniß für Rechnung des
pro 1900 festzustellenden Meliorationsfonds-Präliminares
zu bestreiten."
Die Quote.
Schließlich publicirt das Amtsblatt das kaiser­
liche Handschreiben an den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber, betreffend das Verhältniß, in welchem
die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder in
der Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 zu den Kosten
K r u i U» t o «.
Eine fürstliche Brautausstattung.
Eronsscan der Prinzesfin Marie Luise von Cnmberland.
Gmunden, die Perle des SalzkammerguteS, hat so manches
Leid des Hauses Hannover mitangesehen. Drum soll es auch der
Schauplatz seiner großen Freuden werden. Am 10. Juli wird
der Erbprinz Max von Baden aus dem auf der Berges-
böhe ragenden, vom König von Hannover erbauten
Schlosse Cnmberland Marie Luise, die älteste Tochter des
Herzogs Ernst August und der Herzogin Thyra von Cnmberland,
als Gattin heimführen. Fürstlichkeiten beinahe sämmtlicher Höfe
Europas— Alle, mit denen die Cumberlands verschwägert nnd
befteundet sind— werden der Feier beiwohnen, deren Glanz
dem fürstlichen Sinn der Familie Cnmberland entsprechen soll.
In diesem fürstlichen Sinn wurde auch die Ausstattung der
liebreizenden Braut bestellt. Prinzessin Marie Luise galt als eine
der Beaute's des Wiener HofeS, an dessen Festlichkeiten sie nun
seit drei Jahren stets theilgenommen hat. Man ist natürlich sehr
stolz darauf, daß die Herstellung der ganzen, außerordentlich
reichen Ausstattung Wiener Händen anvertraut wurde.
Von der Sitte, die am österreichischen Hofe üblich, den
Trousseau und die Hochzeitsgeschenke der Erzherzoginnen auszu­
stellen, wird unseres Wissens im herzoglichen Hanse Cnmberland
Abstand genommen werden. Allein es war uns gegönnt, einen
Blick aus all die Toilettenherrlichkeiten zu werfen, bevor sie
ihren Weg in die großen, zur Fahrt nach Gmunden bestimmten
Holzkisten nahmen.
Das Hauptstück der Ausstattung ist natürlich das Braut­
kleid. Es ist aus weißer matter Seide, Satin scmpls genannt.
Der Stoff wurde auf Wunsch des Bräutigams, der glänzenden
Atlas perhorrescirt, matt gewählt. Die Spitzen wurden in Brüssel
direct in der erforderlichen Länge bestellt. Sie laufen von der
Taille bis zum Rocksaum gerade hinunter und bilden als
Abschluß ein von einem Myrthen- und Orangenbouquet gehaltenes
Schneckengewinde, während schmale Myrthenguirlanden die Kanten
begleiten. Dreimal wiederholt sich dieser Aufputz auf jeder Seite
des Rockes, stets länger werdend, bis die letzte Schnecke bis zur
Hälfte der 3 Meter langen Schleppe reicht. Von dort umgibt
eine reiche, von Myrthenguirlanden durchzogene Tüllgarnirung die
Schleppe. .Die Taille hat gezogene Tüllärmel und ist mit den
Spitzen und einem Myrthenbouquet fichuartig garnirt. Ein
2 1/ 2 Meter langer echter Tüllschleier wird von der mit Myrthen-
und Orangenblüthen durchzogenen Krone bis auf die Schleppe
fallen, die er zur Hälfte bedeckt.
Die C o ur t o i l e t t e n sowie die Dinertoiletten haben
stets zwei Taillen: eine mit Courausschnitt und eine zweite mit
kleinem Ausschnitt und den jetzt so modernen halblangen Aermeln.
Eine große Robe aus weißem Moire zum Beispiel ist mit den
kostbarsten schneeig-weißen Cluny guipuxes ganz incrustirt. Die
mit Hofausschnitt decolletirte Taille zeigt den incrustirten
Moire leicht drapirt, am Ausschnitt mit weißen Chantilly und
mit Marcchal Niel-Rosen garnirt. Die andere Taille ist ganz
aus Cluny guipures gebildet, die in einem hohen, rückwärts
durch eine Straßschnalle geschlossenen Gürtel gefangen gehalten
werden. Paul Ne'ron-Rosen stecken an der linken Seite. Für den
ersten Empfangsabend in Karlsruhe ist eine Robe aus rosa
Peau de Gant bestimmt. Der hohe, aus crcme Spitzen
mit eingearbeiteten Louis XVI.-Körben gebildete Volant
fällt auf eine reiche Mousselinerüschirnng, die Taille mit
Hofausschnitt mit crcme Spitzen und einem großen Parma-
Veilchenbouguet garnirt, die andere mit rosa und weißen
Orchideen geschmückt. Eine dritte Prunkrobe ist aus türkis­
blauem Sammet mit kostbaren Erzgebirgsspitzen, aus dem eigenen
Besitz, reich besetzt.
Die Dinertoiletten haben alle je eine decolletirte
und eine hohe Taille. Reizend ist ein Kleid aus hellblauem
Crepe de Chine, das rund um den Rock mit drei Biais
abschließt und reich mit creme Oluny guipures incrustirt
ist. Eine Toilette aus ivoirs laffeta« ist datz Duftigste
und Reizendste, was je eine Schneiderphantaste er­
dachte. Sie ist an den Säumen durch ganz schmale
Spitzeneinsätze gezeichnet, und dieselben Einsätze bilden
oben am Rock und unten in den einzelnen Feldern ein Carreau-
Gitter. Der Volant läuft in einzelne Festons aus, die mit
zarten Blumensträußen in Pastellfarben gemalt sind. Das Ganze
fällt auf rosa Mnssclindessous, die zart durchschimmern. Die
Taille ist ganz carrirt und mit einem gemalten Kragen und rosa
Sammtband arrangirt. Eine Dinertoilette ist aus buttergelb ge­
färbten Chantillyspitzen mit Orchideendessin, in die Cgrreaux von
weißem Säumchenbattist eingearbeitet sind, eine vierte aus
weißem, mit Schneebällen sa^onnirtem Orsps äs Olrius,
deren Rück zur Hälfte aus einem starkgelben Spitzen-
vvlant gebildet wird, während die Taille ein von einer
hellblauen Seidenmasche und rosa Rosen gehaltenes Spitzenfichu
umgibt; die Aermel aus Spitzen werden durch eine hellblaue
Manschette abgeschlossen, und ein mit Straßschnallen besetzter
hellblauer Gürtel umfängt die Taillenmitte. Von vornehmster
Pracht ist eine Toilette aus schwarzem Moire Majesty mit
Seidenapplicatioiisstickerei in Form von Mohnblumen besetzt. Die
decolletirte'Taille ist ganz aus Jaispaillettentüll mit Maschen-
dessin, die Robe hat ein Bolero aus Moire» durch das sich ein
Tüllband windet und vorn zu einer Masche gebunden erscheint.
Eine andere schwarze Toilette ist aus Gaze mit abgesetzten
Rosenbouauets aus Chenilleapplication und Chenilletupfen und
Chantillvspitzen garnirt.
Von vollendetstem Geschmack sind die Seiden- und
Foulard-Toiletten. Wir zählen: eine Toilette aus
resedagrünem Tafletas souple, mit Margueriten in weißer Seide
gestickt: am Rocksaum sind drei schmale, übereinanderfallende
Volants, die Taille ist eine mit Margueriten gestickte Blouse,
die an einen Botticelli-Einsaö aus rosa unterlegter Marguerite-
stickerei angesetzt und von einem schwarzen Sammetgürtel gehalten
wird. Eine Toilette aus kornblauem Taffetas Mousseline
zeigt dieses Material auf der Taille in wellenförmigen Quer-
streiicn, die auf eine weiße Valenciennes-Blouse aufgesteppt sind.
Am Rock wiederholen sich diese Wellen. Ein weißes, schwarz
getupftes, in Säumchen genähtes und mit Spitzen reich in-
crustirtes Foulardkleid ist auf rosa Fond montirt und mit einer
rosa Teinture abgeschlossen. Das Heuer so beliebte weiß-rothe
Kirschenmuster darf natürlich— in einer Miniaturausgabe der
Kirschen— auch nicht fehlen. Es ist mit Einsätzen von weißer
Blätterstickerei und ganz schmalen Chantillyspitzen garnirt.
Mit Valenciennes ist eine Toilette aus weiß-rosa dcssi-
nirtem Seidencrcpon incrustirt und mit einem schattirten Gürtel
gehalten. Auch das obligate blau-weiße Foulardkleid ist vor­
handen: in einfachster Ausführung, die Taille blousenförmig und
— nach der neuesten Mode— in Maschen geknotet.
Unter den Costümen— den Kleidern, die aus Rock
und Jacke bestehen— sei bor Allem ein solches aus
crcme Serge genannt, dessen Rock vorne in unten
aufspringende Plisscs gelegt ist, während er seitwärts
mit gelber Seide in der Form schottischer Carreaux gesteppt er­
scheint. Diese Musterung wiederholt sich auch bei der mit
Goldknöpfen besetzten Jacke. Eine Blouse zu diesem Costüm ist
aus crcme Taffetas mit gelber Seide iu großen Arabesken, eine
andere aus weißem Taffetas mit kornblauer Seide gestickt. Ein
zweites Costüm ist aus helldrap Kammgarn Royal, Rock und


[ 2023-06-29 10:52:16.717 - 19000630 - Seite 2 ]
©ettt 8 Vad l sta-—
der gemeinsamen Angelegenheiten beizutragen
haben. Die demnach von der Krone für die Dauer eines
Jahres bestimmte Quote ist abermals in dem Verhältnisse
von 66* 8/ 49% zu 33 3/ 49% festgesetzt. Das bezügliche
kaiserliche Handschreiben lautet:
Lieber Dr. v. Koerb er! Da zwischen den gesetzlichen
Vertretungen der im ReichSrathe vertretenen Königreiche und
Länder und der Länder der ungarischen Krone hinsichtlich des
Verhältnisses, in welchem dieselben zu den Kosten der gemein­
samen Angelegenheiten beizutragen haben, ein Uebereinkommen im
Sinne des 8 3 des Gesetzes vom 21« December 1867,
R.-G.-BI. Nr. 146 (§§ 19, 20 und 21 des ungarischen Gesetz­
artikels XU vom Jahre 1867) nicht e zielt worden ist, finde
Ich auf Grund des 8 3 des citirten Gesetzes (8 21 des citirten
Gesetzartikels) mit einer Geltung für die Zeit vom 1. Juli 1900
bis 30. Juni 1901 zu bestimmen, daß zur Bestreitung deS
Aufwandes für die gemeinsamen Angelegenheiten, wie sich der­
selbe nach Abzug von 2 Percent zu Lasten des ungarischen
Staatsschatzes auf Grund des Gesetzes vom 8. Juni 1871,
R.-G.-BI. Nr. 49, ergibt, die im Reichsrathe vertretenen König
reiche und Länder 66^ Percent und die Länder der ungarischen
Krone 33 Percent beizutragen haben.
Ich beauftrage Sie, dies zur allgemeinen Kenntniß zu
bringen. Wien, am 27. Juni 1900. Franz Joseph w.. p.
Koerber m. p.
Wien, 29. Juni.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber und der Minister
des Aeußem Graf GoluchowSki wurden heute' Nach­
mittags vom Kaiser in längerer besonderer Audi.enz em­
pfangen. Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r hatte heute
.Nachmittags eine Conferenz mit dem Grafen Golu-
ch o w s k i, welcher morgen Früh nach Paris reist.
Die Wirren in Ehina.
Admi al S e y m o u r ist befreit unb mit seiner Truppe
stach Tientsin zurückgekehrt. Parlamentsuntersecretär
Brodrick gab im englischen Unterhause eine diesbezügliche
authentische Erklärung ab. Dagegen fehlen noch immer
verläßliche Meldungen über die fremden Gesandtschaften
in Peking. Das Auswärtige Amt in London gibt bekannt,
der Vicekönig von Nanling habe an den stellvertretenden
englischen Consul in Shanghai ein Telegramm gerichtet, wo­
nach er ein kaiserliches Rescript erhalten habe, des Inhaltes,
daß die fremden Gesandtschaften in Peking „fortdauernd, wie
gebräuchlich, jeden Schutz seitens der kaiserlichen
Regierung" genießen. Einer Meldung des Reuter'schen
Bureaus zufolge sollen den fremden Gesandten in Peking
die Pässe übergeben worden sein. Authentificirt
ist bisher keine von diesen beiden Nachrichten. Der „kaiserlich
chine ische Schutz" für die Gesandten in Peking hat übrigens
nur einen höchst problematischen Werth. Wenn die Shanghaier
Meldung des „Daily Expreß" auf Wahrheit beruht, so
wurde der kaiserliche Palast in Peking am
16. d. M. in Brand gesteckt, und zwar von auf­
rührerischen chinesischen Truppen. Falls sich diese Nach­
richt bestätigt, so können sich daraus Complicationen
von nicht vorherzusehender Tragweite ergeben.
Nachstehend die uns vorliegenden Depeschen:
Seymour in Tientsin.
Berlin, 29. Juni. Der deutsche Consul in Tschisu
meldet unterm 28. Juni: Seymour ist befreit.
Jede nähere Nachricht, auch darüber, ob die Gesandten bei
ihm find, fehlt. Die Gsenbahnverbindung mit Taku ist noch
gefährdet. Die letzte Strecke bis Tientsin, zwölf Kilometer
Landweg, ist nur für größere Abtheilungen passirbar. Fünf­
zehn gezüchtete Ingenieure sind heute von hier zur Wieder­
herstellung der ganzen Strecke nach Taku abgegangen. Die
Beschießung Tientsins von der Westseite dauert
fort. Die chinesischen Geschosse explodiren schlecht. Bon den
Jaquet mit Applicationen von drap-TaffetaS, Mouffeline und
mit SeidenarabeSken gestickt. Hiezu ist eine Blouse aus gleich­
farbigem Tastet, mit Brüsseler Entredeux incrustirt und mit
Seide gestickt, und eine zweite aus elfenbeinweißem Tastet mit
eoru-Seide ä jour gestickt. Ein Costüm ist aus marineblauem
Kammgarn mit gestevpten Biais und einer blauen TaffetaSblouse
mit buttergelben Guipurestickereken.
Zu den Toiletten aus Wollstoff werden gezählt: ein Kleid
aus creme Alprcca mit weißer Seide in Form von großen,
dicken FestonS gestickt, eine graue Tuchtoilette, die reich mit
grauen Benetianer Guipures incrustirt und mit grauer Seide in
hohem Relief gestickt ist, eine schwarze Tuchtoilette mit reicher,
erhabener Stepparbeit und gestickten Chenilletupfen, eine Toilette
aus beige Voile de Laine mit Reihen von ä zonr-Stäbchen
aus gleichfarbigem TaffetaS, die Taille mit ernte Brüsseler
Applicationen und einem Tuff aus himbeerpastellrosa Libertyband
garnirt, eine Toilette aus cr'me Grenatine, ganz aus ab­
gestuften Säumen mit reicher Jncrustation von gelber Point-lace
auf Tüll und hellblauem Libertygürtel.
Duftig und zart sind die Battisttoiletten; die eine aus
weißem französischen Glasbattist zeigt große Valenciennes-Ara-
bes en, die sich um Säumchencarreaux winden, und kann auf
rosa oder hellblauem Dessous getragen werden, ülonsssllrts ds
8ois-Schärpen sind in beiden Farben verbreitet. Sehr kunstvoll
ist eine Toilette aus creme Seidenbatiist in Säumchen genäht
und mit gelben Cluny-Svitzen und Leinenstickerei incrustirt.
Von kunstvollster Art sind die sonstigen Umhüllen. Da ist
.ein Manteau aus weißem Jndcplissable, der ganz mit einerTuch-
application auf Tüll gewellt und reich mit Mouffeline garnirt
ist, ein kleiner viereckiger Kragen ist ganz aus Mouffeline ge­
schuppt und trägt eine weiße Federnboa. Ein beige Mantelet
ist aus Tuch ä gour-Stickerei und mit beige Mousselinchiffon
garnirt, ein Mantel aus grauem Tuch mit Schnurstichstickerei aus
grauer Seide und Silber geziert.
Zum Schlüsse seien noch zwei reizende Tea GownS be­
schrieben. Das eine ist aus rosa Oreps ds Chine mit großem
Cluny-Kragen und fällt auf ein Devant aus rosa Nousselius do
8ois in Quersäumchen, daS andere ist aus weißem 6rSps ds
6biue-Sappho mit einem Fichu aus Applicationsspitzen. Eine
Anzahl der geschmackvollsten Hüte und Schirme, sowie alle
anderen kleinen Nebensächlichkeiten vervollständigen diesen
Trouffeau, der der schönste ist, den man in Wien seit langen
Jahren gesehen.
Einwohne« würd« angeblich drei aeMtet oder verwundet.
Die früheren Angab« über die Zerstötvngen in der englischen
Niederlaffnng, wo die meisten Deutsch« wohnen, scheinen
übertrieben zu sein.
London, 28. Juni. Reuter's Office meldet aus
Tschifu: Admiral'Seymour ist jetzt in Tientsin.
Daselbst ist Alles wohl; die fremden Einwohner haben
wenig Verluste erlitt«.
London, 29. Juni. DaS Kriegsamt erhielt eine
Depesche aus Tschifu vom 28. d. M., in welcher bestätigt
wird, daß Admiral Seymour befreit wurde, und
gemeldet wird, daß sich alle britisch« Truppen in Tientsin
befinden.
Englisches Unterhaus.
London, 28. Juni. Parlaments- Untersecretär
Brodrick erklärt, die eingelaufenen Nachrichten lassen
^einen Zweifel darüber, daß Admiral Seymour mit
seiner Truppe befreit und nach Tientsin zurückgekehrt sei.
Ein Telegramm auS Tientsin vom 24. d.M. enthalte Nach­
richten vom Oberbefehlshaber. Nach diesen hät e er sich
eines kleinen Arsenals nördlich von Tientsin beniächtigt. Er
wurde von zahlreich« Truppen beschaffen und sandle eine
Mittheilung ab, in welcher er dringend um Hilfstruppen
bat. Von seiner Truppe wurden 40 getödtet und
70 verwundet. Diese Nachrichten wurden von einem
Gesandtschaftsdiener überbracht, der durchaus glaubwürdig
sei. Die Fremdenconceffion in Tientsin wurde vom. 18. bis
zum 26. d. M. beschossen, der Schaden ist jedoch ver-
hältnißmäßig unbedeutend, nur die französische
Concession hat stark gelitten. Das britische
Consulatsgebäude wurde fast gänzlich
z e r st ö r t. Von den britischen Truppen wurden 4 Mann
getödtet, 6 Officiere und 44 Mann verwundet. Nachdem
Brodrick das bereits bekannte Telegramm des russischen
Viceadmirals verlesen hatte, erklärte er, daß die Streitkräfte
der Mächte bei Taku und Tientsin beträchtlich vermehrt
worden seien: er wiffe aber nicht, welchen Weg die Befehls­
haber der Truppen einzuschlagen gedenken.
Berluste a« Seesoldaten.
Berlin, 29. Juni. Das' Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef des deutschen Kreuzergeschwaders telegraphirt unter
dem 27. d. M. auS Taku: Von der Front sind keine
Nachrichten eingelaufen. Der am 25. d. M. gemeldete
Verlust von Seesoldaten beträgt nach einem späteren
Berichte: 1 O f f i c i e r und 12 Mann an Todten und
23 Mann an Verwundeten. Die Namen sind bis jetzt un­
bekannt.
Wiedereinsetzung des Kaisers von China.
London, 29. Juni. Die „Times" melden aus
Nokohaina vom Gestrigen: Die in I a p a n lebenden
Chinesen richteten an die japanische Regierung eine
Petition, sie möge ihren Einfluß geltend machen, um die
fremden Mächte zu veranlaffen, den Kaiser von
China wieder einzusetzen und die Hauptstadt
nach dem Süden zu verlegen. Dies seien die einzigen Mittel,
um die Ruhe wieder HeMstellen und in China Reformen
einzuführen.
Der kaiserlich« Palasi m Brand gesteckt.
London, 28. Jmii. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai von heute: Abends wurde eine kaiserliche Kund­
gebung veröffentlicht, wonach der kaiserliche Palast
in Peking am 16. d. M. in Brand gesteckt und
von aufrührerischen chinesischen Truppen angegriffen
wurde.
Die fremden Gesandten in Peking.
London, 29. Juni. Das Reuter'sche Bureau erfährt
aus guter Quelle, es sei Grund zu der Annahme vor­
handen, daß den fremden Gesandten in Peking
am 19. d. M. ihre Pässe übergeben wurden.
London, 29. M»t. Das Auswärtige Amt gibt
bekannt, der Vicekönig von N a n k i n g hibe an den stell
vertretenden englisch« Consul in Shanghai ein Telegramm
gerichtet, wonach er am 25. d. M. ein kaiserliches Rescript
erhalten habe, des Inhalts, daß die fremden Gesandt­
schaften in Peking fortdauernd, wie gebräuchlich,
jeden Schutz seitens der kaiserlichen Re­
gierung genießen.
Das Einvernehmen der Machte.
Paris, 29. Juni. Die Agence Havas veröffentlicht
eine aus Londoner Speftalquelle stammende Depesche, welche
besagt: Infolge der jüngsten Verhandlungen scheint die
Fortdauer des Einvernehmens zwischen den in
China operirenden Mächten definitiv
erreicht worden zu sein. Dieses Einvernehmen hat
den status quo bezüglich der Interessensphären und der
commerciellen Arrangements, sowie bezüglich der Natur der
Garantien und Entschädigungen, die von China wenden
verlangt werden, zur Grundlage. Die internationale
O"cupationsarmee wird binnen Kurzem 80.000 Mann
betragen, wovon auf R u ß l a n d und Japan ie
12.000. auf England 10.000 Mann aus Indien, auf
Frankreich 8000 Mann, auf Deutschland und die
anderen Mächte je ,5000 Mann entfallen. Das jüngst
mobilisirte sibirische Armeecorps wird Nur dann die chinesische
Grenze überschreiten, wenn dies eine etwa eintretende Ver­
schärfung der Lage erfordern sollte.
Die Franzosen in China.
Paris, 29. Juni. Im Ministerrathe theilte Minister
des Aeußern Delcasse mit, daß der französische Consul
Franxois und die Europäer Mnnansen am 24. d. M.
verließen und sich am 27. d. M. in Tonghai, auf dem
halben Wege nach Tonkin g, befanden. Der Vicekönig ließ
die für den Aufstand gegen die Fremden in Aünnansen ver­
antwortlichen Jndividu« enthaupten. Delcasft bestätigte
Wetters, daß die fremden Gesandten, welche Peking ver­
lassen haben, sich in einer Entfernung von zwölf Meilen
von Tientsin befind«.
Amerika und Chiuq.
New-Pork, 29. Juni. „New-Aork Tribune" meldet
aus Washington: Contreadmttal R e m e y wird voraus­
sichtlich Sonntag den Biceadmiral K e m p f f im Com-
30. Juni 1900 N r. 2400
mando ablösen und ihn nach Nagasaki oder Tschifu senden.
Die Frage der Nichtbetheiligung Kempff's an dem Angriffe
auf Taku wird, wie es heißt, untersucht werden, wenn die
Lage die Einleitung eines Untersuchungsverfahrens ge­
statten wird.
Biceadmiral Alexejew.
Petersburg, 29. Juni. Dem Commandirenden des
Kwantun'schen Gebietes, Biceadmiral Alexejew, würd«
die Rechte eines Commandirenden über ein abgetheiltes Corps
zu K r i e g s z e i t e n verliehen.
Die Mission Japans.
Pokohama, 28. Juni. (Reuter- Meldung.) Im
gestrigen M i n i st e r r a t h e waren die Ansichten über die
von Japan einzunehmende Haltung getheilt. Ein Thell der
Minister, darunter der Kriegsminister, befürwortet, daß
Japan es übernehmen solle, den Aufstand in China zu
unterdrücken; der andere Theil hält es für besser, daß man
sich auf den Schutz der Fremden in China beschränke.
Nachrichten aus Shanghai.
London, 29. Juni. Die „Times" melden aus Shanghai
vom Gestrigen: Glaubwürdigen Informationen aus Schantung
zufolge unterhält der Gouverneur Yuanschikai die
freundlichsten Beziehungen zu den fremden Beamten
und steht den Missionsanstalten nach bestem Können
bei. Die Information besagt ferner, daß von den zahlreichen
Courieren, welche der Gouverneur kürzlich nach Peking
entsendet hatte, keiner zurückgekehrt sei. Die Chinesen
verlassen schaarenweise Shanghai; eine un­
vernünftige Panik veranlaßt Eingeborene, nach ihren
Geburtsorten zurückzukehren. So kommt es, daß während
Viele hier Zuflucht suchen, Andere hingegen sich nach
Canton und Ningpo begeben.
Antirussische Bewegung.
London, 29. Juni. Der Correspondent der „Daily
Expreß" in Shanghai meldet unter dem Gestrigen:
Glaubwürdige Berichte aus dem Norden, die mir von
hiesiger amtlicher Seite mitgetheilt wurden, behaupten, man
hege ernste Besorgnisse, daß in P o r t A r t h u r und auf
der ganzen Halbinsel Liantung sowie in der russischen
Mandschurei eine antirussische Bewegung im
Gange sei.
Der Zustand der Eisenbahnen.
Shanghai, 28. Juni. Die „Northchina Daily News"
veröffentlichen folgendes Telegramm aus Wei-hai-wei vom
27. d. M.: Die Eisenbahnlinie ist bis acht Meilen nördlich
von Tientsin fahrbar; darüber hinaus ist die Strecke
zerstört.
*«
*
Die Mandatsertheilung an Japan.
Aus Berlin wird der „Polit. Corresp." gemeldet, daß
in Besprechung des wiederholt in Preßstimmen aufgetauchten Ge­
dankens einer Mandatsertheilung an Japan behufs
Herstellung der Ordnung in China der „Börsencourier" der
Ueberzeugung Ausdruck gibt, eine solche Idee werde und könne
nicht verkörpert werden und den betreffenden Anempfehlungen
sei keine amtliche Provenienz beizumessen. Die Frage der Ver­
antwortung für die den Vertretern der Mächte in Peking wider­
fahrene Unbill besprechend, weist die „Vossische Zeitung"
darauf hin, sie werde sich erst auf Grund der Berichte der
Gesandten beantworten lassen. Weiters gibt das Blatt neuerdings
Besorgniffen Ausdruck, ob die Einigkeit der Mächte
die Probe bestehen werde, sobald die polizeilichen Auf­
gaben der gemeinsamen Intervention hinter die politische
Action zurücktreten werden. In politischen Kreisen, die die Lage
unbefangen betrachten, glaube man nicht, daß Rußland auf
Erweiterung seines Einflußgebietes ausgehe, weil eS bei
der Erhaltung der Zustände, wie sie vor Ausbruch der
Unruhen herrschten, am besten die Rechnung findet.
Die nächsten Tage werden zeigen, ob die Befürchtung eines Zu-
sammcnbrucheS der Eintracht der Mächte begründet ist und ob
die chinesischen Wirren unabsehbare Folgen nach st ch ziehen.
Mau dürfe aber zu der Einsicht und Friedensliebe der maß­
gebenden Personen das Z trauen haben, daß sie nicht zu­
lassen werden, daß sich die Anarchie in China
zu einem Weltbrand entwickle. (Mittlerweile ist
eine Depesche eingetroffen, wonach zwischen den Mächten
das voll st e Einvernehmen erzielt worden sein
soll. Anm. der Red.)
*#
Die Befestigung Pekings.
Der „Engineer" bringt eine Beschreibung der Stadt Peking,
in welcher es he tzt, daß die Mauern der Tartarenstadt im
Durchschnitt 50 Fuß hoch sind: einzelne Theile der nördlichen
Mauer erreichen dagegen eine Höhe von 61 Fuß. Die Dicke be­
trägt an manchen Stellen 40 Fuß, die Mauer ist aber so un­
regelmäßig gebaut, daß sie oft bis 57 Fuß, an anderen Stellen
edoch wieder nur 22 Fuß dick ist. Nach außen fällt die Mauer
senkrecht ab, während sie nach innen sich schräg
neigt: an vielen Stellen ist der Winkel sehr klein.
Sowohl inwendig als auswendig ist sie an vielen
Stellen mit Brustwehren versehen, in denen auf der Außenseite
meistens Schießscharten angebracht sind. In Intervallen von
40 zu 50 Bietern sind starke Strebepfeiler eingebaut, von denen
jeder besonders stark ist; die kleineren sind ungefähr 15 bis
20 Fuß im Quadrat. Da ein Theil der inneren Verputzung der
Mauer abgefallen war, konnte man genau sehen, wie die Mauer
selbst gebaut ist. In der Nähe der Thore besteht die Mauer
gewöhnlich aus Stein und in anderen Theilen aus Ziegeln,
die aber so groß sind, daß sie fast ganz Steinen
gleichen. Der Raum zwischen den Verkleidungen ist
auf_ einem festen, 10 Fuß tiefen Fundament mit
gut festgestampfter Erde angefüllt, untermischt mit starken Granit-
blöcken. Die Erde dazu ist aus dem Graben genommen, der
die Stadt jetzt umschließt. Die Erde ist so festgestampft, daß
es während des letzten Krieges für die Pionniere unmöglich war,
Gräben darin anzulegen. An jedem der Thore sind auf beiden
Seiten Brustwehren angebracht, die ihrerseits wieder mit einem
halbkreisförmigen Wall umgeben sind. Das südliche Hauptthor
ist größer als die anderen und das einzige, das drei Eingänge
hat, von denen der mittlere allein von dem Kaiser und seiner
Familie beuützt werden darf. Die Bogen der Thore sind alle
sehr fest gebaut.
Weitere Nachrichten im Depeschentheile.


[ 2023-06-29 10:52:16.717 - 19000630 - Seite 3 ]
Nr. 8400
Samstag
Neuer Wiener Journal
SO. Juni 1900
Seite 3
Tagesnenigkeiten.
Die Vermählung des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Die Verlautbarung der „Wiener Zeitung".
Die gestrige „Wiener Zeitung" resumirt an der Spitze
ihres amtlichen Theiles die Bedeutung des Ereignisses im Kaiser­
hause folgendermaßen:
„Seine kaiserliche und königlich Apostolische Majestät haben
als Oberstes Haupt des allerdurchlauchtigsten Erzhauses der von
Seiner kaiserlichen und königlichen Hoheit dem durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
Allerhöchstdenselben vorgetragenen Bitte, Höchstsich mit Gräfin
Sofie Chotek von Chotkowa und Wognin verehelichen zu
dürfen, Allerhöchst zu willfahren geruht.
„Da aber Gräfin Chotek einer jener Familien nicht an­
gehört, mit welchen Mitglieder des Allerhöchsten Erzhauses eben­
bürtige Ehen abschließen können, so muß die Ehe des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs als eine morganatische Ehe gelten.
„Seine kaiserliche und königliche Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este hat am
28. Juni l. I. in feierlicher Weise vor Seiner kaiserlichen und
königlich Apostolischen Majestät, sowie in Gegenlvart der groß­
jährigen durchlauchtigsten Herren Erzherzoge und der hiezu
.geladenen Geheimen Räthe und Minister eine Erklärung ab­
gegeben, wonach die von Höchstdemselben mit Gräfin Sofie
Chotek einzugehende eheliche Verbindung eine morganatische Ehe
ist und den aus dieser Ehe stammenden Kindern und Nach­
kommen die Rechte nicht gebühren, welche den ebenbürtigen
Gemahlinnen und den aus ebenbürtiger Ehe stammenden Kindern
und Nachkommen der Herren Erzherzoge überhaupt und ins­
besondere auf die Thronfolge zustehen."
Sodann folgen der Wortlaut der Erklärung und das bei
den Feierlichkeiten beobachtete Ceremoniell.
Die Vorbereitungen zur Trauung.
(von unserm Sp«cialöer>chtecstatter.)
R e ich st a d t, 29. Juni.
Reichstadt hat eS sich doch nicht nehmen lasten, zum Em­
pfang des Erzherzogs und seiner Braut Vorbereitungen zu treffen.
Veteranen und Schulkinder werden vom Bahnhof bis zum Park­
thor des Schlosses Spalier bilden und das Schützencorps selbst
wird im Schloßhof Aufstellung nehmen. Hauptmann Nittel hat
die Erlaubniß dafür vom Grafen Cavriani erhalten.
Morgen (Samstag) Abends werden auf den benachbarten
Bergen Freudenfeuer entzündet. Auf dem Kamnitzberg, dem Wein­
berg und dem Wachberg werden die Serpentinen mit großen
Lampions beleuchtet, Pöllerschüffe und bengalische Beleuchtung,
sowie ein großes Militärconcert werden die Festlichkeiten ver­
vollständigen.
Die Schloßkapelle, in der die Trauung vorgenommen wird,
wird bereits für den festlichen Act vorbereitet. Von der Terrasse
des Schlosses kommt man durch eine kleine Vorhalle über eine
Marmorstiege in den Vorraum. Ein altes Christusbild in schöner
Holzschneidearbeit und Fenster mit Glasmalerei sind das einzig
Auffällige.
In der Kapelle selbst steht der Hochaltar, zu dem
Marmorstufen emporführcn. Ueber dem Altar ist ein Gemälde in
reicher Vergoldung, den Tod Franz von Assisi's darstellend, die
Seitenkapelle weist nur eine Marmorstatue mit einer edelstein-
geschmückten Krone auf.
*
Erzherzog Ferdinand Großherzog von T o 8 c a n a ist
gestern Vormittags um '/-12 Uhr von hier nach Salzburg
zurückgekehrt.— Erzherzog Friedrich und Gemahlin, Erz­
herzogin I sab ella und deren Töchter, die Frauen Erz­
herzoginnen Maria Christina und Maria Anna, sind
Vormittags um 9 Uhr nach Preßburg zurückgekehrt.— Erz­
herzog Eugen hat sich gestern Nachmittags nach Steyr begeben.
— Erzherzog Josef ist gestern Vormittags von hier nach
Alcsuth und Erzherzog Josef August und Gemahlin Erz­
herzogin Auguste sind um dieselbe Stunde nach Kis-Tapolcsany
abgereist.
Eine Dame, welche Gelegenheit hatte, mit einem hohen
Beamten zu sprechen, der vorgestern den Erzherzog Franz
Ferdinand längere Zeit sah und sprach, erhielt von ihrem
Gewährsmann folgende Mittheilungen: Der Erzherzog strahlt von
Glück und spricht davon, daß er frische Thatkraft in sich spüre,
weil er nun endlich seinen Lebenszweck erreicht habe. Besonders
freue es ihn, daß die Bevölkerung so lebhaften Antheil an
seiner Heirat nimmt, die ein wahrer Herzensbund sei. E r
werde das seinen lieben Wienern nie ver­
gessen.
'**
*
Wie der „Bester Lloyd" schreibt, wird Jlka Palmay
infolge der Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit
der Gräfin Sofie Chotek in verwandtschaftliche Beziehungen zum
Erzherzog treten. Der Gemahl der Frau Jlka Palmay, Graf
Kinsky, war nämlich ein Bruder der Gräfin Wilhelmine Chotek,
der verstorbenen Mutter der Comtesse Sofie. Kürzer gesagt:
Jlka Palmay wird die Tante des dereinstigen Kaisers von
Oesterreich.
Militär- Veteranentag.
„Veteran" oder „Kamerad?"
(OriglncN-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
In der Volkshalle fand gestern der vom österreichischen
Militär-Beteranen-Reichsbund einberufene Militär-Veteranentag
unter Betheiligung einer großen Zahl von Vereinen aus ver­
schiedenen Theilen des Reiches statt. Den Porsitz führte der
Reichs-BundeSpräsident und Präsident des ständigen Ausschusses,
im Bureau befanden sich Corpscommandant-Stellvertreter S eiller,
Oberst H e i n z e l, die Referenten Piffl, Weichberger,
Dr. Horwitz und Hermann. Als Delegirte waren Major
Hauke vom Officiers-Militär-Veteranenverein, Kaltenecker
in Vertretung des westungarischen Veteranenbnndes erschienen.
. Der Vorsitzende betonte in der Eröffnungsansprache, daß er
die Versammelten Kameraden nennen wolle.
. Veteranen sei nicht der zutreffende Titel. „Wir Alle," sagte
General Mingazzi, „sind Kameraden. Wir haben einen Gott, einen
Kaiser, ein gemeinsames Vaterland. D e r N a m e. B e t e r a n", c r
muß verschwinden, er hat leider nicht den Anklang, den er ver­
dient. Veteranen find nur wir, die Alten in jedem Verein, die den alt-
österreichischen Gedanken erhalten und ausbilden sollen, die daiür
Sorge tragen, daß der junge Mann, wenn er seine dreijährige Dienst-
zeit obsolvwt habe, nicht verderbe. Wir sind Soldaten im Bürgerrock.
Der passendste Titel wäre künftig Militär- oder Kameradschafts­
vereine. (Zustimmung.) Der Vorsitzende gedachte dann des
Huldigungsfackclzuges und bezeichnete die Worte des Kaisers als den
größten Lohn für die an der Huldigung betheiligten Vereine.
Stadtrath B r a u n e i s begrüßt die Versammlung namens der
Gemeindevertretung.
Die Verhandlungsgegenstände betrafen Fragen der Organisation,
des Standesinteresscs und der Wohlsahrtseinrichtungcn. Referent Wcich-
berger trat für die Schaffung einer Organisation ein, welche Wehr­
männer aller Kategorien ummßt. Sobald dieses Ziel erreicht wird,
werden die Veteranenvercine verschwinden, an ihre Stelle sollen mächtige
Militär- oder Knmeradschaftsvcreinigungen treten. Diese Organisation
hätte vor Allem den Zweck, wirksame Abwehr gegen antipatriotische
Strömungen zu bilden, sie soll dazu dienen, den Nationalitäten- und
Racenkampf zu beseitigen. (Lebhafter Beifall.) Wir Alle sind Bürger,
die in der Pflege des Patriotismus, in der Liebe zu ihrer Scholle sich
eins fühlen solle».
Der ständige Ausschuß wurde beauftragt, in der Titelfrage die
entscheidende Aenderung zu treffen und sprach sich die Versammlung für
den Namen Militärverein, der an Stelle der bisherigen Bezeichnung
„Vetcranen-Verein" treten soll, aus. Kümmerer (Eger) führte Be­
schwerde darüber, daß den schwarzgelben, den Reichsadler tragenden
Fahnen der Veteranenvereine nicht die militärische Ehrenbezeigung
geleistet werde, wie dies bei den k. k. privilegirten SchützcncorpS der
Fall sei. Er regte die Absenkung einer Deputation an den Kaiser und
an den Kriegsminister au, um den Veteranensahnen künftig die ge­
bührende Achtung zu verschaffen,. Die Versammlung bevollmächtigte
den ständigen,Ausschuß, in dieser Frage die nöthigen Schritte ein­
zuleiten., Steiner(Lichtcnwörth)streifte die Bewafinungsfrage
Mit Neid, sagte er, blicken die Oesterreicher auf ihre ungarischen
Kameraden, die das Recht haben, einen Säbel zu tragen. Auch den
österreichischen Veteranen, soll es gestattet sein, Seitcnwaffen zu tragen.
General v.,Mingazzi bemerkte, daß die Bemühungen des Präsidiums
in dieser Richtung bisher ohne Eriolg geblieben seien.
Referent Hermann sprach über die Wichtigkeit der Bildung von
Sanitätsabtbeilungen auf dem flachen Lande, die Herren
Pifsl und Dr. Horwitz über den Ausbau der Organisation.
Sämmtliche Redner traten für den engen Anschluß der Vereine
an die Landes- und Reichsorganisation ein.
Zum Schlüsse wurde das Präsidium unter lebhaften Lohalitäts-
kundgebungen ermächtigt, ein Huldigungstelegramm an den Kaiser ab­
zusenden.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(108. ForUetzung.)
„So will ich Dir einen anderen Vorschlag machen," sagte
er mit vibrirender Stimme. „Ich, glaube, Du wirst es be­
greifen, daß ich in Helene Dein Ebenbild sah, und daß ihr
Anblick die alten, noch immer süßen Erinnerungen in mir wieder
weckte. Du wirst es auch begreifen, daß wir thöricht handeln
würben, wenn wir Beide nun, nachdem wir alt geworden sind,
den Bund der Ehe schließen wollten —"
„Nein, nein," unterbrach sie ihn mit einer ablehnenden
Handbeweguug, „Du würdest nur Last und Sorge von mir
haben, denn ich bin eine kranke Frau und es ist keine Hoffnung
auf Genesung vorhanden."
„Ich meine nur, wenn wir die alten Hoffnungen und
Wünsche nicht mehr weckten —"
„Ich weiß, was Du sagen willst und bin ganz mit Dir
einverstanden. Wir wollen gute und treue Freunde bleiben und
jener vergangenen Zeit gedenken wie eines schönen Traumes, der
in der Jugend uns erstellte und beglückte."
„Wohl, Therese. so denke auch ich," nickte er, und sein
forschender B ick glitt dabei verstohlen über ihr Antlitz. „Aber
ich denke auch au die Zukunft und vorzugsweise an die Zukunft
Deines Kindes. Wenn ich mein Vermögen theilte und jeder
unserer Kinder die Hälfte vererbte, so würden sie Beide reich
genug werden. Denke nicht, daß ich dadurch meine eigene!
Tochter berauben würde, es wäre kein Verlust für sie, und j
fürchte auch nicht, daß es ein unüberlegter Entschluß sei, ich!
habe ihn ernstlich und reichlich bedacht, wie ein solcher Entschluß!
es erfordert." j
Wachsendes Erstaunen spiegelte sich in ihren Zügen, ihr!
schien dieser Vorschlag völlig unverständlich zu sein. i
„Das verstehe ich nicht," sagte sie kopfschüttelnd. „Du!
wolltest meiner Tochter die Hälfte Deines ganzen Vermögens'
schenken?"
„Ja, wenn sie sich entschließen kann, meine Gattin zu
werden i"
„Gütiger Himmel, John, welche Idee!"
„Ich finde es natürlich, daß sie Dich überrascht," erwiderte
er mit erzwungener Ruhe, „auch ich wies sie anfangs zurück,
als sie plötzlich in mir aufstieg. Bei ernsterem Nachdenken aber
fand ich sie nicht mehr so thöricht, und vielleicht wird auch Dir
ihre gute Seite einleuchten, wenn Du ruhig und objectiv sie
prüfen willst. Ich bin ein alter Mann und werde wohl nicht
lange mehr leben, nach meinem Tode aber liegt vor meiner
jungen reichen Witwe noch ein langes Leben voll Glanz und
Freude. Und für diese beneidenswerthe Eristeuz verlange ich
von ihr nur, daß sie mir einige Jahre ihres Lebens-
frühlings opfert.
„Ich fordere keine Liebe von ihr, sondern nur Achtung,
Vertrauen und herzliche Freundschaft, und ich brauche Dir wohl
nicht zu sagen, daß ich sie auf den Händen tragen werde. Was
die Welt darüber urtheilen mag, kann uns Allen gleichgiftig sein,
und was meine Tochter betrifft, so bürge ich daiür, daß sie
ihrer jungen Stiefmutter mit aufrichtiger Liebe entgegenkommen
wird. Ich aber würde mir durch meine Heirat nicht das Recht,
sondern auch die Pflicht sichern, Dein Dasein sorgenfrei und an­
genehm zu gestalten."
Die Witwe hatte das Haupt auf die Brust gesenkt, ver­
geblich suchte er ihre Gedanken zu erforschen, sie erhob den
Blick nicht zu ihm, uud es währte lauge, ehe sie ihm eine
Antwort gab.
„Ich verkenne das Alles nicht," sagte sie endlich leise, „ich
bin Dir aus tiefster Seele dankbar für die Herzensgüte, die aus
Deinem Vorschlag spricht. Aber ehe ich Dir eine Antwort darauf
geben kann, muß ich wissen, wie Helene darüber denkt, ihr ge­
bührt die entscheidende Stimme, denn es handelt sich ja um ihr
eigenes Glück, ihre eigene Zukunft."
„Gewiß, und ich wollte auch nur die Bitte an Dich richten,
mit Helene offen darüber zu reden und zwischen uns zu ver­
mitteln."
„Und wenn sie nun eine ablehnende Antwort gibt?"
„Fürchtest Du es?" fragte er bestürzt.
„Mein lieber John, ich will keine Hoffnung wecken, so lange
ich selbst an ihre Erfüllung nicht glcr^n darf. Es ist möglich,
Aus aller Welt.
(Das Testament eines Trinkers.— Erdbeben in Madrid.— Der
Champion-Kugelwerfer.— Das Verschwinden eines Methodistenpredigers
in London.— Frau oder Mädchen?)
_ Die Frage, ob ein Gewohnheitstrinker ein rechts­
kräftiges Testament aussetzen kann, bereitet gegenwärtig den
Richtern und Geschwornen eines Pariser Gerichtshofes Verlegen­
heit und Kopfzerbrechen. Für den soeben vor die Assisen ge­
langten Fall hat das französische Gesetz noch keinen Paragraphen
vorgesehen. Im Jänner dieses Jahres starb im Hospital de la
Pitie ein reicher Grundbesitzer aus dem Eure-Departement in
einer Krisis des Delirium tremens. Der Mann war vorher
schon zweimal als unverbesserlicher Alkoholist in den Asylen von
Becetre und Ville-Evrard untergebracht worden. Er hinterließ nun
ein Testament, in welchem er sein ganzes disponibles Vermögen
in der Höhe von 200.000 Francs seinem Weinlieferanten, bei
dem er während der letzten Monate gewohnt hatte, vermachte.
Sein einziges Kind, ein Sohn von 18 Jahren, soll sich an dem
Grundeigenthum genügen lassen. Der Vormund des Minder­
jährigen verlangt nun vom Gericht, die letztwillige Verfügung des
Verstorbenen für ungiltig zu erklären, indem er behauptet, daß
ein Gewohnheitstrinker einem Wahnsinnigen gleichzustellen sei und
ihm daher das Verfügungsrecht über seinen Besitz abgesprochen
werden müsse. Die Interessen des Weinbändlers, der gutwillig nicht
auf sein „Recht" verzichten will, vertritt der Senator des Eure-
Deparrements. Das französische Gesetz, das die Giftigkeit eines
letzten Willens, den der Testator seinem Arzt oder Beichtvater
kundgethan hät, keineswegs anerkennt, ist nun, da es sich um
die Generosität eines Trinkers seinem Weinlieferanten gegenüber
handelt, vollkommen stumm. Auf die gerichtliche Entscheidung dieser
Angelegenheit ist man allgemein sehr gespannt.
*+*
*
Ueber ein starkes Erdbeben meldet man uns
vom 27. Juni aus Madrid: Heute Früh 1 Uhr 40 Minuten
fand in Cordoba ein Erdbeben statt, das stärkste, welches es
seit 1885 gegeben. Viele alte Gebäude haben Risse bekommen,
ein großes unterirdisches Tosen war vernehmbar. Die Ein­
wohner liefen entkleidet hinaus. Kein Menschenleben ist zu
beklagen. In Malaga dauerte das Erdbeben sieben Secunden.
**
*
Ein fanatischer Kegelschieber, der Restaurateur
M. Daru in Pont-de-Claix, war eine Wette eingegangen, daß
er mit 180 Würfen eine 800 Gramm wiegende Kugel aus
Buchsbanmholz die 16 Kilometer lange Strecke von dem Dorf
Pont-de-Clair nach Grenoble und zurück durchlaufen lassen könnte.
Am vergangenen Sonntag wurde die Wette zur Ausführung
gebracht. Von seinen Wettgenossen und einigen unparteiischen
Personen begleitet, die in zwei Wagen Platz nahmen, trat
M. Dgru seine „Kegeltour" nach Grenoble an. Auf dem
Hinwege erreichte er sein Ziel mit genau 80 Würfen. Zurück
mußte er die Kugel 87mal schleudern, ehe man wieder zum
Ausgangspunkt in Pont-de-Clair anlangte, Statt 180mal hat
er die Kugel, die bei jedem Wurf durchschnittlich 96 Meter auf
der schnurgeradeu Chaussee zurücklegte, nur 167mal in die Hand
zu nehmen brauchen. Die Wette war also glänzend gewonnen.
**
*
.Das Verschwinden eines sechsund vierzig­
jährigen Mannes, eines Methodistenpredigers Namens
William Bowden, der während der letzten anderthalb Jahre mit
seiner greisen Mutter und fünf Schwestern in dem Londoner
Stadttheil Wandsworth zusammen lebte, erregte dort großes
Aufsehen. Seit sieben Wochen wurde Mr. Bowden bereits ver­
mißt, und sein Verbleib konnte trotz aller Nachforschungen nicht
ermittelt werden. Da verbreitete sich vor einigen Tagen die
Kunde, daß man die Leiche des Gesuchten unter dem Kuchen-
fußboden der Wohnung seiner Angehörigen gefunden habe. Das
Merkwürdige an der Sache ist nun, daß keineswegs ein Ver­
brechen vorliegt, sondern daß der Mann dieses unheimliche
Versteck selbst aufgesucht hatte und dann in unmittelbarer Nähe
seiner sich um ihn sorgenden Familie verhungert ist. Der sonderbare
Selbstmörder war körperlich leidend und auch in Bezug auf seinen
Verstand nicht ganz gesund. Er hatte schon als junger Mensch
mehrere Jahre in, einem Irrenhaus zugebracht und war dann
als geheilt entlassen worden. In letzter Zeit litt er an der
streu Idee, daß er imstande sei, ohne Nahrung zu existiren.
Auch bildete er sich ein, der Erbe eines großen Vermögens zu
daß Helene schon das Bild eines anderen Mannes im Herzen
trägt —"
„Das kann ich nicht glauben!"
„Auch ich würde es heute Morgen noch nicht geglaubt
haben, aber kurz vor Deiner Ankunft machte ich Entdeckungen,
die mich vermuthen lassen, daß ihre Liebe schon einem Anderen
angehört. Möglich, daß ich mich irre, möglich auch, daß sie
dennoch Dir den Vorzug gibt, nur das Eine glaube ich Dir
sagen zu müssen, daß Du Dich auch auf eine ablehnende Antwort
gefaßt machen mußt."
„Wie diese Antwort auch lauten mag, sie darf und soll in
unsern freundschaftlichen Beziehungen zu einander nichts ändern,"
sagte Carlsen, ihre Hand erfassend, „Willst Du mir das auch im
Namen Helenens versprechen?"
„Ich verspreche es Dir," nickte sie und ein dankbarer Blick
traf ihn aus ihren Augen, in denen Thränen schimmerten.
„Wenn sie einen anderen Mann liebt und diese Liebe das
Glück ihres Lebens begründet, dann will ich gerne zurückstehen,"
fuhr er fort, „denn ferne sei es von mir, zu verlangen, daß sie
dieses Glück mir opfern solle. Rede ihr in diesem Falle nicht zu,-
Therese, ich will es nicht, eS könnte weder ihr noch mir zum
Segen gereichen, wenn sie mit der Liebe zu einem Andern im
Herzen in mein Haus einziehen wollte.
„Ich danke Dir auch für diese Worte," sagte sie bewegt,
„sie bekunden Deinen edlen Charakter, der mir, wenn diese Ver­
bindung in der Möglichkeit läge, für das Glück meines Kindes
bürgen würde. Die Vermittlung, die Du von mir wünschest,
will ich gerne übernehmen, und fti versichert, daß ich
daS Mcinige thun werde, um Deinen Wunsch zu erfüllen."
„Und wenn dies nicht geschehen kann, willst Du dann mir
gestatten, Dein Dasein angenehmer zu gestalten?" fragte er in
innigem Tone. „Du darfst nicht tu diesem Hause bleiben, Du
sollst ein kleines Haus nebst Garten haben, und mit allem
Comfort, den ich Dir schaffen kann, will ich Dich umgeben."
„Wir wollen darüber später reden —"
„Weshalb nicht heute schon? Je eher Tu aus dieser
Kaserne herauskommst, desto besser wird es für Dich sein."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:16.717 - 19000630 - Seite 4 ]
WWW
so. Juni .IM
Nr. 2400
sein. Da er sonst völlig harmlos war, hielten es seine*
gehörigen nicht für nöthig, ihn wieder einer Anstalt zu über­
geben. Am 6. Mai verschwand er plötzlich spurlos. Drei seiner
Schwestern waren zu einem Meeting gegangen und hatten den
Bruder gebeten, sie zu einer bestimmten Stunde abzuholen.
Mr. Bowden hatte die rechte Zeit zwar verpaßt, trotzdem aber
perließ er» obwohl ihm die Mutter davon abrieth» noch,
spät Abends das Haus. Niemand hat ihn seitdem mehr gesehen.
Als alle Bemühungen, eine Spur von ihm zu finden, ver­
geblich blieben, nahm man an» daß er seinem Leben ein Ende
gemacht habe. Auf welche schauerliche Weise dies geschehen war,
ahnte man nicht. Seit etwa zwei Wochen machte sich zuerst in
ber Küche und bald im ganzen Hause ein unangenehmer Geruch
bemerkbar, der mit jedem Tage unerträglicher wurde. Trotzdem
man die Abzugsrohre nachsehen ließ, und ein Sanitätsinspector
. die ganze Wohnung durchsuchte, gelang es nicht, die Ursache des
Uebelstandes ausfindig zu machen. Schließlich merkte man, daß
der Geruch durch die Ritzen des KüchenfußbodenS drang. In der
Erwartung, einige todte Ratten zu finden, wurden die Bohlen
aufgehoben. Nachdem die ersten zwei Bretter entfernt waren, er­
blickte man die Füße eine? Menschen. Im Beisein der sofort benach
richtigtenPolizei wurde dann derLeichnam desMr.Bowden fteigelegt.
Wie die gerichtliche Untersuchung ergeben hat, konnte der Körper
von keiner anderen Person in den engen hohlen Raum unter die
.Dielen placirt worden sein. Der Unglückliche ist durch eine an
der Decke des niedrigen Kohlenkellers befindliche Oeffnung von
kaum 18 Zoll Durchmesser in das Versteck gekrochen und_ muß
dort verhungert oder erstickt sein. Jedenfalls ist er freiwillig in
den Tod gegangen, denn wenn eS ihm auch nicht möglich
gewesen sein dürfte, sich ohne Hilfe wieder aus dem Loch
herauszuarbeiten, so hätten seine Schwestern, die noch spät in
der Küche zu thun hatten, etwaige Rufe hören müssen. Mutter
und Töchter können sich von ihrem Entsetzen über die grauen­
volle Entdeckung nur schwer erholen.
***
In den Kreisen der oberen Vierhundert von
N e w- A o r k wird es bald gänzlich ausgeschlossen sein, den
Irrthum zu begehen, eine verheiratete Dame mit „Fräulein" und
eine Jungfrau mit „Madame" anzureden. Die Haar-, Hut- und
^ Kleiderkünstler respective Künstlerinnen der Empire City haben
'sich nämlich zusammengethan und beschlossen, durch ein weithin
sichtbares Merkmal an der Toilette, dem Hut oder der Haar­
frisur sofort erkennen zu lassen, ob die Trägerin bereits in das
Joch der Ehe geschlüpft ist oder ob sie der Fesseln
Hymens noch ledig ist. Unverheiratete Modeschöne sollen
fortan den Schleifenschmuck und sonstigen Ausputz ihrer
- Kleider, die Garnitur ihrer Hüte und die Fe.der-Aigrette oder die
Blumenranke in der Ballfrisur an der linken Seite haben,
während die mit einem Gatten versehenen LadyeS diesen Extra-
zierat an der rechten Seite ihres Körpers, respective Kopfes
tragen. Bisher konnte man es nur am Trauring sehen, ob man
eS mit einer nicht mehr zu Habenden zu thun hatte; doch da
dieses Symbol bei der eleganten Dame meistentheils durch den
Handschuh dem Blick entzogen wird, kam eS so gut wie gar nicht
in Betracht. In Zukunft also wird man eS, wie bei den Damen
des Orients, genau wissen, ob eine Schöne noch „zu haben" ist
- oder nicht.
Ein abgängiger Restaurateur.
Selbstmord Wege« Krankheit?
(Original-Bericht de» „Reuen Wiener Journal".)
Der unter der Bezeichnung „Schmidt-Jean" in
weitesten Kreisen bekannte Wiener Restaurateur Herr Johann
Schmidt wird seit einigen Tagen unter Umständen vermißt,
welche seine Angehörigen befürchten lassen, daß er wegen eines
hartnäckigen Kopsleidens, das ihn seit Langem plagte, einen
Selbstmord verübt habe. Herr Schmidt war bis vor etwa vier
Jahren Besitzer der bekannten Restauration „Zur neuen Hühner
steige" auf der Schönbrunnerstraße (jetzt Mariahilferstraße) in
Fünfhaus, wo er es in kurzer Zeit zu einer gewissen Popularität
gebracht hatte. Mit dem Fall der Linienwälle kam für
viele, namentlich für die außerhalb und in der Mähe derselben
gelegenen Wirthsgeschäfte die Zeit des Rückganges, und auch
Schmidt hatte unter den geänderten Verhältnissen arg zu leiden.
Sein Geschäft, dos früher florirte, trug bald nicht einmal mehr
die Regie, und so sah er sich denn, nachdem er sein ganzes
Vermögen eingebüßt hatte, gezwungen, das Restaurant auf­
zugeben und die Leitung eines fremden WirthsgefchäfteS,
der in der Rafumofskygaffe im dritten Bezirke neuerrichteten
„S t.- G e o r g s- B i e r h a l l e", zu übernehmen. Dort war
auch bald wieder sein Glücksstern aufgegangen. Bei seinem rast­
losen Fleiße, feiner außerordentlichen Liebenswürdigkeit und
seiner Tüchtigkeit im Wirthsfache war eS ihm in kürzester Zeit
gelungen, die „St.-GeorgS-Bierhalle" zu einem der vornehmsten
' und frequentirtesten Restaurants des Bezirkes zu machen, und so
besserten sich denn auch seine materiellen Verhältnisse zusehends.
Schmidt war ledig geblieben und seine Mutter, eine vor­
zügliche Köchin, führte das Regiment in der Küche, während
er sich ganz seinen Gästen widmet«. Sein Glück wäre voll­
ständig gewesen, würde er nicht so häufig an furchtbaren
Kopfschmerzen zu leiden gehabt haben, die ihn manchmal für das
Geschäft ganz unfähig machten. In einem solchen Zustand«
unternahm er gewöhnlich zur Erholung eine Spazierfahrt in der
eigenen Eguivage, bis er sich erholt hatte. Oft aber half auch
der Aufenthalt in der frischen Luft nur wenig. Unter diesen
Umständen konnte es nicht auffallen, daß Schmidt immer
mißmuthiger wurde und nun, da er spurlos verschwunden ist,
glaubt man genügende Ursache zur Befürchtung zu haben, daß
der bedauernswerthe Mann die Oualen, die ihm seine Krank­
heit verursachte, durch einen Selbstmord beendet habe.
Das Haus, in welchem sein Geschäft und seine Wohnung
sich befinden, ist mit seiner Stirnfront der Sofienbrücke zugekehrt
und der Weg von der „St. Georgs-Bierhalle" zum Donaucanal
ist kaum hundert Schritt lang. Diesen Weg scheint nun Schmidt
genommen zu haben, um den furchtbaren Entschluß, in der
Donau den Tod zu suchen, auszuführen. Dafür sprechen
die Umstände, unter welchen er sich am vergangenen Montag
zum letztenmal vom Hause entfernt hatte. Es war spät
Abends, als er sich in seine Wohnung hinauf begab,
ohne wieder in das Geschäft zurückzukehren. Man glaubte,
er habe sich berefts zur Ruhe begeben, und erst am,
nächsten Tage fiel es auf, daß er zur gewohnten Stunde nichts
in das Geschäft kam. Man wollte ihn wecken, doch er war!
nicht in seinem Zimmer und vergebens suchte man ihn im j
Hause. Nun erst fiel es auf, daß er ohne seine Perücke fort-i
gegangen war; seine Geldtasche, sowie die Uhr lagen auf dem i
Nachttästchen.' All§» ließ darauf schließen» daß^Schmrdtmft
unheilvollen' Absichten (sich entfernt habe^
Mit größter'Energie wurden sofort die Nachforschungen
eingeleitet; doch alle» Suchen ist bisher vergebens gewesen.
Die Angehörige» de» vermißten Restaurateurs haben nun
100 Kronen als Belohnung Demjenigen zugesichert, welcher
ihnen die Auffindung de» theueren Mannes oder seiner Leiche
möglich macht. Johann Schmidt ist von mittelgroßer Statur,
hat braune Haare, starke Glare, braunen Schnurrbart und so­
genannte Fliege. Er war mit dunkelblauem Sacco, schwarzer
Hose und weißer mit „J. 8." gemerkter Wäsche, sowie mit
braunen Schuhen bekleidet.
(Personaluachrichten.) ReichS-KriegSminister G. d. C.
Freiherr v. Krieg Hammer hat gestern einen Urlaub an­
getreten und sich nach Galizien begeben. Während seiner Ab-
wesenheit wird SectionSchef FML. Schönaich die ÄmtSgeschäfte
leiten.— Cardinal Bischof Dr. Lorenz Schlauch ist vorgestern
nach Großwardein abgereist.— Graf Elemer Lonyay stattete
gestern Vormittags im ungarischen Ministerium dem Minister­
präsidenten Szell einen Besuch ab.— Gestern sind von
Wien abgereist: Landeshauptmann von Trieft Dr. Scipio Ritter
v. S and in eil i nach Trieft, Landespräsident von Kram
Victor Baron v. Hetn nach Laibach, Landmarschall von
Böhmen Georg Fürst Lobkowitz nach Prag, Landmarschall
von Galizien StanislayS Graf Badeni nach Lemberg, Statt­
halter von Oberösterreich Victor Baron Puthon nach Linz,
Statthalter in Trieft Leopold Graf Goeß nach Trieft, Ober
landesgerichtSprästdeut Alexander v. Tchyrznicki Nach Lem­
berg, Landeshauptmann von Tirol Anton Graf Brandts nach
Innsbruck, Intendant der königlich ungarischen Hoftheater Stffan
Graf Keglet, ich nach Budapest, Bischof von TemeSvar
Alexander D e s s e w f f y d e C s e r n e k nach Karlsbad, Fürst
Georg G a g a r i n e nach Maxienbad, Legationsfecretär Ludwig
v. C allen hex g nach Teplitz i.B. und der englische General­
konsul in Budapest Mr. Charles Conwey Thornton
nach Jschl.
(Fürst Ferdinand von Bulgarien) ist gestern auf
der Fahrt mach Pari» durch Wien gereist.
> (Besuch der englische» Escadre.) Die englische
Mittelmeer-Escadre trifft in Fiume am 8. Juli zu mehr
tägigem Aufenthalte ein. DaS Geschwader besteht aus 39 Schiffen,
Panzerschiffen, Kreuzern, Küstenvertheidigern» Torpedoschiffen und
Torpedojägern. Gouverneur Graf Szapary wird zu Ehren
der Escadre eine große Soirie geben. Bon dort wird sich die
EScadre nach Trieft begeben.
(Erstes niederösterreichisches Verbandsschiehe» in
Schwechat.) An dem im Saale der Schießstätte abgehaltenen
Commers nahmen Vertreter der bedeutendsten Schützenvereini
gungen Niederösterreich», mehrere Schützenräthe und Mitglieder
de» Wiener Schützenvereines, und Bürgermeister Wismayr theil.
Oberschützenmeister Anton Dreher jun. feierte den Kaiser als
den Schirmherrn aller Schützen, die munificente Spende, die er
dem ersten Verbandsschießen gewidmet, sei ei« neuerlicher
Beweis kaiserlicher Huld und Wohlwollens. (Lebhafter
Beifall und Hoch-Rufe.) Landes- Oberschützenmeister- Stell
Vertreter Professor Dr. v. Metnitz stattete dem Pro­
tektor des Verbandes Erzherzog Rainer für die Förderung des
Schützenwesens den Dank. der ihm voll zugethanen Schützen ab.
Ein zur Verlesung gelangtes Telegramm des Erzherzog-
ProtectorS versichert die Schützen seiiq» besonderen Wohl-
wollen». Zugleich sprach der Erzherzog sein Bedauern aus, daß
eS ihm nicht möglich sei, dem Schießen einen Besuch abzustatten.
Eiuen auf die mustergiltige Schwechater Schützengesellschaft und
deren thatkräftigen Oberschützenmeister Anton Dreher aus­
gebrachten Trinkspruch• erwiderte der Obmann des Schieß-
comites Herr Klingenbrunner mit einem Hoch auf die
Wiener Schützen, Oberschützenmeister-Stellvertreter WetzelSberger
dankte der Bevölkerung von Schwechacht, Bürger
meister WiSmayr versicherte, daß die immer vor­
wärts strebende Gemeindevertretung gerne die Schützensache
fördere. Nach einem Toaste des Ehrenschützenmelsters Kantor
auf die Fahnenpathin der Schwechater, Frau Käthe Dreher,
machte Consul Hartwich einige Mittheilungen über die Be­
theiligung der österreichischen Schützen an dem deutschen Bundes
schießen in DreSden vom 8. bis 15. Juli. Den Schützen sei
seitens der Nordwestbähn eine Fahrpreisermäßigung von fünfzig
Percent gewährt worden, im Ganzen betrage der Preis für eine
Fahrkarte dritter Classe tour retour 9 st., jedoch müssen vierzig
Schützen zumindest sich anmelden. Herr WetzelSberger gab zum
Schlüsse noch bekannt, daß mit der officiellen Vertretung des
Bundespräsidiums die Herren Dr. Ofner, eventuell Doctor
v. Metnitz und Schriftführer Gsoftbauer betraut wurden.— Am
gestrigen Tage herrschte auf der Schießstätte ein sehr lebhaftes
Treiben. Morgen (Sopntag) den 1. IM findet die Preis-
vertheilung statt.
(Schlußfeter im OffkcierStöchter-Erziehaugöinstitute.)
Gestern Bormittags fand im k. k. Officierstöchter-Erziehungsinstitute
in Hernals der feierliche Schulschluß statt, welche Feier durch die An­
wesenheit der Protectorin Erzherzogin Maria Zosefa einen besonderen
Glanz erhielt.
(Die letzte« CurNsten.) Karlsbad 22.174, Marien-
bad 7203, Gmunden 2448, Zell am See 2174, Auffee 1667,
Trencfin-Teplitz 1447, Hall 1279, Gleichenberg 1174, Gräfen-
berg-Freiwaldau 682, Rohitfch-Sauerbrunn 580.
(Militärluftschissfahrt.) AuS Komorn wird lins tele-
graphirt: Der Militärballon „Wien", der am 28. d. M. Vor­
mittags um 11 Uhr unter Führung des Oberlieutenants Alerander
Kra' mit den Insassen: Oberlieutenants Gusika und v. Mikoß
aufstieg, landete um 4 Uhr 80 Minuten Nachmittags glatt bei
Komorn. Ballastverbrauch 16 Säcke. Größte Flugh he 4200
Meter. Zurückgelegter Weg 186 Kilometer. Durchschnitts­
geschwindigkeit 11 Meter in. der Secunde.
(Gemeindcwahlen 1« Klosterueuburg.) Am Montag
beginnen die Neuwahlen der Klosterneuburger Gemeindevertret ng,
deren sechsjährige Functionsdauer abgelaufen ist. Der bisherige
Gemeindemth gehörte in seiner weil überwiegenden Mehrheit der fort­
schritt ichen Richtung an» von de» dreißm Ausschußmitgliedern waren
nur fünf Anhänger der christlich-socialen Partei, die vom dritten Wahl­
körper in die Gemeindevertretung entsendet wurden, D>e Christlich-
Socialcn, die enrrgis-b m den Wahlkamps einttrten wollen, hielten
bereits mehrere Wählerversammlunaen ab. Für morgen
(Sonntag) ist abermals eine Versammlung einberufen, in
welcher Bürgermeister Dr. Lueger, Reichsrarysabgeordneter Ax-
rn a n n und Ändere über die bevorstehenden Wahlen sprechen werden.
Auch zwei Priester des ChorderrcnstifteS sind alsEanhidaten aufgestellt:
Pro'effor Friedrich Piffl, der im dritten» und der Pfarrer Jakob
Schindler, der bin ersten Wahlkörper candidirt. Die vereinigten fort­
schrittlichen Parteien haben von der Veranstaltung von Versammlungen
Umgang genommen. Die Arbeiterpartei stellt keine eigenen Candidatcu
auf, sie dürste jedoch die fortschrittliche« Candidatrn unter->
stützen. Montag schreiten die Wähler des dritten Wahl-
korpers, der circa dreizehnhundert Wahlberechtigte hat, zur Urne.
Bon den coalirten liberalen Parteien werden folgende Candidaten zur
Wah>l enwsohlen: Der derzeitige Bürgermeister Weinhändler Kark
Rudolf Werner, Wirthscha'tsbefitzer Karl Grnber, Gastwirth Josef
Guth, Brennereibesitzer Leopold Hofkirchner. Wirthschaftsbefitzer Joses
Kran, Wirthschaftsbesitzer Josef Kerbl, Gastwirth Johann Mann,
Lapezrerer und Genossenschaftsvorsteher-Stellvertteter Otto Degenfeld.
Holzhändler Alexander Kaufmann und Wirthschastsbefitzer Leopold
Kerbl.
(Wieder ein Thurmkletterer.) Vorgestern Abends um
10 Uhr, unmittelbar nach beendigtem Fackelzug in Schönbrunn,
hat der 21jährige Färbergehilfe Julius Dich! er, Hietzing,
Auhofstraße 121 wohnhaft, den Thurm der Pfarrkirche in
Hietzing erklettert und am Kreuze eine 6 Meter lange schwarz­
gelbe Fahne befestig!. Hierauf brannte er zwei Raketen auf
dem Thurme ab. Hunderte von Menschen, welche von dem
Fackelzug heimkehrten', sammelten sich auf dem Kirchenplaöe an.
Die Raketen hatte ihm der bei einem Pyrotechniker beschäftigte
Hilfsarbeiter Johann Pokorny geliefert.
(Kunststickerei auf der Pariser Ausstellung.) AuS Pari-
wird uns geschrieben: Die große Meisterin der Kunststickerei Henriette
Mankiewicz erhielt von der Jury die große goldene Medaille zuerkannt.
Dre ausgestellten Kunstwerke der Dame erregen größtes und berechtigtes
Aussehen. Die Werke Henriette Mankiewicz' zeichnen sich durch große
Lebenswärme, Fülle des Colorits und einer merkwürdigen Formen­
plastik aus. Als epochales Werk gilt „Der Tropenurwald". an
dem die Meisterin so recht deutlich die Wirkung der von ihr erfundenen
Technik, die Malerei durch Stickseide zu lastren» zum Ausdrucke
brachte. Henriette Mankiewicz gilt mit Recht als die Trägerin einer
neuen Kunst.
(Mysteriöser Tod.) Unter höchst merkwürdigen Um­
ständen ist heute Morgens der 45jährige ledige Josef Werner,
Aushilfskellner im Swoboda'schen Etablissement im Prater,
2. Bezirk, Schreigasse 19 wohnhaft, gestorben. Werner war
vorgestern Nachts in gänzlich betrunkenem Zustande nach Haufe
gekommen, wo er, nachdem er kaum die Schwelle überschritten
hatte, bewußtlos zusammenfiel. Seine Zimmerftau legte der Sache
keine Bedeutung bei; sie brachte blos mit Hilfe einer Nachbarin
den Mann aufs Bett und kümmerte sich nicht weiter um
denselben. Erst als der Kellner nach einem zwanzig-
stündigenSchlafe gestern gegen 11 Uhr Nachts erwachte, plötzlich
vom Bette heruntersprang, gleich einem Wahnsinnigen im Cabinet
herumzulaufen, zu schreien und sich wie tobsüchtig zu geberden
begann, liefen seine Mitbewohner erschrocken auf den Gang und
alarmirten das ganze Haus. Sofort wurde die Wache reguirirt.
Dieselbe erschien in Begleitung eines Polizeiarztes, welcher bei
dem Kellner eine zwei Centimeter lange und nicht unbedenkliche
Kopfwunde constatirte. Ueber die Provenienz derselben beftagt,
konnte der Mann kerne Auskunft ertheilen und sprach überhaupt
so irre, daß seine Ueberführung ins Spital angeordnet werden
mußte. Dort gab er gestern Früh seinen Geist auf, ohne bis
zum letzten Augenblicke das klare Bewußtsein wieder erlangt zu
haben. Behufs Feststellung der Todesursache wurde die Leiche
zur Obduction bestimmt.
(Kinderschutz- »nd Rettungsgesellschast.) Die Kinderschutz-
und Rettungsgesellschast hat eine neuerliche officielle Förderung ihrer
menschenfreundlichen und gemeinnützigen Zwecke durch das Justiz­
ministerium,erfahren, welches mit Erlaß vom 5. d. M. dir Gerichte in
Wien, Floridsdori, Klosterneuburg und Schwechat am den Bestand
und die Ziele dieser Gesellschaft aufmerksam machte und ihnen empüehlt,
die Gesellschaft in ihrer Thätig eit zu unterstützen, die den Gerichten
von der Gesellschaft zukommenden Anzeigen zum Anlasse, sei es straf-
gerichtlicher, sei es pslegschaftsbehördticher Vorkehrungen zu nehmen
und ihrerse'ts die Hisse der Gesellschaft zu beanspruchen. Der Gesell­
schaft, Maria Theresienstraße 3, sind kürzlich anonym 1600 Lire aus
Italien und mit specieller Widmung 300 Kronen zugekommen. Den
Funktionären der Gesellschaft ist behördlich,gestattet worden, sich ge­
gebenenfalls durch ein Abzeichen zu legitimsten.
(Schwere Bahnunfälle.) Aus Vöslau wird uns
berichtet: Freitag Abends ereignete sich auf der Badener Strecke
ein schwerer Unglücksfall. Die 68jährize Hausbesttzerin Frau
Katharina Grosse!, die an Schwerhörigkeit leidet, überschritt
das Geleise der Bahn, ohne auf den eben heranbrausenden
Motorwagen zu achten. Die alte Frau wurde von dem Wagen
erfaßt und mit solcher Wucht an einen Baum geschleudert, daß
sie mit gebrochenem Rückgrat todt am Platze blieb.
Den Motorführer trifft nach den polizeilichen Erhebungen keine
Schuld.— Aus Siebenhirten wird uns unterm Gestrigen
telegraphirt: Heute Nachmittags 3 Uhr ereignete sich bei der
„T e u f e l s m üh l e" ein furchtbarer Unglücksfall» dem leider
auch ein Menschenleben zum Opfer fiel. Um diese Zeit fuhr der
beim Gestügelhändler Karl Mann, in Wien, Schönbrunner­
straße 256 als Kutscher bedienstete 30 Jahre alte verheiratete
Martin R a ch b e r g e r mit seinem Wagen von W i e n e r-N e n«
d o r f kommend auf der Triesterstraße nach Hause. Als er zur
„Teufelsmühle" kam, kam gerade ein Zug der Wiener Localbahn
dahergebraust. Das Pferd wurde scheu, rannte direct auf das
Geleise und wurde im nächsten Moment sammt dem Wagen
erfaßt und circa 40 Meter weit geschleift. Der Kutscher kam
unter die Räder der Maschine und wurde von derselben buch­
stäblich in Stücke gerissen. Die Körpertheile des Unglücklichen
wurden gesammelt und in die Todtenkammer des Ortsfriedhofes
gebracht.
(Bitte für ei« krankes Kind.) Wir erhalten folgende Zuschrift:
^Jch bitte Sie vom Herzen, mir einen Ort anzugeben, wo kranke
Mädchen, welche nicht in der Lage sind, sich einen Landaufenthalt
zahlen zu können, unentgeltlich aufgenommen werden. Ich bitte ftir ein
armes Mädchen, welches Waise ist und schon seit Langem krank ist und
zum Gotterbarmen aussieht, und da ich, selbst nur eine Handarbeiterin
bin, kann ich leider dem armen Wurm nicht helfen." (Die Adresse ist
der Reda tiou bekannt.)
(Der Schnittermarkt.) So wie alljährlich fand auch
gestern, am Peter und Paukt ge, in Schwechat der Schnitter-
markt statt. Da kommen nämlich aus Böhmen und Mähren
taufende von Schnittern nach Schwechat, wo sich ebenfalls aus
der ganzen Umgebung die Bauern e nfinden, welche die Leute
für die Erntezeit aufnehmen wollen. Nach reichlicher Be-
wirthnng traten die Schnitter mit Musik und Gesang die Reise
nach ihren neue» Arbeitsstätten an.
(Tod deS Liliputaners.) In der Nacht von vorgestern auf
gestern ist der aus Rom in Italien gebürtige, im Etablissement
Münstedt im Prater» Ausstellungsstraße 112, cngagirt geweiene
20jährige Liliputaner-Artist Pictro Baitasari, der, wie gemeldet, vor
mehreren Tagen bei der Vorstellung vom P'erde gestürzt war, im
Wafferbettzimmer des Allgemeinen Kran!cnhauses an den Folgen der
Verletzungen— Blutvergiftung— gestorben, nachdem er bereits vor-
estern auf eigenes Verlangen nach einem Priester von diesem mit den
.eiligen Sterbcsacramenten versehen worden war. Die Leiche wurde
z'nr gerichtlichen Obduction in die Todtenkammer des Spitals gebracht
und die gerichtliche Untersuchung eingeleitet.
(Verhaftung eines Falschmünzers.) In der letzten Zeit
war die Umgebung der Gemeinde Delta im Temeser Comitat
von falschen Kronenstücken förmlich überschwemmt. Dank den
energischen Recherchen der Gendarmerie gelang es vorgestern Abends,
den Dcttaer wohlhabenden Handwerker Georg Jovanov in seiner
Werkstätte in dem Augenblicke zu erwischeir, als er eben mit neu
'V
l
t


[ 2023-06-29 10:52:16.717 - 19000630 - Seite 5 ]
Stet 2400 Samstag
fabricirten Kronenstücken hantirte. Wie constatirt wurde, hat
Jovanov mit Hilfe einiger Complicen mehr als ö
solcher Fälschungen hergestellt und verwerthet. Die Recherchen
nach den übrigen Mitgliedern der Fälscherbande werden fortgesetzt.
(Der Herr auf dem Dache?) Gestern Abends um 10 Uhr
wurden die Parteien des Hauses Palnygassc 18 un siebzehnten Bezirk
durch eine Gestalt, welche sie auf dem Dache des nebenanst6s,enden
Schulgebäudes herumklettern sahen, in Au'reaung versetzt. Sie vcr-
mutheten in ihm einen Einbrecher. Es wurde smort die Holrzer ver­
ständigt. und alsbald waren fünf Sicherheitswachmanner mit Blend­
laternen ausgerüstet aus dem Platze erschienen. Sie durchfuchten den
Hausbaden sowie das Dach» fanden jedoch von dem Unbekannten
keine Spur.
(Selbstmord eines Studenten.) Aus Mödling wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: Große Theilnahme ruft hier
der Selbstmord eines jungen Mannes hervor, welcher die Hoff­
nung seiner hochbetagten Eltern bildete. Stefan B.» Hörer der
landw'rthschaftlichen Lehranstalt „Franzisco-Josephinum", 18 Jahre
alt, Wienerstraße 38 wohnhaft, bestand die letzte Prüfung nicht
und jagte sich aus Scham und Verzweiflung hierüber aus einem
sechsläufigen Revolver eine Kugel in die Brust.
(Ein WohnungSciuschleicher.) Im vorigen Monate, wurde
in der Leopoldstadt ein Mann festgenommen, als er sich m eme
Wohnung eingeschlichen hatte und einen Dicbstahl verüben wollte.
Der Verhaftete, welcher sich Albert Klein nannte, wurde dem Landes^
gerichte, von diesem aber dem Bezirksgericht Leopoldstadt überstellt,
welches ihn zur einmonatlichen Arreststrast wegen Diebstahles verur-
theilte. Schon aelegenlich seiner Festnahme wurde die Richtigkeit der
von ihm über seine Person gemachten Angaben stark bezwettelt und
desbalb bezüglich seiner Person die eingehendsten Nachforschungen vom
Sicherheitsbureau der Polizeidirection eingeleitet. Mit Ziihiltenahnie
des Verbrecheralbums wurde nun festgestellt, daß der angebliche Albert
- Klein mit dem gemeinge'ahrlichen, wiederholt abgestraften Commis
August Kohn in Modos in Ungarn geboren, 25 Jahre alt, rdentnch
ist. Kohn, welcher auch aus der diesseitigen Rcichshälfte ausgewiesen
ist, wurde zur Wiederaufnahme des Strafverfahrens dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Die Ringkärnpfe im Cireus Busch.
(Ortglnal-Berlcht de» »Neue« Wiener Journal".)
Der neunte Tag.
Die internationalen Ringkämpfe wurden gestern durch einen
Kampf der kleinen Poule eröffnet. Aul dem Programm stand
wohl, daß erst der Kampf der großen Poule zur Entscheidung
gelangen solle und daß die kleinen Kämpfe nur als Reserve
dienen, allein Herr S i l b e r e r als Obmann des Schieds­
gerichtes kehrte sich daran nicht, sondern ließ zuerst Konietzky
und Burghardt antreten.
Das Interesse sür dieses Ringen erlahmte bald, denn es
dauerte 51 Minuten 15 Secunden, bis es B u r g h a r d t gelang,
Konietzky zu werfen. Burghardt hielt sich immer in der
Brückenlage; wiederholt war Konietzky nahe daran ihn zu werfen,
allein bei so einem Bodenkampf ging Burghardt in die
Offensive über und drehte den ober ihm knienden Konietzky
langsam mit beiden Schultern zu Boden.
Nun traten Kara Achmed und Fengler zu einem
sehr interessanten Kampfe an. F e n g l e r entfesselte durch die
elegante und gewandte Art se ner Vertheidigung gegen die Kraft
Achmed's wiederholt enthusiastische Beifallsstürme. Zwei- oder
dreimal brachte Achmed den deutschen Australier oder australischen
Deutschen zur Erde, aber immer wieder gelang es Fengler, mit
einer wunderbaren Pirouette dem Kopfdrehgriff Achmed's zu ent­
kommen und wieder in die Brückenstellung zu gelangen.
Ein Versuch Fengler's, in die Offensive überzugehen, ließ
seine Gewandtheit, aber Achmed's überlegene Kraft klar erkennen.
Achmed saß rudig am Boden und ließ Fengler sich mit Hüft-
drehgriffen abguälen. ES gelang Fengler sogar, den Türken
mit einer Schulter zu Boden zu drücken, die Galerie jubelte
bereits, allein Achmed entwand sich ihm und machte nun Ernst.
29 Minuten 45 Secunden hatte der Kampf gedauert, aber
dann blieb Achmed Sieger. Mit seiner ganzen Kraft hatte er
Fengler umgedreht. Der Beifall, den er fand, war nur ein
schwacher. Den Sieg hatte Achmed, die allgemeinen Sym­
pathien Fengler.
Der nun folgende Kamps P h t l a s i n s k i—A chner
dauerte nur sehr kurze Zeit, und zwar 1 Minute Vs Secunde,
dann warf der nahezu doppelt so große Pole den Münchener
mit Leichtigkeit.
Neues Meuer Journal
Stand des Turniers nach dem 9. Tage.
Siege Niederlag e»
Große Poule:
Paul P o ns (Frankreich) 5
Ladislav Pytlasinski (Warschau) 5
Michael H i tz l e r (Baiern) .... 4 l
Van der Berg (Holland) .... 4 i
August Robinetti (Belgien).. 3 -2
Charles Fengler (Australien).. 3 .3
Kara Achmed (Türkei) 5
Laureat Beaucairois (Frankreich) 4
Anton A ch n e r (München) .... 3
Kleine Poule:
L. Chorelo (Spanien)... l 1
Fournier (Marseille) 1
Laurcnt Desire (Frankreich) ...—
Fritz Konietzky (Deutschland)..—
P etri (Belgien,—
Burghardt (Deutschland) ... 1
Hallmayer (Wien)—±
Wiedemann (Wien) .....— i
Zwicker (Wien) 1 i
**
Die Gegner von heute:
Große Poule.
Beaucairois mit Robinctti. Hitzler mit Van der Berg.
Kleine Poule.
Konietzky mit Wiedemann. Zwicker mrt Fournier.
Burghardt mit Desire.
Lebensmüde.
Sieben Selbstmorde— ein Selbstmordversuch.
(Original-Bericht der.Neue» Wiener Journal".)
Der gestrige Feiertag weist abermals eine erschreckend hohe
Anzahl von Selbstmorden auf. Sieben Personen haben ihrem
Leben freiwillig ein Ende gemacht, ein versuchter Selbstmord
konnte noch im letzten Moment verhindert werden. Ueber diese
tragischen Vorfälle liegen uns folgende Berichte vor:
Die Bewohner der Häuser der Missindorsstraße in H i e tz i ng
wurden gestern Früh durch drei, rasch aufeinanderfolgende Schuß-
detonationen aus dem Schlafe geweckt. Es wurde sogleich Nachschau
gehalten und auf einem nahegelegenen Felde /and man den 28iährigcn
Buchhalter Joses Strans kn aus Ratibor inOesterreichi ch-Schlesi>n,
der aus einem Revolver drei Schüsse gegen sich abgegeben hatte. Eine
Kugel war ihm durch die rechte Schläkenge.iend in das Gehirn gedrungen,
wodurch er sich tödlich verletzt hatt». Die Mannschaft der Unter St. Vetter
Freiwilligen Rettungsgesellschast, welche schnell aus dem Platze
erschienen war, konnte nur mehr den eingetretenen Tod constatiren.
Swmsky, der vor drei Tagen aus Tropvau aus Besuch von Ver­
wandten hier eingetroffen war, hat in einem zurückgelassenen Briese
mitgetheitt, daß er aus unglücklicher Liebe den Selbstmord
begangen habe.
Vorntittags um 11 Uhr ist ein ungefähr 40jähriger Mann von
der Brigittcnauerlände in den Donaucanal gesprungen und sogleich in den
Wellen verschwunden. Der Selbstmörder war mit b.laugrauem Sacco
und mit Strohhut bekleidet.
Der 60iährige Kohlenhändler Franz G a j a r, Mariahilf,
Schmalzhofgasfe Nr. 9 wohnhaft, hat sich Vormittags mißlicher Ver-
mögensverhältnisse halber crhenkt.
*
Nachmittags um 2 Uhr wurde im Parke des kaiserlichen Schlaffes
in Hetzendort von Spaziergängern die Leiche eines Postbeamten
auigewnden. Der Unglückliche, welcher sich aus einem Revolver eine
Kugel in die rechte Schläfe geiagt Witte, wurde als der 26 Jahre alte
Postassistcnt Karl Sp. agnoscirt. In dessen Besitz wurde je ein ge­
schlossener Brief an seine Mutter und an ein Mädchen gefunden.
Polizcicommissär Scheibenreithcr und Polizeiarzt Dr. Steiner
erschienen am Thatorte und constatirte Letzterer, daß der Tod schon vor
einer halben Stunde eingetteten war. Die Leiche wurde in die Todten-
kamm.r gebracht. Sp., welcher mit der Uni'orm bekleidet war, hatte
Vormittags in der Schloßkapelle dem Gottesdienste beigewohnt und
wurde noch um 1 Uhr gesehen, als er im Parke spazieren ging. Das
Motiv der That ist unbekannt.
*
Nachmittags nach 2 Uhr sprang zwischen dem Pratcrsvitz und
der Stadlauerhrücke, als eben ein Eisenbahnzug von Schwcchat nach
Wien die Stelle passirte, ein Mann in den Donaustrom und ver­
schwand spurlos in den Wellen.
*
Der 35jährige Werkelmann Georg Schreier, Meidling,
Bendlgasse 17 wohnhaft, hat sich Abends um 6 Uhr mittelst seines
Leibriemens an der Thürschnalle erhen t Schreier war ein arbeits­
scheuer, dem Trunke ergebener Mensch und dürste den Selbstmord in
unzurechnungsfähigem Zustand verübt haben.
*
30. Juni 1900 Seite S
Abends um */«8 Uhr sprang unterhalb der Donaucanalübersuhr
m der ivreubenau eine ärmlich gekleidete, circa 60,ährige Frau
vom rechten liier in den Don'nstrom. Sie schwamm eine weite Strecke
stromabwärts und wurde von derS.römung zum linken Ufer getrieben.
Tort wurde die Frau aus dem Wasser gezogen. Sie war tief bewußtlos,
lebte jedoch noch. Die Lebensmüde wurde auf die Wachstube in der
Freudevoll gewacht und dorthin die Freiwillige RctinngsgeseUschaft
reauirirt. Angestellte Wiederbelebungsversuche hatten keinen Eriolg. Aus
dem Transporte in das Rudol'-Spita! starb sie. Sie dürste mit der
59j hrigcn Handarbeiterin Karoline Ottomayer, Hietzing, Nisselgasse 10,
identisch sein.
*
Vormittags um 11 Uhr wollte sich die 28iährige Wirthschasterin
Betti T. aus einem Fenster des vierten Stockwerkes ihrer Wohnung
aus die Straße stürzen. Betti T., welche bereits auf das Gesimse
getreten war, wurde von ihrem Dienrgcber, dem Baumeister Emil
M a v a l, im kritlschen Augenblick bemerkt und konnte von diesem noch
rechtzeitig zurü tgezagen werden. Zerwürfnisse im Dienstort sind der
Grund des beabsichtigten Selbstmordes.
Der erste Aufstieg des Zeppelin'sche» Luftschiffes.
Bregen,\ 29. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Wie soeben festgesetzt
wurde, findet der erste Ausstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes
morgen Samstag Nachmittags um 5 Uhr statt.
Mord und Selbstmord i« Budapest.
Budapest, 29. Juni. (Privat-Telegramm deS
„Neuen Wiener Journal".) Heute Nachmittags hat
der 47jäbrige Stantsbabncontrolor Anton Z s i k v a r y seine
Geliebte, die 25jährige Staatsbahnmanipulantin Ethel Szeto-
plavitsch, mit der er seit zwei Jahren gemeinschaftlichen Haus­
halt führte, sowie deren 17 Monate altes Kind erschossen
und dann sich selbst entleibt. Vor Ausführung
der That sandte Z s i k v a r y an die Eltern des
Mädchens ein Schreiben, worin er seinen Entschluß kund­
gab. Die Eltern eilten sofort nach der Wohnung des
Paares und ließen die verschlossene Thür aufsprengen. Man
fand Zsikvary im Salon vor dem Spiegel als Leiche, ebenso
seine Geliebte auf dem Divan. Letztere hielt im Arme das todte
Kind, welches am Kopfe mehrere Schußwunden
zeigte. Z s i g v a r y war verheiratet, aber seit drei Jahren von
seiner Frau geschieden. Er lebte auf großem Fuße, hatte
infolge dessen viele Schulden, und so dürften seine zer­
rütteten finanziellen Verhältnisse die Ur­
sache der That sein.
Unwetter.
Sofia, 29. Juni. Gestern Abends ging im Districie von
Borissovgrad sowie in dem von Chaskovo in Südbnlgarien ein
außerordentlich heftiges Gewitter mit Hagelschlag nieder, welcher
die gefammten Saaten auf weite Strecken hin vernichtete.
Mehr als hundert Bauern wurden durch Hagel-
schlossen verletzt: einige sind den Verletzungen er­
legen. Auch viel Vieh wurde auf den Feldern e r-
schlagen.
Neue Pestfälle.
Konstantinopel. 28. Juni. In Smyrna wurden
zwei neue Pest fälle constatirt.
Mittheilungen aus dem ffublicum.
| Vorletzte Woche I|
MisnW-
Lose
ä 1 Krone.
Haupttreffer
60. 000,
I5.0G0 Kronen
Werth.
leckes Los
kann zweimal
gewinnen.
Lose empfehlen:
CentrnI-Oepo»Ueneaa«e u. Wechselstube des
Wiener Hank-Verein, I., Herrengasse 12.
Curalelveicharrgnng.
Es wird uns mitgetheilt, daß die über Herrn Victor Baro«
Erkangcr in Wien, 1. Bezirk, Kantgaffe i, verhängte Euratel wegen
Verschwendung nicht aufgehoben worden ist.
Glfe.
Roman von H. Ascheubach.
(96. Fortsetzung.)
Der erschrockenen Ann-Lies erklärt Werner, daß er voraus-
führe, sie möge das der Frau Baronin melden, wenn sie komme»
würde, ihn abzuholen, wie verabredet.
„Ist ein Wagen für Dich bestellt, Ann-Lies?"
„Herr Werner sind zu gütig," stammelt die Dienerin.
„Rappel hat das gleich heute Früh besorgt, wie Sie es
befahlen."
„Schön."
„Ich möchte noch bitten, daß die Lisette mit mir fahren
darf. Sie möchte so gern!"
„Gewiß, Rappel fährt aber mit der Frau Baronin."
„Zu Befehl, Herr Lieutenant!" klingt die Stimme des
Burschen aus dem Hintergrund, „der Wagen wartet."
„Mso Adieu denn, Ihr Leute."
„Behüt' Gott," sagt die alte Dienerin, und ihre Lippen
bewegen sich wie im Gebet. „Nun geht er ganz allein den
schweren Gang, statt mit der Baronin Tante, freilich die —"
das Andere verliert sich in unverständlichem Gemurmel.
Werner fährt allein,froh, diesen Ausweg gesunden zuhaben.
Es wäre ihm unerträglich gewesen, diese Fahrt vis-a-vis d m
steinernen Antlitz der Tante, den leidenschaftlichen Augen der
Cousine machen zu müssen.
Aus dem Friedhof angelangt, begibt er sich zuerst hinüber
nach der Ecke, in der sich das Familienbegräbnib der nicht
majoratsberechtigten Bnchwalds beendet Das Grab seines
Vaters ist geöffnet: an der epheunmsponnenen Mauer lehnt
der Grabstein, dessen leere, untere Hälfte nun endlich seine Be­
stimmung er üllen soll.
Dann schreitet Werner nach der Leichenhalle. Lange, lange
steht er am Sarge und blickt starren Auges auf den blnmen-
bedeckten Eichenschrein, in dem das Wesen schlummert, das ihm
das Leben gegeben, ihn zugleich dem Leid dieser Stunde vor-
bestimmend. Die Ver'uchuug kommt ihm, den Deckel zu lüften
und noch einmal das geliebte Antlitz zu schauen; aber er wider­
steht ihr. Er hat sie so verklärt in der Erinnerung, warum den
schönen Eindruck trüben?
Besser war es, einige dieser herrlichen Rosen zur Er­
innerung mitzunehmen. Von wem sie wohl stammen mochten?
Gleichviel, das Kreuz, dem seine Hand sie entnommen, ruht
aus dem Kopfende des Sarges, es ist geheiligt. Und dies
Kreuz, Gertrud HartmannsdorfS letzter Gruß an Gbie Mutter
des geliebten Mannes, liegt noch an derselben Stelle, als
eine halbe Stunde später der Sarg hinabgesenkt wird ins stille
Kämmerlein.
Werner wankt nicht in diesem Augenblick, obwohl Baron
Selten schon den Arm ausstreckt, ihn zu halten. Er sieht Nie­
mand, nichts als den geschmückten Schrein, der langsam, lang-
fum versinkt. Mechanisch ergreift er das Streukörbchen, das
man ihm bietet. Statt einige Hände voll der losen Blumen­
blätter, wie zarte Sitte es verlangt, auf den Sarg zu streuen,
leert er das ganze Behältniß und reicht es ebenso geistesabwesend
zurück. Er steht dann und starrt hinab in die Gruft und bat
keinen Blick uttb keine Antwort auf die theilnahmsvollen Worte
und Fragen.
Die Kameraden lassen ihn denn auch in Ruhe. Nur die
Baronin spricht aus ihn ein. und auch Selten glaubt, ihn aus
t seiner Lethargie aufrütteln zu sollen. Aber Werner wehrt ihn
von sich ab, nicht unfreundlich, aber entschieden.
„Du meinst es gut. alter Freund. Wenn ich wieder zum
! Dienst komme, werde ich Dir und den Andern Rede und Antwort
stehen, heute laßt mich. Ich muß allein mit mir fertig werden."
Noch einen Blick wirst er in das gähnende Grab, dann wendet
er sich ab. Es wird ihm schwarz vor den Augen, er schwankt.
Doch mit eiserner Willensstärke überwindet er den Schwache-
. aniall. Das laute Schluchzen seiner Cousine trifft ihn wie spitze
i Messer, er kann diese schrille Stimme nicht hören,
j Eine stumme Verbeugung gegen die Baronin, und aufrecht
schreitet er hinweg, den Ruf der alten Dame überhörend. Selten
> tritt zu dieser.
! „Lassen Sie ihn, Frau Baronin, es ist am Ende besser so.
Ich danke Gott, daß er's so trägt. Der Medicinalrath hat auch
' Schlimmeres befürchtet."
Freilich, diese Starrheit hat etwas Unheimliches, und ich
fürchte, sie kostet ihm schwer! Darf ich Ihnen meine Dienste
anbieten zur Rückfahrt, Frau Baronin?"
Auf die bejahende Antwort tritt er zu Erna, die sich laut
weinend an die Tante geklammert hat, so daß diese sich kaum zu
rühren verniag. Julius Cäsar entfaltet seine ganze Liebens­
würdigkeit, und es gelingt ihm auch endlich, der armen Baronin
Freiheit zu verschalen.
llnterbe, en schreitet Werner zur Stadt zurück. Er hat,
um Niemandem zu begegnen, einen Seitenweg eingeschlagen. TaS
wäre übrigens auch so kaum zu fürchten gewesen, da sich sämmt­
liche Leidtragende, außer der Familie, bereits per Wagen oder
Trambahn entfernt ha ten. Der Lieutenant geht langsam an der
Elbe entlang. Der Kopf ist ihm so dumpf und schwer und die
Augen brennen wie Feuer. Anfangs achtet er des Weges nicht.
Seine Gedanken weilen noch in der dunklen Gruft, die nun die
vereint, die seinem Herz.n am nächsten gestanden.
Plötzlich hemmt er den Schritt. Ein seltsam bekanntes Ge­
fühl überkommt ihn. Er schaut um sich. Dort der rauschende
Strom, hier grüne Wiesen, von einem schmalen Pfad durchquert.
Und jetzt zerreißt droben der Wol cnschleier, ein leuchtender, gol­
dener Strahl fliegt über Wiesen und Strom und spiegelt sich
glitzernd in den tänzelnden Wellen. Und da kommt ihm die Er­
innerung an etwas Süßes, Holdes, so licht und zart wie der
Sonnenstrahl, der dort die dunklen Wolken theilt.
Elfe! Mit ihr war er damals hier gewandelt, an dieser
Stelle hatte er sich geneigt, sie zu küssen und war zurückgewichen
vor dem klaren Blick der Kinderangen.
I-I08 Alfa! Aus weiter, weiter Ferne kommt es zurück»
Dein liebliches Bild. Ganz verhüllt halten die düsteren Kummer-
wolken Dein strahlendes Antlitz, doch endlich hast Du sie siegreich
durchbrochen mit Deinem süßen Zauber.
Wie lange hat er sie nicht ge ehe», wie ewig lange! Alt
ist er geworden und einsam in der Zwischenzeit. Und er kann ja
auch nicht mehr lieben. Sein Herz ist todt, er weiß es ganz
genau.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:16.717 - 19000630 - Seite 6 ]
Smnstag
Nr. 2400
Seite«
Sport.
Trabfahre» zu Bade«.
J«tt-Meeti«g.— Erster Tag.
Unter den denkbar günstigsten Auspicien wurde das Badener
Juli-Meeting gestern eröffnet. Prächtiges Wetter, zahlreicher Besuch,
brillanter Sport, Alles wirkte zusammen, um der Sache einen
ganz großstädtischen Anstrich zu geben. Was das Publicum be­
trifft, könnte mau fast sagen, ganz Wien war draußen vertreten.
Wohin man sah, überall bekannte Gesichter, überall jene gewissen
Stammtypen, die man auf den Wiener Rennplätzen zu sehen
gewohnt ist.
Das Hauptevent des TageS war der mit 10.000 Kronen
dotirte Badener Preis für Dreijährige, den sich
„Princesse Naphtha" vor „Wanita Stranger" und „Vergißmein­
nicht" leicht holte. „Caid", von dem das Gerücht cursirte, er
sei das schnellste Pferd, das je aus Amerika nach dem alten
Contjnente importirt wurde, ist fast besser als sein Ruf. Er
startete im Sommerpreis mit durchwegs erster Classe, wie
,sBonnatella", ;,A1hanio", „Miß Sidney" u. s. w. und—
schlug sie alle. Da man dem Neuling denn doch nicht recht ge­
traut hatte, resultirte auch eine ziemlich hohe Siegesquote,
nämlich 94 für 10. Eine Ueberraschung brachte der Jnter-
nationale Preis» in welchem der thurmhohe
Favorit „Axmere" nicht einmal Platz machte und „Eonnteß
Eve" vor „Shadeland Tiptoe" und „Princesse Nesta"
durchs Ziel ging. Totalifateur 135:10, die höchste
Quote des Tages. Sonst war heute der Tag der Favorits, es
gab daher überall zufriedene Mienen. Im zweifpännigen Fahren
siegte abermals Graf Schönborn mit „Jquique" und
„Medium Maid"; da jedoch „Medium Maid" gestern ein
leichter Unfall zugestoßen war, wurden auf dieses Gespann keine
Wetten angenommen und die Siegesquote für das Gespann
„Minnie Birchwood" und „Happy Bird" ausbezahlt, das nach
hartem Kampfe vor „Hulda" und „Pastoral" als zweites einkam.
Nachstehend die Resultate:
1. Eröffnungsrennen. „Dongo A" I., „Shadeland Tiptoe" 2.,
„Trolley Girl" 3. Elf liefen. Tot. 23:10. Platz 33, 81, 43:25.
2. Inländer-Rennen dritter Classe. „Bighasz" 1., „Pompas A" 2.,
„Meregduda" 3. Sechzehn liefen. Tot. 23:10. Platz 44, 86, 48:25.
3. Sommer-Preis. „Caid" 1., „Bonnatella" 2., „Athanio" 3.
Neun liefen. Tot. 94:10. Platz 58, 34. 43:25.
4. Badener Preis für Dreijährige. „Princesse Naphtha" 1.,
„Wanita Stranger" 2., „Vergißmeinnicht" 3. Sieben liefen. Tot.
13:10. Platz 27, 28. 80:25.
5. Weilburg-Preis. „Prophet" 1., „Odilon" 2., „Girardi" 3.
Neun liefen. Tot. 19:10. Matz 32. 85, 33:25.
6. Handicap für Drei/ährige. „Vaseline" 1 ., „Diana" 2 .,
„Dornröschen" 3. Fünfzehn liefen. Tot. 35:10. Platz 40, 224, 55:25.
7. Internationaler Preis. „Counteß Eve" 1.,. „Shadeland
Tiptoe" 2., „Princesse Nesta" 3. Zwölf liefen. Tot. 185:10. Platz
84, 73, 59:25.
8. Zwcffpänniges Fahren. „Jquique"—„Medium Maid" 1.»
„Minnie Birchwood"—„Happy Bird" 2., „Hulda W"—„Pastoral" 3.
Fünf liefen. Tot. 23:10. Platz 40, 53:25. Auf „Jquique"—„Medium'
Maid" wurden keine Wetten angenommen.
(Athletisches Meeting.) Morgen Sonntag, '/»4 Uhr Nach­
mittags, findet auf dem Sportplätze des Wiener Athletiksportclub im
. Prater ein vom „Wiener Comite zur Beschickung der olympischen
Spiele in Paris 1900" veranstaltetes „locales athletisches Meeting"
statt, bei welchem Lauf-, Sprung- und Wurfconcurrenzen zur Aus-
tragung gelangen. Dieselben sind conform jmen Conmrrenzen, welche
in Parrs stattfinden. Das genannte Comitö wird nach dem Resultate
dieses Meetings jene Concurrenten bestimmen, welche behufs Theilnahme
an den olympischen Spielen nach Paris entsendet werden. Außerdem
erhält der Sieger in jedem Item nach classischer Art einen Lorbeerkranz
mit Seidcnschleife. Preise für einen Sitzplatz 1 Krone, gewöhnliches
Enttte 40 Heller, Militär-, Schüler- und Kinderkarten 20 Heller.
Gerlchlsjaal.
(Eine ISjährige GewohnheitSdiebiuH Vorgestern wurde,
wie gemeldet, auf dem Lerchenfelder Marktplatze das 13jährige Schul-
mädchen Herniine S a l l a dabei ertappt, als sie der Gemischtwaaren-
händlerin Marie Pctschinka eine Geldbörse mit 17 Kronen stehlen
wollte. Da in der letzten Zeit in der Umgebung deS.ApPenplatzes sehr
viele Taschendiebstäble vorkamen, lenkte sich der Verdacht der Thäter­
schaft gegen die Salla, welche schließlich eingestand, seit zwei Jahren
emellnzahl von Taschendiebstählen verübt zu haben. Ihr hauptsächlichstes
Operationsfeld war die Fleischbank des Herrn Franz Blahak, wo in
den Morgenstunden ein großer Andrang von Kundinnen herrscht. Das
gestohlene Gut wurde zu Näschereien verwendet. Es wurden der kleinen
Diebin über zwanzig Diebstähle von Geldbörsen, Taschenuhren
und Effecten in einem den Betrag von 100 Kronen weit übersteigendm
Werthe nachgewiesen. Mit Rücksicht auf ihr Alter wurde Hermine
Salla, die trotz ihrer dreizehn Jahre schon wegen Diebstahls polizeilich
. mit sieben Tagen Verschlicßung vorbestraft ist, nicht dem Landesgericht,
' sondern dem Bezirksgericht Josefstadt eingeliefen und gestem (Feiertag)
dem journalhabenden Gerichtssecretär Dr. v. Engel vorgeführt. Sie
. gab ün, daß sie bei ihrem Vater, dem in Ottakring wohnhaften Schuh­
machergehilfen Binder, wohl verpflegt sei und die Diebstähle über Anleitung
. ihrer Freundin Julie Zima, die fortwährend Geld wollte, begangen habe.
Der Richter constatirte sodann, daß diese Freundin um ein Jahr jünger
. sei.als die Angeklagte. Julie Zima hatte angegeben, daß sie ihre
Freundin einmal beim Dicbstahl beobachtet und ihr deshalb die Freund-
' schalt gekündigt habe. Hermine Salla hat sie später durch Süßigkeiten
und Geldgeschenke versöhnt und gesagt, daß das Geld aus ihrer Spar-
. cassa stamme. Julie Zima glaubte das zwar nicht, aber allmälig
. gewöhnten sie und ihre Freundinnen sich daran, von der Salla beschenkt
zu werden. „Ich habe immer allen Leuten gesagt", schließt die Aussage
der zwölfjährigen Zeugin, „daß die Hermine schlecht ist. Daß ich es
ober der Polizei sagen müsse oder nichts annehmen dürfe, habe ich nicht
gewußt." Die Angeklagte gab nun weiuend zu, daß sie ihre Freundin
grundlos verdächtigt habe. Gerichtssecretär Dr. v. Engel verurtheilte
Hermine Salla zu zwei Monaten strengen Arrests und sprach die Zu-
.F lüssigkeit der Abgabe in eine Besserungsanstalt auS. Die jugendliche
Vcrbrcchcrin brach in Thränen aus und nahm die Strafe an.
(Die Hausmeister!« als Mcsserwerferiu.) Ein von bespnderer
Roheit zeugender Fall beschäftigte gestern den Strafrichter vonHernals.
- Gerichtssecretär Dr. Albrecht. Bor diesem Gerichte war nämlich die
-Hausbesorgerin Eva K u b i c k a angeklagt, ber zehnjährigen Hermine
Mahn la ein Messer nachgeworfen und diese dadurch verletzt zu haben.
Die Ursache hiezn war eine gcringfligige. Das Kind spielte vor dem
-Hause mit anderen Mädchen und machte dabei Lärm. Die Haus­
besorgerin, welche im Hofe gerade mit dem Küchen­
messer Holz 'paltetc, mahnte die Kinder zur Ruhe
fund Herniine Mahula folgte nicht. So, erhob die Kubicka das Messer
und schleuderte es gegen das Kind. Die Spitze deö Messers
blieb knapp unterhalb des linken Auges stecken und
verletzte das Kind leicht. Die Angeklagte gab diese Handlungsweise zu,,
will jedoch von dem Mädchen gereizt worden sein. Das Kind hätte ihr'
nämlich die Zunge gezeigt.— Richter: Man wirft doch nicht mit einem t
Nerre- SBtat« Jsurna!
—; TTT'.-»'~"
Master. -DaS Kind wurde hart unter dem Auge getroffen, und
wie leicht hätte eS fürs ganze Leben unglücklich ganacht werden könne«.
Dre Angeklagte wurde wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit
zu zeh^Kronön Geldstrafe verurthtilt.
Depeschen des UeuenWirnerImrnal
Minister Thielen demiffionirt nicht.
Perlin, 29. Juni. Wie die „Rordd. Allg. ,Ztg." aus
sicherer Quelle erfährt,'beruht die Meldung» Minister für öffent­
liche Arbeiten Thielen habe sein Abschiedsgesuch, eingereicht,
auf freier Er.f(nj>irng.
Die Flottendebatte in der französischen Kammer.
Paris, 29. Juni. Die Kammer setzte die Berathung des
Gesetzentwurfes betreffend die Vermehrung d er Flotte
fort. Marineministcr Lanessan tritt für die Regierungsvorlage
ein unk» erklärt, Fkankrelch benöthige große Panzerschiffe zur
Vertheidigung seiner Küsten und Kreuzer zur Vertheidigung seiner
Colonien. Torpedoboote und unterseeische Boote seien
nützlich, genügen aber nicht zur Vertheidigung der. Küsten.
Der Marineminister zollt der Marine Lob und sagt, Frank­
reich wolle seine Kriegsmarine verstärken
nicht zu aggressiven Zwecken, sondern nur zur Wahrung
seiner wirthschaftlichen Interessen und
seiner nationalen Ehre. (Beifall.)
Finanzminister Caillaux vertheidigt den Gesetzentwurf
vom finanziellen Standpunkte und erklärt, das Budget werde mit
seinen normalen Hilfsquellen das neue Opfer von 25 Millionen,
welche die Regierungsvorlage erfordere, ertragen können. De-
putirter Aimond bringt einen Gegenentwurf ein, dessen erster
Paragraph das Gesammterforderntß mit 619 Millionen anstatt
476 Millionen festsetzt. Dieser Entwurf, wird mit 384 gegen
160 Stimmen verworfen und sodann die Berathung auf morgen
vertagt.
Die Adresse des italienischen Senates.
Rom, 29, Juni. Der Senat genehmigte die Adresse
als Antwort auf die Thronrede. In der Adresse heißt es, der
Senat begegne stch mit dem Könige in dem Wunsche, daß die
neue parlamentarische Session stch den guten italienischen
Traditionen würdig erweisen möge. Die Adresse betont, daß die
Allianzen Italiens und dessen freundschaftliche Beziehungen zu
den übrigen Mächten Italien Schutz gewähren, daß es aber unter
den letzteren nicht ungestraft ein unthätiger Zuschauer der Ereignisse
bleiben könne. Es müsse im Gegentheil überall an deren Action
theilnehmen» wo eS die Civilisation und die nationalen Interessen
erfordern. Italien bedürfe der Ordnung und des Friedens im
Innern. Seine Einheit habe in der Dynastie die unerschütterlichste
Grundlage.
Italienische Kammer.
Rom, 29. Juni.' Die Kammer nährn mit 276 gegen 74
Stimmen ein einm o n atlich es Budgetprovisorium
an und beschloß, Sonntag den Entwurf der neuen Ge­
schäftsordnung in Verhandlung zu ziehen. Die Sitzung
wurde hierauf geschlossen.
80. Juni 1900
Die Wirren in Ehina.
Seymour in Tientsi».
Washington, 29. Juni. (Reuter-Meldung.) Admiral
Kempff meldet aus Tschifu vom Heutigen, daß sich
die von Admiral Seymour befehligte Expedition mit
200 Kranken und Verwundeten in T i e n t s i n befinde. Die
Gesandten, sowie die in Peking lebenden Ausländer seien
weder bei ihm, noch liegen irgend welche Nachrichten über
ste vor.
Die Verluste Seymonr's.
., London, 29. Juni. (Unterhaus.) Auf eine Anfrage
Grbson-Bowles' gibt Brodrick eine Depesche des
Consuls in Dientsin bekannt, welche über die englischen
V e r l u st e bei den von Seymour befehligten Truppen,
die am 26. d. M. mit dem Entsatzcorps dort eingetroffen
seien, folgende Angaben enthält: Hauptmann B e y t s von
der Marine-Artillerie todt, 7 Officiere verwundet,
24 Mann todt und 91 verwundet. Die Verlust­
ziffern der Abtheilungen der anderen Mächte seien noch nicht
vollständig bekannt. Die Gesammtverluste werden
mit 62 Todten und 212 Verwundeten angegeben.
Was die Lage der Gesandtschaften betreffe, so seien der
Regierung verschiedenartige Nachrichten zugegangen, deren
neueste daraus hindeute, daß die Gesandten noch in
Peking seien.
Die Gesandte» noch in Peking?
London, 29. Juni. (Reuter-Meldung.) Das Aus­
wärtige Amt erhielt aus T i e n t s i n eine Nachricht, die
sich auf eine der dortigen Zollbastei aus Peking zu­
gekommene Meldung stützt, wonach sich die Gesandten
noch in Peking befinden.
Gin gesunkener französischer Kreuzer?
Paris, 29. Juni. Das Journal „La Presse"
veröffentlicht eine Depesche aus Brest, wonach der gegen­
wärtig in China befindliche französische Kreuzer „D'E ntre-
castreaux" gesunken wäre. Das Marineministerium
erhielt keine diesbezügliche Nachricht und glaubt, daß die
Meldung der „Presse" unrichtig ist.
Interpellation in der italienischen Kammer.
Rom, 29. Juni. Deputirter Crispi brachte in der
Kammer eine Interpellation an den Minister des
Aeußern Visconti Venosta in Betreff der Ab­
sichten der Regierung in der chinesischen Frage ein.
Uolksmirthschaft.
Berlin, 29. Juni. (Tel.) Lustloflgkeit verlieh dem heutigen
Börsenverkehre das Gepräge. Die Kauflust mangelt, in höherem
Grade aber, als die Neigung zu Realiffrungen. Jmolge dessen führte
ein schon nicht gerade umfangreiches Angebot, welches aber haupt­
sächlich auf Positionslösungen von rheinischen Speculanten zurück­
geführt wurde, zu wesentlichen Cursrückgänaen in Bergwerks- und
Hüttrnactien, m geringerem Grade auch in Bankactien. Bahnen meist
still. Ostpreußische, Südbahn und Lübecker niedriger, dagegen Northern
und Canada aus New-Uork, Warschau-Wiener aus Meinungskäuie
fest. Fonds still. Italiener unter Pariser Einfluß etwas nachgebend.
Privatdiscont 4 7 /s/o* Türkenlose 111 40.
Der Krieg in'Südafrika.
Ernste Verwicklungen?
London, 29. Juni. Lord W o l s e l e y hielt gestern
auf dem Bankett der Bolunteers eine Rede, in welcher er
erklärte, daß der gegenwärtige Ausblick für die ganze Welt
kein sehr angenehmer sei.Der südafrikanische
Krieg gehe zwar, wie Redner hoffe, seinem Ende ent­
gegen, es drohen aber ernste Verwicklungen in
China. Redner vertraue auf den militärischen Geist des
Landes, daß es, was'für Schwierigkeiten auch immer ent­
stehen mögen, an guten Soldaten nicht fehlen werde.
Ei« dreitägiger Kämpf.
London, 29. Juni. „Daily Telegraph" meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Seit Sonntag bemühen stch
General French auf dem linken und Gmeral Hamilton
auf dem rechten Flügel, sowie die 11. Mvifion im Centrum,
die Stellung des Feindes auf den 15 Meilen östlich von
Silverton gelegenen Hügeln zu umzingeln. Es fand ein
dreitägiger Kampf statt; allem Dienstag Nachts
zog stch der Feind ostwärts längs der Delagoabahn zurück.
Die Verluste der Eng l äm der betragen insgesammt
15 0 Mann. Man hofft, es werde Gmeral B u l l e r
gelingen,denBuren denRückzug abzuschneiden.
E Reue Scharmützel.
London, 29. Juni. Eine Depesche.Lord Roberts'
aus Pretoria vom Gestrigen berichtet über unbedeutende
Scharmützel, sowie über Auslieferungen von
Waffen seitens der Buren.
Eine Kundgebnng für die Beendigung des Krieges.
Paris, 29. Juni. Ein gestern aus Anlaß des inter­
nationalen Bergarbeitercvngresses abgehaltenes Arbeiter­
meeting nahm eine Tagesordnung an,' in welcher die
versammelten deutschen, mglischen, belgischen und französischen
Arbeiter dem Wunsch nach Bemdigung des nur kapitalistischen
Interessen dienenden südafrikanischen Krieges
Ausdruck geben.
Englisches Unterhaus.
London, 29. Juni. In Beantwortung mehrerer An­
fragen bezüglich gewisser Behauptungen über die Be­
handlung der kranken und der'verwundeten
Soldaten in Südafrika verlas in der heutigen
Sitzung des Unterhauses der erste Lord des Schatzes,
B a l f o u r, Auszüge aus Mittheilungen des Marschalls
Lord Roberts, in welchen dieser auf die unvermeidlichen
Schwierigkeiten des Transportes hinweist, die von
ihm ergriffenen Maßregeln angibt und gleichzeitig
die Einsetzung einer: kleinen, aus zwei erfahrenen
Aerzten und zwei verständigen Leuten bestehenden
Commission vorschlägt, welche die Angelegenheit näher
prüfen soll. Balfomr erklärt, die Regierung sei
mit dem Vorschlage Lord Roberts' einverstanden. Er werde
es dem Hause ermöglichen, morgen darüber zu berathen.
Letzte Cursdepesche«.
Berlin, 29. Juni. 118.60. Juli-Curse. (Nachbörse.) Credit
214.75 (=» 690.96), Lombarden 26.75 (— 123. 96 ', Staatsbahn
142.10 (--- 668.66), Nordwestbahn —.— (---- —.—), Elbethal—
(= —.—), Russische Banknoten (Cassa) —.— (— —.—), Discvnw-
Cvmman'vit 180.—, Ungarische Kronenanleihe 90.50 (— 91.24),
Ungarische Goldrente —.— (— —.—), Italiener 94.30,
Buschtiehrader lit. B —(— —.—),— Bergwerks- und Hüttcn-
actien —.—. Still. Besser auf Tagesdeckungen.
Frank f urt,29.Juni. 118.60. Juli-Curse. (Schlußcurse.) Credit
214.— (688.54),Staatsbahn 142.20(669.13),Lombarden 27— (125.14),
Ungarische Goldrente 96.30 (115.65), Ungarische Kronenrcnte 90.65
(91.39), Oesterrcichische Goldrente ,97.40 (115.08), Oeflerreichische
Silbcrrente 96.35 (97.15), Oesterreichische Papierrente—.— (—.—),
Wiener Bankverein 124.— (497.74), Alpine 240.50 (483.95), Italiener
—.—, Laurahütte —, Harpener—, Discont —.—.
(Die Schweizer Centralbahn.) Aus Basel wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Die Generalversammlung der
Centralbahn genehmigte die Auszahlung einer Dividende
von 48 Francs per Actie, was einem Gesammtbelrage von
4,800.000 Francs entspricht.
(Brasilianische Finanzen.) Wie aus Rio de Janciro
vom 28. d. M. telegraphirt wird, legte der Finanzminister dem
Präsidenten Campos SalleS den Budgetentwurf für 1901 vor.
In Gemäßheit der getroffenen Vereinbarung wird Brasilien die
Zahlungen in Gold an das Ausland wieder aufnehmen. Die
Einnahmen in Gold belaufen sich auf 58.869 Contos, die Aus­
gaben in Gold auf 35.799 Contos, die Einnahmen in Papier be­
tragen 284.357 Contos und die Ausgaben in Papier 241.125ContoS.
(Niedcröfterreichifcher Muttertag.) Im Feflsnale dcr
Wiener Bäckergenossenschast fand gestern die Generalversammlung des
Riederösterreichrschen Mühlenverbandes statt. Den Bericht über die
Thätigkeit des Verbandes erstattete der Vorsitzende Heinrich Polsterer.
Er bezeichnete als den Haupterwlg, der im letzten Jahre erreicht wurde,
die endlich crwlgte Aushebung des Mahlvcrkehrs, eine Maßregel, durch
welche die Ucbermacht dcr ungarischen Großconcurrenz gebrochen
wurde. Nach Genehmigung des Jahres- und Cassaberichtes wurden
die Ergänzungswahlen in die Verbandsleitung vorgenommen.
Hierauf wurde in die meritorischen Berathungen eingegangen. Das
erste Referat erstattete Präsidialmitglied Führich über die Lage dcr
Mühlenindustrie. Nach einem kurzen Referate des Vorstandsmitgliedes
Franz Klug über,die Aufhebung des ,Terminhandcls in Getreide
wurde einstimmig eine Resolution beschlossen, in welcher der Vorstand
beauftragt wird, sofort an die Regierung mit einer Eingabe heran­
zutreten, womit die Reorgänisa 1 ion der Fruchtbörse im
Sinne des A g r a r p r o g r a m m s der Centralstelle znr Wahrung
der landwirthschamichen Interessen bei Abschluß dcr Handelsverträge
gefordert wird. Ueber die Rewrm des W a s s e r r e ch t s g e s c tz e s
rcierirte Verbandssecretär Derkovics. Es wurde beschlossen, an die
Regierung das Ersuchen zu richten, von einer zeitlichen
Beschränkung der Waffcrrechtsbewilligungen Umgang zu nehmen. Bei
dcr Reiorm des Wasicrrechtsgesetzes möge den Intentionen der Wasscr-
gewerke mehr Rechnung getragen werden. Der letzte Punkt der Tages­
ordnung betraf die Stellungnahme zur Frage der landwirthfchastlichen
Genosscnschaftsmüblen., Als Referent fnngirte Vorstandsmitglied
Kasparek, welcher die Concurrenz. die aus den genossenschaftlichen
Lagerhäusern und Mühlen dem Müllerstand erstehe, bekämpfte. Die
vom Referenten, vorgeschlagene Resolution wurde einstimmig an­
genommen und die Versammlung sodann mit einem Hoch am den
Kaiser geschlossen.
Banmwollmarkt in Liverpool. 29. Juni.— Stetig.
Tenders in Dockets (je. von 100 Ballen) 1. Umsatz 10.000. Tages­
import —.— DeliverieS American any Port L. P. C. per
Juni 5.32/64, Juni-Juli 6.23/64, Juli-August 5.23,64, August-
September 5.13/64, September-October 4 58,64, Octobcr-Noveniber
4.47/64, November-December 4.40/64, December-Jänner 4.37/64,
Jänner-Februar 4.35/64, Februar-März 4.34/64, März-April 4L3/64.


[ 2023-06-29 10:52:16.717 - 19000630 - Seite 7 ]
Nr.S400
Smnstag
Neues Wiener.Journal
80. Juni 1900
Seite 7
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Jphigenie auf TuuriS.
Schauspiel in b Aufzügen von Goethe.
Jphigenie.... Fr. Lohensels
König Thoa»... Hr. Löwe
Orest Hr. Kainz
Pylade» Hr. Reimers
ArkaS Hr. Altmann
Anfang 7 Uhr. Ende vor tya'O Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
Geschloffen.
DeutschesVolkstheater
Gastspiel des Schlierseer BauernthealerS
Der Amerika.Seppl.
Baueruposte mit Gelang und Tanz in
drei Aufzüge» von B. Rauchenegger
und R. Manz.
Der Batzenboier.. Bert Niedermeler
Barbara, d. Schwester Anna Reil
Toni. fein Sohn.. Josef Berger
Der Bergmofer.. Michael Dengg
Afra. seine Tochter. Anna Dengg
Der Aumüücr.. Sigm. Wagner
Der Amerika.Scppl. Taver Terosal
Bert Midi Kopp
Hiail M. Schmidkonz
Eriipin Joses Erll
Kathl Anna Terosal
Zenzl Lina Gaigl
Resl ...... Maria Glas
Schneider .... Willi Dirnberger
Der Bader... Anton Fischer
Der AintSdiener.. Hans Maler
»»lang Va8 Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Geschloffen.
Raimund-Theater!
'S Rullerl.
BoUSstück mit Gesang in b Auszügen
von M o r r e. Musik nach steirischeu
Motiven von Bincenz Pe r tl.
Herr von Kronwild. Hr. Lackner
He>r Hühnergold. Hr. Seih
Bolkmar Ouarzhirn. Hr. Krug
Angla).„ ‘xzA.t'r Fr. Monati
Gabi )° e" en soajtet g rI_ fftau6
Theater i. d Josesstadt
Geschloffen.
Künstler haus
I., Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
Jantsch-Theater
Im »,l>. ►»»!«•
Die Pariser TLeltauS-
stellung 1VVV.
Burleske mit Gesang i» 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Joses B a h e r
Ea.elan Bäume!.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Neili, Slubenmädch. Frl. liiowa
Fanny. Köchin.. Frl.Lehmann
Rosa Brrndorf.. FrUFlsmer
Dr. Haller.... Hr. Äiebach
Wesiely, Bierbrauer. Hr. Petz»
Wenzel W-ffely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Le, schniidt
Frau Spreizer.. Frl.Siättcr
Bocks, Agent... Hr. Düschnitz
Capilän Chanteau. Hr. Norini
Gtlbert Hr. Zchöntag
Schulze, ein Bummler Hr. Get ke
Binkclhuber... Hr. Gottsieben
Ansang V«8 Uhr.
Grell)
Cilli)
Mägde
Frl. Lichten
Frl. HIrschhuber
Agerl, Einlegerin. Fr. Anatour
Rupert, deren Sohn Hr. Balajthq
Simon) «»echte.. Ä"
Schein,GemeindedienerHr. Heller
Schnurrer.GrundbesttzerHr. Popp
Lorenz Gutjahr.. Hr. Bach
s annt, Kellnerin. Fr. Echweitzer
er Null Anerl, Hr. Siraßmaher
Der Kraller HieS. Hr. Göftl
Der Jammerer Han» Hr. Seyd!
Paul, Revierjäger. Hr. Kneidinger
Anfang >/»8 Uhr. Ende gegen ie Uhr
Theater a. d. Wien:
Geschloffen.
K;k. priv.Carl-Theatei
Geschloffen.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» 8 Uhr:
Zum erstenmale:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch> parodistilche Operette mit
Dan, in drei Abtde lunge» »nd einem
Borspiele nach dem Französischen. Muni
von Jaguei Ostenbach. I» Scene ge-
vom Oberregisseur Carl August:»
Dirigent: Capellmeifter Ernst Reiterei.
Borspiel:
Die Entführung der Euridyke.
Erste Ab theiluug:
Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung!
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung:
Der Ball in der Unterwelt.
VENEDIG IN WIEN.
Heute Kasustag den 30. Juni:
Coriandoii-Corso.
Campo I, 8 Ufir Abends:
Zum ersten Male: 2049
.«Orpheus in der Unterwelt.“
Operette in S Abtheilungen und einem Borspiel von Jaqueh Offenbach.
Neu! Corso-Theater. Jieu!
Um 1/28 Uhr:
Boger’s Raubtlm rgruppe (22 Thiere).
Um ll Uhr: BarlSt« Vorstellung. Letzte «»,treten der «rtiste»
deS Inni.Programm-.
Eintritt &o kr.— Kinder 20 fr.
Casta-Eröstnung 2 Uhr Nachmittag». End e 2 Uhr Früh.
2 ircus Busch, k. k. Prater.
Heute Samstag den 30. Juni, V 2 8 Uhr:
Rlngkampf-Concurrenz
Grosse Ponle: 8051
Beaucarois... Bodinetti
Hitzier .... van der Berg.
Eventnel folgen einige Kfimp'e der kleinen Poulc
Beginn der Ringkämpfe 3/ t 9 Uhr.
Ktstailmt Öoftdllfr (turn. Spotrniröu)
k.k, Prater, Hauptallee:
AuSschank vorzüglicher Biere ane den renonimiriesten Brauereien. Specialität
von Eigenbau-Weine». Vorzügliche Küche.
So«»- und Feiertag: __ 132S
Concert der Damencapelle „V indobon a“
Urania-Theater
im Wleuov «ht»rgart,n
Nachmittags l Uhr:
Dropenzauber.
Robinson Crusoe.
Lebende Photographien.
Abend» >/-7 Uhr:
Pari» »nd die Weitaus.
pelluug 1000.
Lebende Photographien
1
Sommertheater in Mödling
Die Pnppe.
Theater-Repertoire
o»
w
0)
i
a>
§»
||
!=■
'S'S
c --
S O“
s
<9
£
CD
-i
e
Ui
»
D
e*
f»
ia.
«*?
•ts
s
§*
P
•?
§
a-
®
8.
%
B
p.
«v
rj
§
5"
p
Z
99
P
l
s
§
&
®
n
c n
&
£
a>
&
5
&
&
o
p*
ev
«
*3
e
£•
ev
n
n
0
S
•ö
1
®
e.
r
m
e
o»
8.

statteter Lose gegen Ratenzahlnuzen de
"en wolle». Bei einigem Fleiß st»d
0 fl. monatlich leicht zu her>
dienen. Zuschritten unter „N. K 71»
Rudolf Möge. Wien, 1., Seilen
statte Nr. 2. 1866
Finnische Dampsschisssahrts-GeseUschast „nelslngfors«.
(HP* stettin-Reval-He siugfors V2
Pastagier-Schnelidamxser „Wellamo 1 jeden Sonnabend Nachmittags 2>/, Uhr
von Sletti». Nähere Anslunft bei Gustav Metzler, S tettin. 197'
Original amerikanische
„S[ 3 aldiiig ,, -Tenr,is-Schläsjer
Man verlange ausdrücklich:
„Bavorit"
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„ipalding“.
Hängematten.
Original amerikauifcher
llnskel st ärker
hon Pros. Alex. Whitely in New-Iork.
Sigi Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Complete
[Lawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VH/l., Westbahnstrasse 1.
EommiffionSiager
Nlaison de Klane, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. uos
904
Gustav Todt's Hotel-Etablissemeut
.Hietzlnger Hof"
in Hietzing.
Cafö-Restaurant, vornehmer schattiger Garten und Park.
DU- Heute Samstag den 30. Iuut 1900 -WW
im vorderen Casü- und Restaurant-Garten
Militär-Conrert
der Musik-Capcllc des boönisch-herzegow. Jnsant.-Regiment» Rr. \,
Capellmeifter Herr Kranz «Sm.
Ansang 6 Uhr. Eintritt frei.
Na Jeden Mittwoch und «amstag MUItär-Eoueert im vordere«
>»2» La-L. uns Restaurant-tzlarten bei freiem Eintritt. 1843
0 V»»««»O» 00 O 0
kEmpfehlenswerthe Hotels und
Restaurants.
Franz Strasser’s
Volkstuch
echt, da^.erha t, billig, be­
stens empfohlen nns 'lessßai!
Nie^erlanöri: Wien, VI1I/1,
Jcsefstädterstrasse so- 23)
(Filiale, IX 2. Alaerstrasse]
Nr. 18 (Centra ;e). 1911[
Wien
Man beachte Jgjg fjzgzsfgg I
sann die Wokinnng'
vi.n Ungeziefer,
gereinu gt b^beii
durch die selbst er<
probte und bebbrdl.
anerkannte Louise
Ncnerbofer sche
Wanzen-
biefc Marie. Tinctur.
Flacon, 80 Gramm, 40 Heller, wird
zugestellt. Correspondenzkarte genügt,
Louise Nenhofer
Wohnung»- Reinlguug». Institut
Wien, IV., Favorltenstr. 8.
Wiederverkäuser Rabatl. 178 1
Kitii
laben
I
Wien, II., Prnterstra»se86
vis-i-vis dem Carl-Theater.
Nen renoTirt.
Telephon 7?5i). Flan k, Besitzet
Pension ZCscqTiisite“
Snperior Boarding-liouse,
Graben, Palais Eqn itable.
„Hotel goldener Stern“, S peri ff aüe ae 37
(Ecke Orosse Pfarrgaaae). Elektrisch beleuchtet.
'iiit dem I-iuj>e» Comsort eingerichtet. Zimmer von p. t.—.
auswärts sammt Beleuchtung.
Kot.l-Rraäüräut^Kiogterhittt»",
nächsl dem Jüdbadnhose, ele.anie TageSzlmmer
von Kronen 2.— aaswärtS, großer Saal und
Gar:e»>oca!itätk», §afä und «illardsalon.
Teie von Nr. 17. Eugen H irgl er, Bes.
ZECotel „Sta,d.t Wien“,
Besitzer Johann Knin, k. I. W-inschätzm-ifter.
Hotel 1. Ranges. b 0 Zimmer. Großer, schattiger Garten.
Gute Küche. Monats- und Togeszioimer^
ödling
tankn
Wodornes Sanatorium
mit Pension.— Profpecte von der Ver­
waltung.
Lemberg.
Hotel Blctorla, Hetmanikagaste 8, Station
der elektrische» Tromway— ganz neu »*•
novlrt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
»immer von 70 kr. auswärts.— Bei längere«
Ausenthalt Rabatt.
„Hotel Mailand", I. Range», Familien«
Peuüoa, Zimmer von l fl. ausw. per Tag»
vorzügl. Kückie. beste» Geuäul. Ei ene
W ge» (Nr. 20) am Bahnhose in Feldbach
de, jeden Zuge.
Joses HStzl, Hmeibesitzer 1. k. Postmeister.
Erscheint reich illustrirt,
16 Seiten stark,
wochenMch rtniuat.
Prag.
Lbnnnementspreis»
Für Wien: 80 Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich* Ungarn:
35 Kreuzer monatlich
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
Wien,
Schulerstrasse 9.
Hotel „zum blauen Stern"
Das ganze Haus elektrisch
Altrenommirt. §■ Seltmann.
Ranges
elektrisch beleuchtet.
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(Kärnten). mildes Alpenklima, herrlichste La^ie, mit allem Comfort (Hoch.
o-uellenwasierleiknng. elektr. Beleuchtiing rc.). Gesommte Wasserdehandliing,
Medicinol-«ohleusSurebäder, Maüage. Elektrotherapie, Eonueu-
bädeU. Prospecie gratis. Benyer und Leiter B>. Altre d Weise»
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag.
I-nkt und Terraln-C'nrort ndctaat dem Semmerln, »n
Steiermnrk. 1 Minute von der Anstalt neu errichicte r-oll» uu»
SchwlmmbSder, Wasseecrnen, amb nach Pfarrer Kneipp und Priest nitz,
Elektricität. Massage. MlchtenwSlder in S Minuten erreichbar. E«r»
salo«, Hochauellcnwaskcrleituno. Prospecte und AuSküasie durch die
Badeverwaitung. Eigentyümerln .loseflne Waldherr.
Leitender Arzt: Dr. Felix Vrbaschek.
0000900000000
msttelsW
k.u.I. Hoflieferanten^
VII., Karla-
hUferstraeee 8.
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
>!««•
WimiöllierWien
IX., Seitengasse 1.
k k.handeISg.prot.W,rk.
statte sür Udren-Erze».
gung und Reparatur.
Größter Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 7v"/o.
Katalog sranco.^
Mavroäapdve
üerLei.-Kes. „Achaia.“ in Patres.
Bester Medio, und Oessertwe n.
C. J. ichranth,
*le», IX.,Fra»kB»Me4,
Kostprtb. n. Preiscourantegrar.
Billloe
Firnrangs- Geschenke
(Halb. »nd Eilberuhre» unb Kellen
Goldgarniluren in feinster AuS
sührung.
y.a Hermann Stoße,
v) XV., Murial,ilf«rftratzr
Ur 146-148.
P apiersäckel
Papier en gra«. I
Prohfn'stcr prplis n4 f'«» 1 o-
Leopold Schönfeld,
Lleblggnsse 8.
Pastellfa rben-
Hlodestoffe
Zur hranzösin
Wien, >., Goldschmidgasse 7,
!! Kerrenk leider!!
vo« Herrschasten abgelegte, in noch sehr gut m Zustande, über»!
rasch, »o btnig bei Rudolf Rcinia»», 1., Weidbnrggasse Rr. 9.
1. St., gegenüb. d. Rauheuitelttgnsse. Auch UlelHerlelhanstalt,
■frauer-Waaren-Magazin
* A(^o]f Demns. Wien, VI.. Marfdhi/ferstras^e 89.
Lii
Laubsäge-!
Werkzeuge
,zuni golä. Pelikan"
Wien, VII 2,
S-Ebsr.srerngasse 24.
PreiSbuck grali».
! Wan;
!eni
*.r. ai...iaer o
Gesichts- Pomade
bnjäiirigcr Erfolg
gegen Sommersprossen,
Leberflecken, Unreinheit
äes Teints
jQpvCI B RK fürRrautausstattungen, Festgeochenke,
! nFnu^.^gk,^MMBn irecoratioimkrügf, Platten 11. (lebraucho-
>.»"• rw v' geschlrre aller Art hei;
ERNST RENZ, Wien, VII.,Mariahilferetr. 10—12.
iXrÄiTlecord-Pahrrad
ä .8e ä„ Kochgaste w. *» A. Wjndspsrger, Wien, 1
LlMMIWl
und
Lein-Anstalt
von Karl Neumayer, Claviererzeuger
WIEN,
8. Bez., Kochgaste
2. Stiege. Tour 11.
Ist seit Jahren nie beliebteste
und beitbey/äörte Marka I!!.
Reelle Garantie. Telephon (S&O. VII-, EorchsnfolderstrasBO 73,
IV., Karolinenuasse 23. w‘
FahriK und htiarierlage. Fa!irunterdcht<
ültiiftr Wichst!!.M Eduard Hasser,
wird durch die patenttrle j Wien, 0. Bez., Spital
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrauch: 1' fr perTtnnde.
Jdeal*Hlüh!anipeniiiiiernehrmuig I
Hugo Pollak, Wien, VI,Wallgasse34a.
Jllustr. PreiScouraut aus Berlangen.!
k, u. 1c. Hos-
Steinmetzmoister,
F^ltal^a^se 10.
ü»nroiiflniiMiiii!i,
XV..Neubauqürtcl24?A°"
Kinderwagen
und deren Brat werden sofort
und günzlich vernichtet durch die
bekannte „La ma• Tinctur“.
Preis per ^laiche -40 kr.. eine Ssache
Flasche 65 Kreuzer.
Lonjjlife-liiternc hmung
Wiea, VJ, ßumpendorferstfasse 36,
IHOB^L-LAGER
Ul r ch Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakriiigerstr.31.
liefert solid, flii: und billig, politirte
Kästen von 10 fl., zn eithsirige von
1« fl. an, politirte Betten von 6 fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. biS 500 fl.
und
Rei*ekörbe
in groster 2 lnS
luafif bei
A.Kaiper.Wien
nur lii,
wengusse 42
Illustrirle Kataloge sranco.
f
Nr. Djsrup’.privat-Delectiv S. Gold berger
PiaCOUFa.fiPüPT! nilfi' I»rn!crstr-I 8 sc 87. TelephonJIE 201 interari.Veriehr,
llQuUuVQ JJÜOUU ÜIIU. Ofierirt feine discreie» Dienste sür eelicale Angeie^.enheetc», Beobachtuuzen :e.
sür Wien und answärtz.
F.Wüsle
1., Nibelnngengasse 13.
Unlrersal-Besen.
Wien. IX, iliurn 0 a., e 1 »,
rcleph»» 14182.
Buch- und Steindruck­
farben
:::
-wv DerMaif.
anerkannt
solsdestcr AuS-
sührg. u.Oua.
Utäl. Pret«.
' couranlgratt».
vll«>-, IX.
stromorgosi« 2Z,
I neue und über-
spielte, werden
»VlBi&l verkauft u. aus-
’ geliehen.«*
Brillante Pianinos.
Weitz, 1.7 Krngerstrasse 6.
Emanuel Chlupacek
Wlen.VUl, Joaefatädtoratr.35.
Eigene Erzeugung in Eaniei» und
St ndcr-Confertiou. Herren, und
Ta»,e»>o«Iche. Matli'L-es. Blouse»
Lchlasrbckeu und Lchurzeu nur aus
echtfärdigenSiosten nach jeder neuesten
gaoon.


[ 2023-06-29 10:52:16.717 - 19000630 - Seite 8 ]
80« IM 1900
ILose auf Unten
S ,5her ott gant TaaiScorse! Wer bei rme« J
«mf -taten nicht übrrvortheüt vmdm, sond«»
einkaufen will, wende sich vrrtraurnLvoll «n
elftub« G. Fischer, IX., Währingrrstraßr 41 («ei
bett, Ebteee» i
Tlagaetismu^äSfsnRenitran
irmüße« $ri(ORfa«tca, vorzligllch betttfet «9,«* «(Kte «» feMtM»,
veraltete Krankheiten, fn»6efonbert Eicht, Rheuma««»»», Renrastheut«,
er« reronryetten, tnovefonvere vfdit, Rheuma«»«u», Reuraltheuta, -mu.„.
Rervrufchmer«, Lthmungen, Rrümpf«, MpftchM«»», Mtgeün», fMVf»
lt, Herz-, Darm-, Lungeu.Rrankhttte», DeüseuschwellungoU, sowi, &***!*'* •*
SntkrSstungszuftüude aller Mit in her OcbimtlM bM ist «tu tatUMM Athtel zur g
«»I». I«4 Dr. Ladalp Latky
CHm, 8. Brz Sesefftlwtmißweß« ».
vrbiuatlon v«, i«—i, Uhr «arm. u. bau s—c Uhr Räch», vehaubkuug
tm Laus« bei Patienten.
'T H" r
Nr.itOO
bezieh« durch die Hauvt ^-»t_.
Admimstration deS
Svaben.Havelock fl. 5.—.
9*ni ttuithbergar, k.u.k. Hoflieferaml, »ie«^.,Btoß»nOpletz»
Der Btrtnul fiubet täglich bil lt Uhr Rächt» statt. lg«0
Änti Statt Siitnr
Wie«»
L, Sdud«ntnM« 9,
Frsniäsiscbe Gummi-Specialitäten
N« mmr
Wien* L., KAmtneratrasse 41
Kleiue
jRRESPONOENZEN
Wßttzerhatt»,
«tt» Fräulein(
*0, »Heb «rgedrnst<
e«cco
Fchquet
Sttbdt 1—
(«oniag-Neu- »•**■»•**]
«tzelrnft gebeten, «riet
«u kleiner Begleiterin
n»ehe»en. 8718—11
st.
9 Jt. 4.—
• st.»
st.»
L».»ch0f«ch«» ch»ch!
IMih Herrn E»q»e
tat )«
fstiue« «tegettfeft«. etc
fcc£en| Gratulchtiaue« von
tar (üttln 9. Vtaiivf «nd
feinen Aueitzbrüder«.
5768—11
4« 1. niMMI
öastsbek sich nur 7. B«z., Pkortohilft»
ftrahe 84. «au acht« genau »»> vt»
«brist». Bet Bchrstuuze» gaustgt
Eorrespondmizkotto. Zustttlstu, auch tu
die e°»««rfrtlche». 5»J»—1
»., «artahilseu
41 WerKratz e 41
e»chtza»b»»«»O.
resp. BeschäsiranilchiungD«. hwehenb
in »trllgtan, «>ltt A>»8au»
harte« Helge oersmttigt, stub sofort gn
»erkaufen, t. «., «r. «ohrrngasft u,
B. «tge.. ». «toch. LH8r 41. 5tt»-i
s^"SÄ*JK!P.-i
fiffer «erben gekauft, Autoiae «it
" -gäbe unter «. 8858^po8l.
tt*nH**n um 1» R.
mit Lab», stut erhalten. 11. Brztlk,
Pich»,gast, 1,, «h stl. «4»-!
Mütchen für «ste»
' 1 »usgenommeu. 7. B..
1( 15, I. ets«, LH.18. nisten.
Fuuger lediger Bnrsch
«egtrk. beu boaMelelbratüch«, »tt Platzkennt-
— Paste»"
Ren
sosort
.... ... «ü»scht. ...
5788—5 bleuer. ««st. Nntrgge erb.
! 8« 88"■
Ü,'zkänorhtt,i6.Stiege, i.Stt.bittet um"
al» «eschäst».
'. unter.«. H.
an die «bmiu. 540»-«
Man«
mieten.
«. Bet..
inner
Sfe‘
für Fra«e«!
sür Frauen ist ba» llrgt»
u« tlluftr. Buch: »Bau ber
Ir bt« Frau' »o, Ära»-----
i. b. kbutgl. UntoersÄ». Prrttongabe unter.,». «. t
,» Berlin. Mit Abschrift »• 9*»,, Hansttstrahe, gegen
i »nseuben bau PanksBretbr», big»
... K««p«, Berl» &W Bis,
i DA. Kmyi 9Ä“ll
fefcher Ge««ler i« w»
-kanntschaftuitthstbsche», kelbarftra
O.Sst^.Mam a. 5m-n|y ^.
(rtttt
fdteibitfi
Oefch»st».«Butchtht«j»e»
]*»*» enchnachlMß
Arbeit nub pr»«t»»«r
Paul Wru^ ig. vez..
gaste 58.
«I»t»« 1 »»»a,»u
»Waube g» «bar»
DreirüdtachNk ListtderW»««»
stmPu u, 1. «rt, Mb» chutal
AWelbub^, «letberleihauftult.
aus»'
8 qe» MMnß
Leinen,« ttl^ eug». «hista».
«rabl,
0S«< BarLeni.' «anikini. Lisch,
uituren, Handtücher, Sacktücher,
Beltgarntture».
ut tauts x*m-
bauuUhren»
«um, «ka trage» er. it. Auf»
■ («ffboi Iehrrävarteien, nur
für Wie», erbittet brtesttch
Carl Schindler
trat. Haubelistrm, »l«—1
». Be, MatzleluBbarfer-
ftrahc St». 1».
"VerpÄndele Lose
«•Am aubgchb«, ber «ehrbetrag bt»
Wwu>e»>« «aulauttst uutiosvrt,e»
8»iekreck>»» tnrtckberkanft-
^tBaeMlßtti», Otto «»,«.
t. Be» »ch,tt»«^>»^«
25t?TÄ
U t Gerte» Srima^d)
i PriniLi^chuhe für Damen,
uub «tuber »« «in Drittel
al» überall. Rur bet lkirch-
, 7.V., lkatserstraße BB, 1. Stack.
B07L—t
M Kreuz-Los
C 90.000,40.000,
ft» Jietzu«« schau
00, berkaus« in nur
an k K !i.—. Sosartige»
SS
stlbtelrecht nach Einsendung ber erslen
Ruh», ^.ng,liste,'
ptarrov* kastensrct.
M«»»r Wiener
W«olis«I»tllds Otto Spitz,
Wl«n, I., 8chattenriiig 36.
' 4,87—1
Dur 1 fl. per Woche
««»»ukleiber.Denlsch^Gchneibermeister.
I».O«^»r, MartahIlsergürtelJ»^
Uubeanchbar», atte^äftna «nb
Delchfpe «erben besten» gekauft, k.«.,
G^egelgaff» »1, «liege recht», ». St.,
!».
»an l/rS—» Uhr Früh.
4478-
Wüdch«» für «»«»
' i) »n drei christlichen Leute»
nur am liebsten bam Laub«.
»ngeu^pst.
WkÜdch«« für«««»
ltzun, gu kleine» Familie
Ichästehäuse aufgeiiaimnau.
Liagbaleneustrah« 75. Db, 7.
^ 5B»B—5
"Feder»fch«ückeri«
t» Ogausg». s»»te Phantasie,
e uub Lehrmädchen »erbe»
meu. 7. Beg.. Reubaugast« 78.
tar. 5578—5
Mstttst*»» «üdchem f.
" Gehst: st- «eg-, Stuwerstrab« 18.
«ch«, Phttr 7, bt» 18 Uhr Mittag«.
5788—5
Oleelloh.
Mchzfteer-Üehrtt««
« bat «. Ltthuer, 7. Beg.,
» 8. 1888—5
auf««»,.
1. Et., bitt«t um Paffen al» «S kinderlose»
Ehepaar, rein uub nett, mit«
mSMSm&ßSS’v!'''
»blich 5188" an bi« «dmin.
guten,
bitter um
Unter.«er-
5188—8
N« ch«u«d«f»r«»rstelle
«tb«
»nunst
«tatMttttt
B«a«tEB.Gr»<5««»»E
A«p«Mr«d» Dr*tr«h»,
MV« 8 Vi
O«ftdr«i
sür Justallateur»
kanfen. guch«. 17.
ltrahe 11.
mit Pluck
kaufen. 7.
bet H ampl.
«tt« Heiligen Bilster
gezupfte De-keuseibe^ a^lte Ochetzau^u
.Ost
bittet »tu" 8« Jahre alte» Ehepaar.
Der Mann bechtehl mit Auszug umzu­
gehen uub auch Maurerarbeiten, ft.
Schrempf, 8. Bez., wiesen,aste 9.
6459—8
«l* SuMffort*
sich junget, gebilbeter Wann
langjähr. Zeugnissen, ber
. nr Eigenschaft burch 5 Jahre
am Wiener Platz khütig »ar; ist auch
cauttanlsühtg. >dr. Abmin. 5894—8
Och»« »»*., sstp, Si«»er
«affenaugstcht. »beut. mit Lensta», für
i ab. 8 Pechonen sofort billig zu per-
I er. Woche sür Fremd«,
"srrstrah, 9. Lhür ll.
5795—9
Frau au aurknstthenb« Dame zu!
miethen, auch mit vebienuug. s.B«z.,
Mallarbgaste 78. 8.S1..LH.9. 5759-9.
Sommer*
WOHNUNGEN
asterirt..
mit schbueu
schon in bitter E
— Pla^i
5888—8
Ha«»v
mit st- uub 8ji
taun Maurer»,
»guth, Llschler,
tiau»- u. Hau»«
arbeiten b«,richte«, bittet um Wsten.
chest. Zuschriften erdeten anElLaub,
9.»., Schüttelftrghest». Lh. l«. 5878—8
G»«»erw»h«««P gesucht
sür BtaaBbeamt-ubgatttn unb i lüjühr.
Lahn, Stndeut. Lrmkene» Zimmer mit
9 Bette», ebeutnell Rüche» tu waldiger
Sagenb, am liebst,» «u «eblr,»gegenb
ober walbaieetel. Pest. »»trüge unter
.LaubausiMthalt 8818" popl. Währiug.
6816-14
ibt. e»«u»erwvh«u«ge«
Mtthi««» Ghep««r
bittet um HauabesorgersteSa, der Map»
hat tetneu Berdttnst, E -rmi^tst
.... salibe, uüchteru,
a Brauehbarkett durch
—Mt- »hür 9«, 1. Stieg«. 54,1—8
«78,
auch jährlich,
Hiuterbrsthl
7. Bezirk»
lÖNttM
hlt biln, ttt bet«
»«-, Dit«ftiufl»v. enteilte«,
«EchUl
Groß, P,
«. «V>.
»»schift.
billig ,« beekaus,
WBSElI]
«nwnnmiB i
Hüupl-E
.«e.hfMjN'nv'KMn.
Kaaariteustraste «5» tjMb
irr«»
wra» Mft tp
~üänffi
im» 18 t hür 9.
5449—11
»iWHchMitA
«ompleter,
Auzbg uub dazu hastender Salanrock
,u ve,kaufen. 9. Bazlrk, Iasesstädter-
krähe 87. Lhür 18. 8884-1 S i,i4-
ku ver»««s«g t
S'S. »ä::
g agftzae.y'ga ».■»y. «#■
•e«S« li. BWrk^wmbihtrf,ISuI
smr
j kam«, kauft ich
vri-iualU««taeu»RffNd
mte ««hust
toelch« anjer »ab«
und zahl» t>«i
Mahrer, 9.«.,
iie Ktaiiii
«asftutt^ö^'^tt»". ^ezitt,
«argmst» 8. Wchr l7 «7^-t»
" «Mettcr
«balrover.
aus «rouze, grabirt uub bergbfdet,
um 1» fl. »u vrekauseu. 8. Benuo-
gaste 8, Lhür 7. 6888—1
Strafe
altes Elfen, alte Maschiue», Beben
lram. Spitzer, 18. Beg-, Humbaldt»
gaste 88. 8871—t
«roter Vteh>»««eu
auch sür Selcher geeignet, Ist prei».
würdig zu verlausen. 18. Me»-, Badl-
gaste 49. 8858— l
«eüdtg tz»errettsch«8tder
für Daweuiackr» werden ansneuomme»
Eiuer uach Lag, zbwi «ach Stück.
9. Bez., Malzgasta 14, 9. St.» Lh. 17.
5757-8
Setpattrle«
«äfi^."
1 Mauale
»erlguet, iltfl
Miletk, 8. B..
Austttsch«
stlbersahlgran, 9'
verkaufe». Frau
selbersteah« 85,
ir«bchtdo»g«
iauatt alt, sasart zu
krich, 7. B., Larcha»!
Isaur. 5718-15
Der Stelz bei waareuhausab
Friedrich
ist bi« Menschtk^eis«. Pr.
Meibllng, Libaligaste 9»,
-Ltt"
ieiNRIGHTUNGEn«
Köbel
8.B
, J4.SO.rO.
vu—16
HhawaSSr
«aftlagarnb
«ah».
MUH Ruf Roten
«.SuM, MaUiuhtlfabPb-hnststst.
im Hose. 1409—18
werbe»
Schap« hau«
I. Wiener Lesezirkel
: sich nur 7. Bez., Marlahilsef
: 84. Man achte genau aus diese
stdrrste. Bei Bestellungen genügl
5488-1
glarrttpondenhkarte. Zustellung auch In
bft'Summersrtscheu.—
i flro|e, fchdue Bilder
_j auf Hamlet und Maria Stuart
darstellend, privat zu verkaufen. 8. tt.,
JUsttstäbterstrah« 58. 8. St,.. Lh. 86.
66*1—1
ämäl
«auou«
darstellen
Ataste «»» gebrauchte Kisten
stat Franz Möhiaug, l. Bez-,
W*;
Hasner-
6588-1
Heue Zhftren
10 Stück FAusfüllungGthüren m.Fniter,
.8-8 Met. hoch. 90 «tm. Brett, sind ,«
vMkstuftn. ig. B., Brrsthos, Schindler-
1*4 ««-1
II., Taborstrasse 22
l» Hof,. 984-1 8
Möbel eis Batm
II.
M. hlosoustooO.
•18—16
»eppichdivatt M st.
Seberdloan 94 st., «toffottoman» M 8.,
Matratze», Strehsilcke, «8(9 kamumb.
zu verkauft». 8. tt., Ptaristeuaast« 84,
Lapezierer. »704—18
Praltifche HedattkM«
empfiehlt sich pertranensroll, ftreugfie
’ ZSthi'J*'"
SIMMs lEErdett tittill
o»u 4 fl. »uswtrt«, sowie »8» i» b«8
Fach «ttilchlatztuban ttrstottou stv»r>
uommrn. Bei BesteUttuß»« tenstßt »in»
Eirm-pan denzkarie. L bSbor t jtum
*«0 ft. gefttcht
«ttchstftBftau-
, rückzahlbar.
HerrettNeVee
dÜUast «partri. 18. Bktirl
»u erswaß« 18, f
Wrcii«
Wüttfchhüttel- «dBigstchrfee
wl,n. 10. Bezirk, nächst dem «saug.
Aeirohoft. Ltglich große gstustlr».
»orstklluu,. Anfang yjl Uhr Aheud«.
Sonn» nud Fttertig 8 Borstelkungen
um '!•* m V«8 »hr. 8881-8
Fiittger Mann
in bm Dreihigerjahian, her deutschen,
^chttttHchÄ
antet um AnsteTnug event. alb Portlki
n Haftl, wst rumän. oder poln. Bäste
«rkehren. Schütt«. Schrift. Reell« Ber»
aitllllUQ Mt«ht ou0s»slhl»st»», sieb chI-
sprechend houortrl. Best. «nträge an
Eduard Dumanski, 9. Brünnlbad-
gaff» 19, Lh.,5. 5484—8
. im itt BGtt«garten
18. Bez..'Pachumuugal»8, tt, lleinem,
nettem Haus«, ebeueEst, 8 Zimmer,
Borzimmer, Rüche ab August um
88 fl. biertelj. zu veemiethen; auch
monatlich. ,890—14
Statur*«
«lt Wirtpfchtttterltt
1 anständig»«, Uten« Mädchen,
lh allen tzüualtchen «rdttten
bett ist uu» dir glich« ver-
fieii zu einzelne« Heeeu.
Stzrngaste 8, 8. Bt-, Lh. 18.
8881-6
Attstüttdiged «üdchett
schtn Maschen und bügeln kann,
.Httn al* ««chtn für Allmt
i e.B«,.. Moh»r>st« 88, Lh. 95.
.. 5790—8
l»i «omptolrlstitt
^»»uBgnte« Sanft,
*#*!*""
Itbuau I
mächtig ist, iiukeHuk»«meü.
lnträge unter.Anfängerin 8788"
AbMttt, 8788—8.
gahre«»»»hnttng gesuch
für »uüünbige Panel (8 Persanen). Se.
fteheub aus Ziinmer, Cabiuet. Rüchi
aber Zimmer, ll«che. tetziere mit Blast
wand-Bor,immer, z»M «nguft-Lermin
heziafist«! -Lanbsttckh«, möglichst «»he
»«» Sünnhofest. Anträge mit Angabe
be« Zinse» unter „«. Z. 5695“ post-
lagernd ». Bez.. Hauptsirahe. 5895—7
Wetiettert«
Bedienung. 18. Bez,
98, Rosa wimmer.
«kd. «üdchett f. AI
waschen und bügeln kann
iüche behilflich Ist, bittet
Ha!«r>
578,-8
Aste»
und
.WOHNUNG]
9. »*».,
um
Regerl«,. 7,
5751-8
Witlagakost
sucht diplamirter Herr bei einer an»
dlanlioli.
ständigen, christlichen Familie in ber
Räbr vam Zvsevhinnm. Anträge unt.
»Diplomirt 5724" an bi, Administration.
6784—8
teuer jttttftMr Statt«
glichen Zeustnifien, di«h«r «II
inr, «ouiplotrift und Bm'
mit Ersola. thätig gewesen, sni.
t ober später bonernb« Stein»,.
Inschrift erb. an».Wolf, i«. tt.,
" latz 11, Lh. 8,. 4987-8
lÄiieIETM
Heraddeforgerpostett
jünger«», llnberlose», brave«
«Elche« schon in gleicker Art
tat. Per Man» hat Bo- gast« 19.
I und ist Vormittag« frei.
Siroertogerftrahe 97, E. B.
»198
r, tüchtiger Lommick
der Schnitt- und Spreerei-
wünschl seinen Posten zu «er»
Ü. P., 90. tt, wallenftein
M. I. M., Lhür 18. 8867 6
8* temietben
elegante Wohnung, 2 Zimmer,
zlninier und Rüchr """
frrner Bafftulab
...»— ,—- Bor
sinn»er und Rüche, waster n. Eloset.
.erner Bassrulab»» mit »»stoßender
Wohnung sofort. 18. v., Pulverihurno
4984—9
An verttitethett
schön, Wohnung, bestehend aus l Zim­
mer. 2 Eabinetle», Rüche, «loset, ver
August zu beziehen. 9. Bez., HSrne».
gafi« in, l. St.. Lh. l». 5421—9
He»«« mit Hettdlttttg
t »arlauftn. GttonnAch 10A98 st.
nter „H. L. dL>" postlag. Pab^
Mbl«(|«MNta
■9 Jahr« distohmi», «mk
Hauplstrah« «eggn tatastst« 8 i 8 tg 9»
Matten. «r. Wmtn. 5801-8
llüfttger, pettffoulrtsr
huar nu» gew«;«»er Rechnuugst
bittet um Nein« Veichäni
ttoeommonbanleu auftündlge«
und strengste Di»cr«t,«n. Gell.
e« »Lang,weile 5587" an
5597—8
tzMdmttttftrMttstt.
laolTdiene«. täglich Rachmittagi
tt um einig« Häuser z»r Ast
',n. Derseide Ist in Allem »oll
»irstri und bestht bie»s«ll«
Zeugnisse. Antrüge erbeten
L. 5574" pofilagernd 5/1.
6674—8
iittiieferieröieiite"
chV«8»«ugntn, lttiberlos, der
^ /. k. Siaatäangeflellter, die Frau
8Ub «ein, beide i« 90. Lebe»«-
bitftn um Posten in besten»
£«.. 14. Bezirk, Wurnürr.
Rhür 4. 5608—8
11 jiftr«Mbe«<Htcr
Ära 2 Uhr Stachmitt.
fttgung. G«st. An
erd. ttn*. „Mü
»SS»" postta,
tzllltastr. 5858—8
Bor,immer, Zimmer
Eadtuet «itZugehür per sofort z» ver,
miethen. 9. Bez., Hcgergaste 4. Hau»,
bkforger. 5495—9
F« einer Sitte mit Garten
10 Minuten »»» der Station Rloster-
nenburg—weidllng, Ist «Ine Wohnung,
befteheud au« 8 große» Zimmer»,
8 rohem Eadinet, Ruck«, Spei«, eugl.
leset, swaschküch«, zu vermlethen. Zu
ertragen tm Farben,eschgst, 8. Bezttl,
Ruhdorferstrahe lt». 5614—9
jran
SÄ-!
L8 fl. Gessenzlmmer
mSblir». tiifecteiifrei. an zwei
onrn sogleich zu tzermtetb:,,. 5/ 1,
' brunnerftrah« 10,Papierhandlung.
5876—9
Für PenflEttlstett
Prioale ist ein, prachtvoll«,,
dem Walde gelegen« Ji
oder
über
woduung in lllkatzen Nr. 2!
1 Stund« van Wien eatiernt, Bezirlgi
S "t8ftati»n, sehr gesunde und billig«
id, bestehend au« 8 Zimmern mit
u. Betauba, 9 Eabmetten, Bor»
u. Badezimmer, Rüche,c., mit Barteu-
»enützunß, Vierteljahr. 70 fl., sofort zu
verMIethen. «ubtunft 7. Be»., Stift-
tast« 1
.gegen,
zahn».
Rieb-Lest.,
mer.
8877—14
i» stwaben' nächst ber
vermlethen. Auäknnft
'''' 8, »roß.
5887—14
mi vermlethen.
westbahnstrahe
•GikWEhttttttg
zu bOr«MHM,«WWs»l«nn«r «r. 74,
im 1. ■äodz j&mmet, Rüche und
18 Quadrat«. Wrbachhüe Beranba Mit
prächtiger Fernficht tOstseitet. er.
fragen tu dem 8 Minute» entsernte,
Stationtamte Zetielmaurr Röuigftetten
(Franz Jos-sabahu, t. Zone). 6687—14
GUttmerwohnuugeu
«in« grast« Und «in« kleine, zu ver»
miethen in Obarzsterrttch bei Linz.
Aiisk. 17. Bez.» Qttakringerstrahe ig,
ronbitores. 5899—14
Srmiezerwohttung
in romanttich an der Thaya gelegenem
Zimmer Sa.
»inet, Rüche,■ Betten, per Monat
98 st.: tm ersten Stock: Zimmer. Bor-
zimmer, Rüche» 8 Betten, per Monat
«8 fl. Schattier Hos, Barten, gute»
Brunnen-^imb Ouellwaster, anschNeücnb
ehr fil
innen. „nbOuellwasser, anschNeüe
0rta Fichten- uub Fshrenwaidu
Fischerei uub Badegelegenheit,
.. billige Lebengmittel. Station
Iamnih an ber Rordwestbah», 1 »/,
Stunden antsernt. Anfrage» belieb«
um» Retourmarke beizuschließen. Nähere
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Rr. 41. 6747—14
Bistige «oMmerwohnnng
mbbtirt, sür 8 Personen und Dienst,
mäbchen, 1. Stock, ganz alleiniger ge»
'~' B-rq»'
Iperrter Borte»,
quetbodeu ic.,
bil eoentuell September. Zu erfragen
7. vez., Schottenfeldgaffe 77, 8. Stock,
Lhüe 18. Jooat.
8744-5
Goldene Brache
mit Photographie wurde Sonntag aus
dem weg« von der Halbgafie bi« zur
Lromwahhalteftelle Borortelinie zum
Predigtstuhl verloren. Abzugeden
gegen Belohnung 7. Bezirk, tzald-
gaffe 10. 6699—12
Verloren
wurde «tu goldene» Retlenarmbaud
mit Rleehlatt von Wildgrnbr zum Ruß.
dorser Friedhof. Bege» Belohnung ab-
zugeben 19. Bez-, Hohenauergaste 5.
5651-19
Auf der Fahrt berTampftramwatz
Mödlinz-Hietzing oder auf dem Wege
durch Peuztug zum Westiadnbai wurde
Dounerllag 98. Juni Abend« -wische»
8—9 Uhr eiu« kleine goldene Brosch«
mit 4 Türkise» verloren. Der redliche
tildee wird gebeten, da selbe ein
«ouveuir ist, fie gegen Ftnderlohn ab­
zugeben bei» Hausbesorger, 9. Bez.,
Stefaniefiruß, 15. 9780—19
taWfeji'
Bi
VibbUtUh fibmmtt
mit 2 Bette» über die Saison um 95 fl.
IN Pnrlerädors, 5 min. von der Bad»,
zu vermtetden. Rihen Aultuni: 7.B.,
Faßziehergalle 5, Batterie. 56 7 «—9
7. Bezirk, Zollergasic 1 Ä
(wenige Sebiitl« «v» der Mar'obtlier-
' Hokwoduuog, I. Stack: Ztmwer.
ittt. Borzimmer, stücke, Snei»,
stelle«, Boden: Hotwohnnag,
Souterrain: Zimmer, st-bmet, Bor-
immer, Rück», Speis, Lloset, Reller,
miethen. Aul^r^t ^äs^tflbrim Ifiortter']
. K 7.70
7.70
8.70
K Direct aus Hamburg
nffnn 4!, Silo craran-
nl IwO tiri beste Waaro,
portotxei, bso^on Naohnahmo
oder Vorauszahlung.
AMo, ttCoooa, perl
'bolinig
Baute«, extralein*.
Salvador, ff. grün,
kräftig .......
Ooylon, blaugrün,
(■xtraioin
Goldjava, gelblich,
n*lr%h'io
Perlk«ff*e,hocbfoiu ,10.80
Arab. Hoooa, it. aro­
matisch 13.80
Preisliste nebst Zolltarif
gratiß. 1959
Ettilttgep t Co.,
Hamburg.
11.80
11.20

