
[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 1 ]
Erscheint tägli ch
Gtnrelrmmmer«:
1« Wie« .... 4 kr.— 8 Heller
in der Provinz S kr. --- Itt Heller
Inseraten -Aufnahme:
Kapt-Administration: Stadt, Schulrrstraße 9
und in bett eigenen Filialen:
V.. Marerholaasie u| IX.. Wühringerstratze 68
XV.. Renbangürtel !5»
SluBetbem nehmen Jnjernte an:
Die Annoncenbureaux von Haasenftein &. Vogler,
«ubolf Mosje. M. Dulei' Siachf. Max «ugenfeld
L Lmerick! Leüuer, Oppelik, Daimeberg ».in Wien:
® .L-DanbeL To, Frankfurt a.M., Mnncben und
i e größeren Annoncenbureaux des F„. u. Auilande».
Vertretung für England:
lltt» Auglo Foreign Publishing Syndicate
Ltd. 88 Coleman Street, London.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Ldministration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte iverden gründ»
fützlich nicht jurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Ei ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Voft-Dparcaslen.Lhea.Evnlv: Nr. 8svs70
Wiener Telephone:
ilhef-Redaeieur:Nr. 7919| Hpt.-Admintstr. :Nr. 7917
Redaeiion: Nr. 7986. Druckerei; Sir. 7918
Unparieiisches Eagblatt.
Kerausgeber: I. Appowitz.
AbounementspreiHr
Jür Wie«
bei täglich freier FnKellnng iui Hauhz
25 kr. --- 5V Hell« wöchentlich
Ifl.lOkr.--- SKr.S<»Hell«mo«att.
Sfl.25 kr.---- 6Kr. 5ttHeller viertelt.
Jeder Abonnent de» »Reue« Wiener Journal" hat
dar Recht bei einmaliger Uilfgabe einer Inserates
im kleinen Anzeiger seinen Abonnementrscheiu
während der Dauer feiner chiltigkeit tu Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsnumwer.
^fostabonnement:
5 ür Oesterretch-llngakn. ptr Quartal Kr. 7.50
ür Deutschland .....> Mark
ür Serbien mid Montenegro„„ Frei. 13.—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frei. 16.80
Bet dtrecter Bestelln»- dnrch die Postämter:
Für Deutschland.... »er Quartal Mark Ö.65
Für die Schweiz ...... Frei. 8.00
Für Italien. Frei- 8.65
Für Serbien. Frei. 10.50
Für Rumänien ..... ,, Frei. 8.10
«edaetiou: 9. Bezirk, Nnßdorserstrntze 91«. 8.
Sprechstunden 4—6 Uhr 'Nachmittags.
Berantw. Redacteur: Willibald Ptedl.
Druckerei: Lippowih ch Eo.
IX. Michelbeuerngasse c.
tBerautwortltch: Ludwig WolsfJ
Rotationidrucksarbe »ou F. Wüste m Wien.
Nr. 2450
Die heutige Nummer umfaßt 20 Seiten.
Wulgarische Propaganda der
Hliat.
Die Ereignisse der letzten Zeit: die Ermordung des
Königs Humbert und der Kampf um die Befreiung der euro­
päischen Gesandten in Peking haben eine That, die an
Fanatismus und Niedertracht sich mit den anarchistischen und
chinesischen Greueln messen kann, so ziemlich in den Hinter­
grund des allgemeinen Interesses gedrängt. Wir meinen die
Ermordung des Professors Mihaileanu in Bukarest durch
einen bulgarischen Meuchler, der, wie sich nun immer be­
stimmter ergibt, im Dienste eines bulgarischen Actionscomites
stand. Wenn die Mittheilungen der rumänischen Blätter
über die bulgarisch-macedonische Agitation selbst nur zum
geringsten Theile aus Wahrheit beruhen, dann kann sich die
nationale Propaganda der Bulgaren kühn mit der an­
archistischen „Propaganda der That" messen. Es ist in der
Geschichte der nationalen Einheitsbestrebungen in Europa
leider nicht vereinzelt geblieben, daß fanatisirte Individuen
im Wahne, der Zweck heilige die Mittel, vor Verbrechen
nicht zurückscheuten, von denen sie eine Förderung ihrer Ideale
erwarteten; aber eine so organisirte Propaganda des Mordes,
wie sie— immer die Meldungen aus Rumänien als halb­
wegs richtig vorausgesetzt— von Bulgarien aus betrieben
wird, dürste, wenigstens in der abendländischen Geschichte,
ohne Beispiel sein. Allerdings hat Fürst Ferdinand seine west­
liche Culturtünchefeierlichst mit „ösrlicherMorgenröthe" übermalt,
und so mag denn diese Morgenröthe die Schamröthe über­
strahlen, die einem europäisch denkenden Menschen ins Antlitz
schießen müßte angesichts jener offenkundigen Beziehungen von
dem Fürsten nahestehenden Persönlichkeiten mit notorischen
Mordgesellcn und ähnlichen dunklen Ehrenmännern.
Die neuesten Meldungen der officiösen, also gewiß vor­
sichtig berichtenden „Agence Roumaine" lassen direct und ohne
Umschweife und Verhüllungen officielle bulgarische Persönlich­
keiten als Complicen der Meuchelmörder erscheinen. So soll
man beim Complicen des Mörders Mihaileanu's Briefe des
Commandanten der Garnison von Rustschuk und
anderer hervorragender Persönlichkeiten gefunden haben.
Femer sollen bulgarische Macedonier von bulgari­
schen Officieren abgerichtet werden und— dies
würde dem Ganzen die Krone auffetzen— der Kriegs­
minister soll diese Jnsurgentenzucht sogar inspicirt haben.
Es scheint fast, als ob die Schande bereits groß genug ist,
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Allein.
Ein mllder Sommerabend, dunkelblau wölbte sich der stern­
helle Himmel über dem im Mondschein schimmernden See. Wie
dräuende Riesen effchienen am andern Ufer die hohen Berge, die
steil aus dem See aufstiegen, diesen einschließend; scharf zeichneten
sich die Kuppen in der klaren Luft ab. Ganz still war es, hie
und da nur ein Vogelruf; leise, wie träumend, schlugen die
Wellen an das Ufer, an die Terrasse des Hotels, die auf einem
in den See ragenden Landvorsprung auf drei Seiten vom Wasser
umspült war. Die Thüren des hellerleuchtcten Speisesaals waren
weit geöffnet, um die angenehme Kühle des Abends einzulassen.
Die lustige Gesellschaft ließ sich von dem Zauber der herrlichen
Sommernacht nicht berühren, auf der Terrasse war es leer. Nur
auf der Brüstung saß ein Mädchen. Ihr Helles Kleid, das volle
blonde Haar und das weiße Gesicht schimmerten silbern im
Mondenglanz. Sie hatte beide Arme um den
Hals des vor ihr stehenden Mannes geschlungen, der zärtlich mit
der Hand über ihr Haar strich. Sie schwiegen Beide. Mit
träumenden Augen blickte das Mädchen hinüber zu dem
schimmernden Weiß des Gleffchers, glitt ihr Blick über den
dunklen See.
„Wie schön es ist— und wie glücklich ich bin!"
Wie unbewußt waren ihr die Worte entglitten, im Tone
derselben lag eine Innigkeit, die den Mann bewegte. Er zog ihr
den Kopf leicht in den Nacken, daß das Mondlicht sich in den
klaren Augen spiegelte, und sah sie an— lange— lange. Und
dann riß er sie an sich und küßte sie leidenschafüich— immer
und immer wieder.
„Bist Du's, bist Tu wirklich glücklich— Du, mein Lieb,
mein süßes, geliebtes Kind?"
„Ja, Erich, ich bin es. Wie sollt' ich nicht— habe ich
doch Alles erreicht! Ich bin Deine Braut— mit Einwilligung
meiner Eltern, bin in wenig Wochen Dein Weib— Erich—
Erich— ich fürchte mich vor meinem Glück!" Wie in Angst hatte
sie sich an ihn gepreßt.
Wien, Sonntag 19. August 1909
um schon am hellen Tage bloß zu gehen. Die ganze Art,
wie die bulgarische Regierung die Beschwerden Rumäniens
ignorirte, ja man könnte sagen, durch ihre Presse verhöhnen
ließ, war eines Culturstaates— und als das möchte Bul­
garien gelten— unwürdig. Jetzt, hinterdrein, nachdem Ru­
mänien die besteundeten Mächte auf die gefährlichen Umtriebe
des macedonischen Comites aufmerksam machte, will man in
Sofia das bisherige Schweigen mit dem verletzten Stolze
über die überscharse Sprache der rumänischen Beschwerdenote
erklären. Das ist eine faule Ausrede. Ein Land, das auf
seine Ehre hält, weist den Verdacht, mit Mörderbanden
zu sympathisiren, mit Entrüstung zurück, schweigt
aber nicht dazu. Das ist das Schweigen der Verlegenheit.
Nun wird freilich, wie die Agence Roumaine aus Sofia be­
richtet, dort allmälig abgewiegelt, und man sucht die Ver­
antwortung für die ausgeführten und geplanten Mordthaten
von sich abzuwälzen. Ein geheimer Macedoniercongreß soll
ein Manifest in diesem Sinne vorbereiten. Etwas spät er­
innert nian sich an diesen Protest, und es scheint, daß er
mehr durch die Furcht vor einer Razzia gegen die in Rumänien
zahlreich lebenden Bulgaren, als durch die Entrüstung über
die Mordthat von Bukarest dictirt ist. Sonst hätte man sofort
protestiren müssen, nicht aber erst, nachdem Rumänien mit
energischen Maßregeln drohte. Ja die Unschuldsmiene, die das
macedonische Comite aufzusetzen gewillt ist, mag den Zweck
haben, daß der bulgarischen Propaganda durch eine energische
Säuberung Rumäniens nicht der Boden für künftige, besser
vorbereitete „Actionen" entzogen werde.^
Der Conflict zwischen Rumänien und Bulgarien, der,
nach der Sprache der rumänischen Presse zu urtheilen, leicht
den auf den: Balkan noch immer angehäuften Zündstoff zur
Explosion hätte bringen können, ist glücklicherweise von nicht
actueller Gefährlichkeit. Das Uebereinkommen zwischen Rußland
und Oesterreich-Ungarn in Betreff der Auftechthaltung des
Status quo auf der Balkanhalbinsel bietet eine ausreichende
Gewähr dafür, daß ein Brand auf dem Balkan nicht
so leicht entstehen wird, und wenn entstanden, bald gelöscht
werden könnte. Allein die beste Feuerwehr ist oft machtlos
gegen Flugfeuer, machtlos gegenüber einem Brande, der
heimtückisch gelegt wird. Und weil die bulgarische Regierung
sich wohl bewußt ist, daß ihre Gelüste auf Macedonien durch
eine Politik offener Begehrlichkeit nicht befriedigt werden kann
— das russisch-österreichische Abkommen hat vor die „östliche
Morgenröthe" eine dichte Wolkenwand gezogen— so versucht
man es mit der heimlichen Propaganda der That, mit Re­
volver und Gift. Wir glauben, daß jene Mächte, die für
die Ruhe des Balkans verantwortlich find, nicht warten
dürfen, bis man die Brandleger in flagranti ertappt, sondern
„Mein geliebtes, kleines Alädel, wovor fürchtest Du Dich?
Heute fürcht' ich nichts mehr— mein bist Du, mein bleibst Du,
und die Seligkeit dieser Stunde kann uns nichts mehr rauben—
und dann, Lucie, wir sind jung, gesund— sollten wir uns vor
irgend was bangen müssen?"
Wie übermüchiger Jubel klang es aus seiner Stimme; aber
wie in Angst legte sie ihm die Hand auf den Mund.
„Nicht Erich— nicht— den Neid der Götter nicht wach­
rufen; ich habe ja die unglückselige Art, je glücklicher ich bin,
umso größer ist die Angst, daß irgend etwas mir das Glück
rauben könnte."
„Närrchen, für uns gibt eS nur ein gemeinsames
Leben— das ist unser Glück. Eines ohne das Andere? Nein!
Also, wovor sich fürchten? Schenkt uns ein gütiges Geschick ein
langes Leben, umso besser; ist aber das Leben Eines von uns
kürzer bemessen, so bedeutet das nur einen kurzen Schmerz für
den Andern, ist's nicht so, mein Liebling?"
„Ja, Erich, wir leben und sterben zusammen, aber— ich
— bin— feig," ihre Stimme klang zitternd, und sie preßte den
Kopf an seine Schulter.
„Wir sind ja wohl Beide nicht recht klug. Laß Dir doch
das Herzchen nicht schwer machen! Heute sind wir jung und
selig— wozu an das Ende denken? Denke an das Glück, das
uns erwartet, denke, daß Du in sechs Wochen mein Herzens­
weib bist— an sonst nichts— komm', dummes, kleines
Mädel!"
Damit hatte er sie wie ein Kind in seine Arme genommen
und zu seinem Boot getragen. Und bald tönte ihre ftffche
Altstimme über den See: „O, wie wunderschön ist die
Frühlingszeit ..."
Es klang wie jubelndes Jauchzen.
**
*
Drei Jahre waren sie nun verheiratet, drei Jähre des un­
getrübten Glückes für Beide. Erich war Arzt doch liebte
er seinen Beruf nicht sonderlich— er war nicht imstande, sich
seelisch abzuhärten, und litt oft genug unter dem Jammer,
der sich ihm offenbarte und dem er nicht abhelfen
konnte. Lucie selbst hatte eine unüberwindliche Scheu vor dem
Berufe des Gatten, hielt sich änglich ferne von Allem. Und bei der
8. Jahrgang
schon im Vorhinein ihnen das Handwerk legen müssen. Das
macedonisch-bulgarische Comite ist eifrig bemüht, den Zünd­
stoff zu sammeln, des Augenblicks harrend, der geeignet sein
wird, ihn in Brand zu setzen. Das muß verhindert
werden. Man muß die Propagatoren und Protectoren
der macedonischen Propaganda mit aller Schärfe wissen
lassen, daß man sie und nicht ihre Werkzeuge zur Rechen­
schaft ziehen wird, und die Jnspection der Jnsurrections-
recruten wird ein rasches Ende finden. Fürst Ferdinand,
der es mit seinem kriecherischen Verhalten zu seinem Suzerän,
dem Sultan, vereinbarlich findet, Duldung einer Bewegung
gegenüber zu üben, die wider die Integrität des türkischen
Reiches gerichtet ist, muß darüber belehrt werden, daß er im
Bemühen, sein Schifflein dadurch flott zu erhalten, indem er
es der „nationalen" Strömung überläßt, sehr leicht an eine
internationale Klippe gerathen könnte, an der es zerschellt.
Wien, 18. August.
„Narodni Listy" reagiren heute, wie uns aus Prag
telegraphirt wird, auf die von „Hlas Naroda" «nd „Czas" aus­
gesprochene Ansicht, daß die O b st r u c t i o n s l u st im
jungczechischen Lager nachgelassen habe, und sagen:
„Ohne zu erröthen, könnten die jungczechischen Abgeordneten von
dem Sprachenkampfe nicht früher ablassen, als
bis die Friedenspräliminarien mit den
Deutschen von beiden Parteien und einem
dritten Factor angenommen würden. Wir
find der Ansicht, daß ein R ü ck z u g heute nur die Nieder­
lage bedeuten würde. Wir bestreiten gar nicht, daß
das Schreien und Lärmen, Singen und Concertiren auf
Bigotphone und Küchengeschirr nicht zu den besonders gefftreichen
Beschäftigungen gehört. Das aber wissen wir, dsß, insolange uns
nicht die Satisfaction für den 17. October 1899 zutheil wird,
eine andere Taktik nicht eingeschlagen werden kann." „Narodni
Listy" sagen dann, die jungczechische Partei könm von keiner
anderen Partei in Böhmen besiegt werden; sie
müßte denn durch einen S e l b st m o r d enden, und ein
solcher wäre es, wenn sie sich an ihrer Misston veffündigen
würde und ohne Satisfaction und bedingungslos ablassen möchte
von ihrer gegenwärtigen Taktik.
Die Wirren in Hhina.
Die sehnlichst erwartete Bestätigung der Nachrichten,
welche die Befreiung der Gesandten meldeten, ist nun endlich
erfolgt. Mehr als zwei Monate sind vergangen, seitdem
zum erstenmal der Ruf um Hilfe aus der Hauptstadt des
Reiches der Mitte von den Gesandten erscholl, Schreckens-
efften pessimistischen Veranlagung der jungen Frau war Erich
müht, das noch zu unterstützen. „Ich begreife nicht, wie ein
Arzt es erträgt, wenn er oft an Menschen, die ihm theuer sind,
oder an sich selbst Symptome einer Krankheit entdeckt, die dem
Befallenen nach unsäglichen Qualen dem sicheren Tode zuführt—
und er steht machtlos da und muß dem Geschicke seine« Lauf
lassen," hatte sie ihm einmal gesagt, und er gestand ihr, daß der
Gedanke ihn selbst manchmal quäle. „Ueber solche unabänderliche
Dinge darf man nicht grübeln, mein liebes Herz, das bedrückt
nur das Herz." Dabei huschte ein Schatten über sein Gesicht.
Seit ein paar Monaten schon fühlte sich Erich nicht ganz wohl;
ohne krank zu sein, hatte er seine frühere Frische verloren. Lucie,
die sich namenlos ängstigte, beruhigte er immer wieder— aber
wenn er sich unbeachtet glaubte, glitt oft ein tieftrauriger Blick
über sein junges, blondes Weib.
Sie verbrachten jeden Sommer vier Wochen in dem Hotel
am See, wo sie ihre Verlobung gefeiert hatten. An einen: herr­
lichen Sommerabend saßen sie, wie damals vor vier Jahren, auf
der Terrasse, Lucie eng an Erich geschmiegt. Plötzlich legte Lucie
ihr Ohr fest an des Gatten Brust:
„Wie unregelmäßig Dein Herz schlägt, manchmal setzt es
aus, dann klopft es wieder wie mahnend— was bedeutet das?"
Der Plann, der sinnend hinauSgestarrt hatte mit einem un­
endlich traurigen Blick, war bei der Frage zusammengezuckt.
„Lucie," sagte er leise, „gelt, wir waren glücklich in den drei
Jahren?"
„Ja, Erich— unsagbar. Aber was hat das mit meiner
Frage zu thun?"
„Willst Du mein tapferes kleines Weib sein, Lucie, und den
Muth haben, auch etwas zu hören, was schwer zu ertragen ist?"
Zögernd rangen sich die Worte von seinen Lippen, er hatte
sie aus seinen Schoß gezogen und preßte sie leidenschaftlich an sich.
Alü beiden Händen sich gegen seine Brust stemmend, sah sie ihm
auftnerffam ins Gesicht, während ein unaufhörliches Zittern ihr
die Glieder schüttelte.
„Erich"— mühsam athmend rangen sich ihr die Worte
von den Lippen— „Du bist so sonderbar— was soll das—
nicht quälen— sagen— Alles sagen!"


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 2 ]
Seite 2'- Sonntag
künden kamen, die von unerhörten EräpDhaten, an den
Eingeschlossenen verübt, berichteten. Erleichtert athmet »jetzt
die Welt auf, da man die Europäer in Sicherheit weiß. Zur
rechten Zeit'sind die verbündeten' Truppen in Peking ein­
gerückt, haben die Gesandten befreit, und so den Mächten
die Schmach erspart, daß durch ihre llueimgfcit eine in
der Weltgeschichte noch nicht verzeichnete Katastrophe ein­
getreten wäre.
Depeschen von englischer, ameritaiiischer und russischer
Seite melden 'den Einzug der Verbündeten in Peking, auch
von der „Kaiserin und Königin Maria Theresia" liegt eine
gleichlautende Meldung vor. Gleichzeitig gibt eine Nachricht
unseres diplomatischen Vertreters v. Rosthorn Aufschluß über
das Schicksal der Österreicher in Peking. Vier Todte, drei
Schwerverwundete und sieben Leichtverwundete hat das kleine,
aber heldenmüthige österreichische Detachemem zu verzeichnen.
/Den Manen der im Dienste der Eivilisation gefallenen
Helden wird in Oesterreich stets ein ehrenvolles Andenken ge­
wahrt werden.
Graf Waldersee hat gestern Abschied genouiineu vom
deutschen Kaiser, der bei diesem Anlasse eine politisch höchst
bedeutungsvolle Rede hielt. Der Kaiser beglückwünschte den
Marschall und seinen Stab zu der ehrenvollen Mission und
hob besonders hervor, daß die Ernennung des Grafen zum
Obercvmmandirenden der verbündeten Truppen der Anregung
des Zaren zu danken sei, eine Thatsache, die bekanntlich
vielfach bestrirten ivurde. Kaiser Wilhelm erinnerte dabei
auch an die vom Zaren angeregte Friedcnsconserenz, der es
leider nicht beschieden war, die Völker in voller Einigkeit zu
sehen, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß dies vielleicht
mit den Waffen in der Hand erreicht werden wird.
Nachstehend die Telegramme:
Der Einmarsch in Peking.
Washington, 18. August. Admiral R e m e y tele-
gravhirt aus T a k u vom 17? d. M., 1 Uhr nach Mitter­
nacht: Ich erhielt soeben aus T i e n t s i n folgendes Tele-
gramvl vom 16. d. M., 10 Uhr Abends:
Peking w n r d e a m 15. d. M. g e n o m m e n.
Die M i t g I i e d e r d e r Gesandtschaften sind
-wohlbehalten. Einzelheiten s o l g e n b a l d.
Der amerikanische Consul in Tschisn telegraphirt
unter dem 17. d. M.: Der japanische Admiral
.theilt mit, daß die Verbündeten am Ist. d. M. Peking
von -Osten her unter hartnäckigem Wider­
stände der Chinesen angriffen. Abends
drangen die Japaner mit den übrigen
Truppen in die S t a d t ei n und umringten
s o f o r t d i e G e s a n d t s ch a f t s g e b ä u d e, deren
I n s a s s e u sämmtlich wohlbehalten sind.
Die Verluste der Japaner betragen über 100 Mann,
Diejenigen der Chinesen 300 Mann.
. London, 18. August. „Daily Telegraph" meldet in
seiner zweiten Ausgabe aus Shanghai vom Gestrigen:
Den chinesischen Meldungen zufolge zogen die verbündeten
Truppen am 15. d. M. in Peking ein, ohne auf
Widerstand zu st o ß e u, und wurden vom Prinzen
T s ch i n g freundlich empfangen. Alle feind­
lichen Elemente waren vorher aus der S t a d t
entwich tu. Der Hos hat sich am 11. d. M. mit den
hervorragendsten Mandschus nach S e h a in i begeben. Die
Kansutruppen sind in westlicher Richtung abgegangen, um
die.verbündeten Truppen abzulenken und
sie an der V'c r f o l g n n g des Hofes z n
h indcrn.
London, 18. August. Das Mannemmisterinm erhielt
ein Telegramm des Admirals Bruce, wonach Peking
a m 15. d. M. genommen w u r d e und die G e-
s a n d t e n s i ch i n S i ch c r h e i t b c s i n d e n.
'Wien, 18. August. S. M. Schiff „Maria
Theresia" telegraphirt heute von C h e f o o:
„A l l i i r t e P e k i n g g e n o m m c n. Gesandten
in S i ch e r h e i t."
Neues Wiener Journal
19. AMs5T900
Nr. 2450
Ei« Telegramm der „Maria Theresia".
Die Verluste der Oesterreicher.— Vor dem Einmarsch in
Peking.
Wien, 18. August. Von S. M. Kriegsschiff
„M a r i a The r e s i a" ist gestern aus T s ch i f u fol­
gendes Telegramnl eingelaufen:
„Brief vom LinienschiffslieutenantWinterhalder
und Legationssecretär R o st h o r n vom 5.' August durch
Gouverneur U u a n erhalten.
Commandant Fregattencapitän Thomann wurde
8. Juli durch Granate sofort g e't ö d t e t.
Matrosen D e t t a n Josef, B a d n r i n a Moska,
T a v a g n a Alfred todt.
Seecadet Boyneburg, Matrosen T r i s c o l i
Paul, B a c t c Marin schwer verwundet.
Linienschiffslieutenants W i n t e r h a l d c r und
K o l l a r, Legaüonssecretär R o st h o r n, Matrosen P c-
troHc Georg, Bcnardis Josef, T a t b u r u s
Leonardo, S t i g l i c Anton leicht verwundet.
Frau Rost Horn besorgt die Krankenpflege.
Die K a i s e r i n- W i t w e i n P e k i n g bereitet
ihre Flucht vor.
Die O e st c r r e i ch e r befinden sich in der f r a n-
zösisch e n Gesandtschaft, es ist genügend
M u n i t i o n und Proviant für sünsWochc n
v o r h a u d e n. R o st h o r n hat Voranftehendes über
Berlin telegraphirt.
Die „Z e n t a" wurde nach Tschifu gesandt, um
für die E s c a d r e M a u l t h i e r e anzukaufen.
Die Alliirtm befinden sich vierzehn Meilen vor Peking.
5it sind auf große T r u p p e n k ö r p e r g c st o ß c n.
Mit den F ü h r e r n der Chinesen wird über die
H e r a u s g a b e d e r Gesandtschaften v c r-
handelt.
*^*
3nr Erläuterung und Ergänzung dieser knavven tele-
gravinschen Meldung theilt die „Wiener Abendpost" mir: Der
Absender des Telegrammes, Linienschiffslieutenant Tbeodor Ritter
v. Winterhalder, ein besonders sprachenkundiger Seeoffieier,
gehört nicht der von S. M. Schiff „Irma" nach Peking
detachirten Abtheilung an, sondern hatte sich in Begleiknng des
Schiffscommandanten Fregattencapitäns Eduard Tb o mann
Edlen v. Montalmar nach Peking begeben. In dem De­
tachement gehörten Linienschiffsüeutenant Josef K o l l a r als
Commandant, die Seecadetten Richard Freiherr v. Boynedurg-
Lcngsreld und. Thomas Mayer nebst 30 Mann. Da aber
weder Thomanu, noch Winterhalder aus der Hauptstadt nach
Tientsin, beziehungsweise Taku zurückkehren konnten, blieben sie
bei dem Detachement, das zuerst die österreichisch-ungarische und
belgische, dann die französische Gesandtschaft vertheidigte. Da der
Gesammtvertust des Detachements 13 Todte und Verwundete
beträgt, bat fast die Hälfte der kleinen Truppe mit ihreni Blute
ihre Pflichttreue besiegelt. /'Der vont' Linienschiffslieutenant Ritter
v. Winterhalder abgesendete Bries constattrt auch, daß die
östcrreichffch-ungarischen Seeosficiere bei zunehmender Gefahr, als
die Erhaltung der Gesandtschaft und des Detachements zweifelhaft
schien, die sogenannte „Taknk", das Signalbuch unserer
Kriegsmarine verbrannten, um es nicht in fremde Hände
gerathen zu lasten. Der Brief Winterhalder's ist selbstverständlich
durch die Ereignisse überholt, aber er bietet die ersten zuverlässigen
Nachrichten, welche sowohl die heldenmüthige Haltung der Marine-
truppen als die mit Gefährdung des eigenen Lebens erwiesene
Pflichterfüllung des österreichisch-ungarischen.Geschäftsträgers in
Peking darlegen. Auch bei der E r o b e r u n g T i e n t s i n s
war es, wie directe und indirecte Nachrichten bestätigen, dem
österreichisch-ungarischen Detachement vergönnt, mit besonderer
Energie in die Entscheidung einzugreifen.
Das Friedensanbot der Chinesen.
Berlin, 18.Angust. (Meldung des Wolff'schen Bureaus.)
Die deutsche Regierung antwortete auf das Gesuch L i-
Hung-Tsang's, betreffend die Einleitung von
Fr ie d en s v erh a n d l un g e n, im Laufe des gestrigen
Vormittags durch die hiesige chinesische Gesandtschaft, daß
von Verhandlungen irgend welcher Art nicht eher
die Rede sein könne, als bis das Personal der
fremden Gesandtschaften, sowie die sonstigen Fremden in
Peking unter dem Schutze der Contingente der
Mächte st ä n d e n.
London, 18. August. Nach einer Mittheilung aus
glaubwürdiger chinesischer Quelle sei L i- H u n g- T s a n g
von der kaiserlichen Regierung beauftragt worden,
durch den chinesischen Gesandten in Petersburg sich
darüber ^u unterrichten, ob Rußland gewillt
sei, China behilflich zu sein, daß es M
einer friedlichen Regelung der Dinge ge­
lange, und ferner, ob Rußland die Versicherung
geben wolle, daß es nicht irgend einen Theil der
Mandschurei zu a n n e c t i r e n b e a b-
sichtige. Wenn die Antwort g ü n st i g ausfalle,
so solle der Vicekönig sofort die Unterhandlungen
einleiten. Gleichzeitig sei der Militär-Gouverneur der
Mandschurei angewiesen worden, die Feind«
s c l i g k e i t c n einzustellen.
Japan vermittelt.
London, 18. August. Die „Times" melden aus
S h a n g h a i voni 16. d. M.: Der chinesische Gesandte in
Tokio telegraphirte an L i- H u n g- T s a n g, die
japanische Regierung sei gewillt, sich für die Kaiserin-
Witwe und den K a i s e r z u v e r w e n d e n, doch sei
sie entschlossen, die F l u ch t der vier besonders verantwort­
lichen Beaniten Prinz T u a », K a n g y i, Hsuctung
und T s ch a a s n nst s ch i a o zu verhindern. Der
hiesige r u s s i s ch e Consul steht seil Kurzem mir L i-
H n n g- T s a n g in l e b h a f t e m V c r k c h r.
Englische Truppenlandnngen in Shanghai.
London, 18. August. „Daily Graphic" erfahrt,
Admiral S e y m o n r habe nunmehr endgilng die Ju-
struction ertheilt, jetzt die e n g l i s ch e n T r n p p c n in
Shanghai an s L a n d z u setze n. Der Vor­
schlag, diele Truppen zu landen, sei ursprünglich nicht von
der britischen Regierung ausgegangen, sondern von den
chinesischen Behörden. Der Einspruch gegen die
Landung sei in der Hauptsache von dem französi­
schen und dem amerikanischen Consul
erhoben worden.
Keine «ondervortheile!
Die „Pol. Corr." erhält Kenntniß von einer aus
Tokio eingelaufenen Depesche, in welcher im Hinblick auf
verschiedene Vorgänge, die sich in der jüngsten Zeit auf dem
Schauplätze der o ft a s i a l i s ch e n Krise abspielten,
aus die Ledenklichkeit einer nachdrücklicheren Geftendmachung
von Interessensphären seitens der einen oder anderen Macht
hingewiesen wird. Man ist in Tokio der Ansicht, daß die
etwaige m o r a l i i ch t Anerkennung gewisser
§ phä r c u s o l ch e r A r t, soweit sie bisher bestand,
den d e t r e s f e ii d c n Staaten genügen und
jede H a n d l u n g, namentlich jede Action
m i l i t ä r i s ch en Charakters, durch welche der
Anspruch auf eine faktische V o r h c r r-
s ch a s t an dieser oder jener Stelle bethätigt würde,
v c r m i e d e ii werden sollte. Den unerschütterlichen Punkt
in der Behandlung der ostasiatischen Frage müsse nach all­
gemeiner Ueberzeugung der V e r z i ch t aus jeglichen
Sondervor theil seitens der zusammenwirkmdM
Mächte bilden. Versuche, sich da oder dort unter dem Titel
einer Interessensphäre eine bevorzugte Stellung zu sichern und
derselben durch militärische Vorkehrungen
Anerkennung zu verschaffen, bedeuten, wie
man in Tokio betont, eine Durchbrechung des
erwähnten Grundsatzes und. könnten bei
anderen Staaten Gelüste zu einem älinlichen Vorgehen er-
„Lucie, Liebling, weißt Du noch— heute vor fünf Jahren
war'?, da haben wir uns geschworen, daß Keines von uns—
den— Andern— allein— lassen würde— —"
„Erich!" laut und gellend hatte das junge Weih auf­
geschrieen, und beide Arme um seinen Hals werfend, stieß sie—
wie halb bewußklos— hervor: „Nein— »ein— ich laß Dich
nicht!— Leben— leben— es ist ja so schön! Mein
bist Du
„Sei rnliig, mein süße«, geliebtes Weib sei ruhig. Hör'
mich an— mein Fluch ist mein Beruf— und mein Schwur! Bei
mir gibt es keine Tänschnng, ich weiß, daß mich das tückische Ge­
schick plötzlich ereilen könne, jeden Augenblick. Ich wollte Dir nichts
.sagen, ich habe gerungen mit: mir, es erschien mir brutal— aber
noch brutaler, noch unmöglicher schien es mir, Dich allein zu!
lassen, erschien mir der Gedanke, daß iah und unvermittelt das
Furchtbare an Dich herantreten könnte, und ich Dich davor nicht
anders bewahren kann, als indem ich es Dir sage. Mein Weib,
mein süßes, süßes Herzensweib, weißt Du noch, wie Du mir
sagtest, der Gedanke, daß man selbst jede Qual abkürzen kann,
sei Dir immer Trost gewesen. Lneic, bis jetzt waren wir so glücklich
— wenn jetzt die Schatte» kommen, Lucic— wollen wir ihnen
nicht ausweichen, die Schatten, jetzt im Glucke— —"
: Das junge Weib war in die Knie gesunken und hatte den
blonden Kopf in seinen Schoß gewühlt. Nun hob es das geister­
haft blasse Gesicht.
Ein Blick hilfloser Todesangst irrte an ihm vorbei über die
herrliche Natur, die in tieiem Schweigen dalag. Ihm war der
Blick nicht entgangen, ein trauriges Lächeln spielte um seine Lippen,
während seine rechte Hand etwas, das sie gehalten, in die Tasche
zurückglciten ließ.
„Komm' her, Kind, komm'!— Harr' ich's Dir nicht sagen
sollen tz Wäre das nicht gegen unser Gelöbniß gewesen tz Eine
'Untreue, die ich an Dir begingt"
„Aber es muß doch .Hilfe geben!" brach sie in namenlosem
Schmerze aus. „Erich, Erich! Ich will Dich hüten.— Es ist ja
nichts— so sag's doch!"
„Wir wollen glücklich sein-- so lange es uns beschieden
l't, Lneic." Er umschlang da? zitternde junge Weib, das flehend
zu ihm aufsah•..
Drei Tage danach wollten sie eine 'Kahnpartie machen, und
Erich war allein hinübergegangen, um ein Boot zu besorgen. Sie
waren seil jenem Abend nicht einen Augenblick von einander ge­
trennt gewesen. Das fiel ihr jetzt ein, als sie, mit starrem Ge­
sichte am Fenster stehend, auf seinen Ruf wartete. In ihr war
es todtenstill, sie empfand kaum einen Schmerz, nur eine dumpfe,
schwere, lähmende Angst. Plötzlich fuhr sie aus— warum kam
Erich nicht— wie lange war sie in Gedanken verloren dage­
standen V Sie stürzte die Stiege hinunter— und rannte die
wenigen Schritte bis zum Bootsbausc. Schon von weitem sah sie
einige Kellner des Hotels sich um eine auf einer Bank liegende
Gestalt beschäftigen.
„Erich!"— Scheu wichen die Leute zurück, als sich das
blonde Weib über die leblose Gestalt des Mannes warf, den sie
aus die Bank gebettet hatten.
„Du wolltest mich mitnehmen, Du Guter, ich habe ge­
zögert, ich Unselige, ich habe meinen Schwur gebrochen, ich ließ
Dich allein
Sie wühlte mit den Händen in ihrem blonden Haar, aus
dem jetzt die Sonne lag, daß es goldig schimmerte.
Mit Gewalt mußte man das junge Weib von der Leiche
trennen. Dann verfiel sie in einen Zustand vollster Lethargie,
wortlos wankrc sie einher, mit starren Augen, einen Ausdruck von
Todesangst auf dem fahlen Gesichte. So wankte sie auch hinter
dem Sarge des Mannes einher, thranenlos stand sie an dem
offenen Grabe.
Wenige Tage danach fand man sie in ihrem Zinuuer aus
deni Boden hingestreckt, in der zusammengekrampsten Rechten hielt
sie ein verschlossenes Fläschchen. ThellncihmSvolle Menschen waren
um sie bemüht. Als das Leben wieder in ihr erwachte, blickte
sie irr um sich: „Ich muß sterben, ich muß, ich hab's gelobt!"
Tann schrie sie wieder auf wie in wilder Angst und kauerte sich
zusammen.
Nun ist die Arme seit Jahr und Tag -in. einer Irrenanstalt,
nachdem alle Kunst der Aerzte sich als nutzlos erwiesen und das
Einzige, was das blonde junge Weib mit dem bleichen Gesichte
imd den unheimlich ttesen Augeit zu sagen vermag ist: „Ich muß
sterben."
Aul dem kleinen Kirchhofe am See ist ein einsames Grab,
auf dem Feldblumen im Winde beben. Es hätte Raum gehabt
fiir Zwei.
Aus dem Dänischen des F. H o l l h a u s e n.
Das Testament des Lnkels.
Sigurd, der Hauptrcdacteur der „Amtstidendc", hatte viel
von den Leistungen eines Privat-Telectivc-Jnftitutes gehört, das
fast ausnahmslos alle Wunsche seiner Clienten befriedigen sollte,
selbst wenn diese bereits bedenklich die Grenzen der Gesetzes­
paragraphen streifen sollten.
Nm sich von der Wahrheit des Gerüchtes zu überzeugen,
! die gekränkte Moral zu rächen, in den Spalten seiner Zeitung ein
donnemdes Strafgericht ergehen zu lassen und— ein paar inter­
essante Artikel zn gewinnen, ging er selbst zu dem Inhaber eines
solchen Jnstittites und trug ihm ein erdichtetes Anliegen vor.
Indem er sich bemühte, seiner biederen Miene etwas Teuflisches
zu verleihen, begann er:
. „Ein Onkel, von dem ich zcwi Jahre lang nichts hörte, ist
in Amerika gestorben und hat 100.000 Dollars hinterlassen. Diese
Summe hat er mir unter der Bedingung vermacht, daß ich ver­
heiratet wäre —"
„Sie brauchen also in aller Eile eine Frau. Das ist nicht
schwer. Meine Heiratsvermittlungsabthcilung ist besonders groß­
artig eingerichtet," erwiderte der Tircctor schmunzelnd. „Sie haben
nur einen Fragebogen auszufüllen: Haarfarbe, Handschnhnummer,
Charakter und Vermögen —"
„Bitte, Herr Tirector, so einfach liegt die Sache nicht.
Ich möchte nämlich nicht verheiratet sein, es kommt mir nur
darauf an —"
„Das Geld zu erben, natürlich. Wir werden Ihnen also
eine Frau besorgen, welche sich drei Tage— oder wünschen Sie
zwei?— nach der Hochzeit scheiden laßt. Es ist das natürlich
nicht leicht, aber bei unseren weittcichendcn Verbindungen dürfte
die Dame in kürzester Frist zu beschaffen sein. Erinnern Sie sich
vielleicht an den Steuereinnehmer Bank'S Wir besorgten ihm eine
Frau, die sich gleich am Tage nach der Hochzeit von ihm scheiden
ließ— allerdings mehr auf ihren eigenen Wunsch"


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 3 ]
v
Nr. 2450 Sonntag
wecken und damit in das EmvernLhnim der Mächte
Kcime beunruhigender Eifersucht tragest,:>
Kaiser Wilhelm an den Grafen Waldersee.
Wilhelmshöhe, 18. August. Kaiser Wilhelm
richtete beim Empfange im Residenzschlosse von K a s s e l an
den Feldmarschall Grasen Waldersee und seinen Stab
folgende Worte:
„Ich begrüße Sie im Momente Ihrer A b f a h r t aus
dem Vaterlande und g r a t n l i r e Ihnen dazu, daß
Sie a u s e r w ä h l t worden sind, als Stab unter Führung
und Leitung unseres b e w ä h r t e n F e l d m a r s ch a l l s
Grafen Waldersee die C a m p a g n e i n C h i n a
mitmachen zu können.
Lieber Waldersee! Ich spreche Ihnen meinen
Glückwunsch auS, daß ich Sie nochmals an dem
heutigen Tage als Führer der v e r e i u t g t e it
Truppen der c i v i l i s i r t e n Welt begrüßen
darf. Von hoher Bedeutung ist es, daß Ihre Ernennung
zum Ausgangspunkte hat die Anregung und
Den Wunsch Sr. Majestät des Kaiser s
a l l e r R e u ß c n, des mächtigen H c r r s ch e r s,
der weit bis in die asiatischen Lande hinein
s e i n e Macht fühlen l ä ß t. Es zeigt
dies wiederum, wie c n g v c r b u n d e n die alten
W a f f e n t r a d i t i o n e n der beiden Kaiser­
reiche sind, und ich begrüße eS mit Freude, daß auf
die A n r c g u n g Seiner M a j e st ä t h i n d i e g e-
f a m m t e gesittete Welt ohne Unterschied
aus freie m Antriebe E u r c Excellenz
n u n m ehr mit d c m E o m m a n d o über i h r e
Truppen betraut. Sie könneil als preußische
Officiere dankbar und mit Stolz erfüllt sein ob
der Ausgabe, die Ihnen zugefallen ist; denn
es wird darin eine einheitliche A n e r k e n n u n g fiir unser
ganzes in i l i t ä r i s ch e s Leben nnd Wirken
ausgesprochen, sowie für das militärische
S t> st c m und für die Ausbildung nnd Führerschaft unserer
Generale und Officiere. Zum Zeichen Ihrer Würde überreiche
ich Ihnen an dem heutigen Tage den F c l d m a r s ch a l l s-
st a b, indem ich hoffe,' daß Sie ihn führen werden mit
der altgewohnten F r i s ch e, mit der Sicher­
heit, die Sie immer entwickelt haben in wichtigen Augen­
blicken, und vor allen Dingen mit der Unterstützung
der Vorsehung, ohne deren Hilfe selbst der beste
Soldat nichts zu leisten imstande ist. Ich schließe
mit dem Wunsche, daß es Eurer Excellenz beschieden sein
möge, die Aufgaben, welcher Art sie auch sein mögen, ob
langjährig oder schnell, ob blutig oder nicht, so zu
leiten, wie Sie es wünschen würden' und wie wir Alle
ohne Ausnahme eS wünschen, die wir Ihnen
unsere Truppen anvertraut haben. Im Interesse unserer
Völker wünsche ich, daß unsere gemeinsame Expeditton eine
feste Bürgschaft gegenseitiger Anerkennung und gegenseitigen
Friedens für die europäischen Mächte werden möge, wie dies
Se. Majestät der K a i s e r van R u ß l a n d im vorigen
Jahre aus anderen: Gebiete versucht hat.
Was uns im Frieden nicht hat b e-
schieden sein können, das ist nun vielleicht mit den
Waffen in der Hand zu erreiche n."
Ein Geschenk des Kaisers von Korea.'
Wien, 18. August. Laut einer von S. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" eingetroffencn tele­
graphischen Nachricht hat der Kaiser von K o r e a dm
alliirten Truppen seine Sympathie ausgesprochen
und ihnen 1000 Säcke Reis, 3000 Säcke Mehl und
2000 Büchsen Cigaretten geschenkt, wofür die Escadre-
chefs durch den koreanischen Minister ihren Dank aussprcchen
ließen.
Russische Truppentransporte nach Ostasie«.
Konstantinopel, 18. August. Ein von der russischen
Regierung gemiethetes italienisches Schiff, mit 1250 Soldaten
„Halt einmal," unterbrach ihn Sigurd, „bei mir aber liegt
die Sache noch schwieriger. Nach dem Testament muß ich nämlich
bereits Vater von mindestens zwei Kindern sein."
„Und Sie haben keins? Schön! Also werden wir Ihnen
eine Witwe mit zwei Kindern besorgen. Oder ist es nicht nöthig,
daß sie Witwe ist? Dann ist die Sache weit billiger. Wir haben
zum Beispiel eine junge Dame auf Lager— aus ganz hervor­
ragender Famlie, versichere ich Ihnen— und sie selbst, ein
Charakter, wahrhaftig, ich übertreibe nicht,— nun, kurz, diese
junge Dame— es waren reine Zufälligkeiten, daß sie sich nicht
verheiraten konnte— wie das so geht im Leben, wissen Sie,
diese junge Dame hat drei Kinder, zwei Knaben, ein Mädchen,
— und ist jeden Augenblick bereit, Sie zu heiraten —"
„Ohne mich zu kennend"
„Mein Herr! Mein Wort würde ihr genügen."
„Sehr gut, aber wenn die Frau den Vertrag nicht hält,
sondern durchaus verheiratet bleiben will?"
„O, ich glaube, daß wir ihr schon am Tage nach der
Hochzeit eine Untreue werden nachweisen können."
Das war unserem Sigurd doch zu stark. Roth vor Scham
und bebend vor Entrüstung sprang er auf.
„Und das sagen Sie so, als ob es sich um einen
Spaziergang handelt! Wissen Sie, daß ich Sie aus der Stelle
arrctireu lassen kann? Sie machen sich eines Vergehens gegen
den. Paragraph— —“
Hier hielt er inne, denn er hatte die Zahl vergessen.
„Regen Sie sich doch nicht unnütz aus, mein Herr," sagte
'der Director begütigend. „Kommen wir lieber auf unser Geschäft
zurück. Es lassen sich ja Mittel und Wege finden, Alles aus ganz
moralische Weise zu ordnen."
„So wissen Sie denn, mein Herr, ich habe gar keinen
Onkel in Amerika, der ein derartiges Testament hinterlassen
hat"
„Nicht! O dann werden wir Ihnen einen besorgen," sagte
der Director ruhig.
DaS verblüffte sogar unsern Sigurd. Mit den Worten:
„Ich werde es mir überlegen" zog er sich zurück.
Seine Sensarionsartikel hat er aber nicht veröffentlicht.
„Wer weiß," dachte er, „ob man einen so geschickten und
schlagfertigen Mann nicht doch einmal brauchen kann."
: Aus dem Dänischen des Jens K a r l s e n.
Neues Wiener Journal
und 33 Officieren an Bord, hat heute mit der Bestimmung
nach Ostasicn den Bosporus passirt.
Keine Mobilmachung der Afghanen.
London, 18. August. Die „Times" bemerken in
einem Telegramm aus Simla bezüglich der Gerüchte von
einer M o b i l m a ch u n g der afghanischen
A r m e e, daß Berichte aus vertrauenswürdiger Quelle be­
weisen, daß in Kabul nichts Außergewöhn­
liches vorgehe.
Weitere Nachrichten im Tcpefchenthcilc.
Städtische Angelegenheiten.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinde-
r a t h hält in der kommenden Woche am Freitag den 24. d. M.,
'/„5 llhr Nachmittags seine erste Sitzung nach den Gc-
meindcrathsfcricn ab. Stadtrathssitzungen finden Mittwoch,
Donnerstag nnd Freitag 10 Uhr Vormittags start.
(Vorn städtischen Pädagogium.) Der Stadtrath
hat beschlossen, mit der provisorischen Leitung des städtischen
Pädagogiums neuerlich den penstonirten Obcrrealschuldirector
Dr. Anton K a u c r zu betrauen und für die einzelnen Disci­
plinen die Lehrkräfte des vorigen Schuljahres in gleicher Weise
zu bestellen. Im abgelaufenen Schuljahre waren in dieser An­
stalt 105 ordentliche, sowie 350 außerordentliche Hörer und
Hörerinnen eingeschrieben, wovon im ersten Semester 160, im
zweiten Semester 104 sich den Kolloquien unterzogen.
(Donaueanallinic der Stadtbahn.) Der Stadtrath
hat nach einem Berichte des Stadtrathcs Dr. M a y r e d e r zu
den Projccten für die Hochbauten sammt den Pcrronanlagen in
den Haltestellen „Schottenring", „Roßauerlände" nnd „Brigitta-
brücke" der Donaueanallinic der Stadtbahn unter den vom
Magistrate ausgestellten Bedingungen die Zustimmung ertheilt.
Die politische Begehung findet am Dienstag den 21. d. M. unter
der Leitung des Bezirkscommissärs Dr. v. Galatti statt.
(Kein städtisches Brauhaus.) In einer der letzten
Sitznrrgen des Stadtrathes berichtete Stadtrath W e s s e l y über
den Antrag des Gemeinderathes Hawranck aus Errichtung eines
st ä d t i s ch e n Brauhauses und beantragte, von der
Errichtung einer solchen Anlage abzusehen. Dem Antrage wurde
zugestimmt.
(Bolkszählung.) In der lebten Sitzung des Stadt­
rathes berichtete Stadtrath Oppenberger über die Bor-
kebrnngen für die Vornahme der Volkszählung am Ende des
heurigen Jahres. Das Ersorderniß im Betrage von 319.931
Kronen wurde bewilligt. Die Kosten im Jahre 1890, zu welcher
Zeit sich die Zählung über ein bedeutend kleineres Gebiet
und eine geringere Bevölkerungszahl erstreckte, betrugen
70.736 st., das fiitd 141.472 Kronen. Es wird eine Central-
section vom 1. December 1900 an acttvirt. Dieser Section
obliegt die Durchführung der Zählung. In jedem Bezirke wird
eine BezirkSsection errichtet. Die Beamten der Ccntralsectton und
die Leiter der Bezirkssecttoncn und die Revisoren sind aus dem
Status des ConscriptionSamtes, eventuell der anderen Nebenämter
zu entnehmen und für die Zeit ihrer Verwendung bei der Volks­
zählung von dem normalen Dienste zu besteien. Alle bei der
Volkszählung als Revisoren 'in Verwendung stehenden städtischen
Beamten haben den normalen Dienst um 12 Uhr
Mittags zir beenden und um 2 Uhr Nachmittags
mit der Revision zu beginnen. Herangezogen werden: 22 Com-
missäre, 164 Revisoren, dann 331 Diurnisten und 23 Diener.
Im Conscriptionsamt ist vom 1. Jänner 1901 bis 30. Juni
1901 eine Nachmittagssrcquenz einzuführen, an welcher 5 Ober­
beamte, 40 Hilfskräfte nnd 5 Diener theilzunehmcn haben. Für
die Richtigstellung der Gemeindematriken wird in der Zell vom
1. October 1901 bis 30. September 1903 eine Nachmittags-
ftequenz im Conscriptionsamte eingerührt sein, an welcher 2 Ober­
beamte, 30 Hilfskräfte und 2 Diener theilzunehmen haben. Zum
Leiter der Centralsectiou wurde der Conscriptionsamlsdirector
Schestauber und zu seinem Stellvertreter der Directionsadjunct
Josef Bellaria bestellt. Der obgenannte Betrag von 319.931
Kronen vertheilt sich wie folgt: 1171 Kronen im Jahre 1900,
274.995 Kronen im Jahre 1901, 25.008 Kronen im Jahre
1902 nnd 28.956 Kronen im Jahre 1903.
(Eine Gartenanlage um das Mozart-Denk­
mal.) Stadtrath Dr. Mahrcdcr legte dem Stadtrathe ein Pro-
ject für die Einfriedung und Herstellung einer kleinen Garten­
anlage um das Mozart-Denkmal am Albrechtsplatze vor. Nach
den: Projccte soll das Dcnknial inmitten einer halbkreisförmigen
Anlage zn stehen kommen. Das hinter der Anlage befindliche
Trottoir soll entsprechend verbreitert werden, so daß eine eigene
Zufahrtsstraße längs der beiden daselbst befindlichen Häuser nicht
bestehen wird. Das Projecl, dessen Kosten sich aus etwa 13.000
Kronen stellen, wurde genehmigt.
(Gemcindewahlbn in der Provinz.) In M ö d-
l i n g beginnen, wie man uns von dort schreibt, Montag die
allgemeinen Wahlen in die Gemeindevertretung. Der dritte Wahl­
körper wählt am Montag, der zweite am Donnerstag mrd der
erste Wahlkörver am Samstag den 25. d. M. Der Wahlkampf
wird ein ungcnrcin erbitterter sein, denn es stehen sich vier Par­
teien gegenüber, und zwar die christlich-sociale, dann die deutsch-
fortschrittliche, demschradicale und socialdemokratische.— In
Baden nehmen die Wahlen ebenfalls am Montag ihren An­
sang. Der zweite Wahlkörper wählt dann am Donnerstag und der
erste ani Samstag.— Aus K l o st e r n e n b u r g wird uns
berichtet: Die Christlich-Socialen von Klostemeuburg haben be­
kanntlich nach den Gemeindewahlen, in welchen sie unterlegen sind,
einen Wahlprorest an die Statthalterei eingebracht. Derselbe
wrirde aus formalen Gründen abgewiesen und die Wahlen
legitimirt.
(Die Ausstellung in der Hofbibliothek) wurde bereits von
mehreren tausend Personen besucht. Bor einigen Tagen erschienen Graf
Hans Wilczek seu. und der ehemalige französtichc Botschafter am
Wiener Hofe Graf Melchior d e B o g u c, die sich in höchst
schmeichelhafter Weise über das Gesehene äußerten. Graf Wilczek ver­
sprach bei diesem Anlaß, ein in seinem. Besitz befindliches Oelporträt
Joh. B. F i s ch e r's von E r l a ch, des Erbauers des PrunksaalcS,
der Hofbibliothck für die Dauer der Exposition zur Schaustellung zu
überlassen. Dieses Bild, eines der wenigen bekannten Porträts des
genialen Architekten, ist soeben in der Hofburg eingetroffen und wird
unverzüglich zur Ausstellung gelangen. Es ist ein vornehmes Bild eines
Wiener Meisters und wurde von Graf Wilczek aus dem Besitze des
Bildhauers HanS Gaffer erworben.
19. August 1960 Seite 3
Tagesneuigkeiten.
Der 18. August 1900.
Die ganze Monarchie, von der Rcichshaupt» und Residenz­
stadt an, die vorgestern Abends in-einem zaubervollcn Lichtmeer
schwamm, bis zum letzten Dörfchen, feierte den siebzigsten Geburtstag
des geliebten Monarchen. Die Illumination wurde gestern wieder­
holt imd lockte abermals eine große Menschenmenge auf die
Straßen, die sich an dem herrlichen Schauspiele ergötzte.
Zahllos sind die Nachrichten, die uns aus der Provinz
zukommen über die Feierlichkeiten nnd die spontanen Huldigungen
für den Kaiser. Die Kirchen aller Confessionen haben Festgottes-
dicnste veranstaltet, denen die Spitzen der staatlichen nnd auto­
nomen Behörden beiwohnten. Aber weit hinaus über die Grenzen
des Reiches reicht die freudige Theilnahme an diesein Festtage der
Oestcrreichisch-ungarischcn Monarchie, und insbesondere aus dem
Deutschen Reiche klingen herzliche Stimnien in den Jubel der
Völker Oesterreichs. Jeder Freudentag im Kaiscrhausc war von
jeher auch ein Festtag für Hoch und Niedrig im weiten ^Habs­
burger Reich. Aber noch niemals flammte die Begeisterung so
hoch empor als am gestrigen Tage, als Millionen -aufrichtige
Herzen sich zu einem einzigen, erhebenden Glückwünsche für den
geliebten Monarchen, der sein siebzigstes Wiegenfest feierte, ver­
einigten.
Auch aus allen Hauptstädten des Auslande s laufen
Berichte über Feierlichkeiten zu Ehren des 70. Geburtstages des
Kaisers ein.
Der gestrige Dag brachte die osficiellen
Festgottcsdienstc.
Der Morgen des Festtages wurde, wie üblich, durch
24 Salutschüsse beim Arsenal und durch die Tagreveille der
Mnsikcapelle und der Trommler des Regimentes Hoch- und Deutsch­
meister eingeleitet, die vom Kriegsministerium aus durch die Stadt
marschirten. Aus dem Arsenal war vor Sonnenaufgang die Flagge
gehißt worden. Statt der heuer enffallenden Parade-Ausrncknng
aus der Schmelz wurden für die in Wim garnisonirenden Truppen-
körper in mehreren Kirchen feierliche Gottesdienste abgehalten. Bei
dem Gortesdienste in der L o t i v k i r ch e erschienen Erzherzog
Otto und die meisten Generale. In der Stiftskirche war die
techmsche Dttlitär-Akademie zum Gottesdienste versammelt.
Um 11 Uhr Vormittags wurde in der Stesanskirche
ein Hochamt abgehalten, dem die Vertreter der staatlichen und
städttschen Behörden beiwohnten. Anwesend waren: Oberst­
kämmerer Graf Abensperg-Traun, Minister Graf
Goluchowski, Ministerpräsident Dr. v. Koerber mit
sämmtlichen Mstgliedern seines Cabinets, Rckhs-Fmcmzulinister
v. Kali ah, der ungarische Minister Julius -traf Szecheuyi,
die Präsidenten der beiden Häuser des Reichsraßhes Fürst Alfred
Wind isch-Gractz und Dr. v. Fuchs, die so wie die
Kanzleidirectoren Sectionschef v. Jänner u«d RegicrungSrath
v. Bauer-Bargehr und Ministerialrath ». Bucobrau-
kovich ihre Urlaube mtterbrochen Hatten, «m dem Hochamte
beizuwohnen, ferner Präsident Freiherr v. Gaiztsch, Statthafter
Graf Kielmansegg mit allen Statthaktereirächen, die
Präsidenten Dr. Amst v. Plener nnd Graf Schönborn,
zahlreiche Geheime Räthe, ferner Sectionschefs und Hofräthe der
Ministerien, Hoschargen, der Bieegouverneuer der Oesterreichrsch-
Ungarischen Bank Frecherr v. Winterstein, Reichsraths­
abgeordneter R. v. Gniewosz, der Bürgermeister mit den
Vicebürgermeistern nnd vielen Gemeinde-, Stadt» und Magistrats-
räthen, sowie die Rectoren der Hochschulen.
Das Hochamt wurde von dem Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha celebrirt.
**
*
In der Hofburgpfar rkirche, die festlich be­
leuchtet war, tvurde um 9 Uhr Vormittags feierücher Gottesdienst
abgehalten, welchem der Burghauptmann Lissek mit den Beamten
der Burghauptmannschast, zahlreiche andere Hofbeamte, Hans-
officiere und Hofdienerschaft, sämmtlich in Uniform oder Fest­
gewand, beiwohnten.
**
*
. In der. Kapelle des n i e d e r ö.st e r-
reichischen Landhauses fand um 11 Uhr ein Fest­
gottesdienst statt, welchen der Prediger der Schottenkirche P. Herz
abhielt. Es wohnten demselben Landesausschußmitglieder, Beamte
und sonstige Andächttge bei.
**
*
Die Donauslottille prangt in Flaggengala. Um
9 Uhr fand aus dem „Körös" feierliche Messe statt, welcher der
Flottillencommandant Corvettencapitän Possarek an der Spitze der
Schiffsofficiere und der Mannschaft beiwohnte.
**
Aus Anlaß des kaiserlichen Geburtsfestes fand gestern in
den evangelischen Kirchen in der Dorotheergasse, und zwar in
jener Augsburgischen Bekenntnisses um 10 Uhr und in jener Hel-
vettschen Bekenntnisses um 11 Uhr besonderer Gottesdienst statt.
Die Festprcdigten hielten Pfarrer Dr. v. Zimmer mann
imd Oberkirchenrath Pfarrer Dr. W i tz.
^ -st*
In der griechisch-orientalischen Dreifaltigkeitskirche fand
gestern Vormittags um 10 Uhr ein feierliches Hochamt statt, das
der Pfarrer Dr. Spiliotopulos celebrirte.
**
*
Im israelitischen S t a d t t e in p e l in der Seitenstetten-
gasse wurde der Festgottesdienst besonders feierlich abgehalten.
Nach Absingung eines Festpsalmes durch Obercantor Singer
hielt Oberrabbiner Dr. G ü d e m a n n die Festrede, nach deren
Beendigung die Anwesenden in die vom Chor gesungene Bolks-
hymne einstimmten, während welcher die Bundeslade geöffnet
wurde. Das reichdecorirte Bethaus war überaus zahlreich besucht.
Das Kaiserfest des Geueralstabs.
Wie seit vielen Jahren üblich, fand auch diesmal das
K a i s c r s e st des G c n e r a l st a b s im Restaurant
„Riedhof" statt. Die Feier nahm diesmal einen besonders solennen
Verlaus. FML. Ritter v. P i t t r e i ch hielt die Festrede und
feierte das unerschütterliche Aushalten des Kaisers auf dem Posten
des Soldaten in beredten Worten.


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 4 ]
Seite 4
SoMtag
Das Galadiner beim Cardinal Gruscha.
Um i Uhr Nachmittags fand anläßlich" dtzs 70. Geburts­
tages des Kaisers beim Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha
ein G a l a d i n e r statt. An demselben nahmen theil: Graf
Goluchowski, Mnisterpräsident Dr. v. Koerber, Reichs-Finanz-
minister v. Kallay, die Minister FZM. Graf Welsersheimb,
Dr. Ritter v. Wittek, Dr. Ritter Böhm v. Bawcrk, Freiherr
v. Spens-Booden, Dr. Ritter v. Harte!, Dr. Rezek, Freiherr
v. Call, Freiherr v. Giovanelli und Dr. Pientak, Statthalter
l Graf Kielmanscgg, Präsident des Herrenhauses Alfred Fürst
Windisch-Äraetz, Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr.Freiherr
v. Gaursch, Präsident des Verwaltungsgcrichtshofes Dr. Fricdr. Graf
Schönborn, Präsident des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
Dr. Edler v. Plencr, Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel,
Landmarschall Freiherr v. Gudenus, Polizeipräsident Johann
Habrda, Gencralabt der Mechitaristeu Erzbischof Dr. Arsen
Aidyn, Schottenprälat Dr. Ernst Hanswirth, Bürgermeister
Dr. Lueger, Viccpräsident des nicderösterreichischen Landesschul-'
rathes Freiherr v. Bienerth, mehrere Mitglieder des Dom-
capitels rc. rc.
Als um 5 Uhr Nachmittags Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha den Trinkspruch auf den Kaiser sprach, gab
nächst dem Artilleriearsenale eine Batterie der reitenden Batterie-
division des Corpsartillerie-Regimentes Nr. 2 24 Kanonen­
schüsse ab.
*#
Wien im Fcstesschmuck.
Die Stadt prunkte gestern erst im rechten Festesschmucke.
Ueberall wehen Fahnen, überall sind Rcisiggewinde, Bilder und
Büsten des Kaisers, Embleme, Wappen und Inschriften an­
gebracht, und durch die Straßen wogt eine festlich gestimmte
Menge, die nicht müde wird, die schöne Dccoration zu be­
wundern. Das wenige Militär, das man sieht, trägt Parade­
kopfbedeckung, und auch das erhöht den festlichen Eindruck des
Tages. Namentlich in den Straßen der Innern Stadt wogte
der'Verkehr stärker noch als um die Weihnachts- und Osterzeit.
Gemächlich gingen die Leute so dicht gedrängt, daß der Corso
wie ein geschlossener Zug aussah, von einer Auslage zur anderen.
Auf der Ringsttaße, in der Kürntnerstraße, auf dem
Stefansplatz, dem Graben, Kohlmarkt, in der Hofoperngasse,
unter den Tuchlauben, auf dem Hof, auf der Freyung und in
der. Herrengasse promenirten Tausende und Tausende. Namentlich
bei den Objecten, die bei der gestrigen Beleuchtung hervorragten,
staute 'sich, als es Abend wurde, erwartungsvoll die Menge. Der
Wagenverkehr war aufrecht erhalten worden, hatte aber unter
Stockungen zu leiden, besonders als gegen Abend die große
Völkerwanderung in den Prater begann, wo heute das traditionelle
Kaiserfest abgehalten wird. Besonders groß war der Verkehr auf
dem Schwärzenbergplatz und vor dem R a t h-
h'a u's. Im Publicum herrschte vielfach Zweifel,
ob die denkwürdige, glänzende Jlluminatton von
Frettag wiederholt werde. Die Hoffnung, das unvergleichliche
Schauspiel noch einmal bewundern zu können, verwirklichte sich
züm grüßten Theile, indem die prächtigsten Schau-
objecte der vorgestrigen Beleuchtung auch gestern Abends im
Lichterglanze erstrahlten. Die Leute in den Straßen tvußten es,
noch ehe der Abend einbrach. Da stellte mau Kerzen in die
Fenster, dort steckte man an die Gkühlampchen neue Glas-
ballons an.
Etwas später als Frettag nahm die Jllwnimttion ihren
Anfang. Gegen 8 Uhr Abends erstrahlte das Rath­
haus im Lichterglanze und erweckte gleich vor­
gestern die Bewunderung der Tausende von Menschen, die auf dem.
Platze angesammell waren. We Objecte mit elektrischen Beleuchtungs­
effecten illmninirtcn gestern abermals, aber auch in vielen Privat-
wohnuugen wurden Kerzen ausgcsteckt. Die Scheinwerfer waren
infolge der klaren ruhigen Sommernacht noch viel besser wirksam
als vorgestern. Der Wageuverkehr konnte znm größten Theile auf­
recht erhalten werden. Der Menschenstrom war viel schwächer als
am vorgestrigeu Abend.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft hatte gestern Abends
zwei fliegende Ambulanzen errichtet: eine in der Prater-Wach-
stube, die zweite beim kunsthistorischcn Hosmuseum.
Die geradezu unübersehbare Menge der herrlichsten Be­
leuchtungsobjecte hat es mtt sich gebracht, daß' wir in unserem
Berichte über die glänzende Illumination vom Abend des
17. August einzelne hervorragende schöne Huldigungen zu er-
wähnen vergaßen; dieselben seien hiemit nachgetragen: Auf dem
Neuen M a r k t, zu dem es jetzt aus der Kärntnerstraße
nach den letzten Regulirungcn so viele Durchblicke gibt, ivaren
die Geschäftsräume und Schaufenster der Firma Wlhelm Ritter,
Ingenieur, Wien, 1. Bezirk, Tegetthoffstraße 1, mit dem neu
patenttrten Millenniumlichte in glanzvollster Weise be­
leuchtet, dessen Lieferung bind) die Firma B r i x, K e m l e r,
u n d C o., W i e n, 1. Bezirk, Friedrichs straße
Nr. 6, geschah. Reich decorirt und illuminirt waren auch die
elf Fenster und die große Auslage des Etabliffemcnts
Opel und Beyschlag,!. Bezirk, Canovagaffe 5,
Generalvertreter der Fahrrad-, Nähmaschinen- und Motorwagen-
fabrik Adam Opel in Nesselsheim am Main. Eine große Kaiser­
büste, Fahnen, goldene Reichsadler und elektrische Glühlichter ver­
einigten sich zu einer stilvollen Decoratton. Auch die Schaufenster
der Möbelfabrik Sig. Oppenheim, 2. B., Praterstraße30,
traten durch eine großartige Palmendecoration, bei welcher eine
Kaiserbüste geschmackvolle Verwendung fand, hervor. Besonders
festlichen Schmuck hatte auch das Cafe Silier am Franz
Josefs-Quai angelegt. Vor demselben war eine große Kaiserbüste
unter einem von Hunderten von elektrischen Fläiwnchen
erleuchteten Baldachin aufgestellt, dessen höchst gcschniackvolles
Arrangement die Bewunderung aller Passanten erregte. Mit
, sehr hübschem Lichteffect zeigten sich die Schaufenster
der Kunsttischlerei und Tapezierer-Möbelfabrik und Niederlage
von Jakob K a i n im Paulanerhof, 4. Bezirk, Hauptstraße 20,
decorirt.— Durch geschmackvolle Dccoration zeichnete sich auch
die Illumination der bekannten Firma „Au Mikado",
1. Bezirk, Schulerstraße, aus.— Am Graben fiel die Buch­
handlung R. L e ch n e r durch ihre geschmackvolle Dccoration be­
sonders auf. Der Effect wurde durch die wirklich blendende
Jlluminatton noch' erhöht.— Die Firma W e i ß e n b ö ck.
und Schwarz am Wildvretinarkt hat ein Transparent mit
folgenden volkSthümlichen Versen aufgestellt: „Unser lieber Kaiser
— Js a kreuzbraver Mann— Er hat's a schon bewiesen—
Daß er was aushalten kann!"
MüK Men« JoMÄ
Im B^irke Als ergründ fiel auf der Nußdorferstraße
die Restauration „Zum goldenen Steg" des Herrn Josef Hod-
wagner durch ihre reiche Decoratipn und prächtige Jlluminirung
auf. Auch der populäre Gastwirth Herr Johann B a t h e l t
hatte sein schmuckes, altrenommirtes Haus an der Ecke der Nuß­
dorferstraße und der FuchSthallergassc, welches hinter dem Fahnen­
schmuck förmlich verschtüpnd, mit erlesenem Geschmack decorirt.
Brand während der Illumination.
Während der gestrigen Illumination gelangte im Hause
Nußdorferstraße 13 bei Herrn Fleischhauer Gottlieb K ö ck c i s ein
Brand zum Ausbruch. Die zahlreichen Decorationen im Parterre
waren in Brand gerathen und die Flammen schlugen bis zur
Höhe des ersten Stockwerkes empor, doch. gelang es der rasch
herbeigerufenen Feuerwehr, das Feuer bald zu dämpfen.
*
Die Kaiserfeier bei den Barmherzigen Brudern.
Die altehrwürdige Ordensprovinz der Barmherzigen
B r ü d e r hat eingedenk der. außerordentlich vielen und großen
Wohlthaten, Privilegien und allerhöchsten Auszeichnungen, die die
Provinz seit ihrer Begründung durch das Allerhöchste Kaiserhaus, von
welland Kaiser Mathias ununterbrochen bis auf den heutigen Tag
in so hervorragender Weise genossen und ganz besonders unter
der mehr als fürffzigjährigen Regierung des Monarchen genießt,
die Gelegenheit besonders freudig begrüßt, zu innigem Danke diese
erhabene seltene Feier mit ihren Kranken festlich zu
begehen. In allen Conventsgotteshäusern und Spitälern
wurde gestern ein festlicher Gottesdienst abgehalten. Die Altäre
waren schön geschmückt und zum Schlüsse wurde das Tedenm
und die Volkshymne angestimmt. In den Krankenzimnicrn
selbst wurden besondere Gebete für das Wohl des Monarchen
und des Kaiserhauses verrichtet, die Reconvalescenten festlich be­
wirthet. Der Tag wurde als ein besonderer Fest- und Freuden-
tag gefeiert. Arme Kranke, insbesondere Familienväter,
haben besondere Bet Heilungen an Geld erhalten,
um manche Noth, manches Leid zu mildern.
**
*
Thurmbesteiguuge«.
Der frohe Anlaß hat, wie nicht anders zu erwarten, die
T h u r m k l c l t e r e r nicht schlafen lassen. Daß in den
inneren Bezirken Wiens neuer „Ruhm" nicht zu holen war,
dürfte ihnen wohl eingeleuchtet haben, und so hielten sie sich
mehr an die Peripherie der Residenz. Und eS wurden nicht
weniger als drei T h n r m b e st e i g u n g e n von heute
Nachts gemeldet. An der Thurmspitze der Redemptoristenkirche in
Hernals befestigte gestern. Nachts ein Anonymus, der es verstand,
bisher unbekannt zu bleiben, zwei schwarz-gelbe Fahnen. Auch auf
den Kirchthürmen in O b e r- S t. Veit und in Bau m-
garten wurden gestern Nachts schwarz-gelbe Fahnen gehißt.
Wer der Thurmkletterer von Baumgarten ist, weiß die Chronik
nicht zu berichten, den Helden von Ober-St. Veit aber nennt sie.
Es ist der 21jährige Färbergehttfe Julius D ä ch l e r, Auhof-
straße Nr. 121 wohnhaft; sein Name ist in der K i r ch-
t h u r m- H o ch t o u r i st i k. nicht ganz unbekannt. Denn
Dächler war es, der, wie noch erinnerlich sein dürste, am
28. Juni l. I. anläßlich des Karserhuldignngsfackelzuges in
Schönbrunn auf dem Thurm der Hietzinger Pfarrkirche eine Fahne
gehißt hat..
Festfeier tut Allgemeinen Krankenhause.
. Gestern um Vs 9 Uhr Vormittags fand im Conferenzsaale
des Allgemeinen Krankenhauses tu Anwesenheit der
Aerzte, Beamten und Pharmaceuten dieser Anstalt
unter Vorsitz des Directors ObersanstätSrathes M u ch a eine
Festsitzung statt. Director Mucha gab in patriotisch-kernigen
Worten den Gefühlen der Anwesenden für den Kaiser als den
erhabenen Schirmer und Förderer der deut Heile und Troste der
Kranken gewidmeten Stätte entsprechenden Ausdruck und schloß
mit einem dreifachen Hoch; in das die Versammlung begeistert
einstimmte. Nach dem hierauf in der Anstaltskirche von
P. Habermann celebrirten Hochamt, wobei Opernsänger
beiderlei Geschlechtes den musikalffchen Theil besorgten, wurde
die Kundgebung zur Kenntniß des Statthalters gebracht.
#*
«
Grundsteinlegung des Wiener Brauhauses.
Gestern, am Geburtstage des Kaisers, hat am Wall­
hofe zu Rannersdorf bei S ch w e ch a t die feierliche
Grundsteinlegung zum Baue des Wiener Brauhauses
stattgefunden. Der Feier wohnten der Vorstand des Wiener
Brauhauses mit dem Präsidenten Landesrath Dr. Thomas,
die Gemeindevertretung von Rannersdorf,' die Bauleitung und
zahlreiche Zuschauer aus der Umgebung bei. Nachdem der Prior
des Domimkanerconvcutes P. Konstantin Flöß die Einweihung
vorgerwmmen hatte, hielt Landesrath Dr. T h o m a s eine An­
sprache, welche mit einem Hoch auf den Kaiser schloß, in das die
Anwesenden begeistert einstimmten.
**
*
Dank des Kaisers an den „Jnvalidendank".
Von: Generaladjutanten des Kaisers ist an Feldmarschall-
Lieuteuant v. Tomicic, Graben, Trattnerhof, nachstehendes
Danktelegramm eingettoffen:
Seine Majestät danken huldvollst Euer Excellenz und dem
mMÄr-humanitärcn Vereine „Jnvalidendank" ftir dargcbrachtm
Glückwunsch.
G. d. C. Paar.
**
»
Der Präsident der Aerztekammer von Nicderösterreich mit
Ausnahme von Wien, Dr. Adolf G o r h a n, erschien gestern
beim Statthalter von Niederösterreich mit der Bitte, die Glück­
wünsche der Kammer anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
dem Kaiser zu unterbreiten.
*
*
Das Gremium der Wiener Kaufmannschaft hat nachstehendes
Huldigimgstelegramm au das Merhöchste Hoflager nach Jschl
gerichtet:
„In Ehrfurcht vor der gehttligteu Person Euerer Majestät und
von unwandelbarer Liebe und mnigrm Danke erfüllt, gedenkt die Kauf­
mannschaft Wiens an dem heutigen Jubeltage der Völker Oesterreichs
der zahllosen Wohlthaten, welche dem Handel der Monarchie durch die
Weisheit und Güte Euerer Majestät zutbeil geworden.
Einen Sinnes Mit allen übrigen Berussständen, bittet auch die
Kaufmannschaft Wims, ihre unterthänigste Huldigung zu Euerer
Majestät siebzigstem Geburtstage unterbreite:!, ihre Segenswünsche zum
Ausdrucke brengen zu dürfen.
Gott wende alles Ungemach von Euerer Majestät fernerer Lebens-
bahn, Gott beschütze, Gott beschirme Eucrr Majestät!
Das Präsidium des
Gremiums der Wiener Kaufmannschaft."
19. AuMlMy Nr. 2450
Das Kaiserfest im Bolksprater.
Ein KaisertW uitVZeiner von besonderer Bedeutung über­
dies, ein herrlicher Hochsommerabend, die Schulfteiheit der Jugend,
der frühe Feierabend des Samstags— man mag sich denken,
wie's gestern im Volkspratcr ausgesehen hat. Stach der Flammen-
gala des Vorabends, nach dem Prunk der Wiener Altstadt und
der vornehnren neuen Bezirkstheilc hat die Bevölkerung der
Kaiserstadt im musikalischen Wirrwarr und in den althergebrachten
und technisch modernisirtcn Lustbarkeiten des Wurstelpraters ihre
intimere Kaiscrfcier begangen.
Es war ein reiches, buntbewcgtes Volkstreibcn innerhalb
des Pratergrnns und der festlich geschmückten Buden, Frohsinn,
Schaugier, Tanzlnst und Durst, wie wir sie ja kennen an unseren
Praterbesuchern. Und dennoch schicn's, als wären nicht Alle da,
als müßte ein gut Theil, die da erwartet wurden, des Sommer-
glücks in der Ferne genießen, als hätten sich die Praterunter-
nehmer von ihren „30 Mnsikcapellen, Concert und Ball" mehr
Zulauf erhofft.
Unter dem reich dccorirten Viadnct durch, in einer Fahnen-
allec, wo von hohen Masten an der Fahrbahn der AusstellungS-
ftraße große Flaggen in des Kaisers, der Stadt und der Kron-
länder Farben grüßen, marschiren Nachmittags die Tausende Fest­
gäste in den Prater ein. Uitter einer Triunrphpforte aus mächtigen
Reifigobelisken, deren Quertafel das Habsburger Wappen, des
Kaisers Jnittalen und die bedeutungsvollen Jahreszahlen trägt,
bewegt sich der Menschensttom ins Centnnn des Prater-
vergnügens.
Alle Bauten und Buden prangen im Fahnenschmuck, zeigen
Laub- oder Reisigguirlanden, Gewinde aus Flaggenschnüren,
schwarz-gelb drapirte Tragsäulen und Balköne. Selbst der
„Wurstel", der— uns dünkt, es wäre eine Neuerung —■ den
kleinen, zu ihm emporgchobenenKindern brav dieHand schüttelt, hat ein
Proscenium aus Festons und Papierrosen. Ettvelche Abnormitäten
präseutiren sich als unvollständige weißgekleidete Mädchen mit
schwarz-gelben Bandschleifen, die Musikcapellen sind von un­
erschöpflicher Erfindung in Bezug auf Finales, in denen die Volks­
hymne, uiehr oder wemger harmonisch, paraphrafirt ist, und selbst
über den „Greuelthaten und Metzeleien der Chinesen", sowie über
dem „unglücklichen Dreysus auf der Teufelsinsel" schwebt die
Birne eines Glühlämpchens. Hoch auf der Schlagmaschine wackeln
unter den Schlägen des Vorstadthcrkules vom ehrsamen Fleischer-
gewerbe die Papierlaternen. Hier bejubell man den „Blauen
Donau-Walzer", dort iit einem einsamenWirthshausc, das abseits
von der großen Sttaße des Vergnügens liegt, klimjwrt ein
trauriges, altes Clavier den Radetzky-Marsch.
Dazwischen wogt das Volk und drängt sich in die Ringel­
spiele und Schießbuden, zu den Wundern und Rcstaurations-
stätten, zur Fcstvorstellung im Jantsch-Theater und nicht minder
zu Allem, was sich mtt Nachsicht dramattscher Vorgänge „Theater"
nennt. An jeder Hecke sind Verkaufsbuden errichtet, die Lmnpions,
Denkmünzen, Brustschleifen, schwarzgelbe Bonbonnieren, Coriandoli,
bunte Luftschlangen und Papiermützen für große und kleine
Knaben und Mädchen feilbieten, und die „Recommandeure"
schreien sich heiser mit pattiotischen Festreden, die auf das
mäßige Enttee von 20 Heller per Person (Kinder und Mlitär
vom Feldwebel abwärts die Hälfte) geschickt pornürt sind. Wir
kennen einige von diesen Jmprovisattonsrednern. Wir erinnern
uns genau, daß sie am 1. Mai uns Großartiges vom Zukmrfts-
staat vordeclamirten und zum Schlüsse ihrer socialen Utopie den
staunenden Hörem verkündeten, man könne sie schon jetzt um
20 Heller sehen, die Dame, von der. nur der Rumpf sicht­
bar ist...
Das Volk wogt und drängt sich, schaut, horcht und genießt
und läßt sich zur leiblichen Stärkung bei Musik nieder. Eh' es
Abend wird und der große Garten der Lust sich entflammt in
festlichen Feuern, fließen Büchlein aus dem Menschenstrome bin-
über in die Hanptallee, in den vornehmen Corso zwischen den
Kaffeehäusern. Aber es wird nicht leerer, neue Mengen wallet:
durch den Triumphbogen und verbreiten sich in den Gärtchen des
großen Gartens.
Dann senkt sich allgemach Dämmerung über den grünen
Rahmen des schönen Volksbildes. Lichter ersttahlen» helle, bunte
'Lichter in allen Zeilen des Volkspraters, und Feuer­
kugeln und Sterne, Wappen und Kaiser-Initialen, grell
weiß vom clekttischen Schein, roth, grün und blau von den zahl­
losen Glaslämpchen, feurige Festons und Transparente, Prächttges
und Schlichtes, Stilvolles und Bizarres, Würdiges und auch
Gutgemeintes, das komisch wirkt.
In der promenirenden Menge die bis zum späten
Abend noch anzuwachsen scheint, zieht sich die Lichtschlange der
Lampionttäger hin. Man sieht auch den Gegenzug zum Ansmarsch.
Der Wunsch, noch ein Stück der illuminirten Stadt zu sehen, oder
das budgetäre Princip des SperrgeldeS treibt die lustigen Wiener
heim. Aber es dauert lange, ehe der flamniendecorirte Prater sich
leert, und wer das völlige Erlöschen der Lichter und der Munter­
keit abwarten wollte, der müßte wohl den Anbruch des 19. August
abwarten, des Kaisersonntags, der— schönes Wetter voraus­
gesetzt— voraussichtlich eine verstärkte Auflage dieses Festabends
bringen wird.
Heute Sonntag ist der zweite Tag des Kaiserfestes.
**
Die Huldigung des Praters.
Das Comite des Kaiserfestes im Prater hat nachstehendes
Telegranwl abgesendet:
Allerhöchstes Hoflagcr
-. J'chl.
Hunderttausend treue Oestcrreicher, die im Prater versammelt
sind, um das Kaiserfest zu feiern, jubeln in diesem Augenblicke ihrem
allverehrten, über Alles geliebten Kaiser zu uud erflehen vom Herrn
der Heerschaaren allen Senat auf das geheiligte Haupt Sr. Majestät.
Gestatten Eure Majestät, daß das Comite der Hüttenbesitzer
diesen Gefühlen der unwandelbaren Treue huldigenden Ausdruck verleiht.
Für das Comite des Kaiserfestes
im k. k. Prater
Franz Lachmayr.
»*
*
Bom Kahlenberge.
Die reichen Decorationen, weiche der K a h l e n b e r g anläßlich
des 70. Geburksfcstes des Kaisers trägt, werden auch heute Sonn­
tag alle Baulichkeiten schmücken. Abends >v:rd wieder eine Illumination
veranstaltet und die Hoteltcrrassc in glänzender Weise beleuchtet sein.
Nachmittags wird Capcllmcistcr S i t t c r nttt seiner ausgezeichneten
Capelle conccrtircn uud ein eigens für diesen feierlichen Anlaß be­
stimmtes Festprogramm zun: Vortrage bringen. Außerdem werden
allerlei Bolksbelusngungcn arrangirt und für die Unterhaltung der Be­
sucher ist in vollem Maße gesorgt. Die Züge der Zahnradbahn ver­
kehren tagsüber bis zur späten Nachtslunde in kurzen Intervallen auf
den Kahlenberg und retour und haben mit sämmtlichen Verkehrsmittellt
diretten Anschluß.


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 5 ]
Nr. 2450
nSoMtag
Neues Wiener Journal
Seite 5
Die Ausmusterung in Wiener-Neustadt.
Wie alljährlich wurde auch gestern, die- ailläßlich des
Geburtstagsfestes des Kaisers erfolgte Aus­
musterung der Zöglinge der Wicner-Neustädter Militärakademie in
besonders festlicher Weise begangen. Um 8 Uhr Früh versammelten
sich die neuernannlen 119 Lieutenante im Tberesien-Rittersaale
zur Publication des Verordnungsblattes. Im Akademieparke war
ein Kapellenzelt aufgestellt, woselbst um 9 Uhr ein feierlicher Gottes­
dienst abgehalten wurde. Nach einer kurzen patriotischen Ansprache
des geistlichen Professors Auer an die neuernannten Lieutenante
celebrirte derselbe unter Assistenz von vier Lieutenanten eine Fcstmessc.
Der Akademie-Commandant FML. v. D r a t h s ch m i d t trat
vor die neuen Lieutenante und hielt an dieselben eine schwung­
volle, auf die Feier bezügliche Ansprache. Hauptmann v. B o z-
z i a n o nahm sodann den Fahneneid ab, welchen alle mit lauter
Stimme wiederholten. Der Jahrgangs-Erste Hugo M c tz g e r
trat hieraus vor seine Kameraden und startete zunächst im Namen
derselben dem Akademie-Commandanten, sowie dem Lehrkörper den
Dank für die Ausbildung ab. Bor der anwesenden Generalität
erfolgte sodann unter dem Spiel der Capellc des Infanterie-
Regiments Nr. 26 die Defilirung der ausgerückten Truppen, wo­
rauf das Zöglingsbataillon vor dem. Monument der Kaiserin
Maria Theresia Aufstellung nahm. Das gesummte Officierscorps
begab sich gleichfalls auf den Exereirplap, und die ueuernaunten
Lieutenante legten einen Kranz zum Zeichen der Dankbarkeit au
die große Gründerin der Akademie am Sockel des Monumentes
nieder. Mittags fand in der gedeckten Reitschule ein Festdiner statt.
Auf Seite 15 veröffentlichen wir die
Namen der Ausgemustcrteit sowie die
übrigen anläßlich des 18. August er­
folgten militärischen Beförderungen und
Auszeichnungen.
Der Kaiser hat drei neue O b e r st i n b a b e r er­
nannt: Seinen Generaladjutanten FZM. B o l s r a s v. Ahne n-
burg des 84., FML. v. Catinclli des 96. und FML.
v. K l o b u s des 94. Infanterie-Regiments. Außerdem ist eine
Reihe hoher Ordensverleihungen an die Generalität
erfolgt.
Das Kaiserfest im Drucker Lager.
Aus B r u ck an der Leitha wird uns vom Gestrigen ge­
meldet: Zu der Jnbelfeldmesse im neuen Lager waren sämmtliche
Truppen der 13. Jnfanterie-Truppen-Dioision ausgerückt. Sie
begann um 8 Uhr, nachdem zuvor Corpscommandant FZM. Graf
ll e x k ü l l die Truppen abgeritten hatte. Das Kommando
führte der neu ernannte Divisionär GM. Fischcr-Colbrie.
Dem feierlichen Acte wohnten die Brigadiers GM. Rcznicek,
GM. R e s ch und GM. Laube bei. Um 9 Uhr erfolgte die
Defilirung. Dem Festbankette waren Statthaltereirath Freiherr
v. R a tz e s b e rg, Vicebürgermeistrr Sturm, Obercontrolor
B i t t n e r, Dechant Bauer zugezogen. Den Kaisertoast
sprach der Corpscommandant. In reicher Weise wurde die Mann­
schaft bewirthet, in jeder Ubication wurde Mtttags ein Hoch auf
den obersten Kriegsherrn ausgebracht. Nachmittags fanden im
Lager große Festlichkeiten statt.
Um 3 Uhr Nachuüttags nahmen die Mannschaftsfestlichkeiten
ihren Anfang. Sie spielten sich vor einer in der Nähe der
Hauptwache aufgestellten Tribüne ab, auf der Corpscommandant
Graf Uexküll, der Divisionär GM. Fischcr-Colbrie,
die Brigadiers GM. Reznicek, GM. Resch und General­
major Laube, viele Stabsofficiere, Aristokraten und Damen
Platz genommen hatten. Den an Ueberraschungen reichen, von
manch gelungenem Soldatenulk belebten Festzug, um dessen
Arrangement sich der Hauptmann D o m i n i c vom 25. In­
fanterie-Regiment verdient gemacht hatte, eröffnete in
wirkungsvoller Weise eine Huldigungsgruppe. Den Mittel-
punkt bildeten zwei stilvoll arrangirte Festwagen,
Die Defraudation.
(Nachdruck verbot:».)
Er behauptete, kein Geld zur Badereise zu haben, und sie
war darüber entsetzt.
„Ganz unmöglich, Bertha," sagte er, „vielleicht im nächsten
Sommer —"
„Ich kann es nicht glauben, daß Du im Ernst sprichst.
Gerade jetzt, wo wir in den besseren Kreisen der Stadt Fuß ge­
faßt haben, es wäre ja geradezu eine Schande. Alle reisen ab,
sogar die Frau Deines Schneiders fährt in die Sommer-
frische —■"
„Zu Verwandten."
„Und wir allein— soll man denn mit den Fingern auf
uns zeigen? Mir ist, als hörte ich sie schon Alle reden: „Wie?
Die bleiben zu Hause! Die armen Leute, die nagen gewiß am
Hungertuch!" oder „Die wissen ja überhaupt nicht, was sich
schickt! Er ist nur ein einfacher Subalternbeamter!" Ich könnte
vor Wuth platzen, wenn ich nur daran denke."
„Die Klatschschwestern werden auch dann zu reden haben,
wenn wir ins Bad fahren."
„Bedenke doch, unsere Hedwig ist bereits erwachsen, wir
müssen daran denken, sie zu verheiraten."
„Ich habe gerade die Bemerkung gemacht, daß es nirgends
so wenig Heiratscandidateu gibt als im Badeort.. ., aber wie
dem auch sei, es geht nun einmal nicht. Unsere Ersparnisse sind
erschöpft, und Schulden habe ich auch gerade genug —"
„Wie? Schulden hast Du? Davon weiß ich ja gar
nichts!"
„Freilich, ich mußte schon im vorigen Jahre das Geld zu
unserer Badereise borgen, und habe es Dir verheimlicht, um Dich
nicht zu beunruhigen."
„Wirklich?"
Frau Bertha ließ den Kopf hängen und sagte nach einer
Weile schüchtern:
„Vielleicht könntest Du das Geld in diesem Jahre wieder
borgen ?"
„Habe es schon versucht. Einigemale wurde ich zurück­
gewiesen. Mich noch weiterhin solchen Demüthigungen auszusetzen,
— um keinen Preis!"
*#
*
Es folgten einige unerquickliche Tage. Das Leben wurde
ihm zur Hölle gemacht. Wenn er vom Bureau kam, sah er
überall nur saure Mienen, und was er zu essen bekam, war von
seinen Leibgerichten möglichst weit entfernt..
Als er eines Tages nach Tisch mit seiner Gattin allein blieb,
brach er eirdlich das minutenlange Stillschweigen mit den Worten:
„Es gibt nur einen Ausweg."
mit den Jahreszahlen 1830 und 1900 geschmückt.
Unter einem effectvollen Arrangement prangte die Büste des
Kaisers, Truppen aller Waffengattungen in den Uniformen aus
der vormärzlichen Zeit bis zu dem heutigen Tage brachtem dem
obersten Kriegherrn die Huldigung dar. Die Escorte bildeten
gleichfalls Soldaten in bunten historischen Uniformen. Im Zuge
waren alle Abtheilungen vom Anfang bis Ende des neunzehnten
Jahrhunderts vertreten.
Vor der Tribüne brachte die Gruppe, zu einem malerischen
Bilde arrangirt, eine patriottsche Huldigung dar, welche mit der
Absingung der Volkshvmne ihren Abschluß fand.
In dem von über 300 Soldaten gebildeten Fcstzuge fiel
eine ch i n e s i s ch c A r t i l l e r i e a b t h e i l u n g auf, die
über zwei ani Continente noch nicht patentirte Kanonen verfitzte,
aus welchen nach vor- und rückwärts geschossen werden konnte.
Unter den bezopften Artilleristen, deren drollige Capriolen mtcfc
drücklichc Heiterkeit hervorriefen, befanden sich auch die bekanntesten
chinesischen Notabilitäten Prinz Juan, Vicekönig Li- H u-
Tsang. Die aus allerhand ärarischen Ausrüstungsstücken, Lein­
tüchern ?c. bestehende Uniformirung war getreu, so gut es ging,
den überlieferten Originaltrachten nachgeahmt. Eine gleichfalls sehr
komische Staffage bildeten die chinesischen Freiwilligen, deren
militärische Exercitien in den unmöglichsten Sprüngen und einigen
ganz eigenartigen verwirrenden Uebungen bestanden. Eine
A mazoncngruppe aus einem noch tinentdeckten Theile
Afrikas erregte berechtigtes Aufsehen, auch die Buren waren in
einem möglichst naturgetreu copirten Zuge vertreten. Die von den
rumänischen Soldaten vorgeführten Nationallänre fügten sich in
das ganze Bild wirkungsvoll ein. Bis in die späten Abend­
stunden herrschte im Lager regstes Treiben.
#*
#
In der k. k. Landwehr-Cadettenschule fand gestern Vor-
inittags die feierliche Eidesleistung der aus der Anstalt in die
k. k. Landwehr übertretenden Zöglinge des dritten Jahrganges
statt. Zur Feier waren der Landwebr-Divisionscominandant
FML. Steiniv, der Jnspicirende der Landwehr-Cavallerie FML.
Jonak v. Freyenwald und der Brigadier GM. v. Thoß,
sowie zahlreiche andere Officierc und die Angehörigen der
auszumusternden Zöglinge erschienen. Nachdem FML. Steinitz
die Defilirung der ausgerückten Truppen entgegengenommen hatte,
begab sich die Festgesellschast in das Hauptthor der Anstalt, woselbst
der Commandant der Anstalt, Oberstlieutenant F i d l c r
v. J s a r b o r n die Enthüllung der anläßlich des 70. Geburts­
tages des obersten Kriegsherrn vom Lehrkörper der Cadetenschule
gestifteten Gedenktafel vornahmen. Nach einer die Bedeutung des
Tages würdigenden Ansprache schloß die erhebende Feier mit einem
begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser..— Die aus
Bronze hergestellte prächtige Tafel enthält an der Spitze die
Widmung: „In tiefster Ehrfurcht, Liebe und Treue vereinigen
wir an der Wende des Jahrhunderts zum 70. Geburtstage
Sr. Majestät— 18. August 1900— unsere Segenswünsche für
das Wohl unseres Allerhöchsten Kriegsherrn Kaiser Franz Josef I.
und des erhabenen Herrscherhauses." Unter der Widmung folgten
die Namen des Schulcommandanten, des Lehrkörpers, sowie
sämmtlicher im Jubeljahre der Schule angehörenden Zöglinge.
Die Feier in Jschl.
Jschl, 18. August. Der heutige Festtag wurde mit einem
von der Salinencapclle um 5 Uhr Morgens ausgeführten Weck­
rufe eingeleitet. Um 10 Uhr fand unter zahlreicher geistlicher
Assistenz ein vom Bischof Dr. Doppelbauer celebrirtes
Hochamt mit Tedeum statt, dem die Erzherzoge Ludwig
Victor und Franz S a l v a t o r, die Erzherzogin
Elisabeth, Prinzessin Gisela, Prinz Leopold
und die Prinzen Georg und K o n r a d von Baiern, Erz­
herzog Josef A u g u st mit dem Hofstaate, ferner General­
adjutant Graf Paar, viele Hof- und Staatswürdertträger,
Hofchargen rc., höhere Militärs, Mitglieder der Aristokrcttie,
„Was willst Du damit sagen?"
„Ich müßte das Geld zur Badereise st e h l e n."
„Wenn Du mir weiter nichts zu sagen hast —"
„Ich spreche im Ernste. Ich gehe mit dem Gedanken um,
das Geld der Amtscaffa zu entnehmen."
„Der Amtscassa?"
Frau Bertha athmete schwer.
„An eine Revision ist jetzt nicht zu denken. Sie findet ja
nur einmal im Jahre statt— Du erinnerst Dich, der Rath ist
im vorigen Monat dagewesen— jetzt ist er natürlich im Bade
— und ich hoffe, das Geld entweder später borgen oder all-
mälig in die Cassa zurückzahlen zu können."
Die Gattin umarmte ihn freudig.
„O Bernhard, Du bist doch ein goldener Mann."
„Du bist also einverstanden?"
„Nun ja! Wie Du es auseinandersetzest, ist es ja ganz
ungefährlich."
„Aber es könnte doch irgend ein Zufall— bedenke, Bertha,
meine Ehre, meine Existenz steht auf dem Spiel."
„Wenn Du fteilich Angst hast," erwiderre sie achselzuckend.
„Aber dann hättest Du es ja mir gar nicht erst vorzuschlagen
brauchen."
Der Beamte nahm schweigend seinen Hut und ent­
fernte sich.
Als er am Abend zurückkehrte, legte er, ebenfalls ohne ein
Wort zu sprechen, eine Geldrolle auf den Tisch. Erst als sie ihn
fragend anblickte, sagte er mit heiserer Stimme:
„Aus der Amtscassa."
**
*
Die Vorbereitungen zur Badereise wurden mit großem
Eifer bettieben. Trotzdem blieb noch Zeit genug, Herrn Kolter
seine Lieblingsgerichte zu bereiten. Er war nun wieder der „gute
Papa".
Am Wend vor der Abreise kam er schreckensbleich und
offenbar ganz geknickt nach Hause.
„Was hast Du?" fragte seine Frau erschreckt.
Er winkte ihr, die Kinder zu entfernen, und als dies ge­
schehen war, stteß er hervor:
„Die Cassa ist heute revidirt worden."
„Die Cassa— ist— ?"
„Heute revidirt worden. Der Rath war eigens aus der
Stadt herüber gekommen."
„Und man hat— ?"
Frau Bertha zitterte an allen Gliedern. Sie konnte ihre
Frage nicht vollenden, die Worte blieben ihr in der Kehle stecken.
Mit den Händen nach einem Sessel tastend, sank sie auf diesen hin.
„Und nian hat den Fehlbetrag entdeckt— selbstverständlich.
19. August 1900
viele Curgäste, die Spitzen der Aemter uttb Behörden, die
Gemeindevertretung und Curcommission u. A. beiwohnten.
Um 10 Uhr Vormittags wurde auch, nachdem der Kaiser
die Grattilationen der Mitgüeder des Kaiserhauses entgegen­
genommen hatte, vom Bischof Dr. Laurenz M a y e r in der
Kapelle der Kaiservilla eine stille Messe gelesen, welcher der
Kaiser, Erzherzogin Marie Valerie und deren Kinder
beiwohnten.
Um 1,43 Uhr fand in der Kaiservilla ein Familien-
d i n e r und Marschallstasel statt, wozu auch Bischof Doctor
Doppelbauer, Prälat W e i n m a y r und Bürgermeister
W i e s i n g e r geladen waren.
Eine originelle Huldigung.
Ms besondere Huldigung zmn 70. Geburtsfeste des
Kaisers wurde von den sechs Gemeinden des Salzkammergutes
eine Gratulationskundgcbung in je fünf Altersabstufungen:
Urgroßeltern, Großeltern, Eltern, Jüngling und Jungftau, Knabe
und Mädchen in Originaltrachten des jeweiligen Zeitalters und
der entsprechenden Gegend veranstaltet. Der Kaiser empfing die
Huldigungsabordnung in Gegenwart sämmtlicher hier weilenden
Mitglieder des Kaiserhauses um i/ 2 12 Uhr. Die Gemeinde­
vorsteher brachten an der Spitze ihrer zugehörigen Grupben die
Glückwünsche dar und die Mädchen überreichten Sttäuße aus
Alpenrosen, und zwar G o s a u: Edelweiß; Hallstatt: Cyclamen;
St. W o l f g a n g: Alpenrosen; Golfern: Germanen;
Ebensee: Alpenvergißmeinnicht, und Jschl: Kohlröschen.'
Jeder Sttauß trug einen Widmungsspruch. Im Namen sämmt­
licher Gemeinden überreichte nun schließlich Bürgermeister
W i e s i n g e r, nachdem er den Gefühlen der Jschler Be­
völkerung Ausdruck gegeben hatte, eine von sämmüichen Gemeinde-
vorstehern gezeichnete Adresse nebst sieben, vom akademischen Maler
Ad. Fischer in Gmunden künstlerisch ausgeführte
Aquarellen.
Der Kaiser empfing außerdem zahlreiche Deputattonen
der Jschler Bevölkerung. Als der Monarch aus dem Vestibüle der
Villa ttat, empfingen ihn brausende Hoch-Rufe. Er schritt sodamr
den Salzkammcrgutgruppen zu und geruhte nach Entgegennahme
der Glückwünsche jeden einzelnen Theilnehmer in huldvollster und
leutseligster Weise anzusprechen. Auch die Mttglieder der
anderen Deputationen und die meisten der sonst erschienenen Fest-
thellnehuler wurden durch Ansprachen seitens des Monarchen aus­
gezeichnet. An die Mitglieder der Salzkammergutgruppen, an die
Gemeinderäthe, sowie an die Vereinsvorstände und Obmänner
wurden silberne, mit Wein gestillte Becher, an die Schulkinder je
ein Guldenstück und ein Säckchen Bonbons vertheilt. An der Ber­
theilung dieser Gaben an die Kinder bethciligten sich auch die Erz­
herzoginnen.
Nach dem Rundgange des Kaisers brachte Bürgermeister
W i e s i n g e r ein Hoch auf den Monarchen aus, welches
tausendstimmigen brausenden Wiederhall fand und die Klänge der
Volkshymne übertönte, welche von der Salinencapclle intonirt
wurde. Nachdem sich der brausende Jubel gelegt hatte, wendete
der Kaiser sich von den Stufen des Vestibules aus an die Ver­
sammelten und sprach mit westhin vernehmbarer Stimme Allen
s e i n e n >D a n k aus für die dargebrachten Glückwünsche, die
ihn sehr erfreut haben. Abermals brache« die Versammelten in
stürmische, begeisterte Hoch-Rufe aus, die sich zu einer spontanen
Huldigung für den Monarchen gestalteten.
Unter den Klängen des patriotischen Festmarfches „Allzeit
getteu" zogen die Gratulanten mmmehr zum Curhause ab, wo­
selbst sich der Zug auflöste.
**
*
Der Drirrkspruch des deutschen Kaisers.
Cassel, 18. August. Kaiser Wilhelm und Gral
Waldersee sind gegen 12 Uhr Mittags hier eingetroffen
und wurden von der zahlreich angesammelten Menge mit stürmisch«»
Jubel empfangen. Der Kaiser trug die österreichifch-urWarische
„Und Du —?" stteß sie hervor.
„Ich sagte, es wäre so viel Silbergeld in der Eaffa ge­
wesen, und ich hätte es nach Hause genommen, um eS bei der
Bank in Papier umzuwechseln. Er sah mich scharf an mrd er­
widerte, er wolle nttr Glauben schenken, aber nur deshalb, weil
ich bisher ein pflichttreuer Beamter gewesen sei. Wenn morgen
Früh jedoch das Geld in der Caffa nicht auf Heller und Pfennig
stimmte, würde er mich verhaften lassen."
„Dann ist ja aber nichts verloren, Bernhard. DaS Geld
ist ja vorhanden, und die Badereise muß unter diesen Umständen
unterbleiben."
„Das meine ich auch. Ich fürchte nur, daß trotzdem meine
Absetzung oder eine Strafversetzung erfolgt."
Die Badereise unterblieb also, und alle Rücksichten, die
Frau Bertha auf ihre Bekannten nehmen mußte, waren für sie
nicht mehr vorhanden. Sie zitterte nur vor dem Augenblick, in
dem der Gatte ihr mittheilen würde, daß er mit Schimpf und
Schande aus dem Amt gejagt sei.
Aber nichts dergleichen traf ein. Im folgenden Jahre
wurde er sogar mit Gehaltserhöhung zum Rechnungsrath ernannt,
und als er einigen guten Freunden bei dieser Gelegenheit eine
Bowle zum Besten gab, erzählte er ihnen die vorstehende Geschichte.
„Donnerwetter," rief Kanzleirath Huber, „da bist Du aber
mit einem blauen Auge davongekommen."
„Eine sehr ernste Geschichte," warf der Apotheker ein, „die
Unterschlagung im Amte war doch nun einmal geschehen, und
offen gesagt, lieber Freund, ich begreife Ihre Aufrichtigkeit nicht.
Wenn nun einer von uns die Geschichte weiter erzählt und sie
Ihrem Revisor zu Ohren kommt —"
„Also Ihr hattet mich wirklich einer solchen Unehrenhastig-
keit für fähig? Merkt Ihr denn nicht, daß ich die ganze Komödie
meiner Frau nur vorgespiett habe?"
Allgemeines „Ah!"
„Habt Ihr denn jemals gehört," fuhr der neue RechnungS-
rath fort, „daß ich einen Pfennig Schulden gemacht habe?"
„Aber die Goldrolle —"
„War die Summe meiner Ersparnisse, die ich selbverständ-
lich meiner Frau verheimlicht hatte. Jetzt fteilich weiß sie Alles.
Ich konnte es ihr erzählen, denn sie ist von allen Badereffen und
kostspieligen Ausgaben curirt, zumal sich unsere Aelteste auch ohne
Badereise verlobt hat. Augenblicklich bin ich selbst für eine Bade­
reise in diesem Jahre, und ich weiß, es wird mir viele Mühe
kosten, die Einwilligung meiner Frau zu erlangen."
Der Kanzleirath sprach die Meinung der Tafelrunde auL,
als er sagte:
„Das nlüßte man auch einmal zu Hanse probiren."
Hans Kr.


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 6 ]
»;!r.
- Seite 6 Sonntag
Uniform. Kurz darauf kamen die Kaiserfk ünb^Gräfin Waldersee
im S t a d t s ch l o s s e an, wohin sich gegen" 1 Uhr die Herren
der österreichisch-ungarischen Botschaft begaben.
Wilhelmshöhe bei Cassel, 18. August. Der
Trinksprnch, welchen Kaiser Wilhelm bei der Tafel im
Refidenzschloß zu Caffel,. an den Botschafter S z ö g e n y
gewendet, hielt, hat folgenden Wortlaut:
„Indem ich heute m e i >r Glas erhebe,
um aus das Wohl Seiner Majestät des Kaisers F ranz
Josef zu trinken, möchte ich Euer Excellenz bitten,
nochmals der Dolmetsch m e i n e s D a u k e s
zu sein für die Worte, die Seine Majestät die Gnade
gehabt haben, au mich wie an General-FcldmaychallGrafen
Waldersee zu richten bei Gelegenheit
des Antrittes seines C o m m a n d o s.
Die begleitenden Wünsche Sr. Majestät werden gewiß
von Segen lind L o r t h e i l für Sc. Excellenz
sein. Wir aber, die wir hier versannnell sind zu
gemeinschaftlichem Zusammensein vor Trennung und
Hinausfahren zu ernstem Thun, erheben init vollem
Herzen unser Glas auf das Wohl unseres e r-
1 a u ch t e u Verbündeten und t reue n
Freundes unseres Landes, Sr. Majestät
des Kaisers Franz Josef, den wir Alle von
' Herzen verehren, Se. Majestät hoch, hoch, hoch!
Die Mnsikcapelle intonirtc die österreichische Volks­
hymne.
I« Berlin.
Berlin, 18. August. Wie das „Berliner Tageblatt"
meldet, sandte gestern Abends die österreichisch-ungarische Colonic
ein Glückwunschtelegramm an Kaiser Franz Joses, woraus
bereits heute Vormittags in der österreichisch-ungarischen Botschaft
die Dankdepesche einlief, in welcher der Kaiser mit warmen
Worten die Huldigung der Berliner österreichisch-ungarischen
Colonic cntgegennimint. Heute Abends findet unter dem Vorsitze
des österreichisch-ungarischen Generaleonsuls v. K ü l l e n ein
Festbankett der österreichisch-ungarischen Colonie statt.
Bei den „Franzern".
Berlin, 18. August. Das Kaiser Franz-Garde-
Regiment, welches gegenwärtig znm Brigadeexerciercn in
Rorhenow sich befindet, wird dort den Geburtstag seines Chefs,
des Kaisers Franz Josef, festlich begehen. Mittags
beim Appell werden die Mannschaften aui die Bedeutung des
Tages hingewiesen werden. Abends findet ein Festmahl statt, bei
welchem der Regimentscommandeur Oberst R a v e n ein Hoch
aus den Chef des Regiments ausbringen wird. Die hiesige
Kaserne des Regiments in der Blücheiftraßc hat Flaggenschmuck
angelegt.
'**
Blätter stimme«.
Köln, 17. August. Die „Kölnische Zeitung" bringt an­
läßlich des 70. Geburtstages des K a i s c r- K.ö n i g s Franz
: Josef einen warm gehaltenen Artikel, in welchem sie sagt, nicht
blos die herzlichen Wünsche der österreichischen Völker sind dem
ehrwürdigen Bionarchen zugewandt, a» ch Deutschland feiert
. den Ehrentag des wohlwollenden Freundes und mächtigen Bundes­
genossen. Neben der politischen Stellung des Monarchen ist es
seine Persönlichkeit, die ihm die Verehrung der Welt zuwendet.
Tue Magyaren übersetzen seinen Namen in G utherz (Josziv);
mehr als irgend ein Monarch verdient er den Namen des G ü t i g c n.
: Die Verehrung und Volksthümlichkeit, deren er sich allseits erireul, darf
als pofifives Zeichen seiner besonderen menschlichen Vorzüge gelten.
Das wichtigste Ergebniß der Friedenspolitik des Monarchen—
der mitteleuropäische Dreibund— ist ein glänzendes Zeugniß
sowohl ftir den politischen Scharfblick, mit dein Kaiser Franz
Joses der Bismarck'schen Politik entgegenkam, als für dessen
b i u g c b u n g s v o l l c S c l b st ü b c r w i n d n n g im
Interesse der Monarchie. Mit goldenen Lettern verzeichnet die
. Weltgeschichte die Thronrede vom 22. M a i 1867, .in welcher
Kaiser und König Franz Joses sagte: „Wetten wir den Schleier
des Vergessens über eine nahe Vergangenheit, die dem Reiche
fiese Wunden schlug. Nicht der geheime Gedanke der Wieder-
vergeltung sei es, der unsere Werke leitet; j e i n c
edlere Genugthuung sei uns beschieden, wenn es
uns gelingt, Ungunst und Feindschaft in Achtung und Zuneigung
zu verwandeln."
Berlin, 18. August. Das „Militär-Wochen-
b l a t t" hebt hervor, daß auch die preußische und
deutsche A r m e e an der Feier des siebzigsten Geburts­
tages Seiner Majestät des Kaisers und Königs. Franz Joses
herzlichsten Antheil nimmt. Das Blatt fährt dann fort: „Im
fernen Osten stehen gerade jetzt zum Schutze-europäischer
christlicher Cultur O c si e r r c i ch e r n n d T c n t s ch e ver-
, eint— z n m e r st e um a l c wieder s e i t s e ch s-
n n d d r c i ß i g Jähren— vor dem Feinde.. Da werden
alte Erinnerungen ivach an Engen von S a v o p c n,
Leopold von Anhalt-Dessau, an die große Zeit der Befreiungs­
kriege, an das Seegefecht bei Helgoland» wo die ersten Ansänge
_ der preußischen und' deutschen Seemacht unter des österreichischen
.Helden T c g e.l t h o s f. Führung fochten. Die alte, wie die
,n e it e W a f f e n b r. über s ch a f t, die gemein­
samen' soldatischen Anschauungen und Ueberlieferungen finden
^ heute ihren Ausdruck in den ehrfurchtsvollen Glückwünschen
für den greisen kaiserlichen ritterlichen Herrn. Möge Ihm durch
GotteS Gnade nach manchem schweren Schicksalsschlage ein langer,
glücklicher Lebensabend beschieden sein, möge Er der deutschen
'Armee, insbesondere den Regimentern, die in Ihm ihren durch-
lauchfigsten Chef verehren dürfen, weiter Sein gnädiges Wohl­
wollen bewahren."
Budapest, 18. August. Die heutige Sitzung des
K a t h o l i k c it t a g e s war dem Geburtstage des Kaisers
gewidmet. In dem dicht gefüllten Saale ergriff Gras Ferdinand
Zichy das Wort, um in begeisterter Weise die Gefühle der
Versammelten ftir den Kaiser auszudrücken. Die Rede wurde
seitens der Bcrsaimnlnng mit großer Begeisterung aufgenommen
und hieraus ein Hnldignngstelegramm abgesendet. Hiemit schloß
die Feier.
Eine russische Ttimme.
Petersburg, 18.. August. Tatz „Journal de St. Peters-
bonrg" widmet dem Geburtstage des Kaisers einen Leitartikel,
in welchem es hervorhebt, daß der Geburtstag des Kaisers
Franz Josef dieses Jahr in Oesterreich und Ungarn be­
sonders feierlich begangen werde. Der erhabene Monarch erreicht
Neues Wiener Journal
da? siebzigste Lebensjahr, und. .die unter seinem Scepter stehenden I
Völker trachten in besonders glänzender Weise die Gefühle
der Liebe und Verehrung ftir ihren Herrscher kund-1
zugeben. Diese Gefühle bilden eines der stärksten
Bande, welche die verschiedenen Stämme der Bionarchie
untereinander verbinden. Während seiner so langen Re­
gierung widmete Kaiser Franz Joses alle seine Bemühungen
dem Wohle seiner Völker. Er hat sie zu einem neuen Leben
gerufen, und die durch Neuschöpsungen verjüngte Bionarchie hat
eine Höhe des Wohlstandes erreicht, welche bis dahin unbekannt
war. Namentlich Ungarn hat eine Umwandlung
vollzogen und bietet jetzt das Bild einer wunderbaren
m o r a l i s ch e n und materiellen Entwicklung
dar. Unter den Völkern Oesterreichs haben jene, deren politische
Vergangenheit älter ist, ihren hohen Culturvorraih vermehrt; die
zum öffentlichen Leben berufenen Anderen sind zum Bewußtsein
ihrer nationalen Eigenart gekommen und verlangen einen
größeren Platz an der Sonne. Weise Klugheit
legte die Verpflichtung aus, gewisse ungeduldige
Regungen zu beschwichtigen, aus den
Zusammenschluß aller Kräfte hinzu­
wirken, um damit dem allgemeinen Wohl und der Ausgabe
Jener zu dienen, welchen die Verantwortung für die Zukunft des
Reiches obliegt. Die während der langen Herrscherzeit ein­
geführten wohlthätigen Einrichtungen werden von den Völkern
tief empfunden, denn sie wissen, daß der beständige Gedanke,
welcher, vom Throne ausgehend, die ganze Monarchie über­
strahlt, in der Gerechtigkeit für alle Völker und der
Fürsorge für deren Wohlbefinden und Ge­
deihen besteht.
Pariser Leben.
(Der populäre Schah.— Damenbriefe mit wichtigen (Geheimnissen.—
Advocat und Chantanksängerin.— Der Racheact eines Verschmähten.
— Eine Entführung im Automobil.— Ein Liebespaar, das sich im
Gesetz auskennt.)
Paris, im August.
Mouzaffer-ed-Din hat uns verlassen und badet jetzt in Ostende.
Der Selbstherrscher aller Perser hat in Paris einen sehr
sympathischen Eindruck und bei den Geschäftsleuten rund zwei
Millionen Francs für allerlei Einkäufe hinterlassen^ Rechnet ma»
dazu den Ordensregcn von über dreihundert „Sonnen- und
Löwen"- und sonstigen Auszeichnungen, dm er niederregnen ließ;
bedenkt man ferner, daß er sich unermüdlich durch die Aus­
stellung, durch Paris und Umgebung, von Fest zu Fest, von
einem Circus in den andern schleppen, und alle ihm in den
Mnnd gelegten Komplimente an Frankreich als „wirklich
gesagt" verbretten ließ, obwohl er, wie seine Umgebung
betheuert, nach Moltte der größte Schweiger unseres Zeitalters
ist, so begreift man, daß der Schah von. Persien in den vier­
zehn Tagen seines Aufenthaltes. eine populäre Figur in Paris
geworden war. Das blödsinnige Attentat Salsou's trug eben­
falls nicht wenig zur Steigerung der Sympathien ftir Monzaffer-ed-
Din bei, und so mag es denn nicht wundernehmen, daß die
Pariser ibn nur ungern scheiden sahen.
Eine. seine Abfertigung holte sich ein .Aristokrat, der dem
Schah seinen veralteten Familienschmnck, der kaum 100.000 Francs
Werth besaß, für eine Million anhängen wollte. Mouzaffer-ed-
Tin ließ ihm durch den Dolmetsch erwidern: „Ich kaufe mir
modernen Schmuck." Der Aristokrat schlich sich vcrständnißvoll
zur Thür hinaus.
Aber »och Eines brachte den Schah den Parisern nahe. Er
kaufte den Photographen einige Dutzend Albums mit den Bildern
aller Pariser Theater- und Lebewcltschönheiten „in allen Posen"
ab. Kleinere Photographen, die davon -hörten, drängten sich nun
mit Collectionen von Photographien heran, gegen deren Ver-
breifimg der so sittenstrenge Senator Beranger einen leider erfolg­
losen Krieg führt. Doch die Geheimagenten, welche ihre Leute
kennen, jagten die Pornographen zum Thor des Residenzpalastes
hinaus, zum nicht genügen Bedauern der Suite des Schah. Das
Amüsanteste ftir jene Herren aus der Umgebung des Schab, welche
Französisch verstehen, bildete indessen die Fluth von Billetdoitx,
die sich täglich über das Palais der Souveräne ergoß. Jede der
Schreiberinnen bat um Audienz, um dem Schah „ein wichtiges
Geheimniß" anzuvertrauen. Die Suite täuschte sich nicht über die
Moral dieser „Geheimnisse" und ließ natürlich die Briese nn-
beanlwortct.
..*
Es gibt indessen noch Pariserinnen, die Schmuck und
Reichthum und Luxus von sich weisen, um ihrem Herzensdrange
zu folgen und ihr Herz nur Dem zu widmen, den sie lieben.
Davon weiß ein junger Advocat, Sohn einer millionenreichcn
Familie, ein sehr interessantes Liebchen zu' singen. Lisette, so
heißt das junge Mädchen, war' Sängerin in einem kleinen Pariser
Concertlaeal. Es war ein bezaubernd schönes Geschöpf, eine
jener goldblonden Pariserinnen mit großen, veilchenblauen Augen,
die auch nüchternen Männern den Kopf verdrehen können. Paul
N., der junge Advocat, sah Lisetten und verliebte sich
bis über die Ohren in sie. Er ließ sich dem
Mädchen vorstellen. „Mademoiselle," rief er aus, „ich lege
Ihnen meinen Namen und' meinen Reichthum zu Füßen, wollen Sie
meine Frau werden?" Lisette gab eine ablehnende Antwort. „Ich
verdiene als Sängen» tausend Francs monatlich," sprach sie; „ich
spare, und wenn ich einige tausend Francs besitze, heirate ich den,
dem mein Herz gehört. Es ist ein Handlungsreiscndcr, den ich
liebe. Nnr ihm allein werde ich meine Hand reichen."
Der junge Advocat hielt sich jedoch nicht für besiegt. Er ver­
folgte die Sängerin mit seinen Liebesanträgen, drängte ihr Geschenke
auf, die sie immer wieder zurückwies, und machte ihr, ohne auch
nur ein Recht darauf zu 'haben,' Eifersuchtssccnen. Das
Mädchen, der Zudringlichkeiten müde, verließ heim­
lich Paris und nahm ein Engagement in Tours an.
Der wahnsinnig verliebte junge Advocat forschte ihren Aufenthalt
aus und fand sich eines Abends nach der Vorstellung in ihreni
Zimmer ein. „Ein letztesmal ftage ich Sie, Lisette," sprach er,
„wollen Sie meine Frau werden?"— „Niemals!" gab das
Mädchen entschlossen zür Anttvort. Der Advocat erfaßte ein bereit-
stehendes Glas Wasser, goß blitzschnell- eine Esienz aus einem
kleinen Fläschchen hinein und leerte das Ganze aus einen Zug.
Dann brach er mit einem Aufschrei zusammen; der wahnwitzige
Mann hatte sich mittelst Laudanum vergiftet!
Lisette verlor jedoch den Kopf nicht. Rasch holte sie einen
Arzt, der deni Schwerkranken Gegenmittel reichte. Es gelang ihm,
den Selbftmordcandidaten zu retten. Man brachte ihn in sein
Hotel. Vor dem Verlässen des Zimmers drang er noch einmal in
19. AuM M> Nr. 2450
die junge Sängrrch, thu nicht abzuweisen. Liseue blieb jedoch
standhaft; sie Mrö°e $mcn Anderen als den Handlungsreisenden
heiraten.
Am folgenden Morgen schon wurde die Sängerin von der
Staatsanwaltschaft in Tours verhaftet. Der junge Lldvocat, er­
bittert über die Standhasligkeit des BiädchenS, hatte sich zu einer
infamen Handlung verleiten lassen. Er denuncirle nämlich die
Sängerin als Gisfinischerin; sie habe ihm, als er sie um ein
Glas Wasser bat, Gift in den Trunk gemischt. Lisette, eine cou-
ragirte Pariserin, ließ sich jedoch durch so viel Niederttacht nicht
entmuthigen. Es gelang ihr ohne Mühe, ihre Unschuld nachzu­
weisen und ihre Freiheit wieder, zu erlangen. Die abschenüche
Affaire machte bald die Runde durch Tours. Zur Antwort auf
die Jnfaniie des Advocaten erhielt die kleine Pansen» Gn-
ladungen in die vornehmsten Häuser der Stadt. Vor acht Tagen
schritt sie dorr zum Traualtar an der Seite des Mannes, de« sie
liebt: des jungen Handlungsreisenden.
Der Herr Advocat aber verließ nach seiner Genesung Tours
in aller Stille. Er that gut daran. Paul N., Advocat in
Paris, wagt sich jetzt aber auch nicht in den Justizpalast: denn
die Sache ist hier bekannt geworden und hat die Entrüstung des
gesammten Barreaus hervorgerufen. Er wird aber ttotzdem nicht
leer ausgehen: es darrt nämlich seiner die Stteichung aus der
Pariser Advocatcnliste.
#-*
*
Als Gesetzeskenner erwies sich ein junges Liebespaar in
Antenil bei Paris. Es war am Abend des Nafionalsestes vom
11. Juli. Aus dem öffentlichen Platz von Antenil tanzte das
junge Volk zuni Ruhme des Jahrestages der Erstürmung der
Bastille. Aiittcn unter den Tanzenden hörte man
ein junges Mädchen ihren Freundinnen znrnsen: „Um
Mitternacht werde ich fünfzehn Jahre alt, nnd dann kann uns
Beiden nichts geschehen!" Niemand verstand den mysteriösen
Ausruf; man glaubte, die Kleine habe ein Glas über den Durst
gettnnken nnd schwatze nun unsinniges Zeug.
Vom Kirchthurni, nahe dem Tanzplatzc, schlägt es Mtter-
nacht. Der Ball nahte seinem Ende. Kaum war der letzte
Glockenschlag verhallt, da hält plötzlich vor dem Tanzvlatz ein
eleganter Automobilwagen, von einem jungen Mann allein ge­
lenkt. Mit einem Sprung nimmt die Kleine, ihre verblüfften
Kameradinnen im Stich lassend, neben dem jimgen Chauffeur,
ohne Hut und Jacke, Platz, und ehe es sich die Zuschauer ver-
saben, war das Automobil sammt dem jungen Paar in die dunkle
Nacht davongesausr!
Es war eine regelrechte Entsührnng mittelst Automobil. Er
und sie liebten einander. Die Eltern des Mädchens, reiche Haus­
besitzer in Antenil, wollten jedoch von einer Verheiratung ihres
kaum den Kinderschuhen entwachsenen Töchterleins nichts wissen.
Der Geliebte hatte aber die Kleine bclehtt, daß sie, sobald sie
das sünszehntc Lebensjahr erreicht habe, kein Gesetz mehr zu
fürchten habe; bei diesem Alter stehe ihr das Recht zu, sich zu
verheiraten. Das leichtsinnige Geschöpf ließ sich das nicht zweimal
sagen. Und so verabredete sie mit dem Geliebten die Entfiihrung
ftir die Stunde, in welcher sie fünfzehn Jahre alt werde. Die
Eltern boten Alles aus, um den Aufenthalt ihrer entsühtten
Tochter ausfindig zu machen. Ihre Nachforschungen blieben bisher
rcsnltatlos. Vielleicht haben sich die zwei flüchtigen Automobilfahrer
— inzwischen beim Pfarrer von Gretna-Grcen nach berühmtem
Muster trauen lassen ... «J. H —ci.
(Persoualnachrirhten.) Herrcnhausmitglied Graf Ernst
W a l d sr c i n ist gestern aus Prag hier eingetroffen und im
Hotel „Metropole" abgestiegen.— Der russische Generalkonsul
in Jaffy Iwan v. P c t e r s o n ist gestern aus Fiumc und der
Legationssecrerär in Belgrad Geza v. G a s p a r d y aus Belgrad
hier eingetroffen.— Bischof Casimir Ruszkicwicz aus
Warschau ist zum Eurgebrauche in Baden eingetroffen und in
Sukfuell's Hotel „Grüner Bannt" abgestiegen.— Donnerstag den
23. d. M., Nachmittags, findet in der Dotiokirche die Trauung
des Oberlieutenants Walter E g c r, eines Sohnes des General-
directors der Süddähn, Hoftarhes Dr. Eger, mit Fräulein
Elsa B e ck, Tochter des Ingenieurs Karl B c ck, Jnspeclors der
Nordwcstbahn, statt.— Die Tochter des bekannten Hoteliers
Alsons Herold, Fräulein Mizzi Herold, hat sich mit dem
Kaufmann Libor W e b e n d ö r s e r verlobt.— Vorgestern
Nachmittags ist in der Mariahilferstraße 99 Frau Marie M i a-
c z y n 8 k a, die ehemalige Wirthin „Zum rothen Rössel" in der
Favorirensttaße, im 65. Lebensjahre gestorben. Sie war die
Schwiegermutter des Hosopernregisseurs Professor August S t o l l.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Landesgerichksrath in Brunn Heinrich Freiherrn d'Elvcrtzum
Rathe des inahrisch-fchlesifchcn O berlandesgcrichtes mit der Dienstes-
zuweisnng zuni Landesgerichtc in Brünn crnanul, die Wahl des
Adalbcrt Grasen K o t t nt i» s k y zum Präsidenten der Landwirth-
schaftSgcscUfchaft in Stciermark bestätigt, ferner dem Kanzleioffifial
beim Kreisgcrichtc in Brür Franz Kozel anläßlich der von ihm an-
gesuchten Versetzung in den dauernden Ruhestand daS goldene Ver­
dienstkreuz und dem GcrichtSdicncr Franz Spurn» in Prerau aus
Anlaß der erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand das silberne
Verdiensikreuz verliehen.— Der Finanzminister hat den Zollobcramts-
verwalter Roman J scr in Simbach zum Zolloberamtsverwatter der
achten Rmigsclaffe bei dem Hauptzollamte in Linz nnd den Zollober-
coittrolor Alois, HanSl zum Zolloberamtsverwaltcr der achten Rangs-
clayc bei dem Hauptzollamte in Siinbach, ferner den Zolloberamts-
ofiicial Seraphm Franjck znm Zolloberamtsverwatter in der acht«
Rangsclasse bei dem Hauptzollamte in Czernowitz ernannt.-— Der
Justlzmimster hat den Landcsgerichtsrath Mathias Rukar, Bezirks-
gerichksvorstchcr in Canate, znm Kreisgcrichte in Görz versetzt.
(Bon der Universität.) In dem gestern erschienenen
LectionSkatalogc kündigt der Physiker Hotrath Proftffor
Dr. Ludwig B o l tz m a n n, dessen Abgang an die Leipziger
Universität bereits allgemein als scststehendc Thatsache bettachtct
wurde, Vorlesungen ini kommenden Wintersemester an. Man will
aus dieser Ankündigung schließen, daß der Gelehrte sich noch nicht
endgiltig für Leipzig entschieden habe.
(A«S dem Ministerium dcS Jlmern.) Der Kaiser hat
gestattet, daß dem Geheimen Rathe >md Sectionschef im Ministettum
des Innern Julius Ritter v. Sagasser anläßlich der Uebernahme
in ,den Ruhestand für seine oieljähnge treue und ausgezeichnete Dienfi-
leistung neuerlich der Aiicdruct seiner besonderen Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde, den Ministerialrath iin Ministerium des Innern Eduard
Lwoboda Edlen v. Fcruow zum Sectionschef in diesem Mini­
sterium tmd den Sccfionsralh des Ministeriums des Innern Doctor
Karl Ritter Pcyrer u. Heimstätl zum Ministerialrath extra
statum dieses MinisteriuinS ernannt, sowie dem Sectionsralh im Mini­
sterium des Innern Guido Freiherrn v. Haerdtl den Titel und
Charakter eines Ministerialrathes nird den Ministcnalsecretärcn in diesem
Ministerium Dr. Leopytd P r c l e u t h n e r, Stefan I l k a s i c w i c z
und Karl ch r c y c r den Titel und Charakter eines Scclionsraches
taxfrei verliehen.
(Ein Äranz für das Heine-Denkutal.) Die
Sammlimg des Comites freisinniger Mener Bürger und


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 7 ]
Nr. 2450
Seite 7
Sonntag
Bürgerinnen für die Bekränzung des' 'Heine-Denkmales nimmt
trotz der Sommerruhe ihren ungestörten Fortgang. Im Kreise
des Comites wird rücksichtlich der VerwWun^oes von mehr als
12.000 Spendern eingelangten Betrages von rund 4000 Kronen
und des noch zu erwartenden Einganges der Gedanke ventilirt,
einen von Künstlerhand ausgefertigten B r o n z c k r a n z, auf
dessen Schleifen eine entsprechende Widmung angebracht werden
soll, am Grabdenkmal anbringen zu lassen, das Grab selbst,
welches nicht mehr im besten Zustande sein soll, gründlich zu
renoviren und aus allen anläßlich der Sammlung eingegangenen
Zuschriften, Visitkartcn rc. ein Album in entsprechender Aus­
stattung herstellen zu lassen. Die Vorarbeiten zur Durchführung
dieser Ideen sind eingeleitet, ein endgiltiger Beschluß wird beim
Zusammentritte des Comites, der ungefähr Mitte September statt­
finden kann, gefaßt werden.
(Von der allgemeine» österreichische» Ver-
sorgungsanftalt.) Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den gestern pensionirten Geheinren
Rath und Scetionschcf i. R. Julius Ritter v. S a g a s s e r
zum Präsidenten der allgemeinen Bersorgnngsanstalt in Wien
ernannt..
(Dom Wetter.) Die Veränderungen in der Lnfldrncksvcrthcilung
sind gering. Das Wetter ist wechselnd bewölkt und Morgens ohne
Niederschlage. Die Temperatur ist im Westen gestiegen. Morgens
meldeten: Haparmtda 11'!*, Petersburg 17'!), Wilna 13‘8, Moskau
14M, Kiew 1:5*8, Stornowav 12*2, Scilly 16*1, Bvrkum 20*9,
Keituin 19*3, Mcmel 20'4, Berlin 18'8, Jslc d'Aix 17*5, PariS 18*0,
Zürich 16*8, stllünchen 17*4, Bregcnz 17*6, Wien 16*2, Prag 18*2,
Budapest 19*0, Hermannstadt 11*3, Xricft 23*0, Lcsina 20*5, Florenz
-21*1, Rom 1.8*8, Neapel 20*9, Malta 23*9 Grad Celsius. Die
Prognose besagt: Wechselnd bewölkt, war in, v c r-
einleite G c w i t t e r b i l d u n g c n.
(Eine Arbeiter-Stiftnng der Skoda-Werke.)
Aus Pilsen wird berichtet: Herr Karl Ritter v. Skoda,
der Sohn des verstorbenen Herrn Emil Ritter v. Skoda, hat
nachstehende Kundmachung an die Arbeiter der Skoda-Werke er­
lassen: „Hiemit theile ich Ihnen zur Kennürißnahme mit, daß im
Testamente meines verewigten Vaters für die u n t e r i h in
alt gewordenen Arbeiter eine Summe von 80.000
Gulden österreichischer Währung vermacht wurde. Für diesen
Fonds sind 20.000 Gulden österreichischer Währung schon von
meinem Vater aufbewahrt und separat verwaltet worden, und bin
ich verpflichtet, zehn Jahre hindurch je 6000 Gulden österreichischer
Währung in diesen Fonds einzuzahlen und jene Arbeiter, die
unter meinem Vater alt geworden sind, nach Alter und Würdig­
keit in wöchentlichen oder monatlichen Raten nach meinem freien
Ennessen derart zu unterstützen, daß dieselben in ihrem er­
werbslosen Alter vor Noth geschützt sind.
Wenn auch im Testamente die ausdrückliche Bedingung
gestellt wurde, daß ich bei der Verwaltung und
Verwendung dieses Fonds keinerlei behördlicher
Controle unterworfen sein soll, werde ich doch von Zeit zu Zeit
dem K r a n k e n c a s s c n v o r st a n d c Einsicht in die
die diesbezüglichen Rechnungen gewähren. Ich hoffe, daß die
Arbeiter in dieser Sffstung einen neuen Beweis der Liebe sehen
werden, mit welcher mein unvergeßlicher Vater seiner Leute jeder­
zeit gedachte, und denen er auch bei Verfassung seines letzten
Willens seine innige Fürsorge widmete. Ich bin überzeugt, daß
sich Alle dieser wahren Freundschaft, die auch über den Tod
hinaus für sie dachte und wirkte, würdig zeigen werden. Um das
Andenken meines heißgeliebten Vaters zu ehren, werde ich diesen
Unterftützungssonds „Emil Ritter v. Skoda-Fonds" nennen, und
bitte Sie Alle und Ihre Kameraden, die Treue, die Sie meinem
Vater gewahrt haben, auch mir und dem Etablissement gegenüber
zu halten, welches im Sinne meines VaterS weitergeführt wird."
(Arbeiterjubiläum.) Am 18. Anglist feierte in seinem engsten
Familienkreise Herr Karl Albrecht das ixest seiner fünfnndzmanzig-
jährigen Thätigkeit als Arbeiter bei der bcstrenommirtcn Firma Gebrüder
B r ü n n c r.
(Eine Sternwarte auf dem Schneeberg.) Wie
uns aus Wiener-Neustadt gemeldet wird, hat sich daselbst
ein eigenes Comite gebildet, welches die Vorarbeiten zur Er­
richtung einer Sternwarte auf dem Schncebcrg in
/ Angriff genommen hat. Alle fachlichen Autoritäten, die um ein
* diesbezügliches Gutachten ersucht worden sind, sollen sich in
z u st i m m c n d e m Sinne geäußert haben.
«Stichkämpf Pillsbury—Schlechter.) Aus München
wird uns unterm Gestrigen gemeldet: In der heute gespielten
dritten Partie gelang es S eh l c ch t c r als Nachziehendem zwar,
einen Bauer bei guter Stellung zu erobern, doch verlies die Partie
in ein Endspiel mit ungleichen Läufern, welches als unentschieden
abgebrochen wurde. In der Entscheidnngspartie, die morgen ge­
spielt wird, hat Schlechter den Anzug.
(Eine interessante Ausstellung» echter orientalischer Teppiche
ist gegenwärtig im Teppichhansc S. Schein, 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 12 exponirt. -- Ein reichhaltiges Lager, wie es kein zweites Haus
der Monarchie zu bieten vermag, ist hier ausgebreitet, worunter be­
sonders die^ebcn angekommenen, auf der diesjährigen Einkaufsrcise des
Chefs im Orient erworbenen stücke allgemeine Anerkennung hinsichtlich
Schönheit und Preisivürdigkcit finden. Ein Besuch dieses Etablissements
ist ebenso intercssanr als lohnend.
Auf Spitzbergen.) Die G r a d m e s s n n g s-
arbeiten a u s S p i tz b c r g e n wurden in dieseni Jahre
.mit besonderem Erfolge von den Russen betrieben, obgleich gerade
die Gradmessung auf Spitzbergen eine schwierige Ausgabe bildet.
Zu der rauhen Witterung kommt noch die Schwierigkeit des
Transportes der schweren Gegenstände, die zu den Messungen
nothwendig sind, wie beispielsweise Bambergs Univcrsalinstrument
in zwei Kisten verpackt, die je ein Gewicht von 100 Kilogramm
darstellen. An der russischen Ueberwinternngsstation am Homsund,
die jn bester Weise mit den vorzüglichsten Instrumenten aus­
gerüstet ist, sind auch im Laufe des Winters wissenschaftliche
Arbeiten ausgeführt worden. An den Arbeiten betheiligtcn sich: der
Generalstabsofficicr Sergio w s k p. die Assistenten an der
. Sternwarte von Pnlkowa Sikora, W a s s i l i e w und A ch-
m a t o w, der durch seine Polarreisen bekannte Arzt Doctor
Bunge, der Meteorolog B c >1 e r, der Unterosfieicr und
. Mechaniker H ahn und zwölf Matrosen. Die Beobachtungen
erstreckten sich am Nordlicht, Astronomie und Pendelschwingungen.
Es gelang vom Spectrum des Nordlichts eine bisher unbckanntc
Linie festzustellen. Magnetische Beobachtungen wurden das ganze
Jahr hindurch alle Stunden mittelst automatischer Apparate und durch
persönlichen Dienst ausgeführt. Die Kälte war nicht sonderlich groß:
n.ir einmal zeigte das Thermometer 31'/» Grad Celsius. Um
so stärker wehte der Wind, oft mit einer Geschwindigkeit von
45 Meter in der Seennde, aber die wirkliche Stärke kennt man
nicht, da der Windmesser hcrabgcrisseu wurde. Ein Motor, der
von Stockholm mitgenommen worden ist, um das nothwendige
Licht zu erzeugen, konnte nicht zur Verwendung kommen, weil.
er zu viel Petroleum.verschlang: stakt dessen wurden Lampen
Neues Wieuer Jsurnal
benützt. Die Ernährung während der Ueberwintermig ging bis
auf einen Fall gut von statten. Nur nach dem Genuß
einer E i s b ä r e n l e b"k r würden plötzlich sämmtliche Theil-
nehmer, mit Ausnahme eines Einzigen, der die Leber verschmäht
hatte, heftig krank. Deu Eismeerfahrcrn ist die Gefährlichkeit der
Leber des Eisbären bekannt, und auch Dr. Bunge hatte davon
gehört, hielt dies aber für Aberglauben. Ein fiir Photographen
ganz besonders interessantes Ereigniß möge noch erwähnt werden.
Als sich der Leiter der russischen Gradmessung, der Akademiker
Tschernischew, ein eifriger Photograph, mit dem Schiff „Bakan"
vor dem Belsnnd befand, photographirtc er die ganze Küste
zwischen deni Eissjord und dem Südcap, deni südlichsten Ende
Spitzbergens, ein Küstenstrich, der sich über mehr als einen
halben Breitegrad erstreckt. Dies erstaunliche Ergebniß ist natür­
lich der klaren Lust zu danken, die in den arktischen Gebieten
herrscht.
(Photographische Aufnahme» von der Illumination.)
Die Firma R. Lechner am Graben hat von der gestrigen Jllumina
tion mehrere äußerst interessante Aufnahmen gemacht, die sowohl als
Photographie wie Postkarten in den Handel kommen sollen. Die Aus­
nahmen vom. Rathhaus und vom Obelisken am Maria Theresieuplatz
sind besonders gelungen. Auch mehrere Straßenbilder, welche die
Dccorirnng zeigen, wurden von der Firma Lechner aufgenommen.
(Aus Bädern und Sommerfrischen.) Die letzten
Curlisten: Karlsbad 41.859, Marienüad 18.239, Baden
17.086, Zcll am See 14.774, Gmnnden 10.283, Wester-
land-Sylt 9542, Ausice 7114, Trencsin-Tcplitz 4956,
Gleichenberg 3797, Gräfenberg-Freiwaldai: 2506, Lubotschowitz
1414, Jlidze bei Serajewo 549, Gießhübl-Sanerbrnnn 399.
(Chlnmecky-Platz in Aussee.) Die Gemeinde­
vertretung von A II s s e e hat einstimmig beschlossen, den größten
Platz von Aussee fiir alle Zeiten Chlumecky-Platz zu nennen.
Ferner hat die Gemeindevertretung den Statthalter Grafen
C l a r p zum Ehrenbürger von Aussce ernannt.
(Gefunden.) Eine Taschenuhr sammt Ossicierskette wurde vor­
gestern Abends zwischen deni Opern- und Franzensring gesunden. Die
Gegenstände sind 19. Bezirk, Sicvcringcrstraße 29, bei H. D anz
abzuholen.
(Selbstmordversuch eines Ehepaares.) Vor­
gestern Abends spielte sich an der Uferböschung des Donaucanals
in der Schüttelstraßc ein aufregender Vorfall ab. Um (st7 Uhr
bemerkte ein Wachmann nächst dem Hause Nr. 73 an der Ufer­
böschung eine Frau und einen Mann stehen. Plötzlich zog der
Mann einen Strick aus seiner Tasche und schlang ihn fest um
sich und seine Begleiterin. Eng umschlungen stürzten sich Beide
im nächsten Momente in den Tonaucanal. Rasch löste der Wach­
mann eine Zille; in wenigen Augenblicken hatte er die Lebens­
müden erreicht und es gelang dem Wackeren, die Beiden aus
User zu bringen. Die Lebensmüden sind ein junges Ehepaar.
Das Ehepaar wohnte seit zwei Monaten in einem Cabinet in der
Kaiserstraßc Nr. 117. Trotzdem die Beiden über Nothlage nie
klagten, wußte man, daß es ihnen sehr schlecht gehe. Jn der letzten Zeit
wurde die Nothlage der Ehelcutc, die in großer Liebe aneinander
hingen, infolge andauernder Erwerbslosigkeit so
grvß, daß sie zu sterben beschlossen. Die Geretteten wurden von
der Freiwilligen Rettungsgesellschaft ins Spital befördert, die
Frau sieht einem freudigen Ereignisse entgegen.
(Wiener Thiergarten.) Das Jngcndfcst des Thiergartens
hatte sich großen Besuches zu erfreuen.— Heute beginnen die Vor­
stellungen der Beduinen und der Tiroler Sänger schon Vormittags. Die
Siamesen, welche nur noch einige Tage in Wien verbleiben, wirken in
zwei Nachmittagsvorstellungen mit.
(„Wien in Wien" beim Weigl, Dreher-Park,) hat eine
Reihe neuer bewährter Kiinstkräfte erhalten. Black und Adra sind
großartige Musikctowns, Lc DinccntinaS geniale Rollschuhläufcr.
Marzcllo und Mitlast die ^urkomischen Rcckturncr und Ringkämpfer,
bleiben noch einige Tage. Für die beste Bewirthung ist beim Weigl
bekanntlich gesorgt.
(Entgleisung der Dampftramway.) Als vor­
gestern gegen 10 Uhr Abends der von Floridsdors kommende Zug
der Damystramwap die Skation Augartcnbrücke verließ, sprang
plötzlich die Locomotive aus dem Geleise, und zwar mit einer
solchen Vcbewenz, das; sich ein Theil der Waggons nach rechts
und der andere wieder nach links neigte und umzustürzen drohte.
Der Fahrgäste, von welchen der Zug überaus stark besetzt war,
bemächtigte sich eine um so größere Aufregung, als man die be­
rechtigte Furcht hegte, die Waggons könnten in den Douancanal
fallen. Es entstand eine förmliche Panik und laute, verzweifelte
Hilferufe ließen sich hören. Der Intervention des Zugspersonales
gelang es mit Mühe, die zu Tode erschrockenen Passagiere zu be­
ruhigen. Glücklicherweise hatte der Vorfall keine weiteren Folgen,
da der Zugssührer die Geistesgegenwart besaß, sofort Contredampf
zu geben und durch starkes Bremsen den Zug zum Stehen zu
bringen.
(Plötzlich gestorben.) Die 64jährigc Pfründucrin Aloisia
S ch i w e r k, Landstraße, Rochusgasse 15 wohnhaft, ist vorgestern
Abends, während sie die Beleuchtung besichtigte, infolge Herzschlagcs
zusaminciigcslürzt unh nach wenigen Augenblicken gestorben.
Jahre unschuldig im Zuchthause.) Aus
R o m wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: König Victor
E m a n ii e l unterzeichnete ein Begnadigungsdecret für einen ge­
wissen Giacomo S c i u t o, welcher im Jahre 1867 wegen
Meuchelmordes verurtheilt worden war. Jn letzterer Zeit hatte sich
die U n s ch u l d des Verurtheilten, welcher 33 Jahre im Zucht-
hause zugebracht hat, in unzweifelhafter Weise herausgestellt.
(Rother Stadt.) Die durch die Manöver der Wiener Garnison
unterbrochenen Dienstag-Concerte nehmen vom 21. d. M. wieder ihren
geregelten Fortgang. Dienstag den 21. conccrtirt die so beliebte Capclle
Erzherzog Ferdinand Nr. 48 und bringt ein sehr reichhaltiges Pro­
gramm. Samstag den 25. d. M. ist .große Abschiedsfeicr unserer
Deutschmeister vor ihrer Abreise nach der Herzegowina.
(Eine flüchtige Familie.) Der 22jährige Bauunter-
nchmcr Maximilian Geiger, Ottakringerstraßc 48, engagirte in
der letzten Zeit zahlreiche Stellcnsucheude gegen Erlag von Kautionen.
Seit zwei Tagen ist nun Maximilian Geiger sammt feinem Vater,
dem ehemaligen Bauunternehmer Anton Geiger, und mit seiner
Mutter Josefa G e i g c r, welche das Bauunteruehmen während
der Uebergangspcriode vom Vater auf den Sohn leitete, aus
Wien verschwunden. Auch die Schwester Maximilian Gciger's ist
abwesend, die Wohnung der Familie ist gesperrt. Der Schaden,
den die gegen Kaution engagirten Leute erleiden, beziffert sich auf
inehrere tausend Gulden.
(Durch Uobersahben actödtct.) Vorgestern um 6 llhr Abends
wurde der 4jährige Michael F r ö s ch l, Sohn des Portiers Josef
Fr lischst in der Nähe der Fabrik Elaudoir in «Limmering, Rinn-
böckstraße 57, von einem Landauer, den der Fnhrmerksbcsitzerssohn
Stefan Kleine usch itz lenkte, überfahren. Der Knabe erlitt so schwere
Vertctzilugcu, daß er im Allgemeinen Krankenhause noch im Laufe-des
Abends starb.
(Verunglückt.) Die 60jährige Bedienerin Katharina Wolf
wurde gestern Abends auf dem Lugcck von den Pferden eines Fiakers
niedergestoßen und erlitt eine schwere Nervcnerschüttcrung. Sie wurde
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
16. August 1900
(Zusammenstoß mit einem Motorwagen.) In
der RauscherstraßeDn Per Brigittenau stieß gestern gegen '/ s 6 Uhr
Abends ein BierÄagen ^mit einem Waggon der Motorenttamway
zusammen. Durch den Anprall wurden der Kutscher des
Bierwagens und der sechsjährige Ludwig Hermann,
Präger Reichsstraße 16 wohnhaft, der neben dem Kutscher auf
dem Bocke saß, aus das Pflaster geschleudert. Während der
Kutscher unverletzt blieb, erlitt Hermann, der vorübergehend be­
sinnungslos wurde, schwere Kontusionen und Haut­
abschürfungen am Bauche und iimere Verletzungen. Aerzte der
Rettungsgesellschaft leisteten ihm Hilfe und brachten ihn ins
Lcopoldstädter Kinderspital. Schnldtragend an dem Unfall soll der
Kuffcher des Bierwagens sein.
(Ertrunken.) Der fünfjährige Dominik Matousek, Sohn
eines Lchmscheibers, ist vorgestern Nachmittags in einem Teiche des
ZiegelwerkcS V am Wienerbcrge ertrunken. Die Leiche des Knabm,
der ins Wasser gefallen ist, würde erst Nachts geborgen.
Auf Seite 16 veröffentliche« wir die vollständige Liste
der von der Pariser Weltausstellnugs-Jnry ausgezeichnete«
Oesterrcicher.
Ein amerikanischer Krauthauf.
Ringer, der Meifterfälscher.
(Origiual-Correlpoiidenz der „Neuen Wiener Journal".)
New- N o r k, 5. August.
Vor wenigen Tagen öffneten sich die stählemen
Thüren des Gefängnisses zu B u s f a l o einem der genialsten
amerikanischen Verbrecher der letzten Jahrzehnte. Emanucl
Ringer, der „Jini the Penman" der Fälscherzunft,
hatte seine Strafzeit abgesessen und wurde entlassen. Weit kam
der Bursche aber nicht, denn kaum über die Schwelle des düsteren
Jaucs hinaus, wurde Ringer von Häschern der New-Jerseyer
Justiz in Hast genommen und nach dem Moskitostaate abgeführt,
um sich dort aus die Beschuldigung zu verantworten, falsches Geld
in New-Jersey hergestellt zu haben.
Ringer hat die Geheimdienstleute Onkel Sam's s ü n s-
zchn Jahre laug beschäftigt gehalten. Es war im Früh­
jahre 1879, als im Einlösungsbureau des Bundesschatzamtes eine
Zwanzig-Dollar-Note einlief, die unter der Lupe als eine Fälschung
erkannt wurde. Unter ein stärkeres Vergrößerungsglas gebracht,
ergab sich die erstaunliche Thatsache, daß die Note eine
Frcihand-Federzeichnung war und so geschickt
ausgeführt, daß nur der Experte in der Papiergeldkunde die
Fälschung zu erkennen vermochte. Onkel Sam's Geheimdienstleute
wurden sofort mit der Aufspürung des geschickten Fäl­
schers betraut, doch vergingen fünfzehn Jahre, ehe es gelang,
aus die Spur zu kommen. Die Note war ebenso täuschend. ähnlich
der echten Zwanzig-Dollar-Note, daß Bankclerks und die Cassiere
der Unterschatzämter sie immer wieder unbeanstandet acceptirten.
Zudem erreichte das Falsificat das Bundesschatzamt nicht immer
aus ein und derselben Quelle: alle Aemter zwis ch.e n
Boston und Sän Francisco wurden getäuscht,
und das erschwerte die Thätigkeit der Geheimpolizei gar sehr.
Bis zum November 1893 waren diese Falsificate alle zu 20 und
50 Dollars. Dann aber tauchte eine Hundert-Dollar-Note aus,
eine Nachbildung der Ausgabe von 1880 mit dem Porjrät
Lincoln's— ebenso geschickt ausgeführt, ebenso täuschend ähnlich
wie die anderen Arbeiten des Fälschers. Den Experten in
Washington wurde es unheimlich zu Muthe. Sie veranstalteten
weitere und gründlichere Untersuchungen, um einen Mangel zu
entdecken, auf Grund dessen die Fälschungen leicht zu erkennen
sein würden. Die Chemiker im Bundesschatzamt fanden endlich
einen Anhaltspunkt; die Tinte, in welcher die Serienummern der
Fälschungen ausgeführt waren, verwischte sich, sobald man mit
wem feuchten Finger darüber Hinwegsuhr, und es war eine un­
absichtliche, ganz zufällige Anwendung dieser Probe, welche Ringer
zum Fall brachte.
Am Morgen des 28. März 1896 kam Ringer, mit sechs
seiner Fatsifieate in der Tasche, aus Flagtown nach der Stadt
New-Aork. Fünf der „Zwanziger" brachte er hier unbeanstandet
an den Mann. Die sechste der „Zwanziger" gab er in der Kauf-
mannladc von John Weymann für eine Flasche Whiskey in
Zahlung. Gleich nach seinem Fortgang bemerkte der Cassier, daß
die Serie-Nummer der Note verwischt sei, und, Verdacht schöpfend,
schickte er sofort einige seiner Clerks dem Verausgaber nach.
Ringer war jedoch verschwunden. Er war in eine Wirthschaft ein­
getreten, hatte sich dort ein Glas Wein und eine Cigarre servilen
lassen und dem Schankkellncr eine gefälschte Note in Zahlung
gegeben. Er ging dann die Straße hinunter, der New- Jerseyer
Fübre zu. Mittlerweile besah der Schankkellncr die Note etwas
genauer, fuhr dann mit seinen nassen Fingern über dieselbe hin­
weg und bemerkte nun zu seinem Schrecken, daß die Tinte der
Scrienummer sich verwischt hatte.
Da setzte er seinem Kunden nach und erreichte ihn im
Fährhausc der New-Jerseyer Centralbabn, wo er dabei war,
das erbeutete Geld nachzuzählen. Zur Rede gestellt, blieb der
Bursche gleichgilttg und offerirte eine ansehnliche Prämie dafür,
daß der Ganymed schweige. Ringer wurde verhaftet. Sein ganzes
Handwerkzeug, das man in seiner Stube fand, waren einige
Zeichenfedern und Stifte, etwas grüne und blaue Tinte, einige
Töpfchen Wasserfarben und mehrere Bogen Banknotenpapier.
4-*'
**
Die Verhaftung Ringer's und das Bekanntwerden der Art
und Weise, wie der Mann seine Fälschungen bewerkstelligt hatte,
verursachte damals nicht geringes Aussehen, namentlich. unter
Handschristcn-Expcrteii, die sich alle gegen die Annahme sträubten,
daß Ringer die Falsificate mit Feder und Tinte gezeichnet habe.
Ringer statte sie alle in einem kleinen Zimmer der bescheidenen
Cottagc in Flagtown, die er mit seiner Gattin und seinen vier
Kindern bewohnte, angefertigt, und Niemandem, selbst der Frau
nicht, hatte er das Betteten dieses Zimmers jemals gestattet,
während er bei der Arbeit war.
Seine Arbeitsmethode war im Wesentlichen die folgende:
Zunächst verschaffte er sich Papier von ungefähr derselben
Qualität, die zum Druck der echten Banknoten verwendet wird.
Dieses wurde in Stücke von der Grüße der echten Banknoten
gcschnttten und dann in sehr dünnem Kaffee getränkt,
was dem Papier dos Aussehen des Alters verleiht. Während
das einzelne Stück Papier noch feucht war, wurde es über eine
echte Banknote gelegt und beide dann auf eine Glasscheibe ge­
bracht, die in einem Winkel von 45 Grad gegen den Fenster­
rahmen ausgestellt wurde. Unter der Einwixkung des Tageslichts
hoben sich nun aus dem blankcu Papier sehr genau und deutlich
aste Figuren, Buchstaben und Ziffern, das Porttät und die
Vignette, die Seidcnfäden und die Signaturen der echten Banknote


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 8 ]
Nr. 2450
Sonntag
NcheS SBimtr Journal
19.
Seite 8
ab. Mittelst eines sehr harten und scharf zugespitzten Bleistiftes
zeichnete der Mann alle diese Merkmale der echten Note auf dem
blanken Papier nach, und nachdem diese Arbeit beendet und das
Papier trocken war, ging er mit Fed
Po-Lant hatte unterdessen, wohl wissend, daß er nicht im
Stande sein werde, das Geheimniß zu wahren und den Schatz
für sich allein zu verkaufen, unterwegs einem seiner Bundesbrüder
vom „Rothen Drachen" zugeraunt, daß er einen „mächtigen
Stein" endeckt habe. Eine reiche Belohnung war ihm gewiß, und
der Malaiochinese war genügsam.
In derselben Nacht erwachte Po-Lant; es war.ihm, als
ob ein kalter Luftzug in seine Hütte dränge. Er wollte sich auf­
richten und fand, daß seine Füße durch starke Bastseile gefesselt
waren. Um ihn hockten, stumm und regungslos, drei Männer,
die Boten der „Weißen Lilie". Als er eine Bewegung machte,
hob der Führer der Gegner warnend den Finger empor und
mahnte ihn zur Ruhe. Po-Lant war so gut wie wehrlos und
wußte, warum sie gekommen waren. Mit der ttotzigen, stummen
Resignation, wie sie jenen Leuten eigen ist, unterwarf er sich dem
Unabänderlichen. Er wußte, daß die Männer vom „Rochen
Drachen", die das Geheimniß kannten, nicht lange säumen
würden, ihm zu helfen.
Wer die geheimnißvollen Sendliuge der „Weißen Liljx"
handelten rasch und energisch. Als Po-Lant sich weigerte, ihnen
anzugeben, wo er den Stein— dessen Existenz zu leugnen er
sich gar nicht erst die Mühe gab— verborgen habe, als sie ihn
umsonst durch Anerbietxn von Gkld und anderen Vortheilen
zu bewegen versucht hatten, ihnen zu willfahren, da warfen sie
sich auf ihn, banden ihm auch me Hände und knebelten ihm den
Mund. Vor der Thür saßen drei andere Diener des geheimen
Ordens, dessen Namen man in Sarawak nur leise, mit Schauder
und Ehrfurcht auszusprechen wagte. Die sechs Männer hatten
eine Bambusrohrbahre zur Hand, ergriffen Po-Lant und schleppten
ihn eilends in daS Dunkel des Waldes, um ihn nach dem Gesell­
schaftshause zu schaffm; dasselbe lag einige Meilen entfemt.
Dort versuchten sie ihn durch andere Mttel zu bekehren. Sie
tröpfelten ihm geschmolzenes Blei auf die empfindlichsten
Körpertheile. Allem keine Marter vermochte den Mund des
Unglücklichen zu erschließen. Er verrieth seinen fühllosen
Peinigern nichts.
Beim ersten Frühroth waren die Wgesandtcn des „Rothen
Drachen" in der Hütte des Malaiochinesm erschienen. Das Nest
war leer; aber sie vermutheten bald, was geschehen war. Po-
Lant hatte außerdem noch, bevor er weggeschleppt wurde, Zeit
gefunden, ein geheimes Zeichen nahe der Thür anzubringen, das
seine Freunde bald auf die richtige Fährte lenkte und angab, wer
ihn entführt habe.
Der Bund' vom „Rothen Drachen" versicherte sich der
Hilfe des Gesetzes. Die Polizei, an deren Spitze ein Constabler
stand, der den sellenen Namen Smith ttug, wurde benachrichtigt,
und einige zwanzig Specialpolizisten wurden für den besonderen
Fall eingeschworen. Mehr denn vierzig Mitglieder des „Rothen
Drachen" begleiteten freiwillig die Expedition, die nach dem Ver­
sammlungshause des Ordens der „Weißen Lilie" aufbrach, um
Po-Lant zu suchen und, wem! angängig, zu befteien. Es lag
nicht nur Diamantendiebstahl, sondem auch Menschenraub, wenn
nicht Schlimmeres, Mord, vor; und so war das Eingreifen der
Behörde geboten.
Gegen siebzig bis an die Zähne bewaffnete Männer machten
sich auf den gefahrvollen Weg, der durch Stacheldorndickicht führte.
Ueberall tvaren Fallen aufgestellt, zurückschnellende Bambusstäbe
mit haarscharfen Spitzen, die drei Männer tödteten und mehrere
arg verwundeten. Als man nach diesen Opfern vor dem Hause
anlangte, fielen Schüsse aus demselben, durch die wieder einige
Leute getödtet und verwundet wurden. Zurück könnte und wollte
nian nicht, denn eine große Wuth hatte sich der Angreifer be-
mächttgt. So beschloß der Polizeichef, der die Tmppc com-
mandirte, von zwei Seiten den Sturm auf das
scheinbar verlassene Haus zu wagen. Derselbe gelang;
von den Feinden schoß Niemand mehr, es wurde auch
keiner gesehen. Allein, als man in das Haus eindrang, erfolgte
eine furchtbare Explosion, durch die das leichte Gebäude empor­
gehoben und zur Sette geschleudert wurde. Alan traf Niemand
vor, nur eine gänzlich verstümmelte Maffc, die als der bis zur
Unkenntlichkeit entstellte Leichnam Po-Lant'S festgestellt wurde. Die
Männer der „Weißen Lilie" hatten sich durch einen unterirdischen
Gang geflüchtet und konnten nicht erwischt werden.
Der Zng war also völlig verunglückt und hatte kein Resultat
gehabt, man hatte die Feinde nicht einmal zu Gesicht bekommen,
so daß nian sie vor Gericht stellen konnte; und an zwanzig
Menschenleben waren daraufgegangen. Monatelang, da die vom
„Rothen Drachen" sich doch revanchiren mußten, dauerte in Sarawak
das Meuchelmorden, bis die Regiemng endlich ein paar Kanonen­
boote in die Gegend schickte und scharfe Maßregeln ergriff; einige
chinesische Häupter wurden des Landes verwiesen und andere
hart an Geld gestraft. Da ward es ruhig; auch bei den Chinesen
ist der Angriff auf den Geldbeutel der wirksamste. Doch unter der
Asche glimmt das Feuer fort. Kein Jahr vergeht, daß sich nicht
unter der dortigen chinesisch-malaiischen Bevölkemng eine Mord­
that ereignet, deren Einzelheiten bisweilen so haarsträubend sind,
daß sie nicht erzählt werden können; denn die Chinesen sind die
raffinirtesten Matterer.
Der Diamant von Sarawak, der Schatz des unseligen Po-
Lant, der all dieses Unheil angestiftet hatte, wurde auf der Stelle,
wo die Hütte des Malaiochinesm stand, nur leicht Nlit Erde be­
deckt gefunden und von der Kohlengesellschaft mit Beschlag belegt
— Actiengesellschasten haben bekanntlich einen guten Magen. Man
hat ihn geschliffen und dann für einen hohen Preis nach Amerika
verkauft, >vo sich vielleicht ein mageres schönes Iaukeefräulem jetzt
an seinem Strahlenglanze weidet, ohne zu ahnen, wie viel Blut
an ihm klebt.
**
*
Die Polizei ist gewöhlllich machtlos, fetten kann nian einen
chinesischen Mörder feststellen und zur Verantwortung ziehen. Als
man vor einigen Jahren im Chinesenviertel zu Sau Francisco
einem mongolischen Mordgesellen nachsetzte, gerieth man an ein
tiefes Kellergewölbe, dessen Wände aus fast zolldickein Eisen be­
standen und scheinbar keine Oeffnung besaßen. Durch einen Zu­
fall entdeckte man aber die Feder; als der Polizist auf dieselbe
drückte, sprang eine Wand des geheimnißvollen Locals auf. Ein
unterirdischer Gang führte aus demselbm ins Freie; der Gesuchte
war längst entwischt, und da die Ramm wie die mongolischen
Physiognomim so sehr ähnlich sind, und von seinen Lands­
leuten Niemand etwas aussagte, erwies sich weitere Ver­
folgung vergeblich.
Bei oder an dm Leichnamen der gemeuchelten Chinesen
findet sich oft ein geheimnißvolles Zeichen, das den Bezopften
wohl bekannt ist, von dm Polizistm jedoch in vielen Fällen
übersehen wird, ein Bundeszeichen, welches besagt, daß der Mord
auf Befehl deS Oberen eines Ordens vollbracht wurde— und
dann ist alle Mühe, dem Thäter auf die Spur zu kommen, eine
umsonst verschwendete.
Aus aller Welt.
(Der Leichnam unter der Matratze.— Ein herzloser Sohn.— Der
Gutsbesitzer als Bandit.— Der Tod durch Freude.— Der „Kuß".
— Ein hohes „Lösegeld".
Ein schreckliches Verbrechen ist unter besonders
dramatischen Umständm in Brest (ftanzöfisches Departement
Finistere), wie von dort mitgetheill wird, mtdeckt wordm. Ein
in der Rue de Paris wohnender Bildschnitzer Namens
Corel wandte sich vorgestem unter dem»Vorgeben, eine plötz­
liche, längere Reise antteten zu müffm, an seine Flurnachbarin
Mademoiselle Kerjean mit dem Ersuchen, seine
Zimmer fleißig zu lüften/' und übergab ihr zu diesem Zweck
seine Wohnungsschlüssel. Als daS junge Mädchen sich'
am nächsten Abende ihres, Aufttages erinnerte und
das Logis ihres Nachbars betrat, prallte sie vor
dem athembenehmendm Gemch, der ihr entgegenströmte,
entsetzt zurück und rief laut nach Beistand. Den
herbeieilenden Hausgenossen fiel sofort der unordenlliche Zustand
des Bettes auf; sie n ahme n die Matratze heraus und, starr vor
Schreckm, erblicktm sie ;etzt den in hochgradiger Zer­
setzung begriffenen Körper eines altem
Mannes. Der sofort benachrichttgte Polizeichef Saquet stellte
mit Dr. Gueyrand fest, daß der Todte, in welchem man dm
pensionirten M a r i n e z a h l m e i st e r L e st i d o u r
agnoscirtc, erwürgt worden sei und das Verbrechen bis
zum 4. August zurückdatire, an welchem Tage der unglückliche
Greis in einem benachbarten Restaurant eine größere Summe
Geldes in Gold und Banknoten hatte sehen lassm. Es wird ver­
muthet, daß Lestidour in einen Hinterhalt gelockt und von mehreren
Personen, unter denen sich auch Corel befunden haben muß, ums
Leben gebracht worden ist. Die Thatsache, daß der Bildschnitzer,
als er am 1. August seine Wohnung miethete, gar keine Baar­
mittel besaß, seine überstürzte Abreise und die befremdliche Bitte
um Lüftung seines Zimmers, alle diese Umstände haben den Arg­
wohn der Polizei auf ihn gelenkt, und sie entwickelt eine fieber­
hafte Thätigkeit, seinen jetzigen Aufenthalt zu ermitteln.
*•*
#
Ueber eine empörende Herzlosigkeit des
eigenen Sohnes gegen seine Mutter wird aus B a r t c n st c i n
gemeldet: Der Barbier K. hatte seine Mutter bei sich wohnen.
Seit längerer Zeit war es aufgefallen, daß die Frau nicht inehr
sichtbar war, und als man K. nach dem Grunde ihres Ver-
schwindens befragte, erklärte er, daß seine Mutter v c r r c i st
sei. Bor Kurzem waren Gerüchte laut geworden, daß die alle
Frau von ihre»! Sohne eingesperrt gehalten werde, insbesondere
wollten fremde Kinder, die mit den Kindern des K. auf dem Hof
spielten, durch ein Loch des Schweinestalles ein grausiges Gesicht
gesehen haben, das die K.'scheu Kinder als das einer Hexe
bezeichneten. Ferner hatten Anwohner des Oefteren bemerkt, wie
nach dem Schweinestall Essen getragen wurde. -Auf Anzeige bei
der Polizeibehörde wurde der Sache nachgeforscht und dabei
die s i e b z i g j ä h r i g e F r a u i n c l c n d c st c m Zu­
stande im S ch w e i n e st a l l vorgefunden. Sie soll dort
seit fünf Monaten gelegen haben. Ihr Körper starrte über und
über von Schmutz und Ungeziefer und der ganze Leib war mit
Wunden bedeckt. Ihr Lager bestand in einem Sttohhaufen, der
mit Koch besudelt war. Man hat die beklagenswcrthc Frau bei
fremden Leuten untergebracht. Die ganze Stadt ist über das Gc-
schehniß empört, zumal K. ein wohlsituirtcr Mann und Haus­
besitzer ist. Er- ist bereits in Haft genommen.
*
Bon V i v c r o n c bei B i c l l a schreibt man einem
Mailänder Blatte: Seit mehreren Monaten kamen hier in den
einsam liegenden Bauernhäusern große Diebstähle und auf der
Landstraße zahlreiche Uebcrfällc vor. Es wurden Verhaftungen
vorgenommen, aber die Ueberfälle hörten nicht auf. Nun geschah
es, daß vor einigen Tagen zu vorgerückter Abendzeit der Fuhr­
mann Tarello von Jvrea heimkehrte, und ihm folgten
in einiger Entfernung mehrere Carabinieri von Azeglio, aber nur
ganz zufällig. Plötzlich sahen die Carabinieri, daß die Laterne am
Wagen Tarello's a n S g e l ö s ch t wurde; dann hörten sie Geschrei
und Drohrufe; sie ritten rasch, den Wagen zu erreichen, und
sahen, daß ein Mann, den sie in der Dunkelheit nicht erkennen
konnten, sich von dem Fuhrmann Geld geben ließ. Sie wollten
den Mann, der stark bewaffnet war, festnehmen, aber er lief, von
den Carabinieri verfolgt, in sein Hans, wo er sich ver-
b arri c ad irte. Er wurde nun regelrecht belagert, und es
gelang den Carabinieri nach mehreren Stunden, in das Haus
einzudringen, wo sie aber erst den heftigen Widerstand des
Mannes, seiner Frau,• seines Dieners und sogar eines kleinen
Mädchen?, das die Carabinieri mit Flaschen bombardirtc, zu be­
siegen hatten, ehe sie die ganze Gesellschaft verhaften konnten.
Man fand im Hause Geld, Wäsche, Juwelen rc., lauter Gegen­
stände, die in der llmgegend und auf der Landstraße geraubt
worden waren. Der Räuber ist ein gewisser Pietro Mocco,
einer der reichsten Besitzer von Azeglio; er
soll ein Vermögen von inehreren hunderttausend Lire besitzen, das
er in Amerika erworben haben will.
#*
Ein ergreifender Vorfall wird aus I a r r o w in Eng-
l a n d berichtet. Der 58jährige Handwerker John I o u n g
hatte als junger Mann das Unglück, auf einem Auge zu er­
blinden. Nahezu 33 Jahre hindurch behalf er sich niit dem einen
Auge, das mit der Zeit immer schwächer wurde. Seit vier
Jahren war der Mann vollkonimen erblindet.
Bor Kurzem unterzog sich Dir. Ioung zwei Operationen, die zum
Resultat hatten, daß er auf dem fast vierzig Jahre blind ge­
wesenen Auge die Sehkraft zurückerlangtc. Als dem Pa­
tienten zum erstenmal die Binde abgenommen wurde, als er die
Gesichter seiner Angehörigen erkannte und die nach seiner totalen
Erblindung geborenen Enkelkinder ihm die Aermchen entgegen-
stteckten, war seine Freude so groß, daß er einen Schlag­
anfall bekam. Ein Blutgefäß im Gehirn barst, und nach
wenigen Minuten hauchte der Acrmste sein Leben aus.
■X- -X
Aus London wird berichtet: Ein Proceß, zu dem die
folgende heitere Episode die Veranlassung gab, hat in London
viel Stoff zur Heiterkeit gegeben. Lady A ... ließ eines Tages
ihren Wagen vor dem Hause eines Musikhändlers halten, trat
eiligst ein und ließ sich einige Musikstücke geben. Sie bezahlte
ihre Rechnung und verließ den Laden. Aber bald kam ihr ein
neuer Einfall. „Ach," sagte sie, „ein Kuß, ehe ich fortfahre."
Der Ladenjüngling betrachtete seine hübsche Kundin, schwankte ein«
Secunde, dann faßte er sie um und drückte einen glühenden Kuß
auf ihre Wange. Entsetzen der Gräfin, Hilferufe, Hinzukunft des
Chefs, der den Angestellten sogleich vor die Thür setzte, Alles
war das Werk eines Augenblicks. Der unglückliche CommiS
wurde nun kürzlich vor den Gerichtshof cittrt, weil er seine
Kundin gewaltthättg behandelt hatte. Er konnte sich aber ver­
theidigen und wurde freigesprochen. „Teufel," sagte der junge
Mann vor Gericht, „ich wußte nicht, daß es sich um ein Diufik-
stück handelte!"— Das ist ein Wink für die Componisten, in
der Wahl ihrer Titel vorsichtiger zu sein!
»*
*
Aus New- Aork wird berichtet: In den amerikanischen
Milliardärkreisen ist die Scheidungsgeschichte des
Zinnblechmagnaten W. B. Leeds jetzt das Tagesgespräch. Der
vielfache Millionär, der sich soeben mit Mrs. Nannte
Worthington aus Cleveland, Ohio, verheiratet hat, gab
seiner früheren Frau Pfandbriefe und Acticn
im' Werthe von 2'/, Millionen Gulden, damtt


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 9 ]
Nr. 2450
Sonntag
Neues Wiener Journal
19. August 1900
Seite 9
sie in die Scheidung von ihm einwilligte. Am 31. Juli wurde
ihr das Geld eingehändigt, am 1. August wurde hie Scheidungs­
klage eingereicht, und eine halbe Stunde später war der Wunsch
des Millionärs erfüllt und die Scheidung ausgesprochen. Es ist
wohl die größte Summe, die ein unglücklicher Ehemann bisher
bezahlt hat, um seine Frau loszuwerden.
Die Preisvertheilnrig auf der Welt­
ausstellung.'
Eine Rede des Präsidenten Loubct.
Paris, 18. August. Anläßlich der Bertheilung der Preise
in der Ausstellung waren heute zahlreiche Geschäfte geschlossen.
Die össentlicheu und zahlreiche private Gebäude waren beflaggt.
Präsident Loubct begab sich inmitten eines Spaliers
des überaus zahlreich zusammengeströmten Publicums in Be­
gleitung der Minister, aus dem ganzen Wege in lebhaftester Weise
acclamirt, nach der Ausstellung und wurde im Festtaale, in
welchem er um 3 Uhr Nachmittags eintraf, von, Handelsministcr
M i l l e r a n d und dem AuvstellungSdirector Picard enipsangen.
Handelsminister M i l l c r a n d richtete eine Ansprache an
den Präsidenten der Republik, in welcher er die ganze Aus­
stellung Revue passircn ließ, den Fortschritt aus allen Gebieten
der Künste und Wissenschaften, sowie der Industrie hervorhob
und den Ausstellern fiir die von ihnen zur Schau gestellten Er­
zeugnisse Lob zollte. Die AuSstcllungsobjcctc, sagte der Minister,
werden verschwinden, aber die kostbarsten derselben, wie die
Alexanderbrücke und das Palais werden als dauerndes Andenken
erhalten bleiben au dieses unvergleichliche F e st der Arbeit
und des Friedens, welches die französische Republik der
Menschheit geschaffen hat. Die .Rebe 'M i l l c r a n d's wurde
mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
Hieraus hielt Präsident Loubct eine Rede, in welcher
er allen Mitarbeitern an dem Ausstellungswerke für ihren Bei­
stand dankte und sodann fortfuhr:
Mit Bedauern sehe ich das E n d e d e r A u s stell u n g
herannahen. Aber wir trösten uns mit der Hoffnung,
daß der G c i st dieses vergänglichen Werkes sie überlebe n
wird. Die Ausstellung wird ihren Zweck erfüllen, zwischen den
v c r s ch i c d c u e n V ö l k e r n d i e f c st c st c u Bande
zu knüpfen. Die auswärtigen Besucher konnten
wahrnehmen, daß Frankreich c in Land d e S Friedens
und der Arbeit geblieben ist. Die
Beziehungen, welche zwischen unseren Gästen und uns
angekirüpst worden sind, sind durchdrungen von dem Ver­
traue n, das sich auf die Erkenntniß des V c r d i e n st c s
und des Werthes der hier vertretenen Völker gründet.
Die zahlreichen Congreffe, welche während der Ausstellung ab­
gehalten wordeir sind, dienten den Erörterungen der Probleme
zur Verbesserung der moralischen und materiellen Grundlagen der
Gesellschaft und gestatten zu constatiren, daß alle Völker der Er­
reichung des s o c i a l c n F o r t s ch r i t t e s, des Ideals
der Gerechtigkeit und der Solidarität zusteuern.
Die Ausstellung voin Jahre 1900 wird der Solidarität eine
neue Verbreitungskrast geben. Diese Solidarität
wird in Zukunft die rohe Gewalt siegreicher
brechen, sie wird zu einer freundschaftlichen Re­
gelung internationaler Conflicte, zur
Befestigung des Friedens beitragen, unh wenn sie auch nicht alle
Uebel und Schäden, die durch schlechte Leiden­
schaften hervorgerufen werden, zu unterdrücken
imstande sein wird, so wird sie uns doch dem Ziele näher zu­
führen. welchem alle fühlenden Herzen zustreben: der V c r-
minderu-ng des Elends und der D u r ch-
führung der Verbrüderung. Die Rede des
Präsidenten Loubct wurde wiederholt von Beifall unter­
brochen und am Schlüsse mit langanhaltendem Beifall aus­
genommen.
Ausstellungscommissär Picard überreichte sodann den
Präsidenten der einzelnen Gruppen die Preise. Während der
hieraus folgenden Defilirung der einzelnen Gruppen wurden von
einer Capelle Musikstücke aufgeführt. Der Feier, welche einen
sehr imposanten Verlauf nahm, wohnten das diplomatische Corps,
die Staatswürdenträger und ein überaus zahlreiches Publicum
bei. Um '/-5 Uhr kehrte der Präsident nach dem Palais Elysce
zurück, auf der Rückfahrt von einem massenhaften Publicum leb­
haft acclamirt.
Ein Zwischenfall.
Paris, 18. August. In dem Augenblicke, als der Wagen,
der den Präsidenten zur Ausstellung führte, die Place dc l'Alma
passirte, d u r ch b r a ch ein I n d i v i d u u m die Escorte
der Kürassiere, näherte sich dem Wagen des Präsidenten,
r i ß d c n W a g e ns ch l a g auf und w a rf e i n c
Enveloppe in denselben. Das Individuum wurde
verhaftet.
Es war ein t r u n k e n c r K a f s e e h a u s k c l l n e r,
welcher erklärte, er habe in den Wagen des Präsidenten Loubct
eine Enveloppe, welche die Photographie seiner Mutter enthielt,
geworfen. Bei dein Individuum, welches Jacquemont heißt,
wurden keine Waffen gefunden. Sonst erreignete sich
kein Zwischenfall.
Verhaftete italienische Anarchisten.^
Bilbao, 17. August. Die Polizei verhaftete in Gijon
zwei als A n a r ch i st e n verdächtige Italiener.
Die königliche Familie begibt sich nach Gijon.
Mittheilungen aus dem Publicum.
>195
Weil Kosmin Mundwasser ein reelles und er­
wiesen wirksames Präparat ist, geniesst es das
höchste Vertrauen des gebildeten Publikums aller
Länder. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend.
Ocffcntlichcs Uittergymuasinm.
Ganz- und Halbpcnsionat des K. Langer,, 8. Bezirk, Buchfeld­
gasse 4 in Wien. Beginn der Schülcraufnahme für das eschuljahr
19001901 am 14.. der Aufnahmsprüfungen Für die erste bis vierte
Classe) am 15. September. Halbpensionäre bleiben bis 7 Uhr Abends in
der Anstalt. Strenge Beaufsichtign!,H der Zöglinge und Cvrrcpetition
mit denselben. Zeugnisse des Gymnassums staatsgillig. 2334
Zum Schutz gegen unlautere Concnrreuz Touristenpflaster: Mit
Bezug auf das heutige Inserat machen wir darauf aufmerksam, daß
echtes Touristenpflaster, Marke Luser, nur zum Preise von ä 1 Krone
20 Heller erhältlich ist, und -alle minderwerthigen als Touristenpflastcr
verkauften Nachahmungen werth- und wirkungslos sind. 2416
Preisräthsel Nr. 2064.
R. d.
. p. s
D. r.
s..
Durch Einsetzen von Vocalen erhält mau von oben nach unten
und von links nach rechts gelesen, vier gleichlautende Worte.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Prcis-
zncrkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Correspoudeuzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten DagcS einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adrcssircn, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
*• -*
*
Die Lösung des Preisräthsels 9fr. 2063 und die Nennung des
PrcisgcwinnerS erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis iür das Preisräthscl Oh. ‘2061 ist an Herrn
Leopold Freisingor, Wien» 16. Bezirk, Gablenzgasse 16,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Rabe, Abcl, Beil, Elle.
Theater imd Kirnst.
* Helene O d i l o n, die jetzt in As a r i c n b a d
gastirt, wird im April ihre erste anierikanische Tournee antreten.
Sie wird am Deutschen Theater in N c w- P o r k auftreten
und bekanntlich auch mehrere englische Vorstellungen geben, da
sie die englische Svrache vollendet beherrscht.
* In München ist der Dichter Hcrinann L r n g g schwer
erkrankt.
* Was die Werke Richard W a g n e r's bisher der Cassa
des Münchener Hostheatcrs getragen haben, geht anS folgender
Statistik hervor: Bis heute wurden— da man aus Gefälligkeit
„Parsifal" Richard Wagner für die Festsvicle in Bayreulh über­
ließ— elf Werke des Meisters im Afünchener Hoftheater auf­
geführt. Diese brachten der Hoftheatercassa eine Bruttoeinnahme
von 6,170.000 Mark. Diese kolossale Summe stellt sich aus
folgenden Einnahmen zusammen: Die Oper „Die Feen" wurde
70mal aufgeführt, dieser Oper folgt „Rienzi" mit 44, „Der
fliegende Holländer" mit 174, „Tristan und Isolde"
mir 85 Aufführungen, während „Lohengrin" es auf 235,
„Tannhäuscr" auf 250, „Rheingold" aus 55, „Walküre"
auf 89, „Siegfried" aus 68, „Götterdämmerung" auf 61
und „Die Meistersinger von Nürnberg" aus 103 Darstellungen
brachten. Ein nach Theaterbegriffen leeres Hans gab es bei
Aufführungen einer Richard Wagner'schen Oper nicht im Hof­
theater. Die größten Einnahmen erzielten die 250 „Tannhäuser"-
Airfführungcn, welche der Cassa 1,780.000 Mark brachten.
Hinter diesen stehen die Einnahmen von „Lohengrin" mit
1,250.000 Mark. Daraus folgen die Darstellungen des
„Fliegenden Holländer" mit 870.000 Mark u. s. w. Die ge­
ringsten Einnahmen wurden nnt den Aufführungen von „Rienzi"
erzielt, die nur 220.000 Mark der Cassa zuführten. Da Richard
Wagner, respective dessen Erben 8°/, der Bruttoeinnahme erhalten,
so wurden denselben bis heute rund 493.600 Mark an Tantiemen
ausbezahlt.
* Sir Arthur S u l l i v a n ist gegenwärtig mit einer
Composition zum Gedächtnisse des verstorbenen Herzogs
Alfred von C o b u r g, der ein Gönner und- Freund
des Componisten war, beschäftigt. Das Werk soll nur für
Chor und Orchester ohne Soli sein. Wahrscheinlich wird es
in einem der crsteit Concerte des königlichen Chorvereines
in der Albert-Hall, an deren Einweihung und Verwaltung der
verstorbene Herzog großes Interesse nahm, zum erstenmale auf­
geführt werden.
* In der Hofoper kommt morgen (Montag) die Oper
„Mignon" mit den Damen Kurz und Pohlner und den Herren Naval,
Felix, Frauschcr, Preuß, Stchmanu und Marian zur Aufführung.—
Dienstag den 21. d. M. geht „Lohengrin" unter Mitwirkung der
Damen Sedlmayr und v. Mildcnburg und der Herren Lchincdcs,
Reichmann, Grengg, Stehmann, Schittenhelm, Brcner, Marian und
Görner in Scene.
* In Gerhart Hauptmann's Diebskomödic „Der B ib er-
pelz", die morgen (Montag) int Deutschen Bolksthcatcr znr Aus­
führung gelangt, wirken nebst der Debütantin Frau Marie Schmidt
mit die Damen: Joseffy, Wallentin, Weber und die Herren: EppcnS,
Krämer, Meixner, Prcn, Rctty, Ruffcck, Wallner und Weiß. Der
Mittwoch bringt eine Novität, das vicractigc Schauspiel „Sturm"
von Friedrich I a c o b s c n.
* Die im Frühjahr auf der Bühne des S t a d t t h c a t c r S
dank der Tüchtigkeit des CapellincisterS As c st r o z i „mit so großem
Erfolg zur Aufführung gelangte Oper „Der Waffenschmied" von
Lortzing wird im September eimgematc wiederholt werden. Die geplante
Erweiterung des musikalischen SpictPtancS dieser Bühne wird erst im
nächsten Frühjahr erfolgen, und zwar dürften zwei neue Opern für
diesen Zweck vorbereitet werden.
" Im Iantsch-Thcater findet heute (Sonntag) Nach­
mittags die achtundncunzigstc und Abends ,V,8 Uhr die neunundncuii-
zigstc Ausführung der Gcsangsbnrleske „Die Pariser Weltausstellung
1900" statt. In beiden Vorstellungen Gastspiel der Primaballerina
Adclina Sozo von der Mailänder Scala und Vorführung der neuesten
Ausnahmen der „Pariser Weltausstellung" durch die W i e n e r
„Urania".— Morgen (Montag) findet anläßlich der hundertsten
Aufführung dieser Burleske eine Festvorstellung statt, zu welcher die
Tirection große Vorbereitungen trifft.
* Ein sociales Drama, dos ungarische Zustände schildert, wird
im Berliner Theater zur Aufführung, gelangen. '„D cr Rebell"
ist das Werk betitelt, und ein Wiener Schriftsteller, Dr. Hugo G a n z,
ist der Verfasser, ein Deutscher von Geburt und naturalisirter
Ungar.
* Für die jüngst gegründete „D c u t s ch c dramatische
Gesellschaft in L o n d o n" bat sich ein Protectoratscomite
gebildet, dem hervorragende Persönlichkeiten der Künstlerwelt an­
gehören, so unter Anderen Adolf L'Arrrongc, Ludwig Barnay, Oskar
Llumcnthal, Ludwig Fnlda, Josef Lcwmsku, Felix Mottl^ Otto
Neumann-Hofer und eine Anzahl englischer Künttler und -Ltarts-
männer. Mitte Octobcr soll die erste Vorstellung stattfinden, die durch
die Wahl des Stückes und die Namen der Mitwirkenden sich zu einer
besonders interessanten gestalten soll.
* Im Monnai-Theater in Brüssel wird im Monat October
„Tristan und Isolde" aufgeführt werden. Der November bringt Wagners
„Siegfried" und die erfolgreiche „Louisc" von Charpentier. Am 150.
Jahrestage von Mozarts Tod (27. Jänner 1901) werden zwei
Werke des Pfeiffers in Brüffel zuni crfteninal in Scene gehen: „Die
Entführung aus dem Serail" (genau nach dem Originalste) und
„Bastien und Bastienne". Am Schlüsse der Saison sollen „Heinrich VIII."
von Saint-Saens und dir „Götterdämmerung" zur ersten Aufführung
gelangen.
* „Vivat, ereseat, fioreat". Dieser flotte, melodiöse Marsch
welcher von den! Bankbeanttcn Herrn Richard L> t e r n b a ch anläßüch
des Jubiläums im Wiener Bankverein componirt und den Jubilaren
des Institutes gewidmet wurde, ist soeben in Nummer 19 der „Musik-
blätter" für Clavier erschienen.
(Kirchenmusik.) H e n t c: I o s c f st ä d t e r P i a r i st e n-
k i r ch c. (Chordirector Kart Fiihnch ■: Messe in D von W. A. Mozart;
Oisertorium von G. Aibrcchtsberger.— B o t i v k i r ch c (10 Uhr):
Messe in F op. 60 von Josef Ncsvera: Graduale „vispsrsit" von
ck heobald Kretschmann: Osscttorium „Gloria et honore" von Gottfried
Press er.— Pfarrkirche zu As .a r i a Bert ü ndignng in der
Roßau, V. P. Servilen lRegenschvri Hermann Dorfmcistcrft 10 Uhr:
„Asperges me“ von Fübrer; „Tantum ergo" und „Genitori" von
Eugen Saite; Messe in F von Horak; Offertorium „Ave Maria“ in
A-dur von Stoiber.
Die in der B o t i v k i r ch c am 12. d. M. aufgeführte neue
Messe in D-moll, op. 46, von Theobald .\l reis ch m a n n ist dem
Fürsterzbiichof K o h n in Olniütz Angeeignet, und hat durch ibre
musitalischcn Schönheiten und liturgische Klarheit den Beifall aller
Sachkundigen erzielt. Es wird behaupte, daß der Kurie und Credo die
besten Säue wären, daß aber alle den n.on richtig gesunden haben, dem
Texte cnkiprcchend. Die Aussührung war eine überaus glückliche.
Prälat Marschall cclcbrirtc das Hochamt; es war Patrocinium
der Kirche.
port.
Trrrbfahren zu Baden.
Airgusr-Mcctiug.— Fünfter Tag.
Acht Ooucurrentei, von denen jede gute Besetzung ausweist,
gelangen honte zur Eittscheidnng, unter Anderem das Inter­
nationale ,H' riteriu m für die erste Classe der Inter­
nationalen, doch entspricht die Totirrmg dieses Rennens keines­
wegs dem hochklingendcn Titel. Die „großen Kanonen" dürften
wohl auch dem Kampfe fernbleiben.
Nachstehend die Tips:
„N c u c§ j „211 s q c m c i n cji
!! Wiener: Spor t- !j „S Por t"
j Ion r n a l" I! Z c i t u n g"
1. Rennen ?! Schwarzer Käfer Schwarzer Käfer Schwarzer Käfer
für Dreijährige lftHerczeg fPrinccsse llfcfka Rozsi
2. Preis von f Rossal Baron
Urthclstein (Stall Spitz
l!
l!
3. Inländer (Stall Häuser
Rennen 2. Classe (stall Wanko
Rossal Baron, Rossal Baron
Ü Princeffe Ncfta^ Deck Miller
!!■
(Stall Häuser Odilon
Mabel W.^ Phantasie
4. Internatio­
nales Kriterium
5. Inländer
Rennen 1. Classe
ctall Mac Phee (Rossal Baron Athanio»
stall Schtcsinger Stall Mac Phee Miß Sidncy
! Gestüt Kaplanhos
!Princesse Ncfta j
Princcsse Nefta, Princesse Ncfta
Mary C Trollcy Girl
6. Preis von
Soos
ShadclandTiptoe!Happy Bird
Gestüt Kaplanhos Marie
! Trolley Girl
i As arte
7. Crownprince
Handicap
8. Fiaker-
.Handilap
Stall Wöß i Gestüt Wiener-
Stall Wiener- j wald
wald (Stall Wöß
Gesp.Mavcrhofep Stall Ripstein
Stall Ripstein! K. Afayerhofcr
Gestüt Wicner-
wald
. Tmaug
! Stall Ripstein
! Joses Fricsinge«
Rennen zu Budapest.
Der StcfanSpreis.
Heute wird in B u d a p c st eines der wcrthvollsten Rennen
der Monarchie entschieden, der S t e s a n s p r e i s (60.000
Kronen, 1800 Meter). Ein stattliches Feld wird sich dem
Starter stellen, doch fehlt die allererste Classe im Rennen, wofern
man nicht „Mindegy" dieses Prädicat zuerkennen will. Der
Terbyjahrgang wird in erster Reihe durch den zweiten hinter
„Capo Gallo", durch „K a r t a l" vertreten, der von dem aus
England nenengagirtcn Jockey W e a t h e r a l l geritten werden
soll. Auch der rasch populär gewordene Amerikaner Morgan
wird einen Ritt absolviren; seiner Steuerung ist „Horizont"
anvertraut.
Man erwartet als Dheilnehmcr: 4jähr.„ Mndegy"
(Hyams), 4jähr. „Andrec" (Barker), 4jähr. „Häng' Di an"
(Southey), 4jähr. „Canterbury" (Huxtable), 4jähr. „Chryseis"
(Wilton), 3jähr. „Kartal" (Weatherall), 3jähr. „Ritka II"
(Stack), 3jähr. „Skernbusk" (Cleminson), 3jähr. „Hamlet"
(Segrott), 3jähr. „Horizont" (Mürgan), 3jähr. „Prodigc" (?).
Als Favorit des Wettmarktes ist „Mindegy" installirt
worden. Wir zweifeln sehr, daß der Austriapreis-Sieger imstande
ist, inelnsioe Altersgeivichr 15 Kilo an „Kartal" zu cediren, ja wir
würden uns wundern, wenn er auf Platz käme. Gute Chancen
sollten neben biefem Dreijährigen noch „C h r y s e i s" und
„Ritka II." haben. Eine gme Aussicht aus einen Platz darf
nian „H o r i z o n t" geben, da Morgan den übrigen Leicht­
gewicht-Jockeys überlegen zu sein scheint.
(Rennen in Baden- Baden.) Die ö st e r-
r e i ch i s ch e n Pferde sind gestern Nachmittags 3 Uhr in
Jffezheim eingetroffen; wegen der Zollabfertigung mußten sie dm
Sonderzug in Rastatt, wo die Ankunft um 1 Uhr erfolgte, ver­
lassen und den Weg nach Jffezheim zu Fuß zurücklegen. Das
Lot besteht aus „Aspasia", „Buda", „Dante", „Eins ins
Andere", „Gomba", „Philister", „Semper Jdem", „Trübst",
„Bitzli-Putzli" und „Walkovcr". Mit dem SondeMge kamen
auch Trainer E a r l, sowie die Jockeys H e s p und Bücken-
y a m an. Der Erstere reitet die Auersperg'schen Pferde, der
Andere „Aspasia". Heute soll „Eins ins Ändere" im alten
Badener Jagdrennen starten.
(Bergmeistcrschaft Schottwien—Semmering.) Die
Semmcring-Bcrgmeisterschaft gelangt heute Bormittags zur Ent­
scheidung. In Verbindung mit diesem Sportfest findet die erste
Bundesversammlung der deutschen H e r r e n s a ü r e r-
verbände O e st e r r c i ch s statt. Zahlreiche Mener
Radfahrervcreinigungen haben für heute Partien in das Semmering-
gebiet ausgeschrieben, unter Anderen auch der Gau 34 des
D. R. B.
(Der Sport auf der Weltausstellung i« Paris.) Das
Reglement für die vorn 9. bis 16. September l. I. im Belodrom des


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 10 ]
19
Seite 10
Sonntag
LpVWl
Isilsstellungsannexes von Vincennes stattfindmden Btchclerennen
sind eben erschienen. Diese Concurrenzen, deren Organisirung die
Vvlö ci p e dique de Fran ce übernoimnen yät,
»verden zweifellos eine ganz besondere Bedeutung für die Sportwelt er­
langen, da die hicfür ausgesetzten Preise den Betrag von
1 OO. OOO Francs erreichen. Programme können bet der
französischen Generalbetriebsdirection, Section für sportliche Veranstal­
tungen, Paris, Quai d'Orsay 97, behoben werden.
(Athletisches Meeting.) Heute Nachmittags um 3 Uhr findet
auf dem Sportplätze des Währinger Bicpcle-Club (Krenzgaffc) ein
achleüsches Sportsmeeting statt. Die Veranstalter desselben sind der
Gehsportclub „Austria" und der A.-C. „Victoria". Nebst
einigen internen Concurrenzen kommt ein Gästelaufen über 100 Uards,
ein Gästevorgabelaufen über 1000 Nieter und ein GüstefußbaUweitstoßcn
zur Austragung. Da die besten Wiener Läufer und Fußballspieler ihre
Nennung abgegeben haben, verspricht das Meeting einen äußerst inter­
essanten Verlauf zu nehmen. Unter Andern haben genannt K. Wraschtil,
L. Sase, Felix Graf, sowie die vorzüglichen Athleten Whist, Sittingcr,
Rauh, Hoff, Straßny, Chambers, Kompaß.
Gerichlsfiml.
(Die Kaiserfeier beim Bezirksgericht.) Bekanntlich
besitzen mehrere Wiener Bezirksgerichte Gefangenhauskapellen, in
welchen der sonntägliche Gottesdienst abgehalten wird. Der stell­
vertretende Leiter des Bezirksgerichtes Mieden, Gerichtssecretär
Dr. E n z i n g e r, hatte sich anläßlich des Gebnrtsfcstes des
Kaisers mit deni Pfarrer der Paulanerkirche ins Einvernehnien
gefegt und für gestern einen Festgottesdienst in der Gefangenhaus-
kapelle angeordnet. Der Gefangenenaufseher Josef W a l l e k hatte
mit den Häftlingen die Volkshymne einstndirt. Um 9 Uhr Früh
fanden sich sämmtliche Beamte und Diener des Gerichtes im Festkleid
in der Kapelle ein, welche mit Blumen und Reisiggewinden geschmückt
war. Auf der rechten Sterte nahmen die Gerichtssecretärc Doctor
©« z t n g e r und Dr. M a y e r, sowie die übrigen Beamten
Platz, die linke Seite war den Häftlingen eingeräumt; zu beiden
Seiten der ersten Bank standen je ein Jnstizwachmann; dazwischen
saßen in vier Bänken 26 Männer; in der darauffolgenden Bank
ein Aufseher und hinter ihm vier weibliche Häftlinge. Gerichts-
adjunct Dr. Bartsch spielte eine Cantate und eine Bach'sche
Fuge und begleitete auch nach Schluß des Gottesdienstes den
Gesang der Volkshymne, welchen alle Anwesenden angestimmt
Hütten. Nach emstündiger Dauer war die erhebende Feier
geschlossen.
(Ein Traberproceß.) Der den Freunden des Trabrennsports
wohlbekannte Rapphengst „B a r i s ch o f s k i" hat gestern zu den
vstlen Siegern die er auf der Rennbahn errungen hat, einen Sieg im
— Gerichtssaal hinzugefügt. Beim Bezirksgericht Tu t ln wurde
S estern in einem Sportproceß die Frage erörtert, ob „Barischofski" ein
Wmmes, gutmüthiges Tbier sei oder ob er ein „Schlager" und
„Heißer" ist. Am 24. Juni d. I. wurde „Barischofski" von dem bis­
herigen Besitzer, dem Kaufmann Leopold Schoisengeher in
Tüll n, an den in Be r l i n wohnhaften Trainer Richard Eitne r
um den Betrag von dreitausend Kronen verkauft. Die Berliner
Lust. schien dem Rapphengst nicht zu behagen;_ er
artete auS und fügte dem ihn wartenden Stallburschen
in Berlin durch einen Schlag eine schwere Verletzung bei. Herr Eitner
forderte den Herrn Schohengayer auf, den Hengst gegen Rückzahlung
des Kaufschilltngs von Berlin abzuholen, und.strengte, da seiner Auf­
forderung nicht entsprochen wurde, beim Bezirksgerichte Tulln gegen
Schoismgaher ein. Klage an anfÄnnullirung des Kaufvertrages^Rück­
zahlung des Kaufschillings und Ersatz von fünfhundert Mark an Spesen.
Als Vertreter des Geklagten intervenirte der Wiener Advocat Doctor
A. Breuncr. Der Vertreter des Berliner Trainers Dr. Mcffer machte
geltend, daß der Hengst „Barischofski" beim Abschlüsse des Kauf­
vertrages dem Käufer ausdrücklich als ein f r o m m e s,
g u t m ü t h i g e s Thier geschildert wurde, während 1 er
thatsächlich ein Schlager und Beißcr sei. Dr. Brenner
stellte die „Sanftmuth" des strittigen Pferdes unter Beweis. Der Jn-
spectpr der Trabrennbahn Schiller, sowie der Curschmied
L e u t h e i s l, welcher „Barischofski" auf der Wiener Reitbahn be­
handelt hatte, erklärten, daß der Hengst ein „frommes" Thier sei,
welches bei entsprechender Behandlung nicht ausarte. Im Zeugenzimmcr
warteten noch viele Anhänger des Trabrennsports, um für die Sanft­
muth „Barischofkis" eintreten zu können. Der Kläger z o g n a ch
derÄussagc dcr sachverständigen Zeugen sein
. K lag ebegehren zur Gänze zurück und verpflichtete sich
zum Ersatze der Gerichtskosten an den Geklagten. Der Proceß um
„Barischofski" war als dringende Ferialsache behandelt worden.'
' (Der Sohn des Statthalters.) Aus Salzburg wird vom
17. d. M. berichtet: Ein alter internationaler Vagabund^ dessen Haare
und: Bart schon gebleicht sind, betrat gestern den Gerichtssaal. Er nennt
sich, Adam H i r s ch, ist circa 70 Jahre alt, in W a r s ch a u. geboren,
wnfeffionslos Und Sattler und Schuhmacher, scheint jedoch wenig thätig
xu Irin, da er nur ein Zeugniß besitzt, welches ihm ein norwegischer
Fischer, ausgestellt hat, bei dem er durch vier ,Wochen in Arbeit ge­
standen sein und dessen Wasserstiefel- er ausgebessert haben soll. Ueber
seinen Lebenslauf erzählt er bei der gegen ihn wegen Bering durch­
geführten Verhandlung einen Roman, der mit Vorsicht aufgenommen
zu werden verdient. Nach seinen Angaben war seine Mutter „Kuchlin"
Köchin) bei einem russischen Statthalter unweit von
Petersburg,, welcher mit derselben iii sehr zarten Beziehungen gestanden
sein soll, als deren Frucht er zur Welt kam. „Ich bin der S ohn
ejUes Statthalters!" sagt der Angeklagte, worauf er nicht wenig
stolz zu sein scheint. Die Anklage legte rhm zur Latz, daß er einen
norwegischen Reisepaß gefälscht habe, beziehungsweise sich fälschen^ließ,
welcher mit „Politicum unterzeichnet ist, aber ein aufgeklebtes Ziegel
der Ortsgemeinde Tweng bei Tamsweg trägt; es handelt sich somit
offenbar um eine plumpe Fälschung. Der Staatsanwaltschaft kam
dieser russische Statthalterssohn sehr verdächtig vor,, weshalb sie ihn
photographiren und das Contcrfei der Polizcidirection in Wien ein­
senden ließ, von welcher die Mittheilung an das hiesige Landesgericht
, herablangte, daß dieser angebliche Anton Hirsch dortselbst unter dem
Hamen Anton Rudowskp sehr gut bekannt sei, nachdem er bereits
vier Wochen wegen Landstreicherci abgesessen habe. Es ist also an­
zunehmen, daß dieser abenteuerliche Erdenpilgcr weder Hirsch noch
' Rudowsky. heißt, sondern vielmehr alle Ursache hat, seinen wahren
Namen so'geheim als'möglich zu halten. Der Gerichtshof beschloß, die
Acten zum Zwecke der Einvernahme eines der norwegischen Sprache
Kundigen an den Untersuchungsrichter zurückzuleiten.
Depeschen des Urnen Diener Journal.
Hamburg, 18. August. Der König v o n Grieche ri­
ll and ist Nachmittags hier eingetroffen und stattete dem Prinzen
. von Males einen Besuch ab. Sodann fuhr der König nach
Schloß Friedrichshof, um die Kaiserin Friedrich zu
besuchen.
Belgrad, 18. August. Der gewesene Bautenminister
General Z d r a v k o v i c ist gestorben.
Die Zarenreise dementirt.
Paris, 18. August. „La Republique" meldet, die
russische Botschaft d e m e n t i r e in- fornieller Weise
die Nachricht, daß K a i s e r Nikolaus nach Paris
kommen solle.
Batrean und Quirinal.
Rom, 18. August. Gegenüber den in der italienischen
und ausländischen Presse an die bei der Leichenfeier des
Königs Humbert demselben erwiesenen religiösen Ehren ge­
knüpften Commentarm veröffenKcht- bfef „OffÄAäiöre Ro­
man»" eine Note, in welcher Msaesührt wird, die. kirchliche
Behörde habe die feierliche k,rr äst tdje Beisetzung ge­
billigt, uni gegen das veräbscheuungswürdige V e r-
brechen des Mordes zu pro.testiren, aber auch
mit Rücksicht auf die vom Könige Humbert auch in der
letzten Zeit gegenüber, dem kirchlichen Jubiläum bethätigten
religiösen Gefühle.
Der bulgarisch-rumänische Conflict.
Bukarest, 18. August. Die Agence Romaine meldet:
Die b u l g a r i s ch e Regierung hat auf die r u-
m st lt ische Note, betreffend die Behandlung der rumänischen
Unterthanen in Sofia, noch nicht geantwortet.
Es hat jedoch den Anschein, als ob die bulgarische Rc-
giermig den Wunsch habe, die Situation z u mildern.
In Sofia verhandle ein geheimer macedonischer
C o n g r c ß, dessen.Bestreben dahingehe, daß ein M a n i-
f e st erlassen werde, in welchem das höhere revolutionäre
Comite die b e g a n g e n e n G e w a l t a c t e und deren
Urheber desavouiren solle. Auch die bulgarische
Regierung scheine diese Vorgangsweise zu unterstützen. Der
intime Freund Radoslawow's, Dotzew, sei in Bukarest ein
getroffen und trachte, die Thaten des macedonischen Comites
zu b e s ch ö u i g e tt. Dotzew habe die Einsicht geäußert,
daß die bulgarische Regierung, da die Noten, der rumänischen
Regierung sehr scharf gefaßt waren, schon aus R ü ck-
sichten der. eigenen Ehre nicht sofort nachgeben
konnte. In den Blättern wird jedoch hervorgehoben, daß die
rumänische Regierung dreimal freundschaft-
l i ch e V o r st e l l u n g e n bei der bulgarischen Regierung
erhoben habe, aber ohne Erfolg. Die rumänische Regierung
sei soweit bemüssigt gewesen, dem Ministerium in Sofia zur
Kenntniß zu bringen, daß sie nicht mehr willens
sei, die Sofianer Gewaltacte zu dulden, und daß sie g e-
nöthigt wäre, wenn ihre Vorstellungen ohne Erfolg
bleiben sollten, gegen zahlreiche i n R u mänienansässige
Bulgaren jene Maßregeln zu ergreifen, welche
Ruinänien gegen verbrecherische, mit der Politik in feinem
Zusammenhang stehende Anschläge schützen würden. Die Re­
gierung in Bukarest werde diese Erklärungen ver­
wirklichen. So habe der letzte Satz der Note des
rumänischen Ministeriums des Aenßern gelautet. Die Blätter
fugen hinzu, daß die bulgarische Regierung,
welche gegenwärtig v e r s ö h n l i ch e r a u f t r e t e, die
Ueberzeugung von der Entschlossenheit Ru­
mäniens gewonnen zu haben scheine.,
Der Nachfolger Milans.
Belgrad, 18. August. Zum Commandanten der
activen Armee wurde an' Stelle König Milans General
Michael Sretschkovic, zum Chef des General­
stabes General Zinzar M a r k o v i c ernannt. General
Sretschkovic hat den König beim Leichen­
begängnisse König H u m b e r t s v e r t r e t e n.
Der Khedive in Budapest.
Budapest, 18. August.- Der Khedive von Egypten,
A b b a s- P a s ch a ist sammt Gefolge Mittags aus
Bukarest hier eingetroffen und reist morgen 'nach Wien ab.
Der Proceß gegen den Königsmörder Bressi.
Rom, 18. August. Den Blättern zufolge wurde Bress i
gestern Abends der Anklagebeschluß der Anklage-
kammer m i t g e t h e i l t. Da der Attentäter es ablehnte,
sich einen Vertheidiger zu wähl,en, wird ein solcher
von amtswegcn für ihn bestellt werden. Sämmtliche
A d v o c a t c n Mailands b a t e n, sie mögen nicht
zur V e r t h e i d i g n n g. d eS Kö nig s mörder s
verpflichtet werden. Der Proceß gegen ,,B refft
wurde für den 29. d. M. anberannft. Den Vorsitz wird der
Rath des Appellgerichtshofes Gatti führen.
Albanese« und Montenegriner.
Konstantinopel, 18. August. Ueber eine vom monte­
negrinischen Gesandten im Mdizpalaste gemachte Vorstellung hat
der Sultan Befehl gegeben, daß der zwischen A l b a u e s e n
und M o n t e n e g r i n e r n im Districte I p p e k
drohende Conflict um jeden Preis ver­
mied e n w e r d e.
Der Jagdnnfall des Wiener Privatiers Flesch.
Dr. Geza Füzeszery in Haft genommen.
Budapest, 18. August. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Wie aus Leitsch au ge­
meldet wird', ist in der Untersuchung in Angelegenheit des
Iagdunfalles des Wiener Privatiers Sigmund Flesch
in Tatra-Für ed eine sensationelle Wendung
eingefteten. Der Freund des Herrn FU e s ch, Dr. Geza
Füzeszery, dessen Gewehr bekanntlich durch eine zufällige
Entladung den Tod Flesch' verursacht haben soll, hat sich
dem Leitschauer Gerichtshof zur Verfügung gestellt und wurde
hierauf in H a f t genommen. Es 'besteht der Verdacht,
daß kein Zufall vorliegt. Der Staatsanwalt hätte bereits vor
zwei Tagen die Privatcorrespondenz Füzeszcry's saisiren
laffen.^
Der Krieg in Südafrika.
General Roberts „fiirchtet" schon wieder und seine
Furcht ist diesmal berechtigter als jüngst, da er die Be­
satzung von Elands-River m die Hände der Buren• gefallen
erachtete. Diesmal fürchtet der Marfchall, daß es dem Buren­
commandanten Dewet, dessen habhaft zu werden die Eng­
länder seit Wochen hoffen, gelungen ist, seinen Verfolgern
zu entgehen. Nicht einmal die Wagen und Geschütze
Dewet's fielen in die Hände der Engländer, deren
cavallcristtsche Jnferiorität den leichtbeweglichen Buren gegen­
über sich wieder einmal gezeigt hat. Dewet soll sich nach
Rustenburg gewendet haben, woselbst noch vor Kurzem
Baden-Powell und Hamilton gewesen sein sollen. Wohin sich
die beiden englischen Generale begeben haben, welchen die
Einschließung Dewet's oblag) ist nicht bekannt. Die Engländer
suchen für die in jüngster Zeit Mangelnden Erfolge
auf dem Schlachtfeld solche im Gerichtssaale zu erringen.
-1900
Nr. 2450
ZM PretoriüThU Mi Reihe der Hochverrathsprocesse gegen
die TheilnehnM Lesr.flngeblichsn Couiplots gegen Marschall
Roberts begonnen und ein angeklagter ^Lieutenant der Büren-
annee, der gegen Ehrenwort in Pretoria auf fteiem Fuße
belassen, wurde, soll seine Schuld bekannt habm. Man darf
auf die weiteren Nachrichten aus Südafrika gespannt sein.
Nachstehend die Telegramme:
London, 18. Aingnst. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Pretoria vom Gestrigen meldet: Ich sürchte sehr,
daß es D e w e t g o l n n g e n ist, seinen Verfolgern
zu entgehen, dadurch, daß er, wie ich glaube, seine
Colonne in kleine Abtheilungen anf-
l ö st c. Nach den letzten Nachrichten soll er sich in der Nähe
von R u st e n b n r g befinden.
Das letzte von Kit ch e'n er,eingeftoffene vom 15. d. M.
datirte Telegramni. besagt, daß er zum Enffatze des Oberst­
lieutenants H D. it r e von Südostcn her a n rücke.^
Karr i tt g t er u stand gestern in O h-o s h o o p. Etwas
weiter östlich von diesem Orte standen Ie/ftnaurys mit dem
F c i n d e im-K a m p f e.
London, 18. August. 'Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria vom Gestrigen: Der Posten des Obersten
Hoare bei Elands-River wurde am 16. d.'M. durch
K i t ch e n e r. c n t s e tz t. Von der Streitmacht H o a r e's
wurden 1 2 a n g e t ö d t e t und 3 8 verwundet.
Capstadt, 17,: August. (Reuter-Meldung.) K i t ch e n e r
entsetzte nach einem forcirten Marsche die Truppe
H o a r e's bei E l a n d s-R i v e r.'
Mafeking, 16. August. (Reuter-Meldung.) Carringtvn
war gestern mit einer k l e i n e n f c i n d l i ch e n Ab­
theilung bei Ai a l m a n i in einen Kampf v e'r-
Wickel t. Das Feuer hielt mit mehrfachen Unterbrechungen den
ganzen Tag an. Man vermuthet, daß der Feind sich jetzt nach
Z e e r u st zurückzieht. Die e n g l i s ch e n B e r-
l u st e s i n d u n b e d e u t e n d.
Em Theiluehmer des Complots gegen Roberts
vor dem Kriegsgericht.
London, 18. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Das Kriegsgericht
verhandelte heMe gegen den Lieutenant der StaatsarMerie HMs
Cardua, welcher des Bruches seines Ehren-
w o r t e s und der Theilnahme an dem Complot gegen
Roberts beschuldigt erscheint. Der Angeklagte
bekannte sich schuldig, erklärte jedoch, durch eng­
lische Geheimagenten dazu verleitet worden
zu sein. Er bestritt, jemals mit B o t h a in Verbindung ge­
treten zu sein. Er habe es zwar versucht, sei aber dabei
abgefaßt und nach Pretoria zurückgebracht
worden. Daraufhin wurde die Verhandlung vertagt.
Die Wirren in Wina.
Der Abschied des Grasen Waldersee.
Die Antwort ans die Ansprache des Kaisers.
Wilhelmshtzhe bei Caffel, 18. August. Auf die
Rede des deutschen Kaisers antwortete Graf Wald ersee,
indem er dem Kaiser dankte, daß er ihm nach einer Kette von
Ehrungen und Auszeichnungen nun auch Gelegenheit gegeben
habe, seinen Dank in Thaten umzusetzen.— Graf Wald er­
ste versicherte, daß, so lange sein Arm, die Kraft behalten
werde, den ihm verliehenen Marschallstab zu haltm, ein
Best h I z u m R ü ck z u g n i ch t über s ein e
L i p p e n f-o m m e it werd e. Alle Mitglieder des aus­
gezeichneten Stabes seien mit ihm einig darin, ihr Letztes
daran zu setzen, dem Kaiser treu zu dienen und den
IctztenBlutstropsen zu opfern für des
Kaisers und Deutschlands Ehre.
Ankunft der deutschen Seebataillone in Tientsiu.
Berlin, 18. August.’ Das Wolff'sche Bureau meldet
aus T i e n t s i n vom 16. d. M.: Die d e u t s ch e n
Sc c b a t a i'l l o n e sind h i e r e i n g e tröffe n'.
Lottoziehungen am 18. August 1900.
Wie«: 30 55 $3 4 1? 89
Graz: 55 15 81 76. 67
Smfiwiiinij kr Irhdin uni) ^iiiiiinitirsligii.
G. W. in B. Wenden Sie sich an die Verwaltung des
Rothschild-Spitals.-- I. T. Radmer. Sie können den Hund mit­
nehmen. —'L. G. Es ist derzeit Alles besetzt und noch eine Unzahl
Vormerkungen,— F. S. 49. Wenden Sie sich an die Direction der
Nyrdhahn. —,3t. 100., Die Kündigung, kann mit jedem Tage er­
folgen.— Karl in Straurderg. Geschenke kann man nicht zurück­
verlangen,^ die Katze bleibt Ihr Eigenthum.— Migäzziplatz o. So­
bald der 8 17 so lautet, können Sie keine weiteren Ansprüche an die
Gesellschaft stellen.— Langjähriger Leser. Ihre verschiedenen An­
fragen kann nur ein Advocat zuverläffiL beantworten.— A. I. 10.
Der Roman ist leider nicht mehr vollltändig vorhanden,— F. B. in
Mauer. Ihr Inserat ist in der heutigen Nummer.— Medicin.
Für zweimal 1 Krone 92 Heller.— 9t. ®. 22. Ihre Annonce kostet
für einmal 1 Krone 12. Heller.— Hugo B. Ihr 1860er Los S. 667
Nr. 31 wurde am 1. Mai 1891 mit 400 Kronen gezogen.— Wilhelm
und Franz, A. Mansky, Apotheke Niemirow, I. T. Wittal,
Jagieluiea, R. und T. in Setzdorf, Abonnent Waffergasse,
B. B. in B., W. W. K., Krakau, Adolf Warosch, A. F.
in A., Dr. P. in Budapest, Johann Staufer in Karlsbad,
Friedrich Löw. Nichts, gezogen.
UoUtsiniftlftchaft.
Berlin, 18. August. (Tcl.) Auf die Befürchtung, daß die bc-
kaimte Insolvenz der Ep'encr Banksirma weitere Verkäufe in Hütten-
und Bergwerksacticn nach sich ziehen dürfte, setzte die Börse in den ge­
nannten Werthen niedriger ein; dadurch bewegte sich der Verkehr in
engen Grenzen, zumal es durch Ausfall der Börsen von London und
Wien an Anregung fehlte. Besser, gefragt waren Italiener, Bahnen
ungleichmäßig, amerikanische Werthe schwach. Im „späteren Verlause
darauf^Monlanwerthe erholt, so daß weitenc Verkäufe nicht eintraten.
Nach^Schluß fest auf Rückgang dcS PrivatdiscontS und Steigerung
chinesischer Werthpapicre. Privatdiscont 4"/,, Türkenlose 108°50.°
Letzte Cursdepeschcn.
Berlin, 18. August. 118.40. (Nachbörse.) Credit 206.60
(= 663.28), Lombarden 25.60, (= 117.87), Staatsbahu 138.75
(== 663.76), Nordwestbahn —.— (— —.—), Elbethal —.— (——.—),
Russische Banknoten (Cassa) 216.35 (— 236.16), Disconto-Commandit
175.30, Ungarische Kroncnauleihe 90.30 (--- 90.88), Ungarische Gold­
rente —(— —.—), Italiener 93:80,, Bnschtichrader B —.—
.(=, —.—). Behauptet. Lombarden höher, Dortmund-Gronauer
anziehend.


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 11 ]
Nr. 2450
Sonntag
Frankfurt, 18. August. 118.40. (S ch l u st c u r s e.)
Credit 206.60 (--- 663.28), Staatsbabn 138.10^= 868.52), Lombarden
25.50«— 117.30', Ungarische Goldrente 96.05 (— 115.14), Oester-
reichischc Silbcrrentc 96.40 «'---97.02', Oesterreichische Papicrrente 96.80
i— 97.18«, Ocstcrreichische Goldrente 98.85 116.42), Wiener Bank­
verein 128.10 (--- 494.CD, Alpine224.—(-- 449.68\UngarischeKronrn-
rcntc 90.45 /--- 91.08«. Ruhig.
Hamburg, 18. August. 118.40. Silberrmte 96.20
96.82«, Credit 206.90 «.---- 664.25«, 60cr Lose 138.— (---—
Staatsbabn 138.50 662.58'',, Lombarden 2».—. (— 115.02),
Italiener 94.- «— —.- >, Oestcrreichische Goldrente 97.70 115.65).
Ungarische Goldrcntc 95.70 (— 114.725 ^ilbcr —.— Bries, —.—
Geld.- Still._,
P a r i s, 18. August. 96.80. Neue 3% amortyirbarc Anlerne
, 3')„ Rente 100.50, 8'/,% Rente, Italiener 92.92
«— —.—'«, StiwtC’bslfm —«.= —\ Alpine «.——
Rene türkische Consols 23.35, 'Reue 6"-„ cguptischc Anlcibe —.-.
Oestcrrcichischc Goldrentc 98.20 --- I16H8), Ungarische Goldrcntc
97.— >— 115.97), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 336.-- «— 822.0.5«.
Tanque Ottomane 58l.—, Tabak 314.— (288.38«, Türkenlosc 110.75
i, Wechsel ant Wie» .lurz« 102.68, Wechsel aus Ainsterdam
-kurz) 205.-56, Wechsel ant deutsche Plätze fturz)^ 121.68, Wechsel per
London 2-5.17, Banque de Paris 1070.—, Credit tomier de France
Mcridionalbabn —. —, 4% spanische Exterieurs 71.95,
4% rumänische Anleihe 76.—, neue Rio 1461.--, Echt Rand 188.50,
Cbartered 80.25, Egyptikchc Rente 101.90, Randfontein 78.—, De
Becrs 705.--, Landerbank —.— (——.—), Lombarden—.— (——.—.>,
Oestcrrcichischc Bodencredit 1203.— /*= 863.19). Ruhig.
Neues Wiener Journal
Ausweg finden lassen. Schließlich verlangt denn doch ein großer
Theil des Publicums eine individuelle 'Behandlung, welche ihm
die großen Bankcu nicht geben können.
Die Veränderungen des Cursstandes in der verflossenen
Woche ergeben sich anS der nachstehenden Tabelle:
11. August 18. August
Ocstcrreichische Credikaclicn 665.— 662.—
Ungarische Crcditackien ......... 683.— 682.—
Anglobank 277.— 276.—
Bankverein 192.— 191'—
Länderbank ............... 11*>. 415.
llnronbank ->52. o5c).
ta«rloba!rn«. «?->6. 6.>4.■
Südbahu 110.— 104.—
Rordweslbahu 446.— 449.—
Elbctbalbabn 459.— 459.—
Damptschifi 770.— 772.—
Ban und Betrieb A 281.— 281.—
Bau und Betrieb B.. ......... 278.— 275.—
A sinne .................- 4;> 1. 152.
Präger Eisen ....•• 1805.— 1800.—
Rima-Murcmncr 515.— 514.—
«Wasteniabrtt .............. 328. 828.
Maircnle- 97.85 97.85
Ungarische Goldrentc. 115.85 114.95
Türkenlosc. 105.75 106.—
Marsitotcn 118.60 118.35
Wirthschaftliche Rundschau.
(Der 70. Geburtstag.— Die Scmestralbilanz. -- Die Glänbigcrnation
der Zukunft.— Die Philosophie der Börse.)
Der siebzigste Geburtstag des Kaisers gibt auch Anlaß z»
einem wirthschaftlichen Ueberblick. Siebzig Jahre! Es ist beinahe
ein Rückblick auf das abgelaufene Jahrhundert. Man braucht nur
zu wiederholen, was man bei der Jahrhundertwende gesagt hat.
Für Oesterreich ist das neunzehnte Säculnm das des Kaisers
Franz Josef gewesen. Technik und Wirthschaft haben in dieser
großen Periode die wcilcfigrciftnden Veränderungen erlebt, und
während man die Veränderungen auf anderen Gebieten
des Lebens nicht immer als Fortschritt bezeichnen
kann, waren es die wirtbschaftlichcn Veränderungen
gewiß. Auf diesem Gebiet ist auch Oesterreich ganz
außerordentlich weit vorwärts gekommen, wenn es auch relativ
binrer anderen Skaalen zurückgeblieben ist. Die wirthschaftliche
Strnckur der Bevölkerung hat sich während dieser siebzig Jabrc
total verändert, wäbrcnd sie früher Jahrhunderte lang ziemlich
constant geblieben war.
Für Dienstag wird die Semcstralbilan; der Crcditanstatt
erwartet. „Erwartet" ist vielleicht ein zu starker Ausdruck.
Denn man' hofft und fürchket nicht viel von dieser Publi­
cation. Plan weiß vcrciks jetzt, daß die Bilanz nicht
günstig sein wird. Zwar, daß der Reinertrag des ersten
Semesters absolut hinter dem des Vorjahres ansehnlich zurück­
bleiben wird, das glaubt man nicht; aber man weiß, daß er
sedestalls auch nicht viel größer sein ivird, obzwar doch ücuer
ein um zcbn Mllionen Gulden größeres Eapital zu verzinsen ist,
als im Vorjahre, ein um mehr als zwanzig Millionen größeres
Capital mitgearbeitet hat. Wenn für fünfzig Millionen Gulden
dividendenberechtigtes Eapital nur derselbe Reingewinn erzielt
wird wie im Vorjahr für vierzig Millionen Gulden, so ist der
Reingewinn relativ und die Dividende absolut um ein Fünftel
kleiner. Es wäre verftübt, sich jetzt schon vor
Publicafion der Ziffern in eine Kritik und Besprechung
der Bilanz einzulassen, aber so viel kann man schon
beute sagen, daß das zweite Semester an Eonsortial- ünd Esfecten-
gewinnen jedenfalls reicher fein wird als das erste, schon mit
Rücksicht auf die Südbahncmission, die wohl nicht ganz isolirt
bleiben dürfte. Das laufende Geschäft allerdings hat sich auch im
Juli und August sehr schlecht angelassen. Große Reportgcwinne
kann die Creditanfialt in dieser Zeit nicht gemacht haben.
Inmitten der tödlichsten Langeweile auf geschäftlichem
Gebiete bringt nur die Entwicklung der Geldverhältnisse einige
interessante Abwechslung. Weniger in Oesterreich, obwohl auch
hier der starke Rückgang der Marknoten zum Denken
nöthigt. Man führt denselben kurz auf Abgaben der
Bank zurück, aber schließlich muß doch die Bank
das Material zu diesen Abgaben irgendwie erhalten, blos
tendenziös können so lange und so wirksam iortgesctztc Abgaben nickt
sein. Kurzum, es ist der Rückgang der deutschen Devisen wohl
nicht anders zu deuten, als daß die Zahlungsbilanz sich Heuer
für uns wieder günstiger stellt. Viel interessanter ist jedoch die Geld-
bewegung zwischen England und Amerika. Ein Theil der Eng­
länder ist ganz aus dem Häuschen darüber, daß das englische
Schatzamt den größeren Theil der letzten Kricgsanleihe in
Amerika placirt hat, daß also England der Schuldner Amerikas
geworden sei. Und obwohl man es vorläufig nur mit einer vorüber-
gehendcn Maßnahme zu thun hat, hervorgerufen durch die allgemeine
Geldtheuerung, die sich auch auf England erstreckt hat, so ist doch
kaum daran zu zweifeln, daß auch in dieser Beziehung Amerika
die Zukunft gehört, und daß dieser kraftvolle Staat einst England
in seiner Rolle als Gläubiger der Welt ablösen wird. Dieser
Blick in die Zukunft besitzt gerade jetzt in Amerika eine gewisse
Aetuolftät. Er muß nämlich den Präsidenttchaftscandidaten Bryan
bestimmen, die Silbcragiration ganz von seinenr Programm
abzusetzen. Denn eines der wirksamsten Argumente gegen
das Gold bestand darin, daß man bchanvtcte, die Goldwährung
mit der dadurch angeblich hervorgerufenen Wertbftcigernng des
Geldes gegenüber dem Waarenwerthe komme nur den Gläubigern
zugute und daher in erster Linie auch der Glänbigernation
England, die Goldwährung sei daher ein englisches, ein anri-
omcrikanisches Interesse. Dieses Argument ist außer Kampf
gesetzt, sobald Aincrika Aussicht hat, selbst Glänbigcrnation
zu werden.
Die Börse ist bereits bei der Stcinklopser-Hans-Philosophie
angelangt: „Mir kann nir g'scheg'n!" Die Geschäftslosigkcit ist so
groß, daß man sich ein Weniger an Geschäften gar nicht mehr
denken kann, obwohl die letzten Wochen gezeigt haben, daß selbst
das Wort „todt" noch einer Eomparation fähig ist. Aber schließ­
lich doch nur bis zu einem gewissen Grade. Auch tritt
dadurch eine gewisse Sanirnng ein, daß sich immer mehr
Firmen pom Geschäft zurückziehen, die Uebrigblcibenden daher
doch mehr Chancen haben. Freilich ist es noch nicht ausgemacht,
ob nicht die Conccntration der Vermittlung bei den großen Banken
den Zwischenhandel an der Börse ganz erschlagen kann. Doch
wäre dies sicherlich kein Vortheil für die Allgemeinheit. Die
Eurft würden dann einfach von den Banken, welche die Börse
vollkommen beherrschten, dicsirt. Es wird sich da wohl noch ein
(Von den Börsen.) G c st c r n blieben s ä m in l-
l i ch c Börsen der M o n a r ch i c anläßlich des
7 0. Geburtstages d e s K a i s c r s geschlossen.
(Die neue Campagne.) Es siebt bisher im inter­
nationalen Gctreidchandel durchaus nicht so aus, als ob die
1900er Weltcrntc angesichts der noch ansehnlichen 1899er Rest­
bestände dem Handel und der Preisbildung eine stärkere Anregung
zu geben bestimmt wäre. Möglicherweise wird jedoch die argen­
tinische Ernte, deren Resultat erst in einigen Monaten bekannt
werden wird, eine tteberraschung bringen. Vorläufig hat die
Thatsache, daß der lausende Bedarf überall noch durch die alten
Vorrärhc reichlich Deckung findet, einen äußerst stillen Geschäfts­
gang znr Folge, und auch die Preisbewegung hat allenthalben
in sehr rubigc Bahnen eingelenkt. Am ruhigsten ist es wohl
bei uns, wo das geringe Interesse, das sich in den ersten Tagen
der neuen Campagne gezeigt hatte, bald wieder verloren gegangen
ist. Für Gerste allerdings hält der Begehr des In- und Aus-
landes an. Eine bekannte mittlere Brauerei in der Nabe Wiens
bat diese Woche einen Theil ihres Saisonbedarfes gedeckt und an
100 Waggons mittlerer und besserer Gerste aufgekauft, und auch
der Export nimmt Alles, was von feiner und feinster Gerste auf
den Markc konmtt, sofort schlank aus, wobei er Preise bewilligt,
die als boch bezeichnet werden müssen. Speciell mährische Pro­
venienzen werden sehr gut bezahlt und erzielten sogar höhere
Preise als im Vorjabrc. Dies ist um so bcachtenSwerther, als
unserHauptabnehmer Deutschland Heuer eine gute Emte zu verzeichnen
hatte. Freilich vermögen die besseren Preise die Landwirthc nicht
für den 15- bis LOvercentigen gnanülativen Ausfall, den sie er­
litten haben, zu entschädigen.
(Unser AusrcnHandel.) Im Juli betrug (aus­
schließlich des Edelnietallverkehrs) die Einfnbr 13t°9 Millionen
Kronen (-j-3*6 Millionen Kronen), die Ausfuhr 164°5 Millionen
Kronen «ft- 13*6), es ergibt sich somit für den Monat Juli
1900 ein Activum der Handelsbilanz von 32*6 Millionen.Kronen
(gegen ein solches von 22'6 Millionen Kronen im Vorjahre).
Während der Monate Jänner bis inclusivc Juli 1900 bezifferte
sich die Einfuhr (ausschließlich des Edclmetallverkehres) auf
987'2 Millionen Kronen l-s- 33'5) und die Ausfuhr aus
1061'1 Millionen Kronen (-j- 29'2); das hieraus resultirende
Activum der .v a n d c l s b i l a n z beträgt demnach 73'9
Millionen Kronen (gegen ein solches von 78'2 Millionen Kronen
im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich während der ge­
nannten Monate die Einfuhr yns 60' 9 'Millionen Meter-
ccnnier und die Antzftihr aus 93'3 Millionen Metercentner;
es wurden demnach nur 32'4 Millionen Metcreentner nrehr aus-
als eingeführt. Während der gleichen Zeftperiodc weist der
Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Millionen Kronen gerechnet,
nachstehende Ergebnisse aus: In der Einfuhr: Eolonialwaarcn
31'3 (-}- 5*5), Tabak roh 29'5 (— 8'4.1, Getreide 18*2
(— 5*8), Sämereien 20'9 (-j- 3*7), Schlachtvieh 8'7 (— 1'8),
Geflügelter 17* 1 (— 1*7), Speisefette 0*3 (— 4'0), Kohlen,
Eoaks und Tors 60'9 (-j- 15‘3), Mineralöle roh 0 3 (— 1*9),
Baumwolle 98'5 (-j- 21*3). Schafwolle, Kammzug k. 68*3
(— 6*2), Seide 21'9 (— 3*5), Scidenwaaren 19*0 (— 3*5),
Roheisen und Luppeneisen x. 6'1 (— 1*9), Kupfer roh 20*4
(Z- 2*6), Maschinen und Apparate 30*3 (-s- 4*0), Instrumente,
Uhren und Kurzwaaren 24*4 (— 0*5); in der Ausfuh r:
Zucker 104*1 (— 2*5), Getreide 27*0 (-f- 3*5),
Malz 30*7 (-Z- 0*4), Sämereien 9*7 (— 3*0), Schlacht­
vieh 33*6 (— 1*8), Pferde 40*2 (Z- 7*0), Holz 151.9
(-'- 6*9), Kohlen, Eoaks und Torf 44*2 (— 5*2), Baumwolle,
Garne und Waare daraus 11*6 (■— 2*5), Flach« :c., Garne
und Waaren daraus 27*0 (ch- 3*3), Schaiwollc, Kammgarne :c.
13*3 (— 4*6), Wollgarne 3*0 (ch- 0*9), Wollwaarcn 20*3
(— 4*2), Papier 15*7 (-(- 3*2), Glas und Glaswaaren 29*6
(ch- 2*1), Luppeneisen rc. 10*1 5*3). Es ergibt also der
Koblcnverkebr infolge des Strickes noch immer ein Passivum von
16*7 Millionen Kronen gegenüber einem Activum von circa
4 Millionen Kronen im Vorjahre. Dagegen hat sich die Bilanz
des Eisenvcrkehrs um 7*2 Millionen Kronen gebessert. Bemcrkens-
werth ist auch die Steigerung des Pfcrdcexports um 7 Millionen
Kronen.
(Die amerikanische Eisenindustrie.) Neuerdings
sind vielfach günstigere Meldungen über die Situation aus dem
amerikanischen Eisenmarkr im Umlauf. Das steht im grellen
Gegensatz mit einer New-Aorker Correspondenz der „Berliner
Börsenzeitiing", dakirt vom 8. August. Darin sind die Verhält­
nisse geradezu als desolat bezeichnet. Siebzig Pereent der Hoch­
öfen (der Eapacität nach) sollen feiern, die Preise stetig herunter­
gehen und doch der Eonsum sich nicht ncildern. Es wird auch folgende
interessante Aeußerung des Leiters einer großen ivestlichen Bahn citirt:
„Unsere Bruttoeinnahmen sind wie die der meisten amerikanischen
Bahnen glänzend. Leider leiden die /Nettoeinnahmen unter den
exorbitant hohen Preisen der Schienen und des rollenden Materials.
Das muß anders werden;— wenn die Herrcn-Eisen- und Stahl­
barone denken, sich an urrs für den allgemeinen schlechten Ge­
schäftsgang schadlos zu halten, werden sie sich irren. Wir kaufen,
was nöthig ist, halten aber im Ucbrigen zurück. Im ersten
Halbjahr 1900 wurden nur etwa 2000 Meilen neuer Linien ge­
baut, trotzdcvt der Bau von etwa 50.000 Meilen bereits pro-
jcctirt ist. Wir haben Zeit und können warten. Wenn die
19. August 1900 Seite 11
großen Lieterungscontracte, die noch einige Monate laufen, zu
Ende sein werden, werden auch die stolzen Schienenproducenten
klein beigcben. Das muß kommen, und das Beispiel der anderen
Branchen der großen Eisen- und Stahlindustrie hat bewiesen, wie
schlecht berathen die sind, die glauben, durch Eartelle und Com­
binationen so nngchencrc Produckionsgebielc monopolisircn zn
können."
(Die Entwicklung der Calciumcarbid- In­
dustrie.) Einen Begriff von der Entwicklung der Ealciumcarbid-
Jndnstric in■ Europa vei*schafft uns der neulichvon. dem
französischen Acetylen-Svndicat veröffentlichte Bericht, aus welchem
wir ersehen, daß im Jahre 1896 insgesammt nur 4 Earbid-
fabriken, und zwar zwei in der Schweiz, eine in Deutschland
und eine in Frankreich bestanden. (Gegenwärtig steht der Ge-
stimmtzahl der in Frankreich zum Theil in Thätigkeit, zum Theil
erst im Ban befindlichen Earbidwcrke eine Noininalkraft von
50.000 Pferdekrnften znr Verfügung, ivelchc durch hydraulische
Anlagen erzeugt wird. In Deutschland beträgt diese Zahl 12.440;
Italien hat mehr als 16.000 Pferdckiüftc, England nur 1600,
Norwegen 15.000, Oesterreich 18,550, Rnßlgnd 3500, von
denen 2000 hydraulische Kraft repräseutircn und schließlich die
Schweiz 19.000 Pserdekräftc. Hierzu sei bemerkt, daß die
erwähnten Anlagen ihre Betriebskraft noch nicht vollkommen aus­
genutzt haben; so znm Beispiel, erzeugt Frankreich jährlich circa
15.000 Tonnen Earbid, während es bis 25.000 Tonnen her­
stellen könnte."
(Oesterreichischer Erntcbericht, Mitte August.)
Die Ernte des Roggens ist nun mit Ausnahme höherer
Lagen nahezu überall beendet und hat aualitativ nicht beftiedigt,
zumal fast allenthalben der Stand schütter und die Aehren scharsig
waren. In Böhmen, Rcähren, Schlesien und Galizien dürste der
Ernteausfall durchschnittlich ein Drittel des vorjährigen Ergebnisses
betragen; in Medcr- und Oberösterreich war der Körnerertrag etwas
besser, doch lvnrde das Ergebniß des Vorjahres nicht erreicht.
Der Weizen ist in Tieftagen zumeist abgeerntet und hat bei
größtentheils guter Oualität in Niedcrösterreich, Obcrofterreich
und in den Alvenländcrn mittlere und zuftiedenstcllende Erwäge
geliefert; blos in 'Mähren und Böhmen ist gegenüber dem Vor­
jahre ein Ausfall zu verzeichnen. In den Ostländern, in welchen
der Weizen unter der langandauernden Dürre viel gelitten hatte,
konnte das Ernteresnltat nicht befriedigen und dürfte dem des
Vorjahres erheblich nachstehen. Mit der G e r sr e n c r n t e ist
man in Niedcrösterreich, Oberöstcrreich und in den Alpen-
ländern ziemlich zufrieden, wogegen in Mähren und zum
Theile in Böhmen durchschnittlich mit einem, wenn auch nicht be­
deutenden Mindererträgnissc, und in Galizien und der Bukowina
mit einem erheblichen Ausfalle zu rechnen sein ivird. Die Qualftät
der Frucht hat oft durch Hitze und in der letzten Zeit durch Be­
regnen gelitten und ist vielfach, namentlich bei ftiät gebauter Gerste,
wenig entsprechend. Der Sckmitt des Hafers jst gegenwärtig
größtenthMs noch in vollem Zuge und wird, mit Ausnahme der
Ostländer und einiger Gegenden Böhmens, in welchen die Erträg­
nisse dieser Frucht weniger günstig sind, die beste Ernte unter den
Halmfrüchten liefern. Raps wurde zumeist trocken eingebracht, ist
bereits zunr Thelle ausgedroschen nick hat in Obervsterreich
zusriedenstcllendc und in den übrigen Ländeni zum Theile mindere
und mittelmäßige Erträge ergeben. Mais» welcher unter der
Trockenheit und Hitze zu Ende Juli gelitten hatte, erholte sich
durch die Niederschlage Anfangs August zuscheiids und verspricht
bei gmrstiqer Herbstwitterung, namentlich in de« Ost- und Alpen-
ländern, eine gute Ernte. Die Hoffnungen aus ein gutes Wein-
jahr haben sich erhalten. Die warme Witterung kam der Ent-
lvicklung des Weinstockes und der Ausbildung der Trauben sehr
zustatten und hat auf die Oualität der Traube« einen günssigen
Einfluß ausgeübt.
Wiener Bictualieumartt. 18. August. «O r i g i n a l-B e r i ch t
dcö „Neuen Wiener Journal".) Infolge des Feiertages ist
ein Markttag cnffällen und waren daher die Zufuhren um 700 Wagen
schwächer. In c *.r«eisen ist keine merkliche Verschiebung zu constatiren.
Rosirt wurde Tiaes eu gros): Grüner Kohl Kronen —*40 bis
Kronen 1*60, blauer Kronen —*— bis Kronen —*—, weißes Kraut
Kronen —*60 bis Kronen i*—, rothes Kraut Kronen 2*— bis Kronen
5*—, Kohlrüben Kronen —*20 bis Kronen —*60, Häuptelsalat
Kronen —*80 bis Kronen 1*40, französischer Häuptelsalat Kronen
—*— bis Kronen— *—, Endiviensalat Kronen —*70 bis Kronen
1*20, Sellerie Kronen —*80 bis Kronen 1*40, Karfiol Kronen 5‘—
bis Kronen 6*— für je 30 Stück. Sproffenkohl Kronen^—*— bis
Kronen —*—, Spinat —*80 bis Kronen 3*— per Butte, Sauerampfer
— Heller bis- -Heller, Bögerlsalat— Heller bis Heller per Taste,
Taielspargel Kronen —*80 his Kronen 2*—, Einschneidespargel 20
Heller bis 80 Heller per Bund, Spcisekürbis 5 Heller bis 20 Heller,
Mais ani Kolben 5 bis 12 Stück 20 Heller bis— Heller, Artischocken
— Heller bis— Heller. Einlegegurken lOO^Stück Kronen —'60 bis
Kronen —*80, Eiuschncidegurten 5 bis 12 Stück 20 Heller, Monat-
rettig 4 bis 5 Büschel, Wmtctrettig 15 bis 20JStück— Heller, weiße
Rüben 5 bis 20 Stück, gelbe Rüben 6 bis 60^Stück, Goldrübcn 5 bis
50 Stück je 20 Heller, röche Rüben 20 Stück Kronen—*60 bis
Kronen —'80, Pewrsllienwurzel 5 bis 50 Stück, Porree 20 bis
40 Stück, Schnittlauch 80 bis— Büschel, Kuttclkrauk 30 bis 40
Büschel, Dillkraut 20 bis 30 Büschel je 20 Heller, Kren '100 Stück
Kronen 10— bis Kronen 40'—, grüne Erbsen mit Hülsen Kronen
—*20 bis Kronen —*24, grüne Bohnen Kronen —*18 bis Kronen
—*20, Paradiesapfel Kronen —*20 bis^ Kronen—*22, italienische
Kronen —*— bis Kronen Erdapfel, runde 5 bis 7 Heller,
Kipster 14 bis 16 Heller, weiße Zwiebel 14 bis— Heller, gelbe
Zwiebel 12 bis 14 Heller, rothe Zwiebel 12 bis 14 Hellet, Schalotten
20 Heller, Knoblauch 80 bis 32 Heller, Theebutter Kronen .2(40 bis
Kronen 2*80, Tasclbuttcr Kronen 2*— bis Kronen *2*10, Topfen
56 Heller bis 64 Heller, Pilzling Kronen 1*— bis Kronen 1*80,
Röthling Kronen—*80 bis Kronen— 40, cAlles per Kilo.) J£tev
frische 36 bis 40 Stück Kronen 2'—, eingelegte— bis —Stück
Kronen —*—.
Täglicher Flcischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
18. August. «Original-Bericht.) Zufuhr 49.080 Kilogramm Rind­
fleisch, 2499 Kilogramm Kalhfleifch, 908 Kilogramm Schaffleisch,
18.880* Kilogramm Schweinefleisch, 581 Kälber, 89 Schafe, 138
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde «herKilogramm iuHelle.ru
inclusivc Vcrzehruugsstcuer>: Rindfleisch, vorderes 60 116, hinteres
80-140, Nostbrateu 120,200, Kalbfleisch 90/130, extrem— —, Schaf-
fleisch 70/120, Schweinefleisch 108/140, Kälber 72/124, Schafe 84/100,
Schweine 100 124, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Rindcrmarkt. Für den Moutagmarkt sind circa 3700 Stück
l/mclusivc Bciuivieh) angemeldet.
Budapest, 18. August. Borstenvieh. «Del.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/97, alte mittlere— —,
junge schwere 95/96, junge mittlere —7—, junge leichte 96.98,
ungarische gewählte schwere 96/97, serbische schwere 95/96, mittlere
—, leichte 95/96.— Lorrath vom 16. August 39.725 Stück, Aus­
trieb am 17. August 187 Stück, Abtrieb 478 ^ctiick.— Es verbleiben
demnach 39.489 Stück.
Baumwolimarkt in Liverpool. 18. August. Ruhig, stetig.—
Tenders in Dockcts (je von 100 Ballen) —. Umsatz 2000. Tages­
import —.— Deliveries American an» Port L. P. C. per
August 5*25 64, August-September 5*12.64, «eptembcr-October
4*58-64, October-Rovember 4(47 6-K 'November-December 4*42/64,
December-Jänner 4*39 64, Jänner Februar 4*37/64, Februar-März
4*35/64, März-April 4*34/64, April-Mai 4*33/64, Mai-Juni —*—.


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 12 ]
Seite 1 a
Sonntag
Neue- Wiener Journal
19. August 1900
Nr. 2450
Theater von heute.
K ,k.Hof-Operntheater. K. k. Hof-Burgtheater
Der Prophet.
Oper in 4 Acten, nach dem Französi-
Wen von Scribe, deutsch bearbeitet
von Rellstab. Musik von Meyerbeer.
n> von Leyden Hr. Winkeimann
dessen Mutter Frl. Walker
, dessen Braut Ar! Kord
S t.o Reichenberg
r. Pacal
. .- r. Steh«»»
. Hr. wrengg
. Hr. Maria»
• $r. siiütner
. Hr. Schittenheln,
Ende gegen all Uhr.
Gras Oberthal
J0LLS...
Sathilen..
«n'er^ .'
Ein Bürger.
Ein Soldat
Anfang 7 Uhr
Repertoire r
Montag' ..Mjgnou".
Dienstag: „Loheiigrin".
Mittwoch: „E, celstor".
Donnerstag: „Die Königin von Saht»".
Freitag: „Margarethe- („Faust'
Samstag: „Die Fledermaus".
Sonntag: .Taunhaujer".
Geschloffen.
Isntsell-IhsLtsr
im I alt. tztzalz».
Nachmittag» 8 Uhr und Abend» r/rS Uhr:
Gastspiel d. Prinia-Ballerina Signorina
A»ctiua Sozo und, e» Solotänzer»
Lignor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleile mit Gesang iu 6 Bildern von
8. Radier. Musik von Joses B-her.
Laset-» Baumel.. Hr. Fischer
Amalia, besten Gattin 8rl. Liehe
Netti, Stubenmüdch. Frl. Nowa
"annh. «Schi».. Frl.Lehman»
losa Bcrndors.. Frl.giswer
Dr. Haller.... Hr. Biebach
Westeltl, Bierbrauer. Hr. Guttmann
0 sut 8 ekssVo!!c 8 tksst«'
Ha»S Huckebciu.
Schwank in drei Acten von O»kar
Blnmenthal und Gustav «adelburg.
M«t!» Hallerstädt. Hr. Tewcl«
Hildegard, seine Frau Frl. Wastentin
Waldemar Knauer. Hr. Rettn
Mathilde, seine Frau Fr. Treak
Martha Wendel.. Frl.Großmüllcr
Tobia» «räch... Hr. Wallner
Bori» Men»Iy.. Hr. Krämer
Ltndmüller .... Hr. «mo»
Dietz, Buchhalter. Hr. Jäger
Emma, Hauruiädchei, Fr. Geil
Anfang >/rS Uhr. E>idc nach >/,io Uhr
Roportoiro:
Montag: „Der Biberpelz".
Dienstag: „Als ich wiederkam".
Mittwoch: „Sturm.-
Donnerstag: „Der Meincidbaiier".
Areitag: „Sturitt".
SamNag: „Tverese KroneS".
Sountag: «Am.: Der letzte Knopf"
Abends: .Sturm. y'*
Montag: „Im weißen Rößl".
Wenzel Wesselh
Kandier....
Fra» Svreizer.
Back«, Agent..
Capital, Thanlcau
Gtlbert ....
Binkelhubrr
Urania-Theater
im Lhiorgarton.
Lormittag» 10 Uhr:
Paris und die WellauS.
stell«,ig ISO«.
Lebende Photographie«
Nachmittag» 8 Uhr:
Paris „ud die Weitaus.
stellun« 1««v
Lebende Photographien.
Nachmittag» 4 Uhr:
PariS nnd die WclianS.
stelln,,« 1»v«.
Lebende Photographien.
Nachmittcg» r Uhr:
Durch Dalmatie,,.
Lebende Photographie«.
Abend» s Uhr:
voSnieu, Land und Leute.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Paris „ud die WeltanS.
stelln,,g 1900.
Lebende Photographie«
. Hr. Harrand
, Hr. Lebichmidt
Frl. Fried
Hr. Düschnih
. Hr. Janilch
Hr. Schöntag
Hr. Gottslcbe>
Im 4. Bilde:
Ornnck r>»o ck» ätx.x excontri^ue.
- Im 6. Bilde:
BorslMungder hervorragendste» Objecte
und Anstchien der Pariser Weltall»,
stelln,ig mittelst MclewEIiopiilon durch
die u r a II i a.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Nachmittag» 5 Uhr bet ermäßiglen
Preisen:
Die Recrntirnug in Kräh­
winkel.
B.:rle»ke I» einem Act von Th. Flamm.
Abend» i/,8 Uhr:
Die Schöne von New-Hork.
Amerikanische Operette in 2 Arte» und
6 Bilder» von H. Moria». Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeitting vo»
L. Kren» und C. Lindau.
Habakuk.... Hr. Tusch!
Harrh Bronson.. Hr. Pfann
Hahnebieh.... Hr. Lunzer
--o,„,g,T beaierdlrectorHr. Walter
Rodomonte, s. Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter Frl. Gaftou
Muck. Komiker.. Hr. Augnstin
Marti Clanch... Frl. Horst
Felicia Pin»... Frl. Krast
Gras Nodo Raltatu. Hr. Binman
G al Todo Rattata Hr. Rolland
Fricot Hr. Schöna l
Fisi. seine Tochter. Frl. Angustin
Emitb, Ossicier.. Hr. Pohl
Violet Frl. Milton
Um 11 Uhr Abend»:
Der siebzigste Geburtstag.
HilldigungSseftlpiel.
Bijon.
Ralleidiverlisienient in einem Act von
L. Gnu,lasch, Musik von K. Kappeller.
Arena in Baden.
Die dritte EScadrou.
Wiener Blut.
Sommertheater in Mödling.
Glückönarreu.
Künstler haus
I>* Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringersirasse Nr. 9),
Geschlossen.
WIENER KPISTGEWERBE-YEBEIM
I. Schauflergasse 2.
Tiglich von 9 bis 5 Dhr, Sonn- und
Feiertage von 9 bis 12 Uhr
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes. 000
Freier Eintritt.■ ----
MföM'
J&att xl feolirt, unter Garantie für Brautausstattungen»
Hotels» Villen und Landhäuser in bester Qualität aus
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
■ IGWAZ HERLINGER, Tischiermeis'er,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prtbugraiite nor unter Bezugnahme auf da, „Neue Wiener Journal“ gratis u. frauco
OOGOOOOOOOOOOOO 8S80VLVSSSD«
Ö K. u. k. Hof- -Lieferant
§A. Hofbauer’s Neffe
En groB H, En detall O
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung§
IX., Universitätsstrasse Nr. 12. Q
Telephon 813». 3322 O
II/3, Fischmarkt.— 1., FühvicJijjngse 12. O
* Telephon 2737. Telephon £096. Q
Versandt: Provinz und Ausland. 9
QOOOOOOOOOOOOOQOOOOOOOO
1 Mütter! Ehe
Sie eine» Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
laste» Sie sich einen reich itlustirten Kaialog graii»
jiuib franko von den neuen hiigieuischcn. zu>n Liegen
und Sitzen verstellbaren Wage» kommen. Emviohlen
Don ärztlichin Cap'citäien. Gröstte Reinlichkeit!
Höchste Eleganz: lag«
„ 1 .. UAUMANJV, k.k. Privil.-Inh
, Wie». Vl., Millernasse Mr. a.Bo.
z werthlosen Nachahmungen wird ß«
^ warnt; nur echt, wenn nebenstehende
.Lchnknwrkcam Boden des Wagens ist.
llluitr. EaUlcg« gratis s. sranco.
X
3
Fahrräder
neue u. üb -tsihrte. 2265
exactester
Präcision
stabilen
«ane»,
, leichtesten
Lause».
Nnüder-
troffenin
Preis,
Eleganz und Dauerhastlgkeii bei
V. EnadtiUn, Wies, S. Bez„ llerrg-e-e 3.
Aufrichtiger Dank
und Empfehlung!
In Folge Bluiarwuih wurde ich von
einem hochgradigen, »erväsen Leiden
entsetzlich geplagt Kosisschmerzen, Angst.
gesühie. Mild,gleit und Mattigkeit,
Antelitlosigkeit, soriwahreildr siuruben
und Aufregn,ig, trübe, aiigftroNe Ge­
danke», Echmerzkn in deu Glieder»,
überhaupt Rdeumatitn u: in, ganzen
Körper, quälte» mich sbrigesegt und alle
angewandie» Mittel bliesen erwlgle».
Durch die einfache, briefliche Beba»--
Tunfl des Herrn A. Pfister, Drei den,
vstraallee 7, bade ich meine Äe»
snnoheit voUlommc» wieder erlangl.
Ich siihle mich daher ceipsttchiei.
diesem Herrn nächst Gott meinen
wärmste» Dank a„»z»svreche»,
möge c» ihm »och lange vergönnt sein.
Kranke» zu helle».
gvaa Marie Mittel,
Tischlertgattiu in Kittlitz bei Böhm..
Kamnitz. 2419
Bills Msdufen,
oarantiri cvmplei in Jahrgüng.:
Daheim, R»»«S «lall, «arieu»
lanbe, k, Kronen 1 80: Buch für
Alle, Älluftr. Walt, Ueber Land
und Meer, Jur guten Stunde,
Stonianzeitau«, Chr-nikder fieit,
Flieg, «lütter, ü Kronen 2 vi>:
«nlverfnm Kronen 3 —. Beriandt
gegen Nacht« hme. IlSin
ii Lichtenhain, Hamburg I.
Ujtsgeii
sucht und Placirt
sofort auf erst.
classig. Schiffe«
m. grotz. traiiS-
«lloiittscheu
Reisen, ssi»
Paul Merker,
Henerhaas, Hamhurg
Stnbeuhnk 24.
Chocolade
Küferle
L, Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten
Spezereiwaaren», Deli-
cntesse»-Geschäften unk
Eonditoreien. a-
o
ii *118 fl.FeMftlnnerv«!.
lc ATTf^ tl ft zerrütt. Gewohnheit^
II tkl III11II Helluus d. schlimm.
Folg- n. Jeder Jungt
' Linon tnu4< du •lnzl*e> nach neuen
Genieht«pimkten be*rh.W«rk l«*ea: ,,vi»
Nervenschwäche i>eri!n»ifche'> Pateut-Siloertvaaren
Wieu,U >Ne,«brandtstr. 18—21. Telephon 7U4
Bersanlt in di« Provinz gegen Nachnahme oder
Boraursendung de» Betrages. Pntzpulver dazu^
1,1 *' .4
I
10 kr.
Wut eüjt mit Lediger Schutzmarke (Gesund.*«^
Huling au» de» «nerkcmiungischreib-nr W FS.W
IN» v», mit sidreu tißoesteae» sehr zufrieden Und bitte
um ein, neu« Sendung.
>, Golizien. Babic, Hauptmann.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte nochmal» die Senduug
»m st. «.89.
Koleivar Excellenz Baronin Banffv.
Die Sendung habe ich erhalten nnd bin daoiir sehr zufrieden.
Saab. Ung., 1. Sept. 1S9S. Gräfin C. Ehotek-Sudenu».
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichisch^ Beamten- und Gewerbestaudcs
Wies, IX. Bfretrk! Senaengaese Nr. 5,*
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Antheilscheine 1 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
« Percent. Prospecte hierüber gratis u. sranco durch die
Lirectivn, Wie», IX., Sensengaffe 5. gib«
Vertreter werden atisgenommen.
kowaäs I-loiwel
durch vielfache Versuche bewährt nnd erprobt, ist da»
vorzüglichste Mittel zur Pflege und Förderung de»
Haar- und Bartwuchses.
Preis eines Tiegels 2 Kronen.
General- Versandt und Depot:
Rttzm-Wick, Wie«, I, iufmiltn St. 27.
KUürdetös.
A m*gyarfalvi nnyafcflnyri
kerttler. alulirottanyakönyweze-
töje kihirdeti, hogy:
1. Teich Miksa. kl osal&di
AllapotAra uö*ve: nöt’.eu. A« n
kinek vallAsa: izraelita, &U&ca
(foeialkocAca). bisitorijy^ri kü
velö lak6h)lye: B^os, sxületÄsi
helye: Säfcoralja-Ujho: y. idoje:
16:6 4v! jüntus li6 örapjA s a ki
Teich.Aim n^sKrausK-atal nütt.
3, JiiRtjla Eraetiiiaa, ki
osaladi Mlapot&ra u^Bve: haja-
don, äs ftkinek vallAsa: i..raol ta.
h11 sa Ubululkozäsa': Haxtart^-
hei, lakAhelyo: B^o?, saülotösi
helye: B6cs, szület^si ideje: 18.5
6vi mä us hü 19 oapja iah
Just'z t)avid Jüzsof ts Adler
Rosale&nyn egym^ssalhAsassAsot
ss&nddkosuakKötui.
PerkmiSigstiig.
Der gefertigte Mairikensührer
de» Magbarfaluec MatrilenbezirkeS gibt
tu»d, daß:
J. 3 »05 Deich, ledig, israelitisch.
Bilchhaller, wohnhatt in Wi>n, ». H..
>Ioßa»e>gaste », gebore» in Satoral,».
Uihelt,, au, 8. Juni >87, S-b» de»
Hermann Teich n»d beste» Gattin,
geb. Katharioe Krau», nnb
r. Erneftin« Jnftktz, ledig,
israelitisch. Private, wohnhaft in Wien.
8. Bez., Kochgaste 2!», geb. in Wien,
am 19. Mai 1870, Tochter de» Dao,d
Joies Jnstitz nnd besten Gattin geb.
-siosa Adler, die Ehe schließe» wollen.
E». werden hiemit Diejenige» aui-
gesordert, die von etwaige« Ehebinder-
uisicn. welche die eheschließendcn
Parielen betrefsen, oder aber von
solche» Uinstäuden Kenntniß haben,
welche die freie Einwilligung der ehe»
kchließeiide» Parteien au»ichlies,e»
MlrvlldLUll v. Lo 88 aor
"Wien.
Montag
den 20. August
gelangen ca. 3000 Meter reizende, modernst
dessinirte, waschechte
Französische ßgfjstß
78 Ctm. breit
15
per Mtr, n u MM Kreuzer
ferner ca. 3000 Meter
Atlas- Satin
waschecht, in den neuesten Dessins
OA
per Mtr. ä Kreuzer
zum
Ausnahms -Verkauf.
%ecial-Abtheilung für
Reste
Wollstoff-Reste
Waschstoff-Reste
Seidenstoff-Reste
Barchent-Reste
ÜI©fernste H T aschsto£Te in unzähligen
Ausführungen, per Meter ä 13, 15, 16, 26,
26, 35, 40 Kreuzer u. s. w.
Wasch »Seide
in schönen modernen Farben
in horrender
Auswahl zu
tief reducirten
Preisen.
per Mtr.
29
Kreuzer.
Aussergewöhnlich billig!
Nouveaoles
m
Woll- und Seidenstoffen!
Felhivfttnak mlpdaxok,
kiknok» n«voiett. hÄBHSuliikr»' ... ... ..._,
vonatlcosA valstjr.ely tßrv4nyes ,^,m 8efettutEu Matrilensuhrer j
ragy n scabad bole- L ,re r. #l>(r im Wege der Gemeinde-
akackül^rat vagy
«gyazöst kiz&rö kSrQlmiuyröl
tnaom^znk van, kogy »zt aluli-
rofctanyakOn jTvaz 6 tÖi:»i (liftlyet-
tezail) kCzvaUenül, vaey a ki.
fagg«szttii hely kvznägi «INI.
jkrös&ga UlletOle 8 s anyakfinyv.
rezeto,«) utjAu jolentsök be.
Xst a kihir
zNlt,ly«k»r> k«Ut»lj»»it«ni, u.m.:
M»- ynr.alviu L« BAosben »„Kzues
Wiener Jonrnal“ utjAn.
Kalt Magyarfalv.'m, 1900 ivl
augnzztus hö 18 napjkn.
Szepe Mfirton
anyakBnywez«t 8 dolyottoo.
Porstehung anzumelden.
Diese Bertünbigung geschieht i»
Wargyarfaln und in Wie» im Wege bei
„Neuen Wiener Journal-,
Magharfaln am ,9. August ,900.
Martin Szcpe
kgl. ung. Malrilettsührkr.Stellvertretrr.
v.
Warenbans
L. Leser’ 8 MsteiDMer.
Das anerkannt beste Kittel
gegen Hfilineraugen, tTohwielen eto.
Uanpt-itepöt: igzg
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidiing.
Man Lnsar 8 ®^
verlange AiUlSvli 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
VL, Mariahilferstrasse 81-83.
81*7
Für die Proyinz Muster und illustrirte Mode-,
Toiletten-, wie Confections-Kataloge, sowie
Teppich- und Torhang-Kataloge auf Ver­
langen gratis und sranco.
Ottioas-Ansnatas-VerM »an Private.
Sommer• Occasion!


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 13 ]
Nr. 2450
Sonntag
Neues Wiener Journal
19. August 1900
Seite Ist
ergnügungs
nzeiger
s yj L
m
pjp
VENEDIG IN WIEN.
Heut» Sonntag den 1v. Augnst:
Grosses Kaiser-Huldlgungsfest.
24>'l
»01»
8 elierreich i» Sild uni Sang. 1830—1900.
(Btofecc Huidigungs geiijug.— Echänlen, All Wiener Baulen,
belustjgungeu aller Art.— Pracht-Illumination.
Campo I. Um 5 Uhr (bei bedeutend ermätzigte» Preise»: Die Rekrn-
tirimg In Krähwinkel.— Um -/-8 Uhr Abend!: Festrorsteilung
Kaiser-Onverture.
Hh D i e Schöne von New-York.
Um 11 116c: Der 7U. igeburtotag. Fesllpiel in 1 Act.— Hierauf Kijo».
Eintritt HO Irr. 6 Musikkapellen. Kinder 10 kr.
Kafsa-Sröffnnng 'i Uhr Nach«.— Ende 2 Uhr Krllh
Stalehner’* Sommer-Örpheum
Sing'spiellialle (IFTitz; XjVin.gr)
XVII. Bez., Jftrgerstrusse 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei un*
günstiger Witterung in den Sälen.
Jeden Sonn- und Feiertag:
CONCERT
der k. u. k. Reg.-Musik Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.
Anfang- 4 Uhr. *^pg UM- Entree 10 kr.
Jeden Wochentag: Grosse Internat. Künstler-Vor­
stellung und Concert.
Stalelsnev's Aljienhaus Cate-Restanvant
auf dem kleinen Schaf berg- hei Dornbach. Jeden Sonn- uu
Feiertag Conoert. SOS
Anfang 4 Uhr. Eint rit t fr ei
Wieder Thiergarten, k. n. präter
Bedmnen-Lager ^5fr»%oT«r*w*‘(S.%rt
«»» mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, Diritkanieelr», Gjein.-r.
Neu! Siamesen-Truppe. Neu!
♦ Mdm». Mellon mir ihren Seehunden,
Itfogita mit feinen Aktrobaftn-
3 Lffett, Miß Saay mit ihren dressirlen Ännden. Robert FaLK'v
Krossuroorsttche mit 5 Eiobären
Urania-Theater.® ,toU| r ^r|ai n n; r r Urd ’“ ft
Borstelluugcn Nachmittags ab 4 Uhr. An Lonu. „nö Feiertage,,, Mittwoch
und Tonnerftoa; Große» Militär-Conerrt.
Sntröe SO kr. Militiir und Kinder die Hstlfte
Wiener THiergarten-Loiterie. ä
k 1 Krone in allen größeren Trafiken.^ Haupttieffer^SS.OOO flroue«.
Wslcsl's Dreherpark
(1 Minute von der Stadtbalmstation Scliönbrunn).
Heulte Sonntag und täglich:
„Wiest in Wien“
In den 10.000 Personen fassenden Fc
Concert und Kunst
Leo Tardy Trio,
die fliegenden Menschen.
Cloivn PetrofS
mit seinen diess. Hausthieren.
Le Dayton Familie»
Piedestal-AkroL aten.
träumen
fersest.
ülarzello& IHilla:,
kum. Reck turn er u. Rlngkämpf*
Black& Atlra»
Musical Excentriques.
jLes Viscentinas»
Ko lls chuh lä ufer. 2425
Julius Pauel’s Pantoniunesi-&esel!schaft,
Calaruitllten in der Küche.— Ein ruhiges Zimmer zu vermiethen
Grosses Concert: Musikdirector W. Zit.
An Sonn- und Feiertagen 2 Vorstellungen um 4 und 8 Uhr.
Entree 30 kr. fieservirter Sitz 20 kr. Auszahlung.
Alle ausgegebenen Gast- und Permanenzkarten haben Giltigkeit,
Heute Sonntag:
Grosses^
Concert
! |J ETABLISSEMENT\
R0NACHER
i
EÜTM SW.SL“ Iti EiUirg
Ä
Festliche
Decoration.
Pracht-Illuminationen.
Eintritt frei. •—
Paul Hopfner's Easino
Hietzing (vormals Dommaher).— Telephon 3352.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag:
Koncert EMmk-Wesier
unter persönlicher Leitung des U
Musik-Direetors Emil Kaiser.
Anfang Uhr. Progrl'.mm und Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Irden Donnerstag (bei aüttftiger Witternng).- Vrotze» Mrlrtär-Eonrert
der Regiments Musik Tiroler Kniser-Kägrv Nr. !).
Gustav Todt’s Etablissement
„Hietzlnger Hof“
!!! IVeu eröffnet! 2!
Familien-Hotel 1. Hanges.— Cafe-Restaurant.
Vornehmer, schattiger Garton uud Park.
In HifetziQfr. Telephon 1964
Original-Pilsner Bier
aus der <*eiio»seuac!jafts5>rnuerei in Pllseu und
Nürnberger Tucher-Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: 11,42
CONCERT
Leitung
boEu.-berz. InJ.-Reg. Nr. 1 unter pers.
des Herrn Capellmeisters B6ro.
Anfang* V% b Uhr. Eintritt 20 kr.
Täglich:
Grosse
Vorstellung.
Vorzügliche Ventilation.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr,
Nach der Vorstellung:
im Kaffeehause Zigeunermusik
Dienstag den 21. August 1900:
Grosses Militär-Concert
dir vollständigen Capelle des
k. u. k. Inf.-Keg. Ur. 48, Erzherzog Ferdinand
(Streichorchester.) Gewähltes Programm.
Küclie und Keller ersten Banges.
Anfang 6 Uhr. Entree 20 kr.
Hochachtungsvoll Franz X« Honig«
Samstag den 25. August: Große Abschiedsfeier der Capelle des!. u. f. Iuf. Reg.
K. k. Volksgarten.
Restaurant u. Cafe
*»" Telephon 3LO2. 1
Täglich Abend- Concert.
Heute Samstag-:
CONOERT
der 1590
I. u. I. Reg. Musik Hoch. uitb
Dentschmckfter Rr. 4.
Beginn 4 Uhr. Entree I K
Nach den Theater,> vorzügliche warme
Lüche bei Ireiem Enträe. Znsahrt der
Wage» am äußeren Burgplatz.
11
/s? 7\
]l
LE
i
ffl
Vorzugs. Construckion unter Garantie
jachgemäster solidester Auösuhrung.
Graphit»
Lautsprech-Mikrotelephone
die besten und leiüunaSfälno.nen aller
bekannt. Apparate;- über JOÖ.OOO
iu allen großen Teievbonnetzen im
Letriebe, in 100 verschiedenen Mv-
bellen, -nr alle Zwecke rastend.
Hans-, Hotcl-, Sicherheits-,
Gruben-, Vahn-Tclcstrapheu.
Lle^rircder Sieht,
Kraftübertragung.
Apparate für Pstpfik ». Te-
mouftration.«?!cktrothcraprerc.
Sjtrrtren. 734
König).
Hoch-
it. Deutschmeister Nr. 4 vor ihrer Abeeiie „ach Herze,,owi,u>. Groha,ttge
Ueberraichuiige», Aeenbeleuchtung, Feuerwerk:c. 2428
Hotel- find Säder-Anzeiger.
ßötel Athöiies
Wien
Wien,II., PraterstrasueSÖ
vis-ft-vis dem Carl-Theater.
Neu renoyirt.
Telephon 7759. Pian^JBesUzer
„Pension E 2 cq.tiisite“
^orznglüize Äerpflegmlg. Elegante Zimmer über ttc
Lommermonate, äußerst villia, auch für kürzeren
Au'enthalk.— Graben, Palais Kiiultable,
Mll
Mödling
„Hotel goldener Stern“, Bpäigu«»,
(Ecke Orosse Pfarrgasae). Elektrisch belenchtet.
Mll dem f.'iuslen Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.—
aufwürkS sammt Beleuchtung.
Kotel-Restourant .Mrglerljütte-,
nächst dem Südbaluchose, eteaante Tageszimmer
voll Kronerl 2 .— aasmärts, großer Saal und
Garteulocalitäteu, Lass und Billardsalon.
Tetepbon Nr. 17. Eugen Kirgler, Bes.
Graz
„Hotcl (nzherzoa Iohlnrn",
Hau- I. Range-, Centrum der Stadt, nahe dem Schloß­
berg, elektrische Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.
,dritz Müller, Besitzer.
'I
„Hotel Mailand". I. Ranges, Familien,
Pension, Zimmer von l fl. anfw. per Tage
vorzngl. ^üctre, beste- Getränk. Eigen-
Wtigeu (Rr. 20) am Aaynhose in Feldbach
ber jeden Zuge.
Höhl. Hoielbesiüer u. k. k. Postmeister.
Hotel uud Peu orr ..zuu» weiße«
Röhr", ^ampjschifflaudungsplatz,Anschluß
zu allen Zügen. Gleichzeitig Pächter des
Hotel „Schafberglpitze". Anerkannt gute-
Hans, mäßige^Preise. Äofef Dratzl.
6t. lölfjim
Jiir-- ii. ^aiffrlfilanialt SsiDliom i). i). Uds,
Ried »test. Saifun 1. Mai bis Ende Oetober. Dr. Egon R. v.
Wledei'Sperg.®.iommf. Wasterheilvt rsabren. Medicinol-n. Kohlensäure«
ütister. c£‘t eftricirar, Masfagc, Terrain, Diät- u. Mastcuren. Prosp. durch
die Badcvcrmaüung.
XII, Meidling, Zcnogassr 19, bei Schönbrunnn. I Delhkll& MMüllill,
Jede« Sonn» und Feiertag:
CONCERT
cles
I Bocttellsr In Issiors
HolTorauHavises.
Sonn- nttb Jciertan:]
Grosses Militär Concert
eiltet sehr berühmten Milltnr-Capelle.— Nur au-gewahlies Programm.
Anfang halb 4 tthr. Eintritt frei.
Zum Ansschanke gelangen die bellen aus allen AnSiiellungen pramiirten
Hofbrüu- Märzen- und Bockbiere.
Sehr angenehme Verbindung mittelst Franz Jose/»Bahu. Stadtbahn.
Dampstramwan und Dampfschiff.
Um sehr zahlreichen Zuspruch bittet W. Kulm, Restaurateur.
der
, mtier persönlicher i?eltnvg
des Capellmeisters
.k.8Hk»dchii4lil!k>lk
-. Eiitrdc Sr«i. »>—»»—
Hugo Heutsch, Rcstmiratenr
Etablissement für Elektrotechnik
I«, Käratr.erstrasae 42,
XV., Pavoritcnstraaae 34,
BS uaEla«
V H Dorotheagaaae S.— VI.,
Xsabeliagasae 88.
Altstadt, K1 Karls^asse 48,
B» s* «Vna Km 9
Grosser Platz Nr 10.
stostenvoranlchlage, Kataloge grattS.
■ wirai i ■■ i rrni~—srrnnisriTtmt r"i, '- a *HrTst
I#
Josef Äell s Prachtsaal nnd Garten
„Aum Auge Hottes
i>. Kezirli, UriHdorferftraße 75.
Jeden So»«- uud Feiertag:
Concert=
u
der Capelle der
Freiwill. Feuerwehr Gttakring.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 15 kr.
Jeden Donnerstag: Goiicert öet Saloncapelle Stoppauer
A. Fischbach’s Saallocalitäten und Pracht-Garten
„Zum wilden Mann"
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Heute Sonntag:
Garten und Salon
Zur Neusleinhof-Linie"
XII., Sohänbmnror Hof-Allee 4. 2tst>
Jeden Sonn- uud Feiertag:
»w-pM.!!'"'
mit Ihren Säuuern.
Entree fr.i
Ludwig I.ufscli, Kestiiuratcui'
Anfang 3 Uhr.
Amerikanische
ZAHNE
ohne Oauinen 579
vollkommen imturätmlich, ,uim Kauen
und Sprechen, werden von 2 st. curftv.
schmerdoS eingesetzt.
81 i f t z ii b u c
Kronen u. Brücken.
Plvmbcui>> Porzellan uib©olt>. Zahn
stehen schmerzlos mit Co.ai» 50 kr.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
Restaurant Nathaniel
XVIII., Währiugergiirtel 113.
nächst der Stadtbahnstatio» Wllhrinnerstraiie uud Riikdvrferstrahe, a>
dee Haltestelle Stcrnwartestraie der Neuen Wiener Tramwa».— Ausschau!
von Lager, Pusener- und Abzugbier. Original Oesterreicher Weine «ni
vorzügliche Küche. 22g:
Täglicher älusammenlilniftsor! der Gelierr. Schlester i» Aien.
Lchöner Vorgarten.- Llndzimmer »no Clabie r stehen z ur Berfügung
OOOS OSSSO OOO«
„Zur gQldenenWaldschnepfe“
Dopnbach.
in
Jeden Sonn- und Feiertag
Quartett
195
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Capelle de«
k. u. k. Jnft.-Reg. Nr. 25 Freiherr von Pürcker.
Coiicertbrgin» 0 Nhr. Cutcdc sammt Programm 40 H
Jede» Sonn- uud Feiertag: GrofteS Mtlltiir-Conrert.
LrauliLtus-RtzstllUTütroir Iti68i»K.
decken 801111- and Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anluvn 4 llir. Eniric 20 Heller.
Ant. Lailschauer, Restaurateur.
Gebrüder Butschetty
StüU«r und frtttt», mit icu Säugern prillisaner, Koylstofrr,
Luetiiste». A. T-p»rl, Ceuplelsänger. K. ^ilsir, Ltederiänger.
1688 AchiuugSi'vll Keindl, tliestauratcnr.
oeee#eeeoeoce
PARIS.
Dreher’s Brauhaus
Klcin-Schwechat. 2039
Ausschank von Märzenbier:|
Stad.t
^.■a.sstell-a.xig':
Zur rite Crlcniguug der
Goctorwiirde
crlrvp. UniOeciitätv’ii (ür. jur..
phil., theo!., mcd.j ertbeile ich feil
lt Jahren sachgemäße specielle Infor
ualionen u. Rarb. Referru-ten in allen
St.'.aten u. Sränden. R»r Breeie nich
anonym, unter ..Dr. R" Breslau.
hanp'vvstlagerud. Sictourmarke
12 Heller. 1 j10n
Verkauf.
Eine erste Utvgraphische A istalt
und Trnrlerei in einer der größten
Stiidte Oisterreichö, welche bisher
beoeuteude und etnlragliche
schälte gemacht hat. ist verhält
niste halber tu vvrkaulen.
Näheres auf Qlufro^eit sub. ,.»£
an die Expedition der liül-
nischeu Zeitnng, KÜIu a /Rh
2fl3
Brasseri© Dreher, rue St. Denis I, gogen-
über der Theater Chatolot u. Sarah Bernharde,
■ Oesterreichiscli. Reiche-
haus, Quai d’Orsay.
Capitalist
gesucht für stcheres nnd gut
verzinsliches Darlehen au
^^I^^^v^ima Kaufmann, Ve
jfeUfchafler einer ersten
iFirma von zweifelloser
Konität! unter strengster
Kiscretio«. z!«tr direete
Anträge erdeten unter
„ReUcr Christ K.D. 1390«
an Kaafenstein und Vogler,
Mien, I. 2320
Dr. I'. Iiengiel’8
Birkenbalsam.^
Echo» der vegetabilische 8asi allein, welches
»S der Äirle {liefet, wenn man in den stamm
> derselben hineinbobrl, iü seit Menscheugedenien
als das ausge^eichu-stle Lchöudeitsmüicl be»
kam»; wird aber dieser Last »ach Borschrifi
des Ersillbirs aus che:ni!chem Wege z» einem
Zalsa:» bereitck, so gewinnt ererst eiuewunder-
^"^^Bestre'ichi' man Abends das Gesicht oder
andere Hanlst-Uc» damit, so löse» stch schon
ant folgend»« Morgen fast nnmerie-
„ bar» Kchuppen von der Kaut, dt»
f2^!!r>ad«rch biendendn-eitz und zart wird.
Lieser Balsam glätnl die »» Gesichte c»t-
standcneu Runzeln und Btaireinarbe» und gibt
ihm ei»e sugendliche Gestchtssarbe: der Haut verleiht er Weiße Zartheit,
und Frische; ruisernt IN kürzester Zeit Sommerspco;,en, Leberflecke,
Mutteriliaie, Aasenrölbe, llllitesser und alle anderen tinreiicheiteu der
Haut-— Preis eines Kmcges sammt Gebrauchsanweisung fl.^l.00.
Dr, Lengiel! s Benzoe-Seifey
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens präparirt, perStiicl
-r. Zu finden in allen größeren NpothekenWiens, rarunter Ph.Neu«
stein, 1. Bez.. Plankeiigasse und in der Provinz."
?LLMU«SWI.-rL»IUIi
st. JAEKEL’s NACHFOLGER, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, V»., Maria hilf erstrasse Kr. 8. ——
Pafeni Betl-Sofa „ÜNiCÜM‘
El i, GRIFF KI\ BETT.
Patent Bett-Fanteui! „KOMET“
von fl. 18.— aut'wilrts.
MessingteUen nur aas Wem Material
mit garantirt gutem
StahldpaUt-Etnsnt».
Alleinige Vertretung der
patent.
Refora
linier
stüöle
Scbreib
plte.
Keine Basar\»aare.
Specialitäten in 4uI, t, llu „,
Sj. 1! vs tfS"°r modern;.tan und bsgnsmotso
ihllillBI streckfauteuils, Ruhestühle u.
Krankenwagen.
von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung. des gewünschten Artikels. 3ttk
mit moderner Hanömalerei


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
Reues Wicker Journal
19. August 1900
Nr. 2450
Klfe.
NomM von H. Aschenbach.
(116. Fortsetzung.)
Dem Manne stockt der Herzschlag. Wie brutal war er
gewesen. Wie konnte er das kindliche Geschöpf so quälen! .Und.
doch meinte er es so gut. Sollte er sie nun sich selbst überlassen
oder zu trösten versuchen? Das herzzerreißende Schluchzen ertrug
er nicht länger.
„Mein liebes, gutes Kind, nicht um Ihnen Schmerz zu
bereiten, sagte ich dies, sondern nm mit Gottes HUfe noch Alles
zum Guten zu wenden."
Elfe schüttelt das Köpfchen, dabei läßt sie die Hände sinken,
und aus dem thränenübcrströmten Gesichtchen treffen ihn zwei
Augen so todestraurig, so schmerzzcrrisscn, daß es dem treuen
Mann förmlich einen Stich ins Herz gibt. Er will sprechen, da
sieht er ihren Blick aufleuchten, und im nächsten Moment liegt
sein Schützling schluchzend im. Arm einer sungen Dame, die dem
aufgeregten Kinde mit leiser, melodischer Stimme zuspricht, und
dann die leuchtenden Grauaugeu ernst ftagcnd auf den Hauptmann
heftet. Dieser räuspert sich und dreht verlegen an seinem Bart:
Wahrhaftig, eine peinliche Situation, eine sehr peinliche. Was
die.für Augen hat, so durchdringend und streng, sie scheint ihn
für einen Räuber oder etwas AehnlicheS zu halten, und wahrhaftig,
ihm> fehlen die Worte.
Eine Secunden stehen sich die Beiden stumm gegenüber,
nur Elfes Weinen unterbricht die peinliche Stille. Herthas Blick
wird immer kühler und hochmüthigcr, und endlich sagte sie kurz
Und förmlich:
.„Hertha Herwig!""
Diese conventionelle Höflichkeit gibt dem guten Hauptmann
sofodt die Fassung zurück.
Er richtet sich stolz auf.
„Mein Name ist Norden. Ich befinde mich in einer sonder­
baren Situation, doch denke ich, der Rock, den ich trage, schützt
mich vor jedem Verdacht. Das gnädige Fräulein wird Ihnen
Aufklärung geben.— Gestatten Sie mir, mich zu empfehlen."
Er verbeugt sich stolz vor der etwas beschcmrten- jungen'
Dame, und nach einem langm Blick auf das weinende Mädchen
wendet er- sich und fährt pfeilschnell davon.
Hertha zieht die Schwester auf die Bank.
„Nun sag'mir, nur-'um. deS Himmelswillen, Kind, was
bedeutet ditzs?"}
. Es dauert lauge, bis sie ein. einigermaßen klares Bild von
dem Vorgefallenen bekommt, denn jedes Wort muß sie dem ver­
störten Mädchen durch wiederholtes Fragen abkaufen. Aber
sonderbar, je klarer sie in den Sinn von Elfes ungenauen, ver­
wirrten Antworten eindringt, desto freudiger und hoffnungsftoher
wird ihr Gesicht. Und als nun das Schwesterchen mit erneutem,
heftigen- Schluchzen die Worte hervorstößt:
„Das ist nun meine Strafe, daß ich immer so faul und
Nichtsnutz war, nun habe ich damit all mein Glück verscherzt!"
Da zieht sie die behende Gestalt wohl fester in die Arme,
aber ihre Äugest senden einen inbrünstigen Dankesblick zum
Himmel hinauf, und in ihrem Herzen jubelt es: endlich, endlich!
Denn das kluge, in: der Schule desLebens gereifte
Mädchen hat längst, erkannt, daß das vielgepriesene,
sonnige Naturell der jüngeren Schwester nicht jene im Frieden
einer in sich gefestigten Seele ruhende Heiterkeit des Gemüthes,
sondern das Sprühfeuer jugendlichen Uebermuths und egoistischer
Sorglosigkeit gewesen war. Sie hatte es ja gesehen, daß der
erste Seclensturnl das lustig rankende Schlinggewächs ihrer ftohen
Laune, das so leichten Sinnes ohne stärkere Stütze cmporgcklettert
war, umgerissen hätte. Nun begann das Pfläiizchcn dank ihrer
ewig wachen Pflege sich wieder ein wenig zu erholen, aber.noch
lockte es nur der äußere Einfluß heraus, noch fehlte die innere
Lebenskraft. Hertha glaubt, hoffen zu dürfen, daß der Erwrcker
jener Mann gewesen, den sie so schlecht behandelt hat. Nun—
die stolzen Lippen verziehen sich ein wenig— sie ist ihm ja dankbar
und im llcbrigen, sie hat ja nicht gewußt, was er gethan hat.
Eine Viertelstunde ist verflossen, da wählen zwei .schlanke
Mädchcngestalten denselben verbotenen Weg über das unbewachte
Seeufer, w.e vorher Julius Cäsar. Die eine hat ein argverweintes
Gesichtchen, aber allmälig glimmt in den müden Blaugucken ein
Heller .Schem-.auf/.-wie-.ste-sto-.eifrig an. den -Lippen der-größeren
hängen, die mit ein^Mkrt Begeisterung in dem sonst so stillen
Antlitz auf die Schwester einredet.
.Vierzigstes Capitel.
Im traulichen Wohnzimmer des Weißen Schlößchens sitzt
Hertha Herwig am' Schreibtisch. Vor ihr liegt ein noch un­
beschriebener Briefbogen, und der zierliche Elfenbeinhalter ruht
unthätig in der weißen Mädchenhand. Am Fenster vor dein
Nähtisch sitzt Elfe in Heller Haushaltungsschürze, die sie
allerliebst kleidet. Sie stopft eifrig an einem riesigen
Knabensocken, der schon durch seine abstörnie Fußlange" seine
Zugehörigkeit verräth. Das fleißige Mädchen hat sich heiße
Backen gearbeitet; es wird gleich dunkel werden,- und vorher
will sie dieses Monstrum unbedingt fertigmachen. Aber
ach, dieser Reißbciß, der Kurt, wie er's nur anstellt, solche
Lhcher zu fabricireu? Sie seufzt ein wenig. Einen ganz kleinen
Moment hält sie cntniuthigt inne, dann aber geht es mit
doppeltem Eifer weiter. Ist das Elfe Herwig, die wilde, faule
Elfe? Sie ist es und doch, wie verändert. Die Wangen haben
die alte Rundung noch länge, nicht wiedergewonnen, wenn schon
ein schwacher, rosiger Schiminer iit sie zurückgekehrt ist. Die Blan-
aügcn blicken ernst/ fast feierlich drein. Man fragt' sich- unwill­
kürlich» hat das Mädchen ein Gelübde gethan, oder büßt es für
eine Schuld?
Elfe arbeitet ohne Unterlaß, ohne Ermüdung, aber auch
ohne Freude. Sie versagt sich jede ihrer früheren Liebhabereien
und aus Zureden von- Mutter und Schwester, schüttelt sie nur das
Köpfchen. Es wohnt eine eiserne Energie in dem zarteu, flatter­
haften Geschöpf, und die. Ihren sehen es mit Staunen. Und die
Locken', die herrlichen Locken, was hat man mit ihnen gemacht?
„Sie sind die Hauptursache nzcincr Affigkcit," hatten die
blassen Mädcheulippen mn Tage nach dem letzten Besuch her Eis­
bahn gesagt, und da hatten zwei kleine Hände die üppige Haar­
fülle gefaßt, zusammengedreht und in einen, wenn auch nicht
graziösen, so doch dauerhaften Knoten geballt.
(Fortsetzung folgt.)■
jfm
(Von dem Bestreben geleitet, auf dem Gebiete der
Teppiche und Wohnungs^usstattüngeii
das Vollkommenste zu leisten, hat die bestrenommirte Firma•
^peppicbbaüs S. Scbeiy, L, ßaciein^ai^f 12
für die eben beginnende fderbsfsaison alle Vorbereitungen getroffen, welche den Besuch dieses Etablissements bei eintretendem Bedarf seh#
lohnend erscheinen lassen. ...
Von der einfachsten bis zur prätentiösesten Ausführung sind von
Teppichen, Stoff- und Spitzenyorhängen, Stacken, jföbelstoffen etc. alle Genres, ]eder Stilart und Geschmacksrichtung
entsprechend, in der denkbar grössten Auswahl vorräthig und ist, was Billigkeit betrifft, das Aeusserste geboten.
Besonders erwähnt sei das immense Isager in
echten orientalischen Teppichen, (j’erser- und Smyrnaprovenienz), welches durch den persönlichen Einkauf des Chefs in den
Jtauptplätzen der Teppicherzeugung des Orients ejne alle Grössendimensionen umfassende Auswahl von Stücken seltener Schönheit
und unerreichter. Billigkeit ausweist.
Der Umstand, dass die Firma ihren grossen Bedarf in Vorhängen, Decken, Möbelstoffen etc. in ihrer
eigenen ^abrik (in Zdirec) selbst erzeugt, bietet ihr die Möglichkeit, ganz aparte, moderne, vor Nachahmung gesetzlich geschützt«
Dessins in gediegenen Qualitäten zu
concurrenzlos billigen fabrikspreisen zum Verkauf zu bringen.
Ferner besitzt die Firma im Jfause vorzüglich eingerichtete Arbeitsräume mit einem Kunststickerei-Atelier zur Anfertigung
. confectionirter Vorhänge, sortieren, £)ecoraiionen, Kecken, £ambrequins, Clavierdecken etc., kann daher unter Gewähr
tadelloser, stilvoller Ausführung die Einrichtung ganzer
Wohnungen, Rötels, Anstalten etc. zu billigsten Breisen ausführen*
?eppichhau$ S. Schein
fßaueFoiuarkt W. 12
J)eri in der Provinz domicilirenderf Kunden werden auf Verlangen ausführliche illustrirte’freiscourante gratis u. franco zugesandt.
Erst« f. 1. priv.
Sonnn- ImMWrls- keseWf t.
Popschiff.Verkehr Poffau—Linz—Wien-Pretzburg—
Pudapest—Semlin—Belgrad—Orsova —Turn-Severin
«inrgevo—Rüstznk-Bratta—Gala;
Laut Somnicr-Fabrplan werden zwischen Passau—
Linz—Wie, i—Preßbura—Budapest täglich Postschiffialnlen
unterhalten. Ab Budapest finden wöchentlich drei direete
Anschliißsahrten bis Galaz und umgekehrt, unter Berührung
sämmtlicher Schiffsstationen, statt.
Für die betreffenden Persanen-Dampfer werden Fahr­
karten 1-, II. Platzes, dann für das Verdeck zu sehr billiaen
Preisen ausgegeben, wobei allgemein für jedes ganze Billet
25 kg Freigepäck gewährt wird. Kinder unter 4 Jahren
fahren irei. Kinder im Alter unter 10 Jahren bezahlen halbe
Fahrkarten.
Gute Restauration an Bord. beweine Schlafstellen,
Separat-Cahinen :e. stehen zur Verfügung der Reisenden.
Prospeete, Donausiihrer, briefliche Auskünfte werden
promptest abgegeben.
Wien, 19. August 1900.
Die Direktion.
-s LICHT s-
DOCTOR
deo gesummten Heilkunde
Specialarzt
Meine ®o* itlfifferjeiifienbe Lampen, Lüfter, Laternen re. liefern
ei» prackivolles weiter B-Uicht!— Seine PoStleUu«#!
«ein Doch!!- Die verschiedene» Lampe» w.-rde» mit,Cdrisr,.heilt nehei»:eHant..HnlS..
Echmettertingrtrenner, a» auch mit 2^2 Blasenleiden. olle auch veraltete
"' GlUhlichtb r e n n e r~! 0 ra»-niranthette». K»bl«ide»,
gelie sert.— Brennen ruft. und gernchlor und abiolutgefabrior. Bandwurm re. rasch, grllndi. nnd
Wp» Gviri>»r-«Iäblicktbren»«r ebne ftöndiastzei'siam m«. ohne BernirktSrung? Ordination von
>W>-LpirituSverbranch per Siunde 0 Heller». lo Uhr Frtiti öiä 8 Uhr ildendr
Neuj Spiritusgaskocher .jOekonom“
brennt mit intensiver regnltrbarer «-»flamme. Schnelle«.^'"», """.*wf® r *j*"JJ*® ®" 0
Brote» mit) Necke». Immer aedrauchrsertig.." j !?.
Preis per Stttok X.; 7,50.— Qlünkörper versandtsthtg Rücksicht. B iese werde» beantwortet
70 Heller per Stttok.
i' Prospeete gratis und fraueo. ——
JOHANNES HEOER, Wien JL,
'JA aller Branchen und linder
' Eh liefert unter Grantlet
C. Herm. Serbe
InternatAdressen-Vertagaawtilt
O Gegründet 1804 O LdOZiff
K&talog Glxr riete TOrttUge «,000,000 R«bhMmriB
hüte so verlangen, Zu beziehen darch jede
FslMftfehAlt* JeäereinzelneAdiwabog— tittgtaMcraWnn^ wArtf ri rrwb
Dr. Gross
ftaatlich concesiioii. elcktro- u.»iecha»o>
thervp. SInftalt. Befte Bebelle- der
dieuieit z. svecioliirnUcheil Blasen
». Beschwftrbbehandlung elelir.
Licht» nnd Wa ierbiiter, speciell siir
Rerve«-. Rückenmark»., Rc„.
rasthenie. «Ich«. ». fr<iur„Sr,lliche
Suren. Beseitig»»» von Gesichl»haaren,i
Anöschltige» ». o. Echönheitesehtern
Ordin. v. 10 6 und Abend» v. 8—0
Wie», I., Franz,J»!ese-Qnoi 7, Ecke
Rotbentburmftrasie. Hiunanfte Rücksicht.
Prompte Briesbeantwortung. 2339
fcts Isrnalssr Dk-Eejm-ktalt.
Jede Uhr-Reparatur '... «I —.90.
Jede Wecker-Reparatur. f|. —.50.
Einjährige schriftliche Garantie. L026
Grones Lager aller Gattunaen NHre« zu biNigsten Preisen
Vlaosui Nazovsky,
Uauptatrasee 4, 9
8iiiimctmjnntiia r ie 2:
Müller-, Aufzug- und Paternostergürten
Auszug- und Transmissionsseile, Honf-
paekungen, roh nnd imprilgn: rt.' ffant-
soliläuohe, roh und gummirt. D ohtungs.
hftnfe, Fenereimer, Bind- und Nfthspagato-
sowie sämmtliche andere einschlägige .Er.
Zeugnisse. Hängematten und Ztmmerturn.
Apparate. 91’
lllustrirte Preleblätter gratis und franoo.
A. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
Wien, 113, Ooere Augartenstrasse 36.
WIEITEB FILIALE der
Sparelnluycii uuf Bfichel 4 %.— Wechsel-
stnbe.— B 3 rseanrdres.— Darlelieu auf
Wertlipapiere.—Wecliselesconipte.—Vlncu-
liruugu. Deyiuculiruuyvon ÄVerthpapiereu.
Ziunostenskä banka
Wien, I., HerrejQgMn<e Nr. 19. 616
Elnyezaliltes Actlencapital 20, 000.000 X,
Reserve- nnd Sichersteflangsfoudes Ober
7, 500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in BrOnu, Pilsen, Bndweis, Pardnbie,
Tabor, Beneschan, Iglan, Al&hr.-Oslrau.


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 15 ]
Nr. 2450
Sonntag
Neues Wiener Journal
19. August 1900
Seite 15
Aus dem Armre-Derordnüngsblati.
Neue Oberst-Inhaber.
Der K a i s e r hat zu Oberst-Inhabern ernannt: des Infanterie-
Regiments Nr. 84: den Generaladjntanten und Borstand der Militär­
kanzlei, Feldzeugmeistcr Arthur L o l f r a s v. A h n e n b u r g;
des Infanterie-Regiments Nr. 96: den Feldmarschall-Lieutenant
Maxiniilian Ritter v. Catinelli, Festungscoinmandanten
in Trient; des Infanterie-Regiments Nr. 9t:, den Feld-
marschall-Lientenant Hugo Edlen v. Klobus, Commandanten
des 9. Corps und commandircndcu General in, Joscfstadt.
«*
'.<■
Der Kaiser hat taxfrei verliehen den Orden der Eisernen
Krone erster Clane mit der Äricgsdccoration der zweiten Classe: dem
t eldzeugmeistcr Ludwig Ritter S ch w i tz e r v. B a y e r s h e i in,
ommandanten des 7. Corps und commandirendcn General in
Temesvar; den Orden der Eisernen Krone erster Classe: dein Feldzcng-
mcister Ferdinand F i c d l e r, Commandanten des 11. Corps und
commandirendcn General in Lemberg; das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens: den Feldmarschall-Licutcnanten Erich Ritter v. Engel,
Stadtcoinmandantcn in Wien; Oskar Parmann, Jnspcctor der
Armeeschicßschulc und Präses der Commission znr Beurtheilung der
Stabsosficiers-Äspiranten; Eduard P u ch c r n a, Fcstungscommandantcn
in Przemysl, und Ludwig P a v c k, zugetheilt dem 2. Corpscommandot
dem Generalmajor Arpad M a j o r, Commandanten der 79. königl.
ung. Landivehr-Jnfanteric-Brigade, den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe mit Nachsicht der Taxe; anbefohlen, daß den nach-
benanntcn Stabs- und Oberofsiciercn, zugetheilt der Militärkanzlei,
und zwar dem Oberstlieutenant Alfred Ritter Rohm v. Hermann-
städten, dem Major Arpad Tamäst, v. Fogaras und dem
Hauptmann Gustav Mall aß, sämmtliche des Gencralstabscorps, der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die
Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants Eduard Ritter v. P o h l,
Commandanten der 11. Jnsantcrie-Truppen-Division, auf sein Ansuchen
iu den Ruhestand angeordnet und ihm bei diesem Anlasse das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens niit Nachsicht der Taxe verliehen; ernannt
den Generalmajor,Albert v. Koller, Commandanten der 10. Infanterie-
Brigade, zum Commandanteu der 1l. Jnfanterie-Truppcn-Division;
die Oberste: Franz Ritter Leth v. Lethcnau, Commandanten des
Jnf.-Reg. Nr. 11, zum Commandanten der 10. Infanterie-Brigade,
und Karl K n o p p v. K i r ch w a l d des Jnf.-Reg. Nr. 11, zum
Commandanteu dieses Regiments; die Uebernahme des Obersten Josef
H e y d a v. L o w c z i c z, Commandanten des Jnf.-Reg. Nr. 21,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und ihm bei diesem
Anlasse den Orden der Eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der
Taxe verliehen; den Obersten Johann Hr abar des Jnf.-Reg.
Nr. 20, zum Commandanten des Jnf.-Reg. Nr. 2l ernannt;
die Uebernahme bca mit Wartegcbühr beurlaubten Oberstlieutenants
Camillo Clausnitz des Trag.-Rcg. Nr. 15 nach dem Ergebnisse
der neuerlichen Superarbitrirung als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Localdieustcn geeignet, unter Vormerkung für
letztere, in den Ruhestand angeordnet; die Uebernahme des Oberstlieute­
nants Arthur Ritter v. Stankiewicz des Armeestandcs, Lehrers
au der Militär-Obcrrealschulc, auf sein Ansuchen in den Ruhestand an­
geordnet und ihm bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens verliehen; die Uebernahme des Oberstlieutenants Franz
Chalaupka deS Armecstandes, Lehrers an der Marine-Akademie,
am sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und ihm
bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen;
die Uebernahme des Majors Heinrich T e u ch m a n n des Armee-
standes, beim Platz-Commando in Wien, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand angeordnet und ihm bei diesem Anlaste aus Allerhöchster
Gnade und ausnahmsweise den Oberstlieutenants-Charakter all honores
mit Nachsicht der Taxe verliehen; die Uebernahme des Garden und
Rittmeisters 1. Classe Johann Grasen Melchi o r i Allerböchstihrcr
Ersten Arciercn-Leibgarde nach dem Ergebnisse der Lllperarbitrirung als
invalid, auch zu jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den Rohestand
angeordnet und ihm bei diesem Anlasse den MaiorS-Charaktcr all
honores mit "Nachsicht der Taxe und das Militär-Berdienstk-euz ver­
liehen: die Uebernahme des Ober-Stabsarztes 2. Classe Doctor Franz
S ch i r m er, Garmisons-Chef-Arztcs in Ungarisch-Weißkircheu, nach
dem Ergebnisse der Wuperarbitrirung als invalid, auch zu jedem Land­
sturmdienste ungeeignet, in den Ruhestand angeordnet und ihm bei
diesem Anlasse den Charakter eines Ober-Stabs-Arztcs 1. Classe ad
honores mit Nachsicht der Taxe verliehen; ernannt den Sttabarzt
Doctor Florian L ö h n e r t, Chef-Arzt der Cavallerie-Truppcn-Division
in Jaroslau, zum Garnisons-Chef-Arzte in Ungarisch-Weißkirchen, nnd
den Rcgiments-Arzt 1. Classe Doctor Josef K a n a s z des Jnf.-Reg.
Nr. 6 zum Chef-Ärzte der Cavallcric-Trnppen-Divisiou in Jaroslau;
zu Oberärzten im Activstande des k. u. k. Heeres: die Assistenz-Arzt-
Stellvertrcter Doctoren der gesammten Heilkunde: Friedrich Schulter,
Josef Streng, Arthur Bauer, Josef Weis, Friedrich Kutte
und Josef Holzner, alle fünf des Garnisons-Spitales Nr. 1 in Wien rc. :c.
**
*
Die Lieutenants vom 18. August.
Der Kaiser hat ernannt zu Lieutenanten die nach-
benanuten Zöglinge des dritten Jahrganges der Thcresianischcn und der
Technischen Militärakademie, und zwar:
l.Aus der Theresianischen Militärakademie:
Hugo Metzger, Egon Lauppert v. Peharik, Victor Bauer, Wilhelm
Pcrathoncr, Moriz Schmidt, Albert Moll, Johann Graf, Maximilian
Becher, Robert Ritter v. O>rbik, Karl Linz, Ottokar Podhajsky,
Wladimir Schafarik, Friedrich Konschegg, Theodor Dietl, Waldemar
Firbas, Ferdinand Karl, Johann Zelisko, Arnold Conrad, Aladar
Akoillard, Johann Joanovits, Paul Frank, Karl Theil, Georg Titzc,
August Wenzliczkc, Arthur Äcrcsztes v. Csikbankfalva, Zoltan Jncze,
Aristid Petrovits v. Ohabamutuik, Ruzs und Ruzsinos, Konrad Bogt,
Wilhelm Reimer, Leo Dörner, Othmar Reinl, Ludwig Körmendy,
Ludwig Freiherrn v. Unterrichter von Rechtcnthal, Tibor Urah von
Ura, Wladimir Grafen Thskiewiecz, Emil (sobotic v. Jvanska, Karl
Grohmann, Arthur Edlen v. Figura, Friedrich Zierler, Edmund
Pokornn, Dominik Edlen v. Mainoni, Josef Schücker Edlen v. Hunn-
wall, Theodor Hettwcr, Bictor Negrca, Ferdinand Edlen v. Wussin,
Eduard Fournier, Guido v. Poten, August Fritz, Maximilian Bulla,
Alexander Popp, Alexander Ritter v. Koscicki, Eugen Schneider,
Johann Freiherrn Franz v.Astrenberg,Walther Drahtschmidt v. Bruckheim,
Bcla Ovari, Stcfan Petrovits von Ohabamutnik, Ruzs und Ruzsinos,
Bcnno v. Soyka, Maximilian Obcrdanner, Egon Nitschmann, Anton
Pallang, Felix Ratkovics, Ernst Obcrkamp, Heinrich Brzezowski.^Ladis-
laus Fejervary v. Komlos-Keresztcs, Julius v. Szcntkiralyi, Otanis-
laus v. Wccr, Aladar Pechy v. Pechustalu, Josef Moteczvnski, Anton
Peterssy v. Jagocs, Franz Porti, Alexander Baksy v. Szent-Jstvan-
Baksa, Josef Bach, Friedrich Bogel, Josef Ruzicka, Rudolf O.inrsfcld,
Richard Edlen v. Prall, Lurkhart Bmti Edlen v. Lavaronc, Heinrich
Schciblcr, Geza v. Petenyi, Julius sotein, Jaroslaw Groß, Georg
Grafen v. Waldburg-Zeil-Lustcnau-Hohcnems, Philipp Duschek, Adal-
bert Freiherrn v. Podmaniczky, Gustav Schuster, Wilhelm Lazar, Otto
Raynoschek, Josef Tschernich, Hubert Kandier» Arthur Arnold, Oskar
Basisch, Franz Graf Revertera v. Salandra, Wilhelm Müller, Geza
Prinke, Theodor Heyderich v. Heinrichswall, Theodor Müller v. Ret-
falu, Julius Plossek v. Zsolna, Ladislaus^ Zydko, Erwin Ritter
Kratochwile v. Löwenfeld, Karl Freiherrn v. Spiegelfeld, Alois Sieß,
Edmund Stock, Julius Wolf, Erwin Schubert, Zdenko Heidlcr Edlen
v. Hcilboni, Hubert Friedrich, Volkart Grafen v. Ferrari-Occhieppo,
Friedrich Dartelmus, Anton Döller v. Popradvölgy, Victor Grafen
Attems- Petzenstein, Adolf Löw, Ferdinand Grafen Montccuccoli-
Polinago.
2. A u s der Technischen Militär-Akademie:
Artillerie-Abtheilung: Anton Cibulka, Alfred Edlen
v. Witlich, Nikolaus v. Lupkovics, Carnel Rumpcllcs, Gustav Ulex,
Rudolf Edlen v. Pokorny, Friedrich Janda, Adalbert Janky v. Bulcs,
Franz Prinzen zu Hohcnlohc-Waldcnburg-Schillingsfür-st, Friedrich
Wolf, Franz Ochs, Emilian Krabetz, Kurt v. Schmedes, Stefan
Bornemisza v. Adamföld, Richard Hatzl, Johann Freißlcr, Friedrich
Waldschütz, Hermann Knapp, Emil Ludmann v. Hadusfalva, Karl
Armandola Edlen v. Wchrfcst, Eduard Prachowny, Hugo
Edlen v. Tcssovic, Engen Englisch, Hugo Kloss,
Robert Lenz, Rudolf Ncikoletzky, Leopold Mavbirt v. Schwertbeim,
Theodor Glässer, Egon Zccha, Johann Duic, Bictor Mrazek Edlen
v. Wehrbord, Friedrich Gürtler, Wilhelm Ritter v. Rosner, Erhard
v. Welthern, Stefan Friedrich, Rudolf Schiendl, Rudolf Dittrich,
Alfred Stromayer, Johann Haus-wirth.- G c n i e- A b t h e i l u n g:
Ludwig Gassaucr, Eugen Cjäszar, Arthur Fischer, Franz Hell, Karl
Samal, Bictor Jatüpec, Rudolf Cmuchal, Eduard Komers, Albert
Polaczck, Karl Gnurkovics, Rudolf Schneider, Emil Bendian, Rudolf
Edlen v. Rchbergcr, Johann v. Schmedes, Hugo Ritschel, Eugen
Zivkovic, Gerard Solvom Fetcte, Paul Solcher, Adalbert Pap, Bictor
Comsa, Bictor Parsch, Dusan v. Budstavljevic, Hermann Edlen von
Hinke, Ednmnd Keller v. Schleitheim, Georg Rcsch, Karl Warschak,
Alexander Oandner, David,Mandic, Engen Frank, Elemcr Peter,
Albrecht v. Roretz, Rudolf Czclcchowsky, .lenophon Kossowicz.— In
d^er k. k. L and w eh r: die Zöglinge des dritten Jahrganges der
Theresianischeu Millttär-Akademic, u.zw. bei den Landwchr-Fußtruppcn:
Rudolf Caravcna» Heinrich Reich; bei den berittenen Landwehrtruppen:
Josef Bambcrsky, Wilhelm Ritter Perko v. Greisfeubühl, Rudolf von
Schmedes, Franz Grafen Strassoldo Freiherrn auf Graffeubr«-.
Die Cadet-Officiers-Gtelkvertretcr vom 18. August.
Ernannt werden:
^ In der Infanterie zu Cadct-L fficiers-Ttellvertretern
die Zöglinge:^ Alois^ Fabian, Hubert Pettau, Arthur Pagcr, Alois
Roßnagl, Georg Svchravn, Josef Schuch, Karl Bartomich, Karl
Hcrzmanskv, Alfred Stotz, Ferdinand Enzmann, Franz Nack, Bictor
Franke, Rudolf Bcccra, Ernst Klcpsch, Rudolf Bauer, Otto
Schlegel, Leo Janosy, Alfred Smitka, Alfred Bahlsen, Anton
Taubenkorb, Julius Sokal, Robert Iahn, Stefan Palme, Wilhelm
Prcnnißl, Friedrich Jekeli, Otto Krems, Arthur Korb, Gustav
Gottschling, Josef Kunz, Karl Kovacsics, Maximilian Rauscher,
Julius Plcban, Josef Stulpa,, Alois Schcibel, Moriz Lex, Alfred
Kaiser, Adolf Rcffner, Emil Erben, Franz Prochazka, Roman Foikl,
Maximilian Edler v. Wallpach zu Schwanenfcld, Oskar Prochc, Karl
Schlarbaum, Franz Aftleitner, Siegfried Heller, Oskar Slawik, Mie-
cislaus R. v. Wcsolowski, Othmar Huebcr, Rudolf Har­
nisch, Franz Reßl, Josef Anderle, Rudolf Keßler, Johann
Plattner, Johann Gefchek, Karl Hromadka, Erwin Fuutan,
Karl Rauch, Karl Schützncr, Georg Fleischhans, Richard Rappold,
Friedrich Götting, Eduard Kreuzig, Georg Leber, Richard Skubec,
Friedrich Slavata, Friedrich Leutner, Emcrich Kormann, Karl Günther,
GustavJkcichert, Johann Pallo, Georg Kovac, Ferdinand Pichler,
Adolf Schreiner, Franz Hruschka, Arniand Heinrich, Richard Macher,
Feo Molnar, Georg Slavnic, Arnold Hirth, Wenzel Ruzicka, Zdenko
Jczek-Bojtisck, Franz Hittl, Rudolf Schmidt, Karl Schindler von
Walleustern, Bictor Wessely, Richard Kuglcr, Karl Arnold, Josef
Kaiser, Alexander Biharh, Emil Rajakovic, Julius Nadhera, Karl
Fitsche, Karl Klar, E. Smolka Rich. Spitzer, Joh. Ochsenfeld, Ottokar
Starek, Josef Hrodek, Heinrich Jenikowski, Valentin Breucr, Arnulf
Reuschrl, Johann Drabek, Maximilian Wiedenmnn, Emil v. Popovic,
Josef Dosoudil, Josef Stojdl, Karl Teller, Aladar Äarrasz, Anton
kluger, Cäsar Radke, Arnold Böller, Oskar Seemann, Emanuel
Koller, Alsted Kubeck, Paul Kacsicz, Hugo v. Kham, Karl Hollegcha,
Karl Blasak, Paul Weczerek, Rudolf Demel, Victor Czerny, Ludwig
Kräutner, Josef Richter, Augustm Safranek, Anton Fink, Robert
Scheuthauer, Josef Bartonicsek, Anton Zeller, Emil Czant, Geza
Lästert, Gustav Morawetz, Karl Kraus, Ernst Sieber, Ludwig Böthe,
Josef Liebich, Rudolf Jauernig, Victor Ritz, Rudolf Adam, August
Ribitsch, Sabin Flora, Karl Kugler, Maximilian Bude, Nikolaus
Giurovich, Stefan Gjebic-Marusic, Karl Bizjak, Octavian Popa-Radu,
Binccnz Hauzvic, Emerich Sleydler, Franz Sapla, Karl Otto, Robert
Drzemalik, Obrad^Wlah, Paul Hostnann, Hermann Aichinger, Ernest
Büchner, Hugo cschnster, Adalbert Salamon, Franz Hohler, Mau­
ritius Zmijka, Cäsar Bolani, Eugen Berenhi, Friedrich ^Mitterberger,
Alfred Pachhofer, Otto Grafoner, Franz Breisach, Hugo Kittlcr,
Julius Josef, Arthur Pfrogner, Maximilian Vondracck, Wilhelm
Knute, Alois Watzka, Cölestm Rycek, Gustav Blaha, Johann Seitz,
Heinrich Klein, Georg Edler v. Profchinger, Älfons "Novak, Hugo Zwierzina,
Adolf Pokornn. Richard Banicek, Karl Stiastka, Edwin Krzesadlo von
Lindenstand, Johann Silbernagel, Eugen Ratz, Alfred Hausmann,
Emerich Wasowicz, Hugo Bymazal, Johann Petritsch, Josef Cseh,
Nikolaus Csisko, Aladar Pantyik, Jaroslaw Siegel, Franz Malcak,
Rudolf v. Raizner, Alois Foramitti, Franz Wirek, Coustantin Pavic,
Franz Eger, Josef Blanar, Arthur Busek, LRoriz Krempel, Julius
Katusic, Arthur Wolf, Robert Scheuster, Josef Strache, Theodor
Pokomandy, Friedrich Freiherr v. Ncucnstein, Richard Bcckerhinn,
Leopold Kusche, Wilhelm Martin, Josef Pauer, Alois Breitenfcld,
Emil Löw, Josef Stegnar, Eduard Woudrak, Josef Heider, Josef
"Noc, Joses Tnreck, Arthur Benesch, Alexander Edler v. Csernv,
Josef Sedlak, Franz Dlabal, Emerich Szlabcv, Jaroslaw Kasparek,
Josef Putz, Robert Roller, Karl Hosemann, Robert Mika. Hugo Flatz,
Wilhelm Horak, Maximilian Köhler, Karl Kubcsch, Joh. Babic, Ludwig
Kette, Richard Ccrnicky, Josef Paichel, Leon Del Colt, Franz Bögl,
Karl Pichler, August Friedsmann, Guido Balle, Karl Cibulka, Josef
Umlauf v. Äiberfort, Ladislaus Nagy, Theodor Orlicck, Sigismnnd
Krulisch, Wilhelm Strinovich, Bictor Kallab, Reinhvld Wcingartner,
Aurcl Lzckelp, Johann Braschovan, Alexander Mieu, Adalbert Kniha,
Josef Alföldy, Rudolf Ezeppan, Jaroslaw Kautsky, Otto Schiedet,
Rudolf Bkusil, Alfred Graf Christalnigg von und zu Gilitzsteiu,
Aladar Dsida, Oskar Winklcr, Arpad Malicsek, Friedrich Kocourek,
Emil Wokurka, Josef Richter, Karl Cikanek^ Rudolf Schasfer, Walther
Pctternel, Guido Kaiser, Santa Goldoni, Eduard Bück, Georg Köver,
Franz Wittek, Otto Schuster, Adalbert Stollar, Ludwig Bayer,
Äpollinar Zdanomski, Bittor Domsa, Karl Holub, Richard Hlauzal,
Rudolf Evetko, Joses Jaschke, Rudolf Klein, Hubert Schwerdtner,
Otto Winkler, Paul Jovanovic, Wilhelm Minkus, Edmund Testory,
Ladislaus Placek, Gustav Pohl, Ludwig Beniczky von Bcnicze und
Micsinye, Coustantin Stagl, Robert Bacca, Richard Spanily,
Leo Rosner, Richard Seifert, Josef Scheithauer, Josef Gurmann,
Emil Hartel, Karl Schnerch, Otto Rudmann, Richard Friedl, Johann
Künzl, Robert Groß, Karl Glnth, Josef Schalk, Julius Dvorak,
Robert Grablowitz, Desiderius Kerdl, Alfred Schön, Albert Ober-
weger, Franz Schuhmann, Rudolf Scmsey de Scmse, Hugo v. Lceb,
Hubert Heyn, Heinrich Weiß, Bruno Hanker, Leopold Lettner, Roman
Ritter v. Bajewski, Jaromir Havelka, Oskar Titze, Rudolf "Novy,
Markus Herker, Bictor Panek, Sava Jancsa, Richard Bolaffio,
Ljubomir Pcrvulovits, Duschan Kovacevic, Oskar Lrhärtler, Anton
Zenker, Josef Juttcr, Ludwig Matzenauer, Emerich Hofmann v. Stern-
hort, Maximilian Schasfer, Franz Sabcditsch, Gustav Hoffmann, Felix
Leutner, Friedrich Geier, Karl Köhler, Gustav Schmidt, Edmund
Peterffu, Adolf Schmidt-Brankovich, Franz Görig, Maxiniilian Wallet,
Leopold Rominak, Friedrich Ritter v. Rosner, Karl Greifet,
Oskar Zeidner, Ludwig Bodola, Alfred Fecg, Friedrich
Staudt, Eduard Weidler, Hugo Weiser, Oskar Spanily,
Heinrich Michctschlägcr, Julius Salomon, Georg Jankovic,
Jaroslaw Naske, Robert Stuchetz, Josef Machytka, Stefan Ocko,
Raimund Weiser, Rudolf Bajav, Franz Gradl, KarlLinhardt, Johann
Kramarsch, Karl Schleifer: Julius Ssi'umienski, Engen Kuharik,
Alexander Hocllcrcr, Eduard Candolini, Arpad Nagy, Matthias Zwerger,
stNatthäus Kropac, Ludwig Barna de Mellethc, Rudolf Ronay
v. Aranyos-Maroth, Anton Treybal, Edmund v. Nemak, Leopold
Mergl, Friedrich Onheiser, Josef Wankn, Franz Sax, Emil Seidl,
Friedrich Edler v. Michl, Karl Czoczek, Ladislaus "Nemesszeahy
v. Ncmesszcgh, Adalbert Rubin, Stamslaus Jdzikowski, Karl Puterlick,
Norbert Radingcr, Cölestin Gugger v. Staudach, Otto Czichowsky,
Johann Beranek, Eamillo Dittrich, Karl Sichrovsky, Friedrich Meister,
Julius Radimeczkv. Eugen Szentandrassy de Szcntandrass, Karl
Martincc, Romeo Puteany Edler v. Drauhain, Eugen Orosz, Arthur
Kubeschka, Josef Morgenstern, Georg Hoffmann. Johann Czar, Maxi­
milian 'Koschak, Alfons Stanka, Gustav Witz, Arthur Herzog, Hermann
Fabian, Josef Stochmäl, August Ritter v. Ungewitter, Moriz Edler
v. Remiz, Archur Baltres, Remus Tonetti, Karl Kaiser,
Eugen v.Nolting, Koloman Keller, Erwin Roth, Alexander Ostoic,
Rudolf R. Periu v. Wagenburg, Franz Mody, Oskar Raunacher,
Rudolf Zakovszky, Rudolf Gichließer, Othmar Lukesch, Friedrich
Wcippert, Elemer Kuthy, Karl Raschin Edler v. RaschinfelS, Friedrich
Anest, Clemens Formann, Paul v. Böjthc, Bictor Höffinaer, Emil
Robaszewski, Koloman Decker, Karl Kühn, Victor Edler v. Ballasko,
Franz Prandstacttcr v. Prandstaettcn, Johann Hruschka, Rudolf Hepke,
Wenzel Hromatko, Albrecht Ltepanek, Karl Sticha, Otto Fritsch,
Julius Namors, Josef Heinrich, Adalbert Hofbauer, Franz Broucc,
Ernst Akonv, Franz Maresch, Bictor Machinek, Theodor Zwer^na,
ndrcas R. Sertstein v. Wcsiershaimb. Karl Minkus, Wilhelm Bende,
Adalbert cszabo, Emil Balcarck, Rudolf Mottl, Karl Günther,
Raimund Lorcuz, Gcdeon v. Gundelfingen, Alfred Mikulicz, Eduard
Schneider, Karl Thalwitzer, Desiderius Halla, Josef Novak, Ferdinand
Hornek, Bruno Ambrosz Edler v. Rechtenberg, Basil Popitianu,
O.Melzer, F.Draskovich, J.Vesely,F. Dolinsek, B. Szopko, E. Lazar,
Heinrich Pehr, Johann Baßlcr, Ernst Triska, Ernst Zöttl, Robert
Schmeidlcr,^ Zoltan v. Jmre, Alexius Magassy v. Magas, Richard
Penk, Ernst Filip, Anton Lisinsky,^ Johann Poppovics, Franz
Steinbauer, Coustantin Gazibara, Wilhelm Klaus. Josef UÜrich,
Franz Zauner, Karl Heiter, Georg Brktjau, Edmund Kemenh,
Rafael Zöbl, Ferdinand Roth, Rudolf Wittek, Karl Homik, Josef
Hanula, Hermann Metzler, Rudolf Petru, Arpad Juhasz, Birgil
Matincea,^ Alsted Czant, Richard Raynoschek, Slavomir Berhunc,
Friedrich Hampst, Ferrnccio Antoniolli, Friedrich Binder, Rudolf
Fitz», Biwld Piotrowski, Franz Sixt, August Raiizai, Johann Moll,
Josef Beer, Coustantin Schneider, Adolf v. Schrobt, Johann
cslawik, Ernst Alder, Karl Simkovics, Salomon Bodek, Ferdinand
Pfeiffer, Desiderius Orosz de Balasfa, Stefan Csiky, Josef Kopachy
v. Kopacs, Franz Trüber, Josef Krämer, Wladimir Wolanski,
Bittor Raynoschek, August Wallandt, Bictor Pruszacz,
Gottlieb Kvasnic, Rudolf Rosti, Karl Bischof, Hugo
Fischer v. See, Lukas Pezzi. Waldemar Rödl
AloiS Weißmann, Franz Pavlctic, Ellas Obsenica. Rudolf Brezina,
Rudolf Nctal, Franz Groß, Jgnaz Miazmi, Rudolf Wagner, Heinrich
Rück, Franz Zischka, Arthur Rukavina, Eduard Stiafsny, Birgilius
Desimon, Karl Waisbeckcr, Eduard Urban, Emil Nagy, Karl Bilek,
Alois Huschet, Bictor v. Äalazsovits, Julius Konrad, Oskar Fischer,
Josef Mally, Ovid Gcrasim, Alfred Appellcr, Franz Bisky, Ferdinand
Baucrnfeind, Karl Goldmann, Alfred Dolczal, Friedrich Osolsobie,
Josef Zwetti. Adolf Hille, Theodor Schwall, Emerich Smetak, Paul
Holleruiig, Theophil Pollak, Göttlich Petrziltn, Bartholomäus Sindlar,
Robert Acüuzberg, Frmiz Krawanni, Gustav Döbl, Friedrich Haas,
Othmar Kobelnig, Ferdinand Janicek, Eduard Schill, Desiderius
Oscsodal, Karl Herrmann, Adalbert Baranyaij, Ladislaus v. Alemann,
Adolf Denk, Alois Partisch, Anton Stürzcr, Hermann Böckle,
Theodor Pandurov, Leo Pakic, Leo Bernhard, Alois Majstorovic,
Rudolf "Nästlberger, Heinrich Opila, Alois Altmann, Anton Hubacek,
zu Cadetten die Zöglinge: Arthur Mayer, Friedrich Boscarolli, Rudolf
Bonaventnra, Arthur Frisek, Alfred Prockcrt, Llikolaus Bodor, Karl
Stöger, Emanuel Kunesch.
In der Iägertrupp e.: zu Cadct- Osficicrsstell-
vertrctern die Zöglinge: Emil Paligc, Robert Schwarzer, Robert
May, Arthur Phlcps, Rudolf Häusler, David Kopf,, August
Schönpflug, Ludwig Neujahr, Hermann Schwarz, Erwin Fneb,
Johann Papak, Richard Bayer, Alois Tcichmann, Otto v. Kelcr,
Wilibald Zupancic, Victor Naderer, Engen Witwicki, Friedrich
Berglciter, Wilhelm Lindner, Alfred Ludwig, Adolf Rauch, Robert
Meuschik, Oskar Hcsky, Egon Puteauy Edler v. Drauhain, Gustav
Afuhs, Milivoj Georgievics, Karl Katzetl, Hermann Schredl,
Ferdinand v. Halla de szent-Demcter, Maximilian Demmelt Edler
v. Karlstrcu, "Nikolaus Petricevic, Karl Hyna, Ferdinand Marenzi
Freiherr v. Marenzfeld und Schenek, Hugo Freiherr v. Kutschern,
Adolf Halbwidl,^ Paul Wenzel, Anton Proskowetz, Alexander Hus-
zagh, Egidius Piovaresy,, Bruno Wegzwalda, Alexander Grünwidl,
Egon Hiemesch, Michael Linnebach, Karl Edler v. Drahorad, Karl
Rvdl, Albert Ferrant, Alfons Benda, Emil Götz, Alexander Ritter
v. Paumgarten, Johann Hirsch, Bela v. Buzinkay, Josef Spiller,
Alfred Struppi, Johann Topolinski; zu Cadetten die Zöglinge:
Erwin Pirkncr, Wladimir Graf Lazansky, Arthur Persa Edler von
Licbcnwald.
In der Cavallerie zu Cadct-OfficierSstellvertrctern die
t öglinge der Cavalleric-Cadettenschule: Johann R. v. Hempel, Felix
wrtner ^Edler v. Romansbrück, Adolf Aliprandi, Otto R. v. Gariboldi.
Rudolf Skcffek, Coloman Stikarowsky, csandor Betzhold, Maximilian
R. v. Woat, Rudolf Hirsch, Eoloman Szily von Nagy-Szigeth,
Maxrmilian Kirnbaner, Stcfan Freih. v. Ankersbofen, Alfred Kubin,
Leo Freih. v. Boyncbnrg-Lengsfcld, Erwin Trellinger, Josef Kiss,
Josef Wesselsky, August Höberth Edler u. Schwarzthal, Milutin
Balentekovic, Philipp Freih. v. Wimpffcn, Karl Eichler, Zoltan
Gärtner, Arthur Graf Bay von Baya und Luskod, Karl Graf Schall-
Riaucour, Alsted Czernin v. Dirkenau, Felix Freih. v. Jngenhaeff,
Nikolaus Mihu, Coustantin Wolf, Karl Heimbach, Richard
R. v. Jaegermaver, Wilhelm Mattausch, Rudolf Freih. v. Pillerstorff,
Oskar Sitzler, Wilhelm Meszaros de Szoboszlo, Leopold Graf zu
Hardegg zu Glatz und im LNarchlande, Rudolf R. v. Albert, Nikolaus
de Cindro, Aladar Freih. v. Fekete, Alfred Edler v. Eybler; die
Zöglinge der Jnfanterie-Cadettenschule in Prag: Richard Lustig, Anton
.yoser, Josef Dtaszkiewicz, Otto Geiswinkler, Arthur Amon, Friedrich
Bolberitz, Emil Sclinger; zum Cadetten: der Zögling der Cavallerie-
Cadettenschule: Stanislaus Ritter Pomiankowski von Wiara,
Inder Feld-Artillerie: Zu Cadet-Officiersstell-
vcrtretern die Zöglinge der Artillerie-Cadettenschule: Erwin Mrihlad,
Richard Weitzoörfer, Richard Wödl, Balthasar Thurner, Karl Schleuß,
Leopold Svoboda, Friedrich Rumler, Karl Wehlc, Hugo Waka, Josef
Jüngling, Octavian Möhwald, Adolf Philipp, Eugen Zimmermann,
Karl Mäuler, Bruno Bntschek, Herbert Rostosky, Hubert Pallas,
August Radlherr, Otto Schwab, Hugo Edler v. Nemec, Felix^Marko,
Hubert Pflüger, Ferdinand Schmerek, Friedrich Ballisch, Ernst Schmidt,
Emil Süßner, Johann Oehler, Rudolf Bronec, Eduard v. Wasilowski,
Leopold Neudlinger, Robert Stelzel, Gustav Hübner, Karl Telle,
Victor Svihnos, Johann Fukarek, Anton Huber, Karl Winkler, Franz
Dohnalek, Hermann Philipp, Paul Arnold, Josef Karasek, Josef
Pavlik, Erwin Lchwarz, Franz Bäumt, Emil Brabek, Paul
Korb, Oskar Gastinger, Maximilian Frankl, Felix Wolfsgruber,
Richard Radakovics, Rudolf Ender, Äitton Ablettinger,
Ludwig Vogel, Oswald Remenar, Rudolf Ganss,
Theodor Binstorfer, Emerich Haecht, Gustav Petrasch, Karl Günzrl.
Paul Wrba, Ernst Lkottes, Ernst Adler, Karl Peter, Lambert Kratoch-
wil, Theodor Loneck, Bittor Höllrigl, Friedrich Rottenbacher, Josef
Stitkovec, Theodor Ziegelc. Josef Weiser, Otto Luhn, Rudolf Stejskal,
Georg Edler v. Maresch, Felix Capek, Jaromir Tuczek, Oswald
Hillwig, Karl Müller (Ist, Rudolf Franz. Robert Hieffer, Leopold
Wanncr, Eugen Rogrün, Hermann Fünk, Raimund Dworak, Johann
Rigam, Eugen Fabricius Edler v. Alt-Zol-Lipsche, Georg Dunst,
Friedrich Schröder, Leo Manwart, Richard Albrecht, Heinrich Zirm,
Wilhelm Witlaczil, Anton Luze.
In der F c st u n gs- A r t i ll er i c: zu Cadett-Officiers-
Stellvertretern der Zögling des dritten Jahrganges der Technischen
Militär-Akademie (Artillerie-Abtheilung) Josef Dreyer; ferner die
Zöglinge der Artillerie-Cadettenschule: Karl Martinovsky, Richard
Walenta, Julius Kromus, Gottfried Schalle, Eduard Schreibbr,
Wilhelm Jlchmann, Rudolf Goliasch, Karl Petschenig, Karl Novak,
Eduard Kadlec, Eduard Patry, Lazarus Biruer, Ludwig Kozel, Anton
Bartuska, Maximilian^ Kasparek, Theodor Batka, Ench Protivensty,
Karl Wilfcrt, Eugen «pargcl, Gustav Nowak, Heinrich Göbcl, Josef
Eibich, Wilhelm Melichar, Rudolf .Kutschera, Felix Schönpflug, Karl
Müller (HZ Alexander Frisch, Gustav Barak.
In der Piounier-Truppe zu Cadet-Officiersstellvertretern
die Zöglinge der Pionnicr-Cadettcnschule: Augustin Eervak, Hermann
Schön, Karl Schnell, Gustav Schund, Josef Intel, Franz Braun,
Karl Lichtblau, Waldemar LNatz, Alois Dostal, Karl Zaiser, Konrad
Segula, Oskar Glaßner, "August Jacobi, Rudolf Spitzer, Alfred
Dostal, Anton Orleth, Alfred Tar, Arnold Czigler, Gustav v.Kovacic,
Victor Lauritsch.
Im Eisenbahn- und TeIegraphen-Regimente:
zu Cadet-Officiers-Stellvcrtretern: die Zöglinge der Pionnier-Cadetten-
ichule: Adolf Schoppik, Gustav Jedliczka. Karl Foitl, Josef Hanreich,
Benno Krepler, Gottfried Holetz, Josef Ritter Manier v. Lerchenstein.
In der S a n l t ä t s- T r u p p e: zu Cadet-Officiers-
Stellvertretern: die Zöglinge der Jnfanterie-Cadettenschule in Prcßburg:
Gustav Glücksmann, Othmar Holl, Emil Ostoic, Armin Möller.
In der Train-Truppe: zu Cadet-Officiers-Stell-
Vertretern: die Zöglinge der Jnfanterie-Cadettenschule in Prag: Robert
Figer, Gustav Maschl, Siegfried Zoder, Karl Havranek, Jakob Mohr,
Friedrich Nagelholz, Rudolf Weinert, Ludwig Lazar, Andreas Puchner,
Franz Mares; zum Cadetten >mit dem Range vom 1. September):
der Zögling der Jnfanterie-Cadettenschule in Präg: Georg Waldbrunn.
In der G e st ü t s- B r a u ch c, und zwar bei den
Militärabtheilungen der k. u. Pferdezuchtanslallen: im Einvernehmen mit
dem k. u. Ackcrbauminister: zu Cadet-Officiers-Stcllvcrtretern (niit dem
Range vom l. September): die Zöglinge des Cadettencurses der
Gestüts-Branchc in den k. u. Pferdcznchtanstaltcn: Ludwig v. Bccscy,
Karl Ludwig, Paul Onody v. Szcnt-ßNarton.
I n d e r L a n d w c h r wurden ernannt, nach Absolvirung
deS dritten Jahrganges der Landwchr-Cadcttcnschule beim Eintrittc in
die k. I. Landwehr nachbcnannte Zöglinge: a) bei den
Landwehr- Fußtruppcn zu Endet- Officiers- Stellver-


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 16 ]
I
Nr. 2450
Seite 16
Sonntag
Neues Wiener'Journal
treten: Hermann Pokorny, Wilibald Perko, Äonrad John,
Kranz Eschberaer, Johann Jmthner, Josef Mohr, Johann Lnniaczek,
Kranz Soja, Alois Fleischlinger, Franz Pielsch, Friedrich Krist, Konrad
Trunz, Franz Cucagna, Eduard Kremlicka, Mathias Stefin, Victor
Konwalina, Wenzel Dlouhy, Josef Bresnig, Victor Habre, Jaroslaw
Rovak, Wenzel Batzer, Jaroslaw Ho lab, Hugo Trnka, Leopold
Trevisan, Ludwig Princ, Karl David. Augustin Kolsek, Arnold Durpek,
Johann Lappat, Josef Seidl, Eugen Joßt, Franz Jurkovic, Joh. Gabler,
Johann Kittel, Wilhelm Hrnska, Karl Machacek, Georg Mayer,
Victor Schweigt, Richard Löschner, Wilhelm Bnfka, Friedrich Knoll,
Franz Oberdauer, Emilian Müller, Alois Sengseis, Gustav Strauß,
Alfred Schinidrkal, Josef Dizka, Rudolf Hladt, 'Robert Beron,
Franz Snizek, Ferdinand Steiger,- Eduard Kam, Rudolf Heiter,
Wilhelm Ladstätter, Richard Heß, Michael Ktzczor.Herm. Strohschneider,
Friedrich Schöpf, Josef Jirsak, Jaroslaw Hüuska, Friedrich Konvalin,
Rudolf Potpeschnigg, Fran^ Grimm, Leopold Stefan, Gustav Fischer,
Hermami Mattes, Johann Harhammer, Deodat Adulmar, Robert Fink,
Emilian Franz, Theodor Tomaschek, Karl Warthol, Josef Hofmann,
Moriz KnoU: zu Cad et-Titu la rfeld w eb eln: Otto Festl, Albert
Ritter ch. Schrott, Amadeus Pfeifer.
Franz Robek, Wilhelm Rasper, Richard Koch, Bruno Köbe, Adolf
Kühne, August Wastl, Arthur Pelz, Thomas HuSka, Richard Krön,
Die ausgezeichneten Aussteller auf der
Pariser Weltausstellung.
Paris, 18. August.
Dic R e i ch s c o m in issärc O c sr erreich s,
Ungarns, Deutschlands, Rußlands, der Niederlande und der Ber­
einigten Staaten wurden zu Großoffieieren der Ehrenlegion er­
nannt. (Höhere Auszeichnungen, nämlich das Großkreuz, erhielten
nur die Comimffäre Spaniens und Italiens, weil man ihnen als
Besitzern von Großkreuzen anderer Länder nicht leicht geringere
Ordensgrade geben konnte.) Das Ritterkreuz erhielten die öster­
reichischen Eommissariatbeamten B e y e r und P o p o v i c.
Der Präsident der Musikeommission des Unterrichtsministeriums
d e Rille überreichte heute dem österreichischen Generaleommissär
Sectionscher Ex »er. eine Anzahl von Ehrengaben, darunter die
goldene E i ch e n l a u b k r o n e für den W i e n e r
Männergesangverein und die große M e b ci i 11 c
von R o t y für den „S ch u b e r t b u n d".
Nachstehend gebe» wir die Liste von 80 Ausstellern,
welche infolge ihrer Eigenschaft als Mitglieder der Jury hors
conconrs gestellt waren, ferner die Liste von 06 an Aussteller
verliehenen Grands prix. Außerdem wurden verliehen: 4 Grands
prix au Mitarbeiter, 202 goldene Medaillen an Aussteller und
118 goldene Medaillen an Mitarbeiter, in Summe 320 goldene
Medaillen. Da reglementsgeniäß C o l l e e t i v a u s st e l l u n g e it
nur mit einem einzigen Preis prämiirt werden können und jeder
Theilnehmer an dieser Colleetivausstellung in dem betreffenden
Diplom namentlich angeführt und daher in diesem einen Preise
mitausgezeichnet erscheint, so wurden durch die genannten 420
ersten Preise im Ganzen circa 2 3 0 0 österreichische
Aussteller p r ä m i i r t. Silberne Medaillen und ehren­
volle Erwähnungen wurden Oesterreich circa 700 zuerkannt, so
daß von den circa 3000 österreichischen Ausstellern mehr als
0 5% prämiirt wurden.- Demnach steht Oesterreich in der ersten
Reihe der an der Weltausstellung betheiligten Staaten. Bon den
75.000 Ausstellern in der gesummten Ausstellung erhielten
4Ö.000 von der Jury Prämien, das ist 60»/,,.
Aussteller, d i e als In toten hors conconrs g e-
standen sind:^
Wilhelm Bernatzik, Wien; Wenzel Brozik, Prag; Clemens von
Pausinger, Paris; Oberbaurath Otto Wagner, Wien; Architekt Friedrich
Schachner, Wien; Regieruiiasrath Georg Fritz, Wien: Druckereibesiyer
Emil M. Engel, Wien (Classe II und 13)-; Mikroskopfabrikant Karl
Reichert, Wien; Hos Claviersabrikant Friedrich Ehrbar surr., Wien;
Fruerspritzensabrik R. Czermack, Teplig i. B.: Oberbanrath Alfred
Weber Ritter v. Ebenhos, Wien; Wiener Loconwtivsabriks-Actiengejell-
schüft in Floridsdorf; Dampfschiffsahrts-Gesellschaft deS Oefterreichffchen
Lloyd, Trieft; SectionSchef i.P. Arthur Freiherr v. Hohenbruck, Wien;
Emanuel Ritter v. Proskowetz fair., Kwassitz: Snbcomitö, für
die Veranstaltung der Gartenbauausstellung in Wien;
Bürgerliches Brauhaus in Pilsen; Arthur Krupp'sche Metallwaaren-
fabrik in Berndors; Porlois und Fir, Wien (Classe 66 und 69); Ge­
brüder Thones, Wien; Porzellanfabrik Fischer und Mieg, Pirken-
hammer bei Karlsbad; Einil R. v. Kltbinzk» in Prag; Johann Liebieg
und Conip., Baumwollwaarenfabriken in Reichenbkrg; Gebrüder
Schoeller, Brünn; Gebrüder Mnhla, Gablonz a. R.; A. Ä. Sueß'
Söhne, Lederfabrik, Wie»; Arthur Krupp, Metallwaarenfabrik in
Berndorf (Classe 94, 97 und 112i; Karl Waschinann, Ciseleur, Wie»;
S. Reich und Coinp., Glasfabriken, Wien; Karl Siegl ssn.,
Leinwand- und Tischzengfabrik, Mährisch Schvnberg; R. Schlninberger,
Vöslau.
G r an d Prix. Der Oesterreichische Schulgarten: Ministerium
für Cultus und Unterricht (Technologisches GewerbemiffeunO, Wien;
Ackerbauminifteriniu (Ackerbau- und Forstschule»), Wien: Hochschule für
Bodencultur, Wien; Ministerium für Cultus und Unterricht (Knnst-
aemerbeschulen und Fachschule» JWien und Prag-: Gustavs Klinik, Wien;
Josef Myslbek, Prag; Anton Scharff, Wien; Hof- und Staatsdrnckerei,
Wien; S. Czeiger, Kunstanstalt, Wien; Gesellschaft für vervielfältigende
Kunst, Wien; Rlinisteriniu für
und Versuch
Hof-Photograph
Co., Wieu; Gerlach und Schenk, Wie»; Hauptinnuzanit, Wien: Im es
Remetz, Hof-Mechaniker, Wie»; Anton Kiendl, Musikinstrumente,
Wien: Erste Brünner MaschinenfabriksAKesellschast, Brünn; ^Danipf-
kessel-Uutersuchuugs und Versicherungs-Gesellschast, Wien; F. Ring-
hoffer, Prag-Smichow; Präger Maschinenbau Aetieugesellschaft vormals
Ruston und Comp., Prag; Ständiger österreichischer Fenerwehrans-
schuß, Teplitz (Böhmen l; Siemens und Halste, Wien; Handels
Ministerinn! (Telegraphenanstalt'; Donau Regulirungscoiuiuissiou in
Wien: Commission für Verkehrsanlage» in Wien; Gemeinde Wien:
Commission für die Canalisirung der Moldau- und Elbeflüsse in
czeiger, .nniimamraii, Auen; rveieiiimaft für vervieisaingeuoe
n; Niinisterinm für Cultus und Unterricht (graphische Lehr-
hsanstalt), Wien; C- Augerer und Göschl, Wien; I. Löwy,
gaph in Wien: Plastographische Gesellschaft Pietzner und
Böhmen, Prag; Hydrographisches Centralbureau, Wien; Maschinen­
fabrik der priv. Oefterreichisch-ungarischen Slaatseisenbahn-Gesellschaft,
Wien; F. Ringhoffer, Prag-Smichow; Actiengesellschast der Locomotiv-
Fabrik vormals, G. Siegl, Wiener-Neustadt: Gebrüder Hardy, Wien;
Retrospective österreichische Eisenbahnansstellung: Executivcoinsts für
die österreichische landwirthschaftliche Ausstellung, Wien; Specialcomite
für die österreichische landwirthschaftliche Ausstellung -Weinbau), Wien;
Erecntivcomite für die österreichische landwirthschaftliche Ausstellung
(landwirthschaftliche Statistik), Wien; Erzherzog Friedrich'sche Domänen-
kammer, Teschen; Executivcomitö für die österreichische landwirthschaft-
liche Ausstellung ('Nahrungsproducte aus» dem Pflanzenreiche', Wien;
Landwirthschaftliche Bezirksgenofsenschast, ^Prerau; Specialcoinite für
die österreichische Malzindustrie, Olmütz; Specialcomite für die öster­
reichische landwirthschaftliche Ausstellung, Wien (landwirthschaftliche
Productest Subcomite für die Veranstaltung der Gartenbauausstellung,
Wien; Specialcomitö für Forstwirthschaft und Holzhandel, Wien; Direction
der Probiranstalten für Handfeuerwaffen, Klagen fürt; Specialcomite für
Forstwirthschaft und Holzhandel (Jagdproducte), Wien^ Specialcomite
für Forstwirthschaft und Holzhandel (Fischerei), Wien: specialcomite für
die österreichische Zuckerindnstrie, Wien; specialcomite der österreichischen
Ligueurindustrie, Troppau; Anton Dreher, Schwechat; Ackerbau-
miuisterinm; Finanzinmisterium (Ttaatssalinen); Skoda-Werke, Pilsen;
Gebrüder Boehler und Comp., Wien: Baurath Ludwig Baumann,
Wien; Jacob und Josef Kohn, Wien: J.Ginzkey, Maffersdorf; I. und
L. Lobmeyr, Wieu; Johann Lötz Witwe (M- R..V. TPan», Kloster-
mühl: Gebrüder Brünner, Petroleumlampen- und Metallwaarelffabrik,
Wien; Franz Leitenberger. Äaumwollspinnereikn, CosmanoS; F.^ M.
Häniinerle, Dornbirn^ Specialcomite für die österreichische Leinen­
industrie, Mährisch-Lchonberg; L. Auspitz Enkel, Brünn;^ Jgnaz
Kliuger, Wollwaarenfabriken, Nenstadtl bei Friedland; F. Schmitt,
Böhmisch-Aicha: Specialcomite für die Seidemndustrie, Wien; Ber­
einigung der Kunstgewerbetreibenden Wiens; P. und C. Habig, Hof-
Hutsabrlkanten, Wien; I. Hückel's Söhne, Hos-Huffabrikanten, Wien;
Oesterreichischer Verein für chemische und Metallproduction, Aussig an
der Elbe; Wagenmann, Seybel und Co., Fabrik chemischer Producte,
Wien; „Apollo", erste österreichische Seifensieder-Gewerksgesellschaft,
Wien; Erste österreichische Sodafabrik, Hruschau; Specialcomite
für- die gesammte Papierindustrie einschließlich der Papier-
confection, Wien; Josef Seykora und Söhne, Lederfabrik in
Adlerkosteletz; Gerhardus und Söhne, Lederfabrik, Wien; Wil­
helm Budlschowsky, Lederfabrik, Jglau; Fl.- Pojatzi und Comp.,
-Inhaber Franz Czerweny), Zündwaarenfabriken in Deutsch-Lands-
berg; L. u. C. tzardtmuth, Hoflieferanten Budweis und Wien; Theyer
und Hardtlnuth, Papierwaarenfabrik, Wien; A. Förster, Hof-Leder-
galanterie- und Luruswaarenfabrik, Wien; Handelsministerium Gewerbe-
förderung'; Ministerium des Innern; Handelministerinm «Gewerbe-
Jnspection; Specialcomite der österreichischen Curorte und Mineral­
quellen; Karlsbad: Ministerium des Innern; k. k. Wiener Kranken­
anstalten, Wien; steiermärkischer Landesausschuß, Graz: I. Ginzkey,
Maffersdorf; Ferdinand Ritter v. Männlicher, Wien; Skoda-Werke, Pilsen.
Goldene Medaille: Professor, Dr. Josef Bayer,
Wien; höhere landwirthschaftliche Lehranstalt, Teffchen-Liebtverda; land-
wirthfchaftliche Landes-Mittelschule, Prerau; Secnonsrath Ritter von
Jimmerauer, Wien; Heinrich v. Angeli, Wien; Josef Mehofer, Wien;
Albert Hynais, Prag; Edmund Hellmer, Wieu; Arthur Straßer,
Wien; Stefan Schwartz, Wien; Josef Trauteuhayn, Wien; Rudolf
Dick, Wien; Karl Kömg, Wien; Emil Ritter v. Förster, Wien;
Victor Lnntz, Wien; Baurath Ludwig Bauniann, Wien; Eduard
Sieger, Wien; Karl Brendler und Söhne, Hof-Schriftgießerei, Wien:
Friedrich Jasper, Wien; Adolf Holzhausen, Wien; Karl
ProchaSka, Tetschen; Hof-Schriftgießerei Poppelbanin, Wien;
Heinrich und Rudolf Knöffler, Wien; I. Otto, ^Prag;
„Steyrerinühl", Wien; Richard Pauluffen, Wien; Karl Pietzner,
Wien; Cameraclub, Wien; Husnik und Häusler- ^Prag; ^Jan Vilim,
Prag; S. Czeiger, Wien; Adolf Hohhausen, Wien; „Sleyrerniüht",
Wien: I. Otto, Prag; Geographische Gesellschaft, Wien; Militär-
GeographifcheS Institut, Wien; Josef Jan Fric, Prag; I. Christelbauer
und Sohn, Wien; Rud. und August Rost, Wien; Reuhöfer und Sohn,
Hofmechanlker, Wien; Josef Leiter, Chirurgen-Jnstrumente, Wien,
9. Bezirk: Daniel Fuchs, Musikinstrumente, Wie"! B. Kohlert's
Söhne, Graslitz; Emil Gaffer, Wim; Lederer und Porges, Brünn-
Königsfeld; ,Actiengesellschast für Maschinenbau vormals'Brand und
Sbuillier, Brünn; Märky, BromovSky und Schulz, Prag;
„Bulcan", Maschinenfabriks° Actiengesellschafk, Wien: Max
Deri, Ingenieur, Wien, 1. Bezirk; Elektricitäts° Actien-
qeseUschaft vormals Kolben und Comp-, Prag^ Bnsocan;
Fr. Krizit, Prag-Karolinenthal; Bruder. Demuth, Maschinen-
fnbnk, Wien: Bereinigte Eleftricitätsactiengeseüfchaft, Wien; Leobers-
dorfer Maschinenfabrik von Ganz und Conip., Leobersdorf: Accumula-
toremverke System Pollak, Wien: F. Kremenetzky, Wien; Internationale
Elektricikätsgesellschaft, Wien; Wiener Glüblainpenfabrik von Stur'»
und Comp.j Wien, 9. Bezirk; F. Krizik, Prag-Karolinenthal: G. A.
Wayß und Conip., Betonbauunternehinung, E Wien; Oesterreichischer
Ingenieur- und iklrchitektenverem, Wien; Ministerinm des Innern,
Cochbaudeparlenient, Wien; Josef Melan, Professor an der Technischm
Hochschule, Brunn; Jakob Lohner und Comv., Hof-Wagenfabrik, Wien,
9. Bezirk: Siemens und HMske, Wien; Maschinenbau- und Waggon-
fabriksnctiengesellschaft in Simmering vormals, H. D,. Schmied, Wien;
Locomotivfabrik Krauß und Komp., Actiengesellschast, Linz an der
Donau; stieffelsdorfer Wagenbanfabriksgesellschaft, Nesseisdorf; Grazer
Waggon- und Bcaschinenfabriks-Actiengeseflschaft vormals Johann
Weiver in Graz; K. k. Seebehörde, Trieft; Erzherzog Friedrich'sche
Domäne Kammer, Teschen; Domänendirection des Prsvatgutes Seiner
Majestät in Ploschkowitz; K. k. Samencontrolstation Wien; Richard
19. August 1900
Rudolf Haümann, Georg Puffer, Karl Trötscher, Victor Neugebauer,"
Ernst Schwarz, Httgo Stumpf; h) bei den berittenen Landwehrtruppen:
zu Cadet-OssicierSstellvertretern: Oskar Raffelsberger, Walther Schmid,
Josef Klaric, Johann Zverina, Camillo Freiherr v. Jucco Conto ,de
Cuccagna; zu CadellTitnlarwachtmcistern: Maximilian Korpitsch,
Josef Cippico, Emil Obenans, Victor Zofil, ,Victor Scdlacek,
Eingetheilt werden die Lieutenante: Rudolf Caravena, Hemrick
Reich, Joses Vambersky, Wilhelm Ritter Perko v. Greisfenbühl, Rudolf
v. Schmedes, Franz Graf Straffoldo Freiherr auf Graffenberg.
Freiherr v. Baratta-Dragono, Budischau; Karl Ritter v. Schwerer;
Gneixendorf; Franz Joset Fünt Auersperg'sche Domänendirection Zleb;
Wohanka und Comp., Prag; Otmützer deutscher Verein zur Förderung
des Acker- und Gartenbaues,' Otinütz: K. k. Samencontrolstation Wien;
Collectivausstellung der Zuckerfabrikanten, Wien; Landwirchschaft-
licher Verein, Lau» (Böhmen); Benedictinerstot Melk, Melk;
Landwirthfchaftlicher Verein, Libochowitz; Georg Wieninger, ^chärding;
Landwirthfchaftlicher und Gefelligkcitsverein, Lenefchitz «Böhnrem;
Galizifche Landwirthschaftsgesellschaft, Lemberg; Anton Antonitsch, Hof­
lieferant, Fertach: Johann Kalezkv's Witwe, Hoflieferant, Wien;
I. Nowotny (Gewebrfabrik), Prag; Marcns Ogris (Gewehrfabtik),
Ferlach; Johann Springer's Erben (GewehrfäbrikP Wien; Peter
Wcrnig (Gewebrfabrik', Ferlach: Mathias Wrnlich, Büchsenmacher,
Ober-Kerlach; Karl Grasier, Hof- und ArmeewaffenfabrikanI, Wien;
Eduard Jung, Waffenfabrikant, Wien: Charles Cabos, Wien: Kloster-
nenburger Stift;' Bruder Tidolic, Dalmatien; Landwirthschaftliche Lehr­
anstalt St. Michele: Franz Leibenfrost u. Comp., Wien; Johann Fürst
Liechtenstein'sehe Gutsverwaltung Feldsberg: Ferd. Prinz Lobkowitz'schc
Weinbandirection ll.-Berkowitz; Grän» Elvine de la Tour ea Boivre-
schc Gutsverwaltnng Ruffiv; F. Tschurtfchenthaler, Bozen; Teutscher
Ritter-Orden, Wien: Genoßenschaftsbranerei, Pilse»; Veitscher Mag-
iiesittverke, Actiengesellschast, Peitsch; Centrnlverband der Senfen-,
Sichel- :c. Gewerke Oesterreichs; Actiengesellschast R. Ph. Waagner,
Wien; Brüder Gottlieb und Brauchbar, Brunn: Fürsterzbischöfliche
Berg- und Hüttenwerke Friedland, Mähren; Specialcomite des Steyrer
Jndnstriebezirkes; Actiengesellschast der Emailtirmerke^ „Austria",
Wien; Gebrüder Colli, Willen bei Innsbruck; Specialcomite
für den Bezirk der Handels- und Gewerbekammer Prag; Gebrüder
Acoroder, St. Ulrich-Gröden: Karl Geyling's Erben, Wien; H. Jrmler,
Hoftischler, Wien: Galizifche Landescommission, Lemberg: Anton Po.
Pospischil, Kunsttischler, Wien; M. Grab Söbne, Lederluch- und
Fußtapetentabrik, Prag: Knnstgewerbesehnle in Prag; Specialcomite
für den Handelskaminerbezirk Prag: Knnstgewerbesehnle in Wien;
Hans und Czjzek, Schlaggenwald, Bobinen; Rießner, Stellmacher und
Kessel, Tburn-Tcpliv; Josef Kavalier, Glasfabrik, Sazava; Graf
Harrach'sche Glashütten, Renwelt; G. Josepbi's Erben, Maschmen-
fabrst, Bielitz; Gülcher und Schnnche, Maschinenfabrik, Biala;
F. Schmitt, Böhmisch-Aicha; Actiengesellschaft der Baumtvollspinne-
rcien :c., Trumau und Bkarientbal: B. Mayerund Söhne, Kotton-
dnieffabrik:c., Gnntramsdvrf; R. B. Lienmann's Söhne, mechanische
Weberei :c., Königiiihot: Eduard Oberleilluter's Sohne. Mähr. -Schön-
berg; Grobmann u. Co., Leinen-, Baumwollzwirn- :c. Fabrik, Würbenthal;
Adolf Löw und Sohn, Brünn; Brück und Engelsmann, Brünn;
Sternickel und Gülcher, Biala; Wilhelm Siegmund, Reichenberg
lind Friedland; Brüder Strakofch, Brünn: Josef Zimmermann,
Habendorf; Anton Demuth und Söbne, Feintuchtabrik in Reichenberg:
Friedrich Redlich in Brünn: Adolf Jakob, Tuchfabrik, Reichenberg;
Aron und Jakob Löw-Beer's Söhne, Elisenthal: Jakob O.uittner und
Söhne,, Trovpan; Franz Kurz, Jägenidort^ -L. S. Neumann,
mechanische Weberei. Reichenberg: Skeiie und Comp., Feintucbfabrik,
Alexowiv: Rudolf Reichert und Söbne, Wien; Luigi Tambosi, Seiden­
spinnerei, Trient: Hermann Uffenheimer, Innsbruck: Franz Bubacek,
Hofschneider, Wien; Jakob Rothberger, Hoflieferant) Wien; I. Heinrich
Ata,, Hof-Hntfabdkant, Wien.; P. Ladstätter und Söhne, Strohhut-
fabrikänten. Wie»; Actiengesellschast der österreichischen Fezfabrikanten,
Wien: E. Braun und Comp., Wäschewaaren, Wien;. Joß und
Löwenstein, Wafchewaaren, Wien: F. Peter's Nachfolger, Wsffche.
wnareii, Wien: V. Suppaneic, Herrenwäsche- und Miedersabrik, Wien;
M. Solcher und Söhne, Knopffabriken in Wagstadt; AdokfR.Löwen­
stein, Luxusschtlhivauren, Wien; Hermann Hirsch, Schuhwaareiltabriken,
Holitz; I. C. Zacharias, Hof-Handschnhfabrik, Wien; Sigmund
Mayer, Kannnfabrikant, Wien; G. Hell und Comp., Fabrik pharma­
ceutisch-chemischer Producte, Troppau; Franz Paul Herbert, Blei­
weißfabrik, Klagenfnrt; H. und M. Oennger, Farbholzertract-
und Zerkkeinerungssnbrik, Roztok: F. A. Sarg's Sohn und Comp.,
Millykerzen-, Seifen- und Glycerinrabrik in Lienng; Gustav
Waqenmann, Erste Wiener Riineralöl- :c. Fabrik, Wien;
F. Fischer, Leim-, Gelatine- rc. Fabrik, Unterlaa bei Wien; Karl
Budifchowsky und Söhne, Lederfabrik, Trebiffch; Ludwig B. Gotd-
fehniid, Lederfabrik, Prag: Franz Bieblschmidt. Lederfabrik, Prag:
M. Würzt und Söhne,' Reisereanisitensabrik, Wien: D. R. Jjsollak
und Söhne, Papierwaarenfabrik, Wien; G. Ä. Scheid, Silber-
fchinnck- und Luxuswaarentabrik, Wien: M. Kersch, Hof-Juwelier,
Prag: May und Palinn, Tnrnan: Special-Comile für Salzburg
lW. Hnarstrick, Juwelier': Ll. M( Befchorner, Hof-Ntelallwaaren-
fabrik, Wien;• A. Förster, Hof-Ledergalaiiterie- und Luruswaarenfabrik,
Wien; AlexanderchNehr, KnnstschloNer, Wien: Verein znr Förderung der
lvirthfchaftlichen Jiitereffen Dalmatieiis, Wften: Kaiser Franz Josef-
Stiftung, Waidbofen an de'.' Pbbs: Specialcomite für Socialölonomie,
Wien: Verband der Llrbeiter-Kranken- und kliiterstütziingscaffen Oester­
reichs, Wien: K. k. Jmpfftoff-Gewimmngsanstalt Wien: Verein Heil­
anstalt Älland, Wieu: Allgemeine Poliklinik in Wien: Fl. Pojatzi
und Co. (Inhaber Franz Czerweny', ('üiidwaarenfabriken, Deutsch-
Landsberg: A. Wiesenbnrg und Söbne, 2eideubandfabrik, Wien: Actien­
gesellschaft der Einaillirwerke „Austria", Wien: Schoeller und Co.,
Fabrik alkoholischer, aromatischer und ätherischer Producte, Brünn-
Konigsfeld; Gebrüder Redlbaniiner, Porzellanperlen- und Knopftabrik,
Gablonz n. 'N,: Redtenbacher und Co,, Sensen-, Blattsicheln- :c.
Fabrik, Kirchdorf >OberösterreichJ G. A. Fröhlich's Sohn, Sammt-
nnd Baümwollwaarenfabrik, Warnsdorf: Jgnaz Richter und Söhne,
Bnninwollfammt-, ONanehester- :c. Fabrik, Riedergrund (Böhmen':
AcliengefeUschaft für Bereitung eonservirter Früchte und Gemüie
in Bozen: Josef Schalter, Hof-Blasebalg-, Feldiehiiiiedcn- :c-
Fabrik, Wien.
k. u. k. Hof
WIEU
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Sä>eiben- u. Talon-
gewehre, Jagdrequisiten, Munition :c.
kieuer ^rmee-
Bevotver,Mod.98,®
Patent £. vager,
tont not)- k- k.NeichS
Äriefl*»ü«if!eriiim h
Etttsttfrnug bei hm
l.!. rtttstruppeu ati*
sgeuomme».
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
K« c li s 1 «• Abfahrten)
23 Aug.: Maasdam 12.30 Nm. 30. Aug.: Potsdam 4.00Nm.
6. Sept.: Statendam II. 00 Vm. 13. Sept.: Spaarirdam 4.oo dtm.
Neue Doppolsohraubendampfer:
Botterdniu 8302 Tour, Statendam 10,320 Tons, Potsdam 12.500 Tods.
Preise cler ersten Cajüte von 3«0 K aufwärts), Tj A f p„
zweiten Cajüte 21# K aufwärts)
III. Claf.so l85 K 40 li ab Wien.
Bureaux in Wien: Für (.7tjüteu: I., KolowTfttriag* 10; für
III. Cla'se IV„ Weyri^grerg-asso 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
empeVötyriaSi!»!!«
Weltberühmtes
. Erfrischungs-Getränk,
'Unübertroffenes Heilwasser.
m»d die folgenden Tage "^8
gelangen zum ausnahmsweisen Verkauft:
1500 Blousen für-Damen,
aus Zephir oder Rtla«»Tati«, per Stück ll- 1-20,
3240 Meter Levantin,
per Aceter 8 und 12 fr., 212 g
3800 Nieter engl. Zephire,
tz per Meter 15, 17, 19 fr.,
4000*Meter franz. Batiste,
per Nieter 21 und 2a sr. ",,,
3000 St. Herren-Seideneravatten
per Stück 29 kr. l s'
4300 Meter Atlas-Satin-Reste
per Meter 21 sr.
I. WEISS, Wien, 71, MihaMlastr. 53,1. gtock
O
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—
\ Jacob Rothberger. I. n. {. Hoflieferant, Wie«, 1., StesanSplatz S
Ter Bcrk»»f ünüet tägNch bis li Uhr Nachis ilutf' 18-11
dkßcs SiliUdll.
kllch-l«t rrich illuliriit, Hsn« BottsfidOni
I ganz neu gelchligcn, vuu g,aue» ®aric,i.
stilo ;o Ic luii weise*
f -W Vi-aitieu st. 1.20, HiUdstaumci, st. 1.611, (itinia H,)»'(!»„,„eu st. 2.—, liochst""'"
!HaIbftam»e» st, 'i- 59. Sietjeme Prvde-P.stc°II> ion 5 Kilo gegen Pvst»
!»a»»adme. aste Sorieii Kedcerltle», auch fertiges Bett billiger
rzzrilik»». überall »nd sicher ,,x„. Weniger als 2 ilii 0 ivsede» nicht
'verleiidel,^ FiamueMuche»! ch H.—, von Halbstaumcu fl. 5.— bis
fl. 6. 10, üebenmitfient fl. 5 .—. Cvfte biihtnifchc Bettfedern-Nieder-
.... ftage von a«i«lpl> «»->», Hernalb, Ottnkringerftrab« Rr. -18,
Zu beziehe» durch die Haupt- relaNabllieilang im Gaffentadc». EttgroS-Bcrlailk I», sofe recht«,
.,, gilialen: I., Tiefer Grabci, 17. und Mariahilf, «incrlingstraße 8.
Adnnmstratlün des^ Tramwau- und Llellwagenverlcdi. »70
,ü!t«tl>! 8 iklikfj«l!fl>!>rVhot 0 graphische Apparate
H'ien, _rlf* Vh jnii_- 1 ooerfmmt b sier Qualität, i'sloer aller B daris uub
Edft'i att->lcditl»Arlikel.— HcchNtr sMillhiilurigen v ot,»
1 », Sciiatotrasw 9. o»ha:lS. Prodk«elte araiir. «>U» Gral,-.Unter.
- M. richt im Atelier.
Ijcclmcr jg&ä (Willi, niiiller)
k. HLf-2)i«rrnkfo!.tur für Pirdtegit^'hic 2at)5
Wieu, Grabe« 31.
töafrri* pholegr. Apparore./ (Phclo^iaphijchei- Atelier.)


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 17 ]
9hr. 2450
Sonntag
Neues Wiener Journal
19. August 1900
Seite 17
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
WiMöllmer Wien'
IX., Seivitengassel, i
ii.r.fjoiibciffl.ptot.aaetf»
statte für Uörtit.lSrjeu*
gmiz nnt> Reparatur,
größte» Wiener Uhren,
lazer. Drei Jahre Ga.
rantic, L'ändler 10«/«
Katalog sranro.
Eduard Heidegger
Linz a. d. Donau.
Specialist in Zithern.
Preiscuurant gratis u. t'ranco.
Pastellfarben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, l, Goldschmidgass8 7.
'■ w Iiicmiin m
| AM rürRraalauBstattungon, Festgescfi«nVp( '|~.
| 1 liWill Dccoradoiiskröge, Platten u.GehrAueliv, jg*“¥‘
niiuwHPw»'"— mm" trenchirro aller Art bei i fgkmA
ERNST BENZ, Wien, VII., Marlahllferatr. 10—12,
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Nlibelu-ngensasse 13.
!! Wltt Siijtfifd!!
wird durch die patentlrte
iom°7?;Au..'i«ivsi-KiüKi»n»pv
»jührg. u.Qua- er^ieIt.BcrI'rs«S»:1'.te perStuude.
I Ittflt. Preis* 1 Zdea!*iSUlylampenunrerveh»m>ng
co w”rix?, 0* illujo.P'Dlfak, Wien,VI .*$!«*» W.'
Decord-Fahrrad
Windsperger,Wien,
M'EduardHäuser
ist seil Jahreis die ballebteste]
und bestbewdbrte iüarks!!!
Reeils Qarantie. Telephan 105b,
und Hieiierlage. Fahrunlerricht
Je. u. k. Hoi-
, Stoiumotzmoister,
Wien, 9. Bez., Spitaiyai.se 19.
Smoi Rcki.
rtBüroflfhuiiMuiiij,
XV.,Ncnbaugnrtcl24?^°"
Laubsäge-
n Werkzeuge
„znmiolä.Pejilfau
Wien, VII 2,
Siebennterngasss
Preisbnch gralis.
Kinderwagen
in flvofier AnS-
w.ltil bei
A.Kaiper.Wien
nur III, L«.
luengaste 48.
Jstnstririe Kataloge sranro.—
> SWanzen!
•and deren Brnt werden sofort
und »anglich Iirrnichtet durch die
dekannle „Lnimn- Tlnctnr“.
Bretr per skiaiche 40 fr„ eine diachc
Flaicho 65 Kren» fl., »wcilhörige von
18 fi. an, politirle Betten von 6 fl.
a», walt polttirie Echlattinnner von
i 65 st, d>« 500 st.
Frlvat-Vstsotiv §. Goldberger,
iWIcn.H., Fräsers*,rasse 37. Telephon lE201is l .;nfc.v 9 t>sV:,'^^>
.osicriri feine diScrrlen Tienste für Icliraie,I»fl-ie,--nyciI-n. «eobac^tuitjcu sr. W A ||f A|*CS| fiKAI
für Wien und auswarf-!.! ftr JWiVHV|
Reichhaltiges Yo.ßCt uuv l’olib cv;,£Ußtcv Prchtrtu-ster prallt mt tu» 1 ®.
Franz DerboMaf,
öbel
Tisch«--- «. Tapezierer Mr bei. I LeODOld SchÖslfeld.
Philipp Mass& Co., IX., Porzellang. 4.] |^Li*bi 0P *s«e 8.
Mr. DjSrup’a
Piawa-Basen M
Unirersal-ßesen.
Wien. IX., Xhurnijasse I».
rclepho» 14182.
Uaentbelirlicli fär jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafe.*
Chinasilber
6 St. 1 Eillossel fl. 4.80112 £t.\ Estlönel...
8 St, i Ehgadeln fi. 4,50112 Si.- Elnadel»...
6 §>>,- I Taselweiier.... N, 4.50 12 St. S I Safelineiict..
6 Si. t/ K.isteeiönel .... jl. 2.50,12 St.? I »aijcclofiel..
1 St. ö I Hunpenichövier.. fl. 2.151 l St. 2 Eiivvcnichapser
1 St.“ I Milchschöplcr.. .st. 2.--! 1 St. I Mifchfchopfcr
einig n eiy bleibend, schwer
CJCZ)
00
00
2>t. L/ ÄMrrefiojTel.... n. Sl.
£t. o I ©unpeiurfiöDicc•. fl. 2.75] i St.
. Bt.~) Milchschöpfer... fl. 2.«l 1 St-•
Raranlift tdjt China I.
5)ci Abnahme von 1 Ganutnr Cassette aus Seide gratis. 218V
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung de- Betrages.— Bei ^icht»
conveuienz verpflichte ich mich. deu Betrag sofort bar zurückzuerflalten.
ARMiN SPUTZ, Wien, IX I, Rossauerlände 15.
Illustrirter Vreisrouraut gegen 10 I“. Marke sranro.— Ä^ersende 1 Kan'clönel
als Mm'ter.suatitat gegrn Einsendung von 50 kr. M^rke franco
nnnBBBranHHBnHDMHBM
Wir empfehlen *ur Präuumeraliou, sowie für Anfiiudigirugen die bekannten
inyaltsreichen. reichrllustr., elegant ausgestatteten, lveilverbreiteten Fachdlätter^
JTI*, ’n Reüacrenr: Atttvnio dal Plaz.Jeden
Tonnorstagelfch.eineNuinmer.Pronnm':-
ration-preis, der franco zu senden ist,
vierteljährig X^
- v- H«go
Er.
uubj
Samstag.— Vierteljährig 1(6.-.
"--.- Obersorst.
, meister ^os. E.
.. Weine«. Er.j
scheint Areitag. Vierteljährig K 4.—. 2S4i
Hugo H. Mfchmauu's Journalverlag. Dien, I. DominikanerbaÜei 5.
vrerteliahrkg K 8.—.
Wiener Landuurthschastliche Zeitung
■■■■■■HHMBBHHHHMnEMinBMVTCXBBak« scheint Mittwoch
Samstag.— Vierteljährig K.6.-.
Gesterreichische Forst- und Jagd-Zeitung
liillfllll'ISMjiaplil ti.lllj,niill^ii»^wrr.«MBkt
M im ihm Ute. I nicht W« n,
deiaoch hätte emäm tnd rasch firiera?
Mau gebe ihnen Luppe a»Z „VarN" bereitet
oder gebe anderen Snpnen. Gemiisen,'r. „Toril“
binzu.— „Toril* 4 ist Flcischerlract auäjicitciu C chsen-
flchch mit ivstftißcubcu und nahrhaiten iLubstanzen.
Pf- Bian verlange überall „Toril“. -®S|
General Depot für Lsesterreich-Ungarn: Franz May,
8. Bezirk, Iosesstädierstratze «4.
Enipsehtknswerthe Hotels:
A rimn nf. v‘ n ‘'
ßiite billige Pastaflierzinuner.
Kud. «rr.flarrev.
ÄdwONti "N-staurant p.rrädira', beli-bfcr «>>4stngoon.
Admolli
A. litt», Rcstan.aienr.
MUldisch» igi»stlla.io, vor»iigfiche Küche und irrster.
äräan« «asthoi „Zum schworzen Adler' Me« r-urifte» besteud
empfoiffc».
gos. Kagelbauer, Brsiver
■ öiT««ir.#bW floi»eaer~2ai»c", t*?ueroe Fremde»,imn,er. varjiig.
ctspällg Kiicffc, flnies Bier und vorziifli. Weine. Rupcet istoitlrr.
flcivinn r inger", Hrni Ersten Ranze».
Anccaa .Hotel Er,herzog Ära», Karl" und ..^ur'Post". ü-°r.
AUoSvv uehmes Hrtel iftften '.lümges. **’
..Hotel Elisabeth.
Hans Schu ster.
Feines HonS, vorzügliche 'Lcnnon.
Anna Krandtner', Directrice.
AU8366
Itncaaa «asth üs Zum Tonrille»". An der Sferstc nachSrundl.
/»U83v6 fee. Ivh. Stceniuger
Ancsecto .vahnhof.-testauration Auflee
AUddvv SpeifLU und Gctr nkc.
Zu jedem Z'ge in che!
S FrÄller. I
K. k. priv. Sudbahn-Gesellschaft.
«iltig al> 1. Mai 1900.
* KiS'l v>w 1. Juni.
FAIIBPLAH.
Gütig al> 1. Mai 1900.
P 8(S.Z.
20 1 4 a
i. ii. ;i. if.
in. in.
s. 4 s.
I. II.
Jil.
% 3-
14
I. 11.
in.
15-3.
8
I. II.
III.
4* 3! 12
*• 41- 111.
S. 3.P-3-
2 10
l II. I. II
ai. i in.
®6 3-
I. II.
m.
f.5o! 745
815
*.345
]<»
350' 4-30
göjgiO
945'
6-47;e8’5
*923
13«
.|
<401 837
^59
na* 7
907
4-3-6 537
924 1021
10-36.
953
10-’ 1
10131 UM'
ab
10 :iö
1107
HI9
1 4J:
11^:
n :i5'
231;
j|13
I(p3 *1203 451' (}35:
uF’
«0
8"
c<3
11« 22a ,;20|
013^
4-'i
11!2
_ 1
12 «;
l50j
959!
fjöOj
214,
iL
812
ilfi
W
730
74 s
829;
9&0;
lo«;
10-3
239
3'3.
344!
41C'
’s«;
Ii37!
Ilw
8Z
947
8-'7>
-.M
112...
(fo.V
1947
900|
10221. il
. 1.
337! 818^
f’,29.102, Z
754|.:
7 fU 1112
11S
121
741
iy).i
1*31) j
741 ^009;
oS 1 40;
g40 «24j
Ilw 431,
733'
9«i
1®,
942 1
lii«:
glN
■10- 5.
Die Nachtzeit (G£2 Abds
bis Früh) ist tmrrii Unter
strcichung der Minuten
zipern kenntlich gemacht.
: si),
ilL
]2y
i2»i
i
934!.
22]
93s 4218
308
112
10P
4)2
.
9 :j,J
| 145
.
732
84p
*602
T-*
se®
H2Ü
"712
iil2
l’20
lOpI
594
655
2*3
•
8'3
1017
236
744
?J -23
6^
108
617
712
2 37
712
1043
718 1019
14°
1115
>45
3«'
3OO
3*6
3*6
400
409
503
5)0».
526
52-6!
3°5
«28
343
cj29
412
1003
4 *1
724
1042]
8 .20:
533
12*3
753
3“ J
9*7
lOO
912
8-57
4°1
1008
634
910
1105
559
91*5;
1045
6 -^
640
1 *0,
1.38
6 W
!
7^
640
H451012
lOl’
6-47
940
5^6
!
650 1050
110-
539
f)21
12 r >2
4-29
8 m
1055,
097
641
934
135
408,1093
845
8)5
444
10 «'
6 Ü
nbcrg
'V:
Wien (Südbahnhos)
iBoitii...
Wr.-Sienstadt
Srmmertng.
Mürzzuschlag
Ncstbrrg.
Kapfenberg.
Au-Seewiesk»
Brück a. d. M.
Lcobe».
Eisenerz.
Srlzthal
Wöral.
Jiinsbrnck
Billach.
Venedig.
Graz...
Spielfeld.
Purkla IGleichk
Lstttenbcrg
Marburg.
Klagensurt
Blllach.
Toblach.
Bozeii-Grics
tl'icrau
Trient,
Mori..
Areo.
Riva.
Verona.
Pragcrhof.
Pellau.
Cilli...
Steiubriick.
Agram.
Laibach
St. Pcirr.
Abbazia-Ma
Pola.
Nabresiiia
Görz.
Venedig
Bologna
Florenz
Rom.
Neapel
Mailand
Keusta
Nizza.
Trieft..
ttugli
1937
3ir!
918,
718,
120 ;,
WieillSüdbahnhof)
Soproii...
Szombathelp
Nagn-Kanizsa
Zägeäb...
Bares...
Pakräez...
PS-
18
I. 11.
111.
s.s.je.3.
3 3/a
I. II. I. II.
in. in.
P-Z.
7
I. II.
Ul.
c $. 3-
9
I. 11.
III.
«3-m J« 3 ,4-, 3.
5 |Tiv.;l 1 1 11
1. IlJ, 0 ,','!!. II. I. II.
III. p 1J- lll. i 111.
745
göO 1 9«
707!
400
820; 900! 915 415
1
70s',| gl4; j. E-
7L
423. i;io 721! 322
352 G ra 7W! 234
6)3,. j
219
910
I 37 j
lab'
S 50!
039, i45
731 1»9
c 55 i2 57;
. I 7 50
522 1129.
952
gOS
k20
8®:
710;
10S
6 *-',
300
üü>'
105
g35
12»
gOü:
557, 1250
4051 700]:
523 56O l‘)3»:
. I 520; E
.1025 53*
223 702
1033,
J^5fi-
4MI
512
1QÖ3
8 18:
5^i
3 10;
740:
gib
1245
710
1245
818
E,
W!
8^;
7§
65Ui
6§!
5S
521!
440;
1254;
2 50
12 40
,; 25.
256, 728
lOl! gl3
1243; 547
1122
1021
1007; 40I
9 11!
558
6®
. I 835,1270,
.. I 445
1230 420;
1013, 320
. 11»
. I 840
940 256,
10 «,
835
1051
925
H
s®
2^5;
8:^
Ä
UM,
955;
. ,E
805! Z49
60>
4«!
527! E
11I
1056
713
4IS
3«4
254
224
1°7
1250
432
250!
905:
f} 4ü!
1^15!
oSi
531!
2>s
715'
524;
1035]
4&0]
1021
940
600
;. 12-37
gio! 824 1203
650 708 1 919
620; 637 942
547 547.
833
600
534; 828
8>; 447; tz 19
M
2'S] 2L2
748 74«
633] 62
91Ü
2'0
431
oin
lll
10“
743
419
30*
254
2 2H
1°7;
l 2 5f)
. i
o38!
i2;
i«ji
940:
liii;
10345
823
6]5!
8( i*!
657
2* 0]
!l 035|
6 '°;
lllÜ!
2551
7 3 5|~
3051
3251
815!
au 854, 950; 140; 535; 935
>' 558] 723! 1057! 330, tzch
! awi 552 904! 2*o I 440
119451
! 73»!
4 9*5,
^vl 25«!
F05 1920' ^">5
707 j
845 1105
j 600
1122
745
6*0
Die Zeiten rechts
von den Lintions-
namen sind von
unten uaesi
oben »u lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Osiende-Wien-Triest und WieinBenedig (Wien ab 8-5, Wien an 9* 5 ), Wien-Marburg-FranzenLieste-Ala
IWien ab 9* 5, Wien an 820).
-Pontafel (auch IN. (fl.) (Wien
Ftume und Pola (Wien
.„.. -Venedig (Wien ab 825.
Wien an 9* 5 ), Wien-Sopron-PecL-tLszek (Wien ab 65", 7M Wien an 853, 935^ Wien-Sovron-ZLkänp-Llarani (Wien ab 1050,
Wien an 535). -.
Fahrplänc sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Loealstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Ersckint wochentlidi einmal
16 Seiten stark.
Zahlreiche Illustrationen.
Humor
Bestes Witzblatt.
M
Zn beziehßn itrcl die Haupt-Aäraistratioii Jes
NeuenWienerJournal
ll
Wien
I. Bez.» Schülerstrasse 9.


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 18 ]
Seite 18 I
Sonntag
Neues Wiener Jor rnal
19. August 1900
Nr. 2450
rsn
ea f.n »j
^Ueriiran« 1
Unerreicht an Qualitätund Schonhi
sind die^
■w©lftoenäJti.3acit©Ä;
Meissner- Kachclöfea
der Firma
Knapp&Simmel, Wien, I., Reichsrathsstr 9.
gpecialitftten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamin
System Knapp& Simmel,
(C^- die besten Oeten der Veit.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen
and 8 BBnmen mit nnr 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse EraparnlM an Brennst >ff.
Grosse Ersparniss an Bedienn ig*
Grosse Ersparniss an Baum.
^ SpaAerde, Badewannen nnd landYerUeiduiigsn.
S- Billig'© Breie©
wr Neubauten, Tillen, Wohnungen etc.
Preiskataloge auf Verlangen.
v,
Gütig ab 1. Juni 1800.
Kürzeste Zugverbindungen:
E. k. Qesterrcichische Staatsbalmen.
Wien—Ariberg—Paris—Genf.
♦Q-oo
ii'L
9-81
6-33
5'38
10-8°
3-85
5-3
10-3«
INI?
5-51
5-47
4-oo
«-89
* 9 ‘W|i 4 jj Wien (Westb.) an|>
an Innsbruck.. ab
„ Zürich
an Bern...
„ 6enf...
„ Lyon...
„ Marseille.
ab
*7-ro,^ 5'»
g-aa!- Z-m
1 Q S0 J.1Q-90
1 5<*
312'«
t 6'55
•11*00
Ilpä
5-oo
12«
6'Ü
10«
8$a
Y an Paris ab*
+ Schlaf- und Speisewagen rwisch.n Wien and Paria«
Fahrtdauor: Wien—Paris 28'/. Stnn'ea.
- Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 88 Stunden.
8*40
7 -«
6 '£g
Tw
10 '®°
9«
Wien—Köln—Brüssel—London.
10-45
3- so
~rj«
"12-85
4- IU
*8'«5
2-48
12-19
• ab Wien (Westb.)
an Passau ....
anA
ab
| an Mainz..
ah
12"
4 'LS
an Frankfurt..
„ KöJn
ab
7*52
g-50
4*48
9 SS
10 H
530
an Brüssel ....
„ Ostende...
„ London...
ab
7'15
7*Ö0
8 "v
i aa London (tl.TlissliifiBE) aü
' >» „(il.HoekT.HolM)„A
188
*6«« 5-®»
IM jjj 12-18
§ ä 7®
a,_”
a 3'L
gJ2'^
i 6' 2®
i 4-48
I 10-00
2 
9-26
2-88
1248
5®3
* Schlafwagen zwischen Wien und Maln?,
+„ von Ostendo nach Köln.
* Schlaf« und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 20 1 /» oder SS 1 /» Stunden.
*
*
7-45
lS-33
8-25
6-84
I 4’ 45
6-80
5Ü
ll2»
5-10
1-2«
17-38
5-33
' t
Wien—München—Paris,
ab Wien (Wb.). an
an Mtlnchen.. ab
,» Strassburg.„
,, Paris
*
6*43
9*2
9'So
10*2
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
I Schlaf« und Speisewagen Wien-^Paris.
fs»
I«
s 3-
Z7«r
7»
8' 8»
1034
12-43
7’4S
4-27
6L
11- no
6-3
12
115
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua.
•9 «o y ab Wien (Westb.) ......
» Wien (Südb.).
an VUlach ab
„ Pontafel.
Venedig
7-is
900
2'3
7'L
ll'fi
TS
an Mailand ........ ab
„ Genua
A
*7-001
.
9-
15
9-04
12-
iS
7-8
10
(8
. 2-r°
4'
£
V '7-W
11
15
2"
> *—
E
*
11*W|
2-
(0
' V an Rom
* Schlafwagen zwischen Wien (Weetbhf.) und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Standen, Wien-Rom 80 Standes.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanzä—Constantinopel.
■m-
-*•
t
*
8 -oo
12*3
9-30
»
{
k
«-*»
3«
2-40
84*
6-31
„ Krakau ...... ,,
g-88
6-86
8-4U
■ 221
l*8fi
an Lemberg ab
2-»3
12-40
6 -i«
734
8-0*
an Czernowitz .... ab
8‘02
70«
6-3?
■ 8-soj
10 -1«
„ Bukarest (0. E. Z.)„
7*06
8-53
11 -0»
„ Constanza 0. E.Z.)„
5-53
.
*12-30
.
,, Coustanünopel (0. E. Z.)
.■
+11-0«
5-35
11-39
5-3«
an Podwoloczvska.. ab
10-36
~Tü
902
9'80
Odessa.
8*0
8-3«
.
6-40
8-80
\„ Kiew J
9*5
12»
9»
2-C
8-so
8®
* Montag und Freitag. f Pinstag und Samitaj.
* Speisewagen zwischen Odorberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz. Speisewagen Czemowid»
—Bukarest.--,
f Sohlafwagen* Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—PodwolocxyskaJ
FahrtdauerWien—Odessa 85 1 /» Stunden, Wien—Kiew 86 Stunden.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. R— Franzensbad.
883
9»
3-4Q
10 -M
2*4«
9^S
7*00
618
4*öä
TF5S
6 #i
6 -M
..
7*40
6-83
6-*3
-.
8-97
7*06
5-4*
.
8-44
|an Prag. ab
an ttartautiad ab
an Eger.. ab
lanFimmM ätt
'' an Eailsbad CB.ab A
4,
7-86
1-10
*
7«
9-
»0
7^5
.'
1-86
-,
.
12»0
ii-
D6
9*6
.
11-19
.
ii-
1*
8-m
.
10«
.
10-
»
ü-L
.
104»
.
10-
t»
* Luxuszug mit Salonwegen I. und Wagen H. CL, sowie Speisewsgtji
über Marienbad—Petschau (vorn 15. Juni bf» elnacU. 15. August)«
* Schlafwagen Wien—Karlsbad 0. B. Aber Marienbad—Fetschau.
Auskunftsbureau der k. k. Oetterr. Staatsbahnen fh Wien» I.» Jehanneegaue 19,^
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplftnen im Taschenformate. Letztere sind auch In
allen Tabak-Trafiken und Zeitnngs-Verschldssbn erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6-°° Abends bis 5‘*2 Früh sind durch 'Unterstreichen der Minutenziffem bezeichnet
Mach uns die Sündssutß.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August Köuig.
738. Fortsetzung.)
„Ihre Equipage steht vor der Thüre," sagte der Doctor,
„sie brachte mich hierher."
„Desto besser. Beeilen wir unS, Otto! Ich kann leider das
Geschäft nicht schließen," wandte er sich zu dem Doctor, der am
Fenster stand und sinnend in den schneemnhüllten Garte» hinaus-
schaute, „die Störung würde zu tief einschneidm."
„Das wird ja Jeder einsehen!" erwiderte der Doetor
trocken.
„Und wer es nicht einsehen will, der muß eben seiner Zunge
freien Lauf lassen," fuhr der Bankier fort, während er seinen
Pelzmantel und die Handschuhe anzog, die ein Diener ihm aus
dem Borzimmer gebracht hatte. Erinnere mich daran, Otto, daß
wir bei der Rückkehr bei meinem Schneider vorfahren, er muß
sofort die Trauerlivreen für das Dienstpersonal anfertigen."
Er nahm aus seinem Schreibtisch ein Paket Banknoten,
das er achtlos in die Seitentasche seines Pelzrockes schob, dann
verließen die Herren das CaLinet, und die schimmernde Equipage
rollte gleich daraus mit Vater und Sohn fort.
Siebentes Capitel.
Am Tage nach der Beerdigung der Frau Schlichter wurde
die Villa geschlossen, und Hertha kehrte in das Geschäftshaus des
Vaters zurück.
Frau Neuber war entrüstet über die Antwort, die ihr Sohn
von dem Bankier erhalten hatte, sie theilte dieselbe ohne Rückhalt
ihrem Freunde Eorlsen mit, als dieser sie einige Tage später
besuchte.
John Carlsen erwiderte wenig darauf, aber er sprach später
mit Gottftied eingehend über dessen Verhältnisse, und was er im
Stillen that, um auch das Glück dieses Menschenlebens zu be­
gründen, erfuhr einstweilen Niemand.
So gnigen die Dinge ihren Gang weiter. Paul Jammer­
segen kehrte mit seiner glückstrahlenden jungen Frau seelenvergnügt
karg
bild
von der Reise heim und ärgerte schon
seinen Provisor. Der Bankier gründete
weiter, ohne auf die Wünsche seiner Kistd
zu nehmen, und in der Villa Hagedorn
seine süßesten Blüthen.
Die Hochzeit Eugen's und Men'S
gesetzt, und sollte dieselbe im engen Frech
gefeiert werden.
Man hatte bereits mit den JBorfcd»
Otto eines Abends mit Gottfried zusamm
Freund beschwor ihm eine Zusammesiki
schaffen.
Er sagte ihm,' daß© stick»
bleiben könne, da seine Geschäfte nun
aber vor seiner Abreise Gewißheit habet;
bald nicht in seine Heimat zurückkehren
Otto nickte gedankenvoll, er befand
seltsam ernster und gedrückter Stimrnuns
„Hertha erwidert Deine Liebe",
mit ihr darüber geredet, sie ist recht m
die mein Vater Dir gegeben hat. Sie
Jawort geben, ich zweifle nicht
Muth haben wird, Dich gegen den
neue Heimat zu begletten, das ist eü
Dir nicht beantworten kann. Und ich
gelegenheit nicht rathen, Du wirst das
bleiben, wenn nicht später alle Vorwürfe
und mir das Leben verbittern sollen."
„Gib mir nur Gelegenheit, Herthla
Gottftied, „das Uebrige sei dann unsere
mehr in Euer Haus kommen, ich darf
aussetzen, daß ich mit beleidigenden
werde —"
„Kennst Du meinen Onkel, den
Otto ihn.'
„Ja, ich bin mit ihm befreundet,
einsamen Mann häufig, er steht das geiüv
ihm die Güte zu vergelten, die er meiner
dann
Wfl
Dr> Hartmann j
®&efetj! 8.8. d.hoben k. I. Statthalter«!
eone.Wienerallg. itzrankeniieretne», aen>.
Mitglied dee Wr. med. ffncnltät,^
§pecialarzt M
fürge$etuicu. HankrranltzctteuÄ.-
Ichw.'re. vor,, Srerve«Ichw«che,B,a,c,l.l
u.Krauruletdeu ißieie >kc.,»theile»/
frljttj occr veraliet, werde» »ach de»
neneft.ForschuuzeiltohneBeruirstöruug)
detzaudelt von 9—, Sonn» u. fteiertaze
8. 0 —r*“-"
Vom 2
bekannten «-
hohen£
»icdiciu. 7,
Werthe, o
Tafel-
gettänk
von un­
erreichter
Güte.
»Immerseparirt.Houarar niabig.Briest.
«»frage» werd.unanffLllig beantwortet.
iWlvn, I., 6l»eicfifn.88v 3
«ächftdem Lobkotoltztzlatzr.
Eigen6 Niederlage:
Wien, I., Augustinerstrasse Nr.lO
XaObhowitZ'Falals. 1990
|a»»tm«Btcu.
| Prel» 2 fl. 50 kr..
6oe6eii(1889) «richten die sünste «us
loge 8 ei berühutteu Werke»:
lieNeratleunMamie
, (Kervennohwäohe).
Von Dr. IH. DcutacU, Spectnl
— •--- (SütiSaitMUnb Aerzte.)
«Okr., Post 9 fl. 70kr.
...„^ Ferner:
VlellmeLei i MMäerWMe.
9. «uftage. Diese» Wert wurde i»
sremde Sprache» übersetzt »nd bahn­
brechend aus dein Gebiete derHeilnna
dieser tkra»kheit. Brei» l fl. oo kr..
- »d°lt I fl. 85 kr. ,8«
Beide Werke zu beziehe» durch m,
Ordt»at,on«a»sialr de» Berfasscr»
O r, Dentaoh, Wie», ki. Bezirk,
Tnchlai-ben 18.
Sprechstunden von iv bt» 5 Uhr.
jA° L
Depot
Pariser Gnuif aareu
I.ager hyglon. Artikel
j Ludwig Fischer
|Tei>litz-Schöuau (Böhmen)
| BdobesendunLe»
|f(. 2.—, 3.—, 4.— «nd 8.-,
Versandt dlseret.
AnssLhri.Ptei»
rourant statt»
nnd franro.
Frauenleiden
itbtr Art, getzeime imb chron. ürlran-
Iiuißcn, Bieichsucht •(. behandelt
med» Dp. Carl Kafka,
Frauenarzt u. gieburtrhelfer.
VII., Burggasse 24, 2. Stock
Ordinalio» täglich (auch an Sonn- »i>d
Feieriageni von 8—9 Uhr Po,»,, und
von 1 —» Uhr Nachmittag». Müßigl»
Honorar. rsi«
WWMWWWWUSWWWSS
Ssl-st Ä.S27Q. Talire 1BS8 -wird.
Berger’s inedicinisclte
THEERSEIFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt
wurde» nicht nur in Oesterreich-Ungarn,sondern auch in Deutaoh«
land, Frankreich, Russland, den Baikanstaaten, der Scnweis eto«
gesell Hautkrankheiten, ^insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
aiit bestem Erfolp:o angeveendi t Die Wirkung der Bergehohen
1‘heerseife als hygienisches Mittel zuj* Entfernung der Kopf* und
Qnrtsehuppen. zur Keinigung und öesinfection
der Haut ist gleichfalls allgemein anerkannt.
Uerger’e TbeeraeiSe enthalt 40<»/® Holzt eer
und unterscheidet bitdi wesentlich von allen
ihrigen Theerseifen des Handels.— Zur Ver-
nltunjj von TÜR8cl:au(j«n hfgehre mau aus*
ivuoklich Bftriier» ilicereeiSe und achte auf
lie hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Siautielden wird an Stelle der Theer-
soife mit Erfolg g?i
Berbers med. Theer-Schwefcleelle
angewendet.— Als mildere Tlieerselle zur Beseitigung aller
IFureinSieiten des Teiufs,
gegen Haut- und Kopfaussohlilgo der Kinder, sowie als unhber*
tieffliche kosmetische Witsch- und JBadesetfe für den ttlfl-
liehen Bedari dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 86°/o Glycerin enthält und fein parsümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. summt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Bergew’selien medicInUch-kosmeAJ.
{sehen Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden*
Benzocseife zur Verfeinerung des Teints; Boraataelfe gegen
Wimmerln; CarboIsu?Ü© zur GläAtung der Haut bei Blatter­
narben und als dr-uniic rendo Seife; Berger’a FIchtennadel*
Badeseife und FicIitennadel-ToHetteaelfe» Berger’s
Hlnderaeife für das zarte KtndeaaUer (Lfi kr-).
| Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesiobtsröthe. Knpfernasc, Ausschläge und Hautjucken;
SommeraptOSsenseHe, sehr wirksam; Sehwefelmilckseife
gegen Mitesser und Gesiohtsunreinheiten; Taunfnseife gegen
bohweissfüsse und gogen das Ausfallen der Haare.
Berger's Zahnpasta in Tuben
bestes Zrbureinigung»mittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. t tür
Raucher. PrcisSOkr.Betisffs aller übrigen Beraer'sehen Seite«
verweisen wir ant die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets
Berger’s Seifen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zu haben lu allen Apotheken der Äst nng Afonarehl#»
Bit gross G. llell& Comp.f Wien« 1.» Sterngasse 8.
Torschüsse
auf Lose und Werthpapiere,
LOS BESITZER
rinnen ihre Lele (verpfSndete Lo?e
lösen wir au» Eigenem an») »um
skapeeenrse.perkauien und sich gena»
dkeseloe» Lose wieder pea. kleine
Monatirate» ronlautest zurückkaufen.
WecBselstHt)8 L Weiss& Co.,
Wien, X., K&rntnerstrasso 42
(Helnriobshof).
ReucS und unübertroffenes
Desinfeetions- u. Dcsodorisations-Mittel
„SANATOL“
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe gernchlos n. nsUstandig wasserlöslich.
Die Stellungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, fowie Fliegen
und Fnfeeten aus denselben ferngehalten.
In allen großen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg
im Gebrauch.
Gmeral-Verttetung für Oesterreich-Ungarn:
0. Sadlep,
P Wien s IX/2, Lustkandlgasse Nr. 6. -WW
1
HELL 8 T AM ARINDEN-P ASTILLEN
J e^ ik Jiihreil als erprobtes, anqenehm schmeckendes und mild wirkende- Ahfühvmtttei allgemein ein­
geführt: sie werten von bervorragenden Äer»ten insbesondere für |rcu»n und Kinder und Männer mit sitzenoer Leben--
weise, fstrHimorrboidal-Leidendo .'e emp'ohlcn und dem theurett frinzösichen Products, sowie allen drastischen Pillen und
Sitteren Ertracten voraezogc». pvei» rinev.Schachtel 75 kv. Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit
** Hell’ 8 Tamarinden-Extract**
3a», inkSassergelöst, ein Kctränk von.angenehmem, erfrischendem gieichmack liefert und, nebst den Pastille» verwendet,
deren Wlrkian,keil unterstützt.— Proi'~ -■—--*'- ---~"•
Dtoftorrfarrdt durch Apotheker<
oj«» ttirtfniBhil unterBest.- Prot, einer Klascho V» kr.— Nelatt-Uerkaaf in aUe« Apotheke«.
.... ....—^~ Eagro«: G. H«U«. Comp, Wie«, 1. K»k>»
AeU in Lroppau.
Sterngasse Nr. 8.
9vö
1
gleich am ersten Tage
speculirte unverdrossen
er die mindeste Mcksicht
trieb das Liebesleben
war auf Mtte Mai fest-
udeskreise in der Villa
eitungen begonnen, als
enttaf und dieser den
!unst mit Hertha zu ver-
e mehr in Deutschland
beendet seien, daß er
müsse, da er später so-
werde.
stch an diesem Abend in
sagte er, „ich habe offen
lnglücklich über die Antwort,
wird Dir jedenfalls das
ob sie aber auch den
en des Vaters in Deine
e andere Frage, die ich
!ann auch in dieser An-
iegreisen, ich muß neutral
deS Vaters mich treffen
zu sprechen," drängte
Sache. Ich kaun nicht
mich nicht der Gefahr
Worten hinausgewiesen
Ärmenpfleger s" unterbrach
ich besuchte den allen
e, und mich drängt's,
Dlutter bewiesen hat."
„Gut, Du sollst Hertha morgen gegen Wend dort an­
treffen. Sie hat den Onkel längst besuchen wollen, aber in ihrer
eigenen trüben Sllmmung fürchtet sie, ihm eine schlechte Gesell­
schafterin zu sein. Ich will ihr sagen, Onkel Heinrich erwarte sie
morgen, sie wird dann sicher hingehen. Kennt der Onkel Dein
Herzensgeheimniß?"
„Ich habe ihm kein Hehl daraus gemacht."
„Und wie denkt er darüber."
„Er zweifelt nicht daran, daß Hertha an meiner Seite
glücklich wird."
„Gut, dann wird er Euch zu einer heimlichen Unterredung
Gelegenheit geben," nickte Otto. „Im Uebrigen glaube ich, daß
Du auch ohne diesen Umweg zum Ziele kommen würdest, wenn
Du noch einige Zeit Dich gedulden wolltest," fuhr er mit gepreßter
Stimme fort. „Die Herrlichkeit scheint dem Ende zu nahen, aus
Wien find beunruhigende Nachrichten eingettoffen, man fürchtet
dort eine plötzliche Katastrophe, sollte diese eintteten, dann werden
wir hier auch nicht verschont bleiben."
„Bis dahin wird Dein Vater sicherlich seine Maßregeln ge-
ttoffen haben," sagte Gottfried in spöttischem Tone.
„Nein, nein, es wird so kommen, wie ich es befürchtet
habe. Wir sind mit enormen Summen engagirt, die wir bis aus
den letzten Pfennig verlieren können. Aber dieser Verlust wäre
das Wenigste, wenn nur auf unsern Namen kein Makel fiele. Auf
unS werden alle Vorwürfe und Schmähungen niederregnen, denn
unter unseren Gründungen sind viele, die beim ersten Stoß
zusammenstürzen müssen, und alle Actien dieser Gründungen
werden dann völlig werthlos sein."
Otto hatte sich bei den letzten Worten hastig erhoben, er
nahm mit kurzem Gruß von dem Freunde Abschied und eilte von
bannen, es schien fast, als ob er fürchte, daß man schon jetzt
ihm Vorwürfe machen könne.
Aus dieser Auftegung des Freundes erkannte Gottftied
deutlich, daß die Vorboten des Sturmes sich schon zeigten und
daß der Bankier Schlichter nicht so vorsichtig gewesen war, wie
er es zu sein so oft behauptet hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 19 ]
Nr. 2450
Sonntag
Neues Wiener Journal
19. August 1900
Appirebirt von den ersten medieinisehen Capaeitäten, seit SO Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
PV» Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.—
Seite 19
beste Alpenmlloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säugl i ng e
ti. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. 1.80.
Central-IDepot: 2F 1. jB H E Ij 1" -Ä. IKE, "^T^ien, I, Bezixls, iTagrlergra-ss© 1,
Nestle’s condensirtc Milcli mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Vikiug" (Neuheit) per Dose 1 Krone.--■ ■■■
2070
Kleine An zeigen.
Ich suche. Einfaches ,u,geS Madche» Dringend gesucht Bedienerin, Damenkleideruiacherin Ehepaar
sofortigen Dienstantritt: ei» Born i/aube taS oftiit Fra« UmtSiirtie durch 3»itiliit ^«»l). l. Bez., Tuch sucht Stelle. 6. Bez.. Ester. !"»« Arbeit. 19. Bez., Jglafeegasie 36, bittet um Hausbejorgerposte». 6eIBe
fUl'iyirtie'te» Betndjten uns ei»N« rotfie» laufcc» 18, u» sott: $aii»be[ociier f»t a7 a -
ibet Kinder gewesen sein, Lohn iia(t);iieut>ura Qejuct-t. Gute Behandlung. Maurer, für Wien: Hausbesorger, Mey.
^Verwendbarkeit, weiters ei« Gasthof.!8 fl. Lohn. Vorstellung heule von Profesfionist, erhält Laden und nettes
Ltubenmädchen, tar sich zu alienn.>4—5 Uhr. 9. Bez., Mülluergosse 6. Wohnung, 1*. Bezirk: Hau-diener,I
-Arbeiten verwenden läßt, Mädchen Thür n. L464—b Ungar, zugleich als Portier: Geschäfts- Z""!
dteuer für
!auS besserem Hause bevorzugt. Antrage
innrer Hotel «issel. »nittelfeld,
Hanptplatz, Lbersteiermark.
3332—5
Lehrmädchen
zur Bosamenterie gegen Bezahlnng
ansgenominen. Posamentirer, 7. Bez
Wer zur Herbstsaison
gut gewählter, toeibliches, Tienf!c_,.
personal; 2t.»ft>»Sdch«a jeder Art. ^aiierstrane 34
welche nur auf Stelle in feinere»; ModisteN-LehrmädcheN
Xieuer, 16
oieierei, sowie
-18 Jahre, gute
Mfln nlioh.
gamtlitn refleetire», wolle» sich sofort
i»e«de» a» Brnunerö Die»stvermittlu»g,!ekln«yr. '©ojllivier,
~ Bezirk, Cirensgaffe 35. 2876—5 Stoffltttatti 7.
Der Zeniralvere!» fstc Lehrling«»,»er
zzzz—5 bri»gung in Wie», 6/ 2, Hirfchenzasse!
vermittelt »»entgeltlich
.» Lehrstellen
-8ej., in allen handtverkdinShigen und
Lehrling
gegen Bezahlung ausgenommen. Posa*
mentirer, 7. Bezirk, Kaiserstrafie 34.
:r39S—>
«„» Wnftoit Mann ist Staatsdieuer. 14. Bez..
Vei^n"i.''ü'a^n"°iri»in
oder zur Ciona: bin 21 Jahre alt. JttNger EoMM)A
und im bentze schöne Zeugnisse und gute Hand- unlitärsrei, der Wä che«ConlectionS-
Znschrifieii erbeten an M. U., GugroS»Branche, der auch in der
rchenfeldergürtel 26, ». St.. Manipulation uul
3844-—6 Thür 36. 3084— 6 bewandert ist, sucht baldigst in ähnlicher
,^ Zunge Bedienerin! AI» Wirth,chaslerin sucht *"soio-k
sucht Posten für ganzen Tag. E. N.. allcinücheudeS, besseres29jäyr. Mädchen "euiergaiie -Q. -r.?u.r^44.^ S040 6
6.B., Slrohmat'ergafle 3, 2. St-, Tb- 27. Posten. Selbes kanuuähen, ist in allen Rifl (&cfd)äftdbtCtt€l?
3407—6 häuslichen Arbeiten gut bewandert, geht sucht junger Mann. gelernter Schneiher.
„uch, nni« nhrr i« xt,l größeres in ein Herrn- oder Tamenmodegeschäft
Rottwaschc
Waschen angenommen
innger freien gerronnet. Ämalia Ieleitshiich, fcfjcift.
' christ. Bezirk, NeUrerchgaste 22, 2. Stock, i«. B., Lerchenseldergürtel 26, 3. St.. Manipulation und inComptoirarbeilen
3316-b Tdnr w.
' auch anis Land
jSelchLftetiaus. Briefe >rb. O.,'baldigst'»»terz»föm<»e». L. N./i; i»(
2400- 6 >b.A., Kelberftraöe 2 «, Tb. s. 3082-8 Mortdeogafje 18, Thür 2. 8222 —«
6
Gesucht Mädchen für Alle«; Nettes Mädchen
das jelbftii»bi7<»dSn<üdche», i»verläf»gfeit und Tüchtigkeit Be-
diuguug. Borjuftelleu: S. Be,., Por>/^.„..,^, 4>iachu eithßfsisl{ie 24 l <5tod ISieben brnn engasse 84, 2 h. 30, V_. ...——
Lo.5e'."'?dch, Ä .«
.armerLlternerhaltenvon derAu,ttahi»e Praktikant Za.)revzeugniß bittet um Posten D.imo baldigst nnter^ukommen: geht Geschäftsdiener ober Hausknecht. Kann
nlen Zeugnissen, o,iS gutem Hause, a^ ^lnoernnbtnmadchen geht^anch snr a„ch ai-swartö, ist zum Geschäft sehr auch mit Bferden umgehen. 9iud.
r v .... T .. ------- ..v»4.u sofort für meine Musikalien- ""es. «• -oez., Zügerstraße 16, b.iyxrwendbar. Gest. Zuschr. an M- S-, lieber. 16 .B.. BrettelaatieN. Tb. 80.
rUmifchgaste 1. ^'^.Lehrlingsheim. Amtsstundennur Handlung ausgenommen. Adolf Tandler.! 3413—6 ,c, t Bar.noitzkagasse 23. 2839- 6 '^ 3195—6
an Wochentagen von' ,.9 bts 12 Uhr Musikalienhandlung, 7. B.. Maria-! Sehr teilte Lran fiiuhAn,. ea» iwV/^T 5« in
Modistin., '*JSSl{{S*S." nb "°" Li? a 1?ilferi' tafee 28 <-aHjt*tn)tmr. 82« 8 -ä !j,j„„„ m Zzjchs j., oder autzer tzrufe. !,,^. -0iaguetlseur
!bis zunt Eintritte iu eineLeHrstelle uu«ll.
An-.entgeHIiche Pflege und Unterkunft iui!;uird
553-5^
2817—5:
..... w. Gold- und Silberarbeiter!2. Bez.. Hannovergasse 10.
klOH u ))IOItlllllul' lin^^ e^ rIin- ^l>ie Bijouterie niidj Thur 3 7. K. Benda.
__!lm üNohihßttrtPfiÄslfi vv,r !»♦ «'V"—44»)!Galanlerie sucht S. Arenz, 6. Bezirk.
Mährte« für '«l" "inen Personen jeden Stande- ßn vosmühlgasse 2.
da? kE« tMd wafchku^7an»^^ wird Sraiqöstn". I. B., «dler «ll.n Ortschaften sicher und rdriich
aufgenommen. 6. Be;., Mariahilfer-iD^??. L 39 I—L ohne Caviia! und Niüco verdienen
Nettes Mädchen
et;
dauernden Posten.
_ ^... ...... um Posten, geht auch als Laden. 24 Jahre alt, gebildet und hochgeistig.
*■ J, 1 14. B-'Z., Treihansgast'e 19.,wünscht Stelle a!s Assistent zu weiter
" Thür 12, Franzi-ka :H. 3030—6 Ausbildung, bei ehrbarem Entgegen-
wird manches anvertraut,
unter „K. W. 28O2" an die
2892—6
straj.e 51, 1.
2823
33, 7 5: ,., Tüchtige, verläßliche »diffin
welcher etwa» koche» lau», bittet «m.Witwe. !„»« Stelle In ei» größer«, Ä‘ e
iöeth, l»-.$aii?. (i. ,y., s. Bez, Hauplürane ——'
8. ti., 2t,nr 16. Är-„ Thür'
8-125—6
6. Be;.. Marii.htIf-r.,«H: a..f«e..„ttn.e» i»°der Leinen."--»schl-llftr-ße --S.
40. 2. tt., 15 .. 80. gunge« Mädchen fftt «e« p“pf e ®trJ““ ia .?^«!°«-.7,B,,«NMche^«^: —. H11W h I(fc
" wird aufgeuouxue» 7. Bez.. Richter-. Ludwig Lesterreicher! Tüchtiger Webmeister\. tzanöbeforgerin im Ha»/.,icheu dewandert, fiich^Slelle^und schwere» Suhrwert.
gaste 0. beun Hansbe-orger. o.ü3" Budapest, VIH., Teutschegasse 8 .;»otrd von Bnntivaarenneberei ucsilcht.^"^ lhrem Iblähr. Sohne aNeinsteherid,^^.^ B'strthschasterin, evenmell als Ber-
Lchaswotthäcklerinueu VOI »—5 Bedingung: Militärsrei, Vertranthe'i' ^'erlählich, Nitt Z^''^E^^käliferin oder Cassierin. Briefe erbeten
3059-6 23jähriger Bursche
Fränlei» and gutem H-inse„,» Sielle i» -i» Gejchaftsho»,
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird ausgenommen.
6. Bez. MariahUfcrfliahe öl, Uuivogf. aufg^ionm'e
2887~ ft Mariahilterftraß«
Jüngeres Mädchen Thür 24.
w rd losen z» zwei Le»!e» aufize». Bedienerin
chcharl, ». B., Taudstumnieiiaafje 2.„ »»-, Wallrieraasie 4 », iu Leblar»,Sieierwart. Gute»kralle»
Parterre reck»». 2914-8- ä’^
'■!' «ä.ti-Iicfiei.: beroanbett, sucht Stelle z, jg.,2. B., Sirefileurgafje 1t, TH.14.
8240-6
8.189-S
mit allen Sorten Wedftülile». Kenntniß bittet ^»m Paste»
... kV. iber deutschen und rzechijcheu
!»>' matte Mobei werde» schort auf. c ,; ierte „nter „Tüchtig 3846»
geuomuicu und »»den dauernde Arbett.^
Math. Waidhofer, Tijchlermeisler,^—
V'ftl*- süchtige Möbeltischler Ibtt beulfrtic» und ezechiiche» ®»io 4 e.; 8‘ 1 i!e 10, 3. St., Th. 37. K. Beada. g dezi, Lazarethgafie.
. 02, ». oii-, 1. m.,, m. ma tie Mobei iverdc» fdiott auf. r,-a.a» M,! 3122—b
die!
8346-5
’ Thür 9.
Lehrmädchen
Modisteu Handarbeiterin_
2.1*1!».?,“ *“Ä*«4“"Ä SlUi-bildiiug'lu d'er Dalnenichüeiderei redegewandt« Herren werde« sofort
haubche», auö «eide, Plüsch u.Cacheuiir 2 taSte“ ober 1 iahr aefitcbi. 9*fl f n dohe Prviuilou, bet Beriveud.
«"2- »r>ucht- 4. Bez, Klagbaumg. 1ö. B Lülowötn 1 A Grade» 29. barteit auherdeiu TaheSdiäten e»ga,,ir>. ob»
® a'; *L: 8061—5. st'i,.,' ■' 38 .] 3_5 2luj»ab»ie» fiube» jete' .....
Bonne od. Kindomädcheu *.i_„ .. »»emt_ «ittii»^ »»s
Goldardeiterlehrling
8*52—5 wird dar Reisegeld dergütet. 2815-5 geqe» wöchentliche Bezahlung auf.. .... .....
peuoaimen. gränz Straiil, Gvldardeiter, wandt I», Per.ehr, beiiötdigt Scherz
Stellenlose. 3, Mollard.'.aäe 43. 3842 -ö!Pahwa,chi»e»ge!chaft, 15.B.. Leflbahib
te Herren werde» sofort —-r. hos, Gerünerftratze 8, Mezz.» Th. 2»
pefnchi. üege» hohe Proiniion, bei Berivend. TapezfererleyrNNg 8462—«j
Pc.;.. Hannover, umeVV,cifici’ersmasfV30 73 “'' böftsofletib Bahn Unterbeamter
97» sHmh.i.„ 03 .. .. 8073-6 sucht ütebenbefchLftigung in schriftlichen
t»«ot,oldt»e StroiitH" Arbeite» in und außer dem Hanse.
.7 m ., M v,. Gest. Zuschriften erbeten unter „A. «.
eifncht »n, Laiche», Reihe», ZlMiaei- 8208" an die Stdmi»., nur hegen Schein.
-•• stanze Tage. 3206-6
Junges Fräulein
mit gute!» Charakter, guter Schul- Minen für halbe und
öitc»»,], schöner Handschrift und ge- ll'öez., Brauichirfchci,gaffe 54, Th.'ö
“*”■ 3068a—6
Männlich.
Kost und Verpflegung, gegra (u e i\u lf
88, 18—5 'Lnfnahmen finden ikde» Ta>, Mit2tu4> Bezablnng anfgenomme». 18. Be;>rk. «lrioernioalerin
—— »ahme Mittwach» 11 S Lam'tag von Wahriiigerstraße 118. 3476 —i zbfttei IN» dauernoe» Posten. 9. B.,
...... Prakttkanri« für» Lager 8-10 Uhr statt, bei fRittec, «ie», ;V. tedlte" ,,et "f t K a B e 8 it- »•. a- ei'ftie. 1
' .^-brizem, ge nnden Kiiaden wird „„8 Lehrmädchen für Fantafieseder»' 16. Bez., Herbslitrafie 2, 3. St. Dorn.- ^"eassanten, Ansssher Palterrc. Thür 2. 8463—6 2g,äs,,- miattti Hnm o n „s- 2f)eatcrcaffier
• •-''-'- -8 Hausbesorger, Lagerist und Verküufer, e»,.,.^^ «««« V0M LaNdS^,,
- Junger Friseurgehikse
20 Jahre alt, sucht Posten für dia
Prvvfnz. Unter „Tüchtig 2301" postfag.
16 2. Thaliaftraße. 2301-6
gesucht. 'Bedingnng verläßliche, körper» L. r
sich« Pstege des Kindes. Borznsletten
zwischen 2 und 3 Udr AachntillagS, bei; K
Kiingcr, 15. Bez., Zwölfergafje 11—13.^
rden gegen Stufangsgehatl inente erforceriich.
afgeuoinme». Wengrn! L tSo..,
e. Bez., ipsterhaziigaffe 29. 3310—5.
2864-
EtsenbahnbeamterW
definitiv angestellt, sucht einen Neben­
erwerb ab halb 4 Uhr Nachmittags als
r, Jncafsant :c. Briefe er«
beten unter „Ehrlich 3110" postlagernd
2 Heizer.Ge,'ch'üstsv'iener, 3 Comptoirisien. 3U"geH, besseres MädcheNhinet um Geschäftsdienerstelle. Besitzt»,, Taborstrulie nur aeaen Schein
- ---- 'Schneiderin) bittet um Posten zum^ute su^ //i, Laoorslrutze, nur gegen «chern.
Ariseurgehitfe 2 'Magazineure. mehrere 'Commis 'Schneiderin) bittet um Posten L.um.gute Platzkennrniß. 17. B.,
--_ ... .-''bet gut rosieien und Haarschneiden Geschäftsgäuger. Gärtner, TienLri^""oenbeuichen. 15. Bez., Mariahtlrer-güsse 45, Thür 4.
6053—5 Militär»Ee
3. Stock. Thür 19. 3183-:.;
Hü
Schindler,
jl. B, Kohlmarkt 7. 345 s -5
Bankauzlei
einen Ban.'.ewerbefckmler
flfbihlich.
Als Berkäuferin
Slarkeo, brave«
imit langen Zeugnisse», bittet nm Peregiin'«., r. Bez. Slerneckpla» 1»,
, Stelle I» einem Pfarrhvje: kann auch Thür 17. 8160—6
am Land fein. 3. Bez., Hafengaffe 7,!— n>,—
iöiic 5 .2i. s. 3173—5' Hausbesorger. Maurer
a<7.n;;V.W—»rr.r, t A kinderlos, mit langlährigem Zeugniß.
Anstand, deutsch. Madche» rantionssähig. such! Posten. S. 93. «„fcv SAtHn mUfif
[bittet »ni Posten in einem liaten. >. Bezirf Slerneckpfatz 49 Thür 17. T^hik schon movt. Atmmer
!RLH. 10. B., Scnefeldcrgaste 8, M. S.!. 8161- 6 '»it ^labier-u. Gartenbenützuiig ist zu
' 5159—6 —- 1 .UH A74■ ■■. sehr mäßigem Preise zu vermielden.
4 Anständiger, 27jahrtger m. Bez., Penziugerstraße 81, 8. St,
Junge« Mädchen (Ausaug.f m,an» sucht SleNnng als Haus-, Ge« Thür 17. 8185—9
s j, i iit einem HandardeitSgeichäfte oder IIO
iPraktikanIeu aus. Loisteliung Montag!^
■ ben 20. b. üoii II bis 12 Übt *Bit.|^‘ n®
lnn.r« »IiiOif.Ifnafie >J>nrt b,iS i»>N 1. oder 15. ^.eps
bittet UM Posten. Paula, 10. Beztrt, '-itiäfts. oder.Üanzlesbiener,' gelernter
'Jnzersdorferstraße >8, 2. St., 2d. 17. Tischler, znietzt H°n»diener in aristr.!
^3218—6 Haus. Briefe erbeten an F. H-,
.tags. 8. Bez.
^Thür 1.
Witting, .«. «.^ «fterhartzg. *7. Markt'«7 Thür«.
Bfaidlerei n. Mledererzengnng.
Bitte ju beachten Nr. 27. 3354 —5
. gesucht.
Bedienerin
5. B
» ai„»^ tut» ,11111 uuti ii.. öeptember d. Z.
i.ch.e..gaste »>, tart..P,,-,,,,. Tasfetbe hat eine Haub.
1 jarbeiläfitule besucht und ist in allen
Schnhbranchc. [Handarbeiten, sowie im Berkause» bc-
3412—5[Tüchtiger Berk.infer und Berkäuferin,!wandert. Ganze Beipstegung im Hanfe
die in dieser Eigenschaft diesige Fahre« iwäre erwünscht. Zuschriften ——
einer Gendi.orc. such. L S«^MSdche» sür Alles' Getrefdemarkt 18. Gaf^.., ftotioii.« lI g 0 ffe«iocoUi»i t© 0 6n»» 9,
Lehrmädchen
für Kleidermacheu wird aufgeiiomme».' Köchin
Fischer, 1. B., Fleischmarkt 14, 8. St./sgx feinerer Hans, mit gutem Lohn.!
61. 8828—d ,„cht sofort Haichek, I. «., Himmel,'! „,,tz
.... Zeugnisse hcsitzen, sowie eiu Lehrsräuleilijunter „Kanfmannstoäiler 2623" an die
Bacherplatz 10, «»)• '; 'uii5 ein Prakttkanl luerbcn für seines Admiu
Grotze Werkstätte
mit Gassenwohnung, großer Hos,
18. B., Lllstkandlgaste 52, Stadtbahn«
^ 3192—6 ftatioii.C'"
wünscht einen Posten. 9. Bez., Mark,. ———— —, 0. Sobiesitaasie 161 18.«., Stand-
gaste 48, Thür^6. 8227-8 Suche für meinen Bruder, gaste 701 SO. «., Spaui-.gafle 28 sofort
Alleinstehende Witwe einen Eomptoir-Prakti» sehr billig auch große und kleine
sucht Frau oder Fräulein zu Bett. katlteu, Stelle; selber hati^bnU-geu^ zu verni te^hem 291» 9
4. Be,., Wiedener Hauptstraße 83, tzie Handelsschule Allina! Schönes GeschäftSlocal
l. Stiege, 8. St-, Th. 20. 3219—6,
rilvt-Lchrlhge.'chäft aufgerr. OsicNe Ullt.
ll. B. 3208" an die Adlllin. :32s>3—5
Lehrmädchen
'[pfortgaste 12.
8441 -5!
EommiS
der Farbenbranche
toird acceptirt. Diejenigen,
Wirthschafterin[
35 Zabre all. katholisch, sucht Stelle:
zu einem ättcrcn Herrn. M. L«, 7. B«.
:':pvllogasse 7. Th. 15. 2726—6,
ficinAt und kann klink a»ftvße»der Wohuung, geeignet
2628- 6! 17jährige« Mädchen iste..„graphiren GefäNig^^V'^Lr'^''
sucht Posten als einfaches Stuben«!
mädcheu oder in ein
i... ... Hauptstraße, Gumperi
bellerer bans'Anträge unter ,-TreU und dorferstraße, für dieser «iertel zu ver-
neb'en'der Fräi, als Madche» f. Alles, ehrlich 3285" an d. «dMi«.!E'd-n. Preis 60 st. Auik.i 12. B.,
P. 0., 1. Bez., G5e,idorlerflraste 6. 8280—öi Jtat,mIt,0ane *•
«beim Portier. 3068—6
die fchö» wäscht, bittet um «rbelt. ®ebl] f d.* 0 ;, el,' oIä mjj
au» als Bedienerin.» Bez-. «»»"Z'jolleii,stehende,», älter
gage 17, 1. Stoa. Thür 32 A. .H.|£„ Je „„ lti
3321—6;
so auch schnelderm.Aufauger,» werden Deutsches Kiuder-Stnben« u,, e1ltu, «- C1M S C Sin arficit
aufgeiiomme». 3. B., Piagerstrane I, „lädcheu »der einfache Bonne wird;wklche fremoe sprachen
i. Stock, T hür ia. 3299-5. U1 ,, Kinder» anfgenoiumen. 9. B z .[beherrschen, werden vor«
Lehrmädchen Promergaste 6, Tdür 7. 34!,7-5 >t,x. g^eu. Osserten unter
zu feinen Blumen werde» gegen Be» Arbeiterin ^„K. 3180" INI die Admin. Junge Iran
zahlung aufgenommen. 17. Bezirk,',oird aufgenvniineil in■ der Senf»i 3190—ö ,fo e schon wässtir und bügelt, bittet nm
Gealergoffe 48, Thür 4. 3345-5 satirif. Franz S. Schulz, 17. Bezirk, ttomnioirist [Roll. und Bügelwäsche. 17. Bezirk.
Köchin sür Alles[ Harneck gaste 16.' ...^»»-^!^drgerftraße 50, Th. 16. 3300-6
wird anigcnoininen. 8. B., Wickenbnrg. Mädchen für Alle«
gaste^ 28, Bäckerei. 3 368—5 aeiiiäit. das stink und rein ist. einfach
Tüchtigc Wäschcriti i(einftel). Beamtenswitwe bittet
in» 11 I f flltllf 11111 flf bhatf U 1 »nf I. ..'. M..,., ,.. m .1
Bursche vom Lande
Thür 11.
3250-
9
Mädch-» ««-» ■$%* Ä
Wienstrafie l, 1. St., Th. 15,
3423
lüitb für Kasfeehauß aufgenommen.>
6. B.» MaLdaleuenstrafie 2o, im Süfe.
3374-6
Comptoirist
flinker Schreiber, welcher- **u**
Aiwfi die einfache Buch» Mädchen fnr Alles
Xr:»' 1' 11 ’«« böhmisch spricht, wünscht bet
fnhrnng versteht nnd der.^„^^.^ ai utiic Rosten. 3. Be;., Avoslel-
nnttarischen, italienlschenUrasse 20, Thnr^
3360—6
en Herru oder stiaße
iränklich. Anträge
nnler W. 3157" an die Abnitn.
3157—6
Schöne JahreSwohunng
aus 2 Zimmern, Cabinet,
Lor< und Badezimmer,
...Küche k., Loggia, Gartenbenützung
'■ _!per piovember a» nette, kinderlose
Kinderlose« Ehepaar Parte! zu bermieihe». Billa 18. Be,..
'ordnungsliebend, wünscht seinen Posten Tftlgasfe II. Zu seyen von 10 b>*
iatsHaurbewrger zu verändern. Giftige^lll Uhr >i»d do» 8 bis bUbr. 8864—9
;t um Posten als HanSknecht oder...
Wirthschafterin bei GeschäftSdiener. 5. B., SchönbrnnnerstM:,,
ge 37, Thür 1, L. Geisstinger.
AeltereS Mädchen
welches kochen kann, littet um Stelle Briefe unter" ^L. M. 3886" poflsag,
in kletnerer Anna Haas,!.!. Bez., Neumanngasse. Lermittler
8. Be.;., Lerchenfelderfirafie 54. Tb. 8. youorirt. 3386—6
2890—6
Bedienerin
GeschästShanSköchinnen! .,.„ -v.,.-»,,,..;
Gasthansperfoiial. Mädchen für Alles '»»* ““’S'"“"™'"' ^k/^' stl-ü acceptirt
,ii 2 Personen (keine Wäsche), Privat- u- Slfw-g acceptirt.
kochinnen, Stnbeiimäcchen, Kinds. Lehrmädchen I
Mädchen, KindSirauen, Beyielierin. Weißnähen werden in und anßeri
Prachtvolle Wohnungen
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Alles
slicht, hart. vierlelj. 70 fl.: 1 Zimmer,
Für balbe T'age !Cabinet. Küche 15 fl.: Zimmer, Küche
Intelligente Frau [üiachmiitags, sucht 30iähr,ger 2 )kann[kl fl. 17. B., Römergaffe 77, bei der
...... mit hübscher Schrift flicht Posten atriBeschäftignng als 2 .staaa.ziiisaibe!ier Hvvnalsev Haiivtstraße. 336o—9
st sowie dentschen Sprache rn Bessere« Mädchen für Alles Magazinenrin oder znr Uebernahm« ober Waaren zu liefern. 9. Bezirk, >in vermiethen:
Wort «nd Schrist VoN.jBolin. sucht Posten zu deiner. chr,stl !°°n Waare» m dgl K Nemec I6/I, Anßdorferstraße Nr. 21, Kohlengeschäf, z Borzimmer »nd Küche.
., ....... lkomme« mächtig ist. wird'-ram-Ue. *i»r zu polnisch oder böhmisch[Hlvtlgane II, 2. Stock, Tynr 1-.. f!2IZ?i«0e* licht, sogleich. 9. Be,.. Pnloer-
F.,et»ädter.j»MM-N^ ««««».'ü. iprechender Frau.. F. «... ». Bezirk j^ "l2=5; Junger Ma„N ithnnngaf!-' I«' 8351-9
n -.Vif ni.! -Mhmin 7| a~ s" 8 Acltere Person bei den tistkern wohnhaft, bittet tiuil Soaleiä, IN vermiethen
H.K.Z18» an die^ ,. H^us ausgenommen. 8. Bez., Lerchen- 4»„r Knnsttischlcrei
Landmädchen werbe» sofort anfgenomm. setderftraye 66- 68, Thür 42. *' ■■ ’■«. ..
Bureau Anna Wttser,
firas-e 32.
9. Bez.. Alser-
3387—5
Köchinnen, Stube»
und Kücheumädche», Mädchen für Alles oenomme».
Mädchen
(Schu'wollhäklerin) wird
3465—^ Lehrsuuge i:eocn Bezahlung.
4. Bez.. Pldßlgasse 13. ansgenomineu. sichisdame zu mutterlosen Kindern oder
2^1 _w^ (i£aiu ipuuuuuciui; 1 4-144- mit gan er
MKIIPO' Berpflegung und 6—10 fl. Lotn auf*
°' 16. Be^"
Comptoirpraklikant. w
fi .... ......^ ver sofort sieiuaif. Anfangs* b’
f.Private,Geschäfts*u.Gasthau,cr. sowie lz„rma Schmidl.Ne'rengeichast. 3458— 5 „enitt 40 Kronen monatlidi. gelbst»:
Bedlenkriuuell placrrt stets daS Sltefte „- u :LitüxVf*v iit»pw :acHinebev« Offerten unter „Z. A. VestereS MadtVeN
9ustitut Wie«S. cone. 1848. 7. Be,.. Gcha,worlhakterittuen Jls 5' z ost.aa 7. B. ';ieglcr.;a'fe das etwas kocht, sucht Posten o" 2 od
Waftbahustraße »«. 8. BNchos. geübte,^u^wd«m>dH°udei> werden- SIVS-d 8 Personen nur in chriktl. Hans, w° Wi,me. die schon eine solche Stelle >»»:. gaste 39 .'ParteVre. Thitl 18.
Küche, vierteljährl. 85 si., 1 Zimmer,
I llabinet. Küche, mouatf. 18
18. Bez., Währingergürtel 115.
8848
fl.
SchueNer'v gticlfolm.
Junges Mädchen fiir Alle»
*867—5 außer Haus
gut bezahlt
dauernd
18. Be»
deichättigt und
Brnnneng. 65, Photographie-Praktikant
4 UU rillU51Hllt>ll46>M 4I4II(,(4U 11*44. J)V-j•,_ *«••..-.
bildeten Umgangriorinen wünsch, be, giiter ^dandlunü miterzukommen.^ tzanSbesorgcrleNte
Stellung als HaiiSrepraienkantiii, Anf.[lä. Bez.. Pe»z,nger,tra>,e ap, bitten um eftie Haiisbefor'erstellc. Der
Nchisdame zu mutterlosen Kinder» ober __ —— —^—-;9)iomi ist Kniicher. g. B., 16. Bez..
b «-'seb'üleileri" zu vornehmer Per. Rüstige Frau .Hasnerflraße 72. Thür ». 8117-6 Müvlirte« Eavinet
' ^«»5 «in.
^ m.
T. «ueo Nm HanSbesorfterposte» Comptoir oder dergleichen. Zuschriften mi Dtcmietfieu. 9. B.. »,'üfiauerländeS,
bittet eine tu allen Arbeiten tücktige erbeten au H. 6. Bez.. Wiudniuhl*!l. St-, Thür 9. Kein Zettel am Thor.
~~ 8042—6 3402—9
ausgenommen
Nr. 13. 2. Stock.
^av^en ,nr «ues Schmidt. Nes1e».-.eschäfl.,»4b7-5swi7d mit AnfaugSgehaU ausgenommen.!^^. .. 7^:
keine Zimmer jiii bitrften sind. 14. B., bester.'s emr'so^le»i ist. ElisSi
^TeugIergane 9. Th. 8. rv. K. 3382—6 i^ fl^ Qrj zg Bez., Sternwartestratze 8
z.THÜr 9. 3251
das etwas nähen kann und bei guter! ^eiaenkastee-Ageuteu.„ ..-^ «.
30 fl^ !n^°cküein«,^inle'ner" ame. Privatknndenbesi.ch, werden I« e,n besseres Restanrau-ftnutt .nm
Wien: Wirthschafterin ,n«!eftaurat«»r; mach».wird,nL Sente .1 geincht. ^«i'/'-t-"'a">-!nmc». Wimmer,
Berkäuferin für TeUcat-sj-ua-fchäft, 0- E'feugaste 14, t. Mtanreich g a,,- 1». xl 9 *:
80 s,.. freie Station, eigenes Zimmer: _____^,' Junger Mann jicher SleNe. Eintritt
rv! B-,iik. unterzukommen: selbes war[^g^'/„"
Diener! Eleg möbl., fep. Zimmer
0 geht ins Haus 7Zimmer bürsten. Feufterian stabilen Herrn, auch als Absteig.
..- putzen. Äiodnnng reinigen, versieht alleianartier. ruhig, nngenirt und rein, zu
Junges Mädchen i,anilichenArbei,en. F..5.B., Wimmer-chermiethen, I. Bez.. Weihburggaf!e9,
Stelle für Alles. I. K.„gaf,e ,!, 8. st., Th. 17. 8092-6i2. Slg., ». Stock, Thür 12. 3461-9
Brnunengaste 19, 8. Stock,
3206-6
Junger Mann
Jahreswohnung
^.i»nii läiiaere 4eit in i—: =—■" 22 Jahre alt. mit gut leserticherHand-in Hiftteldorf. beftebend aus 2 Zimmern.
^ an.:«uche eine kleineBediennng schrist. guter Rechner, sucht S!“—
aIN «in bet einzelner Dame GeschäftSdiener oder Magazinei
Unter „Dienerin 8*18" Anträge an F. Arbesmann, Frisetir^benütznng von, November zu ver.
schrist. guter Rechner, snckit Steife alSil Cabinet. Borzimmer, Küche, mit
GeststGas- und Wasierleitnng, sowieGarten.
18/5, Bahnhosflraße II.
8450-
Berlänserin. tüchtig, von berConfection: Köchinnen sür Alles l *” V ”'V "••• gegen ein Cabinet bet einzelner Dame G-schSitsdiener ober Magazineur.(
rierkänierin von" der Schnbbrancbei -mävch.a lür Alles Ksiideritnben.i^E^.^bnkiikaiit, der <1. oder 15. «eplember. oder Herrn. Unter „Lieueriu 3*48" Anträge an F. Arbesmann. Frts,
snngeS, tüchtiges Ladenmädchen, Spe- »lädcheu, Cxtramädchcn, Bedieueiiimen^g^B,‘ Fasangasse »o. 3492- 5 Briefe erbeten NUt. „K. Eh.[ an die Admin. 3248—6 gehilfe. 17/3, Horneckgasfe 15, 2. st.,|iiiietljeii.
»«rei: feine# €»«»e«nw»*tu, mite gute Plätze zum sofortigen -st 33S4 postlagernd Gajring Anständige Köcht» —_n—— s-n
steile^ niedrere Madche, fnr Alles durch das stellen-Burean.! Schraubendreher■." nnlt schönen Zengnisse» bittet bei! 40 Kronen!- ,’jillUllcr
durch .Institut Hkgnv, 1. Bezirk, Ciich- ,, FranziSIauerplatz 3. 8»5a-5 werben aufgenommen. N>. Tkivitfch. oer* 2ii ?!»eiierer ArrrtAaft oder in «eicktäfl*. und noch mebr Temieniaen. der «Niemifeporirt, Vorzimmer. Küche, 1. Stock,
I,l uden '. 3, INI «ofe. 331»—» Ster nwikklerinnen, 10. «.. Ganglbauergaiie 3 .. J378-5| Verläßliche Kiudsfran [bans zn 2—3 Personen dauernd unter- Schlosser,
^«mutterlosen erwachsenen „nd SUbersterne. sowieLehr-, Tapezirerlehrling^ [oder Stubenmädchen welche nä>ien!zukominen.
Kinder»wirdsüraNedä»Sliche»Arbeiten ,„ädchen werden ansaenomnie». 7. Bez.,!wird anfgenomme,l. 2. A, Czeinin.!kan». sucht Stelle. 4. Be..
und sehr einfachen ^bescheidene» Haus- Penstistgaffe 28, 8.Et., Tb.29. 3430—S l aaife »4. 3371—6[ 9ir. 51, 1. st.. T h. 12. -*85-b| Ladenmädchen |?2!!Lii— Ä Fnr 20 ftrOltClt ist Cttt
27 Zabre all. was immer!Gassen. und Gartenauificht, 86 st. ab
N. R., 2. B., Pillcrsdorf- für eine Stelle bei der Bahn verschafft.[Ävvember. 8. Bez., Hafpingergalle 5.
Ällcegasseigasfe 10, Part., Th. 2. 2955-66>t. W.. 17. Bez., Lacknergaffe 24Z
Thür 19. 2664- 6/
8452—»
Haltung eine streng solide alleninebende
Frau unter defcheidene»Ansprüchen nur anoorpen
ank Dauer aefncht Anträge mit Lor»> Handarbeiterinnen und
angäbe ifoust nntzlo«) unter ..Gewissen, ansgenommeil. 7. B.,
haft 8323" an die Admin. 8328—5 Karget.
Äelterer Mann I Junge, anständige Fra» oder Mädchen für Alle« zu Ifeiner Junger Bursche, 24 I. alt. schön moblirtes, -eines Gaffencabinet
Lehrmädchens» Thürhüter au Sonntagen gefncht.bittet nm Waschen lind Reiben. 5/ 2. Familie Inäii 17jädr. Mädchen Posten, mii >200 fl. Cantion sucht Posten an einen.Herrn zu vermietben. 5.
Zollergasse 28.17. Brz., Frauengafse 27, Gasthaus. lReinprech»dorierftraß» 88, 8. Stock,[16. kirchsteltcrngajse 7,
3469—ö[Thür 24, ^rau Göbl.
3336—Oj
. Thür 1. 14.
8088—6)
Bez.,
Grimiugasje Nr. 10, Knsrl.lZayngasse 18, S.
3101-6)
Stock, Thür 18.
3483—S


[ 2023-06-29 10:33:14.548 - 19000819 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
Neues Wiener Z»urM
19. August 1900
Nr. 2450
Kleine
eigen.
erhallen
ijugcndl
Herren-Ueberzisher fl. 3-
Herren-Menfchikow fl. 4.—
durch lüustliche» Ersatz ihre«»
»ane «. «»»düng w rdrr. Ja-'Ne^.^^^- .,uug
kSchwemm«) Jakob Rothverger»
', StrsaaGplatz 9. 661—1
Beste amerfeniscläeZäliiie
«Sla.
Besten Dank fite leeres Schreiben. Mein
H»»l. Gruß. v? bel” u&teul Sg;* 5F°'d u>"Kautschuk m« «ji «uf*.| !20 fl. Singer».aschlne!
«tiftjafjuc, ftroueii und Brücke«, ga», lleu 5, 54^~._.
Odturatore, Zahnrichtueaschinen Ringschiff ,0 n.
> u. I. w. werden zu mäßige» Preisen „Lhie Maschine»
auss Beste ausgeführt. 557—1--—
Gn stav Riebe
; Wien,XVII.,Herna!sergürtel25.
, II Jahre laug als erster Techniker bei
. de» Zahnärzte» Dr. Pichler und Dr.
lltuer t» Wien thätiggeweleir
und
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Krauen ist das Lrzi
lich enipsohleue iiinstr. Bnch: „Bänder
Frau—* für die Frau' oc« Frau
Hei», fr. a. d. kanigl. UniversiläiS
Frauenllinlk zu Berlin. Mit tzuschrist
aus tauseuden uau Tankschreiben, die
cret »erschlossen zu beziehe» gegen
50 kr. in Briefmarken losten so kr.
von Frau A. Sauna, Berlin SsiV ritz
Linde,istr. 56. Anoiihn, nicht. S2d 1 —11
Garantie, Original
Greisei- und über«
um 7, g und 19 fl:
zu haben. Mnrlasiilf, Saserncn-
gasse 22 Reparaturen gut und billig.
8459—1
Gastwirt!,, Witwer
SS Jahre alt, Wiener, kinderlos, gut­
müthig, Besitzer einer gutgehende»
Restouratlön in Wie», sucht auf diesem
nicht ungewöhnliche» Wege eine selbst»
ständigc verlecte GasthauSköchi» oder
GaftwirthSwitn e in entivrechend. Alter
mit einigen tausend Gulden zu ehelichen.
Briefe erb. unler ..DiScretion Ehren­
sache »lös- an die Admi». 8108—11
Ernster Heirathöantrag.
Babnhediensteter mit sicherer Zieste.
penstonSIähig, 28 Jahre alt, wünscht
sich mit braven, Dienstmädchen mit
einigen hundert Gnlden'zu verehelichen.
Brieie mit Photographie unter „Aus­
richtigkeit 805?" postl. I. B-, Marimilian-
ftraße. 8057—11
Witwer
I« den Fünfziger-Jaliren, Bahnarbeiter,
mit eingerichteter Wohnung und etwas
Geld, wünscht sich mit einem Fräulein
oder Witwe von 85—!0 Jahre», mit
kleinem Bermögen zu vereheliche».
Unter „H. E. 8SS8" postl. 2. «ez.
3868—II
Zähne
und Gebisse von r fl. aufwärt«, auch auf
Katen
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
80 kr. Reparaturen 80 kr
a»I Berlangc» sofort ausgeführt, alt«
Gebisse werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freundes
Atelier für künstliche Zähne und Gebiste
X., Himbergerstratze 15.
Auch a» Eonn- und Feiertage» von 8
bis 5 Uhr.— ES wird auch oosky und
magyarul gesprochen. 568—1
Intelligente Dame
sucht ehrbare Bekanntschaft mit gut
situirtem. charattervollem, wenn auch
älterem Herr». Briese unter ..Gelungen
Nr. 8808" postl. 7. Bez., Zieglergasse
, 8 309—11
JnngeS, sehr sparsames
Mädchen mit 8900 Krone» Bermögen
und etwas Einrichtung wünscht ehrb.
Bekanntschast mit Bahnbcdienftetem od.
sonstigem StaatSdiener. Adr. Admin.
8888—11
Helzbearbeitungsmaschinen:
2 Bandsägen, 800*%. fflolleit Durchmesser
~„ 900„
S60„
2 Holzba»ldsägen für Hand- und Kraft,
betrieb. Ziukenschneivemaschine.Fabrikat
Kirchner. Lralzendobklmaschine,600*%.
gabrikat Roy, Peirdelfäge von Kirchner,
theils neu, theil- gebraucht, jedoch im
besten Zustellte bei Emil Fischt» 5/2,
Griescasse 41. 2871—1
Jntellig unbescholtenes
Fräulein, mit einigen Baarmillef»,
wünscht vorläuf. Correspondenz nzit
ernstem, ruhigen, sehr gebildeten
Mann, Beamten oder Lehrer, 80 bi»
SS Jahre alt Unter „Erdenglück
Nr. 3414" hauptpostl., gegen Schein
8414—11
Zimmerteppiche
kleine Parlie, schwere Sorte, 8 Mir.
lang, 9 Mir. breit, ferner 8 50 Wir.
laug. 2*50 Mtr. breit, Montag den
20. d. M. fanch en detail) billig ab­
zugeben. Bis zu diesem Tage bleibt
das Geschäft noch geschlossen. Import,
und Commissionsbureau Garai. 8. B.
Obere Weißgärberstrasie 5. 2760—1
S«rShriger Beamter
mit noch bescheidenem, jedoch sicherem
Einkommen, von angenehm. Aeutzern,
sucht auf diesem Wege ehrb. Bekannt
schaff einer Dame mit 4000-5000 fl.
oder mit Geschäft. Briefe erbeten unt.
„K. D. 8483" postl. S. B., Garnisongasse.
8438—11
Dame
wünscht die ehrbare Bekanntschaft eine«
alten, gutsitnirte» Herr». Briese unter
„Wirthschastlich 8154" an die Admi»
. 8454—11
Witwer» 35 Jahre alt
toünicht sich mit Mädchen oder Witwe
zu verebeliche». Briese »nt. „Herz 84««'
o» die Admi». 3446— 1,
Fesches, junae» Mädchen
Ivünfcht ehrbare Correspondenz mit
nur disilnguirt. Herren (auch Osficieren).
Zuschriften erbeten unter „Herz und
Gemüth 8445" postlag. 19/8. 8445—11
Wegen Räumung
des Lager« gelange» zum Berkause:
10 Su'.portbänke, 20 Egalisirdänle,
4 Eisenhobelmaschine».> Plcnsrehbank
„Dania", 8 Shapinginaschiuen, 4 Sckira».
benschneidmaschlnen.üaBenlilalor.Fkld»
schmiede», 90 Schleifsteine sammt Trog
lür Fust-und Srastbeirieb. 9 Schmirgrl-
schleismaichtiie», 1 V Echlcifipindel»,
10 Spindelstöcke. diverse Lochstanzen
und Blechscheeren billigst bei Emil
Fischt, 5/9, GrieSgasie 41. 9879—1
Kinderwage»
werde» billigst verkauft, rcnovirt und
»»Igetanscht. 2. Bez., Graste Sperl
gösse 99. 3924-1
H»| Rate»! Moderne
Kinderwagen
Scherz, 4» Alserftratzr, im Hofe.
2951—1
Jüdircftr fotiLSatirifat
für englische Herren- u. Dnmcncostüme,
Krägen, Regenmantel, Jacke», Dreh
werden zu noch nie dagewesene» Spott
preisen verlauft. Stoff für eine» coni
riete» An,ng 8 20 Mtr. lang früher
st. 14, jetzt nur fl. 4.75, fei» früher
fl. 19, letzt nur fl. 7 und noch andere
sehr feine Stalle. Prachtvolle Holen»
refle von fl. 1.50 aufwärt«. R> 6-
sch i-ßlich iu, Tuchreftengcschitft,
«icn. l «..Jasomirgottstraße«.
bei« Etefangplatz >5i0—>
Lapis«»»«»-
Möbel
in jeder Ltilart und allen Preislagen.
Fauteuils alsBEderstellbar
nur solid und «kell!
Wilhelm Jkgmpt
fürgerticher Dapeztere» und Tischler.
MSdellageV
7.«.. Mariahifserflrast- IIS. tm Hofe.
Bitt« die Nummer 11» genau zu
beachten!. big—i«
6 Kronen 2Lngabe!
Singer- und Ring-
schiffchen- Nähmaschine» auf Raten.
Schor,. Alserstraßolll, in, Hose nud
Wcstbahuhof, «erstnerstraß- 3.
9910—1
Damenblonse»
an« waschechtem, englischem Zephyr
sind »och eintgc Dutzend vorräthig
Per Stück fl., 1.9b, 15«. 1.7b,
9.—, 2.50. 1. Bez., Weihburggasie S,
EckgeschLf^der Liliengasi e. 8964-
«alliaraphieü! Ehrendtvlome,
Jubel, Lank»ü. ErgebendeitSadreffe»,
Glückwünsche, Petitionen, Mrniorande»,
Widmungen, Reinschrift, MajestätSgel-,
^oftiteigesuche, Offerte, Briefe ic.
chreibstnbe v. Kariolic», Kalligraph
». Schrisistefler, Bei. e. gola. Med.
Wie», 7. Bez./ Breitegasie 9. kAuch
Festreden.) 8889—1
Schuhe stCstfn Lhcilzahlung
50 kr. wöchentlich, nur an Parteien
Nach Most. Zuschriften au Ehrenstcin,
8. Bez-, Adam«sasse 18, 1. .Stg.
Thür 5. 5165-1
«.ISSN.
9 hohe altdeutsche Betten,
9,„ kästen,
9 Rachilastln mit Marmor-
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgische» »1»».
9 Betteinlagen,
9 Matratzen,
1 Diva»,
1 Tisch.
6 Ledersessel,
9 Bilder.
Carnisie»,
Lpuckuaps,
1 Handtuchhalter.
Eins. «ohnungsetnrkchtuus»» fl
«alougarnitnr, gestickt. Plüsch 4# fl.
1 8«bertltoau ohne Holzwolle 1S fl.
Comfltete» altdeutsches Schlaf
itmntc mit Sthürigem Kaste» 1O0 (I.
Roch nie dagewesen!
Den vollen Werth für Übertrag. Herrem
und Damentleider, Wäsche bezahlt nur
Ebersohn, 90. Bez., Wasnergrsie 19.
8881-1
Singernähmaschint-
ist billig zu derkauien. 18. Bezirk,
Schopenhauerstraste Nr. 41, 9. Stiege,
9. Stock, Thür 97. 9864-1
Ein- und Verkauf
von irauchboren Flaschen. 16. Bez..
Karl Beckgafle 9, I. Richter. 8880—i
Federnwagerl
sammt Zughund zu verlausrn. 17. B.,
Lacknergasie 28. 8804—1
Jnftallationen
üiOrlgluol «uerNchtü! Billigst«
BezugtaueUe. Wie»« für alle Be-
leuchtnngSapttkel. Auch Kefchäftgluster.
7. B., Westbahiistraste 10. Delephou
1024. 2905—1
Bon Herrschaften abgelegte
Serrenltleider
tn eleganter Kavou und tu beftem
zustande »u überraschend billige«
Preisen bei Jacob «eiubergrr,
I. «e,.. «eiyburgaaffe a, Par
terre, ««„ant» und l. St,~
chl eiderteihn nftalt. 42
Gegen WWmg
reine», Bettzeuge, Chiffon, Gradi,
Oxford, Barchent, Aoiiliug, Tisch,
garniture», Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Beitgarnituren, Lorhänge,
Teppiche. Ferner ieriige Herren- und
Domenkleider, «leiderstvffe, dannUhren,
Spiegel, Divan«, Malrahen -c.,c. Auf­
träge von foliden JahreSvartelc», nur
für Wien. erbittet brlettich
Carl Schindler
-rot. Hanvettfirma 569 —i
Mutzletnöborferstratzc 17.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
»um vollen TageScurfe auSdezablt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
MoiiatSraten caiilonteft mit soi0riigen
Spielrechte znriickverkoust.
Wechs-lftnv- Otto Spitz
«ien, 1. Bez., Gchottenriug 2 «.
531—1
Eur- und Hafeltrauben,
ausgewählte str. 3.60
Turdestan-Uetz- und
Ananas-Melonen
füg, saftig, erfrischend.. Kr. 8.50
Mrstche»
saftig, erfrischend.... Kr. 4.—
versendet i» 5 Kilo Postkisiche» porto­
frei per Nachnahme
Mich.Gnift, Merschetg Sütungarn)
Honig-, Bast- und Kestüge -Deriantt.
2280—1
und Einsätze tn alle» Breiten, sowie
ZwirnknäpfeingröstterAiiSwahlorillroo
».sackStail betJofefHirfch,4. Bezirk,
WiedenerHa»ptstraste85,GIa4handmng.
NPWgWies!!
5 Stück «ifit fl. 1.5«
12 Stück «istt fl. 2.6«
3 St.Eabinet fl. 2.5«
6 St. Eabinet fl. 4.—
Photvgraphifchr «»statt
Stgmund Bing,
1.» Goldschmldgasse 4,
1418—1 Ecke StefanSpIotz,
II-, Hernalfer Hanpt-
strahe 17, im Garte»,
«usnahmen auch au Sonn- und
Feiertage» von Arüh biS«be»dtz
RSHmafchinen kauft man
an, biuigsten uutcr «jähr. Garantie
«. B, Webgafle 44. Neue Singer
20 st.. Bebt. 12 fl., vre.ser 8 st.
«iligfchkff 2« fl. 3432-1
«ettggrnitnr fl. 4 50
L«inc»h«md, gestickt, fl. I'25, Bolaut.
räcke st. 2.50, olle Gatiuugcu Blousen
staunend dilllg zu verkaufen. Jahre«-
parteie» und, Angestellte» Raien-
zohlunaen betptlligt. 8. Bez., Koch
gaffe 28, Part.» Th. II, im Hofe link«
8148—t«
II., Circusgasse 33
DR. Rose«»«9g. 567-16
Ltschler-
Auf Theilzahlung.'
süralleWirner Beztrke.Tlaviere.Dreh
orgeln, Harmonika«, Bioliueu/
Zithern zu den billigsten Prelle», auch
tauf Theil-ahluitgen. Alt« Instrumente
»terdeu eiN4«tauscht, auch gelaust.
17. Bez, Salvarienberggasse 36,
StiaSny. Matte gen üg t. 659—17
Stutzflügel, 7 Oetaven
nm 150 fl. zu verkaufen. 8. B. Lange»
gösse 42, im Geschäft. 8144—17
Boizugl Orchestergeige
mit schönem Bogen, 6 fl. 14. Bez.,
tzelberstraste 99, 1. St., Th. 16
8908-17
Siutzflügel
50 fl.. gut erhalte», ,u verkaufe».
8. B., ESlarngasse 9«, Thür 9.
8870—17
Harmonika
dreireihig, deutsch. Ist »m 13 fb' zu
»erkaufen. 7. B, Lerchinselderstrage 67,
Pfeiffer. 8862-17
Stutzflügel nm 11« fl.
z» verkaufen. 15. Bez., FnchSgaste 4,
nächst Wcstbahn, »cke Mnria.
htlserstraste. 8840—n
Concert Stutzflügel
7 Oktaven, vorn k. k. Hof« ». Kommer«
lieferanken Friedrich Ehrbar, mit ilifeit»
constrnction. fehlerlos, um i^Q fl. zu
vermuten. 9. B., Währin^erstraße 15.
1. Stock. 8108-17
g#*0rati0st#feto** von 80 1
Möbelhaus
Joseph Gerstl
Wien
17. Ke;., Elterleinplatz 8.
beim Rathbaus.
2968 -10
II., Taborstrasse 22
. Im Hole.
656-ie
Mövel
»o» fallite» Firme» werden tief u»te>
dem Preis verkauft, darunter sind a»
deutsche« Schlaf» und Speisezimmer, bei
Michael Walli«. I. I. beeideter Schätz,
nirtfler, «. Bezirk. Mariahtlserstr. 117,
t», Hose. «dresje bitte genau zu beachte»
8919—16
WttWUim
»ne Ottomane und Mstrotzrn sehr
billig z» verkaufe». 6. Bez., Hofmühl-
gaffe 18, 1 St., Th. 8. 8918-16
Ledervioau 1» fl.
barock, aUd. Schlai» ». Svetsezimmer.
S Zimmer pol. Möbel billigst eiuzelu
zu verkaufen. «. B., Kasernengafle 29,
1. Stock, Thür 6. 8877-16
Lederdivan 17 fl.
barock u. aktd. Schlaf- u. Speisezimmer,
9 Ztmmerpolltire. Möbel, Deeoralionä
dioa« 90 fl., Garnitur, Borzimmer»»
Küldenrlurlchtung «erden dilligst ver­
kauft. «. «nrlahilserftraste
«». »o»,«. «tg., t. et, »h. i«.
*415-16
Hhonöfen und
Kachelherde!
Alles für Transport sowie gemauert
Gasto/Cafä« und Vrtvatherde. Einsiede«
und Vrckofen für Zuckerbäcker» Bügel
äsen für Pn^erereil und Schneider,
Schmelzöfen für Gold- mio Silber-
arveiter. Neu erfundene Tbonüfen,
Aierde für jedes Geschäfr und Wohnung.
AÜeS Angeführte kiinn mit einem neu-
erfundenen Svarroft geliefert werden,
wodurch 60% llreiinna,»d verkauft LläViper, moschiu«, 1 Kapsel»,alchine. in beste»,
12. B„ AlbecchtSbe-gcrgaste 2t. Zustande billigst ,U verkaufen bei Emil
INächft oer MeidlivgerKirckc.) 518—1 Fifchl, 5 2, GrieSg asie 11. 2878-
Zum Kaiser-Jutziläum) Alte Flaschen »anst
lehr verkäusticher Artiiel s»r Hansirer brauchbare Galtunge», M. Metten«,
und Wicderverkäuker billig zu haben 17. B.. Steiners,aste 9. Karte genügt,
bei Bojcha», Papierhandlung, 1. Bez.. Bon 50 Stück aufwärts werde» selbe
Laurenzerderg 1. 8120-1.abgeholt. 8456—1
«ltd. eleg. Schlafzimmer
180 fl., geschn. alld. Speisezimmer
complet, 180 fl., seine Seidengarnilur.
eingelegt 60 fl., Lederdiva» 1« fl.,
Teppichdivan 40 fl., Ottonmu« 1« fl.,
Möbel auf Raten ?.L ^reib.
tH» «äviah.lferftrab.ri..L'L.'n7i VvhbaLrÄ»' U fc
v —- —: mehrere altd. Schlaf, und Speise.
zimmer, neu und gebraucht, zu perl.
9.«, Lazarethgasfe 99, Hochparterre 8,
Tapezier er. 9410-1 6
Möbel billigst abzugeben!
«ltd Schlaf- und Spetiezimmer ldOfl.,
barock Schlaf, u. Speisezimmer 980 fl.,
ältd. Liede«, 70 fl., 8 Zimm. Politirt.
LecoralionSdiva» 96 fl., Lederdiva»
18 st.. 9 Oelgemäld, 6 st., Schreibtisch,
Ankleidespiegel, Ottomane, «arnitnr
50 fl., Uhr, Bvrztmmer- und Küchen
Lederdiva» l« fl.
8 Zimmer Mdbet, altd. und pol.,
billigst verkäuflich. 6. Bez., Stumper-
gaste 96.^Th.4tz _8400—16
Nur 180 -M
Reell r und Billig!
Wer
565-16
MShvl
deuötbigt und teilet und billiger alt
überall laufen will, wende sich au da»
Möbelhaus
„LIsssusr-Hof"
alkrenompiirte und größte
Nlöbelwaarenhalle
der vereinigte» westliche» Bezirke
Wien».
Man bekommt dort solid erzeugte
3iv£ö“bel
für Brautleute jeden StaudcS
in riesiger AüStvahl und staunend billig.
Ganze Zimmcrciurichtungeu
polt!., schon von fl. 55, SS, 75, 90,
130 mrd Höker.
Ganze Küchenenirichtuiigen
von fl. 141 18, 94 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Bilohanerarbeit schon von
st. 140, 160, 1M0 bis fl. 840.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 190, 150,
170, 990 und höher.
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
von fl. 190, 960 bis fl. 400 und höher.
SO Mnsierzlinmcr
sind in einem grasten Saal zu»
freien v,flchtio»ng aufgestellt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Möbel, paffend für
Billen unk Landhäuser.
100 eins. Lhiffouiere von 9 bis 19 fl.,
100 Toppelchifsouiere von 14 bi»92fl.,
>00 Bette» von 5 bi« 9fl.. 100 Nacht»
kastei» von 6 bi» 6 fl.. lOOWajchkäNen
von b bi« >0 fl., >00 Tische von» bi«
5 fl., öv Soso» u. Diva»« von 9 bi» 99 fl.
Ma» acht« genau auf die Adreffe:
„Glasauer- Hof“
XIV/2, Marlahilserstraße 180.
Zufuhr für Wie» und zu sämmtliche»
Baduhöseu wohiverpacktkoftenfrei. Reich
illustr. PreiScourant gegen Einsendung
von 40Hellern in Briefmarirn.
möbei 6.«nriahilferftrasic 53.
4. «tg..^S. «t. Lh 28. «40, -16
r lPrachtdvil» Pendeluhr!
8 roher Klciderlaflen, 9 Bette». Kästen,
ünlegttsch. Diva», BorhLnge, Sofa
Bilder,
sein. 6. Bezirk,
Parterre,
mul binnen 9 Lagen »erkauft
!>>.
Thür 4.
Laimgrubengasie i«.
«494-1«
Schöner Schlasdivau.
mit Lade und Matratze Ist billig zu
verkaufe». 17.B-, 0ttekring«rstrasieS4.
1. Sto ck. T hür 10. 8468 16
2 Doppelchiffonnier 30 fl.
hohe Walzenbetten 94 ll., altd.
Schlafiimmer 140 fl., noch Biele« von
4 Zimmer zu verkaufen. 6. Bez.,
Stumprraaffe 9. 1. St.. Ld. 7.9451—16
IjSed
»in
SMtoier
»der
tPiauiu» I
kaufen
verkdnfen
»tnteulche»
will,
»der
per Monat
per Tag
über Recht
für Land »der Steht
Miethe« will
oder
Slaviere, Pianino»
zur
Aufbewahrung
»der weitervermiethuug
geae» Sanlivn
übergeben will,
»ende sich
«lbi»°Köt-stl
Svellariastrajee
ir«l«ph»n 3U3 »ud 249S)
Nächst dem
Dentscheu Bolkälheater.
Reparaturen und Stimmungen
billigst be|»rgt. 676—47
Musikautomat und Clavier
überspielt, billig z» verkaufen. 7. Bez.,
/!e»!'»»gaffe 26, 9. Stiege, 9. Stock,
Thür 96. 3341—17
Realitätenverkehr in Wien.
Nachstehende Häuser und Banstell n
wulde» grnndbücheritch an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung
durchgeführt:
Im 10. Bezirk (Favvrlttcns. die
Häuser CvlnmhuSgaffe 85 und 87 und
Leibuitzgasse 4g an Ludwig BorlowSii
von Franz »ud Eleonore Freuden
berget (Kauf): das Hau» Eitenreich-
gaffe 92 an Johann und Anua
Kralschmer von Samuel Fillinger und
Moriz Pernetz (Kauy: das Hau«
Gnndrunürahe >71 an Emiiie Anwar,
von Abraham Lemet und Cäcilie
Ro ter (Kauf): da« Hau» Karmarsch,
gaffe SO o» Belti Kosak von Maximilian
Grob», II» (Kauf); da» Haus La/c».
dneaeistrahe 9« an Ferdinand und
Rosaii.» Karl von Theodor Schischitz
Ka»I>: da» Hau« Weldgaff« 8 an
Bineen, und Magdale,ie Uldrich von
Johann und Anaslasia Wannra (Kauf)
die Banstellen G. E. Z. 2540. Land
g»,gaffe a» Heinrich Goldschmidt und
G. E. Z. 2541, 95,2, 2548. Landaut
gaff- an die Firma Engel tii Camp.
sämmtlich von der Firma August
Tschiniel« Söhne i&tani); die Bau»
stelle G. E. Z. 9669, Dampsgass« an
die Firma August Tschinkel» Söhn«
von Dr. Auto» Kastner, Robert Herz.
felder „ud Albert Tnscher (Kauf).
Diesen Monat wird uneutgelt
Schuellcnrtz im «chnittzeichne«
Kleidermachen erth. H. Rttuiaiin.
behüpol. covc. Privat-Lchranstalt
an der FerviunndSbrücke, Obere
Douaustraste SS, gegenüber 111.
8447-4
Ich kaufe Clavier
oder Pianino. Preis» »nd Firma
angab« brieflich an Cilli John, 8. B..
Langegaste 42. 8488—17
Schönes Landgut
Obersteiermark. nahe Bahn und großen
Eisenindustrleftädie». schöne Gebäude,
50 Joch beste »der. Wiesen u. Wald,
Jagd» und Fischereigelegenheit, Nülch-
wirthschaft, um 18.000 fl. zu Bett.
Anzadlung 2000 fl.. Rest Svarcasse.
Aniräge unter „Sehr rentabel 9477"
postlag. Feldbach. Gielermarl. 2477—8
Kleines HanS
mit schönem Obstgarten, 5 Minuten
vo» der Bah», au» freier Hand zu
vertause». WeikerSdors bei Bade»,
Breitiierstraße 78. 9680—3
20 Stück Herren- «.Damen­
räder, fast neu, Sihria, Dürkopv, B
S. A. »nd alle anderen Marken von
Mi bi» 80 fl. M. Rundbakin, !>. Bez,
Bcrggaffe ». 2»«i>—,s
Billeu-Baugründe
in Neuiengbach, prachtvoll gelegen,
»nter sehr günstige» Bedingungen und
billigst zu verkante». RSH. l«. Be».,
EechShauserftraße «8, Karl Blaimschein.
9677—8
Hochelegante- Damenrad
fast ne», sowie Herrenrad sind privat
billig zu verlaufen. 17. B., Hernalfer
Hauptstraße 49, Thür 5. 8,81—1b
Ra^st Baden
und der clelir. Bahn Baden—GunlramS
darf, ist ein nette» Landban» mit
schönem Obst. und Gemüsegarten wegen
Uebersiedinng peeiiwerth zu verkaufen
Au«!»»!,: JoiefStdai Rr. b bei Baden
Bahnftalio» TribuSwinlel. 9834—s
Darlehen auf Häuser
erst« und «weite HauSfütze. bei
«aui H. Pfv«, 9s Bez., Maria-
htlserstraß« 70 (Ecke Reubaugaffe),
Telephon Mt. 3S59. 60 J —2
! Kein Schmutz I
Selbst der »och so schmutzige, un-
lenntlich gewordene braune Schuh er­
hält bei einmaligem Gebrauche eine
neue Farbe durch meine Unioerialpasta.
Nur bei Kirchheimer, 7. Bez., Kaiser-
straß- 83. 1088—9
Dame» jede» Standes
finden stets frenndltche, dilcrete Au«-
kunit und Berschwlegenhett zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 8, 8. Stock. 1134—9
Milcheinstellgeschäft
sammt Pferd u>id Wagen ist sofort um
S00 fl. zu verlaufen. Adr. Admin
8348—!
Pinträ-licheS Papier-
geschält, bei zwei Schulen, wegen
Erbschaft »och vor Schulbeginn au ver
saufen. 8. Bez-, «postelgasse Rr. 18
8806-i
3000 fl.
zu 6»'o auf groben Landbesitz nach
12.<>00 fl. Sporcassa aufgenommen.
Anträge unter „Äeste Anlage 2478"
'.auptpostlagenid Graz. 2478—3
2 Stock hohe« Hans
7 Fenster Front, mit großem Garte»
event. Platz für Holtract, in bei
Nähe de» Gürtels und Rathbau» des
,6. Bezirk, mit großer Einfahrt, für
iede» Geschäft geeignet, ist au» freier
Hand zu verlaufen. Adr. Admin.
8327—3
Doctor der Medizin
sucht Praxis in der Provinz. Zuschr
unter „Hohe Provision 80b«" postlag.
l. Bez., Maximtltanstraße. 80b«-9
Praktische Hebamme
«mpsiehlt sich berlranenSvoll. Strengste
Diserelio». 7. Bezirk, Burggaffe 50,
I. Stock, Thür 2. 9675—2
Erfahrene, sehr praktische
tzcbamiuc, vo» strengster DiScretion.
eu-vsiehlt sich hier und anSwärt».
1. vez., Frauzcuüriua 22. 2. Stg.,
Thür 12, Beim Schotteathor.
8056—2
Geld bi« ,u 5» ft.
rasch und discret. Unter „Kein Agent
2994" an die Admin. 209t—2
3—30 Kr. Siedeiiverdtenst
six, per Woche für Jedermann, obne
irgendwelche Thätigkeit, der 100 bi»
1000 Kronen zur Bersüguug stellt.
Aniräge unter „BertrauenSsache 8285"
»N die Admi». 8935—9
Tüchtiger Damenschneider
Couseclion-Kletder, geht i» Privat-
Häuser nähe». 1 «. Bez., Beyerlgaffe 5,
9. Stiege, Thür 84. 3996-2
9fe(tere Frau
mit etwa« BcrmSgen, wird in liebe.
ovlle Pflege genommen. Unter „Glück
8872" postlag. Rodann. 8872—2
Kr.inkeupflegeri«
bittet um Stelle. Adr. in der Adm
3890—6
Unübertreffliche Karten
Prophetin ist meine liebenswürdige
{stein,Bi» F. I. I., 8. Bez.. Baum
gaffe> 8, 8. 6 t., Th. 21. Meinen ver>
bindtichllen Tank, da alle» pünlilich
eingetroffen ist. Hermi «. 8875—2
Gelb auf Raten
gegen Adschluß einer Lebensversicherung.
9. B., ClusinSgaffe 4, Th. 19. 8387—2
Sichere Existenz
bietet sich jungem Ehepaar durch An
tauf eines fe.r gut eingeführten Ber>
iandt-Geschäfte«, leicht sührbor. An-
zahlnng Lbäo fl., Rest t» bequeme»
Raten. Briefe uuier „B iegenheil
8885" postl. 7. B-, Bernardgasie.
3336—2
Besseres Kind
wird in gute Pflege genommen. 5. B..
Ziegelofengasie 81, Prochaska. 8466—2
Schneiderin
die kehr Ickö» arbeite» kann, einvsiehit
sich de» Damen in» Hau» um l fl. per
Tag: geht auch aufs Land. 9. B.,
Gkockengaffe », Thür 6. 8444-»
Gemischtwaaren- u. Milch
geschäst ist wegen väckereiübeinahme
um jede» PceiS sofort z» verlause»
AnSIunit 18. B-, Hainerstraße 91. im
Geschäft. 8470
Ich verkaufe meine Farben-
Lacke- »nd Biuselhaiidlnng, aus einer
Hauptstraße, alter Posten, gegen Ab.
löfuug des Waarenlager» »»Irr dem
Einkaufspreise. Einrichtung sehr billig.
Adr. Admin. 9904-»
Weinkeller
400-600 Heclolller, Bahnnähe gesucht.
Offerte unter „Wein 8995" an die
Abmnr 89 95—7
RnhigeS, frenudkicheS
Z-mmer ohne Mödel vo» einer Pen-
sioniftin gesucht: mit Gartendeuützung
bevorzugt. Aniräge unter „K. T. 3880"
an die Admin. 88 80—7
Suche möblirrtcS Zimmer
event, mit Kost, Nähe Gliinpendorfer-
straste, per >. September, llntrr..Preis-
angäbe 8-60" postlag. 4/9. 8360—7
Sehr FnteS Gemtfcht-
waare»geschäst zu verkaufen. 8. Bez.,
Buch!eldgasje4. 2868 —8
Hans sammt Wirthschaft^
gebände. Hof. Pr-ßbau», Keller, mit
Ziegel gedeckt, sammt Odst> und Ge>
uiüsegarleu, nächst Obervollabrnnn, zu
oerkaulen. «u»k. 8. «., Hauptstraße99.
Mezzanin, Thür 42. Agenten anS>
geschloff en. 8181—8
VTrmiethEN
3. Bezirk, Cuftozzagasse S
Gaffenlocal, sehr preiSwerth, fl. 240
JahreSzin», dtiher Fleischbank, auch
für andere Gewerbe, ferner großer,
lichter Keller sofort zu vermiethen.
854—S
Elegante Wohnungen
im Wühriuger Eottage. an Wiener
Tran,wag gelegen, Earteuaubstcht
und »arteuvciriitzung. sehr lichte,
schöne Räume, ab «ei tember zu ver>
miethe». 18. Be,, Laz-ristougass«
R». »2. 24. 3» „ud 38. 21-4—9
Große, elegante
Wohnungen mit Badezimmer und allem
Comfort ausgestattet, zu vermiethen.
Gesündeste Lage nächst Schöubru»»
und Tivoli: billiger Zin». 12. Bezirk,
Schweukgaffe 77, Eck« der Bonigaffe.
2629—8
Mehrere schön hergerichtete
kleiner« und gröbere Wohnungen sind
sofort zu vermietbe». 90. B., Wallen«
fteiustraße 6, Trensiraße tön. 2961—8
Z« vermiethen
3. Bez., Hintere ZollamISstraß« 8,
Haltestelle der elektritztien Straßenbahn,
nächst der Station siiadetzkqplvtz der
Wiener Stadt-, BrrbindungS- und
Aspangbohn, Wohnung 1. Stock,
5 Zimmer, Cabsnet, sämmtlich Gaffeg.
front, Küche; Wohnung 1. Stock,
9 Zimmer, Küche, büide vom Novem-
berirrmin beziehbar;Wohnu»g 9. Stock,
8 Zimmer, Gasiensr»pt, Küche, sogleich
beziehbar. AuStünsltz ertheilt der Haus»
beiorger dortselbst Oder der Eigen­
thümer, 3. B., KoloUitzgaffe 2 A.
2635—9
26 fl. Pension
für ein Fräulein, dei vistinguirter
Familie. Wilffiig. 7, Mariastilfer-
strobe b«. Th. 17. 9780-6
Gassenüsadeu
billig zu vermiethv» und fosort zu
beziehen: auch Wotzpung zu haben.
3. B.. Apostelgaffe »I. »»35—8
HauS mit Gemischtwaaren
geschäst in der Räbe Wien» in einem
Markt an der EtaatSbahn, gegenüber
einer großen Fabrik, »ebst großem Obst.
ui,d Gemüsegarie». >2 Joch Feldern,,.
Wiesen, sehr gute Grundstücke zn »erk.
Da» HauS. welche» feuerfest und in
beftem Banzustande ist, trägt 950 fl.
Zins. 6000 fl. können auch liegen bleiben.
Nähere Auskunft Josef Pohl, 8. «ez..
FnhrinanuSgaff« 12, 3. Stock, Thür 8.
89 >6—8
Eleg. gr. n. kl. Wohnungen
im Hans« 8. Bez., «trohmaqergasse 7,
gegenüber dem üiaimundtbeater z» ver-
mtethen. AuSk. beim Portier Hermann.
2995-8
Billige eleg. Wohnungen
1 große» Zlmme», I ov. 2 Cabi-
nette, 4iot|., «fl**, Bodcu. Seiler,
gute Lust, reine» Hau». »»'-««-
der beziehbar, «auch GeschüstS-
locaite fitrGrci»l-r.«ilcha«!chäst.
Schloflcr, Magazin ac 2. Be,..
Parkgass« 10. Mezzanin, Dh. «.
8055“9
Gemischtwaarengefchäft
mit schöner anstoßender Wobnnng,
>5 Jabre gutgehend, ist wegen Zurück-
ziehung zu verkaufe,I. 9. B., Bollert-
platz 5. 8201-3
Schöne», separ. Cabinet
möblirt. zu vermiethen. 6/9, Miller»
gaff« 89. Thür 9. 8435—9
Branntweingeschäft
beste BerkebrSftraße des 4. Bezirke»,
sofort um jede,, Brei» zu verkaufen.
4. Bez., Alleegaffe 17. 3359—8
Kleines Landhaus
billig zu »erkaufen. Rodau». Feldgaffe 7,
Dampfiramwap-Station Kalksburg.
8819—8
HanS, 2 Stock hoch
8 Fenster Front, großer Hof und
Sorte». Preis 17.000 fl., Anzahlung
tOOO fl. 17. Pez., Haslingergaffe 74.
8825—8
Gutes
MrJedermonii leicht führbares Geschäft
sammt gut eingerichteter Wohnung,
billiger Zin». 80—85 fl. Mona,»,
verdienst, mit 8 Tage per Woche Frei.
zeit, »>» «00 fl., oder Geschäst allein
,»» 400 fl. wegen Krankheit und Abreise
anfS Land zu verkaufen. SluSkunft
,5. B., MeinhartSdorsergaffe 8, beim
Friseur. 8406—3
^VERMISCHTE*
•»ANZEIGEN 1 '*
Gemischiwaareuverschleiß
in uencrbautei» Hanse aus freguenlem
Posten ist zu »erfaufe». 8. Bezirk,
Lazareibgaffe I». 8484—8
BuchhaUung.Steuographie
kaufn,. Rech»., Lorresp., Wechie>»,Han.
delSrecht lehrt nach einer bei mehr ai«
80V0SchüIee»best«„«ervr»bte» Meth.
ründl. und billigst S. LSI», Speciall
siandelsfachl., 8/ 1. AgsesstSdlrr.
straft« 2 «. «uSwärtlgc brieflich.
Zeugniß u. Stelleupcrmitltung.
^566—4
Die nachweisbar größten Erfolge im
Sirmenfrifiiat
f- b. tvirklich praktischen Gebrauch
oder Erwerb erzielt ma» tu
der behördl. conceff., besirenommirt.
Lehranstalt »ach kängjährig erprobter,
vorzstgi leichtfaßlicher Methode aus v«r»
schirdenen lebende« Köpfe» bis
zur höchste» Ausbildung in den aller-
»euefte» Modeirisnre». Curse zu 7 fl.
Anerkennung a»S den HSchsten
Kreisen d. Aristokratie. Nach CurS
Zeugniß. Mme. B»wl»wSkt,.Fri!ir-
Meifteria, 1. v-, Särntnerstratze
Rr. 17 ,WahIiß-Ha»S>. 519—4
Dame» frisirr»
erlernt man in der behördlich eoneeff.
Lehranstall für nur 6 fl. in 12 Ta; en
auf lebenden Köpie» nach den neuesten
Journalen bei Mad. Fanui Jelinel,
I. B., RathhanSstraße 9, Hochparterre
Thür 4.
18. Bezirk, Währliig,
Schulgasse 5.
Jede Reparatur nur 00 irr. unter
schriftlicher Garantie.
683—10
Ohne die Wurzel zu entfernen
Zähne
|u„b Gebisse von 1 fl. 50 kr.. auch
Jaus Raten 8 fl. monatlich. Plomben
jvon 50 kr. Zahnzieben mit Cocain
/und Narlose von 50 kr. 1». Bezirk.
WartinSstraße 1. »331—10
Verloren wurde
>am 17. d. M. Abend» deim Obelisk
gegenüber der Hofburg eine legetdoff»
blaue Costüiujacke. Gegen gute Be»
lohnnng abzugeben, 8. Bez., Senien-
' ,afj« 5, Thür 6. 8850-13
Adressen
aller Berufe und Lander »ur
Versendun" von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
Portogarantio im 1048
Internat. At'resfienbnrenu
Josef Roeenawelg& Söhue,
Wien, I., Büokerstrasse 3.
8420—4 Int er urb. Tel. 6165. Profp. freo.

