
[ 2023-06-29 10:52:22.641 - 19000102 - Seite 1 ]
V»schei«i iSgrrch
■MHaUtonnaet ist in allen Filialen u. k. I. LrastU»
fitr 5 Stcnjc« erhältlich.
Montag» 3 Kr.
AriseraLen-Aufnahms:
Haupt-Administration:
Vdadt, Schulerstraße Rr. v
und in den eigenen Filialen:
rV« Ma,erholqafle 11! IX., Währinoerstrah, 63
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
H°°s°nftein «e «agier.
Nudol? Masse, M. Tule'i Nacht. Max Augen,eld
L iNnerich Leßner, Echalet, Ovpeltl, Dannebera -c.
tu W,eu: G. L. Daube& ilo., Frankfurt a. M..
München rc., sowie die anderen größere» Annoncen,
bureaux bei In» und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In.
« iBe »b-rnimm, die
«dminiftratron nicht, doch werden Wünsche nach
Dhunlichkeit berücksichtigt.
W* b« Znrücksendung unverlangt eingeschickten
Maauscripte übernimmt die Redaction keiner!^
«erpslichtung.
OnU-ENnrcaffeu.Lhcck-Lonto: St. gjongj
«Biene» Telephone-
icMRebactent; *h. 7919 I Hpt..SdmKlistr..-Nr.7»1,
ibartion: Nr. 7920| Druckerei: Nr. 7918
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Kippowitz.
Abounem entsprei»!
Jür Wien
bei täglich freier Zustellung in» Hau»:
25 kr. wöchentlich
1 st. 10 kr. monatlich
3 fl. 25 kr. vierteljährig-
Jeder Abonnent de» „Neuen Wiener Journal" hat
daS Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserate»
im »leinen Anzeiger seinen Abonnementsschrtn
während der Dauer seiner Einigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur sür die Woche tage, nicht für
die Sonn- und FeiertagSilunimer.
Kostavonnemenk:
Für Oesterrcich-Ungorn.. per Quartal fl. 8.7«
Für Deutschland. ...„„®
Für Serbien und Montenegro„ .. Frcs. 1»-
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frc». 18 .au
Bei dirccler Bestellung durch die Postämter
Für Deutschland .... per Quartal Mark«.«»
Für die Schweiz„ Frc». 8.»u
Für Italien„ S«*. 8.85
Mebaction: st. Bezirk, Nußdorserttraße Nr. 8
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittags.
Verantw. Redacteur: Willibald Niedl.
Druckerei: Lippolvitz <6 Co.
IX., Michelbeuerngasse 9.
(Berantwortlich: Ludwi Wolfs.)
«iotatioitüdrucksarbe von F. Wüste in Wien.
Nr. 2224 Wie«, Dienstag 2. Jänner 1900 8. Jahrgang.
Neujahr 1900.
Ein bedeutungsvoller Zeitabschnitt hat gestern seinen
Jjnfang genommen. Wenn auch nicht überall, wie in Deutsch-
ltmd, der Jahresbeginn als Jahrhundertwende gefeiert wurde,
so machte diesmal der Jahreswechsel dennoch stärkeren Ein­
druck. Am feierlichsten vollzogen sich die üblichen Neujahrs­
ceremonien in Deutschland, woselbst der Jahrhnndertwcchscl
mit gehobenem Gefühle begangen wurde. Trübselig sind nur
die Empfindungen, mit welchen die O e st e r r e i ch e r an der
Schwelle der neuen Zeit stehen. Ein Vergleich mit Ungarn
allein genügt uns den ganzen Jammer unserer
inneren Lage schmerzlich in Erinnerung zu bringen.
Während_ bei uns der Paragraph Vierzehn den
Pförtner in die Zukunft macht, ein zerschlagenes Parlament
sich im bergenden Schutze der Nichtöffentlichkeit am wohlsten
fühlt, eine provisorische Regierung ihre Amtsthätigkeit auf
die Pnblicirung von Nothverordnungen im „Amtsblatte"
beschränkt, hat der Parlamentarismus in Ungarn
in den bei den politischen Neujahrsempfängen in Budapest
gewechselten Reden eine wahre Triumphatorenstellung ein­
genommen. Auch ohne daß auf Oesterreich hingewiesen
worden wäre— was von einem der Redner ge­
schah— fühlt man förmlich zwischen den Zeilen dieser Reden,
wie sehr man sich freut, nicht solche Zustände zu haben wie
Oesterreich. Abgeordneter Hodossy hat in seiner Ansprache
an den Präsidenten der liberalen Partei, Baron P o d-
manicky, ausdrücklich die Nothwendigkeit hervorgehoben,
mit Rücksicht auf in der „westlichen Nachbarschaft" sich auf-
thürmenden großen Schwierigkeiten sich fest zusammenzuschließen.
Den Höhepunkt der Neujahrsreden bildete aber die Ansprache
des Mültffersiräsidenten v. Szell, welcher in begeisterten
Worten den L ib erali s mus, den wahren und echten
Freisinn als die L'e b e n s b i n d u n g Ungarns pries. Einen
elegischen Ton schlug nur der Präsident des Abgeordneten­
hauses Herr v. P e r c z e l an, der die Degeneration
aller Parlamente beklagte.
Mit kraftgeschwellter Sicherheit tritt Deutschland
in das neue Säculum: denn dort ist das Jahr 1900 officiell
als der Beginn desselben festgesetzt worden. Dieses Kraft-
gefühl kommt in der Rede zum stärksten Ausdruck, die Kaiser
Wilhelm im Zenghause an die Ofsiciere der Berliner
Garnison richtete. Kaiser Wilhelm verglich das Deutschland
von 1800 mit dem von 1900. Er schilderte, wie das
Heer Friedrich des Großen in den Staub gesunken
war, und wie erst die tiefste Erniedrigung
ein Aufraffen der Nation bewirkte, und feierte
die Verdienste des reorganistrten Heeres um die Herstellung
der langersehnten Einheit des deutschen Volkes. Von politisch
actueller Bedeutung war Kaiser Wilhelms Betheuerung, daß
er sür die Marine sein wolle, was sein Großvater sür
das Landhecr. Er werde nicht ablassen, bis das Reich auch
im Auslande den ihm gebührenden, noch nicht
erreichten Platz einnehmen werde. Kaiser Wilhelm schloß mit
einem Worte seines Vorfahren Friedrich Wilhelm I., indem
er die „Force des Schwertes" anrief. Das neue Jahrhundert
wird also in Deutschland kriegerisch eingeleitet. Dies kommt
auch in einem Erlasse des Prinz-Regenten von Baiern zum
Ausdruck, der bei Verleihung von Erinnerungszeichen für die
Regimenter gleichfalls die Armee als die Emsigerm Deutsch­
lands feierte. Daß aber auch dem Geiste des Friedens
gehuldigt wird, beweist die Erhebung des deutschen Bot­
schafters in Wien, Grasen zu Eulen bürg, in den
Fü rst e n st a n d. Es ist dies eine Anerkennung für dessen
Verdienste um die Festigung des Dreibundes,
dieses Friedenshortes.
Die trübe Stimmung Englands drückt sich darin
aus, daß diesmal anläßlich des Jahreswechsels die üblichen
Auszeichnungen seitens der Königin spärlich ausfielen.
Der ß 14 in Oesterreich.
Am letzten Tage des alten Jahres sind die kaiser­
lichen Acte erschienen, mittelst welcher die restlichen
Ausgleichsvereinbarungen in Wirksamkeit gesetzt
werden: das Ueberweisungsverfahren im Verkehre
mit versteuertem Bier, Petroleum und Zucker, und die in
Bezug auf Ungarn erhöhte Quote. Das Ueberweisungs-
verfahren wird auf Grund des 8 14 geregelt und die Quote
mittelst kaiserlicher Entscheidung für die Dauer eines halben
Jahres bestimmt. Also bezüglich der wichtigsten Staats­
acte, zu denen doch unbedingt der österreichisch-ungarische
Ausgleich gehört, erscheint das Parlament aus­
geschaltet, üi. dessen (i'tüit der H 14 und die per; änliche
Entscheidung der Krone gesetzt werden mußte. Die Ver­
antwortung für die Wiederkehr dieser absolutistischen Verhält­
nisse .wird die derzeitige Majorität des Reichs­
rath es, werden in erster Linie die sich freisinnig nennenden
Jungczechen niemals von sich abwälzen können.
Der Inhalt des Ueberweisungsgesetzes ist unseren Lesern
bekannt. Vom 1. Jänner an wurde die Consumsteuer von
den oberwähnten Producten nicht mehr im Productionslande
eingehoben, sondern an der C o n s u m st ä t t e. Was die
Quote betrifft, so zahlt Ungarn von jetzt ab die höhere
Quote. Die kaiserliche Entscheidung hält das zweiperceniige
Präcipuum zu Lasten Ungarns aufrecht und vertheilt
den Rest nach dem Schlüssel von 33°ftg zu 66"/„. Das ist
dasselbe Verhältniß, wie das von 34-4 zu 65-6, welches die
Quotendeputatton aufgestellt hatte und worin das Präcipuum
eingerechnet war. In der Ziffer besteht also kein Unterschied.
Dieser besteht nur in der Dauer, denn die kaiserliche
Entscheidung ist vorerst nicht auf länger getroffen, als auf
die Dauer eines halben Jahres. Das Aeußerste, was in
der Beziehung hätte erwartet werden können, nachdem
eS r, äur .. Entscheidung des Kaisers kommen
mußte, wäre die Fixirung der Quote für die Dauer eines
ganzen Jahres gewesen. Es sei ein offenes Geheimniß, wird
offlclös mitgetheilt, daß die ungarische Regierung
sich nicht dazu habe verstehen können, die neue Quote sofort
sur die äußerste Frist— für das ganze Jahr 1900— fest­
zustellen. Der Grund ist in dem I u n c t i m zu suchen.
„Denn trotz oder infolge des 8 14, mit dem das Ueöer-
welsungsoerfahren am 1. Jänner 1900 unbefristet in Kraft
tritt, ist es," so schreibt das „Fremdenblatt", „consttuctiv
denkbar, daß dieses Verfahren und auch die anderen früheren
kaiserlichen Verordnungen über den Ausgleich im Lame des
Jahres 1900 wieder ausgeschaltet werden müßten. Die halb­
jährige Ouotenentscheidung ist der mahnende Ausdruck des
Junctim: die neue Quote ist bedingt durch den Bestand des
Ensemble der Ausgleichsvereinbarungen. Dec Beharrungs-
znstand des einen hat den Beharrungszustand des anderen
zur Voraussetzung. So gleicht denn der^ts-.ns quo von
heute einem frisch gemauerten Gewölbe, im das eben die
letzten Ziegel eingesetzt worden sind. Die Spannung im Ge­
wölbe wird halten, wenn die Gewölbesegmente in Ruhe
bleiben."
Festigkeit und Stabilität ist von diesem, auf den
8 14 aufgeführten Nothbau nicht zu erwarten. Um so
dringender stellt sich die Nothwendigkeit dar, ehestens zu
geordneten verfassungsmäßigen Zuständen zu gelangen und
an der Wiederaufrichtung des Parlaments zu arbeiten. Mit
dieser Mission soll, wie wir bereits in der letzten Nummer
erwähnt haben, ein neues B eam tenMinisterium
betraut werden, bei dessen Zusammensetzung auf Kenntniß,
Erfahrungen und Vorarbeiten in der deutsch-böhmischen
Frage besondere Rücksicht genommen werden dürste. Wie
die „Montagspresse" erfährt, soll es nicht ausgeschlossen
sein, daß in dem neuen Eabinet der Posten des Ministers
für Galizien mit einer politisch-parlamentarischen
Persönlichkeit aus dem Polenelub besetzt werden wird. Die
entfernteren Vorbereitungen für die neue Situation sind
bereits im Zuge. An die Spitze der neuen Regierung soll,
wie wir gleichfalls schon berichtet, der Minister des Jnnem
Dr. v. Koerber treten. Ein deutscher Politiker theilt im
„Präger Tagblatt" mit, daß die Verstandigungs-
conferenz schon für die nächste Zeit bevorstehe. Die
Formel der Verständigung sei gefunden, wenigstens in
der allgemeinen Fassung: Beiderseitige Anerkennung des
Sprachgebietes, und zwar in einer gewissen Ausschließ-
lichkeit. Auch in der „Politik" wird die Ver-
ständignngsaction behandelt. Ein Vermittler macht dort den
Vorschlag, daß die anderssprachigen Zuschriften an das ein-
sprachige Gebiet, falls sie nicht verstanden werden, über Ver­
langen in der Statthalterei oder, wenn es sich um autonome
Dinge handelt, im Landesausschuß, wie dies auch jetzt in
Uebung ist, übersetzt werden sollen. Redactionell wird jedoch
Feuilleton.
Karl Millöcker f.
Der Letzte aus dem Dreigestirn der Wiener Operette ist
heimgegangen. Erst starb Suppe, der Schöpfer der Wiener
Operette. Hochbetagt, fast lächelnd, legte er die Feder aus der
Hand. Die Zeit war da. „Da läßt sich nichts machen", meinte
er. Er war ein lachender Philosoph. Im Borjahre folgte ihm der
große Johann Strauß. Wohl auch ein Siebziger, wollte er sich
nicht ins Sterben fügen. Die wienerische Lebensfreudigkeit
erfüllte ihn bis zur letzten Minute. Er hätte sich gerne au
dieses Dasein geklammert. Er wollte leben und schaffen!
Millöcker war von einer ganz anderen Art. Eigenrlich
noch jung, hat er längst mit der Lust am Comoomren ab­
gerechnet. Er war müde. Das hübsche, feine, männliche Antlitz
strotzte von Gesundheit. Aber wer näher hinsah, der fand einen
hippokratischen Zug in diesem Gesichte. Es lag etwas Greisenhaftes
in dem Wesen des Mannes, so stattlich er auch auftrat. Und das
war so plötzlich über ihn gekommen. Seine lehre Operette fand
nicht den erwarteten Erfolg. Das verstimmte ihn tief. Er redete
sich in eine Verbitterung hinein. Er grämte sich im buchstäblichen
Sinne des Wortes zu Tode.
Ehe diese letzte Operette heraus kam, gab es allerlei Zwischcn-
sälle hinter den Coulissen. Die Sache schien fraglich. Er lieferte
ein kleines Trutzstücklein, daß er sie so heraus brachte. Und er
hielt darauf mehr, als auf jede andere seiner Operetten. Dann
kam der Mißerfolg. Er fand keinen Berleger für das Werk. Das>
sollte ihm geschehen— ihm, dem gefeierten Componisten des
„Bettelstudent"! Er konnte es nicht überwinden, er konnte es
nicht fassen. Er besaß nicht einmal die Kraft, es seiner Umgebung
zu verbergen. Die Wenigen, welche Gelegenheit halten, mit ihm
zu verkehren, konnten es oft aus seinem Munde hören. Es lhat
ihm furchtbar weh. Ein Ekel erfüllte ihn vor jeder Arbeit. Er
klappte den Deckel des Pianos zu und verabschiedete seine Muse
für immer.
So war er seit drei Jahren für das Theater todt. Der
Letzte aus der Glanzzeit der Operette. Sonst von einer Frische
und Klugheit, daß man seine Freuds hatte, mit ihm zu sprechen.
Ueber Alles konnte man mit ihm reden. Er besaß ein scharfes Urtheil,
eine Ueberlegenheit, der man sich fügen mußte, er war von einer
nicht gewöhnlichen Intelligenz. Aber davon durfte man nicht
reden, daß er wieder zur Feder greifen sollte. Da lächelte er erst
spöttisch, seufzte leicht auf und dann kam über ihn der greisen­
hafte, kranke Zug. Der ganze Körper schien zusammenzufallen.
Ein merkwürdiges Bild! War es Angst? Man könnte glauben,
er fürchte, daß man ihn zwingen könnte, es noch einmal zu ver­
suchen. Das gesunde Roth wich aus den Wangen. Das Fleisch
hing fahl herab.
Noch im Herbst habe ich oft in Baden mit ihm
gesprochen. Dort hatte er sich künstlerisch aufs Ausgedinge
gesetzt. Anscheinend fühlte er sich dabei wohl. Ruhe! Ruhe!
Ruhe! Er wollte nichts mehr. Ich konnte ihm das nicht
glauben. Denn wenn er in seinem traulichen Heim saß, um­
weht von der würzigen Luft des Helenenthales, und gewinnend
plauderte und das Gespräch dann, wie nicht anders möglich, auf
die Operette kam, wurde er plötzlich einsilbig, überließ Anderen
das Wort und starrte ins Leere. Das Lächeln verschwand
langsam, ein bitterer Zug umspielte seine Lippen. Es schien
ihm recht, daß man ihn dann allein ließ. So ging es auch
während eines Spazierganges, so veränderte sich seine Physio­
gnomie auch, während er bei einer Vorstellung in der freundlichen
Badener Arena saß.
Nun stehen wir auch an der Bahre Millöcker's. Mit
ihm sargen wir die große Epoche der Wiener Operette ein. Man
wird später einmal zu erwägen suchen, wer von den drei Be­
gründern des Ruhmes unserer Operette höher zu stellen ist. Es
gibt wohl keinen Widerspruch, wenn man Johann Strauß über
Beide stellt. Und dann ist Millöcker zu rangiren. Nun Millöcker
todt ist, darf man es sagen. Denn das war es, was ihm immer
nahe ging. Die beiden größten Operettencomponisten standen sich
immer fremd gegenüber. Sie mochten einander nicht leiden. Das
war das Kleinliche, das in den beiden Großen lebte. Strauß
sprach gern vom Wetter, wenn man von Millöcker sprach. Millöcker
wurde schlechter Laune, wenn mau mit ihm von Strauß reden
wollte. Dabei ließ der gutartige Strauß dem Rivalen noch mehr
Gerechtigkeit widerfahren, als Millöcker ihm.
Suppe steht wohl hinter Millöcker. Er hatte ein gutes
Ohr für das Gehörte. Er kokettirte in guter Stunde damit,
daß er keine Anlehen verschmähte. Millöcker dagegen war eine
empfindsame, strebende, von verzehrendem Ehrgeiz erfüllte
Künstlernatur. Er arbeitete langsam und schwer. Jede Note
wurde abgewogen, jeder Ton geprüft, ob kein fremder Anklang
darin lag. Er wollte eigenartig sein, immer er selbst! Ich habe
in diesen Blättern einmal ein Wort citirt, das er mir sagte.
Man hatte ihm wenig Originalität zum Vorwurf gemacht bei
seiner letzten Operette. „Unser ganzes musikalisches Alphabet
besteht aus sieben Buchstaben," sagte er bitter. „Ihr Schrift­
steller habt ein so reiches Alphabet und man quält Euch nicht
damit, daß Ihr Worte und Sätze formt, die schon millionenmale
vor Euch da waren."
Mehr emsig, als eigenartig schuf er, feilte und bosselte
daran, und sein Endziel war die Oper. Dahin gravitirte er un-
eingestaiidenermaßen. Mit seinem Herzblute schrieb er die Melodien.
Er wollte große Sänger haben für seine Werke. Das gesprochene
Wort schien ihm ein Ballast, der .Komiker eine unangenehme Zu­
gabe. Es wurde immer schlimmer. Immer ängstlicher, immer
mühevoller componirte er, immer mehr bestrebt, über sein Können
hinaus zu greifen.
Weh dem Künstler, dem die Geister Mark und Bein ver­
zehren, indes er mit ihnen um die Eingebung ringt. Seine größten
Erfolge datirten aus der Zeit, als er leicht und stüchtig hin­
schrieb, als er nicht über seinen Horizont hinaus wollte, als die
anderen Riesen Strauß und Suppe ihm noch nicht den Gesichts­
kreis verstellten, als er noch nicht mit ihnen um die Palme
ringen wollte.
Strauß war der denkbarste Gegensatz. Spielend, gedankenlos
fast, warf er seine Melodien hin. Sie flössen reich aus dem
eigenen Ouell. Der Ehrgeiz, der ihn erfüllte, mußte von außen
entzündet und immer wieder angefacht werden.
ES erübrigt aber noch genug für den Ruhm Millocker's.
Sie werden ihn jetzt hoftheaterfähig machen wie Johann Strauß.
Wenn die Operetiencomponisten sterben, erreichen sie Hoftheater-


[ 2023-06-29 10:52:22.641 - 19000102 - Seite 2 ]
Seite 2
Dienstag
Neues Wiener Journal
2. Jänner 1900
Nr. 2224
'Eärt, daß diesem Modus die czechischen Abgeordneten
nicht beitreten werden. Mit größter Entschiedenheit wenden
sich dagegen „Rarodny Listy" gegen jede Verständigung mit
den Deutschen. Das Blatt mächt allerdings momentan_—
es ist dies ein offenesWeheimniß— Abonnentenfang-Polltik.
**
Nebst den erwähnten Äusgleichspnblicationen enthält
die „Wiener Ztg." noch folgende Gesetze und Verordnungen:
Das gemeinsame v i e r m o n a t l i ch e Budget-
Provisorium, das Gesetz betreffend die A u f h e b u n g
des Z e i t u n g s st e m p e l s, die kaiserliche Verordnung,
womit auf Grund des 8 14 für Oesterreich ein B n d g e t-
provisorium für die 6 Monate des Jahres 1900 fest­
gesetzt werde, das Gesetz betreffend die Verlängerung der
Wirksamkeit des Gesetzes vom 26. December 1899 über
Gebühreucrleichternngeu bei Coilvertirmig von __ (9 e l d-
schuldforde r nngeu. das Gesetz betreffend die
Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetze? vom März
1868 über die Stempel- und Gebührenbefreiung bei Arron-
dirung von Grundstücken, endlich das Gesetz, womit
eine transitorische Verfügung zn dein Gesetze vom 29. Juni
1868 betreffend die Organisirung der Handels-und
'G e w c r b e k a in m e rn getroffen wird. Die Oesterreich
betreffenden Gesetze und Verordnungen sind vom Ministerium
Wittes contrasignirt.
-!- -r-
Nenjahrsempfänge in Ungarn.
■ Budapest, 1. Jänner. Die Mitglieder der liberalen
Partei versammelte» sich heute Vormittags l o Uhr in großer
Anzahl in den Localitäten des Varteiclubs, wo Abgeordneter
Emerich Hodossh im Namen der Partei deren greisen Präsiden.en
Baron Friedrich P o d m a n i c z k» begrüßte. In seiner Ansprache
sagte er unter Anderem: „Das schon durch Deal festgesetzte Ziel
der liberale» Partei ist der aus historischer Grundlage bnsirende
verfassungsmäßige, u n a b h ä n g i g c ungarische Staat.
Die Mittel dieser Politik sind der Liberalismus und die Gesetz-
■ lichten. (Lebhafte Eisen-Riffe.) Die Partei habe sich in so großer
Zahl zusammengethan, um das Walten einer diesen Principien
entsprechenden Regierung zu sichern. (So ist's!) Dieses An-
cinanderschlicßen ist Haupt,ächlich wegen der in unserer w e si-
l i ch e n N a ch b ars ch a f t sich a u s t h ü r m e n d c n große u
Schwierigkeiten geboten!
(• Im Miniftct Präsidium.
Nachdem Baron P o d in a n i c k v unter großem Beifall
gedankt hatte, begaben sich die Abgeordneten vom Club der
liberalen Partei nach Dfen in dc.S Palais des Minister­
präsidiums, wo Abgeordneter Gras Albin Csaki den
Ministerpräsidenten begrüßte. Er sagte u. 21.: Zum erstenmal
haben wir heute Gelegenheit, Dich, unseren Führer, am
Neujahrstage zn begrüßen: zum erstenmal bietet sich uns jetzt die
Gelegenheit, im privaten Kreise mit beut großen Siegel unserer
Freundschaft und Sichtung das Bündniß zu versehen, das
wir mit Dir vor der politischen Oeffentlichkeit geschlossen. (Leb­
hafter Beifall.) Wir wollen constatircn, daß es Dir gelungen
ist, uns aus einem ganzen Labyrinth von verfassungs­
mäßigen und staatsrechtlichen Verwicklungen
herauszuführen, einer großen, unser parlamentarisches
Leben schwer bedrohenden Krise ein Ende zu setzen, ohne daß das
'Selbstbewußtsein irgend Jemandes verletzt worden wäre
• und ohne daß irgend ein öffentliches Interesse eine Schädigung
erlitten hätte. Wir können Dir versichern, daß wir unter Deiner
Führung nicht nur mit Beruhigung, sondern mit Be­
geisterung der Z u k n n s t entgegenschrciten, die auch
Kämpfe und schwere Tage bringen kann, die aber gleichzeitig den
schönsten Triumph, den Triumph des öffentlichen Wohles ver­
heißt. (Lebhafter Beifall.) Der Fahne, ant welche Du mit
sicherer Hand und mit feurigen Lettern den Wahlsprnch „Recht,
Gesetz und Wahrheit" geschrieben, folgt ein großes und
mächtiges Lager, welches im vollkommenen Einverständnisse mit
seinem Führer ist, möge der politische Neid ivas immer sagen,
einig ist und einig bleiben wird. (Langanhaltender lebhafter
Beifall und Eijen. Rufe.)
AuS der Rede des Ministerpräsidenten.
In Erwiderung auf die Rede des Grafen Csak>» erklärte
Ministerpräsident v. Szell: 2lls ich vor zcbn Monaten vor
die Front gerufen wurde, bin ich vor Euch mit der Frage
getreten: Wollet und könnet Ihr mir bei der schweren Arbeit, die
unserer harrt, Eure Unterstützung gewähren? Auf Grund
des damals entwickelten Programmes ist das Heereslager der
liberalen Partei mächtig gewachsen. Der Gedanke, der uns ver­
einigt hat, enthält gleichzeitig die Mahnung, mir nach vorwärts
zn schauen und nicht nach rückwärts. «Langanhaltender lebhafter Bei­
fall.) Der Gedanke, welcher Diejenigen vereinigt bat. die heute die
Schlachtrcihen der liberalen Partei bilden, muß, soll und wird auch die
Stärke haben, alle znsammciiznhalten und zn verschmelzen.
«Lebhafre Zustimmung und Beifall.) Ohne Eintracht und Kraft
in der Partei, welche berufen ist, die Regierung bei ihren
schweren Slufgaben zu unterstützen, vermag die Regierung gar
nichts. Sllle Reformen, welche in den verschiedenen Zweigen
des öffentlichen Dienstes durchzuführen sind, müssen vom Geiste
des w a h r e n und echte n Freist n n s durchdrungen sein.
Nur so kann tlngarii stark, groß und reich, nur so kann eS.was
wir Sllle wollen, ungarisch erhalten werden. (Leb­
hafter Beifall und Zustimmung.' Die L e b e n s b e d i n g u n g
aller Entwicklung und allen Fortschrittes in Ungarn war in der
Vergangenheit und ivird auch in der Zukunft der L i b e-
raiismils sein, der alle Institutionen und Schöpfungen
dnrchdringt. (Zustimmung.)
Ich darf mich auf das berufen, was ich in meiner
Programmrcde entwickelt habe. Eines muß ich jedoch erwähnen.
Znr Erfüllung der großen Aufgaben, die wir uns gestellt haben,
gehört Arbeit uns Zeit. (Sehr richtig!» Es wird darum eine
der ersten Ausgaben in diesem Jahre sein, die Ouotenfrage
für zehn Jahre parlamentarisch z n erledigen.
In Oesterreich wird mau alle jene wirthschaftlichcn und
finanziellen Fragen, welche bei uns durch das Gesetz geregelt sind,
wenn nur irgendwie möglich, bereits in der ersten Hälfte des Jahres
endgiltig parlamentarisch znEnde führen, insoweit
es die doriigen parlamentarischen Verhältnisse eben gestatten. Und
pielleicht ist die H o f fn u n g nicht unbegründet, daß
jene Fragen, welche das ungarische und österreichische wirthschaft-
liche Leben seit zlvei Jahren sozusagen in beständiger Schwankung
erhalten hüben, nunmehr in ein Stadium getreten sind, in welchem
infolge deren definitiver Erledigung jenes Element
der Unsicherheit ausgeschaltet wird (Lebhafte Zustimmung), welches
als größter Uebelstand unsere gesammten und namentlich unsere
wirthschaftlichen Zustände beeinflußt hat. (Sehr richtig.)
Ich lege den größten Werth daraus, und zwar aus wirth-
i schafllichen und politischen Motiven, daß die pari a-
!mentarische Erledigung des Ausgleichs nach
1 Möglichkeit noch in der e r st e n Hälfte des Jahres
z u st a n d e k o m m e, damit wir die übrige Zeit für die normale
! parlamentarische Thätigkeit verwenden können. Aus diesem
! Grunde habe ich der Krone bezüglich der im Sinne der Gesetze
: zu treffenden Entscheidung als Zeitdauer der Bestimmung des
! Quotenperhältnisses nicht ein volles Jahr, sondern
;nur sechs Monate vorgeschlagen. Geehrte Freunde!
Wenn dann nach Erledigung dieser Frage Ruhe eingetreten sein
»vird, so wird die Zeit für jene Reform arbeiten gekoimnen
sein, welche wir in unserem Programm angekündigt haben.
Es ist nicht meine Art, zu versprechen, und ich verspreche auch
heute nichts. (Hört! Hört'» Ich möchte jedoch nur Eines hervor­
heben^ Es wird dcr^glücklichste Tag meiner Laufbahn sein, falls
ich ihn überhaupt' erreichewenn! ich'jenes Vertrauen, welches
Fhr mir vor zehn Monaten entgegengebracht habt, dessen Ihr
mich heute aufs Neue versichert und dessen Werth ich empfunden
habe und empfinde, durch Erfolge werde rechtfertigen können.
(Lebhafte Elien-Nufe.)
Bitt Dankeswortcn schloß der Ministerpräsident seine mit
lebhaften Elien-Rufen anfgenomniene Rede.
Beim Präsidenten des Abgeordnetenhauses.
Vom Palais des Ministerpräsidiums begaben sich die Mit­
glieder zum Präsidenten des Abgeordnetenhauses Desider
v. Pcrczel, welchen Abgeordneter Aurel Münnich in
herzlichster Weise begrüßte. Er gab angesichts der schwebenden
K r i s e, vor welcher die meisten P a r l a in e n t e des Con-
linentes stehen, dem Wunsche Ausdruck, daß das un­
garische Parlament von dieser verschont bleiben möge.
Präsident Perczel bemerkte in seiner Ermidernngsansprache,
gegenüber der Degeneration der Parlamente fast
der ganzen Welt vertraue er auf die politische Reife
Ungarns, welche trotz der Zweifel einiger Pessimisten diesen
Schatz zu wahren wissen werde. «Lebhafter Beifall.)
Diese Richtung kann man Niemandem aufdisputiren; muo
kann Niemanden so weit capacitiren, weil der Liberalismus unser
Inneres, unsere ganze Weltanschauung erfüllen muß.
(Leibhafter Beifall und Zustimmung.) Es war mir vergönnt,
Zeuge jener Arbeit zu sein und mich mit der Liebe für sie zu
erfüllen, durch welche die liberale Politik in Ungarn
inaugurirt wurde. (Beifall.) Das Aufgeben dieser
grundlegenden Richtung würde einen großen Rückfall der
öffentlichen Zustände Ungarns bedeuten. (Sehr richtig') Das un­
bedingte Festhalten an dieser Richtung wird der Angelpunkt
unserer Bestrebungen sein.
Bei den Führer« der Opposition.
Budapest, 1. Jänner. Bei der Neujahrsauswartung der
Mitglieder der K o s s u t h- Fraction der Unabhängigkeitspartet
bei ihrem Präsidenten Franz K o s s u t h gab dieser der Ansicht
Ausdruck, daß der A u s g l e i ch vor d e m F a l l e stehe und
daß die Principien der Partei dann ohne Convulstonen werden
regierungsfähig wenden können. Was die auswärtige
Politik betrifft, so bewahre die Partei trotz ihrer Sym­
pathien für Frankreich ihre Anhänglichkeit an den
Dreibund, schon der russisch-französtschen Allianz wegen.
(Lebhafter Beifall.)
Der Präsident der Ugron-Fraction, Gabriel Ugron,
erwiderte auf die Glückwünsche seiner Parteicollegen. es müsse
die Errichtung des selbständigen Zollgebietes und die Geltend-
machung der ungarischen Sprache bei den ungarischen Truppen'
der gemeinsamen Armee angestrebt werden.
Bei dem Neujahrsempfang der Mitglieder der Volkspartei
erklärte der Parteipräsident unter Anderem dte Gerüchte, wonach
die Volkspartei sich für den Fall der Aufhebung der ConsessionS,
losigkeit a n f l ö s e n werde, für unwahr. Sodann begabeK
sich die Parteimitglieder nach der Wohnung ihres Führers, des
Grafen Ferdinand Z t ch y. Graf Zichy gedachte in längerer
Rede der künftigen Aufgaben der Volkspartei, wobei er sich ins­
besondere mit dem Verhalten bei den Wahlen befaßte.
*
Die Jahrhundertfeier im Ausland.
GratulationScour beim deutschen Kaiser.
Berlin, 1. Jänner. Gestern Abends um l U12 Uhr
wurde anläßlich der Jahrhundertwende in der
Schloßkapelle ein Gottesdienst abgehalten, an welchem die
Botschafter, die Miffionschefs, die Militärattaches, der
Reichskanzler, die Bundesrathsbevollmächtigten, die
hier anwesenden Prinzen, die Ritter des Schwarzen Adler-
Ordens, die Generale, die Admirale, die Commandeure der
Garde- und Leibreginienter, die activen und die ehemaligen
Staatsininister und die Präsidien der parlamentarischen
Körperschaften theilnahmcn.
Nach Schluß des Gottesdienstes fand eine
Gratulationscour im Weißen Saale statt.
Unter den Klängen der Musik defilrrten vor dem
Kaiser und der 5b a i s e r i n zunächst die Gemahlinnen
der Botschafter, Reichskanzler Fürst Hohe »lohe, Staats-
secretär Gras B ülo w, die Botschafter Gras L anz a und
v. Szögyeny, dann die übrigen Damen und Herren.
Viele wurden vom Kaiser und der Kaiserin mit Handschlag
und huldvollen Worten begrüßt.
Berlin, 1. Jänner. Um 8 Uhr Morgens wurde von
der Kuppel des königlichen Schlosses herab der Choral „Lobet
den Herrn" geblasen. Indessen rückten die Spielleute der 2. Garde­
infanteriebrigade mit der Regimentsmustk und den Gardefüsilieren
heran und cxecutirten die große Reveille. Vor dem Schlosse hatte
sich eine zahlreiche Znschanermcnge angesammelt. Gegen 11 Uhr
fuhren die Feldmarschalle und commandirenden Generale, darunter
General-Feldmarschall Graf B l u m e n t h a l, zur Gratulation nach
dem Schlosse. Inzwischen nahmen die Truppen der Garnison von
dem Denkmale Friedrichs des Großen an bis zur
Schloßbrücke Aufstellung. Die Kaiserin begab sich mit den Prinzen
A n g u st W i l h e l m und Oskar und der Prinzessin
Victoria Louise in einer sechsspännigen Galacarosse mit
Vorreitcrn nach dem Zcughause, iint von den Fenstern des ersten
Stockwerkes aus der Feier zuzusehen.
Kaiser Wilhelm begab sich mit den drei ältesten Prinzen
zu Fuß, das Band des Schwarzen Adler-OrdenS über dem
Mantel, nach dem Zeughause, wo er von den Prinzen
des königlichen Hauses, den hier anwesenden Prinzen regierender
Deutscher Häuser, der Generalität, den fremdherrlichen Offi-
fähigkeit. Und man kommt darauf, daß eine gute Operette besser
ist als eine schlechie Over.
Etwas von einen, Sonderling steckte in der Natur
Millöcker's. Er mußte sich aus den kümmerlichsten Verhältnissen
emporarbeiten. Solche Menschen, namentlich Künstler, schwelgen
dann gerne im Genusse des Wohllebens, das sie sich aus eigener
Kraft geschaffen haben. Der Künstler, der zn einer gewissen Höhe
emporsteigt, verdient das Gold leicht. Und es freut ihn, das
Gold ebenso leicht wieder ins Rollen z»i bringen. Suppe war ein
Sybarit. Er genoß das Leben in vollen Zügen. Johann Strauß
war ein Grandseigncur. Er führte einen fürstlichen Haushalt.
Millöckcr war ungemein sparsam. Sein Einkommen wuchs, e?
nahm Dimensionen an, daß es ihui sch.vindelkc. Aber er trug
.Gulden zu Gulden zusammen, hänsle die Tausend:, die Hundert-
tausende an und blieb in seinen Bedürfnissen sparsam, schier
ängstlich jede GeldanSgabc vermeidend.
Welch ein Kampf war das, den er mit sich führte, bis
der. große Entschluß in ibm reifte, die Armelcimvohnung auf­
zugeben und eme stattliche Flur von Zimniern in einem der neuen
Pinspaläste der Hengaüc zn beziehen. AIs es an die Einrichtung
.ging, wurde bedächtig gerechnet. DaS gestellte Budget durfte nicht
überschritten werden. Noch einen Wunsch hatte er. Den alten
Flügel wollte er gegen einen neuen Bösendorjer umtauschen. Er
gönnte sich das nicht. Die theure Wohnung, die neuen Möbel war
er seiner Stellung schuldig. Aber der Flügel konnte noch seine
,.Schuldigkeit thun. Vor einigen Jahren verehelichte sich die einzige
Tochter Millöcker's. Er gab ihr den alten Flügel als Mitgift'.
Und er gestattete sich endlich den Lurus des langersehnten
Bösendorfers.
Ich habe oben davon gesprochen, daß Millöckcr den Komiker
in seinen Operetten für ein noihwendigcs liebet hielt. Er wollte!
eS nicht zugestehen, daß sie seine großen Erfolge mit begründet^
halfen. Er machte kein Hehl aus seiner Meinung. Dadurch;
entstanden zwischen ihm und Girardi immer klein: Mißhelligkeiten,'
welche oft für die Anoeren eine Ouelle des köstlichsten Amüsements i
wurden. Girardi, damals der übermüthige Wiener Gamin, stand
immer auf dem Kriegsfuße mit Millöckcr. Bet allen Proben
einer neuen Oocrette, dir der Componist dirigirie. hechelten sich
die beiden Künstler. Millöcker, vor Zorn bebend, Girardi
lachend. Der Componist meisterte immer an Girardi herum,
Girardi frozzclte ihn umsomehr. Das ging so fort Probe um
Probe. Da gab sich Millöcker zum Beispiel einmal Milbe mit
Girardi, eine Nummer stundenlang wiederholt dnrchzuprobiren.
Endlich geht cS. „Pardon," fragt Girardi dann den (Komponisten,
„glaubst, daß die Stummer g'fallt?"— „DaS glaube ich."—
„I nit!"— „Man muß sie eben singen können."— „Singen?
O na! Ccmvonircn muß man's können."— Das sagte Girardi,
daß Alle anftachte». Millöcker wüthete.
Anläßlich der Proben zu „Gasparone" waren sie ganz
auseinander. Girardi machte den nicht gerade geistvollen Scherz
jedesmal, wenn er die Bühne heirat, die Rolle auf die Eröe zn
werfen und darauf zu treten. „Gilt das mir?" schreit endlich
Millöcker. „Ja wohl!" antwortete Girardi. „Tann wird die
Operette an dieser Bühne nicht gegeben werden." Mit diesen
Worten nahm er seine Partitur zusammen und verließ das
Theater. Große Bestürzung. Girardi selbst ist unangenehm be­
rührt. Man eilt zu Millöcker. Er packte eben seine Koffer zur
Abreise. Der Director sucht vergeblich ihn anderen Sinnes zu
machen. Er will unter keiner Bedingung mehr das Theater be-
tceien. Doch! Es gibt eine Bedingung. Girardi muß ihm vor
dein ganzen Personale Abbitte leisten. Ausnahmslos vor dem
ganzen Personale! Auch in Gcg.'uwart Schweighofer's. Dieser
D.müihignug muß er sich aussetzen. „Das thut Girardi nicht."
jammerte Director Steiner. „Dann wird meine Operetie nicht
bei Ihnen in Scene gehen."
Steiner sucht Girardi auf. Zögernd rückt er mit dem Ver­
langen Millöcker's heraus. Wer beschreibt sein Erstaunen? Girardi
sagt sofort zn. „I hab'n beleidigt, also muß i a um Ver­
zeihung bitten."
Das Nöthige wird veranlaßt. Am nächsten Tage zu Beginn
der Probe ist Alles versammelt. Eine feierliche S'fflle herrscht.
Millöckcr steht in der Mitte des Personales und harrt finsteren
Blickes der Abbitte. Girardi erscheint. Er schreiiec auf Millöcker
zu, sinkt vor ibm in die Kniee, streckt ihm stehend beide Hände
entgegen —.DaS ganze Personal bricht in schallende Heiterkeit aus,
Millöcker lacht mit und die Gegensätze waren wieder— für eine
halbe Stunde ausgeglichen. Gute Freunde wurden sie nie wieder.
Und ein klein wenig spielte auch Millöcker dabei mit, daß Girardi
! nicht mehr die Bühne des Theaters an der Wien bet at. Er
! mochte die Komiker überhaupt nicht. Speciell den Lust gmacher,
der mit seinem Humor die Aufmerksamkeit von der Musik ab­
lenkte, schon gar nicht. In den letzten Jahren ist auch diese
Aversion geschwunden. Ich wollte meinen Obren nicht trauen, als
er vor einigen Wochen vom Theater an der Wien sprach und
ernst sagte, daß der richtige Komiker dem Theater fehlt. Und der
richtige Komiker, den er meinte, war Girardi.
j Heitere Episoden gibt es nicht viele zu erzählen aus dem
Leben Millöcker's. Es war ein Leben reich an Kämpfen und Ent-
!behinngen. Spät erst durfte er sich im Erfolge sonnen. Der
I düsterste Abschnitt seines Daseins ist die Geschichte seiner ersten
«Ehe. Zwei Menschen, die sich nicht verstanden, kamen zu einander.
! Wie eine Galeerenkette schleppte Jedes von ihnen lange diese
»Ehe mit sich. Dann gingen sie grollend auseinander. Sie haßten
i sich. Denn sie waren für ewig aneinander geschmiedet, ohne mehr
zu einander zu gehören. Die Zeit milderte den Haß nicht. Vor
einigen Wochen starb die Frau. Und gestern ist er ihr nach­
gefolgt. Eine liebende Tochter ist zurückgeblieben. Sie wird beide
! Gräber bekränzen. So mildert der ausgleichende Tod den düsteren
Künstlcrroman. Bernhard Buchbinder.
! (Nachdruck verboten.)
! Ganz zum Schlüsse.
> Ein trübseliger Wintertag neigte sich dem Ende zu. Der
i Himmel sah aus, als wollte er sich mit Bleischwere auf die
i Erde herniederlegen. Dämmeriger, seuchtkalter Nebel erfüllte
! bic Luft. Welt und Himniel— Alles ein Meer von Grau
! in Gran.
! So, nun war es zn Ende! Nun war es doch gekommen,
! vor dem er gezittert hatte sechs Jahre lang. Was er nie im
Leben für möglich gehalten hätte— diese Entbehrungen, diese
! Leiden, diese Erniedrigungen— Alles, Alles hatte er auskosten
! müssen, und Alles, Alles war umsonst gewesen! Nun brach das
! schreckliche Ende über ihn herein, ohne Obdach, keinen Pfennig
! in der Tasche, nichts im, nichts auf dem Leibe, trostlos AUeS
! wie der schauerliche Wintertag. Aber für die Erde kam nach
i die'en Wintertagen der Frühling,— für ihn war's vorbei! Vor-
* bei für immer und alle Zeit. Von hier ging's nicht mehr weiter,


[ 2023-06-29 10:52:22.641 - 19000102 - Seite 3 ]
Nr. 2224 Dienstag
deren und Officiersabordnungen der betheiligten Truppen-
abthellungen erwartet wurde. Die Fahnen trugen bereits
die vom Kaiser als besondere Ehrung verliehenen Bänder und
Spangen. Ein Tedeum, ausgeführt vom Trompetercorps des
Gardedragonerregiments Nr. 1, leitete die Feier ein. Feldprobst
Richter nahm sodann die N e u w e i h u n g der Fahnen
und Standarten der Gardecorps vor, indem er die Feldzeichen
für das neue Jahrhundert segnete. Am Schlüsse der Feier er­
tönten aus dem Lustgarten 33 Salutschüsse. Der Kaiser
hielt nun folgende Ansprache:
Kaiser Wilhelm an Heer und Marine.
„Der erste Tag des neuen Jahrhunderts sieht
unsere Armee, das heißt unser Volk in Waffen,
um seine Feldzeichen geschaart, vor dem Herrn der Heer-
schaaren knien. Und wahrlich, wenn irgendwer besonderen
Grund hat, sich heute vor Gott zu beugen, so ist es
unser Heer.
Ein Blick auf unsere Fahnen genügt als Erklärung,
denn sie verkörpern unsere Geschichte. Wie
fand das vergangene Jahundert bei seinem Anbruch unser
Heer? Die glorreiche Armee Friedrichs des
Großen war auf ihren Lorbeern eingeschlafen, im
kleinlichen Detail des Gamaschendienstes verknöchert, von
altersschwachen, kriegsuntüchtige« Generalen geführt, ihr
Officierscorps fördernder Arbeit entwöhnt, in Saus, Wohl­
leben und thörichter Selb st über Hebung ver­
kommen, mit einem Wort: die Armee war ihrer Auf­
gabe nicht nur entwachsen, sie hatte sie vergessen.
Schwer war die Strafe des Himmels, die sie ereilte
und die unser Volk traf. In den Staub ward sie geworfen,
Friedrichs Ruhm verblich, ihre Feldzeichen waren zerbrochen.
In den sieben langen Jahren s ch w e r st e r K n e ch t-
s ch a f t lehrte Gott unser Volk sich auf sich selbst be­
sinnen, und unter dem Drucke eines übermüthi-
en Eroberers gebar unser Volk aus sich heraus den
ehrsten Gedanken, daß es d ie h ö ch ste Ehre sei,
im Waffendienst seinem Vaterlande Gut und Blut zu weihen:
die allgemeine Dienstpflicht.
Mein U rgro ß v ater gab ihr Form und Leben,
und neuer Lorbeer krönte die neuer st andene Armee
und ihre jungen Fahnen. Ihre eigentliche Bedeutung jedoch
gewann die allgemeine Dienstpflicht erst durch unseren
großen, dahingeschiedenen Kaiser. In stiller
Arbeit entwarf er seine Reorganisation unserer Armee trotz
Widerstandes, den Unverstand ihm setzte. Die
siegreichen Feldzüge krönten jedoch sein Werk in
nie geahnter Weise. Sein Geist erfüllte die Reihen seines
Heeres ebenso, wie sein Gottvertrauen dasselbe zu unerhörten
Siegen hinriß. Mit dieser seiner eigenen Schöpfung führte
er die deutschen Stämme wieder zusammen
und gab uns die lang ersehnte deutsche Einheit
wieder. Ihm danken wir es, daß kraft dieser Armee
das D e u t s ch e R e i ch achtunggebietend seine ihm
b estimmte S tellung im Rathe der Völker
wieder einnimmt.
An Ihnen ist es nun, meine Herren, auch im neuen
Jahrhundert die alten Eigenschaften zu bewähren und
zu bethätigen, durch welche unsere Vorfahren die Armee groß
gemacht haben: Einfachheit und Anspruchs­
losigkeit im täglichen Leben, unbedingte Hingabe an den
königlichen Dienst und volles Einsetzen aller Kräfte des Leibes
und der Seele in rastloser Arbeit an der Ausbildung und
Fortentwicklung unserer Truppen.
Und wie mein Großvater für sein Landheer, so werde
auch ich für meine Marine unbeirrt in gleicher
Weise das Werk der Reorganisation fort- und
durchführen, damit auch sie gleichberechtigt an der Seite
meiner Streitkräfte zu Lande stehen möge und durch sie das
Deutsche Reich auch im Auslande in der Lage sei,
den no ch nicht erreichten Platz zu erringen.
Mit beiden vereint, hoffe ich in der Lage zu sein, mit festem
Vertrauen auf Gottes Führung den Spruch Friedrich
Wilhelms I. wahrzumachen: „Wenn man in der Welt etwas
will dicidiren, wird es die Feder nicht machen,
wenn sie nicht von der Farce des Schwertes s o u-
tenirt wird."
das fühlte er, und er fühlte auch, wie es brennend in seine
Augen emporstieg. Untergehen, untergehen, jetzt, so dicht vorm
Ziel! schrie es in ihm auf. Aber er lächelte nur noch bitter dazu.
Nicht mehr lange, nur wenige Stunden noch, bis die Nacht ange­
brochen war, dann würde auch diese Stimme schweigen und
dann— war Alles vorbei!
Sigwardt Thorsen lehnte sich müde an eine der uralten
Rüstern, die die Landstraße einfaßten. Hinter ihm stiegen die
bewaldeten Höhen steil empor; vor ihm in bedenklicher Tiefe
brodelten die trüben Wasser des Flusses. Wenn zu seiner Rechten
ein Windstoß einmal für kurze Augenblicke die wallenden Nebel
zertheilte, konnte man die Thürme und die letzten Häuser der
Stadt erkennen. Da hinten lagen alle seine Hoffnungen begraben,
und alle seine Leiden und Erniedrigungen.
Ein kurzes, hartes Auflachen, dann schauerte er fröstelnd
zusammen, zog den schäbigen Mantel, der ehemals grau ge­
wesen sein mochte, fester um die lange, ausgemergelte Gestalt und
schwankte weiter.
Und als wüßten die Gedanken, daß es heute zu Ende geht,
zauberten sie dem müden, fast vierzigjährigen Manne mit dem
ungepflegten pechschwarzen Bollbart und dem gelblichbleichen,
hageren Gesicht noch einmal die ganze Vergangenheit vor die
Seele.
In seiner norwegischen Heimat sah er sich als fröhliches
Kind, als den Stolz und die Hoffnung seiner Eltern, einer
reichen Bauernsamilie von altem Schrot und Korn. Und die
prächtigen, köstlichen Studienjahre tauchten vor ihm auf, als
Schüler des Geigenmeisters Joachim in Berlin, als Zögling des
Conservatoriums in Leipzig. Wie lag damals die Welt so sonnen-
glänzend vor ihm! Die Gunst seiner Lehrer und das Große, was
man von ihm erwartete, weitete seine Brust— die Schätze und
Glückseligkeiten der Erde lagen vcr seinen Füßen!
Tann kamen die Jahre der ersten Triumphe und seine An­
stellung als erster Geiger im Orchester der Opernbühne eiues
mitteldeutschen Fürsten. Wie da Alles zusammenströmte, um ihn
fast zu erdrücken mit Allem, was das Leben Schönes zu bieten
hat. Zudem Glück, das ihm die hehre Kunst gewährte, zu den
sonnigen Zukunftsträumen gesellte sich die Seligkeit eiuer köstlich
reinen, thausrischen Jugendliebe. Gelegentlich einer Coneertreise
Neues Wiener Journal
Der Kaiser begab sich hierauf zu den aufgestellten
Truppen des Gardeeorps, schritt die Front ab und ließ sie
Revue passiren. Die Feldzeichen wurden sodann in das Schloß
zurückgebracht, wohin der Kaiser mit seinen Söhnen zurückkehrte.
*+ •*
Eine Extranum m e r des A r m e e- B e r o r d-
nungsblattes veröffentlicht einen kaiserlichen Erlaß an
das Heer, worin der Kaiser nach einem Rückblicke auf die
Ereignisse des vergangenen Jahrhunderts dem Heere bekannt
gibt, daß nach cinmüthigem Beschlusse der Bundesgenossen
die Stiftung eines Erinnerungszeichens als F e l d-
zeichen des gesammteu deutschen Heeres als neuen Unter­
pfandes seiner Einheit und Untre n n b a r k e i t
erfolgt.
Auszeichnungen und ci» neues Ehrenzeichen.
Berlin, 1. Jänner. Wie der „Reichsanzeiger" meldet,
erhob der Kaiser den Botschafter am Wiener Hofe
Grafen Philipp zu Eulenburg in den F ü r st e n st a n d
mit dem Titel „Erlaucht", ferner wurde dem Oberpräsidenten
von Schlesien Fürsten H a tz f e l d die H e r z o g s w ü r d e
verliehen, der Eisenbahnminister Thielen in den erblichen
Adelsstand, ferner Admiral Küster, Generallieiitenant Kamp-
h ö v e it e r in Konstantinopel und der Gouverneur von Deutsch-
Ostafrika, Lieb er t, in den Adelsstand erhoben.
Ferner wurde an Stelle des allgemeinen Ehrenzeichens in
Gold die Einführung eines silbernen Kreuzes
mit goldenem Mittelschilde am Bande des Großkreuzes des
Rothen Adler-Ordens als erste Classe des allgemeinen
Ehrenzeichens beschlossen.
Ei« Armee-Erlaß deS Priuz-Regenten.
München, 31. December. Das Armeeverordnungs­
blatt veröffentlicht einen Erlaß des Prinz-Regenten,
durch welchen den b a i e r i s ch e n Truppen anläßlich des
I a h r h u n d e r t w e ch s e l s F a h n e n b ä n d e r mit
Spangen verliehen werden. Der Erlaß hat folgenden
Wortlaut:
„Am Schlüsse des Jahrhunderts, in welchem mit der
wiedererrungenen Einigung des Deutschen
Reiches das Band der Zusammengehörigkeit
um alle deutschen Contingente geschlungen wurde,
drängt es nnch, meiner besonders dankbaren Gesinnung für
die hervorragenden Leistungen der Armee Ausdruck zu
geben, durch welche diese an dem Einigungswerk be-
theiligt war. In Erinnerung an die demselben vorangegangenen
opfervollen Kämpfe und an den rühmlichen Antheil der
baierischen Truppen hieran, verleihe ich den sämmtlichen
Fahnen und Standarten der Armee F a h n e n b ä n d e r
mit Spangen, wie letztere meine hohen Verbün­
deten nach gemeinsamem Beschlusse auch den
Feldzeichen ihrer Truppen verleihen werden. Möge diese
Auszeichnung Anlaß sein zur Erneuerung des Gelübdes, es
immerdar den Vatern an Heldenmuth und Treue
gleichzuthnn."
*^*
*
England.
London, 1. Jänner. Anläßlich des Jahreswechsels
ernannte Königin Victoria Sir Stafford N o r t h e o st e und Sir
John Lubbock zuPairs und Lord C r o m e r zum Mit-
gliede des Geheimen Rathes. Die anläßlich des Jahreswechsels
verliehenen Auszeichnungen sind weniger zahlreich
als in früheren Jahren.
*
Italien.
Rom, 1. Jänner. Der König und die Königin empfingen
heute die Spitzen der gesetzgebenden Körperschaften und Behörden
behufs Entgegennahme der G l ü ck w ü n s ch e zum Neuen
Jahre. In Erwiderung auf die Adressen des Senates und
der Kammer gab der König seiner Freude über die Thätigkeit
des Parlaments Ausdruck.
König Humbert verlieh dem Präsidenten des Senates
S a r a c e o den Aununeiaten-Orden.
nach Berlin sah er sie wieder, rein zufällig, die Sigrid Erikson.
Wie groß und stark und schön die kleine
Sigrid geworden war, die er in seiner Vaterstadt
Frederikshall oft genug gegen die wilden Buben vertheidigt hatte
— dieJdealgestalt einer Wagner'schen Walküre! Und singen, singen
konnte sie—! Ihre Ausbildung als dramatische Sängerin war
in Berlin nahezu vollendet, und Sigwardt Thorsen war glücklich,
ihr die Wege ebnen zu können; er setzte es durch, daß sie von
„seiner" Bühne engagirt wurde. Er hatte es nicht zu bereuen;
Sigrid Erikson war bald erster Stern an der Restdenzoper und
entwickelte sich in kurzer Frist zu wahrhaft künstlerischer Höhe.—
Da fiel der erste Reif in diese Frülingsherrlichkeit. In
seinem Herzen begannen die Eifersucht und norwegischer Trotz
einen erbitterten Kampf. Sigrid wurde umschwärmt und am
meisten verhätschelt vom Intendanten, einem reichen, wohl-
eonservirten Witwer von altem Adel. Ihm schien es, als sei
sie nicht unempfindlich gegen die Aufmerksamkeiten des einfluß­
reichen Mannes. Er zog sich grollend zurück und wurde kurz
abstoßend. Von seiner leidenschaftlichen Liebe hätte er jetzt
schon gar nicht mehr gesprochen, und Sigrid— nun, die schien
anfangs nichts zu merken, dann aber erwachte auch ihr Stolz:
die beiden Herzen entfremdeten sich immer mehr, bis der
Geigenkünstler endlich, Gleichgiltigkeit und Kälte heuchelnd,
wo er sich in rasender Glnth fast verzehrte, auf und
davon ging.
Thorsen stand still und fuhr sich mit den abgemagerten
Fingern über Stirn und Augen. Wieder lehnte er sich erschöpft
an einen Baum. Der frische Abendwind vom Flusse her ließ
die zerfransten, abgeschabten Kleider um den hageren Körper
schlottern. Vor Erschöpfung schloß er die Augen. Wenn
Jemand hier entlang gekommen wäre und ihn genau betrachtet
hätte, der hätte wohl gern einen weiten Umweg um diese
mehr als fragwürdige Gestalt gemacht. Aber ob er auch
ermüdet innehielt auf seiner trostlosen Wanderung— die
Gedanke» machten nicht Rast bei jener Zeit. Die Bilder
zogen weiter an ihm vorüber. die furchtbaren Bilder
allmäligen Sinkens, die in ununterbrochener Kette einander
folgten und deren letztes jetzt— das Letzte war!
2. Jänner 1900 Seite S
Tagesnenigkelleu.
Streit- und Zeitfragen.
II.
Wir stellen heute eine zweite Frage zur Diseuffion, der
allgemeine Bedeutung und ganz besondere Wichtigkeit zukommt.
Welche Neformen wären erwünscht
a) in der Volksschule,
b) in der Mittelschule?
Besonders erwünscht wäre es, wenn sich nicht nur die
Pädagogen mit Vorschlägen einfinden würden, sondern auch
öffentliche Functionäre anderer Kategorien, Armenräthe, Vereins-
vorstünde u. s. w., dann vor Mem die Eltern.
Den Termin wollen mir diesmal weiter erstrecken, und zwar
bis Sonntag den 7. Jänner.
Wir wiederholen auf das Dringlichste die Bitten, die wir
schon gelegentlich der ersten Ausschreibung gestellt haben: thunlichste
Kürze, das Papier nur auf einer Seite beschreiben, den Zusatz
„Streit- und Zeilfragen" auf den Briefumschlag.
KiimAuug her Juliane Kümmel.
Heute um acht Uhr Morgens wird das vou dem Wiener
Schwurgerichte gegen Jntianne Hummel ausgesprochene Todes--
urthcil vollzogen werden.
Diese Nachricht wurde seitens der Behörde streng geheim
gehalten; auch den Journalen kam im Gegensatze zur bis­
herigen Gepflogenheit keine officielle Verständigung von der
bevorstehenden Justifieirung zu. Wir holten uns in später
Abendstunde die B e st ä t i g u n g einer uns über die Hinrich­
tung zugekommenen Privat-Jnformation im Landesgerichte ein.
Der Umstand, daß die Delinquentin heute hingerichtet
wird, dürfte Befremden erregen. Am Neujahrs tage
wurde der Vcrbrecherin somit verkündet, daß der Vollzug der
Todesstrafe unmittelbar bevorstehe .....
Daß Juliane Hummel nicht begnadigt würde,
hatte man allgemein erwartet. Die Volkesstimme hatte in
seltener Eiumüthigkeit die Befreiung der Menschheit von dieser
„Mutter" gefordert. Keine Stimme des Mitleides hatte sich
für die Verurtheilte erhoben.
Nach dem Urtheil vom II. November hätte der Hin­
richtung der Juliane Hummel die ihres mitverurtheilten
Mannes vorausgehen sollen. Josef Hummel wurde begnadigt.
**
*
Der Fall Hummel.
JulianeHummel hatte sichbekanntlich am 14.November».I.
gemeinschaftlich mit ihrem Manne Josef wegen Ermordung
ihres fünfjährigen Kindes Anna zu verantworten. Die arme
Kleine war das Opfer der empörendsten Mißhandlungen ihrer
eigenen Eltern gewesen. Entrüstung und Entsetzen erregte,
wie erinnerlich, das Ergebniß der damaligen Verhandlung;
weit über die Grenzen der Monarchie hinaus ging die Em­
pörung aller menschlich Fühlenden gegen das Ehepaar
Hummel.
Die 29jährige Juliane Hummel war bis zu ihrem
fünfzehnten Lebensjahre bei einem Herrn v. Hauer in Druck
an der Leitha erzogen worden. Dann kam sie nach Wien.
Hier ging sie ein Liebesverhältniß mit Josef Hummel ein,
dem am 27. März 1894 das gemordete Mädchen Anna ent­
sproß. Erst ein Jahr nach der Geburt dieses Kindes
heiratete das Paar. Die kleine Anna verbrachte ihre ersten
Lebensjahre bei verschiedenen Kostfrauen, erst im Jahre 1896
wurde sie vou ihren Eltern zurückgenommen. Nunmehr be­
gann für das unglückliche Kind ein unbeschreibliches Mar­
tyrium. Während ein vor drei Jahren geborenes eheliches
Kind des Paares, ein Knabe, recht gut behandelt wurde,
war die arme Anna das Opfer der verschiedenartigsten und
grausamsten Mißhandlungen. Am 9. März v. I. erlöste
der Tod die kleine Dulderin von ihrem elenden Dasein.
Er war auf Coucerlreisen hinausgegangen in die Welt,
hungrig nach künstlerischen Erfolgen. Da fand seine Laufbahn
ein jähes Ende; es trat eine Sehnenentzündung des linken
Ringfingers ein und ließ eine nicht unbedeutende Lähmnyg
dieses für Geigenspieler unentbehrlichen Gliedes zurück. Damit
war seine Lanfbahn als Violinist zu Ende. Jetzt regte sich
in ihm die lange mühsam zurückgedrängte Schaffenslust, und
in der nun folgenden Zeit der Ruhe und Muße entstand seine
erste Oper. Aber man hatte seinen Namen unterdes vergessen
und die Arbeit wanderte aus einer Direetion in die andere.
Da kam der große Schlag zu Hanse. Ein leichtsinniger
Bruder, Coneurs, Bettelstab, freiwilliger Tod— das waren
die Hiobsposten, die ihn aus der Heimat trafen. Rastlos begann
er an seiner zweiten Oper zu arbeiten. Um sein Leben fristen zu
können, mußte er Stunden geben; um welche zu erhalten, mußte
er die Coneurrenz unterbieten; es war zum Leben zu wenig, zum
Sterben zu viel. Nach und nach wanderte seine bessere Garderobe
zum Trödler; er vermochte nicht mehr, wie so oft von ihm ge­
fordert wurde, die Gesellschaftsabende der Eltern seiner Schüler
durch musikalische Darbietungen zu verschönen. Sein äußerer Mensch
verlor immer mehr an Eleganz, denn an Neuerwerbungen konnte
er nicht denken, und so ging es rapid abwärts mit ihm. Ein
Zögling nach dem anderen blieb aus, man genirte sich wegen
seiner Armuth und Schäbigkeit, und schließlich war ihm auch
die letzte Unterrichtsstunde verloren. Auch die zweite Oper war
fertig, ein harmloses Werk voll inrimer Reize, das ihm die Herzen
derer gewonnen hätte, die ihm willig entgegenkamen, das aber
nicht imstande war, die Geister in seinen Bann zu zwingen.
Auch dieses trat seine ermüdende aussichtslose Wanderung durch
die Theaterarckiive an. Mit glühendem Eifer warf er sich
auf eine dritte Arbeit, in der er sein Größtes und Bestes
bot. Fachmänner, die aus Erbarmen seine Entwürfe und
Ansätze und Slizzirnngen prüften, waren voll des auf­
richtigsten Lobes— eilt grandiaser Stoff, eilte wuchtige,
packende Musik von künstlerischer Vollendung. Einer der
hervorragendsten Opernimpresarien der maderneu Musikgeschichte
gewann durch Fürsprache Interesse für das Werk-. „Wenn es
hält, was es verspricht, dann führe ich es nächsten Herbst auf,"
schrieb er. Aber die Arbeit zu Ende zu bringen! Ja, das war


[ 2023-06-29 10:52:22.641 - 19000102 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
Neues Wiener Journal
2. JSnner 1900 Nr. 2224
Entsetzliche Ergebnisse förderte die_ gerichtliche Ob-
duction der Kindesleiche zutage. Bei einer Länge von
88 Centimeter haste sie nicht einmal 9 Kilogramm Gewicht.
Der ganze Körper war mit Wundmalen übersäet.
In der Verhandlung lagen Depositionen von nicht
weniger als zwölf Personen vor, welche theils als Ohren-,
theils als Augenzeugen übereinstimmend bekräftigen, daß
Anna Hummel über sich die schwersten, grausamsien und
raffinirtesten Mißhandlungen ergehen lassen_ mußte, ohne
Nahrung oder nur mit geringfügigsten Eßmitteln gelassen
wurde, daß zu den Schlägen ein eiserner Schürhaken, em
zwei Finger dicker Royrstock, ein großer Waschkochlöffel und
Aehnliches verwendet wurden, daß Anna Hummel oft. wenn
die Beschuldigten tagsüber bis zum Abend ihre Wohnung
verließen, in der letzteren allein und ohne Nahrung und Licht
eingesperrt gehalten worden war und endlich bei jenen schreck­
lichen Züchtigungen nicht einmal schreien durfte, den Mund
ugehalten bekam und nur durch unterdrücktes Weinen und
eises Wimmern ihrem großen Seelen- und Körperschmerze
Ausdruck geben durfte.
Beide Angeklagte waren erst am 8. Juni 1898 wegen
Mißhandlung ihres Kindes Anna bei dem Bezirksgerichte
Währing mit einer richterlichen Verwarnung bestraft worden.
Sie wurden aber durch die richterliche Ermahnung nicht dazu
gebracht, nunmehr von den Mißhandlungen abzulassen, viel­
mehr hat Juliane Hummel bezeichnend sich zu ihrer Schwägerin
Christine Hummel geäußert, der richterliche Verweis genire
sie gar nicht, sie seien gleich danach ins Wirthshaus gegangen
und ihr Mann habe jetzt eine neue Erfindung gemacht; damit
das Kind keine blauen Flecke mehr bekomme, schlage er es
jetzt mit der Faust vorne auf die Brust.
Das angeklagte Ehepaar leugnete in der Strafverhand-
lung bekanntlich die Tödtungsabstcht, konnte aber die be­
lastenden Aussagen der Zeugen nicht entkräften.
Bevor die Geschwornen sich zur Berathung über ihr
Verdict zurückzogen, ereignete sich der seltene Fall, daß der
Präsident einen Appell an die Geschwornen richtete. Landes­
gerichtsrath Feigl erinnerte die Richter aus dem Volke daran,
daß sie sich in ihrem Urtheil über die Angeklagten nicht von
Milde leiten lassen sollen, deren Brutalität und Bestialität
diese nicht verdiene.
Einstimmig wurden beide Angeklagte schuldig gesprochen.
Beide wurden sodann zum Tode durch den Strang
verurtheilt, mit der Bestimmung, daß das Urtheil zuerst an
Josef, dann an Juliane Hummel vollzogen werde, da die
Letztere als die schwerer Schuldige erkannt wurde.
Die letzte» Stunden der Bernrtheilte«.
Der Vertheidiger der zum Tode verurtheilten Juliane
Hummel, Dr. Wolfgang Pollaczek, fand sich gestern
Vormittags zufällig im Landesgerichte ein, um einen Act zu
studiren. Schon als er den Corridor im alten Tracte betrat, nahm
Dr. Pollaczek eine große Bewegung unter dem Dienerpersonale wahr
und es wurde, ihm mitgetheilt, daß ein hochwichtiges und
dringendes Decret seitens des Präsidiums des Landesgerichtes an
ihn abgegangen sei. Dr. Pollaczek begab sich sofort zum
Vicepräsidenten des LandesgcrichteS Dr. Feigl, der ihm mit­
theilte, daß das Todesurtheil gegen Juliane Hummel bestätigt
worden sei und die Hinrichtung heute Früh 8 Uhr stattfinden werde.
Die Publication des Urtheils hätte bereits vorgestern Früh erfolgen
sollen, doch wurde davon Abstand genommen, da man die Ankunft
des Prägers Scharftichters Wolfschläger, der telegraphisch
zur Vornahme der Execution nach Wien beordert wurde, abwarten
wollte.
Gestern Früh ist Scharftichter Wolfschläger in Wien einge­
troffen und um 11 Uhr Vormittags wurde in der Frauenabtheilung
im dritten Stocke Juliane Hummel officiell davon verständigt, daß
das wider sie gefällte Urtheil bestätigt worden sei, daß sie auf
Gnade nicht mehr zu rechnen habe. Bei der Publication der
kaiserlichen Entschließung waren anwesend: Landesgerichtspräsident
Hoftath v. Soos, die Vicepräsidenten Hofrath v. Holzinger
und Dr. Feigl, der erste Staatsanwalt Ritter v. Klee­
born» der Hausreferent Oberlandesgerichtsrath Dr. Granich­
städten, der Oberdirector M e g i s k a und der Kerkermeister.
Juliane Hummel nahm die Verkündigung sehr erregt ent­
gegen und rief ein über das anderemal: „Gnade, Gnade,
ich bin unschuldig, mein Mann ist an Allem
schuld!" Unmittelbar darauf wurde Juliane Hummel in die
Armensünderzelle im ersten Stock abgeführt. Zur selben
Zeit, als Juliane Hummel die Armeusünderzelle betrat, wurde
ihr Gatte Josef Hummel davon verständigt, daß er zu
lebenslänglicher schwerer Kerker st rase be­
gnadigt worden sei. Wortlos nahm Hummel diese Mittheilung
entgegen.
Dr. Pollaczek begab sich noch gestern Vormittag? in
die Armensünderzelle, woselbst bereits der Gefängnißgcistliche
P. Fuchs anwesend war. Die Hummel zeigte sich noch sehr
aufgeregt und versicherte dem Vertheidiger abermals ihre
Unschuld. In besonders heftige Anlagen erging sich
die Hummel gegen ihren Gatten. „Nicht ich habe
die kleine Anna umbringen wollen, sondern
der Josef, dieser Unmensch. Ich hab' das
Kind immer gern gehabt.
Nach kurzem Aufenthalte verließen der Priester und der
Vertheidiger die Zelle und Dr. Pollaczek stellte für Nachmittags
seinen abermaligen Besuch in Aussicht.
Mittags verlangte die Verurtheilte zu effen und
sie erhielt einen Braten, einen Apfelstrudel und
Wein. Nachmittags weilte Pater Fuchs längere Zeit
bei der Verurtheilten, und nachdem er sich entfernt hatte,
erschien Dr. Pollaczek neuerdings bei ihr. Diesmal zeigte sich
Juliane Hummel vollständig gefaßt und besprach mit über­
raschender Ruhe ihr Schicksal. „Nur die Ungerechtig­
keit der Menschen," sagte sie zu ihrem Vertheidiger,
„kränkt mich, die Hinrichtung läßt mich
ganz g l e i ch g i l t i g. sterben muß ja d e r M e n s ch
einmal, ob früher oder später, ist doch einer­
lei." Von Paroxismen des Schmerzes oder der Angst war
keine Spur mehr wahrzunehmen.
Nachmittags richtete Dr. Pollaczek namens der verurtheilten
Juliane Hummel ein Telegramm an die Cabinetskanzlei des
Kaisers, in welchem die Bitte der Hummel um B e-
gnadigung ausgesprochen wird. Der Vertheidiger unterstützt
diese Bitte mit dem Hinweise darauf, daß eS sich um ein herz­
krankes, schwaches Weib handle, welches
zweifellos bewußtlos zur Richt st ä t t e gebracht
würde.
Um 8 Uhr Abends begab sich Dr. Pollaczek abermals zur
Verurtheilten, die Nachmittags mehrere Stunden ge­
schlafen hatte. Er fand sie ganz apathisch und seinen
Trostesworten nicht zugängig. Auf seine Frage,
ob sie irgend Jemanden von ihren Verwandten sprechen wolle,
antwortete Juliane Hummel verneinend. Auch ihren
Gatten will die Verurtheilte nicht mehr
sehen. Am Abend verlangte sie eine Tasse Thee, die ihr
gereicht wurde.
Die Borschriften für eine Hinrichtung.
Die Vollstreckung von Todes urtheilen
geschieht am nächsten Morgen nach dem Tage, an welchem dem
Verurtheilten eröffnet worden ist, daß die Strafe wegen nicht
eingetretener Begnadiguug an ihm werde vollzogen werden. Diese
Eröffnung geschieht im Gerichtshause in Gegenwart eines Vor­
sitzenden, zweier Richter und des Staatsanwaltes. Das Straf­
gericht hat darauf zu sehen, daß die Vollziehung weder auf einen
Sonn- oder Feiertag, noch auf einen solchen Tag falle, welcher
nach dem Religionsbekenntnisse des Verurtheilten ein Festtag ist,
und daß der Vollstreckung an dem bestimniten Tage überhaupt
kein Hinderniß im Wege stehe.
Nach dieser Verkündung hat das Strafgericht dem Ver­
urtheilten einen Seelsorger seines Religionsbekenntnisses beizugeben,
insoferne er sich nicht selbst einen solchen wählt, und ihm
nöthigenfalls zu bedeuten, daß weder seine Ablehnung der Vor­
bereitung zum Tode, noch ein von wem immer
überreichtes Begnadigungsgesuch die Vollstreckung
der Todesstrafe hemmen könne.
Der Zutritt zu dem Verurtheilten ist außer den durch ihre
amtliche Stellung hiezu Berufenen nur seinen Angehörigen
und denjenigen Personen zu gestatten, die er selbst zu sehen oder
zu sprechen wünscht.
Die Vollstreckung der Todesstrafe erfolgt
innerhalb der Blauem des Gefangenhauses oder in einem anderen
es. Wie? Die entsetzlichste Zeit seines Lebens brach an.
Alles Entbehrliche hatte er bereits versetzt oder verkauft, sogar
von seiner geliebten Geige hatte er sich trennen müssen. Die
Wirthsleute, bei denen er wohnte, quälten und drängten ihn
um Bezahlung. Man schalt und höhnte den Tagedieb, der
nichts arbeitete, man ließ sein Zimmer in Schmutz starren,
nahm nicht die geringste Rücksicht mehr auf ihn, verweigerte ihm
das bescheidene Mittagessen, das er sonst in der kinderreichen Familie
mitgenossen, dachte nicht daran, ihm den Ofen zu heizen, für
Beleuchtung zu sorgen. Und Thorsen war schon glücklich, daß
man ihn nicht auf die Straße setzte. Wochenlang war die trockene
Frühstückssemmel seine einzige Nahrung den ganzen Tag über,
so daß man ihn einmal zusammengebrochen nach Hause
transportirte. Und die Wirthin schalt, er wäre am Ende gar
betrunken!
Jetzt hatte auch das ein Ende. Gestern Morgens hatte man
ihm erklärt, das Zimmer sei anderweitig vermiethet, und ihm die
Schlüssel abgefordert. Gott ja, die Leute hatten auch nichts
übrig; aber das war bitter. Den ganzen Tag war er bei Collegen
und Bekannten umhergelaufen; sein Stolz— wo war er ge­
blieben! Aber überall— schöne Worte, Achselzucken, verschlossene
Taschen! Man suchte den heruntergekommenen Menschen möglichst
schnell los zu werden. Und dann kam die Nacht, während der er
sich müde und verzweifelt durch die Anlagen schleppte und zu­
weilen auf einer Bank rastete, bis ihn der feuchte Frost wieder
aufjagte. Am nächsten Tage dasselbe Bild. Nirgends Hilfe,
nirgends Rettung! Nun war sein Widerstand gebrochen, dicht
vorm Ziel! Er wußte, daß diese Nacht die letzte seines Lebens
sein würde. Das Schicksal hatte zu viel von ihm verlangt, jetzt
war seine Kraft dahin.
Wie ein Trunkener schwankte er dahin, kaum noch spürte
er die entsetzliche Müdigkeit, den nagenden Hunger. Es war fast
finster geworden. Die Ehaussee, die weit hinaus nach dem fürst­
lichen Lustschlosse führte, machte eine scharfe Biegung. Eine
einsame Petroleumlampe brannte an dieser Stelle. Thorsen
stolperte über den geschotterten Fahrdamm. Er sah es nicht, daß
eine Equipage' in scharfem Trabe von oben her in der Richtung
nach der Stadt heransanste. Kurz vor der Equipage taumelte
er und fiel schwer zu Boden. Ein silberhelles, aber gebieterisches
Halt tönte aus dem Innern des Wagens.
Die schnaufenden Thiere standen. Thorsen hatte sich mit
Aufbietung seiner ganzen Kraft wieder erhoben. Aus der Kutsche,
die auf dem Schlage das fürstliche Wappen trug, beugte sich ein
blonder Frauenkopf.
„Haben Sie Schaden genommen? ... Um Gotteswillen ...
Sigwardt...
Der Musiker lehnte sich gegen den Lateruenpfahl, um nicht
aufs Neue uinzusinkeu.
„Sigrid. .. Du ?" flüsterten die blutlosen Lippen.
Sigrid Erikson war ausgestiegen.
„Ja, was treibst Du denn? Wie siehst Du denn aus?
Ist Dir nicht wohl? Komm', steig' in meinen Wagen. Ich
bring' Dich nach der Stadt zurück und unterwegs erzählst Du
mir.. ."
Thorsen sah mit bitterem Lächeln an sich hernieder.
„Es ist zu spät, Sigrid; mit mir ist's zu Ende. Laß
mich!" sagte er.
Die Sängerin war dicht an ihn herangetreten.
„Noch einmal laß ich Dich nicht, Sigwardt Thorsen.
Komm' mit, wenn Du mich noch ein wenig lieb hast!"
Er sah sie mit großen, brennenden Augen an.
„Das sagst Du, Du... zu mir?"
„Gott, sei doch nicht thöricht, Sigwardt! Du weißt ja—
in unseren Herzen bat die Lüge nicht Raum. Ich habe Dich immer
geliebt und auf Drch gewartet!"
„Auch damals?"
„Auch damals!" sagte sie einfach und drückte seine Hand.
Fast willenlos folgte er ihrem Zuge und nahm im Wagen
Platz. Bald hatten ihre theilnehmende» Fragen seine ganze
Leidensgeschichte aus ihm herausgelockt.
„O," sagte sie dann und klaschte froh in die Hände, „nun
hat es ja keine Noth! Ich habe heute Nachmittags vor dem Hofe
im Lustschloß gesungen. Der Fürst ist entzückt und wünscht mich
hier zu fesseln. Und nun werde ich bleiben, unter der Bedingung,
daß mau Dir die Operncapellmeisterstelle überträgt, die in
wenigen Tagen vacant wird. Ah, was soll das für ein schönes
Leben werden! Und wenn Du dann Deine Oper vollendet
hast... Aber nicht doch! Dich hab' ich, Sigwardt. Dich, und
alles das Andere— es ist ja auch schön, aber daß ich Dich
wieder habe, das ist doch das Beste! Max Wund tke.
umschlossenen Raume in Gegenwart einer Gerichtscommiffion,
welche wenigstens aus drei Mitgliedern des Gerichtes und einem
Protokollführer bestehen muß, dann des Staatsanwalts, eines
Gerichtsarztes und des den Verurtheilten begleitenden Seelsorgers.
Der Vertheidiger, der Vorstand und die Vertretung der Gemeinde,
in deren Gebiet die Vollstreckung stattfindet, sind von dem Orte
und der Stunde der Vollstreckung, um derselben beiwohnen zu
können, in Kenntniß zu setzen.
Den Beamten des Gerichtes, der Staatsanwaltschaft und den
Sicherheitsbehörden, ferner den nächsten Verwandten des Ver­
urtheilten ist gestattet, der Hinrichtung beizuwohnen. Soweit es
der Raum zuläßt, kann dies auch außerdem achtbaren Männern
gestattet werden.
Ist das Todesurtheil an Mehreren zu vollstrecken, so ist
die Veranstaltung so zu treffen, daß Keiner die Hinrichtung des
Anderen sehen könne.
Das Strafurtheil sammt einer kurzen Darstellung
der That ist in Druck zu legen und nach der Hinrichtung zu
vertheilen.
Der Körper des Hingerichteten ist bei Nacht mit Ver­
meidung alles Aussehens an einem besonders dazu bestimmten
Platz zu begraben; derselbe kann aber seiner Familie auf deren
Begehren ausgefolgt werden, wenn kein Bedenken dagegen ob­
waltet. Auch in diesem Falle darf die Beerdigung nur im
Stillen und ohne alles Gepränge stattfinden. So lange die
Leiche nicht weggebracht ist, ist außer den oben erwähnten Per­
sonen Niemand zu dem Ort der Hinrichtung zuzulassen.
Jnstificirungen in Wien seit 25 Jahren.
Der Raubmörder Heinrich Edler v. Francesconi,
welcher am 18. October 1876 im Aziendahofe einen Geldbrief-
träger ermordete, wurde am 16. December jenes Jahres juftificirt.
Er ging scheinbar gefaßt zur Richtstätte, küßte den Priester, der
ihm Trost zusprach, küßte den StaalSanwalt Grafen L a m e z a n
und entkleidete sich dann selbst. Er wollte, ehe er hingerchtet
wurde, noch einige Worte sprechen, begann mehrmals seine Rede
und wurde unterbrochen, und rief, als ihn der Scharfrichter schon
in die Höhe zog: „Adieu, Mutter, meine Mutter!"
Der Muttermörder Raimund H a ck l e r war wild und un­
bändig bis zum letzten Augenblick. Er wehrte sich und mußte
gewaltsam zum Richtpflock gebracht werden.
Im Jahre 1884 fanden vier Justificirungen statt.
Hugo Schenk und Karl S ch l o s s a r e k, die Frauen-
mörder, starben am 22. April jenes Jahres auf dem Galgen.
Schlossareck— ein Bouquet aus Rosen und Maiglöckchen in der
Hand— trat zuerst in den Hof. „Verzeiht mir, Ihr lieben
Christen!" sagte er bebend, als er dem Scharftichter zugeführt
wurde. Er bat Gott um Verzeihung und empfahl seine Frau
dem Schutze des Allmächtigen.
Schenk, der ihm folgte und Schlossarek'S Leichnam zu
suchen schien, da man ihn abgewendet führte, lächelte immer.
Unter dem Richtpflock seufzte er, dann verbeugte er sich elegant
vor der Commission, sagte dem Pfarrer leise: „Grüßen Sie
meine Frau!" und starb lächelnd.
Am 8. August folgte ihm der Anarchist Herman Stell­
macher, dem man die Hände band, als er hinab­
geführt wurde. Die Nacht verbrachte er unruhig, er stand oft
auf und machte sich kalte Umschläge auf den Kopf. Er hatte
keinen Wunsch, zu essen oder zu trinken, ging todtenbleich, aber
mit unheimlichem, finster-ttotzigem Auge zum Galgen, rückte sich
selbst in die Position zur Hinrichtung und starb wortlos unter
ungewöhnlich heftigem Todeskampf.
Anton Kämmerer wurde am 20. September desselben
Jahres auf demselben Galgen in der Alserkaserne
juftificirt. „Glauben S i e denn, daß ich mich
fürchte?" sagte er zu Willenbacher, der ihn ermähnte, sich
nicht zu sträuben.
Am 2. April 1887 wurde der Mörder des Druckerei­
besitzers Schloßberg, Gerhardus K r e i t t e r hingerichtet.
Er ging mit festen Schritten zum Richtpflock, mit dem braunen
Lodenrock um die Schulter, den er bei Verübung seiner ver­
brecherischen That und in der Gerichtsv.Handlung getragen
hatte. Sein Gesicht war zu einem grinsenden Lächeln verzogen,
welches auch dann nicht schwand, als der Scharftichter und
dessen Gehilfen auf ihn zutraten. Pfarrer Koblitschek, der
sonst die Delinquenten auf ihrem letzten Gange begleitete, ging
nicht an Kreilter's Seite, auch trug der Verurtheilte kein Crucifix.
Es war die erste Hinrichtung, bei der Edler v. Seyfried
als Scharftichter in Wien fungirte. Sehfried war in schwarzem
Salonanzug und vollzog die Execution, ohne seine schwarzen
Handschuhe abzulegen.
Der Mädchenmörder Franz Schneider benahm sich vor
seiner Justificirung ruhig. Er hatte den Abend zuvor noch
eine Unterredung mit seiner gleichfalls schuldigen und verurtheilten
Frau, schlief, die Nacht wenig, beichtete am Morgen und meinte,
als sein Vertheidiger auf die Frage, ob Pardon denkbar sei, ver­
neinte, mit grausigem Galgenhumor: „Na, in Gott's Nam'!" Er
zeigte Neue, verfügte über seinen geringen Nachlaß, begehrte vor
dem letzten Gang noch einen braunen Kaffee und eine Operas­
cigarre und trat raschen, festen Schrittes zum Richtpflock hin.
„Na, in G o tt's Nam'; aber reden möcht' i", rief er,
als Senfried ihm die Schlinge um den Hals warf...
Die letzte Hinrichtung in Wien wurde am 15. October 1897
vollzogen. Der Delinquent war Ferdinand Dolezal, der
Mörder der greisen Pfründnerin Maria Stögcr. Gefaßt und
ruhig benahm er sich in den letzten Stunden seines Lebens. Er
hatte wohl den Mord nicht eingestanden, aber kurz vor seinem
Tode an die Elte.n geschrieben: „Ich habe den Tod ver­
dient."
Die letzte Hinrichtung einer Frau in Wie«.
Die schöne Greisleri» von Hungelbrunn.
Drei Generationen Wiener sind dahingegangen, mehr als
neunzig Jahre sind verflossen, seit in Wien eine Frau juftificirt
wurde. Am 16. März des Jahres 1809 wurde bei der
Spinnerin am Kreuz eine Gattemnörderin, „die schöne
Greislerin von Hungelbrunn", eine 23jährige junge
Frau, mit dem Strang hingerichtet. Der Fall erregte selbst
in jener von den schweren Nöthen der Franzosenkriege bedrücken
Zeit ein ungeheures Aufsehen. Es war besonders die S ch ö n-
heit der Delinquentin, die vielfach rübrte. Das blühende
Wesen, das seine Hände in der grauenvollsten, verbrecherischen
Weise mit dem Blute des eigenen Gatten befleckt hatte, machte,
wie die historischen Quellen berichten, selbst auf den die Unter­
suchung führenden Criminalrichter den tiefsten Eindruck.
Ein lebendiges Bild von der Hinrichtung
gibt in seinem Tagebuche der damalige Praktikant im k.k.Oberst-


[ 2023-06-29 10:52:22.641 - 19000102 - Seite 5 ]
Dienstag
Neues Wiener Journal
Nr. 2224
Hof-Landjägermeisteramte Mathias Franz Perth. Dieses Tage­
buch eines alten Wieners, welches die Zeit vom 1. Juni 1803
bis zum 6. Februar 1856 umfaßt und das sich noch im Besitze
des Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Max Freiherr«
v. Mayer befindet, bildet überhaupt einedaukenswcrthc Quelle,
mit deren Erschließung sich Regierungsrath Dr. Karl Glossy,
der einen Theil, „Wien im Jahre 1809", in dem Wiener Nen-
jahrsalmanach 1900 zum Abdruck brachte, ein neuerliches wesent­
liches Verdienst um Wiens Localgeschichte erworben hat. Wir
geben dem Chronisten das Wort. Er notirt in seinem Tagebuche:
Montag den 13. März. Um 8 Uhr Morgens wurde
jene Fragnerin, /die voriges Jahr ihren Mann ermordete,
auf die Schandbühne gestellt und ihr öffentlich das Todesurtheil
angekündigt. Sie bleibt nur drei Tage ausgesetzt und wird mit
demStrangehingerichtet.
Donnerstag den 16. März. Nach 1 /,H Uhr verließ ich
meine Wohnung und fand bereits alle Straßen der Stadt und
Vorstädte, durch welche die zum Tode vernrtheilte Theresia
Kandl sollte geführt werden, mit einer unzähligen Menge
Menschen besetzt. Entfernte Dorfbewohner kamen nach Wien.
In meinem Leben sah ich nicht so viele Menschen, als wie heute
bei dieser Execution. Um 8 Uhr erhob sich der Zug von dem
Stadtgericht über den Hohen Markt, durch die Bischofgasse,
Stefansplatz, Stock-im-Eisen, Kärntnerstraße, über die Mieden am
Wienerberg hinaus. Sie behielt bis zum letzten Augenblick ihres
Lebeys alle Besinnung und Verstandeskräfte, sie hoffte noch
immer Begnadigung. Als Beweis ihrer vollkommenen Besinnung
mag dienen, daß, als sie schon auf der Leiter stand und der
Henker ihren schönen weißen Hals entblößte, sie zu demselben
sagte: „Ihr werdet mich doch nicht ausziehen." In: nächsten
Augenblicke hatte sie vollendet. So gut verstand der Henker
feine Kunst. Zu Atzgersdorf in Niederöstcrreich geboren, 23 Jahre
alt, katholischer Religion und seit dem 30. October v. I. mit
dem hiesigen Fragner Mathias Kandl verheiratet, lebte sie zwar
die ersten Wochen mit ihrem Gatten in ehelicher Eintracht. Bald
aber entstand zwischen ihnen eine Uneinigkeit, die in ihrem
Gemüthe einen solchen Haß gegen ihren Gatten hervorbrachte,
daß sie ihn am 19. December zu ermorden beschloß. Diesen
gräßlichen Vorsatz führte sie noch an demselben Tage zwischen
6 und 7 Uhr Abends au?. Als ihr Gatte, von Geschäften
ermüdet, sich früh zu Bette begab, brachte sie demselben im
Schlafe mit einer Hacke zehn theils tödliche, theils mindere
Wunden am Kopfe bei, woran er den Geist aufgab. Nach
dieser Mordthat trug sie den durch einige Zeit in ihrer
Wohnung verborgenen Leichnam in einer Butte aus dem Hause,
warf denselben unbemerkt in eine entlegene Gasse und suchte die
Spuren des Mordes in ihrer Wohnung zu vertilgen und die
darauf deutenden Gegenstände zu entfernen. Sie wurde aber
wegen mehrerer gegen sie entdeckten rechtlichen Anzeigungen schon
am Tage nach der That ergriffen und in Verhaft gebracht.
Uebereinstimmend mit diesen erstangeführten und durch die gericht­
lichen Erhebungen bewährten Umständen legte sie während ihrer
Untersuchung das Geständnis; ab, dieses Verbrechen verübt zu
haben. Sie wurde daher wegen Meuchelmordes zum Tode ver-
urtheilt und diese Strafe heute an ihr vollzogen.
Der Eisstoß bei Wien.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Vorgestern und gestern sind taufende Personen zur Reichs­
brücke und nach Nußdorf gepilgert, um sich den in der
Donau stehenden Eisstoß anzusehen. Der Eisstoß, welcher bereits
bis nach Klosterueuburg gereicht hatte, hat sich gegen Wien
weiter zusammengeschoben und reicht nunmehr mit seinem oberen
Ende nur bis zum K a h l e n b e r g e r d o r f, und zwar bis
genau an jene Stelle, an welcher der von Klosterneuburg
kommende neue große Damm der Donauregulirungs-Commission
sein Ende erreicht.
Durch die Anfüllung des Strombettes mit den Eismassen
und das anhaltende Thäuwetter in den oberen Donaugegenden,
in denen sich bedeutende Schneemassen befinden, ist das
Wasser in der äfto nau gestiegen. Während oberhalb
des Kahlenbergerdorfes die Fluthcn das Bett noch nicht ver­
lassen haben, ist auf dem Gebiete von Floridsdorf das
Wasser in die Auen eingedrungen und
hat das ganze Jnundationsgebiet überfluthet und
reicht jetzt schon bis an den großen Schutzdamm. Die
noch in der „schwarzen Lacke" befindlichen Häuser sind vom
festen Lande ganz abgeschnitten und nur mittelst
Kähnen zu erreichen. Die Bewohner haben diese Objecte ver­
lassen. In der ganzen Strecke von der genannten Au bis unter
die Reichsbrücke und gegen Asperu sind die Auen vollständig
inundirt, so zwar, daß an einzelnen Stellen derselben das Wasser
eine Höhe von mehr als zwei Metern erreicht.
Zwischen den Eisblöcken eingekeilt sieht man Waidzillen und
Tranner, die von den Eismassen aus den oberen Donaugegenden
mitgerissen worden waren. Bei der Reichsbrücke sind auch zwei
große Schleppschiffe der Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft im
Eise eingeschlossen. Es ist keine Aussicht vorhanden, diese Fahr­
zeuge zu befreien, weshalb dieselben, wenn sich der Eisstoß in
Bewegung seyen wird, fortgerissen werden dürften.
Bei Fischamend soll angeblich einem Dampfer von den
Regulirungsarbeiten dasselbe Schicksal bevorstehen.
*
*
Der Eisstandsrapport vom gestrigen Tage, dem 1. Jänner,
besagt: Der Eisstost hat in der Nacht eine Verlängerung bis
Kilometer 6'8 crmhrcn, heute Früh jedoch bis Kilometer 5*5 nach­
geschoben. Zwischen der Reichsbrücke und der Ltadlauerbrücke ist der
Eisstoß unverändert, bei Kilometer 10 und 14 unterhalb Wien bestehen
mehrere Rinnen. Der Donaucanal ist unverändert. Die Länge des
Wallscer Eisstoßes hat sich gestern auf 100 Meter reducirt. Am
Jnnflusse ist der Eisstoß unverändert. Die Wasserstände
haben sich im Allgemeinen nur wenig verändert.
Aus aller Welt.
(Exkönigin Jsabella.— Das Ende der Romantik aui Helgoland.—
Ein früherer deutscher Oberst als Einsiedler.— Ein eigenartiges
Gnadengesuch.— Mit „gebrochenem Herzen" 104 Jahre alt geworden.
— Eine Komödie der Irrungen.— 55 Jahre in Eisen gekleidet.—
Der Othello mit dem Waffenschein.)
Die Exkönigin Jsabella von Spanien ist
trotz ihres Alters noch eine jugendliche Erscheinung und lebens­
lustiger als je. Die kommende Saison beabsichtigt sie an der
Niviera zu verbringen. Sie hat zu dem Zwecke in Beaulieu die
prachtvolle Villa Lord SaliSburh's gemiethet, die dieser infolge
deS Todes seiner Gemahlin nicht wieder aufsuchen wird. Lord
SaliSbury hatte eigentlich vorgehabt, das herrliche Gebäude, in
welchem ihm Königin Victoria deS Oefteren Besuche abgestattet,
gänzlich zu verkaufe». Aber da augenblicklich der Werth der
Grundstücke an der Riviera bedeutend herabgegangen ist, so hat
Lord SaliSbury diesen Plan wieder aufgegeben. Es ist eine
reizende Villa, mitten in einem Garten von Palmen und Orangen
gelegen. In der Nähe des Hauses steht eine Riesenolive, die
als der größte Oelbanm Europas angesehen wird.
**
*•
Nun ist der Glorienschein zerflossen, der in den Augen
aller glücklich-unglücklichen Liebenden das rothe Eiland Helgo­
land nmwob. Die gestern zur Ausgabe gelangende Nummer
deS „Curhavener Tageblatt" bringt folgende Notiz: Die letzten
Schnclltranungen auf Helgoland dürsten jetzt stattgefunden haben.
An Bord der heute von Helgoland zurückgekehrten „Silvana" be­
fanden sich sieben Paare, die sich noch schnell auf dem rothen
Eilande hatten zusammengeben lassen. Die nächste Fahrt der
„Silvana" findet erst im nächsten Jahrhundert statt, und dann
„geht's nicht mehr." Hier begab sich eiligst ein Photograph an
Bord, um von dem allerletzten ohne Aufgebot getrauten Liebes­
paar schnell eine Ausnahme zu machen.
*
Aus New-Pork wird folgende sonderbare Geschiche berichtet:
In Red Bud, Illinois, wurde dieser Tage Georg Hepp als
Leiche in seiner armseligen Hütte, die er seit Jahren als Ein­
siedler bewohnte, aufgefunden. Hepp kam 1889, Niemand
weiß woher, nach Red Bud und bezog ein altes Blockhaus. Er
verkehrte mit Niemandem und beutete, wenn ihn Jemand über
seine Vergangenheit befragte, an» daß er im Leben schon viele
Enttäuschungen erfahren habe. Niemand sah jemals ein Lächeln
über seine Züge gleiten, und er sprach nur dann, wenn er eine
Antwort schuldig war. Seine Mahlzeiten nahm er stets in seiner
priniitiven Wohnung ein, selbst wenn er auf einer meilenweit
entfernten Farm arbeitete. Nach seinem Tode fand man ein
Tagebuch und verschiedene Papiere, aus denen ersichtlich ist, daß
Hepp als Oberst eines Artillcrie-RegimentS im deutsch französischen
Kriege diente und infolge eines Duells mit einem Kameraden
geflüchiet war. Es handelte sich in dem Falle um eine Frau, in
welche beide Osficicre verliebt waren. Hepp's einziger Freund
während der letzten Jahre war ein Hund, der nach dem Tode
Die Jelsenburg.
Roman von Annie Bock«
(83. Fvrgetzungp
Sie streckte sich daraus nieder, deckte sich mit den warmen,
weichen Decken zu— aber der Kaps schmerzte sie unerträglich,
und Fieberschauer flogen ihr den Rücken hinab.
Stundenlang lag sie noch da, ohne Schlaf zu finden.
**
*
Trotzdem stand sie am nächsten Morgen früh auf. Bruno
konnte ja nur bis zwölf Uhr bleiben. Da galt es die paar Stunden
des Zusammenseins mit dem Geliebten noch auszunutzen.
Sie ließ sich von Juliette den Rücken mit eisig nassen
Tüchern abreiben. Danach fühlte sie sich gleich leichter und
frischer.
Als sie angekleidet war, sandte sie den Diener mit der
Frage zu Bruno, ob er schon ausgestanden sei.
Er kehrte .mit der Meldung zurück, daß der Herr Lieutenant
in längstens zehn Minuten die Ehre geben würde. So ließ
Mazda denn das Frühstück in ihrem Wohnzimmer serviren.
Sie ging aus Fenster, lehnte die Stirn an die Scheiben
und blickte hinaus.
Es war Frühling geworden— wirklich Frühling! An
einigen der Bäume glaubte sie schon ein paar vorwitzige Knöspchcn
zu entdecken; und die Sonne schien jetzt schon zu dieser
frühen Stunde goldig herein.
Magda ward es wieder leichter ums Herz.
Und als dann Bruno kam, als sie sich in seine Arme
schmiegen konnte, da fühlte sie wieder, daß sie nicht allein sei,
daß sie einen Halt habe, eine Stütze, einen Führer, und sie rief im
Geiste ihren bösen Gedanken trotzig zu: Jagt euch in meinem
Kopfe herum, soviel ihr nur wollt; ich werde euch doch besiegen.
Ich bin stärker als ihr— und werde euch vertreiben.
An Brunos Seite hatte sie nicht das haltlose, schwankende,
ohnmächtige Gefühl des einsamen Weibes: nein, da hatte
sie die Empfindung, als vermochte sie der ganzen, ganzen Welt
Trotz zu bieten.
Aber die wenigen Stunden verflogen rasch, zu rasch, und
um elf Uhr kam Friedrich melden, daß der für den Herrn
Lieutenant bestimmte Dogcart angcspaunt sei.
Magda erbleichte sichtlich.
Bruno sah es.
„Kannst Du nicht mit mir hinunierfahren zur Station,
mein Engel?"
„Wie gerne möchte ich"— flüsterte sie zurück— „aber es
geht doch nicht; der Justizrath —"
Hatte der alte Herr die Frage und Antwort gehört,
oder verstand er sich so gut aufs Errathen von Blicken? Genug,
er sagte plötzlich:
„Liebe Magda, bitte, lassen Sie sich durch mich nicht davon
abhalten, Ihren Bräutigam zur Bahn zu begleiten."
Magda lächelte ihn strahlend an.
„'Wirklich? Sie nehmen mir's nicht übel?"
„Aber, gutes Kind! Ich werde mir mit Ihrer Erlaubniß
inzwischen wieder 'mal das Palmenhaus ansehen, 'ne alte
Schwärmerei von mir. Und ich hab' es lange nicht gesehen."
Magda klatschte in die Hände.
„Bruno— wie köstlich! Aber"— fügte sie nach einer
kleinen Pause hinzu— „ich fahre nicht gern im Dogcart."
Sie klingelte.
„Man soll schnell meine Victoria anspannen— die beiden
Rappen— Nelly und Jockey. Und nun noch zwei Minuten,
um mein Kleid zu wechseln, Schatz."
Sie drückte seine Hand und eilte davon.
„Wirst Tu auch nicht zu spät an die Bahn kommen,
Bruno?" fragte die Majorin besorgt.
„Ach wo, Mama. Nelly und Jockey rennen ja wie der
Teufel. Na adieu, Mama."
„Ich soll nicht mitfahren?"
„Nicht um die— verzeih', ich meine, Du kannst meinen
Schatz mir ruhig anvertrauen."
„Mamachen leistet inzwischen dem Justizrath Gesellschaft"
— rief Magda, die eben wieder ins Zimmer trat, heiler.
Sie zog ihre langen Handschuhe an.
2. Jänner 1900 Seite 5
des Einsiedlers ein furchtbares Geheul anstimmte und die Nach­
barn dadurch aufmerksam machte.
* V
*
Ein eigenartiges Gnadengesuch wird von der
Chefredacteurin des Pariser Journals „La Fronde", Frau Marguerite
Durand, jetzt eingeleitet. Eine französische Erzieherin, Louise Müsset,
ist von der Londoner Jury wegen Kindesmordes znm Tode ver-
uriheilt, und nun sammelt bic Fahrerin der französischen Frauen­
bewegung Unterschritten von französischen Lehrerinnen und Er­
zieherinnen, um von der Königin Victoria die Begnadigung der
Verurtheilteu zu erbitten. Es heißt in dem Gesuche: „Verzeihen
Sie trotz der Schwere des Verbrechens; denn Mitleid wäre ja
nicht mehr Mitleid, ivenn es durch die Entrüstung über die
Schuld erstickt werden könnte." Man glaubt in Frankreich, das
Gesuch werde Erfolg haben.
*^*
*
Mit „gebrochenem" Herzen 104 Jahre alt
geworden ist eine Miß Elisabe'h Jones, die kürzlich in Eharleston
im Staate West-Birginien gestorben ist. Der Tod dieses greisen
Fräuleins ist der Abschluß eines Romans, wie er sich nur selten
im wirklichen Leben abspielen dürfte. Mit kaum 18 Jabreu ver­
lobte sich Miß Jones, die dazumal für eine große Schönheit
galt, mit einem flotten Krieger, einen Lieutenant der Virginia-
Miliz, die im Jahre 1812 im Dienste der Vereinigten Staaten
in den Krieg zog. Am 23. August 1814 fiel der junge Officier
in dem Gefecht mit den britischen Truppen bei Alexaudria in
Virgmien. Dies war wenige Tage vor dem für die Hochzeit fest­
gesetzten Termin. Als man der Braut die Todesnachricht über­
brachte, geberdete sie sich wie eine Wahnsinnige. Nur mit Mühe
konnte sie daran gehindert werden, sich ein Leid anzuthun. Nach
längerer Zeit kehrte ihr Lebensmuth und zum Theil auch ihr
Frohsinn zurück, aber ihrem Schwüre, dem todten Liebsten die
Treue bis zu ihrem letzten Athemzuge zu bewahren, hat sie ge­
halten. Dieser Moment hat freilich etwas lange auf sich warten
lassen.
**
*
Man schreibt uns aus Paris: Ein junger Kaufmann
Robert B. hatte sich mit der Tochter seines Chefs verlobt,
und der Hochzeitstag war bereits festgesetzt. Eines Tages erschien
bei seinen zukünftigen Schwiegereltern ein junges Mädchen, über­
gab der erstaunten Braut ein kleines Kind von drei oder vier
Monaten mit den Worten: „Sagen Sie nur Ihrem Bräutigam,
das schenke ihm Melanie aus der Rue Saint-Augustin zur Hoch­
zeit. Er weiß schon, was es damit für eine Bewandtniß hat."
Dann benutzte sie das allgemeine Erstaunen und machte sich eiligst
aus dem Staube. Als der Bräutigam erschien, gab es natürlich
eine heftige Scene. Doch dieser, der weder eine Melanie aus
der Rue Saint-Augustin kannte, noch überhaupt je ihren Namen
gehört hatte, wehrt sich wie ein Verzweifelter gegen die ihm
aufgehalste Vaterschaft. Mit Hilfe der Polizei wurde die mysteriöse
Melanie ermittelt, und bei der Consrontation mit Robert B. auf
dem Polizeirevier gab sie zu, daß sie sich durch die Gleichheit
des Namens habe täuschen lassen. Darauf nahm sie ihr Baby
zurück, und Robert B. erhielt die Verzeihung seiner Braut.
*
Dieser Tage— so wird uns aus Kopenhagen geschrieben
— starb eine alte Frau. die viele Jahre an einer merk­
würdigen Krankheit gelitten hat. Als ganz junges
Mädchen wurde sie von einer Schlaffheit im Oberkörver befallen.
Sie fiel zusammen, konnte sich nicht aufrecht halten und hatte
über den Kopf und den oberen Theil des Körpers gar keine
Macht. Ihre Eltern beftagten mehrere Aerzte, die jedoch dieser
seltenen .Krankheit gegenüber leinen Rath wußten. Um diese
Zeit kam der König Christian VIII. mit seiner Gemahlin
Karoline Amalie in die Stadt, wo die arme Kranke wohnte,
und als sie von einem Arzte, der das Mädchen untersucht
hatte, von dem seltenen Falle hörte, ließ die Königin auf ihre
Kosten die Kranke nach Kopenhagen führen und in einem dortigen
Krankenhause unterbringen. Aber auch hier vermochten die Aerzte
nicht, die Krankheit des unglücklichen Mädchens zu heilen. Ein
bekannter Mechaniker in Kopenhagen construirte dann ein kunst­
volles eisernes Gestell, mit dessen Hilfe das Mädchen imstande
war, sich aufrecht zu halten. Der ganze Kopf war in Eisen
eingeschlossen, sodaß nur das Gesicht freiblicb, die Schultern
wurden durch starke eiserne Stützen aufrecht gehalten. Dieser
eiserne Panzer war so gut construirt, daß er'nur zehn Pfund
„Adieu, Mamachen, Adieu, liebster, bester Justizrath! Viel
Vergnügen im Palmenhause!"
Und die beiden jungen Leute verließen das Zimmer.
Aus der Treppe blieb Magda stehen und sah Bruno mit
trüben Blicken an.
„Das wird eine traurige Fahrt, mein Bruno"—
sagte sie.
Er legte den Arm um sie.
„Ja, mein Engel. Aber in acht Tagen sehen wir uns
wieder. Ich habe Dein Wort, daß Du am 1. März in
Berlin b!st."
„Ja. In acht Tagen."
Unten im Hofe hatte man eben die Rappen fertig ein­
gespannt.
Bruno hob Magda in den Wagen, breitete die Pelzdecke
über ihre .Knie und lehnte sich dann neben ihr behaglich in die
dunkelblauen Atlaspolster hinein.
Ihre beiden Hände hatten sich schnell gefunden und ruhten
während der ganzen Fahrt fest ineinander.
Die beiden Rappen sausten nur so den Berg hinab.
Und die frische Lust that Magda wohl.
Ihre Stimmung hob sich mehr und mehr, und obwohl die
Trennung vom Geliebten ihr in wenigen Minuten bevorstand,
wurde sie doch allmälig ganz fröhlich. In acht Tagen sollte sie
ihn ja wiedersehen.
Es war doch dabei, geblieben, daß Magda am 1. März
erst nach Berlin kommen sollte, weil sie die schon in Angriff
genommene Einrichtung von Brunos späterer Woynnng aus der
Felsenburg, die sich der ihren unmittelbar anschließen sollte,
persönlich überwachen und anordnen wollte. Sie ließ sich das
nicht nehmen.
Alsdann sollte sie aber auch bis zur Hochzeit in Berlin
bleiben.
Erst am Tage vor der Trauung wollte sie wieder aus der
Felsenburg eintreffen. Bruno aui Tage selbst.
Unter sich waren sie euch schon einig darüber, daß sie die
erste Zeit ihrer Ehe im Schloß Elm, im völligen Alleinsein
miteinander verbringen wollten. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:22.641 - 19000102 - Seite 6 ]
Sekte 6 Dienstag
wog. Nur wenn die Kranke im Bette lag, konnte sie das Gestell
abziehen, dann mutzte man aber ihren Kopf an das Kopfende des
BetteS anschnallen. In diesem Panzer blieb die Unglückliche
65 Jahre lang eingeschlossen.
**
*
Am Weihnachtsabend sah im Pagliano-Theater zu Florenz
ein gewisser Narciso 01 e mini in einer Loge seine Gattin,
von welcher er seit vier Jahren getrennt lebt, mit einem fremden
Herrn. Aon wilder Eifersucht gepackt, drang Gemmi in die Loge
ein» zog einen Revolver aus der Tasche und wollte das Weib
erschießen. Die Frau rief um Hilfe, und der „fremde
Herr" stürzte sich auf den rasenden Ehemann, um ihn zu ent­
waffnen. Es entstand ein heißer Kampf, der erst ein Ende nahm,
als ein Polizeibeamter init zwei Carabinieri in die Loge trat und
den betrogenen Ehemann festhielt. DaS Publicum, das von den
Sitzen aufgesprungen war, sah mit größter Spannung der weiteren
Entwicklung der tragischen Angelegenheit entgegen; aber die Auf­
regung machte stürmischer Heiterkeit Platz, als der Polizeimann
im tiefsten Batz, der weithin durch den Saal dröhnte, an den
grimmigen Gemmi die Frage richtete: „Haben Sie einen Waffen­
schein, mein Herr?" Da Gemmi zn seinem Glück den Waffen­
schein bei sich hatte, wurde er freigelassen, nachdem man ihm
das gefährliche Schießeisen abgenommen hatte. Othello mit dem
Waffenschein— das ist doch gewiß fin de siede!
Bon einer Löwin zerfleischt.
Tod eines Thier w arte rs ini Raubthierkäfig.
(Original-Bericht det „Reuen wiener Journal".)
Ein Mensch, erfaßt von den furchtbaren Pranken einer
blutgierigen Löwin! Niedergerissen von der Niesengewalt der
fleischlüsternen Bestie, mit dnrchbissenem Genick in den klammer-
fcstcn Zähnen des lüstern trinkenden Raubthicres— und im
nächsten Augenblick eilte blutleere, marmorweitze Leiche auf dem
Boden des Käfigs...
Der Schauplatz dieser entsetzlichen Scene ist der Wiener
.Thiergarten, das Opfer bestialischen Blutdurstes ist ein
.Wärter, dem die Reinigung des Ranbthicrhauses oblag und
der sein schauriges Ende selbst verschuldet hat, da er es
an. der gebotenen Vorsicht mangeln ließ, als er sich in die Nähe
der Löwenfamilie wagte.
ES mag ja fein, daß ein Löwenwärtcr im Umgang mit
dem unheimlichen Raubgcthier jenes Gruseln verlernt, das uns
Andere schon beim Anblick der! furchtbaren Riesenkatzen, und
, zumal der Löwen, ersaßt; es ist ja bekannt, daß der tägliche
Umgang' mit der Gefahr, die Vertrautheit mit derselben das
. Gefühl für die gebotene Vorsicht abschwächt: der unglückliche
Wärter, der gestern unter den Bissen der Löwin endete, ist, wie
schon gesagt, ein Opfer seines unverantwortlichen Leichtsinns ge­
worden, er hat e n t g c g c n seinen Vorschriften die
ihm znr Pflicht gemachten SichcrhcitSmaßregcln antzcracht gelassen.
Er hat furchtbar gebüßt.
Es war ein gräßliche« Schauspiel, als sich der Unglückliche
. unter den Prankenhiebcn und den Bissen der entsetzlichen Bestie
wand und jammernd um Hilfe rief. Ein beherzter Mann
eilte herbei, hier war aber jedes rettende Eingreifen in diese
furchtbare Umklammerung, diesen Knäuel von Mensch-und Thier,
' leib vergeblich. Gegen die elementare Kraft der Bestie wurden die
Elemente zu Hilft gerufen, mit Wasserstrahlen und
endlich mit F e u e r b r ä n d e n wurde dem wüthenden Thiere
an den Leib gerückt. Als eS endlich von dem zerfleischte»
Menschcnkörper abließ, war der unglückliche Wärter eine Leiche.
*
Ueber den gräßliche» Vocfch crfalrm wir:
Der Unglückliche heißt Karl R u d o l f s k ». er stand im
37. Lebensjahre und war früher als Thierwärter im „Vivarium"
bedienstet, woselbst er sechs drcssirte Löwen, drei Weibchen und
drei Männchen im Alter von zwei bis drei Jahren zu beauf­
sichtigen und zu betreuen hatte. Diese sechs Bestien wurden im
verflossenen Jahre längere Zeit hindurch von der bekannten
Löwenbändigerin Fräulein Ella Falk dem Publicum vorgeführt
und galten bisher als sehr zahm. Vor etwa einem Jahre wurden
diese Löwen aus dem „Vivarium" in das RaubthierhauS des
Wiener Thiergartens im Prater gebracht und RudolfSktz über­
nahm die Aufsicht über alle in diesen, Hanse untergebrachten
Thiere.
Das Winterquartier der sechs Löwen ist ein ziemlich großer,
gut geheizter Raum, welcher durch eine verschiebbare Thür von
dftm Sommerkäfig getrennt ist. Diese Thür ist während des
Winters fest verschlossen. Die rückwärtige, in den für die
Wärter bestimmten Raum führende Schubthür des Winterkäfigs
wird nur dann benützt, wenn der letztere zu reinigen ist. Diese
Reinigung findet jeden Vormittag statt und den, betreffenden
Thicrwärter sind für diese Arbeit strenge Vorsichtsmaßregeln vor­
geschrieben. Nach diesen hat er den Käsig, ehe er die Thür
desselben öffnet, durch ein von außen einzuschiebendes starkes
Eisengitter abzutheilen, nachdem er die Thiere durch Eisensiangen
auf eine der beiden gleichgroßen Hälften getrieben. In die leere
Abtheilung begibt sich nun der Wärter, um die Reinigung vor­
zunehmen. Ist dies geschehen, so treibt er die Thiere auf die­
selbe Weise wieder in die gereinigte Abtheilung und dann erst
reinigt er die zweite Hälfte des Käfigs.
Der Wärter Rudolfsky hatte nun wiederhol, diese Vor­
schrift außcracht gelassen, indem er alle Löwen, bis auf ein sich
stets sanft geberdendes Weibchen, in den abgeschlossenen Raun,
trieb und das zurückgebliebene Weibchen in übermüthiger Weise
nreicheltc. Vorgestern ging er schließlich so weit, daß er sämmt­
liche Löwen im Käfig ließ, während er denselben betrat. Nun
trieb er die Thiere durch das Gitter auf die andere Seite, um
dann erst das Zwifcheugitter ganz zu schließen. Das Bravourstück
gelang diesmal; doch machten ihn seine Eollegen auf die Gefähr­
lichkeit seines Beginnens aufmerksam. Trotzdcn, unternahm
Rudolfsky das Wagnis; gestern Vormittags abermals, lind nun
ereilte ihn das Vcrhängniß.
Eine der drei Löwinnen— es tvar nicht jene, welche er
früher oft allein bei sich im Käfig gelassen hatte— stürzte sich,
nachdem er die Außenthür hinter sich geschlossen, auf ihn und
schleuderte ihn mit der Pranke zu Boden. Im nächsten Augen­
blicke hatte die Bestie seinen Hinterkopf zwischen die Zähne
geklemmt und das Genick durchbissen. Auf die Hilferufe des Wärters
stürzte der im Thiergarten bedienstete Pferdcfleischhauer
Zwinger mit seiner „Schlaghacke" herbei und, als
Neues Wiener Journal
2. Jänner 1960 Nr. 2224
er die furchtbare Situation des Rudolfsky gewahrte, öffnete
er. rasch entschlossen die Käsigthnre, und, das eigene
Leben nicht achtend, drang er muthig
in d e n K ä f i g ein.
Vergeblich suchte nun Zwinger durch Hacken hiebe
die Löwin von ihrem Opfer abzubringen und als er sah, daß
auch die anderen Löwen sich aus den schon halbtodten Wärter
stürzten und einige derselben schon Miene machten, auf ihn loS-
zugehen, zog er sich schleunigst durch die Käsigthür zurück,
während ein zweiter Thierwärter Namens Hübe r von außen
durch Stöße mit einer Eisenstange die Bestien zu verscheuchen
suchte. Mit demselben Mißerfolg wie Huber bemühten sich auch
Andere, auf den furchtbaren Lärm herbeigceilte Wärter, den Un­
glücklichen a„8 den Klauen der blutgierigen Bestien zu befreien.
Einen Moment schien es wohl, als würde die Rettung oder
vielmehr die Bergung der Leiche gelingen: denn schon hatte man
diese zur Hälfte durch die vorsichtig geöffnete Thür aus dem
Käfig gezogen; plötzlich aber stürzten sich wieder alle sechs
Löwen auf sie und rissen sie wieder zurück. Dabei wurden der
Leiche die Kleider vollständig von, Leibe gerissen.
Nun holte man eine Handfeuerspritzc herbei, aus welcher
man einen kräftigen Wasserstrahl auf die Löwen richtete; doch
auch dieser Versuch blieb vergeblich. Erst als man brennendes
Stroh in die Löwengruppe warf, zogen sich die Thiere vor Angst
furchtbar brüllend in eine Ecke zurück. 'Jiodi während das Stroh
brannte, riß man nun die Leiche aus dem Käfig heraus. Sie
war gräßlich zugerichtet und kreidebleich,
denn d i e B e st i e n halten A l l e s B l u t a u S d e m
Körper gesogen; ja selbst der Boden des KäsigS wies mir
wenige Blutspuren auf. Der unglückliche Wärter war im Gesichte,
an den Extremitäten und am Körocr von den Zähnen und
Klauen der Löwen zerfleischt worden und auch diese Wunden
waren von Blut nicht geröthet.
Rudolfsky scheint trotz dieser gräßlichen Verletzungen nur
wenig gelitten zu haben; denn sein Tod dürfte schon durch den
ersten Biß der Löwin, der ihn, den Nacken durchschlug, er­
folgt sein.
Die Direction des Wiener Thiergartens versendet eine
Darstellung des Sachverhaltes, welcher wir Folgendes ent­
nehmen:
„Der Raubthierwärter Karl R ud o w s ky hatte schon
gestern Abends in Gegenwart seiner Frau und des
Bärenwärters Scheiner im Gasthausc die Aeußerung gemacht,
daß er heute Montag) gelegentlich der Reinigung zu den Löwen
gehen werde. Obfchon Beide die Aeußerung nicht sehr ernst
nahmen, warnten sie ihn doch auf das Nachdrücklichste vor
diesem Schritte; er versprach auch schließlich seiner Frau, denselben
zu unterlassen.
Noch Einstellung der Vorstellungen im Vivarium wurde die
Löwengruppe in das Raubthierhaus des Thiergartens gebracht
und der Wärter RudowSky seitens des Vivarium-Jnspectors
eindringlichst auf die bösartigen Eigenschaften der Löwin Sara
aufmerksam gemacht. lDiese war es auch, welche ihn gestern zu­
erst angriff.) Während des sechsjährigen Bestandes des Thier­
gartens ist kein einziger Unglücksfall vorgekommen."
Rudowsky's Leiche wurde in die Todtenkammer Am Tabor
gebracht. Eine polizeiliche Commission, welche noch gestern
Vormittags den Thatbestand aufnahm, stellte fest, daß der
Wärter nur durch seine eigene Unvorsichtigkeit ver­
unglückt war.
(Persoualuachrichte«) Der in Petersburg domicilirende
chinesische Gesandte für Wien, Berlin und Petersburg Bang Pü
ist mit dem Gesandtschaftssecretär Lou-Tseng Tsiang am
31. v. M. Nachmittags aus dem Haag hier eingetroffen und
wohnt im Grand Hotel.— Der Commandant des 3. Corps
und eommandirende General in Graz FZM. Eduard Ritter
v. Succovaty hat sich gestern von hier nach Graz begeben.
— Samstag Abends ist der Gymnasialprofessor Adolf Julius
S e i d l plötzlich gestorben.
(Neujahr bei Hofe.) Der Kaiser hat gestern
um 12 lihr Mittags die in Wien weilenden Erzherzoge
empfangen und die Gratulation zur Jahreswende cut-
gegengenomnien. Eine Stunde früher hat der .Kaiser aus
Demselben Anlasse die Obersthofmeister Fürsten Rudolf zu
Liechtenstein und Fürsten von Montenuovo, sowie die
übrigen Hofwürdenträger empfangen.— Gestern um 6 Uhr
Abends fand in den Alexander-Departements der Hofburg eine
Familieutafel statt, an welcher alle in Wien anwesenden Mit-
glieder des kaiserlichen Hauses theilnahme».
(Die Abreise des Königs von Serbien.) Nach zwei­
tägigem Aufenthalte hat Sonntag Vormittags König Alexander
von Serbien Wien verlassen. Der junge König, der incognito
abreiste, hatte sich jeden offtciellen Abschied verbeten. Zur Ver­
abschiedung hatten sich der serbische Gesandte Oberst
Mihailovic mit den Herren seiner Mission, ferner der
Director der kaiserlichen Eabinetskanzlei Geheimer Rath von
Schießt, Nikolaus Dumda als Präsident der serbischen
Kirchengemeinde in Wien, sowie zahlreiche serbische Studenten
emgesunden. Der König hielt bis kurz vor Abgang des Zuges
im Hofwartesaal Cercle. Dann bestieg er den Salonwagen des
Hofscparatzngcs. der sich präcise 8 Uhr 50 Minuten unter den
^ivio-Rufen der Stuseiiten in Bewegung setzte.
(König Leopold von Belgien.) Eine Brüsseler Depesche
meldet: Das Leiden des Königs besteht in einer un­
erheblichen V e r st a n ch u n g des Fußes, welche
sich der König im vorigen Winter an Bord seiner Pacht zu­
gezogen hatte.
(Fürst Philipp z« Eulenburg.) Wie wir an anderer
Stelle berichten, hat der deutsche Kaiser den ihm persönlich
befreundeten Botschafter am Wiener Hofe Grafen Philipp zn
Eulenburg in den F ü r st e n st a n d erhoben. Der gefürstete
Botschafter gehört einer der ältesten Adelsfamilien Deutschlands
an. Der Gotha'sche Almanach bezeichnet das Geschlecht als
sächsischen Uradel. In den Grafenstand wurden die Eulenburgs
am 19. September 1786 erhoben. Fürst Philipp zu Eulenburg
entstammt der vierten Linie des Hauses, deren Stifter Graf
Friedrich Leopold Eulenburg ist. Er ist Besitzer des Herte-
feld'fchen Fidcicommiffes (gestiftet 3. November 1866 aus den
Häusern Hertefeld und Kolk) und führt als solcher auch den Titel
eines Freiherr» von und zu Hertefeld. Fürst Philipp zu Eulen-
bnrg ist am 12. Februar 1847 zu Königsberg geboren.und feit
20. November 1875 mit Augusts Freiin v. Saudels vermählt.
Der Ehe entstammen sechs Kinder, drei Mädchen und drei
Knaben, deren ältestes im 20. und jüngstes im 14. Lebens­
jahre steht.
(Auszeichnung des türkischen Botschafters.) Der
Sultan hat den ottomanischen Botschafter am Wiener Hofe
Mahmud Nedim Bey durch Verleihung derLiakat-Medaille
in Gold ausgezeichnet.— Einer amtlichen Verlautbarung zufolge
wurde, wie aus Konstantinopcl telegraphirt wird, StaatSrath
D j e m i l Pascha, ein Verwandter des Khedive, zum
Honorar-BotschaftSrathe in Wien ernannt.
(Admiral Walrond.) Das Befinden des Commandanten
des russischen Mittelmeergeschwaders, Admirals Constantin Wal­
rond, hat sich so erheblich verschlimmert, daß es zu
Befürchtungen Anlaß gibt. Die behandelnden Aerzte Hofrath
Professor Dr. N o t h n a g e l und Dr. B r o d S k y haben
Schrumpfniere constatirt.
(Graf Stefan Esterhazy P.) Wie bereits gemeldet, ist
Samstag Nachmittags eines der hervorragendsten Mitglieder der
ungarischen Aristokratie, Gras Stefan Esterhazy, in Preßburg
im hohen Alter von 78 Jahren gestorben. Graf Stefan Esterhazy
hat an den Kämpfen des Jahres 1848 hervorragenden Antheil
genommen und war später ein einflußreiches Mitglied der liberalen
Partei, sowohl im Abgeordnetenhanse, wie im Magnatenhause.
1822 in Preßburg gebvrcn, widmete er sich den juridischen
Studien und wollte die richterliche Laufbahn einschlagen. Er er­
langte das Advocatnrsdcerct und wirkte in der Zeit von den
Freiheitskämpfen des Jahres 1848 als Viccnotär des Bekeser
Comitats. In den Freiheitsiampsen kämpfte er unter Ernst Kiß
gegen die Serben. Später nahm er unftr Damjanovic mit
dessen tapferer Schaar an der Schlacht bei Szolnok theil. Unter
dem Commando G ö r g e y's stand er dann bei der Belagerung
von Ofen in den Reihen der tapfersten Kämpfer. Er bcthelligte
sich als Officier an achtzehn Gefechten, bis er schließlich an
dem Wendepunkte der Freiheitskämpfe, bei der Vilagoser Waffen-
übergabe das Los der übrigen Freiheitskämpfer theilte. Er wurde
mit seinen Kameraden gefangen genommen, in ein öster­
reichisches Regiment eingereiht und in Klattau in Böhmen
stationir,. Nach Beendigung der Unruhen hat er sich mit der
Tochter des ungarischen Freiheitshelden und Märtyrers Baron
Johann I e s s e n a k verheiratet. In den Siebzigerjahren war
er Abgeordneter des Szeniczer Bezirkes. Er gehörte als Freund
Coloman Tisza's im Abgeordnetenhause dessen Partei an. Im
Jahre 1875 wurde er znm Obergespan des Comitates und der
Siadt Preßburg ernannt und blieb vierzehn Jahre lang auf
diesem Posten, dann kam er ius Magnatenhaus, nachdem ihn
bei seinem Rücktritte vom Amte die Stadt Preßburg zu ihrem
Ehrenbürger gemacht hatte. Schon seit einer Reihe von Monaten
fesselte den Grasen eine tückische Krankheit aus Schmerzenslagcr.
(Militärcasino.) Im Wiener militärwissenschaitlichen und
Casinoverein wird am Freitag den 5. d.M. Oberstabsarzt Dr. Johann
H a b a r t, Privatdocent für Kriegschirnrgie an der Wiener Universität,
einen Bortrag über „Das Wolozkoi sche Trefferpercent in der Theorie
und Praxis des Feldsanitätsdicnstes" halten.
(Jokai's Ehe.) Aus Paris wurde unlängst über ein
Gespräch berichtet, das Emile Zola mit einem Journalisten über
die literarische Thätigkeit und die Ehe Moriz Jokai'S geführt hat.
Der französische Romancier äußerte sich bei dieser Gelegenheit mit
großer Anerkennung über die Werke Jokai's und verglich den
LiebeSbund, denJokai eingegangen, mit der Spätehe Michelet's.
Jokai richtete nun an Zola ein Dankschreiben, das nach
dem „Pestcr Lloyd" in deutscher Uebersetzung folgendermaßen
lautet: „Lieber Meister und College! Aus vollem Herzen danke
ich Ihnen für die liebenswürdigen Worte, die Sie meiner
literarischen Thätigkeit und meiner Ehe widmeten. Ich werde
Ihre Aussprüche wie Reliquien bewahren. ES war das, was Sie
gethan haben, mehr als ein Act der Freundschaft, es war ein
Rettungsact, Sie wissen, was es heißt, von der Menge verfolgt
zu werden wegen des Capitalverbrechens, ein Champion der
Wahrheit und der Ehre geworden zu sein. Ich fühle mich wie
ein Bär, den man mit einer Hundemeute verfolgt. Und weshalb?
Weil ich den Muth besitze, zu lieben, und das Glück habe,
g e l i e b t z u w e r d e n. Ist denn die Liebe ganz allein für
die Satire und Nymphen erfunden worden? Eros und Psyche
sind die Symbole der glücklichen Liebe, wiewohl sie keine Kinder
hatten. Diese wilde Hetze wird dank Ihren Worten— würdig
eines Poeten und eines Kämpfers für Wahrheit— nun auf­
hören. Gott möge es Ihnen vergelten! Bisher bewunderte ich
Ihren Geist, fortab werde ich auch Ihr Herz bewundern. Ge­
statten Sie, daß ich Ihnen meinen tiefsten Dank, sowie den Dank
meiner theuren Gemahlin ausdrücke. Budapest, 6. De«
cember 1890. Ihr ergebener Moriz Jokai.
(Die neue medicinische Rigorosenordnnng.) Die
sonntägige Nummer der „Wiener Zeitung" enthält die von uns
bereits besprochene Ministerialverordnung, womit die bisher in
Geltung gestand'nc medicinische Rigorosenordnnng abgeändert
wird.
(Die Sylvesterseier des Wiener Männergesang-
vereincs) fand bereits in der Nacht vom 29. v.M. im Kiemen
Musikvcreinssaalc statt. Unter den Gästen des Vereines sah man
dort den Landmarschall Freiherr» v. Gudenus, das Ehren­
mitglied des Vereines, Herrn Geheimen Rath Dumba, Sections-
ches Dr. Liharzik und Oberlandesgerichtsrath Gern erth.
Der Obmann des Vereines, Herr S ch n ei d e r h a n, der krank­
heitshalber verhindert war, dem schönen Feste beizuwohnen, wurde
durch Herrn W a l i c e k vertreten. Dieser leitete da§ Fest
mit einer kurzen Ansprache ein, worauf der Gesammtchor die
Reihe der Vortrüge eröffnete. Er sang, dirigirt von Meister
Kremser, den „Gondelfahrer" von Schubert. Nun trug Herr
M. Löbl mit sehr sympathischer Stimme eine hübsche Ballade
von Löwe „Archibald DunglaS" vor. Herr Stritzko zeigte
hierauf seine Kunstfertigkeit auf dem Clavier und nun sang wieder
der Gesammtchor. Diesmal brachte er mit gewohnter Meister-
schafft das stimmungsvolle Kremser'sche Lied „JmWinter"zuGehör.
ES folgte Herr AdolfP u ch b er g er, der trotz seiner 73 Jahre
mit feiner Pointirung und kräftiger Stimme eine Variante auf
das bekannte Lied „Alt-Heidelberg du Feine" sang. Die nächsten
Vortragenden waren vier Doctoren der Medicin, Dr. Krips,
Dr. E l s ch n i g, Dr. Köhler und Dr. Arendt, welche sich
zn einem lustigen Gesangsquartett vereinigt hatten. Ihre Lieder
erweckten stürmischen Beifall. Nicht minder gefielen die nun fol­
genden Lieder des Herrn Anton Fellner und des kleinen
Chores, welchen wieder Meister Kremser dirigirie. Der Nächst­
folgende war Herr Oscar Kaiman; er sang fein und zart ein
italienisches Ständchen und fand großen, wohlveroienten Applaus»
der sich nach dem Vortrage des Herrn Dr. Karl M u s ch ver­
doppelte und verdreifachte. Herr Musch, ein gewaltiger Baß­
bariton, sang „Die Uhr" und „Prinz Eugen" von
Löwe. Nach ihm kam wieder der große Chor,


[ 2023-06-29 10:52:22.641 - 19000102 - Seite 7 ]
Nr. 2224
Dienstag
Neues Wiener Journal
2. Jänner 1900
Seite 7
der, vom zweiten Chormeister Herrn v. Perger dirigirt,
'„Fröhliche Heimkehr" sang. Ein von Benjamin Schier
verfaßtes lustiges Festgedicht, das Herr v. Schwerdtner
meisterhaft vortrug, erweckte hellen Jubel. ES behandelte
das 25jährige Mitgliedsjubiläum des Herrn Michel K o h n.
Nach dem Gedichte wurde das „BundeSlied" gesungen, und nun
hielt Vorstand-Stellvertreter Walicek an Herrn Kühn die Festrede,
während welcher er ihm den Ehrenring darreichte. Herr Kohn
dankte in einer launigen Rede. Die nächste folgende Vortrags-
nummer schlug wie eine Bombe ein; es war ein äußerst
gelungenes Quodlibet von Herrn August Schöller, das dieser
im Vereine mit Herrn B a n d i a n vortrug und worin in
launiger Weise die Rheinfahrt des Vereines geschildert wurde.
Um Mitternacht folgte die eigentliche Festrede des Herrn Walicek,
und nun wurde der Punsch aufgetragen. Den letzten Vortrag bot
Herr Anton R uz i z ka vom Hofopernorchester, ein überaus
talentirter und humorvoller Künstler. Der Restaurateur vom
MusikoereinSsaale, Herr Schön, hatt» an diesem Abend die erste
Probe seines Könnens in diesem Hause abgelegt, und sie brachte
ihm das verdiente Lob.
(Das Weihnachtsdiner des Generals Buller.) Aus
dem englischen Heereslager in Chieveley, dem Hauptquartier des
Generals Buller, läßt sich der „Daily Telegraph" drahten, daß
dort die Weihnachtsfeier mit einem festlichen Diner abgeschlossen
wurde, zu welchem der „Daily Telegraph" an die Mannschaften
die obligaten Kuchen spendete. Die Speisenordnung war an­
geblich folgende:
Soupe ä la Colenso
Saumon ä la Tugela
Entr^es (?) ä la Lady smith et ä la Grüblers Kloof
Entree ä la Trek ox
Puddings a la John Bull et cakes
du Daily Telegraph
Mincepies k la lyddite.
Wir wollen nicht untersuchen, ob dieser Scherz in Chieveley
oder in— London gemacht wurde.
(Alpcnvcrcin.) Morgen (Mittwoch) um halb 8 Uhr Abends
findet im Restaurant ..Rcgensburgcrhcu", Am Lugeck 2, die Wochen
Versammlung der Section „Austria" des Deutschen und Qcsterreichllchen
Alpcnvercines statt. Vortrag des Dr. Arnold Penther: „Aus Süd­
afrika."
(Ein Rattenfänger von Hameln gesucht.) Infolge
der Besorgnis;, die sich durch das ganz enorme Anwachsen der
Ratten aller Bewohner von Paris bemächtigt hat ist, wie mau uns
von dort schreibt, von Seiten des städtischen Gesundheitsamtes
an den Dr. Henry Thicry die Aufforderung ergangen, sich über
Mittel und Wege zu äußern, wie man der Plage Herr werden
könnte. Wie aus seinem Antwortschreiben hervorgeht, haben die
Ratten in den sich meilenweit unter der Stadt hinziehenden Ab-
zugscanäleu ihren besten Schlupfwinkel, in dem sie keinen
Feind, außer den Schwemmwässcru, zu fürchten haben.
Als sie durch die Aiisstellnngsarbeiten am Seine-User
gestört wurden, siedelten sie in die benachbarten
Häuser, zumal in die ncuausgcführteu, in hellen Haufen über.
Es gibt in jener Gegend ganze Straßeuzügc, deren Bewohner
ihren Kindern nicht gestatten, nach Einbruch der Dunkelheit Hof
oder Garten zu betreten. Besonders sind es die Markthallen, die
in einem Grade von dem Ungeziefer iuficirt worden sind, daß
längst jede Hoffnung auf dessen Ausrottung geschwunden ist. Be­
fremdlich muß erscheinen, daß die in den Markthallen gehaltenen
zahlreichen Katzen auf allerbestem Fuße mit den Ratten stehen und
häufig in ihrer Gesellschaft umhertrottend angetroffen werden. Die
Katze ist infolgedessen bei den Parisern völlig um ihren guten Ruf ge­
kommen, und die Budgetcommiision hat in diesem Jahre den sonst
üblichen Posten für die SpeichcrkaterdeS.Kriegsministeriums gestrichen.
, Nur im Finanzministerium und im Staatsrathe werden sie als
„officiöse Thiere" noch weitergeführt. Von der Verwendung der
Gifte gegenüber der Rattencalamität erhofft Dr. Thiery wenig
oder gar keinen Erfolg: wohl aber vermögen die Terriers der
bedrohten Stadt noch zu Hilfe zu kommen. Allein mit ihren
scharfen Zähnen haben sie die Kellerräume der Polizeivräfcctur
von dem Ungeziefer gesäubert und sind so eifrig bei der Jagd
gewesen, daß sie den fliehenden Feind durch die Eloaken bis
nach dem zwei Meilen von Paris entfernten Bercy getrieben
haben. Doch da beispielsweise auf einem zwei Morgen großen
Runkelrüben selbe in der Ebene von Achtres nicht weniger als
10.000 Ratten zu einer Zeit beobachtet worden sind, so würde
schon ein neuer „Rattenfänger von Hameln" erstehen müssen, um
sie mit seiner Pfeife dem Untergänge entgegenzuführen.
(Eine Million für Arbeiterwohlfahrt.) Geheimrath
Krupp in Essen hat der Pensionscassa seiner Arbeiter eine außer­
ordentliche Zuwendung von 500.000 Mark gemacht. Ferner hat
die Firma Krupp den Betrag von 500.000 Mark für den Bau
weiterer Arbeiterwohnungen auf Kronenberg ausgeworfen.
(Prinz Alois Schwarzenberg unter Curatel.) Die „Wiener
Zeitung" meldet, daß Alois Prinz zu Schwarzen der g, Ober­
lieutenant d. R. und Gutspächter m Aszar bei Kisbcr in Ungarn,
wegen Verschwendung unter Curatel gesttzt wurde. Zum Curator
wurde Dr. Otto Reich v. Rohrwig, Hof- und Gcrichtsadvocat in
Wien, 1. Bezirk, Nibclungengasse 1, bettellt.
(Tragisches Schicksal eines Advocaten.) Es wurde
dieser Tage gemeldet, daß der Wiener Hof- und Gcrichtsadvocat
Dr. Alfred Kaufmann auf dem Wege von seiner Wohnung
in seine Kanzlei auf dem eisglatten Trottoir vor dem Burgthore
ausglitt, bewußtlos in seine Wohnung und dann ins Sana­
torium des Dr. Löw gebracht wurde. Vorgestern nun trat in dem
Befinden des unglücklichen Rechtsanwaltes eine solche Verschlim­
merung ein, daß er in die Amputation seine? rechten Unter­
schenkels einwilligte, die denn auch vorgestern Abends von Pro­
fessor Dr. Ritter v. Mosetig vollzogen wurde. Der Zustand
Dr. Kaufmann's ist zur Stunde noch höchst besorgnißerregend.
(Eröffnung der Staatsbahnliuic Stryj-Chodorow)
Die Staatsbahnlinie Stryj—Chodorow wurde am 22. De­
cember v. I. flir den allgemeinen Verkehr eröffnet.
(Experimente mit flüssiger Luft.) Die Chemisch-physi­
kalische Gesellschaft hielt kürzlich im Hörsaale des physikalischen
Cabinets der k. k. Universität unter dem Vorsitze des Präsidenten
Hofrathes B o l tz m a n n eine Wochenversammlung ab. Vor dem
Eingehen in die Tagesordnung wurde auf Antrag des Herrn
Professors R. Wegscheider ein Glückwunschtelegramm an
Professor Dr. I. H. van't Hoff in Eharlottenburg gerichtet,
anläßlich der am 22. December 1800 gefeierten Wiederkehr des
Tages, an welchem van't Hoff die Doctorwürde der philosophischen
Facultät zu Utrecht erlangte. Sodann folgte die mit außerordent­
licher Spannung erwartete Demonstration von Experimenten mit
flüssiger Luft durch Herrn Dr. Tuma.. Das ganz unge­
wöhnliche Jntcreffe an den Vorführungen bekundete sich schon in
dem Besuche der Versammlung, welche wohl das seit langer Zeit
zahlreichste Auditorium auswies. Dr. Tuma hatte die Verflüssigung
der Lust mittelst des Linde'scheu Eompressors bewirkt,
welchen Apparat er an der Hand einer Abbildung
erläuterte. Die Verflüssigung erfolgte in einem sogenannten
Dewar'scheu Gefäße, welches aus zwei conceutrischen Glas-
gefäßen besteht, deren Zwischenräume evacuirt sind. Durch einen
nicht vorhergesehenen Zwischensall bei der Condensation-- das
Abbrechen des Seme r'schen Gesäßes— war die Versammlung
in der Lage, das letztere selbst zu sehen. Nach Beendigung der
theoretischen Erörterungen dcmonstrirte Dr. Tuma nunmehr die
in dem Dewar'schen Gesäß befindliche Luft, welche sich vorder-
j Hand als eine leicht bewegliche, durch fchneeförmige Kohlensäure
^ milchig getrübte Flüssigkeit darbot. Die Temperatur des conden-
firten Gases, welche mit verschiedenen Thermoelementen ziemlich
übereinstimmend gemessen wurde, liegt bei ungefähr
—190 Grad. Dr. Tuma filtrirte die trübe Flüssigkeit
durch schwedisches Filtrirpapier, wobei der Glastrichter
durch die jähe Abkühlung entzweiging. Das Filtrat war
eine leicht bewegliche, Wasserhelle Flüssigkeit mit einem leichten
Stich ins Bläuliche. Die nunmehr folgenden Experimente mit dem
vor nicht allzu ferner Zeit geradezu mystischen Liquidum, welches
die Mehrzahl der anwesenden Fachleute Wahl zum erstenmale vor
Augen hatte, war geeignet, auch in diesem Kreise, trotzdem man
die Einzelheiten der Experimente aus der Fachliteratur kannte, in
hohem Grade verblüffend zu wirken. Ein in die Flüssigkeit ge­
tauchter Kautschukschlauch erstarrte derart, daß man denselben
wie Stein zertrümmern konnte. Ein Gemenge von Kohlenpulver in
flüssiger Lust entzündete sich ziemlich heftig, wenngleich nicht mit
der erwarteten Brisanz. Ein glimmender Span entflammte, in die
Flüssigkeit getaucht, wie in reinem Sauerstoffe. Eine Bleiglocke mit
flüssiger Lust betropft, gab beim Anklopfen einen— wenn auch
nicht reinen Glockeutou. Eines der interessantesten Experimente
war das Gefrieren von Leuchtgas, welches in der Eprouvette zu
einer schneeigen Masse erstarrte. Die feste Masse entflammte
durch ein Zündholz wie Pulver. Ein Quecksilüeriröpscheu in das
Dcwar'sche Gefäß gebracht, gab einen schönen Ouecksilberspicgel.
Das Hautiren mit flüssiger Luft ist trotz der niedrigen Temperatur
(Nachdruck verboten.)
Jahrhundertbilder.
Von
Konrad Alberti.
— 1000 n. Chr.—
In den Werkstätten, die den würdigen Dom von Hildes­
heim in achtungsvollem Kreise umgeben, wird wacker gearbeitet,
Böttcher, Sattler, Schmiede regen die nervigen Hände, die sie,
wenn auch noch ein wenig ungelenk, doch fleißig in Bewegung
setzen, zur größeren Ehre Gottes und zur Zufriedenheit des ehr­
würdigen Bischofs Bernward, der die neuen Künste den rauhen
Sachsen gelehrt und die ersten Handgriffe ihnen so oft persönlich
mit endloser Geduld gewiesen. Wie tief neigen sich demuthsvoll
die Häupter, da seine hohe und gütige Gestalt jetzt selbst die
engen Räume durchschreitet und die Rechte sich zum Segen aus­
streckt! Hier und dort bleibt er stehen, prüft, räth mit weiser
Milde und ergreift zur praktischen Unterweisung wohl selbst das
Werkzeug. Jetzt wandelt er besonnen zum Kloster hinüber, wo
in den offenen Zellen am Kreuzgang Kleriker um Kleriker in
ähnlicher Weise arbeitsam beschäftigt ist. In der letzten Zelle
sitzt ein Mönch, emsig über zwei Pergamente gebeugt, die ältere
halb vergilbte Handschrift neu auf frische Blätter übertragend.
Sorgsam malt er Buchstaben um Buchstaben nach, Verszeile um
Verszeile, den Anfangsbuchstaben eines jeden Abschnitts mit
goldenen Lichtern und bunten Gestalten sauber und mühevoll
zierend. Der Bischof prüft gütig die Arbeit, das Titelblatt auf­
schlagend liest er »Ovidii Amores« darauf. Ein Schatten trüber
Sorge huscht über sein Gesicht, aber schnell weicht er einem be­
ruhigten Lächeln: weiß er doch, der fromme Bruder versteht kein
Wort Latein und malt nur in demüthigen: Klosterdienst Buchstaben
um Buchstabeu nach, zum Besten der Klostercaffa, bei der ein ge­
lehrter Prälat in der Ostmark die Abschrift bestellt hat. So steht
der Bischof in sinnender Betrachtung, als draußen Tritte erschallen
und ein Knecht ein Schreiben bringt— des Kaisers Siegel! Be­
dächtig und ehrfürchtig öffnet es der Bischof und Sonne verklärt
seine Züge, da er liest, daß sein erlauchter Zögling, der dritte
Otto, ihn zu sich ruft, ins kaiserliche Lager, nach dem heiligen
Rom. „Gott, Du bist gütig gegen Deinen armen Diener," spricht
er leise, die Hände faltend, „Du gewährst mir den innersten,
heißesten Wunsch, noch einmal die Hauptstadt der Welt sehen
zu dürfen und ihre Wunder, den Lateran und die Trajanssäulc,
um au ihnen den Eifer zu stärken, später daheim im rauhen
Norden durch neue Werke Deine Größe zu preisen." Und still
schreitet er hinaus, nach seiner bescheidenen Klause, die Vor­
bereitungen zu beginnen für die lange, mühevolle und gefahrreiche
Reise...
— 1100.—
Am schweren, steinernen Tisch, beim Kruge gesüßten Weines
sitzen ernste, graubärtige Männer zu gewichtiger Berathung im
Hause des Bürgermeisters der guten Reichsstadt Worms. Ein
bedenkliches Blatt liegt vor ihnen, das der Stadtnotar soeben
vorgelesen, des Königssohnes Heinrich Aufruf und Verwahrung
an die Bürger, seinem vom Papst gebannten Vater, der gegen
Recht und Billigkeit herrsche, nicht länger Gehorsam zu leisten,
sondern ihre Mannschaft zu seinem, des angeblich rechtmäßigen
deutschen Königs Heere stoßen zu lassen. Schwierig ist die
Frage: nie sei Gottes Segen bei des vierten Heinrich Waffen
gewesen, führt der Notar aus, und seine Herrschaft sei im
Erlöschen, nachdem er vor dem Papste sich in Canossa ge-
demüthigt. Aber zoruglüheud wirft der Consul Worte dazwischen:
„Treue um Treue! Hat der alte Herr nicht stets den Wormser
Bürgern Freundschaft gehalten und die Freiheit ihres Handels
gegen den Neid zollerpresjerifchcr Burgherren vertheidigt? lind
ist der junge Prinz nicht der Junker Freund, die gierig danach
züngeln, der aufblühenden Bürgerschaften Macht mit harter
Schätzung und Uebersall zu schwächen? Nein, Treue um Treue
ziert den Bürger, wie auch das launige Glück seine Würfel
werfen möge!" Und begeistert springen die Nathmannen auf:
„Leben und Blut dem vierten Heinrich!" rufen sie. Da schallt
von draußen verworrener Lärm und die Tuchscheibeu zurück­
schlagend, erblicken sie durch die offenen Fenster tobende Hausen
die enge Gasse hinabziehcn. Ein wilder Pfaff führt sie, rasende
Worte gegen den greisen König, den Kircheuschänder, ausstoßend.
„Ein Judenkönig ist er", so schreit er, „mit dem Gelde der
Juden ist er erkauft, die nicht wollen, daß das Reich unseres
Herrn Jesu Christi ausgebreitet werde und herrsche auf Erden."
Und „Tod den Juden!" schreit die wahnbethörte Menge. „Schnell
hinunter!" ruft der Bürgermeister seinen Collegcn zu, „um zu
infolge der raschen Verdunstung nicht sonderlich gefährlich. Aus
der später im Auditorium circulircnden Flasche konnte die Flüssig­
keit gefahrlos auf die Hand getropft werden, indem sich sofort
eine von einer schützenden Sphäre umgebene Kugel bildete.
(Leidenfrost'sches Phänomen.) Lediglich beim Zerdrücken der
Tröpfchen kommt die intensive Kälte zur Empfindung und kann
bei erheblicherer Menge schwere (Brand-) Wunden hervorrufen.
Die außerordentlich interessanten Vorführungen wurden von der
Versammlung mit lebhaftem Beifalle begrüßt.
__ (Behobene Verkehrsstörungen.) Die priv. österr.-ungar.
Staats^isenbah»-Gesellschaft theilt uns mit: In■ der
Strecke Ltad lau—Stre litz wurde der unterbrochen gewesene
Güterverkehr», ferner wurde in der Strecke Mannersdors—
Götzendors der Localbahn Schwcchat—Mannersdors, sowie in der
Strecke Bruck a. d. Leilha—Hainburg der Gesammtverkehr wieder auf­
genommen. Desgleichen findet Güterverkehr via Hrabovta und nach
Prag (Lt.-E.-G.) loco wieder unbeschränkt statt.— In den Strecken
Kleiu-Sch w echat—Gö tzendrf und Enzersdorf bei Staatz-
Poysdorf wurde der Gesammtverkehr wieder auchenommen und sind
sohin sämmtliche Linien der Staatsciseubahu-Gesellschaft für den Verkehr
wieder unbeschränkt offen.
(Ein verschwundener Erbe.) Auf räthselhafte Weise
ist seit einigen Tagen ein in Hernals wohnender Familienvater
verschwunden, nachdem er sich in den Weihnachtsfeierlagen zur
Behebung einer Erbschaft nach Südmähren begeben hatte. Der
Fuhrwerker Wenzel Barabas, 17. Bezirk, Lacknergasse 10,
der bei dem Spediteur Franz Raus, 8.Bezirk, Laudongasse21
bcdieustet ist, nahm sich Samstag den 23. December von seinem
Ehef Urlaub, da er nach seiner Heimat, dem Dorfe Wrasuf
bei Laa, zur Behebung einer Erbschaft nach seinem Vater, die
gegen 900 fl. betrug, reisen wollte. Nach dem Tode seines
Vaters hatte sich seine Mutter zum zweitenmale mit dem Bauer
S k r i w a u e c verheiratet, der zwei erwachsene Söhne mit
Namen Franz und Anton mit in die Ehe gebracht hatte.
Die Erbschaft nach dem Vater des Barbaras wurde grund-
bücherlich geschätzt, der Fuhrmann aber, der bereits seit zwölf
Jahren in den Diensten seines Wiener Herrn stand,
konnte die Bewirthschaftung der zu dieser Erb­
schaft gehörigen Felder nicht selbst übernehmen
und verpachtete sie an seine neuen Stiefbrüder gegen eine jähr­
liche Pachtsumme von 00 fl. Bor kurzer Zeit ist nun der Stief­
vater des Barabas gestorben und zum Zwecke der Erbtheilnng
sollten die in der Hand der Familie vereinigten Liegenschaften
verkauft werden. Dem Fuhrmann Barabas wurde von seinen
Verwandten mitgetheilt, daß seine Stiefbrüder auch die ihm ge­
hörigen Grundstücke mitverkanfen wollten oder schon mitverkauft
hätten, und daß er sich mit seiner Reise in die Heimat beeilen
müsse, wenn er sein Erbe wahren wollte. Sonntag den 24. De­
cember, am Vorabend des Christtages, ist Barabas abgereist
und bis heute nicht wiedergekehrt. Auf Anfragen bei der Familie
in Mahlen ist bisher keine Antwort eingetroffen und auch
Barabas hat kein Lebenszeichen mehr von sich gegeben. Frau
Barabas, welche mit ihrem Manne stets in bestem Einvernehmen
lebte, befürchtet, daß dieser das Opfer eines Verbrechens
geworden sein könnte.
(Nächtlicher Einbruchsdiebstahlü Die in Margarethen,
Gieftmffgasse wohnhafte Gastwirtlfiu Frau Joscta P o s v r s ch e k
wurde letzten, Lamstag aui ircche Weise befiohleu. Als sie nach Schluß
ihres Geschäffes, gegen' -.12 Uhr Nachts, ihr neben den Gasthaus
tocalitäten bcffndlichcs Wohnzimmer auffuchcn wollte, fand sie daselbst
ein förmliches Chaos vor. Die Kasten und Laden waren geöffnet und
die darin befindlichen Gegenstände in vollster Unordnung und zum
Theile auf dem ,Fußboden verstreut. Ein jcdewalls mit den Locat-
vcrhnttniffeii vertrauter Gancr muß die Zeit, wo im Gasthause der
größte Verkehr herrschte, dazu benutzt haben, in die versperrte Woh­
nung mittelst Nachschlüssels einzudringen. Entwendet wurden: ein
neuer Herrenwinrerrock, eine goldene Uhr sammt Kette und noch ver
schicdcue andere Schuinckgegcnstände, ferner ein Söckchen mit Bnargeld,
enthaltend^ 80 fl. in Silber- und Nickclmüuzen. Zu erwähnen ist noch,
daß der Thäter ninr Sflarcassabüchel unberührt liegen ließ.
(Ein philosophischer Verbrecher.) Einen seltenen Be­
weis von Kaltblütigkeit und Stoicismus hat, wie uns berichtet
wird, kürzlich ein zum Tode verurtheiltcr Missethäter zu Albann
im Staate Gcorgia (Nordamerika) au deu Tag gelegt. Der
Morgen, au dem Glasher, das war sein Name, seine Mordthat
mit dem Tode büßen sollte, war soeben augebrocheu, als er in
seiner Jsolirzcllc ein Geräusch vernahm, das jeden anderen
Todescandidaten mit Schauder und Entsetzen erfüllt haben würde.
Ohne auch nur mit einer Wimper zu zucken, schwang er sichs aufs
j Fensterbrett und machte sich dem auf dem Gefäugniß-
! Hofe mit mehreren Ziiumerleuten bei der Errichtung des
Schaffots beschäftigten Sheriff durch die Frage bemerklich,
verhindern, daß wieder einmal Mord und Brand unsere arbeit-
frohe Stadt entvölkern!"
— 1200.—
An der Schwelle der stolzen Burg steht ein Ritter. Im
Sonnenstrahl flimmert die blanke Rüstung und hell schrillt des
Rößlcins Wiehern vom Berg hinab in die lachende Ebene. Tie
Herrin der Burg durchschreitet das Thor und bietet mit zarter,
wohlgcpflegtcr Hand dem Scheidenden den Abschiedstrnnk in (sil­
bernem Becher von seiner italienischer Arbeit. Sie hofft, sagt sie
dabei, daß der Ritter den Schrecken und Gefahren der
weiten Reise und des fernen Morgenlandes entgehen werde, da';
Pest und Drachen, Räuber und Heiden seinen Wegen fernbleiben,
damit es ihm gelinge, daS Grab des Herrn zu schauen und au
der hochheil.gen Stelle ein Vaterunser für ihr Seelenheil zu
beten. Und in zierlich gesetzter Rede erwidert der Ritter, daß
er allen Gefahren trotzen werde, wenn er gewiß sei, daß eine
liebliche Frau inzwischen daheim seiner in Treue gedenke und
daß ihm nach geglückter Rückkehr von den ersehnten Stätten zum
Dank für die geweihten Palmen, die er ihr mitbringeil wolle,
der seit sechs Jahren heiß erstrebte Lohn der Liebe winken solle.
„Still!" erwidert die holde Dame mit schämigem Lächeln, „ver­
mindert nicht den Werth Eurer Fahrt vor Gott durch den Ge­
danken an irdischen Lohn, wer ausharret, wird gekrönt, sagt
der Evangxlist, es wird Zeit sein, über den Lohn zu reden,
wenn Ihr mit dem Ruhm des Triumphators geschmückt wieder
an dieses Burgthor klopfet. Und nun- hört Ihr aus dem Thal
den Hornruf? Es ist mein Gemahl, der von der Jagd heim-
lehrt. Geht— und schirme Euch Gott!" Da schwang sich der
Ritter auf sein Roß und trabte von bannen, nach Offen zu, wo
Jerusalem liegt, uud im Scheiden warf seine Hand der geliebten
Frau Küsse der Ehrfurcht zu...
— 1300.—
Ueber Risse uud Zeichnungen gebeugt, sitzt iu der Bau­
hütte des kräftig emporwachsenden Domes der wunderschönen
Stadt Straßburg Meister Erwin und ihm zur Seite steht Sabine,
sein rosiges Töckterlein, das kleine Modell einer Heiligengeflalt
ihm weilend, das ihre kunstfertigen Finger geknetet, zu größerer
Ausführung und zum Schmuck des großen Portals drs »tuen


[ 2023-06-29 10:52:22.641 - 19000102 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Neues Wiener Journal
2. Jänner 1900
Nr. 2224
was für ein Stück Arbeit dort vorgenommen werde.
Auf des Beamten ausweichende Antwort fuhr Glasher in gleich-
müthigem Ton fort: „Halten Sie mir gegenüber doch nicht
hinter dem Berge, Herr Sheriff, ich weiß wohl, baß diese
Erhöhung für mich bestimmt ist und verlange als mein gutes
Recht, bei der Errichtung meiner „Himmelsleiter" selbst mit
Hand anzulegen!" Als der Sheriff bedauernd darauf hinwies,
daß seine Jnstruction ihm verbiete, auf Glasher's im Uebngen
dankenswerthen Vorschlag einzugehen, gab Letzterer sich damit
zufrieden, von seinem Fenster aus den Fortgang der Arbeiten
zu beobachten und den Zimmerleuten gelegentlich zweckentsprechende
Rathschläge zu ertheilen. Auch als um die Mittagsstunde das
Armesünderglöcklein ihn zu seinem letzten Gange rief, trat er
diesen so ruhig und gleichgiltig an, als ob es sich um eine
Promenade handelte.
(Eisenbahnunfall.) Aus Trautenau wird unterm
31. v. M. telegraphirt: Bei dem gestern Mittags abgelassenen
Lastzüge sind vor Pilnikau zwei Waggons entgleist.
Der Verkehr auf der Strecke wurde dadurch gestört, so daß
der Präger Zug eine 3V,stündige Verspätung erlitt und
anstatt um 1 Uhr erst um Vr5 Uhr ankam. Verletzt wurde
Niemand. Die Strecke ist bereits wieder frei.
(Opfer des Glatteises.) Die 26jähriae Private Tina
Wagner glitt vorgestern Abends vor dem Soficn-Saale, woselbst das
vereiste Trottoir nicht bestreut, aus und zog sich einen offenen Schenkel
bruch zu. Die Rettungsgesellschaft brachte Tma Wagner in ihre Wohnung,
Börsegave 16.
(Verhaftungen in Warschau.) Aus Warschau wird uns
gemeldet: In den letzten drei Tagen haben hier über fünfzig Ver­
haftungen stattgefunden. Die Verhafteten gehören größtcntheils
Journalisten- und Studentenkreisen an und stehen unter Verdacht
einer staatsfeindlichen Agitation und der Verbreitung von ver­
botenen Büchern und Schriften.
(Excesse.) Gestern Nachmittags gegen 5 Uhr kam es in
der Karajangasse in der Brigittenau zwischen mehreren Burschen
zu einer blutigen Rauferei. Zwei hevbeigeeilte Wachleute wurden
thätlich insultirt. Im Handgemenge kam einem derselben
der Revolver abhanden. Acht hinzugekommene Wachmänner
mußten von der Waffe Gebrauch machen, um die Exccdenten
zum Polizeicommissariate escortircn zu können.— Im Gasthause
in der Klopstockgasse 1 in Hernals bedrohte gestern Nachmittags
der ISjährige Metallschlcifer Anton Kraus den Kellner Wenzel
Wrbtczky mit dem Messer, weil derselbe sich weigerte,
dem betrunkenen, als gewaltthätig bekannten Burschen noch Bier
zu bringen. Kraus wurde dem Landesgericht eingeliefert.—
Der 21jährige Schlossergehilfe Paul Taudinger brachte gestern
Nachts in der Wolfganggasse dem 20jährigen Kutscher Rudolf
Straffer und dem 19jährigen Josef Zimmer, anläßlich
eines Wortwechsels, mit seinem Taschenmesser erhebliche Schnitt­
wunden bei. Der Messerheld selbst wurde durch Faustschläge
übel zugerichtet. Straffer wurde von der Rcttungsgesellschaft in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht; die beiden Anderen
wurden arretirt. Die Strafamtshandlung ist eingeleitet worden.
(XXI. Ungarische Staats-Wohlthätigkeitslotterie.) Außer
den aui telegraphischem Wege bereits mitgetheilten Haupttreffern
gewann ferners den Betrag von 10.000 Kronen S. 546 Nr. 26. Je
5000 Kronen gewannen S. 1709 Nr. 17 und S. 2591 Nr. 97. Je
2000 Kronen gewannen S. 736 Nr. 65. S. 1615 Sir. 43, S. 1817
Nr. 3, S. 2061 Nr. 37 und S. 2790 Nr. 1. Je 1000 Kronen
gewannen S. 45 Nr. 25, S. 236 Nr. 43, S. 440 Nr. 97, S. 1337
Nr. 70, S. 1451 Nr. 77, S. 1922 Nr. 10,' S. 2189 Nr. 28,
S. 2754 Nr. 3, S. 2844 Nr. 80 und S. 2968 'Nr. 3. Je
500 Kronen gewannen S. 60 Nr. 4t, S. 100 Nr. 40, S. 135
Nr. 94, S. 341 Nr. 13, S. 467 Nr. 59. S. 613 Nr. 58, S. 909
Nr. 6, S. 932 Nr. 21, S. 965 Nr. 66, S. 1069 Nr. 56. S. 1098
Nr. 17, S. 1200 'Nr. 79, S. 1349 Nr. 47, S. 1380 Nr. 90,
S. 1667 Nr. 68, S. 1804 Nr. 70. S. 1834 Nr. 51,
S. 2625 Nr. 14. S. 2645 Nr. 7 und S. 2856 Nr. 52.
Je 100 Kronen gewannen: S. 23 Nr. 20, S. 74 Nr. 14, S. 20t
Nr. 52, S. 250 Nr. 90, S. 270 Nr. 8, S. 279 Nr. 34, S. 305
Nr. 78, S. 381 Nr. 33, S. 443 Nr. 98, S. 767 Nr. 49. S. 783
Nr. 43, S. 818 Nr. 37, S. 928 Nr. 19, S. 935 Nr. 45. S. 1017
Nr. 1, S. 1033 Nr. 87, S. 1054 Nr. 35, S. 1095 Nr. 32,
S. 1229 Nr. 37, S. 1261 Nr. 76, S. 1336 Nr. 7, S. 1339 Nr.25,
S. 1356 Nr. 65, S. 1377 Nr. 29. S. 1419 Nr. 30, S. 1525 Nr. 46,
S. 1552 Nr. 12, S. 1573 Nr. 4. S. 1603 Nr. 24. S.1606 Nr. 83,
S. 1716 Nr. 57, S. 1799 Nr. 79, S. 1859 Nr. 74, S.1877 Nr. 53,
S. 1901 Nr. 53, S. 1920 Nr. 4.8, S. 1935 Nr.53, S.1941 Nr.8v,
S. 1966 Nr. 66. S. 2921 Nr. 83, S. 2023 Nr. 96, S.2090Nr.77,
S. 2247 Nr. 99, S. 2259 Nr. 58. S. 2264 Nr. 50, S. 2375 Nr. 9,
S. 2448 Nr. 88, S. 2518 Nr. 8, S.2552 Nr. 57 und S. 2644 Nr. 28.
Je 5V Kronen gewannen S. 17, Nr. 80, S. 103 Nr. 45, S. 195
Nr. 85, S. 303 Nr. 56, S. 338 Nr. 67. S. 365 Nr. 76. S. 370 Nr. 57,
S. 379 Nr. 78, S. 524 Nr. 15, S.541 Sir. 94, S. 547 Nr. 84, S. 557
Nr. 45, S. 631 Nr. 70, S. 678 Nr. 24, S. 681 Nr. 4, S. 772
Nr. 64, S. 784 Nr. 56. S. 800 Nr. 41, S. 820 Nr. 24, S. 848
Nr. 13, S. 853 Nr. 53, S. 865 Nr. 61, S. 879 Nr. 84, S. 895
Nr. 29. S. 904 Nr. 10. S. 938 Nr. 74, S. 966 Nr. 43, S. 963
Nr. 15. S. 973 Nr. 6, S. 1050 Nr. 44. S. 1064 Nr. 1.
S. 1125 Nr. 87. S. U67 Nr. 63, S. 1192 Nr. 48, S. 1264
Nr. 25, S. 1289 Nr. 60. S. 1294 Nr. 21. S. 1296 Nr. 99,
S. 1303 Nr. 26. S. 1338 Nr. 22, S. 1346 Nr. 96, S. 1474
Rr. 87. S. 1493 'Nr. 8, S. 1515 Nr. 48, S. 1541 Nr. 26.
S. 1543 Nr. 85, S. 1589 Nr. 3, S. 1605 Nr. 60, S. 1611
Nr. 55. S. 1619 Nr. 52. S. 1668 Nr. 82, S. 1724 Nr. 28.
S. 1771 Nr. 68, S. 1783 Nr. 44. S. 1821 Nr. 48. <2. 1860
Nr. 63, S. 1833 Nr. 61, S. 1923 Rr. 96, S. 1933 Nr. 14,
S. 1991 Nr. 15, S. 1997 Nr. 42, S. 2010 Nr. 39, S. 2015
Nr. 10. S- 2026 Nr. 49, S. 2042 Nr. 98, S. 2067 Nr. 58. S.2V80
Nr. 48. Serie 2094 Nr. 7. S. 2134 Nr. 74, S. 2170 Nr. 47.
S. 2183 Nr. 87. S. 2210 Nr. 34, S. 2244 Nr. 33, S. 2267
Nr. 14. S. 2293 Nr. 8. S. 2332 Nr. 99. S. 2369 Nr. 82.
S. 2370 Nr. 35, S. 2379 Nr. 100, S. 2399 Nr. 87, S. 24 >6
Nr. 66, S. 2449 dir. 74. S. 2467 Nr. 17, S. 2469 Nr. 7,
S. 2528 Nr. 60, S. 2532 Nr. 96, S. 2548 Nr. 67. S. 2555
Nr. 81, S. 2589 Nr. 26, S. 2603 Nr. 49. S. 2658 Nr. 93.
S. 2677 Nr. 58. S. 2680 Nr. 69, S. 2741 Nr. 51, S. 2781
Nr. 55, S. 2794 Nr. 11, S. 2840 Nr. 51, S. 2904 Nr. 9,
S. 2939 Nr. 28 und S. 2988 Nr. 13. Je 20 Kronen gewannen je
die Nummern von 1 bis 100 der Serien: 417 591 682 701 1534 2147
2439 2636 2754 und 2988. Je 10 Kronen gewannen je die 'Ikummcrn
von 1 bis 100 der Serien: 28 92 351 453 517 518 558 566 589 627
650 699 809 924 942 959 963 973 1003 1057 1037 1093 1102 H86
1200 123312761306 1316 1323 1380 1387 1409 1415 1434 14631564
1594 1677 1761 1769 1860 1898 2106 2125 2153 2161 2179 2201
2328 2338 2396 2510 2530 2538 2583 2602 2142 2641 2650 2733
2758 2814 2890 und 2989.
(Der Ausgang der romantische» Familieuaffaire in
Leipzig.) Der Beleidigungsproceß Biedermann-
Jaspis, der sich, wie wir ausführlich berichtet, in Leipzig ab­
gespielt hat, hat, wie uns ein Telegramm meldet, eine uner-
wartele Wendung geuonimen. Dr. Jaspis zog sämmt­
liche gegen Biedermann gerichteten Beleidi­
gungen zurück, worauf Biedermann von der Verfolgung der
Beleidigungsklage Abstand nahm. Dr. Jaspis übernahm sämmt­
liche Kosten und die Veröffentlichung einer Ehrenerklärung. Damit
war der Proceß durch einen Vergleich beendet.
(Ein verschwundener Lederhändler.) Der 25jährige
Lederhändler Geza Weltmann. 2. Bezirk, Große Mohren­
gasse 4 wohnhaft und etablirt, ist seitdem 30. v. M. abgängig.
Da der dringende Verdacht vorliegt, daß Weltmann auf Credit
genommene Waaren im Werthe von mehreren tausend Gulden
verschleppt hat, wurde dem Polizeicommissariate Leopoldstadt die
Anzeige erstattet und dieses hat die Verfolgung Weltmann's ein­
geleitet.
(Eine erfrorene Brieftaube.) Am 30. December fand
mau in O b e r-S t. Veit Frühmorgens eine Brieftaube
todt im Schnee. Es war ein schönes Exemplar von licht-
grauer Färbung. Am linken Fuße trug die Taube einen
Messingreisen mit den Zeichen „I. K. H. 9. 1894." Das
arme Thier lag mit ausgebreiteten Flügeln, den Kopf in den
Schnee gebohrt, im Garten dcS HaufeS Nr. 135, Hietziuger-
straße in Oder-St. Veit.
(„Keine Zeit verlieren, gnäditzer Herr!") ließ der tapfere
Vertheidiger Wiens Gnu Cterhemberg dem eilenden Polcnkönig So-
bieSli inclden. Keine Zeit verlieren, denn in zwei Togen ist bereits die
erste Ziehung der großen Wohlthäligkeitslottcrie der Poliklinik, und es
kann Einem, der schönste Haupttreffer entgehen. Bekanntlich kann man
mit einem einzigen Los, daS ohne Nachzahlung sechsmal spielt, den
Gesannnthnnpttreffer von 200.000 Kronen gewinnen. Keine Zeit ver­
lieren! Lote znm Preise von 1 Krone sind an allen üblichen Verkauss-
stellen erhältlich.
(Die Plünderer der Kirche St. Josef.) Wie aus
Paris unterm 30. v. M. gemeldet wurde, verurtheilte das
Schwurgericht wegen Plünderung in der Kirche St. Joses
den jüdischen Studenten B e n h a i i m aus Algerien zu
fünf- Jahren Zuchthaus, und sechs andere Angeklagte zu
Gesängnißstrafen in der Dauer von ein bis zwei Jahren.
Vier Angeklagte wurden freigesprochen. Bei der Verkündigung
des Urtheiles rief Benbaiim: „Ich bin unschuldig !" Ein anderer
Verurtheilter versuchte einem Justizsoldatcn den Säbel
zu entreißen, um sich mit demselben zu tödten.
Dieser Zwischenfall rief im Auditorium große Bewegung hervor.
(Verhaftete Tclegrapheudrahtdiebe.) In Kolin wurde
am 24. v. M. der wegen Dicbstahls wiederholt abgestrafte 23jährige
Maurergehilic Karl K u c e r a verhaftet. Er gestand, in Gesellschaft
zweier Bursche Anfangs December v. I. nächst dem Wiener
Staatsbahnhofe von den Telegraphensaulen Kupferdrähte
gestohlen zu haben. Da, m den letzten Wochen in
Wren niehrfache und bedeutende Diebstähle an Telegraphen- und Kupker-
drahten vorgekommen sind. scheint es, daß Kuccra mit seiner Selbst-
beschuldigung recht hat. Als muthmaßliche Complicen Kucera's wurden
am 31. v. M. vom Sicherheitsburcau der Polizeidirection hier zwei
Hllisarbeiter, Bursche im Alter von 21 und 23 Jahren, verhaftet und
dem Landcsgcrichte eingeliefert.
(Als Gönner der Londoner Omnibuskutscher) und
Schaffner hat sich Lord Rothschild wieder gezeigt, indem
er ihnen sämmtlich je ein Paar Fasanen zu Weihnachten schenkte.
Es kamen, wie dem „Deutschen Sport" geschrieben wird, gegen
20.000 Fasanen zur Bertheilung. Um sich für diese? Geschenk
erkenntlich zu zeigen, befestigten die Kutscher an ihren Peitschen
Bänder in den Sportfarben des Spenders: blau und gelb.
Der reichste Mann Englands.
Zum Tode des Herzogs von Westminster.
Mit dem Herzog von Westminster, dessen Tod wir vor
wenigen Tagen meldeten, verliert der englische Hochadel eine
seiner mächtigsten und stolzesten Erscheinungen. Eine merkwürdige
Eigenthümlichkeit, die im englischen Volkscharakter ihre Erklärung
findet, machte den Herzog von Westminster ebenso wie den zu
Anfang vorigen Jahres verstorbenen Herzog von Beaufort zu
einer der populärsten Erscheinungen Englands, trotzdem beide
politisch verhällnißmäßig nur wenig hervorgetreten find Diese
Popularität verdankten sie in erster Linie der Thatsache, daß sie
Beide, besonders der Herzog von Westminster, die glänzendsten
und hervorragendsten Sportsmen nicht nur Englands, sondern
des Coiitiuenls gewesen, für welche Eigenschaft der Engländer
verstäudniffvolle Anerkennung entgegenzubringen pflegt.
Der Rennstall des verstorbenen HerzogS war thatsächlich
einer der hervorragendsten und zahllose Siege begünstigen seine
schwarzgelben Farben. Seine Rennpferde waren die anerkannt
besten der Welt, und besonders „Ormonde", ein Nachkomme
„Bend-Ors" und Doncasters". für welch letzteres der Herzog
die Summe von 180.000 fl. bezahlt hatte, konnte als das
berühmteste Pferd der Jahrhunderts gelten. Von
bedeutendsten Siegen seien der viermalige Gewinn
des Derby, der dreimalige 2000 Guineen-Preis (25.000 fl.),
der einmalige von 1000 Gnineen erwähnt und außer diesen noch
der zweimalige Gewinn des Saint-Leger und der viermalige der
Eclipse-Stakes. Sein Vermögen, das eine geradezu phantastische
Höhe erreichte, gestattete ihm allerdings in reichstem Maße die
Erfüllung seiner kostspieligen Leidenschaft. Seine immensen Be­
sitzungen in Cheshire undFlintshire, ganz abgesichert von seinem riesigen
Grundbesitz in London, der viele Millionen repräsentirt, machten
ihn zu einem der reichsten und mächtigsten Mitglieder des eng­
lischen Hochadels. Wie die Familienvermögen der Herzoge von
Portland und von Bedford, so beruht auch der enorme
Reichthum des herzoglichen Hauses von Westminster hauptsächlich
auf seinem ausgedehnten Grundbesitz innerhalb des Weich­
bildes von London. Schon sein Name deutet darauf
hin. Ist doch ähnlich, wie die deutsche Reichshauptstadt
aus der Verschmelzung der beiden Städte Berlin und
Cölln hervorgegangen ist, der Rumpf des Riesenleibes
des heutigen London aus der Vereinigung der einstmals getrennten
Ortschaften Eastminster (Ostminster) und Westminster erwachsen.
Beide waren nach den Kirchen benannt, die sich in ihrer Mitte
erhoben. Die Bezeichnung Ostminster— die heutige Cith mit
dem Münster, der dann der St. Pauls-Kathedrale platzgemacht
hat -- verlor sich int Laufe der Jahrhunderte; der
Name Westminster dagegen blieb erhalten. Er lebt
nicht nur in „Westminster-Abtei", der Centralkirche der
nicht selbständigen Ortschaft und in dem Namen des
reichen Adelshauses, er bezeichnet heute noch einen ganzen, und
zwar den reichsten Stadttheil Londons, der alle Theater, alle
königlichen Schlösser, alle großen Parks und alle vornehmen
— 1600.—
In einem niederen, mit Karten, Globen, Sextanten, Fern­
rohren vollgestopften Zimmer eines der wuchtigen Thürme des
Hradschin steht ein junger Mann von etwa dreißig Jahren, auf
dessen Stirn jedoch Arbeit und Nachtwachen schon tiefe Falten
gegraben haben. Sein Blick schweift durch das enge, scharten-
artige Fenster hinaus, über dos Heer der Thürme und Kuppeln
des goldenen Prag, um die Dämmerschleier schweben— sein
Ohr lauscht dem geheimnißvollen Rauschen der Moldau drunten
in der gähnenden Tiefe. Doch nur wenige Secunden— dann
beugt er sich wieder biuab über die zahllosen Papiere, die mit
Zeichnungen bedeckt aus dem hölzernen Tische liegen, sein Auge
folgt den kraus durcheinandcrgeschlungenen Linien der Ellipsen
und langsam schlägt er das Auge empor und im tiefen, ergrauen­
den Zwielicht sieht wie verzückt sein schwärmender Geist Planeten
leuchtend und strahlend in überirdischer Harmonie durch die
Weltenräume fliegen. Da tritt durch die enge Thür eine greise
Gestalt herein, den Kopf hochmüthig zurückgeworfen, betrachtet
Herr Tycho mit Herablassung den Träumer, um ihn mit der
raschen Frage unsanft zu erwecken: „Des Kaisers Majestät
fragen wiederholt nack> den bestellten Horoskopen. Habt Ihr sie
fertig, Kepler?" In den Jammer seiner Existenz zurückgewiesen,
streicht der junge Forscher mit der Hand über die Stirn: „Ver­
zeihet—" stammelt er. Doch streng unterbricht ihn der hochmüthige
Däne, auf seine Papiere blickend: „Schon wieder diese kos­
mischen Hirngespinste! Wie oft habe ich, Euer Meister, Euch
vor ihnen gewarnt, und wahrlich, so Ihr nicht davon lasset, wird's
mich noch reuen, Euch aus Eurer Noth in Graz gezogen zu
baben. Ihr närrischen Schwaben, werdet Ihr denn nie gescheit?
bleibt Ihr bis au Euer Lebensende Speculanten und Phantasten?
Rechnen sollt Ihr in meinem Dienst, nichts weiter! Nüchtern und
einfach sei die Wissenschaft und nie entferne sie sich vom Greif-
lichen und Erkennbaren!"— „Und die Horoskope?" fällt Kcpler
ein. Tycho zuckt die Achseln. „Er ist der Kaiser, er ernährt
uns, er gebietet uns!"— „Aber er gebietet nicht der
Wahrheit!"— Wieder lächelt der Däne. „Wenn wir
feinem Aberglauben dienen müssen, um unsere guten
Werke zu fördern... Seid klug, Kepler! Ich sende Euch
Brot und Bier, schließet Euch die Nacht ein und stellt die ge­
forderten Naiivitäten, daß sie der Kaiser morgen beim Frühstück
finde— so bewilligt er uns das Geld für das neue große
Fernrohr." Mit erzwungenem Freundschaftslächeln schritt der
Däne hinaus. Kepler reckte die Arme zum Himmel. „O Wahrheit!"
Münsters. Oft hat der Meister sorglich den Kopf geschüttelt,
wenn Sabine über den Thon geneigt arbeitend saß— er wußte,
daß die Bürgerinnen der Stadt solchem Frauenwerk mit scheelen
Augen zusahen und meinten, die Frau gehöre an den Herd oder
ins Spital ans Krankenbett. Aber heut' hat er keine Zeit zu
solchem Tadel; andere, tiefere Sorgen graben Runzeln in seine
Stirn, handelt es sich doch um sein Werk, die große Aufgabe
seines Lebens. Von Jahr zu Jahr mindert sich der Kirchenschatz,
die Einnahmen versiegen und schon hat der Thesaurar erklärt,
daß es vom nächsten Jahre ab unmöglich sein werde, den Bau
fortzuführen. Mit klugen Worten sucht Sabine den Vater zu
trösten: Gott werde ein Wunder thun, das Werk zu Ende zu
bringen, das zu seinem Lobe errichtet sei und die Herzen der
Bürger rühren, der Kaufleute und Geschlechter, deren Truhen
immer üppiger von Gold und Silber schwellen. Und das Wunder
geschieht, der Bürgermeister und der Stadtkellner betreten die
enge Bauhütte. Sie sprechen von der Bedrimgniß des Dom­
schatzes, vom Segen des Herrn auf der bürgerlichen Arbeit,
und wie der Rath beschlossen habe, zum Erweise der Frömmigkeit
und der Macht ehrsamer Gilden der Dombaucassa einen erheb­
lichen Jahrcszuschuß zu gewähren, auf daß das herrliche Werk
mit Hilfe der Bürgerschaft vollendet werde. Stolz schreiten die
Gesandten wieder hinaus, Thränen strömen über Meister Erwin
v. Steinbach's Wangen, weinend küßt ihn sein Töchterlein und
murmelt: „Siehst Du, Vater, daß der Herr die Seinen nicht
verläßt, die an ihn glauben? Laß uns ihm vertrauen, er wird's
wohl machen!"
— 1400.—
Aufruhr und Empörung tobten durch die Straßen des
heiligen Köln, allenthalben rottet sich das Volk zusammen, die
Handwerker aller Berufe vereinigen sich, angeführt von den
reichsten und stärksten, den Fleischern, und strömen schreiend und
heulend durch die engen Straßen gegen das Rathhaus, wo die
Vertreter der alten Geschlechter in Angst und Sorge beisammen
sitzen. Ein junger Nathsherrensohn hat vor einigen Tagen die
Tochter eines ehrsamen Schusters entführt, die That ward
ruchbar, und nun verlangt der Haufen stürmisch die Herausgabe
der Verborgenen und die Verhaftung des Schuldigen. Aber das
Geschrei greift weiter: die härtesten Worte und Beschuldigungen
fallen gegen die Eltern, die Verwandten de? Missethäters und
seine ganze Sippe— man verklagt sie, die Gelder der Stadt
leichtsinnig zu verschleudern, unchristlichen Lebenswandel zu führen,
mit England zu conspiriren, Stadt und Reich an die Fremdlinge
auszuliefern, und man bedroht Alles, was patricisch ist, mit dem
Tode. Schon fallen heftige Hammerschläge gegen die wohl-
bewahrte Thür und die Diener des Rathes werden angegriffen.
In ihrer Herzensangst haben die Eingeschlossenen zum Erzbischof
geschickt, daß er das Volk zum Frieden mahne, doch der hohe
Herr freut sich innerlich der Lehre, die die Oberstolzen, die ihm
so oft seine Pläne durchkreuzt und Gelder verweigert, in dieser
Stunde empfangen, und besorgte Mienen annehmend räth er zum
Vertrag. So von allen Seilen verlassen, entschließt sich der hohe
Rath, vor Denen zu capitulircn, die er verachtet, weil ihre Groß-
väter einst heimlich vor der Roheit fahrtlustiger Ritter vom Lande
in die Stadt geflüchtet. Da? Thor öffnet sich und läßt Abgesandte
der Zünfte herein, mit denen wegen Eintritts einiger Volks­
erwählten iuö RathScollegium verhandelt werden soll.
— 1500.—
Am warmen Kamin des ehrsamen Cotta'schen Bürgerhauses
im lieblichen Eisenach saß ein junger Schüler mit derben, gesund­
bäuerischen Zügen und sprach eifrig der dampfenden Fleischsuvpe
zu, die die freundliche Hausfrau ihm eifrig in den Teller füllte.
„Wohl bekomm's Euch, junger Martine," sagte sie, „ehrlich habt
Jhr's um Gottes Willen verdient, Eure Stinime klang wieder
so hell und süß aus dem Chor, daß es mir das Herz erfreut
hat."— „Dank Euch, tausend Dank," antwortete der
Siebzehnjährige, „nicht Eure Suppe ist's, was mich so freudig
stimmt, sondern Eure Liebe und Güte. Ist doch kein holder
! Ding auf Erden denn Frauliebe, wem sie mag zutheil werden.
| Mir erglühet sie nie!" Er ließ das Haupt sinken, aber Frau Ursula be-
! gann ihn auSzuschelten wegen seincsKIeinmuths. DerJüngling seufzte:
er dachte der freudlosen Tage im Elternhause, der strengen Mutter
— und bald sollte er Eisenach verlassen, um ErsurtS hohe Schule
zu beziehen. Wer würde ihm dort Milde und Wohlwollen dar­
bringen? „Mit dem corpus juris und todtem römischen Recht
soll ich mich guä'en", rief er aus, „und in meinem Herzen ist
nur Platz für Einen! O mein Gott, verlaß mich nicht; hilf
denen, die an Dich glauben mit ganzer Seele und deren einziger
Wunsch ist. mit Dir vereint zu sein, hier oder in jener Welt.
Was ist mir Erfurt? O Rom, Rom, nach Dir zieht's mich
mächtig— bort an geweihter Stätte dem Herrn nahe zu sein—
iiaber als irgendwo in der Welt! Aber nie, nie werde ich's er­
reichen!" Weinend brach er zusammen, sich wie in erschütternden
Krämpfen windend, und vom Mitleid überwältigt, legte Frau
Ursula leise ihre weiche Hand auf des Jünglings Haupt.


[ 2023-06-29 10:52:22.641 - 19000102 - Seite 9 ]
Nr.L224
Dienstag
Straßen umfaßt, und welcher dem auf seinem Grund und Boden
begüterten Herzogshause unermeßliche Grundrente abwirft. Einen
kleinen Begriff von der Größe seines Londoner Besitzes bietet die
Thatsache, daß er in der englischen Hauptstadt selbst Grundstücke
in der Ausdehnung von über zwei Millionen Quadratmeter
besitzt. Seine Jahreseinkünfte erreichten eine Höhe von circa
zwanzig Millionen Mark, ein Einkommen, da? einen Mann, der
augenscheinlich über viel freie Zeit verfügte, zu der Berechnung
veranlaßte, der Herzog von Westminster hätte 20 Mark in der
Minute zu „verleben".
Wir sind nicht in der Lage, diese Behauptung auf ihre
Richtigkeit zu prüfen, die Revenuen des Herzogs waren jedenfalls
nach dem Obengcsagten derartig, daß er mit Berechtigung von
sich hätte sagen können, daß er im Schlafe Geld verdiene. Die
Bildergalerie des Herzogs, der ebenso wie seine Vorfahren
durch seine fürstlichen Sammlerexcentricitäten bekannt war, gehört
zu den großartigsten Englands, und sollen einige der hervor­
ragendsten Gemälde testamentarisch der Londoner National
Gallert, vermacht worden sein. 1825 geboren, war der
Verstorbene seit 1874 erster Herzog von Westminster, der
Sohn des zweiten Margneß Richard von Westminster a. d. H.
Grosvenor, deren Vorfahren bei den normanischen Herzogen das
Amt eines „Grand veneur" (Oberjägermeisters) bekleidet haben
sollen. Als Stammhalter des englischen Zweiges gilt Gilbert Le
Grosvenor, 1066. Das Marauisat von Westminster datirt seit
dem Jahre 1831, der HcrzogStitel, wie vorhin erwähnt, seit
1874. Reiche Heiraten vergrößerten den Besitz und Reich­
thum der Grosvenor im Laufe der Zeit immer mehr,
und als eine der reichsten in England geschlossenen
Ehen gilt die Verbindung Sir Thomas Grosvenor's
im achtzehnten Jahrhundert mit Mary Davies, der einzigen
Tochter und Erbin Alexander Davies', Besitzer von Ebury
Farm. Ebury Farm, das Heiratsgut Miß Marys, war der
ganze heute unter dem Namen Westend in London bekannte
enorme Komplex, der zum reichsten Theil der englischen Haupt­
stadt gehört. Durch die Vermählung seiner dritten Tochter, Lady
Margarets, mit dem Fürsten Adolphus v. Teck, dessen Schwester
als Gemahlin des Herzogs von Aork die Schwiegertochter
des Prinzen von Wales wurde, war der verstorbene
Herzog von Westminster dem englischen KönigShause verwandt,
gleichzeitig bekleidete er die Stellungen eines Adjutanten der
Königin und ehemals die des Oberstallmeisters. Vor zwei
Monaten wurde der damals bereits schwer erkrankte Herzog
durch die Geburt einer Enkelin, der ersten Tochter der Fürstin
Teck, deren Ehe bis dahin nur ein Sohn entsprossen war, er­
freut. Aus seiner ersten Ehe mit Lady Leveson-Gower, a. d. H.
der Herzoge von Sutherland, entstammen sieben Kinder, von
denen der älteste Sohn, Victor Grosvenor, vor 15 Jahren im Alter
von 31 Jahren starb, und dem, nach dem nunmehr erfolgten
Tode des Vaters, sein einziger Sohn Lord Hugh Belgrave, der
sich zur Zeit in Südafrika als Flügeladjutant des Eapgouverneurs
Sir Milner befindet, folgen wird. Aus der zweiten Ehe des
Herzogs von Westminster mit Catheriue Cavendish aus dem
Hause der Herzoge von Devoushire stammen vier Kinder, von
denen die älteste der beiden Töchter 16, der jüngste der Söhne
7 Jahre alt ist. Besonders oft verschwägert ist die Familie West-
minster mit dem herzoglichen Hause von Devoushire und dadurch
auch mit der Familie Lascelles aus dem Hause der Earls of
Harewood, dem Sir Frank Lascelles, der großbritannische Bot­
schafter in Berlin, dessen Schwester an den verstorbenen Lord
Edward Cavendish, den Bruder des gegenwärtigen Herzogs von
Devoushire, vermählt war. Die zweite Tochter des verstorbenen
Herzogs, Lady Beatrice, lebt in nunmehr 22jähriger Ehe mit Charles
Cavendish. 3. Lord Chesham aus dem Hause Devoushire, dessen
Mutter ebenfalls eine Lascelles war, und dessen Schwester,
Lady Catherine Cavendish, die Witwe des dahingeschiedenen
Herzogs von Westminster ist. Durch seine Vermählung mit Lady
Catherine wurde die an deren Bruder verheiratete Tochter
des Herzogs die Schwiegertochter ihrer Schwägerin, eine
genealogische Seltsamkeit, die nicht oft ihres Gleichen finden
dürfte.
rief er mit tiefem Schmerze. „Wie viele Diener muß ich be­
lügen, um in Deinen Palast zu gelangen!" Und seufzend be­
gann er die willkürliche Deutung gleichgiltiger Planetenstellung.
— 1700.—
Im Charlottenburger Schloß wird großes Maskenfest ab­
gehalten. Im goldigen Glanz der Tausende von Wachskerzen
strahlen alle Säle, Musik erschallt, lange Züge schön geschmückter
Tänzer und Tänzerinnen gehen umher, und rother und weißer
Wein stießen in Strömen. In einer Ecke des letzten Saales sind
mehrere Herren um eine stattliche, üppige Dame in Schäfennnen-
tracht vereinigt, zu der sie mit allen Zeichen der Ehrerbietung
reden. Die lebhafte Unterhaltung wird französisch geführt, und
einer der Herren, der altspanische Tracht angelegt hat, ist es, der
immer mit besonderer Würde und Ausführlichkeit spricht und dem
Alles mit Aufmerksamkeit zuhört. Kein Wunder— ist es doch
der große Leibniz, der aus Hannover herübergekommen und dem
zu Ehren dieses Fest gegeben wird. Die Kurfürstin Sofie
Charlotte— denn das ist die imposante Dame— erwidert dem
Gelehrten, der eben die Bedeutung seiner vorgetragenen Idee,
der Gründung einer Akademie der Wiffenschaften in Berlin,
auseinandergesetzt: „Alles dies habe ich meinem Gemahl auch
gesagt, aber er, der für laute und üppige Feste stets den Beutel
voll hat, spielt in diesem Falle den Kargen."— „So wollen
Eure kurfürstliche Gnaden ihm sagen, daß alle diese Männer
hier"— er zeigt aus die Umstehenden— „die um des Glaubens
und der Wahrheit willen ihr Vaterland verlassen haben und an
den einzigen Hof Europas geeilt sind, an dem echte Duldung
herrscht, nach ihrer Heimkehr aller Welt verkünden werden, daß
es in Europa eine Stätte gibt, wo Individualitäten dadurch
gebildet werden sollen, daß sie verpflichtet sind, ihr Leben allein
dem Erforschen der reinen Wahrheit zu weihen." Die Kurfürstin
zuckt leise die Achseln, da springt ein hochgewachsener Knabe hinzu,
mit langem Haar und hellem Auge. Ohne die Gelehrten eines
Blicks zu würdigen, eilt er zur Kurfürstin. Die will ihm ihren
strengen Tadel aussprechen, daß er im Alltagskleide ohne Larve
erschienen, als er sie sreuvestrableud unterbricht: „Mutter, soeben
ist der Wiener Courier angekommen: Oesterreich hat seinen Wider­
stand aufgegeben— Brandenburg wird nun Königreich Preußen:
Hurrah, jetzt bekommen wir mehr Soldaten!" Und freudig er­
regt eilt er davon, die Nachricht auch seinen Gouverneuren mit­
zutheilen. Im 'Namen der fremden Gäste beglückwünscht Leibniz
die neue Majestät— die künftige Königin reicht ihm die Hand
zum Kusse und sagt: „Nun wohl— jetzt werden wir auch
Neues Wiener Journal 2. Jänner 1900 Seite»
Die Erhebung des Verstorbenen zum Herzog von Westminster
geschah durch Gladstone, von dem er sich, als der große englische
Staatsmann Home Rule in sein politisches Programm aufnahm,
lossagte und mit Chamberlain, dem Herzog von Devonshire und
verschiedenen anderen hervorragenden politischen Persönlichkeiten
die liberal-unionistische Partei bildete. Fast das ganze ungefähr
auf eine Milliarde geschätzte enorme Vermögen geht nunmehr,
ebenso wie der berühmte Stall von Eaton in den Besitz des
zwanzigjährigen Lords Belgrave, zweiten Herzogs von West­
minster, über-
Wei und Ju.
Ein Wort zur Frauenfrage.
Im Chinesischen ist das Wort Ja verschieden für beide
Geschlechter; der Knabe sagt Wei, das Mädchen Ju. Das zeigt,
wie tief der Abgrund gegraben wurde, der den weiblichen vom
männlichen Menschen trennen soll. Bis in die Sprache, bis ins
Urtheilen hinein trägt die Frau ihr Kennzeichen. Ihr Ja ist kein
Manneswort: ihre Zusage ist äußerlich anders, weil sie anders
entsteht und anders gehalten wird.
Die Chinesen haben damit eine logische Formel gefunden
für ihre Weiberverachtung, um die sie ihre geistigen Stammes­
verwandten in Europa beneiden könnten. Bei uns wird
diese Geringschätzung viel weitschweifiger ausgedrückt. Sonst
sind die Herren sehr stolz auf ihren Lakonismus, aber
wenn sie auf die Schwächen der schöneren Hälfte zu sprechen
kommen, werden sie schrecklich redselig. Diesen Bruchtheil behandeln
sie nicht mit mathematischer Präcision. Chinesisch denken ist eben
leichter als chinesisch sprechen.
Gilt das Ju weniger als das Wei in unserem bürgerlichen
Recht, warum soll ihm der Autor, der Politiker, kurz der Alaun,
auf den es eben ankommt, gleichen Werth zuerkennen? Also: Es
ist noch weit hin, bis es die Frauen zur Gleichberechtigung in
der Glaubwürdigkeit bringen werden. Und eben hierin ist jener
Theil des Menschlichen zu suchen, von dem die Achtung durchaus
nicht absehen kann. Die Welt- und Privatgeschichte ist voll von
tragischen und ergötzlichen Versuchen, wie der Mangel an Glaub­
würdigkeit durch große oder blendende Vorzüge zu decken sei;
aber alle Mühe und Geschicklichkcit blieb vergeblich. Keine Fahne
und kein Fähnchen verhüllt diese Blöße; man sieht sie am Ein­
zelnen wie an der Menge, an dem der oben steht, wie an dem
der unten kriecht.
Von dieser Tugend der Glaubwürdigkeit erlangt weder das
Genie, noch die Mittelmäßigkeit, ja nicht einmal die vom Glück
verhätschelte Dummheit Dispens. Kein Programm und kein
Bekenntniß entschädigt für den Mangel an Glaubwürdigkeit
und wenn der wohlgekleidete Europäer bei demselben ertappt
wird, was ihm zuweilen passirt, so steht er beschämt vor dem
nackten Wilden.
Die Gleichberechtigung in der Glaubwürdigkeit muß dem­
nach angestrebt werden von den Frauen, wie viele oder wenige
unter ihnen auch sein mögen, die in ihrem Fortschritlsdrang oder
in ihren mannigfaltigen Parteigeschäften sich dadurch unnützcrweise
für ausgehalten erachten.
Gibt es wirklich einen solchen Unterschied zwischen W e i
und I u? Bis die Geschichte der Lüge geschrieben wird— ein
Werk, welches in den geräumigsten Bibliotheken Platzmangel
hervorrüfen wird— kann Niemand eine erschöpfende Antwort
geben. Gewiß ist es, daß die Frauen in der Glaubwürdigkeit
just so wie in der Gelehrsamkeit mit einem minder strengen
Maßstab als die Männer gemessen wurden. Es ist für den
Mann leichter als für die Frau, verläßlich zu sein, ohne damit
Aufsehen zu erregen.
Nietzsche meint, die erlaubte Anwendung von List und
Lüge sei im Lehrbuch der Sclavcumoral vorgesehen. Und die
Herrenmoral gilt ja nicht für Damen. Aber seitdem die dickne
Lüge täglich dümmer wird, daß nämlich dem Weibe Verstand,
Talent und Willenskraft zu höchsten Lebenszwecken versagt sei,
fühlen die Frauen den Muth zur Wahrheit in sich.
Vormals glaubten sie Alles und ihnen glaubte man nichts.
Dieses Verhältniß der Geschlechter zu einander ändert sich all-
unsern Plan durchsetzen. „Königliche Akademie"— das ist ein
Wort, das mein Gemahl sicherlich gern aussprechen wird. Möge
sie Preußens Namen ewigen Ruhm geben!"
— 1800.—
Mit herzlichem Händedruck und freudigem „Willkommen"
begrüßt Goethe den Freund, der seiner Einladung folgend, soeben
die Schwelle des vornehm-stillen Arbeitszimmers überschreitet,
nachdem er seine hohe Gestalt bücken hat müssen, um den Eintritt
durch die Thür zu gewinnen, und bald sitzen Beide im
traulichsten Gespräch unter vier Augen vereinigt. Schiller drückt
dem Freunde seine Freude aus, endlich in Weimar, in einer
Stadt mit ihm zu sein, er ist glücklich, den langerwogenen Ent­
schluß der Uebersiedlung von Jena endlich gefaßt zu haben und
verspricht sich vom beständigen Verkehr mit Goethe unendliche
Anregung fürs eigene Schaffen;— Goethe aber preist die
Wendung des Schicksals, das ihm einen so einzigen, so genauen
Kenner des Theaters zur Seite gegeben. Und bald geht das
Gespräch in praktiscbe Erwägungen über, die Angelegenheiten des
neuen Theaters werden erörtert, aber sie sind einig, daß der
Fortschritt des deutschen Geistes, bei der Unerfreiilichkeit der
politischen Zustände, nur im Reiche der Kunst liegen könne, und
im Austausch der Ansichten über das, was der Verkörperung
und der Darbietung werth sei, vergeht eine herrliche, gedanken­
reiche Stunde. Goethe erkundigt sich eifrig nach den Fort­
schritten der ncugeplanten Arbeit seines Freundes, der ihm schon
vor Wochen mitgetheilt, wie sehr das Geschick der unglücklichen
Maria von Schottland ihn beschäftige, aber noch ist er zu sehr
mit der Erledigung der Correcturbogen seines „Wallenstein"
beschäftigt, an dem er bessert und ändert. Goethe schüttelt leise
das olympische Haupt, da Schiller nach der Vollendung des
„Faust" fra.t ein Menschenleben ist das Mindeste, was der
Ausdruck des KämpsenS und Leidens der ganzen Menschheit
fordert. Und gewaltig regen sich in Goerhe's Hirn noch die
Erinnerungen an die Stürme, unter denen das verflossene Jahr­
hundert geschlossen, noch klingen ihm die verlorenen Töne der
Revolutionsmusik ins Ohr, die bis in sein stilles Weimau^hincin-
gedrohnt, und er, der Heros der abgeklärten Ruhe, will
versuchen, die wildeste Empörung des Menschengeschlechtes in
griechisch klare Formen zu fassen. Und leuchtend ruht Schiller's
Sonncnauge auf dem Freunde, wie wenig dieser ihm auch von
seinem Plane verrathen— er weiß, daß es einem Goethe möglich
wäre, selbst das Chaos künstlerisch zu gestalleu, kraft der Gluth
seiner Menschlichkeit, die hinter dem kühlen Schein dieser Götter­
stirne wohnt...
mälig, aber mit beruhigender Stetigkeit. Adam? Söhne müssen
jetzt noch aus einem anderen Grunde sich im Verkehr mit Frauen
der Unwahrheit enthalten, als „weil es nicht der Mühe werth
ist"— und EvaS Töchter leben nicht mehr in jenem Zustand
manchmal recht angenehmer Verzweiflung, der es ihnen gestattete,
drauf los zu schwatzen, „weil es ohnehin alleseins ist". Es
wird nach und nach gebräuchlich, für das Gewicht der Worte
Beider nur eine Wage zu verwenden; und erst damit ist die
Möglichkeit gegeben, daß auch die Frau ein gewichtiges Wort
in die Wagschale legt und ihr Ja soviel gilt, wie das Wei oder
Ja des Mannes.
Das bequemere Ju kommt aus der Mode. Das ner»
Frauenrecht fällt nicht als unverdiente Himmelsgabe nieder, darf
nicht im Gefühl der einstigen Unverantwortlichkeit als Mittelchen
für andere Zwecke mißbraucht werden. Leicht erworbenes Halb­
wissen, der Flitterkram ausgeborgter Großsprechereien, die nach­
geäfften Mätzchen der entwertheten Tribüne, das Wichtigthun mit
mißverstandenem Jdeenmischmasch: All das ist Emancipation von
gestern, die nicht bis morgen dauert. Es ist damit wie mit
jener kindischen Himmclsstürmerei, die meint, sie hätte Wunders
was vollbracht, wenn sie für das Beten— das Nachbeten ein­
tauscht wie mit der abgethanen Mode, die dünne Arme in
weiten Ballonärmeln versteckte.
Möglich, daß man mit der Hyperemancipation noch Frauen
lockt und fängt, aber sicher nicht die meisten und nicht die besten.
Gewiß haben die Frauen vieles zu fordern, aber sie sind schon
hinlänglich einsichtig geworden, um zu begreifen, daß man nicht
mit den dubiosen Forderungen beginnt, weil es die umfang­
reichsten sind. Man kann den Mund sehr voll nehmen und dennoch
bleibt die (Sasse leer.
„Was wir wollen" klingt ja recht imponirend, besonders
wenn man sich dabei keinen Zwang auferlegt und sich der Ver­
pflichtung enthebt, hintenach zu constatiren, „was wir erreicht
haben".
Wie oft haben wir nicht solche Ansprüche in gebieterischem
Ton unter lauter Zustinimung erheben hören, aber die Rufe
waren nur Ju-Gefchrei. Das echte, brave Ja hätte Opfer,
Arbeit, Ausdauer, zähes Beharren und kluges Erwerben ge­
fordert. Das liebe, lässige, flüchtige Ju ist weit genügsamer.
Noch so revolutionär hinausgeschmettert, ist es halt doch nur
das alte chinesische Fraucnwort, auf das kein Mensch etwas
gibt, das viel Neues verspricht und Alles beim Alten läßt. Ju
und Ja übersetzt man eben am besten mit den zwei Hälften des
alten deutschen Sprichwortes: Ju— gesagt, Ja— gethan.
Darum ist dieses Ju ein Dolmetsch, der auf das Beste
zwischen zwei feindlichen Extremen vermittelt. Darüber sind sie
ja Beide einig, Angreifer und Angegriffene, daß nichts geschehen
soll. Das Recht, Alles zu verlangen, ist den Frauen von der
Ju-Partei bereits zugestanden, wo hingegen ihre Widersacher sich
dahin geeinigt haben, daß sie nichts zu bewilligen brauchen. Auf
diese Weise werden die schwierigsten und umfangreichsten Theile
der Frauenfrage mit verblüffender Schnelligkeit gelöst. Versamm­
lungen, scharfe Reden, noch schärfere Resolutionen, das aller-
schärfste Ju seitens der anwesenden Nichtrednerinnen— und
Alles ist in Ordnung. Die chinesische Grammatik feiert da ihre
schönsten Triumphe.
Und nicht die einzigen. Die Erfindung, ein Frauen-Ja im
halben Werth des Monues-Ja auszumünzen, erweist sich noch in
anderer Weise als überaus brauchbar. Die Frauenfrage erheischt,
wie jede andere offene Frage, eine offene Antwort. Mag sie auch
von manchem Gegner nicht höher als eine Katze taxirt werden,
ist sie doch wenigstens keine Katze, die man im Sack kauft. Nun
aber haben die politischen Parteien ausfindig gemacht, daß sich zu
dieser Frage alles Mögliche beipacken lasse. Sie gilt diesen Leuten
als etwas Zerbrechliches, das man nur mit gehöriger Beifüllung
von anderem Material, und wären es auch nur Sägespäne,
weiterbringen kaun.
Befragt, ob solcher Mischmasch ihr anstehe, könnte keine
Frau mit einem ehrlichen Ja erwidern. Aber Ju kann man
immerhin sagen. Es hört sich ganz so an, wie in dem be­
kannten Lied das stolze Wort „Freiheit" mit dem bedenklichen
Zusatz „die ich meine". Man sagt Frauenrecht und meint
eigentlich irgend ein Parteiprogramm, das mit der Frauensache
so weit übereinstimmt, wie der Malzkaffee mit dem Kaffee. Und
leider sind die Frauen noch nicht gleich feine Kennerinnen in beiden
Arten von Surrogaten.
Sie lassen sich zuweilen durch das laute „Ju" der Schlauen
und der konfusen täuschen. Zuweilen nur— denn die Ent­
täuschung folgt doch zu schnell und wird zu offenkundig. Der
Schaden mag zuweilen nicht unbeträchtlich sein, aber die Er­
fahrung ist doch nicht zu theuer erkauft. Man kennt nun den
Ursprung des Uebels und kann daran gehen, ihn zu beseitigen.
Wir müssen den Unterricht verbessern und so gründlich be­
treiben, daß sich keine chinesischen Regeln und keine „Ju" in
unsere Sprache ciuschleichen können. Die Frauen brauchen
glücklicherweise nicht mehr so häufig mit halbem Herzen Ja zu
sagen wie ehedem; dafür werden sie sich an jedem ganzen Ja
freuen, das, wie schon Rückert sagt, nicht aus zwei halben
gemacht ist. J. H.
Karl Millöcker f*
Wieder ist einer der Fürsten im Reiche der Musik dahin­
gegangen, da? Dreigestirn der wienerischen" Musik: Strauß,
Suppe, Millöcker, ist dahin. Am letzten Tage des alten Jahr­
hunderts schloß Karl Millöcker die Augen, er starb in Baden
nach langem, schweren Leiden; seit Tagen schon lag der Meister
in Agonie, seine Tochter und seine Gattin weilten am Sterbe­
lager.
Um halb 3 Uhr Morgens des 31. December trat der
Tod ein.
Nachmittags wurde die Leiche im Schlafzimmer auf­
gebahrt, der Todte ist mit schwarzem Anzug bekleidet, das
Gesicht scheint gar nicht verändert. Heute Mittags findet
das Leicheubegänguiß am St. Helena-Friedhof -u Baden statt.
Das Th earer an der Wien wird aus Anlaß des Ablebens
des Komponisten heute geschlossen bleiben. Directorin
Schönerer wird mit allen Mitgliedern ihres Institutes dem
verstorbenen Meister das letzte Geleite geben; an dem offenen
Grabe hält Josef Josephi die Trauerrede, sodann wird ein
Supve'scher Choral gesungen.
Aus allen Kreisen der Residenz liefen bereits gestern zahl­
reiche Condoleuzen im Trauerhause ein.
Am Sonntag Nachmittage, dem Todestage Millöcker's,
führte das Tbeater an der Wien zufällig den „Bettelstudent" auf,
eben das Werk, das dem todten Meister den Weg zum Ruhm
gebahnt hat.


[ 2023-06-29 10:52:22.641 - 19000102 - Seite 10 ]
©rite 10
Dienstag
Neues Wiener Journal
2. Jänner 1900
Nr. 2224
Er wurde am 29. April 1842 zu Wien geboren. Er sollte
gleich seinem Vater Goldschmied werden, wandte sich jedoch der
Musik zu. Im Jahre 1864, während seines Engagements am
Grazer Theater, bethätigte sich der junge Musiker schon als
Componisr.
Im Jahre 1868 war Karl Millöcker Orchesterdirigent am
Harmonie-Theater. Er mußte zu einer großen Anzahl von Possen
und Singspielen oft in wenigen Tagen die Musik schreiben. Seine
Begabung gelangte jedoch erst mit der Musik zur Gesangsposse
„Drei Paar Schuhe" zur vollen Entfaltung und Anerkennung;
durch dieselbe wurde der Name des jungen Componisten in weiten
Kreisen bekannt und populär.
In die Reihe der hervorragendsten Wiener Componisten
trat jedoch Millöcker erst mit der Operette „Das ver­
wunschene Schloß". Im Jahre 1869 wurde er am
Theater an der Wien als Dirigent engagirt, an
welcher Bühne die meisten seiner Werke zum erstenmale
zur Aufführung gelangten. Er schrieb eine große Anzahl von
Liedern, die Musik zu mehr als 70 Possen und 19 Operetten,
und zwar: „Der todte Gast", „Die lustigen Binder", „Der
Dieb", „Diana", sowie die Operetten: „DieFraueninsel", „Der
Reüimentstambour", „Abenteuer in Wien", „Die Musik des
Teufels", „Das verwunschene Schloß", „Gräfin Dubarry",
„Apajune", „Die Jungfrau von Belleville", „Der Bettel­
student", „Gasparone", „Der Feldprediger", „DerViceadmiral",
„Die sieben Schwaben", „Der arme Jonathau", im Jahre 1892
„Das Sonntagskind" und im Jahre 1894 „Der Nordstern".
Seitdem hat Millöcker nichts mehr für die Bühne geschrieben.
Millöcker ist verheiratet uud hinterläßt eine Tochter, die in
glücklicher Ehe lebt.
Die Leiche, deren Gesichtszüge der Tod beinahe gar nicht
verändert hat, wurde im Sterbegemache aufgebahrt. Zu Füßen
des Metallsarges ruhen zwei große silberne Lorbeerlränze, welche
dem genialen Componisten des „Bettelstudent" seinerzeit über­
reicht wurden, sowie ein prachtvoller silberner Dirigentenstab. In
seinem Nachlasse wurde auch ein Tagebuch gefunden, in das
Millöcker über seinen ersten Schlaganfall schrieb: „8.Jänner 1892.
An diesem Tage ereilte mich ein leichter Schlaganfall, habe theil-
weise Sprachstörung. Consultaton mit Professor Nothnagel und
Dr. Lauterstem. Verschiedene Anordnungen, wie Massage u. s. w."
Millöcker hat ein Testament hinterlassen» das im Tepositen-
amte der Oestcrreichisch-ungarischen Bank hinterlegt ist. Seine
Gemahlin ist Universalerbin.
Im Verlaufe des gestrigen Nachmittags stattete der Bürger­
meister Zöllner der Witwe im Traucrhause eine Condolenz-
visite ab und sprach im Namen der Stadt Baden, sowie auch im
Namen des Bürgermeisters der Stadt Wien Dr. Karl Luegcr
sein Beileid aus.
*
*
Das Theater an der Wien bleibt heute aus
Anlaß des in Baden stattfindenden Leichenbegängnisses des Meisters
Karl Millöcker geschlossen.
Wunder der Technik.
Das lenkbare Luftschiff als Verkehrsmittel der Zukunft «ud
feine Verwendbarkeit.^)
(Das erste lenkbare Luftschiff.— Eine Probe auf die Flugtheorie
des Nordpolfahrcrs Andrer.— Anwendung von flüssigem Wasser­
stoff.— Kricgsballons.— Maxim's großartige fliegende Festung.)
Mit weilgespreizten Schwingen sah ich ihn,
Den Drachenwagen durch die Lü'te zieh'n.
Die Reis gen. die d rin kühn vorüverschweben.
Seh ich zum Gruß die falt'gen Tücher heben.
Auch Kriegerschaaren. rings ve-breiteud Schrecken,
Den Wolkenfchwarmen gleich den Himmel decken.. ."
(LraSmnS Darvin.
Vor mehr als hundert Jahren sah der Dichter obiger Verse
in prophetischem Geiste voraus, was heute seiner Erfüllung ent­
gegengeht. Das lenkbare Luftschiff ist nicht mehr ein Traum,
wir haben die ersten Stufen zur Lösung des Problems
überschritten und ich wage es, die Hoffnung auszusprechen, daß
die Menschheit schon im kommenden Jahrhundert sich ebenso
leicht und sicher durch das Luftmeer, wie auf dem Ocean und
dem festen Lande fortbewegen wird.
Kaum war der Luftballon erfunden, als man sich auch be­
mühte, ihn lenkbar, von der launischen Willkür des Windes
unabhängig zu machen. Doch erst in neuester Zeit sind die
Versuche auf diesem Gebiete von einigem Erfolge begleitet. In
den Fünfziger-Jahren trat der Franzose Henry Giffard zurrst mit
einem lenkbaren Luftschiff auf. Er baute einen spindelförmigen
Ballon von riesigen Dimensionen und verband mit demselben eine
kleine Dampfmaschine, die eine Schraube trieb. Der Versuch
mißglückte. Den Luftballon lenkbar und ihn dadurch zu einem
brauchbaren Verkehrsmittel zu machen, erscheint überhaupt aus­
sichtslos. Gegen den Wind zu fahren, ist noch keinem Lnftschiffer
mit einem gewöhnlichen Ballon gelungen.
Dem Vorbild des kühnen Nordpolfahrcrs Andrer folgend,
hat der Aeronaut Parcival Spencer ebenso interessante wie lehr­
reiche Experimente unternommen. Spencer wollte erproben, ob
Andree's Theorie, durch Schleppseile lasse sich ein Ballon in
gewissem Maße lenken, richtig sei. Er brachte an seinem Ballon
-,;Excelsior" ein 6 Quadratmeter großes Segel an und ließ von
der Gondel ein 180 Meter langes Seil zur Erde herabhängen,
-dessen Aufgabe es war, die Drehung des Ballons um seine
Achse zu verhindern und ihn zu zwingen, in geradliniger Richtung
zu fliegen. Das Segel diente zur Unterstützung des Manövers.
Mit diesem Ballon legte Spencer glücklich die Fahrt von London
aus über den Eanal nach Frankreich zurück und es erwies sich,
daß die Wirkung des Schleppseiles im Wasser allen Erwartungen
. entsprach.
Diese und manche andere Probefahrt nach Andree'schem
Muster hat nun freilich bewiesen, daß der Steuerapparat in
beschränktem Maße, vielleicht zur Umschiffung von Hindernissen
gerade vor dem Ballon oder zur Erreichung eines wenig vom
Cnrs abliegenden Punktes sich nützlich erweisen kann; dagegen
darf man nicht hoffen, daß sich mit Schleppseilen und Segel
eine Lenkbarkeit im weiteren Sinne erreichen läßt.
Das neuerdings aufgetauchte Project des belgischen Forschers
Errera, der den Ballon durch Anwendung flüssigen Wasserstoffes
lenkbar machen will, verdient Beachtung, so sonderbar und
aussichtslos dasselbe auch auf den ersten Blick erscheint. Er will
den Ballon mit einem Ring von Stoff umgeben, der je nach
Belieben in Verbindung mit den Gefäßen voll flüssigen Wasser-
*) Wir entnehme» die vorstehenden hochinteressante» Mit­
theilungen einem interessanten Artikel Ernst Golling's in der von
Herm. (strach redigirten „Reform" (Verlag von Karl Prochaska in
Wien—Teschen—Leipzig.)
stoffeS gesetzt werden kann. Dreht man einen Hahn auf, so
entweicht Wasserstoff in Gasform aus diesen Gefäßen, füllt den
Ring und erhöht die Steigekraft des Ballons. Will der Lust­
schiffer denselben wieder mehr fallen lassen, so läßt er das Gas
aus dem Ringe ausströmen, um eS nach Bedarf durch neues zu
ersetzen. Vorläufig fehlt indessen zur Ausführung dieser werth­
vollen Idee noch die Hauptsache, nämlich ein leichtes und billiges
Verfahren zur Herstellung flüssigen Wasserstoffes in großen
Mengen. Die Entdeckung eines solchen ist aber nur eine Frage
der Zeit, und dann dürfte das Project Errcra's begründete Aus­
sicht auf Erfolg haben.
Da es trotz aller Anstrengungen nicht gelingen will, den
Ballon lenkbar zu machen, so haben zahlreiche Erfinder sich auf
die Construction maschineller Flugapparate gelegt. Zum Theil
höchst abenteuerliche Projecte wurden ausgeführt, wobei sowohl
der Flug mit Hilfe von Schrauben, Drachen und mit Hilfe von
Maschinen für Ruder- und Flügelschlag versucht wurde. Indem
wir eine Anzahl der bedeutendsten Projecte dieser Art näher
untersuchen, werden wir am besten erkennen, wie weit die Flug­
technik bis heute vorgeschritten ist, und welche Resultate in nächster
Zukunft zu erwarten sind.
Bei der Belagerung• von Paris im deutsch-französischen
Kriege hatte der Ballon so Außerordentliches geleistet, daß sich
ihm nun auch die Aufmerksamkeit der Militärbehörden zuwandte.
Welche Förderung die Lufischifffahrt seitdem durch die letzteren
erfahren, ist allgemein bekannt. Besonders in Frankreich
gab mait sich den größten Hoffnungen hin, nachdem
der Marine-Ingenieur Dupuy de Lome und darauf die
beiden Hauptleute Renard und Krebs mit ihren Luftschiffen
einige scheinbare Erfolge errungen hatten. Wirklich lenkbar war
keines derselben, obwohl die beiden Letzteren mit ihrem Luftschiff
„La France" im August 1884 das Kunststück fertig brachten,
nach einer etwa zwanzig Minuten dauernden Fahrt bei wind­
stillem Wetter nach dem Orte des Aufstieges zurückzukehren. Der
torpedoförmige Ballon von etwa fünfzig Meter Länge wurde
durch einen Elektromotor betrieben, der ihm eine Eigenbewegung
von sechs Meter in der Secunde verlieh. Bei starkem Wind
zeigte sich die Ohnmacht des ganzen kunstreichen Apparates, und
das vielgepriesene Luftschiff war ebensosehr ein Spielball der
Winde, wie seine Vorgänger oder ein gewöhnlicher Ballon ohne
Lenkvorrichtung.
Es ist Jedem einleuchtend, daß ein Luftschiff, welches sich
in höhere Luftschichten aus Furcht vor starken Windstößen nicht
hinauswagen kann, oder das von jedem Radfahrer oder Reiter
überholt wird, im Kriege wenig Werth hat. Also hat auch das
Renard-Krebs'sche Project in der Geschichte der Luftschifffahrt
keine entscheidende Wendung hervorgebracht. Andere Erfinder
verließen auch das Princip des Elektromotors und wandten
kleine Gasmaschinen oder Dampfmotore an. Der deutsche Ingenieur
Paul Hänlein in Brünn sveiste die Gasmaschine seines Luftschiffes
sogar aus dem Inhalt des Ballons, doch hat auch er keinen
besseren Erfolg erzielt als Andere.
Als ein abenteuerliches und höchst unwahrscheinliches
Project ist die von einem Amerikaner David Thayer in Boston
construirte Flugmaschine anzusehen, welche nicht allein Menschen
tragen, sondern auch Lasten ziehen soll. Dieses Monstrum eines
Ballons besteht aus drei mächtigen, nach dem System der
Hargravezellen gebauten Drachen. Kleine Luftballons sollen den
Apparat emporheben und bei Windstille schwebend erhalten. Die
Gondel, welche die Passagiere aufnehmen soll, hängt an den Zug­
seilen, die von dem Apparat herab bis zu dem Boot oder Floß
führen, das über das Wasser gezogen wird. Die Gondel kann
auf den Seilen auf und ab bewegt werden und besitzt ein Segel,
welches bei passender Stellung gegen den Wind dieses Heben und
Senken gleich einem Flaschenzug bewirkt. Es ist freilich zu be­
zweifeln, daß sich Leute finden werden, die tollkühn genug sind,
sich diesem Luftschiff anzuvertrauen,
Je mehr sich wirkliche Fachmänner der Flugsrage annehmen,
umsomehr Aussicht ist vorhanden, daß das Problem in nicht zu
ferner Zukunft endgiltig gelöst wird. Aus den mancherlei Ver­
suchen wird sich das lenkbare Luftschiff ganz von selbst entwickeln.
Großes Aufsehen erregt übrigens auch die neue Flugmaschine
des amerikanischen Meteorologen und Physikers Professors
L a n g l e y vom Smithson'schen Institut in Washington. Er hat
sich seit vielen Jahren mit dem Flugproblenr beschäftigt und
nach mancherlei Versuchen endlich ein Modell constrnirt, das
bereits seine Probefahrten gemacht und dabei die Bewunderung
der Zuschauer erregt hat. Das Aerodrom genannte, einem riesigen
Vogel gleichende Luftschiff besteht aus einem leichten Meiallboot,
aus dessen Btitte ein rauchender Schornstein anfragt, der die im
Inneren befindliche Dampfmaschine verräth. Die tragenden Flächen
bestehen aus Segeln, die gleich Flügeln über ein dünnes Stahl­
gerippe gespannt und mit dem einen Schmalende am Apparat
befestigt sind. Hinten ist ein Steuer angebracht, das dem Luft­
schiff seine Richtung anweist. Zwei Propellerschrauben treiben es
vorwärts. Die Maschine entwickelt kaum mehr als eine Pferde­
stärke, und da sie der Leichtigkeit wegen ohne Eondensator erbaut
ist, die Wasserdämpse also nicht wieder verdichtet werden, konnten
die Versuchsflüge nur kurze Zeit dauern. Das Luftschiff flog mit
einer Geschwindigkeit von zehn Bieter in der Secunde etwa zwei
Kilometer weit in großen Curven durch die Luft und kehrte, dem
Steuer gehorchend, in einem weiten Kreise nach seinem Aus­
gangspunkte zurück. Sicher ist damit das Problem der Lust-
locomotive noch nicht gelöst, und dem Fluge in bestimmter
Richtung, noch dazu bei starkem Wind und bei Anwendung
einer wirklich großen Flugmaschine (Langley's Modell ist nur
4'5 Bieter lang) dürften sich noch manche Schwierigkeiten ent­
gegenstellen. Jmmerbin ist aber der Versuch so erstaunlich günstig
ausgefallen, daß sich daran die besten Hoffnungen knüpfni
lassen.
Wohl das Großartkgste auf diesem Gebiete überhaupt hat
unstreitig der berühmte Erfinder Hirn m M a x i m geleistet.
Dieser hat nicht nur die Welt mit Niesen'anoncn uud Biaschincn-
geschützen beglückt, die im Zeiträume einer einzigen Minute ein
ganzes Bataillon niedermähen, sondern hat auch eine Flugmaschine
von 4000 Kilogramm Gewicht constrnirt, die ihres Gleichen sucht.
Nach einem mißglückten Flugversuche, wobei die Riesenmaschine
stark beschädigt wurde, hat Maxim verschiedene Verbesserungen an
ihr vorAnommen, so daß sich sein Luftschiff heute als ein fast
neues Werk präsentirt« ES besteht im Wesentlichen aus einer
Anzahl aus Segeltuch hergestellten gewölbten Drachenflächen. Das
Gerüst wird von Stahlröhren gebildet, die eine Plattform tragen,
aus welcher eine Dampfmaschine mit allem Zubehör, sowie Platz
für einige Personen sich befinden. Die Flügel, fünfzehn an der
Zahl, von einer Gesammtfläche von 360 Quadratmeter, sind zu
einem System verbunden. Die Tragfähigkeit des Luftschiffes
beträgt Tausende von Kilogramm, die Dampfmaschine entwickelt
100 Pferdekräfte und der Röhrenkessel ist nach Art der Schiffs­
maschinen für rasche Dampferzeugung eingerichtet. Als Heizmaterial
dient Naphthagas. Die Schrauben, welche dieses Monstrum durch
die Lüfte treiben sollen, haben einen Durchmesser von 5'50 Meter.
Bei dem ersten Versuch fuhr das Luftschiff auf einem
Schienengeleise, das eigens zu diesem Zweck hergestellt war.
Eine dritte Schiene oberhalb des Apparates sollte verhindern,
daß er sich in die Lüfte erhob. Es sollte eben zunächst bei
dem Experiment aus festem Boden bleiben. Aber das Luftschiff
sprengte mit titanischer Kraft seine Fesseln und flog eine
Strecke weit, worauf es unsanft zur Erde kam und erheblichen
Schaden litt.
Aber Maxim hat durch dieses Experiment bewiesen, daß
sein Fahrzeug sich in der That durch eigene motorische Kraft
in die Luft erheben kann. Bei Anwendung noch stärkerer
Maschinen wird es auch imstande sein, noch größere Belastung
zu tragen.
Diese oben beschriebene Flugmaschine genügt indessen dem
Erfinder selbst nicht mehr. Ein ganz neues und ganz erstaunliches
Project beschäftigt seinen ruhelosen Geist. Im Modell hat er
bereits einen Apparat hergestellt, der voraussichtlich das größte
Aufsehen hervorrufen wird. Die Kriegsministerien aller Länder
werden dieser neuesten Erfindung Hiram Maxim's bald ihre Auf­
merksamkeit zuwenden.
Wie dem Leser bekannt sein dürfte, hatte Napoleon I. die
abenteuerliche Idee, eine ganze Armee mittelst Luftballons von
Frankreich nach England überzuführen. ES wurde auch eine
ganze Reihe von Projecten ausgearbeitet, die sich sämmtlich auf
dem Papier sehr gut ausnahmen. Eines derselben—
jeder Ballon sollte dreitausend Soldaten befördern—
veranschaulichen wir im Bilde. Zur Ausführung ist es
freilich nicht gekommen; wahrscheinlich, weil Napoleon selbst die
Sache für aussichtslos erkannte. An dieses Project scheint nun
die neueste Erfindung Maxim's anzuknüpfen, denn er will nicht
mehr und nicht weniger schaffen, als eine fliegende Festung, ein
durch die Luft sausendes Arsenal von Kanonen,
Wenn man die Berichte der Fachleute hört, welche Maxim's
Project geprüft haben, kann man sich im Gedanken an die Ver­
wirklichung desselben eines leisen Schauders nicht erwehren, denn
die fliegende Festung soll ja eben im Zukunftskriege ihre schreck­
liche Verwendung finden. Da natürlich alle Einzelheiten von
dem Erfinder noch streng geheim gehalten werden, läßt sich
eine genaue Beschreibung des Luftschiffes nicht geben.
Es wird in der Hauptsache ein riesiger, torpedoförmiger
Ballon aus einem leichten Metall (Aluminium) sein. Kolossale
Flügel aus Segeltuch, in Stahlrahmen gefaßt und zu beiden
Seiten des Ballons gruppirt, erhöhen seine Flugfähigkeit und
wirken mit dem Steuerapparat zusammen, so daß das Luftschiff
jede beliebige Richtung einschlagen, bald schnell, bald langsam
oder auch höher oder tiefer fahren kann. Luftschrauben von
10 Bieter Durchmesser» die von zwei Dynamomaschinen getrieben
werden, geben dem Fahrzeug eine Geschwindigkeit von 80 Kilo-
meter pro Stunde. Es wird also, wenn sich die Hoffnungen des
berühmten Erfinders erfüllen, mit der Geschwindigkeit unserer
Schnellzüge die Lüfte durchsausen. Unterhalb des 80 bis 100
Meter langen Ballonkörpers und mit demselben durch ein Stahl­
netzwerk verbunden, hängt eine fast ebenso lange, etwa 6 Meter
breite Plattform, die eine hohe Brüstung besitzt. Auf dieser
platten Gondel befindet sich eine starke Batterie von Maschinen-
geschützen, die sogenannte Lufttorpedos verfeuern. Die Besatzung
besteht aus einigen vierzig Mann, je zwei Mann auf ein Geschütz
gerechnet.
Welche verhängnisvolle Bedeutung eine solche fliegende
Festung im Kriege haben müßte, kann man sich vorstellen. Ver­
suchen wir das Zukunftsbild zu entwerfen. Die feindliche Armee
mag noch so vortreffliche Stellungen haben, mag hinter uner-
stürmbaren Verschanzungen stehen, die fliegende Festung würde sie
aus denselben vertreiben. Gegen dieselbe vermöchte auch das
größte Feldherrngenie nicht anzukämpfen. Wie eine verderben-
schwaugere Wetterwolke saust das mit Kanonen gespickte Ungeheuer
hoch in den Lüften heran, es erscheint bald in der Flanke, bald
im Rücken des Feindes und seine Granaten, seine Dynamit-
bomben, die es herabschleudert, strecken ganze Regimenter nieder.
Dabei ist das Luftschiff selbst unerreichbar den feindlichen Ge­
schossen, denn eS schwebt so hoch, daß keine Kugel seinen Riesen­
leib treffen kaun. Mit einem halben Dutzend solcher Ungethümc
kann binnen zwei Stunden eine Armee von Hunderttausenden
vernichtet werden.
Das Wirkungsseld der fliegenden Festung ist aber ein nock
ausgedehnteres. Das Luftschiff soll befähigt sein, die weitesten
Strecken, ja die ganze Erde zu umsege'n. es soll sich nicht nur
tage-, sondern wochenlang in der Luft halten können. Um dies zu
ermöglichen, wird flüssiges Wafferstoffgas (das freilich noch nicht
in großen Mengen und nicht billig herzustellen ist), mitgefühlt und
der Gasverlust im Ballonkörper je nach Bedarf wieder ausgeglichen.
So würde die fliegende Festung auch im Seekriege eine wichtige
Rolle spielen können.
Doch geben wir uns keinen übertriebenen Besorgnissen hin.
Noch liegt dieses mörderische Ungeheuer gleichsam „in den
Windeln" und wir haben nicht zu fürchten, daß es sich so bald
zum Riesen auswächst, denn in erster Linie hat noch kein Staat
Bestellungen bei dem Erfinder gemacht und überdies kostet die
Sache nicht wenig Geld. Eine solche fliegende Vernichtungsmaschine
dürfte mit completer Ausrüstung etwa halb so theuer sein, wie
ein modernes Kriegsschiff, und da noch immer nicht ausgemacht
ist, daß es hält, was sein Erfinder verspricht, so wird jede
Heeresverwaltung sich besinnen, das Geld znm Fenster hinaus­
zuwerfen.
Die Lebensmüden.
(Ein Sterbender, der sich ersticht.— Wieder ei» lebensmüdes Schul
mädchen.— Dämon Alkohol. Motiv: Böse Zungen.
Unter tragischen Umständen hat am Sylvesiertage der seit
Mitte December mit einem hoffnungslosen Lnngenleiden im All­
gemeinen Krankenhause untergebrachte Patient Karl S. seinem
Leben ein Ende gemacht. Um 11 Uhr Vormittags erschien
im Krankensaale die Gattin des Patienten und bat
im Einverständnisse mit ihm den Abtheilungsassistenten,
er möge die sofortige Uebernahme ihres Mannes
in die häusliche Pflege gestatten. Da der Assistent aber sah, daß
der Tod in den nächsten Stunden bevorstehe, machte er die Frau
auf die Gefahr des Transportes nachdrücklichst aufmerksam. Mann
und Frau gaben sich zufrieden. Der Kranke bat zur Linderung
seiner Schmerzen um ein Schlafmittel, und zwar Morphiumpulver,
«


[ 2023-06-29 10:52:22.641 - 19000102 - Seite 11 ]
Nr. 8524
Neues Wiener Journal
Dienstag
f-■ i— ■■■■■■-■'
die er nach dem Mittagmahle nehmen wollte. Dieser Wunsch
wurde erfüllt.
Mittags erschien der diensthabende Anstaltsgeistliche im
Krankensaale, wo gerade die Wärterin die Ausspeisung der
Kranken besorgte. Der Priester kam, um die Beichte zweier
Patienten, darunter auch des S., zu hören. Während der Geist­
liche dem einen Patienten die Beichte abnahm, brachte sich
S. mit einem Taschenmesser, das bisher Niemand bei ihm be­
merkt hatte, in selbstmörderischer Absicht zwei Stiche in die Herz­
gegend bei und war schon dem Tode nahe, als der Geistliche
mit der Wärterin an das Bett des Bewußtlosen trat. Der
Priester spendete dem Manne die letzte Oelung, ohne zu ahnen,
daß der Kranke unter der Decke sich tödliche Stiche beigebracht
und den Tod erwartet hatte, der gleich nach der priesterlichen
Handlung eintrat.
Erst als man die Decke hob, wurde der Selbstmord be­
kannt. Das frische Blut am Körper und im Bette, die zwei
Wunden und das blutbefleckte Taschenmesser erzählten Alles. Der
Jnspectionsarzt und der Assistent, die gleich zur Stelle waren,
stellten den Tod durch Verblutung fest.
-»*
*
Am Sylvesterabend hat sich die Bürgerschülerin Bertha £>.,
die dreizehneinhtlb jährige Tochter eines Schuhmachergehilfen, aus
einem Fenster im ersten Stockwerke des Hauses Haberlgasse 50
in den Hof hinabgestürzt. Sie fiel auf einen Schneehaufen und
hat allem Anscheine nach keine Verletzungen erlitten,
wurde aber zur genaueren Untersuchung ins Stefanie-Spital ge­
bracht. Bertha O. hak durch ihr Verhalten in der Schule oft
Anlaß zu Tadel gegeben. Freitag Nachmittags erschien sie nach
Schulschluß im französischen Unterrichtscurse, den sie sonst nicht
zu besuchen pflegte, setzte sich in eine der letzten Bänke und schrieb
auf einen Papierstreifen eine unanständige Bemerkung über ihre
Mikschülcrinncn. Dieser Zettel fiel unter die Bank und
wurde am nächsten Morgen von einer Schülerin gefunden. Die
Finderin sah sich der Autorschaft beschuldigt und übergab, um
sich von dem kränkenden Verdacht zu entlasten, das Papier dem
Elaffenlehrer.
Bertha O. fürchtete, eine Untersuchung werde sie als die
Urheberin erweisen, ging heimlich aus dem Schulhause und trieb
sich unschlüssig den ganzen Tag auf der Straße umher. Am
Abend wurde in ihr die Furcht vor der bevorstehenden Strafe
so schrecklich, daß sie sich zu todten beschloß. Aus ihren Entschluß
dürste der Umstand von Einfluß gewesen sein, daß sie jenes
unglückliche Mädchen kannte, das jüngst aus Furcht vor einer
häuslichen Strafe wegen eines Tadclbriefes einen Selbstmord
auszuführen versuchte, sich schwerverletzte und seither im Spitale
krank darniederliegt. Bertha O. hat ihre kleine Eollegin wieder­
holt in der Krankenanstalt besucht.
**
*
Am 30. December Vormittags hat sich die 35jährige
Anna St., Gattin eines städtischen Amtsdieners, in ihrer
Wohnung, Neubau, Moudschcingasse, durch einen Revolverschuß
in die rechte Schläie lebensgefährlich verletzt. Den Revolver, der
ihrem Gatten gehört, hat die Frau einer Tischlade entnommen,
welche sie zu diesem Zwecke gesprengt hatte. Sie war dem Trunkc
ergeben und wurde am 29. Deccniber in der Neubaugasse von
einem Sicherheitswachmann wegen Volltrunkenheit angehalten
und zur Ausnüchrerung ihrem Manne übergeben. In einer An­
wandlung von Reue dürfte sie die That verübt haben.
**
*
Der 31jährige Tischlergehilfe Karl St. trank gestern Früh
in seiner Wohnung, Hernals, Rokitanskngasse, eine Lösung von
doppelchromsaurcm Kali. Aerzte der Rettungsgcsellschast leisteten
ihm Hilfe und brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus. St. gab
als Motiv der That an, daß er „v o n a l l e n Leuten a u s-
gxrichtet werde und deshalb nicht länger leben wolle".
Ist Tanzen gesund?
Von einem Arzt.
Bei Beginn der Faschingsaison dürfte für unsere Jugend
die Frage: Ist Tanzen gesund?, von besonderem Interesse sein.
In dieser kategorischen Form ist die Frage allerdings schwer zu
beantworten. An sich bildet der Tanz, dem bereits die ältesten
Culturvölker, wenn auch in wesentlich anderer Form als wir
Kinder einer modernen Zeit huldigten, eine gesundheitlich durchaus
einwandsfreie Gymnastik unseres Körpers. Daneben fördert der
Tanz das harmonische Zusammenwirken der verschiedenen Muökel-
gruppen und verleiht uns eine gewisse Sicherheit und Eleganz
der äußeren Form, die man bei tanzunkundigen Personen oft als
einen gesellschaftlichen Mangel vermißt.
Daher ist es entschieden zu bedauern, wenn unsere „jungen
Leute von heute" im Allgemeinen jede Gelegenheit, das Tanzbein
zu schwingen, geradezu änglich meiden und für das „kindliche
Lämmerhüpfen" nur ein mitleidiges oder spöttisches Lächeln übrig
haben. Das Tanzen ist ebenso gesund wie zum Beispiel das
Radeln, das ja von vielen Aerzten geradezu als ein schätzcns-
werther Heilfactor angesehen wird.
Wir wollen nicht zu entscheiden suchen— schreibt ein Arzt
in der „Woche"— welcher Tanz der Gesundheit am
meisten zusagt, ob das Menuet unserer Großväter oder
der Contre von heute, ob Walzer, Polka oder Mazurka—
indessen, es gibt doch auch auf diesem Gebiet gewisse Gesichts­
punkte, die eine hygienische Betrachtung rechtfertigen, so zum
Beispiel: wie sollen wir tanzen? Das hängt in erster Linie
von dem Gesnndheitszustand ab, von dem, was man gewöhnlich
als Constitution bezeichnet.
Schwächliche Personen, zumal solche mit Erkrankungen des
Herzens und der Athmungsorgane, auch bleichsüchtige junge
Mädchen sollten gar nicht oder doch nur so viel tanzen, wie der
Arzt im Einzclfall erlauben würde. Leider huldigen gerade sie
dem Tanzvergnügen häufig über Gebühr.
Gleichviel aber, ob man nun gesund oder nicht
gesund ist, stets soll man den einzelnen Tanz
unterbrechen, sobald sich stärkeres Herzklopfen oder
Schwindelgcfühl einstellt. Vor Allen! darf der erste
Rundtanz nie zu lange ausgedehnt werden: es muß immer erst
eine gewisse Gewöhnung an die veränderte Art der Körperbewegung
eintreten.
Einen besonders wichtigen Punkt unserer ballhhgienischen
Betrachtung bildet die Kleidung, weniger vielleicht bei den
Herren, als bei dem schöneren Geschlecht, das leider nur zu
häufig die einfachsten Forderungen der Hygiene den tyrannischen
Vorschriften der launischen Mode unterordnet. Die Klcieung
muß leicht und so bequem angeordnet sein, daß die Be­
wegungen des Körpers, zumal die Athmnng, in keiner Weise
gehemmt werden. Darum vor Allem nicht zu eng geschnürt!
Auch das Schuhwerk, das beim Tanz getragen wird, läßt
Vieles, wenn nicht Alles zu wünschen übrig. Statt niedriger,
bequemer Tanzschuhe enge Stiefelchen, in die der Fuß hinein­
gezwängt wird, mit spitzem Schnabel und hohen Haken— so
dictirt es die liebe Eitelkeit, mögen auch die Füße wie Feuer
brennen, mag schließlich jeder Schritt schmerzhaft sein.
Was auf diese Weise gesündigt wird, soll in anderer Be­
ziehung wieder gutgemacht werden. So soll ein kalter Trunk,
wenn man sehr erhitzt ist, überaus schädliche Folgen nach sich
ziehen, und darum versagt man sich mit rührender Enthaltsamkeit
jedes erfrischende Getränk. Thörichte TantaluSaualen! Ein Schluck
Bier, Selterswasser, Limonade ist ohne weiteres zu gestalten,
vorausgesetzt, daß man nach dem Trinken wcitertanzt. Es ist
vielleicht nicht Jedem bekannt, daß der größte Theil unseres irdischen
Menschen aus Wasser besteht; die meisten Körpergewebe sind sozusagen
mit Feuchtigkeit getränkt. Nun führen die vermehrten, lebhafteren
Muskelbewegungen beim Tanzen im Verein mit der erhöhten
Temperatur des Ballsaals zu einer gesteigerten Wärmeabgabe
besonders durch Wasscrverdunstung an der Körperoberfläche—
wir nennen das prosaisch „schwitzen". Unter mormalen Ver­
hältnissen verliert der Mensch 000, bei stärkerer Körperanstrengnng
bis zu 2500 Gramm Wasser auf diesem Wege, und das hat
naturgemäß eine Austrocknung der organischen Gewebe zur Folge,
die sich in einem mehr oder minder lebhaften Durstgefühl äußert.
Es ist demnach ein ganz natürlicher Trieb, eine Art regulirenden
Naturgesetzes, das uns trinken heißt.
Freilich, Alles mit Maß und Ziel! Man trinke stets nur
schluckweise und achte darauf, daß das, was man genießt,
nicht allzu eisig sei. Ferner setze man, wie schon
hervorgehoben, nach dem Trinken das Tanzen fort,
vermeide eS aber jedenfalls, sich sofort der kälteren Außen­
temperatur auszusetzen. Die Abkühlung im Innern durch die Zu­
führung kalten Getränkes und die intensive Wärmeentziehung von
der Haut aus durch die plötzliche Einwirkung der kälteren Außen-
luft summiren sich hier gleichsam in ihrem schädigenden Einfluß,
und eine Erkältung ist die Folge dieser Unvorsichtigkeit.
Es ist besser, man verläßt den Ballsaal nicht eher, als
bis man genügend abgekühlt ist; noch besser, man tanzt über­
haupt nicht kurz vor dem Verlassen des Ballsaales. Indessen
stürzen sich gerade zum Schluß die Paare mit unbegreiflicher Vor­
liebe in die tollen, zügellosen Wogen eines Galopps, und in
wüstem Durcheinander wirbelt Alles umher. Das ist eine Unsitte,
die vom gesundheitlichen Standpunkt auf das Schärfste zu ver­
dammen ist.
„Briefkasten der Redaction."*)
Ein lustiges Büchlein.
Die Sache ist nämlich so: Ich habe jahrelang eine große
belletristische Zeitung redigstt, „herausredigirt", wie einer der
geschätzten Einsender, dem mir noch zu begegnen das Vergnügen
haben werden, treffend zu bemerken beliebte. Einer der vielen
mächtigen Bände gerieth mir nach Jahren wieder in die Hand.
Ich blätterte, ich las— und seltsam— am meisten fesselte mich
doch immer die unterste Ecke, der „Briefkasten der Redaction".
Eine wunderliche Welt tauchte da vor mir wieder auf. In langem
Zug erschienen mir die Gestalten der Dichter und der Dichterinnen,
deren ich mich standhaft zu erwehren hatte; ich glaubte ihn wieder
zu spüre», den beängstigenden Anprall einer Fluth von Poesien,
von deren Vorhandensein und erstaunlichem Uinfang und noch er­
staunlicherem Wesen eigentlich doch nur ein belletristischer Redacteur
die rechte Vorstellung hat.
Erfreulich ist eS nun allerdings nicht, sich ohne Unterlaß,
wie der liebe Gott den Tag gegeben hat, mit einer solchen
Literatur und ihren Trägern und Trägerinnen herumzuschlagen,
und doch bietet auch das gewisse Anregungen und hat daher auch
das seinen Reiz. Mit der einfachen Talentlosigkeit wäre man ja
bald fertig; die ist an sich immer uninteressant. Wenn sie sich aber
innig verbindet mit kolossalen Selbsttäuschungen, wenn sie beim
Mangel aller, aber auch aller vernünftigen und unerläßlichen
Voraussetzungen doch noch von einem verzehrenden Ehrgeiz und
einer oft geradezu rührenden Sehnsucht nach dem Lorbeer erfüllt
ist, dann eröffnet sie Tiefblicke in die Abgründe menschlicher Thor­
heit, die zweifellos von hohem Interesse sind.
Ein Redacteur muß, ganz selbstverständlich, erbarmungslos
sein. Ich bekenne mich schuldig, es gewesen zu sein, aber ich
darf hinzufügen, daß es mir oft, sehr oft gar nicht leicht
geworden ist. Wenn man sieht, wie einem Menschen das ganze
Herz an einer Sache hängt, und wenn man so leicht Glück spenden
könnte, dann wird es manchmal recht schwer, es nicht zu thun.
Das stimmt zur Milde, auch wenn man natürlich nicht nachgeben
kann, aber auch der berechtigte Ingrimm über die groteske Schaar,
die so furchtbar weit abseits von Poesie und Literatur dichtet,
darf sich nicht nach Wunsch gehen lassen. Was so durcheinander
dichtet, das sind Abonnenten, und Abonnenten sind, wie eine
tiefe Lebensweisheit lehrt, mit außerordentlicher Vorsicht und
Zartheit zu behandeln. Ein beleidigter Dichter ist ein verlorener
Abonnent, und nur von abgefallenen Abonnenten kann auch die
schönste Zeitschrift nicht leben. Auch der erbarmungsloseste
Redacteur muß das einsehen. Da nun die Aufnahme unmöglich
ist muß die Abweisung möglichst rücksichtsvoll sein. Man kann
da, ziemlich weit gehen, ohne ein Spielverderber zu sein. Leute, die
so curios dichten, sind schon glücklich, wenn sie sich nur im Brief­
kasten gedruckt sehen, und die krit scheu Bemerkungen, wenn sie
nur mit unschuldiger Miene vorgebracht sind, haben für sie keinen
Stachel.
Wie ich so blätterte und mich in Erinnerungen verlor,
dachte ich mir, daß es sich wohl verlohnte, einige Perlen der
Briefkasten-Poesie aus dem Meere der Vergessenheit heraufzuholen.
Ich könnte wohl zehn Bände damit füllen. Das wäre vielleicht
zu viel und könnte die Gefahr der stillvergnügten, sinnigen Ver­
blödung heraufbeschwören, aber ich denke; ein Bündchen wird man
mit Genuß lesen, aber man thue es nicht, wenn ein Rath ge­
stattet ist, in einem Zuge. Ein so erlesener Trank will tropfen­
weise gewürdigt werden. Ich darf das sagen, ohne unbescheiden
zu sein. Denn ich bin nicht der Verfasser der schönen Dichtungen,
sondern nur der Herausgeber.
Ein sehr originelles und lustiges Buch läßt unser verehrter
College B a l d u i n G ro llcr in den nächsten Taoen in der weit­
bekannten Reclam'schen Universal-Bibliothck erscheinen. Der vollständige
Titel lautet: „Aus meinem Briefkasten der Redaction. Unfreiwillige
Humore, selbst erlebt und selbst erlitten von Balduin Groller." Wir
sind in der Lage, aus den uns vorliegenden Aushängebogen die Ein­
leitung und einige angenehme Kostproben zu veröffentlichen. Wesen und
Inbalt des Buches ist durch das Mitgetheilte so deutlich und so fröhlich
illustrirt, daß es weiterer Erläuterungen unsererseits gar nicht bedarf.
Die Redaction.
2. J änner 1900 Serie ll
Daß Alles echt ist und nichts „gemacht", dafür verbürge
ich mich »eierlich, eigentlich überflüssigerweise; denn es leuchtet auf
den ersten Blick ein, daß der fteiwillige Humor das nicht zu
leisten vermag. Hier, meine Herrschaften, sehen Sie, wie das
Publicum dichtet, wie es fragt und was es für Wünsche hegt.
Bei diesem Buche lege ich die Hände in den Schoß und sehe
zu, wie das Publicum für mich arbeitet, und dabei ist es mir,
als feierte ich eine Art moderner Saturnalien. Alles ist auf den
Kopf gestellt. Der Sclave sitzt auf dem Throne und sieht
schmunzelnd zu, wie sein Herr und Gebieter für ihn arbeitet.
Ich hoffe zuversichtlich, daß der geneigte Leser mir dankbar
sein wird für die Arbeit, die ich da für ihn verrichten lasse.
H. v. S.» Hamburg. Die erste Strophe Ihres Gedichtes hat
Anlagen, berühmt zu werden:
„Ein Stern auf meinem Lebenshimmel
Erglänzte hehr und licht,
Er leuchtet mir im Erdgetümmel,
Ich Esel sah ihn nicht."
C. v. L., Castclnuovo. Wie Andere ihre Briefe wohl als
„Obiger" oder „Rebiger" unkerzeichnen, fertigen Sie, weil die Unter­
schrift erst später, hinter deni Gedichte folgt,Ihren Brief als „Hinterer".
Der deutsche. Sprachschatz dankt Ihnen also eine werthvolle Bereicherung.
Vielleicht wäre „Umstehender" noch besser. Das Gedicht können wir
weder abdrucken, noch auch, wie Sie wünschen, recommandirt
zurückichicken.
E. L. M. B. in W.
„Grüne Felsen sachte schleichen
Sich zu Thal, dem friedensstillen."
Das glauben wir einfach nicht.
I. R. in E. Ihr Gedicht beginnt mit der Frage:
„Was soll ich nun besingen
In dieser finstern Nacht?"
Nachdem wir das Gedicht gelesen, kann für uns die Antwort nicht
mehr zweiselhast sein: Gar nichts!
. Steiermark. Daß Sie jetzt im August das schöne
Osterfest besingen, hat uns eine große, wir bürstn sagen, unschuldige
Freude bereitet, und wir wünschen Ihnen dafür ein recht glückseliges
uencs Jahr. Von Ihren Epigrammen mögen zwei hier Platz finden.
Menschenleben.
In dem großen Erdgetriebe
Ist ein Mensch ein kleines Rad,
Für das, wenn es nichts mehr nützet.
Man sofort ein and res hat.
Ja, so ist das Leben!
Abschied.
Aus dem Kreise meiner Lieben
Muß jetzt eilig scheiden ich.
Thränen meine Augen trüben
Jede rüst: „Vergiß mein nicht!"
Ihre „Lieben" sind also durch die Bank weiblichen Geschlechtes.
N., Linz. Ihre fragenden Gedichte stimmen uns nachdenklich.
„Soll ich schalkhaft nicht mehr lächeln.
Meiden Deiner Spiele Lust,
Abendkühle nicht mehr fächeln
Um die leicht beschwingte Brust?
Sollen nimmer bunte Blumen,
Winden sich zum schönen Kranz,
Süß Geplnudcr nun verstummen
Bei der Linde f r o h e m T a n z!"
Wenn die Linde sich nur nichts bricht bei ihrem frohen Tanz
Was Ihre Frage betrifft, ob Sie noch weiterhin schalkhaft lächeln sollen,
so sehen wir nicht ein, warum nicht? Also ohneweitcrs, nur zu! Endlich
können wir es auch für kein Unglück halten, wenn Sie die Spiele von
anderen Leuten meiden niüßten, trösten Sie sich mit den eigenen.—
Auch das zweite Gediän hat uns zu denken gegeben. Ihre Ausdrucks­
weise wirkt in ihrer Kürze und Prägnanz oft verblüffend, zum Beispiel:
„Sülle Landschaft waldumfloffen
Gingen plaudernd Freund und Freund."
F. Ch., Wie». Tbschon Sie unter Ihrem Namen als Titel
und Würde hinschrieben: „Beiträge r m ehrerer Zeitschriften",
hat uns Ihr Gedicht doch nicht befriedigt.
C W. 511.„ „Haidcröscheu". Sie wollen über jedes einzelne
Gedicht Rechenschaft; ein bißchen viel verlangt, aber einem solchen Mit­
arbeiter thut man schon ctivas zu Liebe. Also aus dem „Haideröschen"
packte uns besonders diese Stelle:
„Röschen neigt sich fauste nieder.
Aber brechen will es nicht!"
Nur noch mehr neigen, vielleicht geht es doch!
M. D., Tuchow. Sie haben aus einer Zeitung vernommen,
daß wir eine illustrirte Zeitung herausredigiren. Dank für das
neue Wort, es gefällt uns ausgezeichnet, und wir werden mithelfen,
es einzubürgern.
„Backfisch." Sie senden das „Erstlingswerk Ihrer Muse" und
verlangen Bescheid unter dem Schlagwort „Backfisch". Das Gedicht
beginnt:
„Fremde Männer sah ich heben
Meines Kindes Todtenbahr."
„Backfisch"— hm, hm!
L. R, Wien. Auch Sie senden die „Erstlingskinder Ihrer
Muse". Wir dachten, es gibt keine Kinder mehr. Nicht mehr Erstlinge,
wenn wir bitten dürfen— wir tönnen's erwarten.
(£. W,, Graz. Sie dichten wenigstens einleuchtend. Es blitzt,
und der Sturm peitscht die Wellen:
„Mein Liebster, er ist aus hoher See
Ich kann ihn nicht helfen, o weh, o weh!"
Fatal, aber begreiflich, o je, o je!— Wenn Sie weiter singen:
„Trotz meinen Beten, meinen Flehn,
Kann ich das Lchifflein des Liebsten nicht seh'n",
so begrei't sich das in Anbetracht aller Umstände ebenfalls. Wenn Sie
aber schließlich klagen, daß
„Der Sturm nicht mehr über die Dünnen saußt", so sind
wir gänzlich außerstande, die Berechtigung dieser Beschwerde ein­
zusehen.
D. Th., Krakau. In Ihrem Gedichte finden wir „schleich'nden
Laus", „erwärm'nden Sonnenstrahl" und „himml'sches Licht". Sie ver-
schlucken zu viel, geehrter Herr!
C. W.. II. „Einsamkeit." Wir erfahren da manches Inter­
essante. Sie lauschen dem prachtvollen Sang der Nachtigall, der
„still" in Ihren Busen dringt. Gut. Nun kommen aber die Ueber-
raschlingcn:
„Mein Singen, ach lach!', das hört der Wald—
Doch hört'S nicht meine Schöne!"
Ihre Schöne! Wer ist sie, wo dient sie? Geduld, es kommt.
Sie servirt in einem guten Hause:
„Die weilt im Schloß bei Lichterglanz,
C r c d c u z et d i e P o c a l e,
Jetzt, wo ich lausch' im Stcrnenglanz
Dem Lied der Nachtigall e!"
Noch nicht aus:
„Ach (ach!), wenn sie eine Schßf'rin,
Ein Landesfnrst ich wär'—
Willen Sie, eine solche landcssürsiliche Anstellung würden sich
andere Leute auch wünschen, aber ob die junge Schöne aus dem Schlosse
Ihren Wunsch für sehr nett für sie finden 'würde, das ist noch sehr
fraglich. Nun kommen aber noch die größten Ucberraschungen:
„Doch anders wollt' es die Natur!"
Schändliche Bosheit dieser Natur!
„Sie— ja ist Königin!"
Wir dachten doch, sie kredenzt!


[ 2023-06-29 10:52:22.641 - 19000102 - Seite 12 ]
Seite 12
Neues Wiener Journal
Nr.2224"
Dienstag
„Doch bin ich leider Schäfer nur—
Hirt— ohne Schäferin!"
Welche Wendung! Für einen Schafhirten dichten Sie übrigens
aanz gut. Kommen Sie bald wieder.
©., Wie«. Hier Ihr Gedicht:
Ei« Spaziergang.
Ueberall, wohin ich meine
Blicke wende, sehe ich
Liebespärchen kosen, scherzen.
Ich allein nur wandte einsam
Und verlassen meine Bahn,
Und ich fühle tief im Herzen
Jener Worte tiefe Wahrheit,
Die ein großer Dichter sprach,
Daß „dem Glück geliebt zu werden.
Gleicht kein ander Glück aus Erden."
Bitte, sagen Sie uns, wo Sie zu wandeln pflegen, wir möchten
auch mal so 'was scheu.— Der von Ihnen citirte große Dichter hat
doch so recht— warum haben Sie aber dann Ihr Gedicht überhaupt
gemacht, wenn er Ihnen schon das Wort aus dem Munde genommen?
I. B., Budapest. Sie besingen den Aussichtsthurm „Junge
Warte". Unser Recensent für Lyrik ist sehr unhöflich. Er macht
nach „Junge" einen Beistrich, und das war die ganze Recension.
X. Y. i« E. Ihr Gedicht „Uebers Feld" stellt an den Leser zu
hohe Ansprüche. Sie beginnen:
„Wie herrlich wogt es
Silbern und grün.
Wie wonnig kost eS
Bald her, bald hin:"
Das ist nett; ganz wie die Lawine, es kost einmal hin und dann
her. Dann geht's weiter:
,.Jm weiten Gefilde
An Aehren reich.
Wie Wassergebilde
Durch Windes Streich.
O flüchtige Schatten
In wohliger Fluth.
Wie nimmer ermatten
Das Auge ihr thut."
Man kann consus werden, die Situation wird immer unklarcr.
„So steh' ich droben,
Schau drüber hin.
Was lese ich oben,
Was woget darin?"
Wo droben, wo drüber hin, wo oben und in was darin? End-
lich der Schluß:„.
„Wie schwer oft tnt Wogen
Des Lebens zu steh'».
Hoch drüber gezogen
Den Blick— o wie schön!"
O wie schön! Gewiß sehr schön, aber wie so „hoch darüber
gezogen"? Da kennt sich kein Mensch mehr aus. Die anderen Gedichte
waren nicht geeignet.
I. S., Busovaea. Sie haben uns bisher drei Briefe gesendet,
und jedesmal schließen Sie: „Ich bin nämlich der Sohn des Gastwirthes
Mathias Schwan in Busovaca." Anfänglich war, uns diese für die
Betheiligten sicher ganz erfreuliche Thatsache neu» jetzt bitten wir Sie
aber doch, sie bei uns als bekannt vorauszusetzen. Wir sreuen uns über
die Thatsache, aber wir kennen sie nun.
Anna Cl.: „Oh! laß der Rose ihr Verblühen
Und Ruhe gönne Deinen Herz"
Das nächstemal dichten Sie aber uns zu Liebe in einem solchen Falle
(den dritten!) „Herzen". Das würde uns wohlthun, und wie Sie den Reim
„Schmerz" bei Ihrer Version finden konnten, wird sich auch für den
richtigen Dativ noch ein Reim finden lassen. Denken Sie nach!
Z. S., Wien.
„Doch nun ist dasPförtlein verriegelt längst.
Die Nachtigall schwang ihr Gefieder.
Mich aber erfaßte Wehmuth und Groll,
Da warf ich ins Feuer die Lieder."
Ach, hätten Sie's doch gethan! Dann hätten wir wenigstens
kein Strafporto zu bezahlen gebraucht.
F. G., Linz. Auch sür Ihre Gedichte mußten wir Strafporto
bezahlen. Dazu erklären Sie noch, daß Sie nicht Abonnent sind. Nein,
wie wir uns gefieut haben!—
Anna Cl. In Nr. 5 haben wir uns erlaubt, Sie an dieser
Stelle aufmerksam zu machen, daß es nicht ganz zweckmäßig ist, wenn
man Lichtet:
„Und Ruhe gönne Deinen Herz"
Sie sind liebenswürdig genug gewesen, uns den Wink nicht übel zu
nehmen. Sie schreiben: „Tausend Dank für freundlichen Finger-
zeig!" und schicken uns das verbesserte Gedicht ein. Die Verbesserung
lautet:
„O gönne ihn— daß es auch ruht!"
Das ist aber gar nicht liebenswürdig. Mit dem Dativ müssen Sie
sich entschieden auf einen besseren Fuß stellen.
I. D. in H.
Erinnerung.
Ja das war ein herrlich Stündchen,
Als ich Dich so treu umfaßte
Und küßte Dir Dein rosig's Mündchm,
Im Liebestaumel mich vergaßte." u. s. w.
Herr, Sie vergaffen sich! B a l d u i n G r o l l e r.
Theater mrd Kunst.
Willy Thaller im Burgtheater.
In Wiener Theaterkreisen tritt mit großer Bestimmtheit die
Nachricht auf, daß Herr Thaller vom Raimund-Theater ins Burg-
thecffer übersiedeln soll. Man verfolgt den Ursprung dieser Nach­
richt bis zu der Kanzlei des Oberslhofmeisteramtes, also der maß­
gebendsten Stelle. Die Angelegenheit soll schon ziemlich weit ge­
diehen sein. Man will sogar schon wissen, daß die Debüt-
rollen Thaller's im Burgtheater in Aussicht
genommen sind und unter welchen Modalitäten der Ver­
trag mit dem Burgtheater abgeschlossen werden soll.
Herr Thaller wäre als Nachfolger für Schöne ausersehen
und würde auch ein Rollenfach übernehmen, das eigentlich seit
dem Tode M e i x n e r's unbesetzt geblieben ist.
Die Frage ist nur, wie es gelingen wird, Herrn Thaller,
der hier so rasch zu einem großen Künstler emporgewachsen ist,
vom Raimund-Theater frei zu bekommen, woselbst er noch für
nahezu fünf Jahre engagirt ist. Man weiß, daß Director Gettke
Herm Thaller aus Prag geholt hat und seinen noch längere Zeit
dort laufenden Vertrag mit 6000 fl. baar ablöste, die das
Theater aus Eigenem leistete.
Leicht wird Director Gettke eine so bedeutende Kraft nicht
freigeben. Doch glauben die Interessenten— so theilt man
uns mit— daß Director Gettke unter gewissen Bedingungen den
Künstler ab Herbst dieses Jahres freigeben, respective dem ganz
bedeutenden künstlerischen und finanziellen Avancement Thaller's
nichts in den Weg legen wird.
• Interessant ist es jedenfalls, daß Thaller vierzehn Jahre
unbeachtet in Prag faß und erst von Director Gettke für die
Mener Theaterwelt neuentdeckt werden mußte.
Agnes Sorma im Raimund-Theater.
Wie wir erfahren, soll zwischen Director Gettke und Agnes
Sorma ein Vertrag zustande gekommen sein, der die Künstlerin
zu einem Gastspiel am Raimund-Theater verpflichtet. Dieses
Gastspiel soll in der zweiten Hälfte des Frühjahrs absolvirt
werden und eine längere Reihe von Abenden umfassen.
Agnes Sorma gilt bekanntlich für die größte derzeit lebende
deutsche Schauspielerin. Wiederholte Versuche, sie zu einem Auf­
treten in Wien zu bestimmen, waren bisher resultatlos.
Agnes Sorma ist eine Schauspielerin im Stile der Odilon.
Sie absolvirte bekanntlich dieser Tage ein Pariser Gastspiel, bei
welcher Gelegenheit sie, wie aus unserer jüngsten Nummer er­
sichtlich, unserem Pariser Correspondenten zu einem Interview saß.
(Aus dem Concertsaal.) Aus der Zeit vor Weihnachten
haben wir noch einige Referate nachzutragen. Herr Clemens
Frankenstein zeigte sich in seinem Composttionsconcert als ein
beachtenswcrtheS Talent, wenn auch seine starke Seite nicht gerade
in der Tiefe seiner musikalischen Gedanken liegt. Unter den
Clavierabenden war der Max Pauer's entschieden der interessanteste.
Im Vortrag von Beethoven'S C-moll- Sonate und Schumann's
Kreisleriana zeigte Max Pauer, daß er bald zu den Ersten seines
Faches zählen wird. Von Pianistinnen hörten wir noch Fräulein
Bertha Iahn, Fräulein Dagmar Wolle-Hansen, Fräulein
Irma Löwe aus Prag, Frau Adele Radnitzky-Mandlik
und Fräulein Gisela Peckary, von denen Fräulein Bertha Iahn
die weitaus besten Leistungen bot. Trotz ihrer großen Jugend ist
die Dame schon heute eine Künstlerin. Die Violine war vertreten
durch die Herren Jan Kubelik aus Prag, Adolfo Betti aus
Florenz und Max Wolfsthal. Herr Kubelik verfügt über eine ans
Fabelhafte grenzende Technik, dagegen bedarf sein Vortrag noch
der Vertiefung. Herr Betti besitzt zwar einen warmen, süßen
Ton neben guter Technik, vermochte aber ebenfalls nicht zu be­
geistern. Herr Wolfsthal wird gut thun, erstens noch eifrig
zu studiren und zweitens sich eingehend mit Knigge's
^Umgang mit Menschen" zu beschäftigen. Das Concert des
Cellisten Herrn Ferdinand Hellmesberger brachte Rubinstein's
große Sonate für Clavier und Violoncello in D-dur. Den
schwierigen Clavierpart führte Herr Eugen Gottlieb sehr lobens-
werth durch, während der Concertgeber aufs Neue die Vorzüge
seines geschmackvollen, vornehmen Spieles zeigte. Von Sänge­
rinnen sind besonders Frau Lotte Barensfeld und Fräulein
Gabriele Stöhr zu nennen. Frau BarenSfeld besitzt einen klang­
vollen Mezzosopran und sang die Lieder von Schubert, Schu­
mann u. s. w. mit tiefer Empfindung. Fräulein Stöhr erfreute
uns durch ihren frischen, kräftigen Sopran und ihren
schlichten, natürlichen Vortrag. Unter den verschiedenen
Ouartettabenden nahmen natürlich die drei Abende bes Joachim-
Quartetts das größte Interesse in Anspruch. Da» Quartett
Rose brachte eine Novität: Variationen über ein populäres
russisches Thema von zehn russischen Componisten— eine sehr
interessante Arbeit. Die beste war wohl die von Ewald, die
originellste die von Rimsky-Korsakow, wenn sie auch durchaus
nicht im Ouartettstil gehalten war. Das Fitzner-Quarteit brachte
ein neues Claviertrio E-moll des Berliner Componisten Eduard
Behm. Die originellen, bisweilen etwas bizarren Themen und
die geistvolle Form sicherten der Novität einen starken Erfolg.
Nicht vergessen sei schließlich das Concert des Orchestervereines
für classische Musik mit einer vorzüglichen Aufführung von Schu­
mann's L-dur-Symphonie unter Herrn Grädener's schwung­
voller Leitung.
*Jm Jantsch-Theater führen seit gestern wieder
die Jantsch'schen Erben auf eigene Faust die Direction, unter
verantwortlicher Leitung des Herrn L i s ch k e. Die Herren
Weiß 8en. und jun. haben ihre zweimonatliche DirectionS-
thätigkeit mit einem Deficit von 7000 fl. bezahlt. Jedenfalls
mehr als die Sache werth ist! Die Herren haben sich in einen
unerschwinglichen Pacht eingelassen und hatten Pech mit den
Stücken. Die Verweigerung der Concession bot ihnen will­
kommenen Anlaß, von einem überesst geschlossenen Vertrage zurück­
zutreten.
* Am 30. December fand über Anregung des Herrn
v. L e n o r im Restaurant Gruß ein „C o l l e g e n a b e n d" des
Stadttheaters statt, der einen ungemein animirten Verlauf nahm.
Nachmittags wurden aus einer unter den Kollegen veranstalteten
Sammlung, die ein Resultat von fast hundert Gulden
ergab, 3 6 Kinder des technischen Personals mit Kleidungsstücken,
Spielwaaren und Naschwerk beschenkt, und nach der Vorstellung
vereinigten sich sämmtliche Darsteller in den gemüthlichen, mit
Christbäumen geschmückten Räumen zu fröhlichem collegialen
Beisammensein, v. Lenor begrüßte die Versammelten und
Regisseur Po hier brachte auf den Director Müller-
Äuttenbrunn, der lammt Gemahlin als Gast bei seinen
Mitgliedern erschien, einen stürmisch acclamirten Trinkspruch aus.
Die Vertheilung von witzigen, manchmal etwas boshaft gewählten
Weihnachtspräsenten machte großen Spaß, und erst in den
Morgenstunden trennte sich die lustige Gesellschaft, in welcher der
Beweis erbracht wurde, daß am Währinger Gürtel ein in
Theaterkreisen sonst seltener Geist der Harmonie und Eintracht
herrscht.
* Der gestrigen Vorstellung im Deutschen Volkstheater
„Onkel Toni" wohnten die Erzherzoge Franz Ferdinand und
Ferdinand Karl bis zum Schlüsse bei.
* Im Stadttheater findet Freitag den 5.,Jänner die erste
Ausführung des Wiener Schwankes „Der Hahn im Korb" von
F. Anlonh statt.
* Im Carl-Tbeatcr gelangt heute mit Frau Kopacsi als Gast
die Operette „Die schöne Helena" zur Darstellung. In der Rolle des
Paris tritt Herr Spielmann auf.
* Der Josef st ädterTbeaterball findet am 2. Fe­
bruar statt. Das Protectornt haben die Damen Frau Victoria P o h l-
M e i s e r und Fräulein Helene F e d h m e r übernommen. Außerdem
besteht ein Comite, das sich aus den Damen Felsen, Moraw. Palme,
Schleinitz, den Herren Regisseur Groß, Door, Maran, Tuscht und
Pfann zusammensetzt.
* Gustav Kadelburg's neuester Schwank „Das Bärenfell"
gelangt am l3. Jänner im königlichen Schauspielhause in Berlin
zur Ausführung.
* Für das Künstlerbauernsest des O e st e r r e i ch i s ch e n
BühnenvereineS wird ein reichhaltiges Programm vorbereitet. Zu
dem „Künstlcrländler", an welchem sich Damen und Her> en von allen
Theatern bcthciligen, haben die Proben unter Leitung^des Balletmeisters
Haßreiter begonnen. Regisseur Krug vom Raimund-Theater, welcher die
Leitung des Bürgermeister-Einzuges übernahm, hat ebenfalls mit den
Proben für diese Nummer, bei welcher Fräulein Schönchen die
humoristische Ansprache hält, begonnen; ebenso ist Herr Äoschat mit
dem Arrangement beschäftigt, um aus dem Singspiel „Am Wörthersce"
die effectvollsten, für den Saal geeigneten Scenen zusammenzustellen.
Außerordentlich wirksam wird sich die Mitwirkung eines Damcn-Octctts
gestalten, welches das Koschat'sche „D'Zartcln" zum Vortrag bringen wird.
* Dienstag den 2. Jänner, halb 8 Uhr Abends, findet im Saale
Bösendorfer das Concert Grete R i h a unter Mitwirkung des Herrn
Josef Labor statt.
2. Jänner 1900
* Zu dem am 14. Jänner im Saale Bösendorfer stattfindenden
Wiener Autorenabend, veranstaltet von den Herren Dr. Max Burck-
hard, C. Karlweis, V. Chiavacci und Paul v. Schönthan, beginnt
Dienstag die Kartenausgabe in Gutmann's Hosmufikalienhandlung.
* Bei dem am 21. Jänner stattfindenden Concerte der Trio-
vereinigung der Herren Heinrich Grünscld, Willy Heß und Max Pauer
wird das Programm außer zwei großen Kammermusikwerken noch
folgende Solostücke dcö Hofccllisten Heinrich Grünfeld: Volkmann,
Romanze; Davidow, „Ovanson Sans paroles"; Oskar Strauß, „Air
de ballet" und die „Suite" von Ed. Schütt für Clavier und Violine,
gespielt von den Herren Pauer und Heß, enthalten.
* Der allgemeine Verkauf von Abonnementskarten sür die unter
der Leitung des Herrn Fcrd.Löwe am 18. und 30. Jänner, 14.Februar,
5., 17. und 31. März 1900 im großen Musikvcreinssaale stattfindenden
sechs Svmpbonieconcerte hat begonnen und erfolgt bis ein­
schließlich 13. Jänner.
Gerichtss aal.
(Die Affaire des Grafen Falkenhayn.) Nach wiederholten
Vertagungen gelangte jüngst beim Bezirksgerichte Joscfstadt die Ehren-
beleidigungsklage zum Abschlüsse, die die Trafikantin Pauline P i ch l e r
gegen den Grasen Moriz Falkenh ayn und dessen Rcchtsfreund
Dr. Heinrich Glaser angestrengt hatte. Letzterer hatte im Verlaufe
eines Civilprocesses. den Frau Pichler gegen ihren ehemaligen Ver­
ehrer Grasen Moriz Falkenhayn geführt hatte, behauptet, daß Frau
Pichler zur Zeit, da sie der Graf kennen lernte, bei einer Gclcgenheits-
machcrin gewohnt habe, daß ferner Frau Pichler über Anordnung des
Grasen einmal polizeilich aus Galizien ausgewiesen wurde. Dr. Glaser
suchte sür feine Person den Wahrheitsbeweis in Bezug auf die in-
criminirten Behauptungen zu erbringen, während Graf Falkenhayn zur
Verhandlung nicht erschien und durch seinen Vertreter Dr. Glaser er­
klären ließ, daß er sich nicht rechtfertige, weil er nichts gegen Frau
Pichler vorgebracht habe. Der Richter GerichtSsecretär Dr. v. Engel
verurtheilte den Grasen Moriz Falkenhayn im Sinne der Anklage
zu einer Geldstrafe von fünfzig Gulden, Dr. Glaser wurde
freigesprochen.
(Hinter de« Conkiffe«.) Unmittelbar vor der Nachmittags­
vorstellung,, welche am 15. November im Carl-Theater stattfand,
kam es hinter den Coulissen zwischen dem Oberregiffeur Eduard
Binder und dem Schauspieler Cornelius Kirschner zu einem
heftigen Wortwechsel. Herr Kirschner sollte nämlich in der Operette
„Die schöne Helena" die Rolle des Schlossers spielen, welche er mit
der Begründung zurückgewiesen hatte, daß diese Rolle seiner künstlerischen
Bedeutung nicht entspreche. Als Kirscher damals den Ober-
regisseur Binder zur Rede stellte, warum er ihm diese Rolle
einen Tag vor der Vorstellung zugeschickt habe, soll Herr
Binder gesagt haben: „Verlassen Sie augenblicklich das Theater,
sonst lasse ich Sie mit Polizeileuten abflihren." Kirschner entgrgnete: „Ich
bin doch kein Verbrecher", worauf Binder schrie: „Jawohl, Sie
sind ein Verbrecher!" Kirschner trat in dem Stück nicht
aus und erhob gegen den Oberregissmr die Ebrenbeleidigungsklage,
über welche kürzlich der Straftichter der Leopoldstadt, Gerichtslecretär
Dr. Lahodny, verhandelte. Herr Kirschner wurde sür diesen Vorfall
mit dem Abzug einer halben, Monatsgaae bestraft. Der Kläger
deponirte, Binder habe so geschrien, daß Director v. Jauner zu
ihm sagte: „Sie beunruhigen ja das Publimm". Director v. Jauner war
als Zeuge vorgeladen, ließ sich jedoch infolge Unwohlseins entschuldigen.
Nachdem auf seiner Vorladung bestanden wurde, mußte die Ver­
handlung vertagt werden.
Depeschen des Urnen Wiener Journal
London, 1. Jänner. Der Arzt Jawes P a-g e t ist
gestern g e st o r b e n.
Belgrad, 31. December. König Alexander traf heute
Abends hier ei» und wurde von der in den Stmßen in der
Nähe des Bahnhofes angesammelten zahlreichen Menschenmenge
enthusiastisch begrüßt.
Die Anklage« gegen de« Patriarchen Brankovie.
Karlowitz, 1. Jänner. Der Congreß-Ausschuß
als oberste Verwaltungsbehörde für die ungarländischen
serbischen griechisch-orientalischen Kirchenangelegen-
h eit en verhandelte am 30. und 31. December die von der
serbischen Bischofssynode an ihn gerichteten Anklagen gegen den
Patriarchen Georg Brankovic. Brankovic wurde beschuldigt,
vor zwanzig Jahren als Erzpriester in Zombor,
vor zehn Jahren als Bischof in Temesvckr und später als
Metropolit und Patriarch das ihm anvertraute Kirchen-
vermögen in frauduloser Weise verwaltet und
hiedurch die serbischen Kirchenfonds erheblich geschädigt zu haben.
Infolge dieser Anklagen wurde im Sommer vom Congreß-
ausschusse ein Subcomite beauftragt, eine Untersuchung
einzuleiten. Diese ergab, daß alle gegen den Patriarchen
erhobenen Beschuldigungen als tendenziös
und als böswillige Verleumdungen zu betrachten sind.
Der CongreßauSschuß erklärte mit einstimmigem Beschlusse alle
Anklagen für durchwegs unbegründet. Der Congreß-
ausschuß machte corporativ dem Patriarchen von diesem Be­
schlusse Mittheilung. Der Patriarch Brankovic theilte dem
Congreßausschusse mit, daß er im Frühjahre auf eigene Kosten
in Karlowitz ein P ri e st er s e mi n ar für hundert Theologen
errichten werde.
Strike der Köflacher Bergarbeiter in Sicht.
Graz, 1. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Gestern fanden in
Kö flach und V oitsb erg von vielen Tausenden Berg­
arbeitern besuchte Versammlungen statt, in welchen die socialistischen
Parteiführer Muchitsch und Griesmay r über die
resultatlos gebliebenen Versuche behufs Herbei­
führung einer Verständigung mit den Grubenbesitzern rcserirten.
In beiden Versammlungen wurde einstimmig be­
schlossen, am 2. Jänner in S t r i k e zu treten.
Graz, 1. Jänner. (Privat-Telegramm des
Renen Wiener Journal".) Morgen treten sämmtliche
Bergarbeiter des Köflache^ und VoitSberger Kohlenreviers in den
Ausstand. Von hier ist heute bereits eine größere Anzahl
Gendarmen in das Strikegebiet abgegangen, morgen wird je eine
Compagnie Infanterie nach Köstach und Voitsberg abgeben, da dort
die Situation überaus k r i t i s ch ist. Viele Bergarbeiter haben bereits
heute Köslach und Voitsberg verlassen und begaben sich nach
Deutschland, wo ihnen höhere Löhne zugesichert
sind. In den steierischen großen Fabriksbetrieben herrscht bereits
grobe Kohlennoth. Das hiesige Schienenwalz­
werk der S ü d b a h n hat wegen Kohlenmangel den Betrieb
bereits ganz eingestellt und einen Theil der Arbeiter
entlassen; eS wird sogar befürchtet, daß die
Südbahn infolge der Kohlennoth den Betrieb
wird reduciren müssen. In der B r a u e r e i R e i n i n g-
haus mußte der Betrieb gleichfalls r e d u c i r t werden,
die W a i tz e r'sche Waggonfabrik hat ebenfalls den Betrieb
theilweise eingestellt und hat dreihundert Arbeiter ent­
lassen. Die Papierfabrik L e y k a m- I o s e j s t l; a l
in Gratwein, welche täglich vierzehn Waggons Kohle braucht,
kämpft gleichfalls mit großen Calamitäten.


[ 2023-06-29 10:52:22.641 - 19000102 - Seite 13 ]
Seite 13
9?r. 2224 Dienstag

Beide Maschinen, sowie die Pack- und Postwagen
wurden stark beschädigt. Der Fug Nr. 3^ setzte nach
einer Persvätnng von anderthalb stunden die F-aart nmo
B r e s l a u fort. Das Einfahrtsgeleisc war Abends wieder
fahrbar.
Der Neujrthrscmftfmrg bei Präsident Londct.
Paris, 1. Jänner. Unter dem^ üblichen EcremonwÜ
fanden bente die Einpfiinge im Palais (rlysce statt.^ In
Vertretung des diplomatischen Corps hielt^ der päpstliche
Nuntius an den Präsidenten Lonbet eine Ansprache,
worin er die A n s st e l l u n g v 0 m Jahre 1 900 be­
sprach, welche den Völkern in Erinnerung rufen werde, dast
sie Bruder seien. Redner wies sodann auf den Umstand
hin, das; die Ausstellung in das b eilige Jahr falle.
Lonbet dankte für diese Worte und führte aus, von
der Ausstellung im Jahre 1900 und der grandiosen Kund­
gebung der Entwicklung der Wissenschaften, Künste und der
Industrie werde sich für Alle die eine Idee loslösen, dast in
Hinkunft G röste und M acht sich vornehmlich durch
den f r i e d l i ch c n W e t t st r e i t der Arbeit e n d e n
erreichen lassen werden. Der Präsident schloß:, Es wird für
mein Land der ruhmvollste Lohn für die Elast­
freundschaft sein, welche es den Nationen anbietet,
dast es ein beträchtliche? Stück zu diesem Werke der Eintracht
beigetragen hat, dessen Weihe die Völker der ganzen Welt
erwarte.
Der Hochverrathsproces? vor dem Staatsgerichts­
hofe.
Paris, 31. December. Zu Beginn der heutigen Sitzung
ereignete sich ein Zwischcnfall, indem ein Zuhörer auf der
öffentlichen Tribüne plötzlich starb.
Die Plaidoners wurden heute fortgesetzt. G u i r i n griff
die Senatoren heftig an, indem er behauptete, dast der Prv'est
eine Ungerechtigkeit sei, und protestirte gegen die Machenschaften
der Juden. Der Gencraladvocat unterbrach den Redner, indem
er mit Strafanträgen drohte.
Guerin schilderte im weiteren Verlaufe seines Plaidoyers den
von ihm gegen das Petroleumsnndicat geführten Kampf, sowie
die Bewnchenmgen, denen er seitens der Juden ausgesetzt war,
und legte dar, wie er die Antisemitenliga gegründet habe, um die
Interessen der Arbeiter jenen der Speculanten entgegenzustellen.
Hierauf wird die Verhandlung auf morgen vertagt.
Schiffsunfälle.
Marseille, 1. December. Der australische Dampfer
„Armand Behic" ist bei seinem Einlaufen in den hiesigen
Hafen gescheitert: doch kann die Ausschiffung der
Passagiere ohne Schwierigkeit vor sich gehen.
Der Dampfer „Peter der Große", welcher am
13. December v. I. mit 45 Personen an Bord und einer
Ladung von Schafen und Getreide Odessa verlassen hatte und
am 22. December in Marseille eintreffen sollte, ist bisher
ausständig. Man glaubt, daß der Dampfer ver­
loren sei.
Folkeftone, 31. December. Der Hamburger Dampfer
„Pelotas" wurde heute Vormittags gegen 10 Uhr wieder
flott gemacht und geht nach Rotterdam.
Amnestieerlaß in Italien.
Rom, 31. December. Der Agenzia Stefani zufolge
erließ der König eine Sl nutest i e für Vergehen gegen die
öffentliche Sicherheit und gegen das Versammlungsrecht,
sowie gegen das Preßgesetz, ferner für Vergehen gegen die
Arbeitsfreihcit, gegen öffentliche Organe, die bei Ruhe­
störungen intervenirten, sowie gegen politische Ver­
brechen, einschließlich des Vergehens, begangen durch
Bildung bewaffneter Banden zur Begehung bestimmter
Delicte, endlich fürV ergehen,welche die Hinderung
des Parlamentes an der Ausübung seiner
Functionen bezwecken.
Graf Leo Tolstoi.
Petersburg, 1. Jänner. Der Zustand des Grafen
T 0 lst 0 i hat sich erheblich gebessert. Graf
Tolstoi, welcher trotz der Warnungen der Aerzte die vege­
tarische Kost beibehalten, geht bereits spazieren und
hat seine Arbeiten wieder aufgenommen.
Erdbeben.
Tiflis, 31. December, Nachmittags 1 Uhr 50 Minuten.
Hier wurde ein Erdbeben, welches eine Minute und vier
Secunden andauerte, wahrgenommen. Die in der Nähe der
heißen Schwefelquellen liegenden Häuser zeigen Nisse.
Opfer an Menschenleben sind nicht zu verzeichnen.
Nachmittags gegen 4 Uhr wiederholte sich das E r d-
beben in schwächerer Form. In Pott, KutaiS und Ale-
xandropol wurden ebenfalls E r d st ö ß e verspürt.
Der Krieg in Südafrika.
(Telegramme des „Neuen Wiener Journal".)
In Natal.
London, 1. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Lager von Frere vom 30. December: Einige
hundert Buren,welche sich am diesseitigen Ufer desTugela
befinden, sind infolge des plötzlichen Steigens des
Flusses abgeschnitten. Eine andere Abtheilung
Buren hat die Hügel rechts vom Lager von Chiveley
besetzt.
Vom General White eingelangte Depeschen besagen,
dast der Feind vor L a d y s m i t h infolge der nächtlichen
Angriffe und der Weg nähme einiger Geschütze
sehr aufgeregt ist. Die Trockenheit in ber
Neues Wiener Journal
Stadt ist eine enorme. Ein ©cfcf>of 5 bei* Buren
schlug in ein Hans ein. in welchem die Officiere
speisten, wodurch ein Officier getödtet und
m e h r e r e v e r w u n d e t wurden.
Einer mittelst Heliographen über W e e n e n aus
Ladysmvth hier cingetrosscncn Meldung zufolge befindet
sich in L adv sm ith Al l e s wohl. In zwei von den
Buren in die Stadt geworfenen Geschossen befanden
sich Zettel mit G l ü ck >v ü n s ch e n. Ein G e s ch 0 st
enthielt P l u m v n d d i n g. Der Feind ist noch damit
beschäftigt, seine Stellung zu befestigen.
London, 1. Jänner. Den „Times" wird aus
Frere vom 29. v. M. telcgraphirt: Die Meldung, dast
General W h i t e einen Ausfall gemacht habe, bestätigt
sich nicht, obwohl unter den Eingeborenen dieselbe
Meldung verbreitet ist.
Eine Schlappe der Engländer.
London, 1. Jänner. Einem Telegramme des „Daily
Telegraph" aus dem Lager bei Frere vom Gestrigen zu­
folge wurden dortselbst in der Nacht, die sehr dun'cl und
stürmisch war, zwei B 0 r st ö st e ausgeführt, welche
erfolglos waren. Die e n g l i s ch e n Truppen, welche
völlig durchnäßt waren, winden geschlagen.
Am Modder-River.
Moddcr-River, 30. December. (Reuter-Meldung.)
Die Buren haben das planlose Bombardement
wieder ausgenommen, ohne irgendwelchen Schaden anzurichten.
Stcrlstroom, 31. December. <Reuter-Meldung.) Eine
englische Patrouille stieß acht Meilen nördlich von
Dordrecht auf die Buren. Nach einem sechsstündigen
Kampfe erhielten die Buren Verstärkungen durch Artillerie.
Die Engländer zogen sich nach Dordrecht zurück, ohne daß
ihnen der Feind folgte.
London. 1.' Jänner. (Amtlich.) Die Lage des
Generals M e t h u e n ist unverändert.
General Freu ch berichtet, daß die Buren die ver­
schanzte Stellung bei Rendsburg verließen, um sich nach
E 0 l e s b e r g zurückzuziehen, da die englische Cavallerie die
Verbindungslinien bedrohte. Rittmeister
M 0 n t m 0 r e n c y vom 21. Lancers-Regiment stieß mit einer
überlegenen feindlichen Streitmacht, welche Artillerie mitführte,
zusammen und wurde im Laufe des Tages gezwungen,
sich nach Dordrecht zurückzuziehen, was in guter
Ordnung geschah. In Dordrecht befinden sich die
Engländer in V e r t h e i d i g u n g s st e l l u n g.
Im Capland.
London, 1. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Victoria R 0 ad vom 27. v. M.: Vergangene Nacht
wurden zwischen den Vorposten des englischen Lagers und
einer Burenabtheilung Schüsse gewechselt.— Kürzlich
wurde der Versuch gemacht, den Bahndamm zu
zerstören. Einer der Thäter wurde entdeckt und er­
schossen, ein zweiter entkam. Die Militärbehörden sind für
solche Zwischenfälle vollkommen eingerichtet.
London, 31. December. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Capstadt vom 27. December: Freiwillige griffen
am 25. December bei Deelfont.ein, 29 Meilen südlich
van De Aar, eine Abtheilung Buren an, welche sich in
der Nähe der Eisenbahnstation blicken ließ, und z e r st r e u t e n
dieselbe, ohne Verluste zu erleiden.
London, 31. December. Wie dem Rcuter'schen Bureau
aus Sterkstroom vom 27. December gemeldet wird, ist
der Feind damit beschäftigt, sein' Stellung bei Storm-
b e r g zu befestigen und soll die Absicht haben, auf M 0 l t e n 0
vorzurücken.
London, 31. December. Einer Meldung des Reuter-
schen Bureaus aus Capstadt vom 28. December zufolge
eht aus den Berichten von verschiedenen Theilen des Landes
ervor, daß die jüngsten Niederlagen die Un­
zufriedenheit in manchen Kreisen vermehrt
haben. Es hat jedoch nicht den Anschein, als ob die Be­
wegung eine abgekartete Sacke wäre; immerhin
läßt sie die Absicht der Regierung, die S t r e i t k r ä f t e in
Südafrika zu verstärken, als zweckmäßig er­
scheinen.
Ein Sieg der Engländer.
London, 1. Jänner. Die Blätter melden aus Beuts-
burg von heute: General Frenche griff mit seiner ganzen
Streitmacht die Buren bei C 0 l e s b e r g an und
brachte ihnen eine vollständige Niederlage bei.
Die Buren flohen in Unordnung gegen Osten und
lieben Colesberg in den Händen der Eng­
länder.
Bei Mafeking.
Pretoria, 29. December. (Reuter-Meldung.) Die drei
beiMalopo gefangenen Engländer sagen aus, daß ein
Stabsofficier Namens P 0 w e l s im Kampfe g e-
t ö d t e t, der Sohn des Premierministers Lord Edward
Cecil Salisbury und Lord Charles C a v e n d i s h
B e n t i n ck verwundet worden seien. Die Engländer machten
einen Ausfall, um eine große, den Buren gehörige Kanone
zu erbeuten, und erlitten dabei sehr schwere Verluste.
Weihnachtswaffenstillstand.
London, 1. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Naauwport: Seit drei Tagen wird auf beiden Seiten ein
Waffen st illstand beobachtet. Einige Burenofficiere
feierten das Weihnachtsfest in Bloemfontein.
Englische Truppen halten noch Arundel besetzt.
Die Königin an die Bewohner von Kimberley.
London, 31. December. In Beantwortung der
Glückwünsche der Einwohner vomKimber-
l e y aus Anlaß des neuen Jahres sandte die Königin an
Oberst Kockwich folgendes Telegramm: „Ich bin tief ge­
rührt. Mit Bewunderung sehe ich die entschlossene und tapfere
Vertheidigung und bedauere sehr den unvermeidlichen Verlust
an Menschenleben."
Die Buren des Oranje-Freistaates.
Amsterdam, 31. December. Der „Nieuwe Rotter-
dam'sche Courant" ist von dem Vertreter des Oranje-Frei­
staates im Haag, Dr. Müller, ermächtigt, die Nachricht
für unbegründet zu erklären, daß die Buren des .Oranje-
2. Jänner 1960
Freistaates eine zweifelhafte Haltung einnehmen oder gar den
Buren des Transvaals direct den Rücken kehren. Hievon sei
durchaus keine Rede. Der Oranje-Freistaat habe nur den
einzigen Wunsch, die Unabhängigkeit der beiden süd­
afrikanischen Republiken aufrechtzuerhalten.
Volkswirthschaft.
(Gesetze und Verordnungen vom 31. December.)
Das Amtsblatt vom 31. December des abgelaufenen Jahres
entbält eine ganze Reihe von Gesetzen und Nothverordnungen.
1. Gesetze. 1. Das Provisorium des gemeinsamen Bud­
gets für die ersten vier Monate des Jahres 1900; 2. daS
Gesetz betreffend die Aushebung des Z e i t u n g s- und Kalender-
stempels; 3. die Verlängerung des Gesetzes über G e-
bnhrenerleichterungen bei Eonvertirung von Geldschuld-
forderungen; 4. die Verlängerung des Gesetzes über Stempel- und
Gebührenbefreiung bei Arrondirung von Grund­
stücken. II. Nothverordnungen, betreffend 1. das halb­
jährige Budgetprovisorium Cisleithaniens für 1900;
2. betreffend die Verfassung des CentralrechnungS-
a b s ch l u f s e s pro 1899 auf Grundlage des noch nicht ge­
nehmigten Finanzgesetzes; 3. betreffend das Ueber-
Weisungsverfahren für Bier, Petroleum und Zucker;
4. betreffend die Regelung des Stempel- und Gebühre n-
Wesens im Verhältniß zu Ungarn. Ferner wurde durch ein
Allerhöchstes Handschreiben das Quotenverhältniß für
die ersten sechs Monate des Jahres 1900 bei Bei­
behaltung des ungarischen Privilegiums mit öö 46 /«: 33 8/ 4 8 festgesetzt,
dies entspricht materiell genau der Einigung der beiden Quoten-
depntationen, nur daß diese in anderer Form ausgedrückt wurde,
indeni das ungarische Präcipnnm aufgehoben und dafür eine
böhere Quote Ungarns eingesetzt wurde. Ueberdies enthält das
Amtsblatt die Eoncession für die Localbahngesellschaft Trieft—
Parenz 0, sowie einige Ministerialverordnungen betreffend den
uncntgeltlichen Umtausch der mit 18 .. vorgedruckten Wechsel-
bl an kette gegen neue, blos mit 1... vorgedruckte, ferner
betreffend die Ausnahme der I n s e l C e y l 0 n in die in der
Aüßcnhandelsstatistik speciell auszuweisenden Provenienz- und
Defiinationsorte.
(Eine neue Transportgesellschaft in Wien.) Wie dem
„Frankfurter Courier" aus Wien gemeldet wird, hat eine capitals-
kräftige Gruppe der Bau- und Betriebsgesellschait den Vor­
schlag gemacht, ihr die Gelciseanlagen und die elektrische BetriebL-
'raft für die Nachtstunden, etwa von Mitternacht bis 5 Uhr Früh,
behufs der Bewältigung des Wiener Frachtenverkehres zur Nachtzeit zu
überlassen. Doch müßte, damit dieser Gedanke praktisch werden
kann, einerseits ein vollständiger Anschluß der Tramwaylimen an
die in Wien einmündenden Eisenbahnen geschaffen, andererseits
in den Häusern, beziehungsweise in den Geschäften die
zngestreiste Waare auch zur Nachtzeit übernommen werden. Die
Idee ist demnach noch nicht ganz reif, aber jedenfalls interessant.
(Assicurazioni GeneraliO Wie aus Trieft unterm
Gestrigen telcgraphirt wird, entbehrt die Meldung eines Berliner
Blattes, daß die Assicurazioni Generali ihre Exportbranche
aufgebe, jeder Begründung.
(Die bulgarische Anleihe.) Die Sobranje genehmigte in
ihrer vorgestrigen Abendsitzung nach lebhafter Debatte den Gesetz­
entwurf, durch welchen die Regierung ermächtigt wird, SchatzbonS
bis zu vierzig Millionen Francs unter besonderer Garantie mit
einer RückzahlungSfrist von höchstens fünf Jahren auszugeben,
lieber die nunmehr abgeschlossenen Unterhandlungen der bulgarischen
Regierung mit den Vertretern der Länderbank-Gruppe, des
Wiener Bankvereines und der französischen Finanzinstitute
wird dem „Pester Lloyd" aus Sofia berichtet: Der Betrag
des Anlehens dient zur Einlösung der Coupons für Jänner
und Februar, ferner für Rückzahlung der Vorschüsse, welche die
Nationalbank an den Staatsschatz geleistet hat, zur Begleichung
einiger dringlichen Staatsverbindlichkeiten an das Ausland, so
beispielsweise im Postanweisungsverkehr, endlich zur Herstellung
des kurzen Anschlußbahnflügels der einstigen Parallelbahn an die
Orientbahnlinie. Die unterhandelnden Banken haben vor Allem
die strenge Scheidung der Nationalbank vom Staatsschätze dem
Bankstatut gemäß gefordert, ferner, daß die der Bank vom
Staate aufgenöthigte Einstellung der Goldzahlungen für die Bank­
noten sofort aufgehoben werde.
(Das englische Budget.) Die Staatseinnahmen Groß­
britanniens im letzten Quartal weisen eine Zunahme um
954.124 Pfund, die der letzten neun Monate eine Zunahme von
4,436.576 Pfund im Vergleiche zum Vorjahre auf.
(Bagdadbahn.) Wie verlautet, enthält die am 23. De,
cember zwischen der Pforte und dem Präsidenten des VerwaltungS-
rathes der Anatoltschen Eisenbahngesellschaft, Dr. v. Siemens,
namens der Gesellschaft abgeschlossene Präliminar-Eonvention be­
treffs der Bagdadbahn folgende Bestimmungen: die Anato-
lische Eisenbahngesellschaft verpflichtet sich, innerhalb einer Marimal­
frist von acht Jahren die Eisenbahnlinie von Koma über Bagdad
nach Basiorat zu bauen und in Betrieb zu setzen. Die
Garantiefrage soll nach Beendigung der Vorarbeiten er­
örtert werden. Die Anatolische Eisenbahngesellschaft darf das
verliehene Recht des Bahnbaues keiner anderen Gesellschaft abtreten,
während sich die türkische Regierung verpflichtet, im Falle deS
Rückkaufes der Bahn, den Betrieb derselben, wenn die tür­
kische Regierung ihn nicht selbst exploitirt, durch die Anatolische
Eisenbahngesellschaft im Pachtwege ausführen zu lasten. Falls die
Contrahenten bezüglich der Bedingungen des Vertrages oder be­
züglich der Pläne der Linie sich nicht einigen könnten, erhalten
sie völlige Actionsfreiheit, ohne einen Anspruch auf eine Ent­
schädigung irgend welcher Art erheben zu können.
Chile-Salpeter. Hamburg, 30. December. (Original-
Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Preise blieben in der vergangenen Woche bei sehr ruhigem
Geschäft ohne nennenswerthe Veränderung.— Sbpercennger
Salpeter notirte prompt Mark 7*37’/j, per Jänner-
Februar Mail 7*37/2, Februar-März Mark 7*55, März Mark
7'65, März-April Mark 7°60, April-Mai Mark 7*40, Juni-Juli
Mark 7*22 72, September-October Mark 7*25, Februar-Marz 1901
Mark 7*50.— Zahlung per Caffa hier abzüglich 1 Percent Derart.
Uebrige bekannte Bedingungen des Hamburger Contractes.— Raffinirter
Salpeter, enthaltend minimal 96 Percent Natron, maximal 1 Percent
Salz, prompt Mark 7°60, per Jänner-Februar Mark—.— 95percen-
tiger Salpeter ab Rotterdam per Jänner-Februar 1900 Mark 7*65,
Februar-März Mark 7*70, Februar-März 1901 Mark 7'70 zu vor­
stehenden Conditionen.
(Keil's weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosm
& 45 kr. sind in der Fußbodenlack-Niederlage AloiS Keil in Wie«,
4. Bezirk, Wedener Hauptstraße 20a (Paulanrrhof) erhältlich.


[ 2023-06-29 10:52:22.641 - 19000102 - Seite 14 ]
S eitel 4 Dienstag
Neues Wiener Journal
2. Jänner 1SÖ0 Nr. 2224
Ziehung
Uebermorgen.
100.000
Kronen Werth
zmmm
5 ä, 20.000 fronen "Wertlb. etc. etc.
welche alle baar mit 20% Abzug eingelöst werden, zu gewinnen mit einem Lose der
Grossen Wohlthätigkeits-Lotterie
zu Gunsten des Poliklinisclien Vereines (Spital).
Jedes Los spielt in allen 6 Ziehunjjen ohne Nachzahlung mit, und kann man auch mit einem Lose
6 Haupttreffer im Betrage von 200 a 000 SCl*OB 1 GB 1
machen.
.- Preis nur 1 Krone.---
1. Ziehung schon in 4 Tagen.
Lose, soweit der Vorrath reicht, sind zu
haben:
Mayr L VogI, I., Graben 21;
L. Weiss& Co., I., Kärntner-
strasse 43; PaulBjehavy. Alser-
Wechselhaus, IX.. Alserstrasse*
Nr. 22,
DOCTOR
der gejammten Heilkunde
Sp© cialarzit
tttu geyelm, Haut-, Hat«»,
ivtajculrtd«», alle „ach oecalleio
Sreuesslrassitzelt,«, Kunletdeu,
ivaudwuem ic. rasch, gtttubl. uub
ohne Bernsspöruvg. Ordinaltou noa
9 Uhr Früh dir 8 Uhr Abend»
Warierä»n,e.L^!Käsmt«estpr«ße33.
SIng.Hl««elVse»taasse L.Hona«
rar 1 fs. MInderbemittelienhumanft«
Briefe werden beantwortet.
btßks Bitzttilt.
Erscheint reich illustrirt,
S 16 Stiltii start, 3 S
Wöchentlich einmal.
Zu beziehen durch dir Haupt-
Administration des
jüiunui*'
Wien,
I., Schulerstrasse 9.
08 Cgj'iu»
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Jiw
KÖLIMER'
iUHREM-WIEN-IX..
IServiten^SyCasse 1 f
Huswinde-Waschinen.
«SfcheroNen, Wasch- und alle «a
schincn sür HauS» und Profession S-
Wäscherei
Camtllo Gärdtner'S
Fabrik, Wien.XIII.. (Penjing),Li»zer
straße Nr. 8. Preisliste» gratis.
anerkannt
solidester Au»,
führ«. ii.Ona.
Ittllt. Preis-
courant gratis.
Franz Dersioilaw,- w,en '" ,x -.
Pramergnsse 22.
Gegründet 1843.
Ausgefösle und neue
Goldketten
und Uhren, Pretiosen, z» den
billigsten Preisen bet
Hermann Stolle,
k. k. beeideter Schatzmeister,
tb.B., Mariahilserstr. 146—148.
MUSIKAUEN
schnell bei billigster' Berechnung.
Zu beziehen durch
F. X. Ascher
(7. XolUia)
IKnelkallenhandlung, Wien, I.,
Hebaburg-ergasse 6 n. 8.
Hiifkallenleliianttalt.Musikallenantiquarigt.
Ankauf und Umtausch.
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Gol&sohxnidgasre 7 a
werden b i 11 i g Verk ftU f t<
!! Herrenkleider!!
?-^.^*rrschaften abgelegt, in «och sehe gutem zustande, aber-
billig bei «udolf Reimen«, Weihbnrggasse Nr. 9,
Av«t^gege»!ib. »erNauhensteingafse. Auch Klciderlelhssneta.lt.
EiSBMiMatirMarlZeinaDD
16. «e,.,
Nenlerchen
IrlderstraKe 64
DrahfeMtz
ü tollt! 8iijlfS«l!!
wird durch bis Valentine
Ideal-Glühlampe
-rzielt.Verbrauch: 1' .kr perGtnnde
Ideal«Gliiblaiupenimkernednunig
Nuh« Pollak, Wi en, VI .Wallgasse 34a.
IÜustr. PreiScourout auf Verlangen
Weihnachtsgeschenke
für die .lugend.
Bhnsikal. rfiem. Apparate.
Modelldampfinasiti. trieft r
Motore. Gesellschaftsspiele
Caffetten mit Fröbelspjelen.
Allgemeine
chrmit tel>-Anstalt
poxsr &. Schindler,
Weihbnrggasse Kr. 5
Katalog gratis.
Fenerfeste Cassen
Josef Huttrer
Cassenfabrik
Wien, 14. B., Huglgaate 24.
(Ecke Mftrzstrassa)
filutrirto Prelscoaraata grttie and fruiM.
W Willi Wannm* Hol >e» Markt 3,
" 1™ agne r^ oterha lt i8, ..Schrststagaiil"
Buch- und Sieindruckfarbea
F» WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
Papiersäobe f Leopold Schönfeld,
■_ Papier en ons. B,. ukl»—«.« o
Proh»mn.t»r »..41, ,,.H...... ..| —u®Dij|0®oo© o»
Pfobemuster grutli und kennen.
« k?
M i i (\\~ i i« t[ ,, Ei»- und swkischläfrig, gleichzeitig
Srankenbett mit xese-
Frnnz Dletl, Tapez. 4 Deeorat., Aintzkrbeti mit öchuhgitttr.
Wien, 6. Destrh. Wallgaste 35. Preis- Coi>ranle gr.itis und irauco.
ORZELLAN sür Brautausstattung*., Festgeschenke,
*~*~^*~**”*~ ra Decoratloeskrfige,Platten u.Gebranehs-
______ _____ gesejifrre aller Art bei
ERNST RENZ. Wien, VII., Mariahilserstr. 10—12,
TAPETEN
Telephon 4133.
incl. danoniderSpalicrarbelt
R. KNEPPER,
1., Kämtnerstrasse Nr, 30.
Frivat-Detectiv S. Gcldberger
Wien, II, Pralerstrasse 37. Telephon 15201 iainrarb. Verkehr,
offerirt seine diScreten Dienste für delieate Slligele>ienheitcn, Beobachtungen ?c.
für Wien und auswärts.
Original-Singer-, Ringschiff- und Greifermaschinen,
ganz neu, 6 Jahre Garantie, um^den BersappreiS. und ^faft neue Singer-
und Greiferinafchiifeu, um 7, s und 12 fl.
Muriahilferstrasse 116, im Hose links, Thür 10.
Puppen Mild Pnppen-Coniectloii
OTTO FRANZ
X. Bez., sviegelgasse 4, VU„ Mariahilserstr. 38, Reubaugasse 1,
Reparaturen prompt u. billig.
Laobsäge-|
Werkzeuge
„Zorn Mi Polan
Wlen,VII/2,
Siebensterngasse 24.
Preisduch gratis.
Dr. Spitzer’s
Gesichts- Pomade
dostihrtger Ersolg
gegen Sommersprossen,
Leberflecken. Unreinheit
tlgs T«ir|j.
Tiegel 80 Jtr.
Mad. Frankl,
8. Bez.. Kochgaste 38
2. Stiege, Thür 1t.
MOBEL-LAGER
(Ulrich Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und biNig, politirte
Käste» von 10 fl., zweithürige von
18 fl. an, politirte Betten von 6 fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
65 st. bis 600 fl.
Hand- u.
Dampfwasch.
Maschinen
in allen
Gröhen von
28 fl. auiw.
Xrsuso L0o.
XVIII.,
Währingkr«
gürte! 68.
I«.. Calcium Carbid
>/., Kilo 30 kr..
Acetylenlampen,
Modell 1900.#
Hugo Fajkmayer,
4. Be,„ Margarethenftraße S.
Privat» Detectiv- Institut
„Argus“
Wien, I., Wognergasso 15,
übernimmt alle, selbst die schwierigste»
Änlträge znrDtlrchsührttng. Specialität
HetrathSanslituIle. Jurist..krim. SIbth.
nt. Lcilnng eine» I. k. PotizetralheS
Mr. DjSrup’s
Piaava-Ben nid
UniTersal-Besen.
Wien, IX., Thnrngasae 19.
Telephon 1503.
Dtoen-Beparatnren
solid, gewisienhaft, mit mehrjähriger
Garantie billiger alS überall
ZZoit&Ti Papp,
r,, #»«stns»B 18.
Jlluftrlrie Preisliste gratis u. franco.
Propinraufträge prompt.
Die altbekannte
W ö 6 e 5-W i e b srkage
J. BERNET
befindet sich jetzt
8. Bez., Rntzdorferstrahe 3
gegen über dem Wiener aolosteum,
Mp- Nr. 3. -«9
Die bsaten
Strümpfe, Sooken
und Hemdaohube
nur in bet Uasohixs-
Strickerei von I.
Ctmmel, Wien, 8. B„
Aldertgaste 23, 17. B.,
Beronilagasie i beste
llnstrckerei WienS.
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
(58. Forlsetznng.)
„Donnerwetter!"— sagte er— „Donnerwetter— Was
ist aus Dir geworden... Mädel!"
Und ich konnte ihm nicht frei in die Augen sehen— in
seine blitzenden Soldatenaugen, die so scharf sind wie zwei Gewehr­
läufe!— Und dann kam das Schrecklichste!—
„Na," rief er und wandte sich znr Thüre, die nur an­
gelehnt geblieben war, „da Du so brillant aussiehst, wirst Du
wohl auch einen Puff aushalten, ohne in Ohnmacht zu fallen.
Meine Ueberraschung kann also hereinkommen."
Ich hörte Tante Dorette neben mir einen Schrei ausstoßen,
wandte mich schnell nach der Thüre— und sah Fritz Brencken
auf der-Schwelle stehen!
So wie er oft in der Thür stand, schon als Junge—
etwas bescheiden, lächelnd und mit fragenden, bittenden Augen
wie ein treuer Hund, der nicht recht weiß, darf er, oder darf
er nicht. Er war in Civil und sah viel jünger und schmächtiger
aus wie in Uniform. Ich muß kreideweiß geworden sein, denn
ich fühlte TantenS stützenden Arm um meine Taille und hörte
ihr: „Fasse Dich!"— an mein Ohr.
„Also da komme nur herein!" rief Papa lustig., „Ja, den
hab' ich mitgebracht ... als Nachcur!— Na. was sagt meine
Flore nun?— Bin ich etwa ein alter Brummbär von einem
Vater?"
Wie dankbar war ich, daß er mich dabei gar nicht ansah,
sondern Mama, die ebenso seclenfroh aussah wie er selbst. Fritz
kam schnell auf mich zu, hielt mir beide Hände hin und wollte
mich küssen— aber er hat es nicht gethan... nein, nein,
nein!.— Das nicht!
V In mir bäumte sich plötzlich ein solches Entsetzen auf, daß
ich zurückfuhr- und. den Kopf wegwandte, während ihn Tante
Dorette so eifrig nach seinen Eltern fragte, daß ihm nichts übrig
blieb, wie zu antworten. Wir saßen dann auf der Veranda und
tranken Kaffee. Wie ich es möglich brachte, an der llntcrhaliung
theilznnehmen, weiß ich nicht, aber ich that es. Ich war sogar
heiter, gesprächig— eine ganz neue, mir bisher fremde Ver­
stellungskunst— oder war es die Verzweiflung, die über niich
gekommen war? Nur wenn Fritz mir die Hand drücken wollte,
zog ich meine Hand fort, und wenn Papa uns zunickte, sah ich
in meine Kaffeetasse.
^Nachher gingen wir Alle znr Musik vor das Kurhaus.
Papa war sehr guter Dinge, trommelte mit den Fingern auf
dem Tisch im Tait der Tänze und Märsche, welche die kleine
Capelle spielte, und erzählte von der Reise. Sie sind auch in
der herzoglichen Residenz gewesen und haben sich die Marställe
angesehen.
„Schneidige Gäule!" sagte er, „alle so von einem Schlage
— etwa wie die Pferde vor dem Jagdwagen dort. Was sehe ich
denn? Das ist ja auch die herzogliche Livree!"
Ich zitterte. Ohne den Kopf von meiner Häkelarbeit zu
heben, sah ich durch die Wimpern in die Richtung. Ja, er war
es. Er war die Allee, welche als Fahrweg durch die Anlagen
führt, herabgekommen, hielt bor der Conditorei und sprang dort
vom Kutschbock.
„Ach ja," sagte Mama ganz harmlos, „das ist ja die
Hoheit, von der ich Dir schrieb, lieber Otto... ein höflicher
junger Prinz."
„Ich' besinne mich," sagte Papa, „richtig! Aber er wird
doch nicht hierher... Kinder, das kann ja recht ungemüthlich
- e den, Potzelemem!"
Denn er kam wirklich gerade auf uns zu, gefolgt von
Wilcken. Aber da— zum erstenmal segnete ich sie dafür!—
huschte auch schon die hübsche, bunte Witwe ihm in den Weg
und schien ihn mit Fragen zu überschütten. Sie hatte bisher mit
ihrem Onkel, einem pensionirten General, an einem Tisch ziemlich
weit von dem unsern gesessen und uns nnunterbrochen durch ihr
Augenglas firirt. Papa und Fritz schienen sie gewaltig zu
intcressiren.
„Wer ist denn diese tolle, kleine Person mit dem himmel-
stürmcnden Fcderhnt?" fragte Papa. Wir sagten es ihm.
„Was der Tausend!" rief er. „Das ist ja General Hahnau
— Kinder, den muß ich nachher begrüßen—der war einst mein
Rittmeister. Seht mal an, wen man so gleich Alles findet, wenn
man die Rase in die Welt steckt!"
Ich aber sah unterdessen die Gefahr immer näher rücken—
er hatte die Hahnan abgeschüttelt und kam. In diesem Augen­
blick sah Papa mich an— es war ein Zufall. Er wollte
Fritz, der sichtlich bedrückt neben mir saß, etwas fragen. Sein
Blick traf mich, wie ich dasaß, vergeblich gegen die Purpurgluth
kämpfend, die mir, das fühlte ich, Gesicht und Hals überzog.
Papa stntzle, aber er sagte nichts, er sah nur ganz betroffen aus
und ränspertc sich.
Ja— nun war er da. Wilcken vermittelte die Vorstellung
und mein Herzgeliebter überreichte Mama einen köstlichen Strauß
der seltensten Orchidee».
„Znr Feier ihrer völligen Genesung, gnädige Frau," sagte
er und küßte Mama die Hand. Und dann setzte er sich neben
Papa und sing mit ihm gleich von der preußischen Armee an zu
reden, die nach seiner Ansicht berufen sei und das Zeug dazu
habe, eine Weltmacht zu werden, und dann von Pferden, und
Jagd und Hunden— o wie sein Zauber auch hier wirkte. Papa
wurde gesprächig, voll Eifer, alle Schatten des Ungcmüthlichen
verschwanden. Wilcken unterhielt sich unterdessen mit Fritz. Ich
bemerkie wohl, daß Fritz und mein Liebster, nachdem sie einen
einzigen Blick gewechselt hatten, es vermieden, sich wieder an­
zusehen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:22.641 - 19000102 - Seite 15 ]
Nr. 2224
Dienstag
Neues Wiener Journal
2. Jänner 1900
Seite 15
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.i Raimund-tfieater.
Die versunkene Glocke. D o l l h.
»in deutsche« Märchendrama tu fünf Lustspiel in 3 Acten von Henrik
Auszügen von Gerhard Ha» p t m a nn. C hltstiern son. Deutsch von Emil
Heinrich,Glockcngießc
Mazda, fein Weib
Linder beider..
Der Psarrer..
Der Schulmeister
Der Barbier..
Die Nachbarin
Die alte Witlichen
Rautendelein..
Der Nickelmann■
Ein Waldschrat.
Elfen
Anfang 7 Uhr,
crHr. Hartmann
. Frl. Bleibtrcu
(tS. Scrzhvscr
(8. Blada
. Hr. Römpler
. Hr. Gimnig
. Hr. Witte
. Frl. Walbcck
. gri. Schönchen
. Frl. Teorie t>R.
. Hr. LewinSlh
. Hr. Tbimlg
Frl. Clemens
lFrl. Anston
' Vifrl. Kas-nica
(gri. Wlasto
Ende nach 10 Ubr
K, k.Kof-Operntheater.
D j a m i l e h.
stkoinantische Lper in 1 Act von Loui
Galler, deutsch von Ludwig Harlmanu.
Musik von Georges Bizet.
Djamileh, Ltlaviu. Fei. Reuard
t arun, ein Türke. Hr. Schrödler
plcudiano, tLrzieber Hr. Schitteiihelm
Ein Lklävenhändler Hr. Marian
('avaNerla
^Sicilianische Baueruehre.)
Vper in einem Ausluge nach dem gleich,
narmgen BolkSstück von 03. Verga, G.
Targioni-Torzeri und G. Menasci.
Musik von Pietro Mascagni.
Sautuzza .... Frl. Korb
Turriddu... .Hr. Naval
Lucia, s. Mutter.. Fr. Ba er
Alfio, Fuhrmann. .Hr. Demuth
Lola, seine Frau. .Fr. Förster
Kttnstlerttst
Komisches Ballet in 2 Bildern von
M^ola Guerra. Musik von FranzSkosin.
«Vfarig 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Anlas,lich bei Leichenbegängnisse« des
Meister« CarlMtllöcker bleibt
diele Bühne deute
geschlossen.
K.k. priv. Carl-Theater
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Acten von
Jacques Offenbach,
Paris Hr. Spielina»»
»icuclaus... .Hr. Treninanu
Helena, d. Gemalin Fr. Kopacst a. G.
Agamemnon... Hr. Natzler
älytcmnestra... Frl. Sender«
Orestes, dcidcr Sohn Frl. Birkner
t-nlstbe«, des!. Freund Frl.Winlle
DeutschesVolkstheater
Dnkei Toni.
Eomüie in vier Arien von C. Karlweis.
«tat Paul Wuldd»! Hr. Girant
Komtesic M,z,i Fr. Albach-Rettv
Baron .relix SHid.a .Hr. Krämer
von Arnheim Hr. Weiss-
Marianne, d. Frau..Fr. Treu!
Richard, beider EohnHr. Bin»!
FadnSki Hr. ei 1: 1 er
Dr. Menrr Hr. MVr;;n
Dr. Miller Hr. SVeii;
Ppuuderer Hr. o.reihnegaer
«ret-chne!der Hr. cpi cuä
Lantl. HiuslnspectorHr. «»fect
M>b Taylor Frl. Wallen,in
Stumpft Hr. Ainon
Umvoqel Hr. Toni
Tini, Stubcnmädchen Frl Schuster
Ein Diener Hr. Schweizer
Ein Kellner Hr. «rodn
ei» Schul«.,cher ... .Hr. Feldmann
tüiforj >/as !!hr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Nachmittags 1/28 Uhr:
Siicewittcheu
uvd die Reben Zwerge,
Weihuochtlmärü'tn mit Gesang und
Tanz in 4 Anfügen (12 Bildern) ion
E. A. Görner. Musik von Bau!
Me st r 0 u.
AbendS:
Kinder der Groftstad.i.
Lebensbild in öAct.'N von Franz Wolf s.
DankH.'rtel,Apotheker Hr. Pchler
Antonte, seine Frau Fr.v.Rettich Pirk
Haus. (?Lnci. jur. Hr. Sto^r
Emnih Frl. Urfus
Gusti Fr;. Nieoletti
Heinz Schüler.. Hr. Godak
Richard v.Braunselr Hr. v. Lenor
Ecker. pens. Beamter Hr. Nowak
Gertrud, Lehrerin. Fr. Körner
Josef Härtel... Hr. Fibden
Jwo ckil, Provisor. Hr. Nakowitsch
Karl. Diener... Hr. Zwerenz
Kathi.Stubenmädchen Fri. Angerer
Anfang V»8 Uhr. Ende 10 Uhr-
Ion a I.
Graf Schütte Hr. Thaller
Amalie, s. Gemahlin Frl. Schneider
Julie, deren Tochter Frl.Hetsey
von Stamm..... Hr. Bovp
Baron Delling Hr. Jensen
Richard Stolpe Hr. Wirtb
Do'iv Frl.Petri
Fabian\ Hr. Bach
Kinuander Hr. Sein
Axell, Maler Hr. Stand
Fe'rnbom Hr. Grosin aun
Mallön) Hr. Guttmann
Rmgerion, Bildhauer Hr. Carro
Fr-u S'vberg Frl.Licbten
C-s» Diener Hr. Dürer
Klara Johansson Frl. Arkin
9inn«, Dienstmädchen Frl.^irschbuber
Eine Kammeriungfer.Frl.Leistler
Ansang ^8 Uhr.
Kalchas
Achilles
Ajax I
.’ijslj; II. ...
PhisokomeS..
3mtukles, Echlosier
Bacchis....
. Hr. Jules
. Hr. Wornls
. Hr. Brandt
. Hr. Czasta
. Hr. Neumaun
S r. Kirichner
rl. Horst
Anfang 7 Uhr.
Theater!, d. Josesstadt
„Ich bin so frei!"
(V,ti dame de ch«i Maxim.)
schwank in 8 Acie» mit Musik von
Gcorac« F e p d ea u, bearbeitet von
O>to E i s e n l ch i tz.
In Scene gesetzt von Josef Jarno.
Dr. Petitpont Gnstov Maran
giabricle, denen Frau B. Pohl-Meiser
Dr. Mopzicourt Karl Psann
General Pelitpont ».
Grelb-Touraine.. .Julius Sacht
Elenienline, d. Nichte Adele Nova
Lili, Täiizerin Adele Moraw
Lieutenant Corignon.Loui« Nerz
HonPtmaunMarollierGustav Lechner
Borlii! Karl Davr
Abbe Chanlea« Karl Schmidl
Vcr.iogiit v. «almont« Regine Gärtner
Lonlon. ihr Sohn ...Karl Tnfchl
Gncrisiac Joses Ionisch
!5H»» crot Robert Hesse
Birolei, Souspräsect.Oscar Berauu
Freu Btrolct MIV Kadser
Bidanba» Wolsgang Beiger
Fra» Bidanban Miz^i B»>me
Baronin v. Granelle.Eugen,e Verschon
Fron v. Sauvarel.-.Martha BaldS
Frau v .Bonant Emmp Schleinitz
grau v.Hantignol..MarianneEpieler
Frau v. Claux Sonbie Brau-r
Tournoi Setb. Kopsauf
Frau Tournoi Betti Leeb
ätitiuic, Diener Frist StrahNP
Anfang >/rS Uhr.
Jantsch-Theater
)w h. b.
AbendS i/j 8 Uhr,
Ei« Böhm i« Amerika.
Große Gesangs-Burleske in 5 Bilden:
von Bruno Jappert. Musik von
Gottzov Grüneke.
Ennstlerhans
I.. Karlsplaiz IVr. 5 (fr üher Lothringorsirasse Kr._9)_.
Weihttachts-Anssteüttttg
geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller. An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr £0 Heller. Special-AuSstellang:
Jose! iMimfoesmx: Das Ricl'enrelicf „Die incilschtichen
Leidenschaften" und t8 Gruppen. Besichliguiin täglich von
9—7 Uhr. (Abends bei elektrischer Beleuchtung.) Eintrittspreis
60 Heller. An Sonn-und Feiertagen von 2—4 Uhr 40 Heller.
Gartenbau -Restaurant.
Heute und täglich:
‘BarUte» Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
Ulid der
7' Capelle Sommer,.
Schonsfss Variete!
C
OLOSSEÜM
toaevnmavHm M) H lX. N ussdorFerskrasse H-.
WlENlM Direction Carl Blase!
Heute und täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellnnji* Ptut*,
g1ün;endes Pvosv. nrm. Jlariete, KnUel. PandrviUe.
Ularie ce l.abouit»kaya 1* f-to lo des 6to lös. Helolse
TItcomb, tlie star <>t Bnonos-Ayres. (öesd|wißer £ordr, die
Scnsutiotts.Alrvbolen zu P'erde und außerdem 18 ersicianisse Bari^t^-
Nummern. Nach der Borstkllung in: Deutscheu Saal: „T^Schrammeln".
Tagescalien:^ 9. Bez., Nußdorferstraße 4, Telephon 8589; 1. Bez., Rothen«
thurmslraße 16 (Bazar). II?
ecessionisüsche Rhcinweinstube M
WIEN, II., Taborstrasse I, I. Stock
183 Pie ganze Xach^ geöffnet
■9- Damen-Bedienung
EntrSe frei. Vorzügliche KDclie— Vorzügliche Weihe. Anfang 8 Uhr.
Chambres separ^e».
Theater-Repertoire.
o»
0
r*
CA
&
H
er
m
k»
G>
n
s
%
CD
P
Ch
O
cn
»
w*
e*
P
P.
9?
•ö
>1
<
I S
er
a»
ü
o»
EP
er>
P
r*
(X
<&
B
a
a
g
0.
f
*•3
cr

P
er*
a
•t
sn> m
CD--
m
0
S
a>
1
a»
P
c*
ev
1
K
o
£
n
ers
&
©
P
e~*~
©
n
Ende 10 Uhr
8> S-:
3 a.
" 2®
1 (?t er^;
s
L5>
&
«§! r
C9
©
§
§
U
rs
£
W rp i
. r,* 3
: r®! S|
9
s
's -SI
\Z%?. 12*«»!
^ 7." o »C;
i S" 3 s; (j) u,
8.'
?S I S 8!
*3'
- 2
Ö--
S'®
f p!
..
*5 -.5=
o-k «© 3*2« £9 *9
"1
&
& ?r t
~-ZZ; er
K- 5
£
s
2 ö •• g
L! Sä «- 1.-
i«^wcßf5? S’sflft'ÄfS;^
1« 3 «1 U** e --2 2* 2.1
• s
;2S2. sc. s:
5 T
2 0
"ja-
P -5
SENSATIONELL!
G0THAM-C0MEDY- j
QUARTETT\
dasgegemvärtigbestehumo- i
ristischa Quartett Englands'
und 16 andere erstclassige
Variete-Nummern.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise S Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
es 0
£: S
2»
A Restaurant 52
St Annahof
I., Annagaase 3.
" Heute
Grosses
Concert
der Eapelle der
k. und k. Infanterie-Regiments
Markgraf tou Baden Xr*23.
o
T 7| anzer’s || rphenmi
n-rontiftn* Fran? krjebaum. IX., 33. 7»! 1/ttik
XX. Jaferinmierts LlirlCll pion-Atklet.
Direction: Franz Kriebaum. IX., Wasagasse 33. Tei. uke
l jersM« a. ßnnnr T nrirbM>
Clown Sarasani
mit seiner dressirten Thierfamilie.
Truppe Neiss,| Oly Joly,
MM- die 5 Kometen. *“^ij pikanteste Exoentrique.
Tagescassen; Bellariastrasse 4, Krügers rasse 1, Rothen-
thurmsirasse 16 und im Orpheum.
„Hotel Stefanie". 2. Hesirk, Taborstrahe 12
Täglich Vorstellung der
Sudapester Grpheumgesrllschast
Negiss.K. Gisrnbach.— Llr.W.K.Kaulik,,.—Capellin.A.D«cho»,a«,
Aaftretec sämmtlicher engagirier Mitglieder.
Um 9 Uhr: Um 11 Uhr:
wen! „Gaunerstreiche".— „Pinkas& Comp." ««-:
Posse von HoS5el »ud Taun. Poste von LouisTaufflein.
Eassa-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Vardrrodr frei.
I» Vorbereitung: ..Crys!«" oder ,,Wlc man Weiber lesoclt
frei bearbeitet von Letal» Tausstein.
m
nikiim als pasaendea
-sllDllill Weihnaclits-Gesclieiit lür Jedermaim.
Sieizende Muster! Feinste Ausführung: Staunend billige Preise
Für 100 Karten von fl. —.50 aufw. jj Für 300 Karren von st. 1.40 att'tu
Für 200 Karlen von fl. —.90 aufw. !i Für «ou Karten von fl. 2 .— answ
Vorräthig 260 Muster bis zu 1000 Karten stark. 250:
Gpecial« Q n «t S rfl st f 1* V" Gpecial-
«erfauvtgefchüft f f \> nm W U) Uf KX Versaudtgeschäfi
Wien, I., Plankengasse 1, Ecke Neuer Markt 12.
YER SACB 1
«3
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
ETABLISSEMENT
R0NACHER
Ball-Seidenstoffe
reizende Neuheiten, als auch das Neueste in weißen,
uhwarzeii und sarbigcn Seidenstoffen icder Art für Straßen-,
Gesellschasts^u. Braut-Toiletten. Nur erstclassige Fabricate
zu billigsten Engro-Preisen, mctcr- u. robenwcise an Private
porto- u. zollfrei. Bon welchen Farben wünschen Sie Muster?
Doppeltes Briesporto nach der Schweiz.
Scidenstoff-Fabrlk-Unlon
Adolf Eneder ä- Eie, Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
rs
vaK varola
VIII.. JosskstLöttsrebr. 43.
Täglich grosses
Abend-Concert.
Im Wintergarten
Quartett Strohmayer
bis 3 Ubr Morgens, assi
Die gause Xaolit gedfinet*
OlräslM
Heule Dienstag. tya8 Uhr Abend«:
«J«nr»Px. Gewählter Programm.
Znm >. Male in Wien: Neu! Die
hohe Schule. Neu! Mir dem Schimmel­
hengst „NouiuS" und dem rliteten-Ele-
santen „gumbta“, geritten von
Herrn Charles Loiffet. Auftreten des
tteuengaqirten ReikkünstlerS Mr.
Estartes. ä lu T^aS Jack. mit feinem
Prairrehtind. Nur noch 4 Male!!
Auftreten der großartigen Knust»
radfahrertruppe „The 4 Noiset»*.
Nur »och kurze Zeit! „Die fliegenden
Menschen Ko» Kevnandet". Zum
i. Male: „Gherezmine", Falbhengst
'.K' Blumenvferd, dressirl und vorge­
führt von Dirertor Henry. „Chere;.
tniue" springt über 3 Pferde. Miß
H nriette, Frl. Josrsine. Reitkunst-
ierrnnen. Ferner Auftreten der ae-
lammten Künstlerpcrsvn.ale?. Kom ische
Intermezzi aller ClownS. lm
■““ r«.
HouUn*Ronge in Pari
Komische Tan^pantomime in 2 Lst
theilungen. 150
11b I
Kleiderhaus
M. Ueumann^
l., Kärntnerstraße 19.
Wintcrrock... 16fl.
Pclzsacco ... 18 st.
Havelock mitAcvmel 18st.
Ulster m. Stosfsuttcr 16 st.
Bisam- S tadtpetz 60 st.
Sataloge gratis »nd sranco.
Zu beziehen durch die Haupt-Administration des
Neuen Wiener Journal“
Wien, I. Bez-, Schulerstrasse Nr. 9.
Wegen gänzlicher Auflösung ÄWgfS
llesctzt, nachslehende prachtvolle Collection abzuZeben. 231» Stück für nur
Kronen 3.50: 1 prachtvoll vergvldkte Uhr sammt schöner Goldinkette» Sjähr.
Garatrtie: 1 hochreine Cigarrensvitze mit Bernst?ia; 1 prachtv. Ring, goldinirt,
mit imtt Cbelstetii (auch für Tomen'; 1 Garnitur Toubl4gold»Manchetten» u.
Hemdknöpfe mit Palontichioß: 1 sehr elrg. Daml?n»Brochennadel, letzte Neuheit:
1 hochreine Cigaret:enta che: 1 hochfeines Leder-Portemonnaie: 1 prachtvoller
Taschen'Toilctlespieget in schönem Ektti: 1 üravattcnnadel mit Similt-Brillant;
1 Paar Damen Pontons mit 'Limrli-Brillant, sehr tauschend: 1 hochfeine- ge­
bundenes Notizbuch; i Zriick wohlriechende ToileUeseife: 3 sebr wichtige-Ge­
genstände. brauchbar für Herren und Damrn: I hochfeiner Cravatteuhalter;
2 prachtvoll, echtfärb. Jux-An ichrslanen: itL englische Gegenstände für Eorre-
svondenzgebranch und diverse 100 Gegenstände, in jedem Hause unentbehrlich.
Alle- zusammen mit der Uhr. die allein das Geld werth i^' per Post«
nachnahme nur noch kurze Zeit zu haben von der
CentralHllale UeiurlcU Brenner, Krakan 15,111.
| All, Für Niehtpasscndes Geld retonr
189
Q A fi D AHA "Wein, angenehme milde
OMU riMLfM- Tabletten, Abführmittel.
PEPSIN Ä°“Är Wein
hervorragende erprobte WagminitteL 65
A Kl A CT Rfl IM Eisenu.Pepsinin iialtb.Form.Ftlr
MIlMLIil I Im blutarme,bleichs.Frauen,Kinder
M ALZ-EXTRACT S»
J. PAUL LIEBE Tetschen a.E., Dresden.
UM U.
WW
Ulk
Kränter.Thee, Russ. Knöterich (Pol yg o n u m avic.nst ein von
zügliches Hausmittel bei allen ErkranKungert der Luftwege. Dieses
durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzel­
nen Districten Russianos, wo es eine Höhe bis zu 1M e t e r erreicht, recht
zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer
daher anJPAfAfote, Luftröhren* (Rr&tichial-jKatftrrh. Lungen*
spitzen-A-ffeetianezv, Keidkopf leiden, Asthnut, Aiheninoth,
J$rus*Ocklcminu.ii(j, Bwtten, Heiserkeit, Slntknsten etc* etc.
leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungen*
schtvindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud
dieses Kräuterthees, wetener echt in Packeten ä I Gu!d, bei
lernst Weidemann. l>iebenbui*era. Harr, erhältlich (St.
Brochürsn mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten aratis.
Ein
l 4>♦
SACHS
Der neueste Roman von
TOK^J
bejahrter Mann
❖ ist kein alter Mann.
Autvrisirte Uebersczung von Dr. B£la DIöb.v.
W* Preis fl. 1.80. 0
Soeben erschiene» im Lerluge der Buchhandlung
L POLLAK in Budapest, VI. Bez., Andrässy-ut Nr. 37. 1
Spielhagen L Scburich in Wien, I.» Kumpfgasse 7.
M- BorvSthIa In allen Buchhandluugen. “SB
ESTTS: Q
r
e
r
von
fl. 7
von
fl 8
Herren-Havelook
Damen-Havelock
Knalen-Havelock r*
Mädchen-Havelock Ü."
aufwärts
Da« Allerbeste nur
Beim
Erscheint wöchentlich einmal
16 Selten stark.
Zsün-lrelclh-e Ill^stra/tioanLeira.-
H
Leopold Justitz, Specialist für Lodeoklelder
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48.
Telephon 7248.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines des Oesterr. Touristen-,
des Tcuring-Cluhs und vieler ßadfahrvereine etc.
n.
LODEN SchuvAuzug 8.50
LODEN Schulmantel
LODEN llnaben^Anzugb.—
LODENÄ
LODEN?*™;.
LODEN !? l" t 0,: n .\
LODEN Jagd.«„zug l».—
LODEN Bergrock..
LODEN Jagdrock..
LODEN Mantel..
LODEN «onzleirock.
LODEN Hose. lang.
LODEN H°>-..
LODEN Ueberzleher
LODEN
6.—
12 .—
7.50
S.—
12 .-
5.—
6.-
4.50
10.—
u.
LODEN Stadt.«»,ug 12.—
LODEN Meuczikoss. 12.—
LODEN ?u,Wit*
1 Mantel
XL.—
12 .—
LODEN n“'.'
LODENS’“.
LODENS.’“.
T rtTiPN 9, '>w« t«r
ljUlJlJii Miihlenbesitz. 12.—
LODEN S°rst.A»,ug 16.-
LODEN für Heger. 10.—
LODEN Wetterkragen 5.—
LODEN Gamaschen. 2.60
LODEN Wettermantel 6.—
LODEN I". 5,_
LODEN
LODEN -'sie» Farbe» 10.
,,„K erde lNlcken Kleidungsstücke au« alle» Gottuugeu Loden zu de»
ülUi.il en Euar°->'drci cn, olle angesüdrleu Artikel sind auch in beoerer
i räialilöt und tu jeder Preisloge ste!s vorrälh!g. Muster sammt illustnrtem
l «rel».vo»rant groll- und sr.mco.— Proviuzoustrüge werde» solide«
I— Nichtcouveuirende« oustaudSloS umgetauscht oder dervolle
. auvgesugr.. Betrag retouriltrl.
I^SL>x>Olcä.
Specialist in Lodenkleidem,
Vieh, !X., Währingersirasse Nr 48.
Beamteulicse.graii.Tricot fl. 5.50
imttttlcu£E,sMsgrM.7.—
Toraerliose, drap, Tricot 8. 5.50
’ le-ScMalredc... 11. 7 .—


[ 2023-06-29 10:52:22.641 - 19000102 - Seite 16 ]
Seite 16.
Dienstag
Neues Wiener Journal
2. Jänner 1900
Nr. 2224
Still RiitmMlii» nt|r zi WHu
durch Trinken von kaltem Wasser, Bier,
Wein ic. ic. sicher zu verhüten, wenn
sich Jedermann des BlerwOrme- Appa­
rates bedient. Dar Ge­
tränk bleibt rot« u. bei ur­
sprünglicher Kraft und
i Geschmack. Der Apparat
ist aus hygienische» Rück
sichte» feinst n»rnid»lt
u. schön ansgestattet,
so Latz derselbe jedem ge-
deckten Tische Ii.ror
gereicht. Für Private
' und Werthe bestens zu em­
pfehlen, da derselbe im
Winter unentbehrlich ist.
Preise: I Stück Tasche»,
sormat fl. 1.59, i Stück
einfach mit Gestell fl. ».->
l Stück doppelt mit Gestell
fl. 4.50 128
Per Nachnahme oder vorherige Einsendung der Betrage» erhältlich bei
Karl kuelila, Ob.-Hollabrunn, N.-Oe.
%Bnw: AMnl
chk SitturaApmt
Dr.F. Lengiel’s Birkenbalsam.
Schon der vegetabilische Säst allein, welches
aus der Birke flieht, wenn man in den Stamm
derselben hineiubohrt, ist seit Menschengedenkc»
als da» ausgezeichnetste Echöndeitsmitiel be­
kannt; wird aber dieser Saft nach Borichrist
des Erfinders aus chemischem Weg« zu einem
Balsam bereitet, so gewinnt ererft eincwunder»
streicht man Abends das Gesicht oder
andere Hautftelleu damit, so iösv« sich schon
am .s»ig»«r>»n Worgr» fast unmerk-
i»ars KchnVpen oon der Kant. die
dadurch dte»dend«>»ih «nd ,art wird.
Tieser Balsam glättet die im Gesichte ent­
standene» Runzeln und Blatternarbe» und gibt
ihm ■-'“
und
Muttermale,
Haut.— Preis eine» Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.50.
Dp. Lengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens präparirt, per Stück
00 (r. Zu finden in allen gröbere» Apotheke»Wiens, rarunter Ph. Neu­
stem, I. Bez„ Plankengasie und in der Provinz. 1»
Specialarzt
für „heim» unk Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Wien, I., Fleischmarkt 5
täglich von S—7 Uhr, auch an Sonu-
und Feiertagen.
Honorar mässig£.
Mit tausend«» Anerken.
nunge» ausgezeichnete
Uhren u»r bet
Wilhelm KBlImer, Wien,
IX., Servitcngasso I.
k. k. handg. prot. Werk-
stätte für Uhren.Erzeu­
gung und Reparaturen.
Größtes Wiener Uhren-
Lager. Drei Jahre Ga-
rautie. Händler 10%.
Uhren-Kataloge für
Einsendung einer 5 kr.»
Marke grati» u. franco.
Empfthlenswerthe Hotels und
Restaurants.
SUM Ailiaueä
W M mljBUl? 7759 -PÄ.
Söicit Hotel” xar Fra' nz '^ os^ s‘£^ u
9. Bezirk. Allbanplatz 8. Neu eröffnel, modernst,
behaglich eingerichtet. Zimmer von ji. 1.50 auswärts.
«nna Bindcrhvfer. Besitzerin,
iva. Deutsch, Jnt«r»ationaIe»Hotel,
''~ Zimmer
schönster
. ..„ Pension nach
Ür»M i Nittzmann »Besitzer,
s|l *, S K«t»t unb Poeifion >l»a- Deutsch, Internationa
tlt A« da« nächste zum Bahnhof und Landungsplatz, alle
'II IIIII mit Serautsicht. Rene Dependance mit Warte» und
IVII ö"nsicht auf den E„. Elektrische Beleuchtung. Pen
eberetnkommen.
Kleine Anzeige«.
I S. 51.
Warum beheben Sie nicht den Bries?
8775—11
Lieber Otto!
Spreche meinen verbindlichste» Dank
au» sür die Gratulation zum Jahres­
wechsel. 'Nehme auch von mir das
Beste entgegen. Dich herzlich grüßend
Deine Dich liebende T. M. 8781—II
1000 Hcrlkoschen
Samen fl. 1.S5, Herren fl. 1.70.
Tanzschuhe «enrse» fl. l.»S, Pack
fl. >.«0. alle andere» Schuhe ein
Drittel billiger als überall. 7. Bez.,
Kaiserstraße 88, >. Stock. 8519—l
Profit Neujahr!
kern Herrn Josef und Frau Aloista
Weih, 19. Bez., O'rerdöbitng, Fried!-
S off« 98, die beste» Wünsche zum
!ahre»wechsel 1900. F. L. M. I.
8798—11
Sie besten «lsistwünsche
an alle meine P. T. stunden und bitt«
mich nächstens wieder zu beehre». Hoch­
achtungsvoll Pin» Wagner,Maler, 9. B..
Währinge rstrahe 44. 8748—11
Junggeselle, 37 Jahre all
Privatbeamter in der Provinz (iioltrter
Posteu), sucht passende Lebensgesährtin
unter 89 Jahren mit etwa» Lermügen.
Photographie erwünscht. Anträge a»
K. P., Winau bet Znaim. 8808—11
2 junge fesche Dame»
suchen ehrbare Bekanntschaft charakter­
voller Herren. Anträge erbeten unter
P. 8606* postl. 2. Bez., Heiuzel-
manngasse. 8698— 1>
Junges, hübsches Mädchen
au» bestem Hause sucht behufs Ehe die
Bekanntschaft einer ältere» Herrn. An­
träge unter „Gentleman" postl. 5. B.,
Rüdigergasse. 8578—11
Junger Man»
29 Jahre, groü, mit 8600 Kronen Ein­
kommen, sucht die Bekanntschaft eines
!fl. 2V Giugermaschiue!
ganz neu, öjähr. Garantie, Original-
Ringschisf 85 fl., Greifer- und über-
nätzte Maschinen um 7. 9 und 12 fl.
zu haben. Mariahils, Kasernen,
gaste »2. 8670-1
Kinderbetten
werden etngenevt und Wetze der.
ka»,t »ei H. «rschek, 0 «ezirk,
«tnmpergaffe 10. 8«oi—l
Wel. RMtztii
auf Raten
R o s e« b er g,
"• «ezirk, «sthlfeldgaste «r. ts,
Ws-4-vi* der Nordbahu.
889£—1
PnPpen.Kliuik
17. Bez., Caloarienberggasse 8, beim
Pnppendoctor u. Friseur Carl Stephan.
8757—1
Wie kann die Welt
wlffen, daß Jelnand etwa» Gute» hat,
wen» er e» nicht bekannt macht? Es
gibt sür Brustleidende. sowohl Er>
Fräulein» oder jungen Witwe mit "achsene als Kinder, gegen Heiserkeit,
kleinem B-rmögen. Best. Zuschriften Grchpc. B-richleunung-c., kein veftere»
unter „Heil 87S0" postlag. 7. Bezirk/
Zieglergasie. 8790—II
Intelligentes .rrSulein
52 Jahre alt, millffchäner Ausflatiung
nud einigen hundert Gulden Erspar-
ntflen, wünscht sich mit sicher Ange-
pellteui Herrn zu verehelichen. Briese
erbeten unter „Glück auf 8788" vosilag.
18. B.. Sckmlgaiie. »788—11
Modistin, Jfr.
von angenehm. Acußern, tüchtig Im
Häuslichen, mit einige» hundert Gulden
wünscht zu heiraten. Auch auswärts,
Antwort erbeten unt Lbiffre „Modistin
8718" postl. Südbahnhvs. 8716—11
Stadtpelz.... sl. 15.—
tzerreu-Menschikow fl. 4.—
Herren-Winterrock fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 2.—
Sonterrain-Olbtheilung
(®t»eminc) Jakob stiothberger,
I, EtefanSplatzS. 8887-1
Mil>'§ KkilikliWt
an» Schwechat ist der b«st«.^^
Eine Pärtie Spüzenvorhänge
zn sehr redncirtp« Preise«
per Fenster( 2 Theile) 78 kr. bis fl. 1'10
extrastarke Qualität, 350 Stra
laug (2 Theile), zn fl. 1 70, 2 50,
3 30 n. 4 35, in Guipure-Ärbeit,
seftka«tig,fl. -l 0«, 0 25, «nipure
SitSreS, Prachtstücke, per Fenster
«. 2 '50, Gpitzenvitrage» 18 kr.,
2» kr. und 30 I»., Original
englische, 100 «Um. breite,
durchbrochene b }our-Vltragen
in den neueste» Mustern, in guter,
waschbarer Qualität «m 35 k r.
6747—1 per Meter.~
In» Souterrain deS
Hamerling-Autographe
gesucht. Anträge unter „Robert Homer-
ting 8618" an die Adm. 8613—5
Pelzmaaren
gut und billig, bei Johann Hölzer,
Kürschner, 18. B., Ottakringerstraße 27.
6789—1
«Sold und Silber
^ Sterne, alle Uhren, werben zum höchsten
Hausmittel ol» den'berühntte»' Preise bezahlt oder gegen neue Waaren
Dr. Koch'S KrSntersast umgetauscht. Reparaturen sür vo kr.
au» Grobstein s See- Apotheke in Frankl, 2. Bez., Taborftraße 85.
Gniunde». i kl. Flasche 80 kr.. l große! 8602—1
stlajche 60 kr., 1 Familienflasche 80 kr.
ab
kr/ Hochprima ung. Salami
■ l p e, ^ilo fl. 1.88, per Nachnahme,,
Elektrisches Licht. Mediasch, versendet daSSaiami-Expoet
Tüchtiger Elektromonteur, derzeit ohne geschält »ou Fritz I. Guggenberger,
Stellung, osierir« sich zur Ausführnna /Mediasch (Siebenbürgen). 8656—1
von kleinere» Jnstallalivne», Adap<
tirungen und Ergänzungen bei elektr.!
Licht oder Telegraph zu sehr mäßige»
Preisen. Gell. Zuschriften an Rudolf
Schmidt, postl. öüdbahnhos. 8714—1
im Orient gesehen, was
lvun, ihre Schönheit zn erhöhen, Inng
zn erhalten. Jede« Werk fl. 1. 28.
Bücherverlag, 18. Bez., Kühler,aste 22,
Hochparterre. Katalog gratis. 8529—1
Pur süv Damen
«einberger, 1. «e,.. Weihburg. 8 n l t„ Bictorta-Wevenscheiiel s fl..
aaste 5,1. Stock, «eben,Hotel Wellcunbaps 2 fl., Zöpfe ohne Band
Für feine Damen!
1. Kunst, Männer verliebt zu machen;
2. Orient. Toilettc-Weheimnisse mit
200 Recepten gegen alle Schönheit»/
.iehler von Ärzten»,ran. Möbel stUf Rate»
JJ0BEL1.WOHNUNGS
ieiNRICHIUNGEn«
Herrentleider
d. Herrschaften abgelegte Winter-
rücke^aauetS, Fracks, «alonrücke/ j
„Elisabeth", «lelderleihanftott^
Scgtn AkilzshlW
Leine», Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren. Handtücher, Sacktücher,
Pendel- und Taschen uhren, Lampen,
Spiegel, Dioaus, Matratzen:c. rc. Aus.
träge von soliden Jahresparteien, nur
für Wie», erbittet brieslich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 8894—1
Wie «, 5. Be z., Stvll ber ggqste 43.
Messer-, Herde-, Maschineuputzen
Schmirgelleiueu
Etreifenadfälle
grancovcrs. in 5 K lo-Pasetcn L fl. 8.80
. „80 Kilo.Körbe» ä„ 80.—
Allgabe„ -/«Kilo Pakete» a., —.40
Echmtrgelindnstrie „Rappoldhof
V., Pligramgaffe (Stadtdahnstation)
Specialität: Schmtrgelschleisscheiben.
4211—2
Roch so arg
beschädigte Gold- und Silberuhrgehäuse
wergen an, besten und billigste» im
Uhrgehäujegeschäst Lalmgrubengaffe 8
eeparirt! Alte» Gold und Silber wird
als Zahlung angenomme»! 8710—>
Zu verlaufen
Kohlenkiste sür 1 Centner, leere, reine
Flaschen, alte Kleider ssir 18 jährige»
Bnrscben, eine Blcchkanne aus II Kg.,
eine blecherne Schmalzdose 12 Kiloge.
17. Bez., Leitermehcrgaffc i, Thür 8.
8882—1
Künstler-Postkarten
Peujahrs-Postkarten van 2 bi» 5 fl
Für Über Jnx-Lostkarten, neu. von
90 kr. bi» 8 fl.. Preis per 100 Stück.
Meclame-Kaleuder l»00, deutsch^
ungarisch und böhmisch »orrätbig. Preis
liste» gratt». Marcu» Silberftein,
Papierniederlage, I.B., Eßlinggaffe 8.
7808—1
Tischdecke
original türkisch, mit Namrnszug des
Sultans, aus schwarzem Luch mir
gelber Stickerei ist blllig zu verlausen.
« Kr. Angabe
Kläger- und Ningfchisfchen-Nöii- 8 AnSlag-Reflexlaternen
«afchinen neue und gebrauchte, anfjfofoct zu verkaufen. Bettelheim, 9. B-.
Raten. Scher», Alferktrahe 48 Ahrenhöfgaffe 4, SobieSkhhos. 8686—1
nnd^ü»^»«. Westbahnhof, «K'^^PchrNÄch^Arb-it^"
4 fl., Aus ausgegangenen Haare» werden
für 60 kr. die schönsten Zöpfe verfertigt.
Reparaturen, Färben und Umarbeiten
billigst. 8680—
2 DopPelchiffonnierS
ä 18 fl., 2 hohe Wa.'zenbette» L12 fl.,
Trumeau, Nachikästchen, Divan, Ma­
tratzen, Uhr. Bilder, alldeutsches Schlaf-
zimmer 160 fl., auch einzeln, zu ver­
kaufen. 6. Bezirk, Stumpergaffe 7.
6787 -16
!Gelbe Schuhe!
Das schönste Putzmittel der Wglt ist
Triumph Glanzcreme, auch für Lack­
leder: selbe macht da» Leder wie neu
In Tiegel ä 20, 80 und 40 kr. bei
Herr» Sax und Kratzer, 7. Bezirk,
Mariahilferstraße 72, „Zum Eiesanleu",
und 8. Bez., Mollardgaffe 21. bei C.
F. Falching.
Viel Geld bekommt man
für Möbel, Teppiche. Wäsche, Bett-
feder», ganze Bellas,enschasten!c. bei
L. Krakauer, 4. Bez., Phorutplatz 8.
8241—1
6.8., Pumpeudorferftr. 34,80,38,
8360—18
MSbel auf Raten
O «ezsrk. «ariahllserftratze 117,
im Hose. 8666—16
II., Taborstrasse 22
im Hose. 8396-16
Schlafzimmer
gekehlt, schöne Facon. licht und dunkel,
beim Erzeuger billig zu verlausen,
sowie Docpelchiffouiere, Walzenbette»,
Credenze», Cousole mit Spiegel, ein
ihürige Cbiffouiere, Scheibenbetlcn
10. B., Ouellengaffe 168. 8879—16
V
Rächst dem
5405—1
Ep ochale Neuheit!| Elavicr- und Zither-> m.
Baltimore-
Melhode, Honorar mäßig. Karoline
Z 2» ^8, *■ B-j'7Mteg^re>hensttast^L7^ «,.13 sind die schänfteu -bgeleate»
AA) UU Ifl. ^^!>-Stg., l. St.,Th.8. sass -t HeUrrutteider zn staunend billige»
I|l.©t8., l. St.,Th^8.
Gründlicher Unterricht
ohne kantschnkgaume« und ohne! in Violine, per Monat 8 fl. Bernt,
' i,"'"..--
Prris»« zu hab«« »ei
»ran,Reiche»I»lb.Vl..Wa« 8. 1 ».
die Wurzeln zn entferne«, per 8. B., B-rmherzigengasse 21. 8562—1
gähn von fl. 2—
Sch»,erzlo,e Zahnentsernnug .st. 1.—
Die be ten Plomben.. von fl. 1.—
Zähneputze» fl. I.—
Sofortige Gebiß-Reparatur vo» fl. l.
O. Mahler
Zithervirluole, 18. B., Theresieng. 60,
MBnnlloh»
Ehrl. kinderloses Ehepaar
bittet um Hauibesorgerposten. I.
«och, 10. Bez., Waldgasie ll, Th. 4.
8591—6
Deutsche» Mädchen
für Alle», welche» schön waschen und
Unlerricht sür Strahl-, Streich- u. ge- bügeln kann, wird sofort aufgenommen.
A. Sole, 10. B., Himbergerstraße 88
8581—5
wöhnliche Zither lHouorar mäßig); lehr
' 8838 -4
Schlecht paffende Gebiffe werde» billigst ä-'-e Zither billig zu verk
. umgesa»,. ^1^,' RbsolvirteConservatoristin
?***S£6*L U '® 0 ®* |Stf'i'tciin he» Pros. Schennci, milden
technikerhtzuftav Preitman« heft«,, Zeugnisse», ertheilt gründlichen
Wie», 1.P.,KärNtnerstr.2v. Clavicrunterricht in und außerdem
Auch an Sonntage» bi» 5 Uhr Abend»/Hause, übernimmt Anfänger, sowie
auch Fortgeschrittene. H. W„ 5. Bez.,
Wienstraße 47, l. Stg., 3. St., Th. 86.
8576-4
Sprechende Amazonen und
Granpapaaeten
beste Ouaiitäi, größte Auswahl, billigste
Preise, auch aus Theilzahluug, bei A.
Katschek.Papageien-Fmvorieur,
Wie»,» Bez., üdubdorscrftvaste 4,
Thür 40. Auch 2 herrliche rothe
AraS, zahm und sehr viel sprechend.
Käfige, Ständer, Tische in größter Aus­
wahl zu Fabrikrpreise». Muschel» für
Zimmer- u. Äarteudeeoration. Samnc-
lermuschel», Ragoutschalen vn groa ».
en detail. Endlich prachtvolle, große
chinesische Basen billigst. (Gelegeuhetts-
kaus!) 8098—15
RetteS, arbeitsame»
Mädchen sür Alle», da» auch wasche«
kaun, sofort ausgenommen. 7. Bezirk,
Stistgaffe 1b. 1. Stock. Thür 5.
8778—5
«elterer Kaufmann,
Sorrespondent, Organi­
sator, streng rechtlich, sucht
gelegentlich bescheidene
Stellung oder Primaver»
tretung. «rünberger, Wäh-
ring, Sxnergafse 4.< 320 -5
Bankbeamter stuck. Zur.
unterrichtet in asten Ha«del»sächern,
sowie in den Gegenftrnden der Mittel-
und Bürgerschule». Unter „Magister
8785" an die Admin. 8788—4
Jagdhund
ferm dressirt, wegen Todesfall zu ver­
lause». 8» besichtigen 8. B„ Strozhi-
gasie 6. 2. Stock, Blazek. 8614—15
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßige» Honorar.
7. Bezirk, Burggasse 70. 8476—2
220.000 fl. zn S Percent
auf'zweite Haursätze in Theilbeträaen
zu vergeben. PanlH. Psöch.Maria-
htlserftraste 70 (Ecke der Neubau-
gaff«), Telephon Nr. 8659. 8657—2
Gröbere« Kostkind
wird zu anständiger, reiner gran in
liebevolle Pflege genomineu. Fr. Groll,
3. Bez., Marlhosgaffe 8, 1. Stock 20.
8807—2
Freie Stellen.
Weiblich.
Dienstmädchen
sür Aller, Köchinnen sür Alles,
sowie
KineSmävchen und LandmLdchen er­
halten sofort sehr gute Dtenftplätze im
behördlich concessionirten Dienvermitt-
lungsburean 18., Kutschtergaffe 7.
8787—5
Blnmenarbeiteri«
wird ausgenommen und dauernd be-
schästigt. 18. Bez.» Schopenhauerftraße
«r. 48, 2. St. 18. 8777 -5(!
Zwei Fabriköarbeiterinneu
werden in der Lebzeltenfabrik, 18. B-.
Berfthof, Ladenbnrggaffe 46, sogleich
ausgenommen und dauernd besckästrgt.
8788—5
Köchinnen, Stubenmädchen,
Kindermädchen, Kinderfrauen,
«ücheumädchen, «0 Mädchen für
Alle» rc.. finden die besten Dienst.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen aufgenanmi. 6. B
Magdalenenstraße 28. Th- 96. 6791—5
Modifteu-Havdarbeite-
rinneu, auch eine solche, die sich für
Drahthulsormen abrichten läßt, sawtej
„rar.» Modistenlehrmädche» aufgenommen.
Ä 1? nßSaS-ÄÄSS!;«- -aunitzgaff. 1, 2. z.°ck 8.
«"stall. «ten. 17. «alvarie».
ber ggafle 15.-
Lehrmädchen
8780—6
8444—5
zum Echniltzeichnen und Kleidermachen,
auch eine Prakiikantin, welche Häusliche»
zu verrichten Hai, wird mit Bcrpstegung
ausgenommen. Alserstraße 10. 2. Stg.
». Swck, Thür 29. 8880—5
Ringfchiffnäheriu
welch« Knopflochmaschine lernen will,
wird bet losorttger Bezahlung aufge­
nommen und dauernd beschäftigt. 6. B..
Mariahilsersträßelilb, 8. St., Th. 10.
8558—5
Bedienerin gesucht
für Früh und Mittag zu» Personen;
muß »uch waschen könne». Vorzustellen
8. B., Sctdlgaffe 14. 1. St., Th. 8.
8778—5
Thierarzt
LircnSgafle 11, Cfecial-
sämmtlich« tznndekrank-
heiten. Ordinirt täglich do» t bi»
8 Uhr Nachmittags. 8621—2
3. «e,
ar»t iür sämmtlich«
Per sofort wird
tüchtige«, reinliches Mädchen s.
Alle«
Mädchen für Alle»
vom Lande bevorzugt, kann auch An­
fängerin sein. F. Mäher, 7. Bezirk,
Siebensterngasie »8, Th. ll. 8774—b
Mlnnlloh.
Stellenlose
Tüchtige», in ihrem Fache
persectei Stubenmädchen, welche» Weiß.
-Wäsche zuschneiden und sehr gut maschin.
Attchttge Hausfchuetderin\ mtn kann. neben Extramädchen sofort
empfiehl- »ch »en geehrten Damen.,lauf,enommen. l. Bez., Stadiongaffe 2.
A. Kernthaler, 18. B.. Gentzgaff« 105,-^hsir 8. 8550—5
mit guten Zeugnissen und guter Rach--redegewandte Herren finden sofort
frage bei linderlvser Familie ausge- dauernden Erwerb gegen hohe Provision
eoent. auch TageSdiäten bei I. Ritter.
Wien, 16. Bez.» Herbststraße 2, 8, St
Anmeldungen von 9—12 Uhr. 8184—5
nonimen. Adr. in der Ad«. 8562—5
1. St., Th. 7.
6742—2
Für 2. HauSfatz 1000 ft.
esuchl, wenn mäglich von Privaten.
Zuschriften unter „Sichere Capitals-
anlag e 657t" an die Admin. 8 571—2
Erlaube mich den geehrten
Haugsraue» und Hausbesitzern al«
auSadministrator zu osierir. Gefällige
„uschristen untcr „Ehrlich und Ge.
wissenhast 857 2" an die Ad m. 8572—2
Tüchtige Kleidcrmacherin
empfiehlt sich den P. T. Damen in»
Ein beflere» Mädchen
dos auch koche» kann, wird sofort auf» wird
Um HauSüesorgcrPoste»
bittet anständige» Ehepaar mit 9 jähr.
Mädchen. Der Mann, »2 Jahre alt,
ist Schlaffer und versteht Gar- und
Wafferleitnug; dt« Frau, 86 Jahre alt.
Ist sehr ret». Beide besitze» gute Zeng-
Nlffe und Nachfrage. Anton Mayer,
2. Schütielftraße 89, 8. Stock ll.
8506—6
Junger Lommi»
der Leinenwäsche- und Wirkwaare»-
Branch«, mit mäßigen SehaltSau-
iprüchen wünscht baldigst nnterzn-
konuuen. Znschrtiteu unter O. P. in
Sien, 4. B.» «lleegasse 60. 2. Stack.
Thür 12. 8487—6
20 fl. Demjenigen
der mir eine Hausmeisterstelle
schafft. Döblmg, Hauptstraße 66. A.
Planche!. 8424 -6
per-
Tüchtiger Kaufmann
erfahren, Organisator, sucht
gelegentlich bescheidene
Stellung oder Prima-Ber-
tretuug «nträge an „2.0.,
IX. Bezirk, Exnergafle &.
Thür 6. 8786—6
Gesucht
wird von einer höchst anstLudtgen
Frau ein Herr oder Daur« auf ei»
schönes, elegant müblirtes Zimmer mit
gMuer Peufiou. Unter „G. G. 85S5"
postlag. 19/1, Döblinger Hauptstraße.
8595—9
wird
Praktikant
WOHNUNG
mit Verpflegung
Gute ganze Pension.
nenonimcu. Lohn 10 fl. Wien, Breiten-
see. Sampogasje 15, 2. Stock, Thür r«.
Zu sprechen zwischen ll und i Uhr.
8573—5
Lehrmädchen
werden zum Domeufrisiren aufge­
nommen. grisir-Lehranstolt, 1. Bezirk,
«ärntnerstraßel7,l. St., TH.14 8619-b
Greisernäherimnen
__ onsHerrenhemde» werden ausgenommen
-aus. F. Perger, 4. Margarethen-^, «ez.. Golbschiagstraße 86, 1. St.,
! iraße 7, l. Slfl., Thür 16. 8338—2 Thür 15. 8608—5
K. I. Staatsbeamter j «nopflochuäherin
übernintmt Hau4ad»ii»istraiio», sowie-sür seine Herrenhemden wird aus-
schrislliche Arbeiten in ». außer Hanse. I genommen. 5. B., Schöiibrunnerstr. 44
so auch kaun denselben mit Beruhigung gsSlock, Thür 16. 8658—5
jeder Vertrauensposten gegen mäßige» ,gy„ h .„—„
Honorar überlasten werde». Gest. An- KöchiNNeNUStUven-, KtNdS-
träge unter I. K. 8 Bez., Regerle- und Kückeumädchen. Mädchen 'ür Alles,
gas e 8, 2. Gig.. 2. St. Th. 18. «edieuerinnen placirt soso« da» älteste
r 776- 2 'N»stitut Wie»», coiic. 1848, 7. vez.
Schneiderin Übernimmt
Kleider, Sckwße», Blousen, sowie auch
Aenderungen und werden selbe nach
neuester Fa-on schön und billig ange-
sertigi. Unter Chrtst, 7. Bez., Breite
gas!« 15, Paelerre, Th. 5.
lestbahnstrasie 0», <£.
Schnelle« 6 «tiessoh».
Vischos,
8660—5
Schöner Salonflügel
um 170 fl. verkäuflich. 15. B., Fuchs-
gaste 4, Ecke Ma riahl lferstraße. 86 27—17
Pianino überspielt
aufRaten zn verlausen oder anszuleihen.
17. Bez., Müglendergaffe I, Thür ll.
6786—17
32.
Gesuche, Offerte. Zuständigkeit, Bürger-
recht. Lebensversicherungen aus Ab- und!
Stutzflügel, 7 Octaven
mit reinem Ton und von guter Firma
sucht eine Piivatpartei zu kaufe»,
jedoch nue von Priuateu. Ges.illige An­
träge an A.K..3.B., Reisnerstraße89,
2. St g ., 1. S t., Th. 16. 85 67—17
Stutzflügel 7 Octav
um 160 fl. zu verkaufen. 4. B., Wien-
straße .5, 2. Stg., 3. St., Th. 24.
8644—17
Reisepelze fl
Pelzstiefel per Paar fl. l6.—, Anst^Erteben, Uttsallversicherung. Kinderver-sMufikaNtomat UNd Elabier
sacke, hohe fl. 15.—, Fnchäarttge-sjchxrnng.Rentettversicherttng >c. werden sehr kurz, tin besten Zustand, spolt-
Pelzcollierr i'io Mir. lang fl. ».—.gewissem,astausgef-rtigt.Ueoersetzungen;billig zu verkaufen. 7. Bezirk. Aeubau-
Pelzteppiche serttg consect. I'io Mir.>,ranzöstsch und englisch, Retnschristen gaffe 26, 8. Stg., I. St., Th.
lang fl. 4.— JC. Alle» vorgerückter werben gemacht. Käuse und Berkänle
Saison halber zu tief herabgesetzten werden prvuipl und reell besorgt. Rath
Preisen bei Wilhelm Engelsmann, «nd AnSkunst wird gratis erlheilt. Re-
1. Bez., Franz JosesS-Quai ll. I screnze» stehen z» Gebote.
7970-ii GuixH verläßliches Pserd
Geleaenheitskäufe WäM«
w# '. 55 nuSÄi
Kolossale Auswahl feinster Wollstoffe iu ?b0 Kilogr. Tragkraft, sammt Ge-
Dringend gesucht
Wirthschasleriu, Casiiermneu, Köchin-
»en, Stubettmädcheu. deutjche und
'8707—2 böhmische Dlädcbeu für Alle» zu zwei
iLeuicn, Ertramädcheu, Kiudstuädchcu,
lehr viel Plätze sür jeden Slellen-
suchende» empfiehlt und placirt besten»
Institut Frau Franzl, 1. Bez., Woll.
t5, im Hose. 8674—5
Altes Holz- und Kohlen
gefchäft in bestem Betriebe, 40 st.
rageslojttug ist zu verkaüse». 5. Bez,
EuibelgasieLll. 7946
Kleine, gut gehende
Strickerei wegen Heirat zu verlause».
4. Bez., HeumüMasse 8. 8708—8
>!z4ile
Besseres Mädchen siirAlleö
oder alleinstehende Frau
die bürgerlich kocht, zu
drei Personen ausgenom.
Lohn lO fl. Längere Zeug
Nisse ertvüujcht. 3. Bezirk,
Parkgasse 11, Th. 10. 877»
Gut gehendes Branntwein
geschält, in der srähe meh ere Bauten
ist wegen Kränklichkeit blll'g zu ver­
kaufen. Adr. Admin. 8646—3
Zughund, Dogge
Gel-Nkkett- billig zu verkaufen. 15.
^eieillrelre,^
alle» Farben sür Ballkleider zu tief'w^'- ^."''Z^r"^'^r':Lefterleiagaffe 8. Thür 15,
heradgejetzieu Prctien 8184—l.E.l |e,>1,,rl, ti:oOI_ «*«»_ btlltglt oerlouit. _ä
Buchhaltung, Stenographie
taufin. Rechn., Corrcsv-, Wechsel», Hau
dclsrccht lebet »ach einte bei mehr.als
5000 Schüler» besten» erprobten Meist,
aründl. und billigst O. ilüiv, Svecial-
Hanbelsfackil., 8/ 1, Josclsttidter-
straffe 20, AnSwärtige brieslich.
Zengnitz n. Stellenvermittlung.
»400—4
«odewanrengeschiist
, gsuernmarstt dir. >3
S. Schein.
W giier, 16. Bez.. Arnethgaffe 75. j Grotzer wachsamer Haus-! Elavier- und Zither.
Drehbank sür Zinngietzer Hund zugleich auch lehr guter Ratteu-.unterricht 3 fl. monatlich, beim Eou.
wird preiSwürdig abgegeben. Bruno.länger ist zu verkanfe». 18. B„ Gentz-icertmeifter, 15. Bez., Rcubaugürtel 50,
Schreiber, 2. B„ Haidgaffe 9. »678—tjgaffe 9, Restaurant^Hürll. 8659—lj». Stock, Thür 16. 8758—4
Zu 3 Personen
Köchin Iür Alles gelttchl. I.B.. Werder-
Ihorgaff 4, 2. S-g, Thür 19. Boczu-
stelle» zwischen 10 u. 1 Uhr. ü6oi—5
DaS Bügeln
neuer ieiner Herreithemden wtrd Frauen
und M-idcheu nneu;,iet riet) gelernt, »ach
der Lehrzeit ganzes Jahr Beschältiguug
" B., sridcugaue 17, Th. 19. 8753—!
Perl- und Flitter-
Arbeiterinnen außer Haus aus Reiher
und Tüllgestecke werbe» aufgenomme».
Wengras u. So., 6.18., Esterhazhg. 29.
588- 5
Tüchtige Arbeiterinnen
auf Krägen und Mantel werden auf
genommen. 7. B-, Siebensterngafle 4tt,
7. Stg-, 1. Stock 58. 8613—5
Jüngere, nette Bedienerin
in der Rahe wohnhaft, wird
ausgenommen. Borzustetten
nur Nachmittags von 4—0
Uhr. 4. B., Karolineogasse
Rr. 22,3. St.,TH.14.» 343-5
».«e.ÄXTVn t&f U LSr® ei --lleinstehender-Damelft ein möbl..
nr/Sf 1* 7 6 reines Zimmer oder Sabine! mit
fltafte 17. Täglich 4 8 Uhr. 8844 5 Mi,,agstlsch, event, ganzer Pension zu
vermiethen. 15. B.. Mariahilferstraße
Selbswer- Nr. 142, 2. Stg., 2. Stock, Thür 7.
8848—9
Friseur-Lehrling
sofort aufgenommen. Se»
Pfleger, feine» Geschäft. Joses Franz.
Friseur, 18. B.,Herbststraße60. 8758—5
Tüchtiger Frisenrgehilse
wird aufgenomm. bei Reinhart Martin,
Friseur. S. B., Gpitalgaffe 87. 8784—b
«•iblioh.
Tüchtige Wäscherin
b>ttet um Arbeit, Wasche» ad. Reiben.
F. F., 7. «ez., «irchberggaffe 21. Th, 9.
Gebildetes Fräulein
von augeuehmemAeußern, sehr intellig,
21 Jahre alt, sucht Stelle als Gesell­
schafterin, Berläuserin, Schreiberin,
ober sonst irgend welcher befferen Be­
schäftigung tagsüber. Unter „Ber-
trauensvoll 8655" postl. 5,2. 8655—6
Wohnung: 3 große lichte Zimmer
Küche, Boden. Keller, 1. Sl. Februar-
trrmin zu verm. 2.B.,Baler>estraße26.
AuSk. beim H ausbesorger. 8389—9
Wohnung~
1 Zimmer, 1 Cabinet. l Küche, ist per
t. Februar zu vermirthen. Preis
oierleljährlich 53 fl. 17. Bez.. Jörger-
straffe 2, Thür 22. 8600—9
Cabinet, möblirt
sexarirt, Gaffeuaussicht, i. Stock, ist
8740—6 5» vermieiheu. 18. Bcz., Leilermafier»
«afle 37, i. Stack ll. 8630—9
Möblirtcö Zimmer
mit separirtem Eingang, Gassrnkroni,
ist sür einen Herrn oder ein seldst-
ständiges Frättl-in zu vermiethen.
8. Bezirk, Hohlweggasje 29, Tb. l9.
8580—9
AlS Wirthschafterin Zu vermiethen
sucht Posteu unter bescheidenen An------ -9. Bezirk, Gatterhalzgaffe 20,
svrücheu eine junge Witwe. Selbe be< 2 Zimmer. Cabittrt und Küche sammt
sitz! fchöneS Zeugniß und ist perfecl^-boden ist gleich zu bezichrn. Zins
im Kochen und Haushalt. Geht auch 79 fl. per Moaal, auch zwei kleinere
ausS Land. L. S., 16. B., Degeugasie^Wobnungeu zu vrrmieih-n. Auskunft
'- 16, Th. 49. 878 2-6 6. Bez., Hofmüstgasse 2l, l.St., Th.7.
2 nette Bedienerinnen
suche» Posten, nur Bormiltags. oder ^«"btllocal (. Schaufenster
Wäsche in» Hau». 18. Bez., Gemeinde- aus eitler Hauptstraße unt Gemtschl.
gaffe 18, Th. 8. 8455— »lwaareneinrichtuitg ist sofort zt, bezichcu.
«ierieljährigcr Zins 45 fl, Terlinger,
Ikiadmen, «saifl Ig, B., Licurittgerstraße !>ö. 8577—9
au» befferetu Haufe bittet um Stelle— 5 —,— 7 ■v;—.
zu 2 Personen oder größerem Kinde;! Grosses O-arlLlIäitllMer
geht auch in ein -LeichäftihauS, Zu.-st für distiugulrten Herrn 71, vor
ichriiten erbeten unter Sl Z,, 8. Brz,.
Bamugaffe 82, 8. St., Th. 18. 8456—6
Bedienerin
sucht Posten. 8. Bez,, Mohsgast'e 9,
2. St., Th. 19. Anna Blach,
miethen. 9. B., Uuiversitätrstrasie 10,
8. Stock, Thür 14. 858,'.—9
Wäscherin
welche rei» wäscht und verläßlich ist,
bitter um Wäsche in und außer Haus.
Ortenberg, 17. Bez., Steiuergasje 15,
Thür 5. 8425—6
Zimmer, Küche
1. Stock, licstt, sammt Hausschlüffel,
8377—»!l1 fl. zu vermuthen. 13. B,, Ouellen-
gasje 165. 8713—9
Persecte Näherin
für Damenwäsche sucht Arbeit i» einem
Weihwaarengeichäst. 16. Bez., Herbst«^
stratze 51, 3. Stock» Thür 36. S 3 Ü 2 —Jahre pr
«F'£
't11.1)r,
Walike, 6. B.. ^UiornitjilftrJtiaüe41^
1. St. 19. OperaüouSstunden
8393 —10
Mädchen bittet F.
um Posten Iür Alles oder als einfache«!«. Stg
Stubeumädchen zu kleiner Familie, von g bis 4 Uhr.
Anna Schwarzbach, Währinger Gürtel 3.!
2. Stock 9. 8447—6 .. ^oran^llg«.
—a.» [eomftan den si. uuo 14. Faunrr 1909
sUtÄlMqCU fUr TlllCd jfindet in Pötzleinni'orf itu Sfi>5eft miD
da- selbständig kocht und wascht,!Wctlfahren stlin. Neude^vouS in Hein-
sucht einen dauernden Posten. 8. Bez.,!zinger« Liestanration, Pöi)leinSdorjer-
Kegelgaffe 10, S. Er., Th. 20. 8490—6/straße 67. 8637—10

