
[ 2023-06-29 10:52:10.717 - 19000720 - Seite 1 ]
»rschet«t «L-lich
CHttieltnmrawntt
f» Wie« «... 4 fr.— 8 Helle«
in der Provinz 5 fr. «= 10 Helle«
Inseraten -AufnaHnre:
Oanvr-Hdmiuistraiion: Stadt, Schulrrstraße 9
wb in beu eigenen Filiale»;
«RobnDoJaajie ll| Jt., Währingerftraß« 68
XV. bteubangüriel '- 6.
Btaberbe« »edme» Inlerale ,»-
Die «»»»neenbureaui von Saalenftei, L
«nbols Mall«, M. Duke«' »lachf, Max «uaeniew
L lk aeri» Lelmer, OpveliI, Laiineberg ».in Wie».
e».L Daube& tto, granlsuri o M.. Stand»» »_ unb
die grbßeren Anuoneenbureaux dergn. u. «u«la»be 6.
Berirelung für England:
Tu» Anslo Foreim Publishing Syndleut«
Ltd. 88 Toieman Street, London.
tendweiche »aranrie für die «ufnahme der Sn«
,re in eine beftimmie Nummer Iberni«»i bie
i tat Brumm nicht, doch werben Süuiche »ach
Dbuniichkeil berückflchiigi.
SnsRUuat eingeiaadie Manufcripie werde, ,ru»d-
tüniid »ich! «ur 8 ck,eickticki, auch bann nicht, w,,»
Rockport» betltegi. Lt ist bade, nothwendig. Topie»
znrückjubedalien und leineriei Siückporto einzuieade».
ip»kl-«»»rratte»^li,ed«ir»»i»I Ut*. 888MS
nUno reientzon«,
Cbei-Redneieur i Nr. in» I Hpt -tndmraiftr.rler. -* 1|
«(baciisBt Nr. im| Lruüerei: Nr. 7818
^Meues
Nnparteiisches Eagblatt.
Kerausgeber: J. Kippowltz.
Vlbonnem für bie Wochentage, nrGt iW
die Sonn- und ^elertaq-nummer.
Sfofiaßonnetnettl:
Für Okiierrticd.Uuguru. per üluarini tkr. ^59
Für temtdrtaub, Mari #•-
nör Serbien und Montenegro„. Ares.
ftöt Rustiand Frankreich. Türkei »nd^
ulle öbriae« Lände' eer Quarta! src».
Bei birecier Beiielluug durch die Ooftümteet
Für Deuilchtond.,.. v«r Quarrai Mari U »S
Für bie Schwel,, §“*■ Ji*®
Fü, Ziatien$ tc! .?-*5
Rebartton: u. veiirl, viu8bort«*f»»«fcb tttb.8,
^prechÜni'ven 4—6 UQc Aücv»>tnag<.
SetantU'. ;Ke&actetir: üdtlUöstlö Ä14H*
-»rodetet: Lippotvty ck £*.
i. MliDeiveuerngafte.
afamtshandlung eingeleitet.
Naturgemäß, wir haben oben das Wort gebraucht,
bringt ein neuer Betrieb, ein Betrieb von großer Fahr­
geschwindigkeit derartige Unfälle mit sich. Keinem vermin ttigen
Menschen wird einfallen etwa deshalb gegen die elektrischen
Verkehrsmittel in den Straß n der «Großstadt einen Lorwurf
zu erheben Im Gegentheil, mit Genugthuung ist der Wirth-!
schädliche Fortschritt zu begrü en, den ein gesteigerter, ein
beschleunigter Verkehr repräs ntirt. Dieser Fortschritt ist ein
erstaunlicher. Gestern ist der elektrische Omnibus auf einer:
Probe ahrt in das Wiener Straßenbild getreten, das Auto-!
mobil durchleucht die Gassen Wiens. Das ist Fortschritt,!
er reulicher Fortschritt, aber deshalb sind die Schmerzen bei*
Opfer des gestrigen Unfalls keine geringeren, sie werd n sich
schwerlich als Pionniere des Fortschrittes trösten. Es ist.
selbstverständlich, daß längere Erfahrung im Betriebe,!
strengere Controle seitens der Behörden und andere!
Maßregeln nach Kräften dazu beitragen werden,
derartige UnMe zu verhindern, ih e Häuf gkeit zu mindern,
ihr Borkommcn auf den kleinsten Gefahrsco ffi ienten herab-
zndrücken. Aber ebenso selbstverständlich erscheint es, daß
den Opfern, die nun einmal den Schaden zu beklagen h-ben,
ein Ersatz für diesen Schaden, für Gesundheit und Arbeits­
kraft geboten werden muß von der Leitung des Betriebes,
dessen Opfer sie vollständig schuldlos wurden.
Selbstverst ändlich muß das scheinen, und doch ist dem
nicht so. Der Proceß wird dem unglücklichen Moto führe
nach Reckt und Gesetz gemackt werden, der Mann wird ent­
weder freigesprochen oder verurtheilt werden, da er aber ein
gep-mf er Wagenführer ist, hat nach dem bürgerlichen Gesetz­
buch die Bau- und Betriebsgesellschast, das Unternehmen der
elektrischen Straßenbahn in Wien, mit der Sache nichts mehr
zu thun. es liegt ein Unfall vor, für den die Unternehmung nicht
v rantwortlich, nicht haftpflichtig gemacht werden kann Und die
Schmerzen und Schäden der Opfer bleiben ohne jeden Ersatz,
jede Vergütung, denn wir leben bei uns in Oesterreich im
Zeitalter der Verkehrsunsicherheit, denn bei uns in Oester­
reich gilt nur ein Gesetz, welches Eisenbahnen, die mit Dampf
betrieben werden, für Unfälle, bei denen nicht eine 5->rc6
maieure nachgewiesen werden kann, haftpsiichtig macht. Das
Gesetz stammt allerdings aus dem Jahre 1869, und damals
gab rs nur eine einzige Diotorkraft— den Dampf, und
der schleppte die Bahnzüge durch das weite Land. Von dem
Gewirrc des modernen Straß nlebcns, von dem hastigen
Pulsschlag des heutigen Verkehrs, von der Elektri ität und
dem Benzin als treibenden Kräften konnte der Gesetzgeber
damals allerdings noch keine Notiz nehmen, denn wer ahnte
sie im Jahre 1869! Aber daß seitdem nichts in dieser
Richtung geschehen ist, daß das 'iesetz wie auk so vielen anderen
Gebieten, auch auf diesem Leben und Gesundheit gefährdenden
Gebiete hinter dem Fortschritt zurückgeblieben ist, den Er­
rungenschaften der Technik fremd gegenübersteht, das büßen
die Opfer der Straßcnbahnunfälle. Es ist ein allgemeines
Bestreben der Gesetzgebungen aller Eulturstaaten, mit dem
rastlos oorwärtsstürmenden Geist der Zeit möglichst gleichen
Schritt zu halten. Wo dies nicht geschieht, da entsteht die
Verkehrsunsich rheit, ein Zustand ohne' ese' und Recht—
sei es auf wirthschaftlichem, sei es auf t chnischem Gebiete.
Und wahrlich, gerade in dem voliegenden Fa^e liegt
die Schuld nicht so sehr an bösem Willen, als vieln ehr so
recht an der lähmenden Krankheit, die bei uns zu Lande ein
allgemeines Siechthum des staatlichen Körpers herbeigeführt
hat. Am 29. März 1898 bereits hat der Abgeordnete
Verkauf im Abgeordnetenhaus einen bezüglichen Gesetzentwurf
beantragt. Er liegt dort, wo so Vieles liegt, was die
vitalsten Fragen der Staatsbürger betrifft, begraben unter dem
Trümmern des österreichischen Parlamentarismus. Nicht nach
einem Gesetz vom Jahre 1869 darf im Jahre 1900 ent­
schieden werden, nicht nach einem Gesetz, das die Elektricität
als bewegende Kraft noch nicht kennt, nicht nach einem Gesetz
aus der Aera des flotten Zeugls und des schwerfälligen
Omnibus, sonst sind wir wirklich in einem Zustand der Rück-
ständigkeit, für welchen der elektrisch betriebene Straßenwagen
eine Gefahr bedeutet, dann wäre das Zeitalter des Verkehrs in
Wien wirklich ein Zeitalter der Verkehrsunsicherheit.
Wien, 19. Juli.
Bekanntlich wu'de von czechischer Seite eine Umfrage
an mehrere hervorragende Persönlichkeiten der Rechten be­
züglich der Wiederherstellung der alten Majo­
rität gerichtet. Die bezügliche Anfrage ging zwar von
einem czechischen Journalisten aus, der aber nicht aus
eigener Initiative diesen Schritt unternahm, sondern, wie
wir von verläßlicher Seite erfahren, mit vorheriger Geneh­
migung, gleichsam im Auftrage des ehe­
maligen F i n a n z m i n i st e r s D o c t o r K a i z l
und seiner engsten Gesinnungsgmossen. Die
Umfrage hatte keinen officiellrn Charakter, sondern bezweckte
nur die Sondirung auf privatem Wege, um einen Ein­
druck über die niomentan in Kreisen der Rechten herrschenden
Stimmungen und Strömungen zu gewinnen. Die Publi­
cation der eingelangten schriftlichen Meinungsäußerungen
sollte erst in einem späteren Zeitpunkte, ungefähr gegen Ende
August, erfolgen. Da aber mittlerweile Dr. Ebenhoch seine
Antwort schon jetzt veröffeutlicht hat, so dürfte die
Publication der übrigen Antworten ehestens n chfolgen.
Dr. Ebenhoch erwiderte kurz. die Wiederherstellung der
Rechten sei möglich, wenn die Ezech n die Lbstruction
aufgeben und alle Staat'nothw ndig eilen bewilligen; wenn
ferner von ihnen die S p r a ch e n v o r l a g e n zur parla­
mentarischen Berathung zugelassen, der thatsächliche Bestand
der deutschen Vermittlungssprache aner annt
und der B.wegung in« zechisch n Kreisen gegen die katholische
Kirche entgegeng treten wird. Offenbar aus Angst vor den
Radicalen, welche wegen d r Ebenhochffchen Bedingungen aufge­
bracht sind, wird aber heute die Action wegen der Herstellung
der alten Majorität von dem Hauptorg n der jungczechischen
Partei abgeleugnet. „Narodny Listg" richt n ger dezn
ei >e Absage an die Partei n der ehema igen Rechtm,
indmi sie schreiben: „Was i ützte uns die bisherige Majorität,
wo blieb ihre Hilfe für das Reckt uns res Volkes gegen die
Unbill des 17. Octobcr u d wo später? In eine solche laue,
blos d n Regierungen, kcin'cwegs aber ihren Principi n
treu^ Rechte wird das czechische Volk seine Ab­
geordneten nicht mehr entsenden. Uns trauen
Föderalisten wüßten vorher G a r a n t i■ n g boten w rden,
daß die Rechte künftig anders vorg hen werde, d, ß
man dort ehrlich, eifrig und ernstlich für den S eg
der Prin ipien der Autonomie und Gleichberechtigung arbeiten
wolle, ob dies der Regierung gefällt oder nicht. Blos in
eine solche ehrliche autonomistische „Arbcitsmajorität". die
K r« 111 1 1 ö u.
(Nachdruck verboten.)
Pratermorgen.
Die große Stadt liegt noch im Nebel. Durch verschleiernde
Dünste heben sich spire, schlan e Thürme und stumpfe Umrisse
von gigantischen Ungeheuern. Ein leichtes Rollen wie von einem
Zug, der in die Station einläuft, ein Pusten wie von einer
Maschine, ehe sie in vollen Schwung gebracht wird: das ist der
Puls der erwachenden Million. Wer dem ersten ra elnden Athem­
zuge, dem lärmenden Augenaufschlage, den tobenden Schritten
des Riesen entfliehen will, der wartet den Tag nicht ab, der
zieht, ehe der Morgen naht, in die Praterauen und betrachtet die
Dinge aus der Entfernung.
Man kann da unten leben und lernen und gewinnt tiefen
Blick. Es ist, tls ob sich Einem die Seele der Dinge erschlöste,
und die köstliche Frische, die der Morgen bringt, bleibt haften
den ganzen Tag.—— Nur muß man nicht unter den be­
täubenden Akazienblüthen weilen, man kommt sonst ins weiche,
wollüstige Träumen und das tönt die Wirklichkeit ab.
Die Morgenkiible hält niht lange an: wenn das Flimmern
der letzten Sterne in d r lichten Bläue erli cht, dann nabt der
Sommertag, ihm weicht der Tbau, der die rosigen Kastanien-
blüthen deckt, und der Geruch des Erdreiches versckwimmt in
dem starken, herben Duft der satten grünen Gräser Die
Ultramarin'lecken, ne den Himmel färben, werden lichter,
wie ein Ton svannt es sich über unsern Häuvtern, und von
Baum und Strauch ieht der leichte Flor weg. Da treten die
Umrisse klarer hervor, aus Versenkungen tauchen Blumen und
Blüthen und Heuen, der Fluß zeigt sich als lichter, umgrüutcr
Streifen. Mit dem Auge ist auch das Ohr erweckt. Es flüstert
und rauscht und wispert: ein warmer Hauch streift uns und
durch das Gestrüpp schlängelt sich ein heller Streifen, trifft
Farren'raut und Gänseblume und verliert sich im Schilf und
Röhricht des Weihers.
Das ist der Morgen.
Durch die Allee zieht in langsamer Bewegung ein Gefährt.
Ein Wagen mit vielen Fässern, die Pferde halten die Köpfe zur
Erde, der Kutscher schläft, aber er hält die peitsche in der
Linken. Das Tempo dieses Vehikels läßt keine Staubentwicklung
zu, und so wird man gnädiger gestim nt, daß es just der Magen
von Wien ist, dem diese erste Morgenfahrt gi't
Leichtes Schleifen im Sande, Ein Radfahrer. Blankgeputzt
die Maschine, ein hübscher, frischer Bursch, der die Muskeln
stählen will. Gerade wie das A bild froher, starker Jugend,
kommt er mit kräftigem Tritt heran und ist vorüber. Ein er­
staunter Blick tri tt den Fußgänger, halb mitleidig, so als wollte
erlagen: „Du Armer, willst Du 8 vers ichen, meinem Flug zu folgen!"
Und mit einem Schlage ist s lebendig, narrend und auiekend
kommen die Leiber, ältere Herren» die nach Vorschrift radeln,
und Frauen mit kurzem Hals und starken Hüften. Keuchend und
schwitzend äch en sie o rüder, die Räder jammern unter ihrer
Last.— Da flüchtet man vor dem Schmarm, dringt tiefer in
die Au. bis da? schnarrende Schleifen verstummt. Nun ist man
wieder allein mit dem Morgen.
Lauten Lärm machen die Raben, ihr Ruf übertteischt die
Melodie der V g lstimmen, aber man gewöhnt sich an die
schrillen Mißklänge und kann ba'd brünstige Laute v n dem
gierigen Ge raebze unterscheiden. Einsam liegt die Hauptallee da.
Auf den Bänken ist noch schattige Mocgenkühle, und die Son e
schreitet in dem Geäst der dichten Zweige fort, bis sie die
Blüihenkelche überstu het und ihnen hellere Farben verleiht.
Durch die Reitallee fliegen zwei Pferbe in mr em Galopv.
Ein Bursche sitzt aus dem einen, das andere hält er ledig am
Zügel. Mit feuriger Freude jagen die Picrde dahin, ihr Tritt
ver lingt in der frischen Lohe Dann wieder ein Paar. Herr
und Frau. Sie lagen die Pferde in leichtem Trab, das sieht.
graziös und schön aus Der Mann scheint ganz v n sich er­
füllt und von der Bedeutung «eines K nucns. Die Frau ist
nicht j ng, aber in ihrer Gestalt liegt unendliche Frische. Sie
streichelt dem Thier liebkosend den Hals und beugt sich vor. Ihr
Blick «vill sagen, daß solch ein Morgenritt ihr ein hohes Glück
bedeutet.
Der Schwärm concentrirt sich um das Lnsthaus: die erste
Fütterung. Tie Radfahrer entwickeln unmenschlichen Heißhunger.
Kaffee und Bier und Wein und dazu Guglhupf und Gulyas
und Frankfurter, Daran denken sie mit jeder Raddrehuni. mit
jedem Tritt: „Ach, was werd' ich heut' >ur e neu Appetit
haben!"- Diese Wissenschaft soll sehr glücklich machen.
Man wünscht sich eine Liebesid lle in dem Junimorgen,
aber wer spricht di von Liebe?- Ein Mädchen bittet den
Ve ehrer, den Conus fester zu ziehen, oder das Vorderrad zu
pumpen.— Und die nächste Sonnragpartie über Deutsch Altenburg
kann fesch werden,— Aber daß die Fttsi mit der kaille
fün zehn Kilometerteinvo fährt, ist lächeilich.
Es gibt n ch öiesen und Vläse, wo man ungest rt mit
sich sein kann. Da hört man die Raben nitttt und wenn man
im Gras liegt, zirpen Einem die Grillen ein hübsches Schlummer­
lied vor. Hier begegnet man iemaud gern, denn in die Ein­
samkeit flüchten sich Menschen, die sich verloren geben. Einen
jungen Bu schen traf ich da, der, den Hut in der Hand, in den
Himinel schaute. Er sah bekümm r? aus. Wir kamen uns nahe
auf zebn Schritte und dann bog er aus dem Weg. Ich folgte
ihm nicht Mau hat kein Recht dazu, sich öeuten in den Weg
zu stellen, die Niemanden suchen. 7 er Prater ist ohnehin
ein unvcrläßlichcr Geselle, er plaudert sein Geheimniß
aus, freilich erst dann, «venn man ihm darüber
nicht mekr gram sein kann.— Einmal nur sah
ich nach dem jungen Mensch n, da wurde ich gewahr, daß er
mit- nachstarrte. Vielleicht wollte er den letzten Menschen inS
Auge fassen, der ihm t>ie Fahrt kreuzte.


[ 2023-06-29 10:52:10.717 - 19000720 - Seite 2 ]
Seite2 Freitag
«ichs Dr Stärkung eines centralistischen, sondern zur Bil­
dung eines föderalistischen Oesterreich dienen
würde, in welchem die Länder der böhmischen Krone wiederum
ihr Recht und die ihrer würdige Stellung finden würden,
aber nicht in die bestandene Rechte, schlechten Angedenkens,
wird das czechische Volk seine Vertreter entsenden." Soweit
die „Narodni Lisch". Selbstverständlich kann und wird Nie­
mand, insbesondere kein Politiker, diese Spiegelfechterei des
Jungczechenorgans ernst nehmen.
Die Wirren in Ehina.
Das größte Curiosum, welches dieser curiose Zustand,
in dem das mehr oder minder geeinigte Europa den: zur
Abwehr sehr geeinigten Ehina gegenüber sich befindet, bisher ge­
zeitigt hat, wird aus Berlin gemeldet. Demnach hat Graf
Bülow dem chinesischen Gesandten eine strenge Censtir auf­
erlegt, so daß jede Depesche, die nicht vorher vom
deutschen Minister des Auswärtigen gesehen ward,
und ganz besonders jede Chiffernmeldnng inhibirt
wurde. Sonst ist es bekanntlich üblich, daß sofort
bei Beginn von Feindseligkeiten die Gesandten der Streit­
theile ihre Pässe verlangen oder sie zugeschickt erhalten. Das
wurde diesmal nicht beliebt, mehr, man hat sogar dem un­
glücklichen Herrn v. Ketteler officicll einen Nachfolger ge­
geben, hat somit znm erstenmal seit Bestehen von Gesandt­
schaften einen Gesandten in partibus infideltum ernannt,
das heißt also, der erst beim Eintreffen gewisser, nicht
sehr wahrscheinlicher Umstände in die Lage käme,
seine Mission anzutreten. Aus dieser Fiction aber,
als seien die diplomatischen Beziehungen zu Ehina nicht ab-,
gebrochen, während andererseits man es doch der deutschen
Regierung nicht zumuthen darf, einen Spion im Lande zu
dulden, der vielleicht alle Schritte und Maßnahmen, die in
Berlin getroffen werden, nach Ehina drahtet, aus dieier
Fiction heraus läßt sich die Maßnahme des Grafen Bülow
erklären. Sie involvirt aber dennoch einen Bruch
der ersten völkerrechtlichen Grundsätze. Legationen
find exterritorial, das heißt: sie unterliegen in keiner Be­
ziehung den Gesetzen des Landes, in dem sie sich befinden,
sie müssen vollkonimen unbeirrt ihre Thätigkeit entfalten
können, sie dürfen unter keinen Umständen in ihren Berichten
nach Hause behindert sein. Eine Präventivcensur, wie sie nun
verfügt ward, ist unerhört und nur aus den unerhörten Zu­
ständen zu billigen, vor denen nian in China steht. Zum
Beispiel: Wer ist die Regierung, an welche sich der chinesische
Botschafter in Berlin wendet?
Inzwischen wird das sonderbare Schaukelspiel fort­
gesetzt. Man wippt die Leben der Gesandten und ihrer
Schutzbefohlenen in Peking weiter. Gesten: hieß es mit aller
Bestimmtheit, sie lebten bis auf den bereits sicher ermordeten
t errn v. Ketteler, der demnach rein der Peivatrache der
aiserin-Witwe zum Opfer gefallen sei. Es ist unbegreiflich,
daß man nicht einmal über eine so primäre Frage Ge­
wißheit erhalten kann. Lord Salisbury hat eine
Trauerfeier für Märtyrer angeordnet, die es vielleicht gar
nicht sind. Ehe aber nicht volle Wahrheit über das ge­
schaffen ist, was sich in den letzten Wochen in Peking be­
geben hat, ist auch schwer eure einmüthige Action der
Mächte zu erreichen, und nachdem sämmtliche Berichte auf
chinesische Quellen angewiesen find, die niemals sehr lauter
und in solchen Zeiten gewiß sehr trüb sind, so muß man
sich gedulden. Inzwischen soll Prinz Tnan oder Kaiser
Tuan nahezu eine Million Soldaten auf die Beine
gebracht haben. Das ist eine kolossale Masse.
Missionen werden bedrängt und die Versuche,
sie zu retten, scheitern. Details über die Einnahme von
Tientsin werden gemeldet, nach welchen sich die Chinesen mit
einer unerhörten Hartnäckigkeit und mit großem artilleristischen
Geschick vertheidigt hätten. Man lese die Takuer Berichte des
deutschen Herrn von Usedom! Wir siehe» offenbar vor einem
äußerst seltenen Ereignisse, vor dem ursprünglichen Auf­
flammen einer ganzen Nation gegenüber ihr verhaßten Ein­
dringlingen. Die gelbe Race känipft gegen die weiße, und
man befindet sich unter allen Umständen an der Schwelle
großer Ereignisse. Keine Ueberraschung dar: überraschen.
Eine wichtige Meldung kommt aus Shanghai. Danach
wurden die Fremden aufgefordert, mit Frauen und Kindern
Und am nächsten Morgen, zur selben frühen Stunde, sah ich ihn
abermals. Es drängte ihn zu mir und wir lächelten uns an.
ES schien ihn auch sehr froh zu machen, daß er sich über mich
getäuscht hatte.
Trompetenstöße, Signale und der feste Tritt der Compagnien
scheuchen den Besucher dieser Auen auf. So vertreiben sie
die Einsamen aus allen Revieren. Nur der Wurstelprater schläft
noch. In den Wirthshäusern lehnen die Stühle verschlafen und
unordentlich an den Tischen. Gläser liegen im Sand und an den
Tischen kleben noch Speiscnrestc. Hie und da blickt ein ver­
träumter Hausknecht in Hemdärmeln aus dem Fenster und sieht
nach dem Stand der Sonne. Ein Balken wird zurückgeschoben:
ein Knabe kriecht aus einer Schießstätte und beginnt
Tag zu machen. Daneben taucht ein Zwerg auf, ein Ding von
unsagbarer Häßlichkeit, und sieht, die Augen reibend, in die
große, mächtige Welt. Er wärmt sich in der Sonne und geht
rasch zurück in seine Spalte, wie er mich sieht. Keiner soll sagen,
daß er Prinz Lolo im Neglige gesehen hat. Zwei Männer putzen
an einen: Carronssel. Sie pfeifen ihre Lieder und reiben die
braungestrichenen Pferde, bis Sattel und Lederzeug glänzen. Ein
junges Mädchen eilt schlecht bekleidet mit dem Milchtopf vorüber:
das kann das Affenmädchen so gut sein, wie die Daine ohne
Unterleib.
Nur der Photograph ist stramm auf seinem Posten. Spiegel
und Zahlbrett glänzen in der Sonne, und wie ich vorüber-
komme, ruft cr wohlvorbereitet: „Augenblicksbild gefällig. Nur
vierzig Kreuzer, sofort zum Mitnehmen." Da wird es laut vor
mir, hinter mir, als wäre das Zauberwort gefallen, das den
hellen Tag bringt. Das Geschäft beginnt.
Dann das Rasseln und Klingen, das Klirre,: und
Schnarren, das wogende Morgengetriebe. Die elektrische Bahn
mit den durchdringenden Glocken, die staubigen Fuhrwerke, die
hastenden Menschen. Das Alles ein Bild voll zappeliger Be­
weglichkeit, possierlich in seiner Nichtigkeit und so wichtigthuend
mit tausend Geschäften und tausend Sorgen. Das zieht schäumend
und tosend in den Tag hinein.
A. D e nN s ch- G e r m a ».,
Neues Wiener Journal
die Häfen am Iangtsekiang zu verlaffen, mit einem
Wort: Die südlichen Vicekönigr und Gouverneure befolgen
die ihnen von Peking aus dictirte fremdenfeindliche Politik.
Das „China den Chinesen" wird die Losung in: ganzen
weiten chinesischen Reiche, und was heute am Aang-
tsekiang, wo mehrere der größten Handelshäfen, darunter
Shanghai selbst sich befinden, geschieht, kann morgen schon
in den anderen südlichen chinesischen Hafenstädten, die bisher
den Europäern und Amerikanern geöffnet waren, erfolgen.
Freilich find in all diesen Häfen Kriegsschiffe der vereinigten
Mächte zum Schutze der Europäer vorhanden, allein ob diese
auch thatsächlich den nöthigen Schutz werden gewähren
können, ehe ausgiebige Verstärkungen aus Europa in China
einlangen, ist fraglich. Jedenfalls bildet die erwähnte
Shanghaier Meldung ein bedeutsames Symptom in der
Entwicklung der chinesischen Frage.
Nachstehend die Telegramme:
Die Anarchie in Peking.
Die Fremden lebe«?!— Der Kaiser von China todt.— Prinz
Tuan Usurpator.— Selbstmord des Generals Nich.
Berlin, 19. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
ausTschifu vom Gestrigen: Am erikanischeZeitungs-
berichterftatter melden, daß die Fremden in
Peking am 6. und 7.d.M. einen Ausfall gemacht
haben und darauf bombardirt worden sind, sich aber
seit dem 9. d. M. in bombensicheren Verstecken
befinden.
Der Kaiser sei todt und Prinz Tuan habe
den Thron an sich gerissen.
General N i ch, der zu Gunsten der Fremden
aufgetreten, sei zum Selbstmord gezwungen
worden.
Der deutsche Postdampfer meldete, daß am 7. d.M.
die Fremden in Peking noch am Leben ge­
wesen seien.
Paris, 19. Juli. Der Minister des Aeußern Del­
ta s s e empfing ein Telegramm aus Shanghai vom
18..d. M., wonach den Angaben des Gouverneurs von
Schantnng zufolge die europäischen Gesandten
und deren Familien zwar noch an: Leben
seien, sich aber beständig in größter Gefahr
befänden. Der Vicekönig theilte dem Consul mit, daß er
nach Peking telegraphirt habe, mau möge die Ge­
sandtschaften schützen.
Austreibung der Europäer aus dem Jang-tse-
kiang-Gebiete.
Shanghai, 19. Juli. (Reuter-Meldung.) Die
Fremden, deren Frauen und Kinder wurden amtlich
aufgefordert, die Häfen am Jangtsekiang
zu verlassen.
Am Poyang-See in der Nähe von K i u-
kiang ist ein Aufruhr ausgebrochen: mehrere
Missionäre wurden g e t ö d t e t, die Kirchen
eingeäschert. Der Telegraph zwischen H a n k a u und
K i u k i a n g i st u n t e r b r o ch e n.
Eine sensationelle Entdeckung.
Ei« Geheimvertrag.— Li Hung-Tfang's wahres Gesicht.
London, 19. Juli. Den: „Daily Expreß" wird aus
Shanghai gemeldet: Eine seltsame Entdeckung
ist heute gemacht worden. Wie erinnerlich, war im ver­
gangenen Herbste hier die Rede von einem Bündnisse
zwischen China und I a p a n. Die Kaiserin-Witwe hatte
Linschoschui: als Specialcommissär nach Tokio ge­
sendet. Jetzt verlautet aus unzweifelhafter Quelle, L i u-
s ch o s ch u n sei beauftragt gewesen, dem Kaiser von Japan
Vorschläge für einen geheimen Vertrag zu »rächen,
der den Zweck haben sollte, jeden europäischen und
amerikanischen Einfluß zu vernichten und
alle Fremden in Ehina und Japan all­
gemein niederzumetzeln. China und Japan
sollten dann das g a:: z e O st a s i e n von B i r u: a bis
Sibirien unter sich theilen.
L i-H u n g-T sang befürwortete diesen Vorschlag
in Depeschen, die er an Marqnis I t o und den K a i s e r
von Japan richtete. Letzterer lehnte es ab, über die
Vorschläge zu verhandeln. Nichtsdestoweniger über­
gab ihm Liuschoschun einen von Li-Hung-Tsang und
dem T a o t a i S ch e n g abgefaßten gehe i m e n Code,
mit dessen Hilfe der Kaiser mit der K a i s e r i n-W i t w c
correspondireu konnte. Dieser Code ist nie-
iii ctls benützt worden. Daß er existirt, ist im
englischen A u s w ä r t i g c n A n: t e bekannt.
Die Kämpfe um Tientfin.
Berlin, 19. Juli. Vom Chef des Kreuzer-
geschwaders ging nachstehende Meldung aus Taku von:
16. d. M. ein: Eapitän zur See v. Usedom meldet:
Infolge der Angriffe am 19. Juli wurde am 14. Juli
Früh dem Sturme auf die umwallte
Chiuesenstadt durch die Japaner, Engländer und
Amerikaner kaum noch widerstanden. Die Stadt
ist in die Hände der Verbündeten g e-
f a lle n, nach einem Kampfe der Russen am 14. Juli
Nachmittags um den Besitz des chinesischen
Lagers. Am 15. Juli Früh wehten auf der
Citadelle und dein chinesischen Lager
russische Fahnen: daniit war die E r o b e r u n g
der Stadt beendet.
Usedom meldet ferner über das Gefecht am 13.Juli
Früh: Ich war im Hauptquartier Alexejew's. Betheiligt
waren an dem Kampfe die Compagnien Wedading von:
„Gefion" und der „Irene", Kopp von der „Kaiserin
Augnsta" unter dem Oberbefehle Weniger's. Eine Stunde
nach Beginn des Angriffes fand 600 Meter von der deutschen
und russischen Infanterie eine ungeheure Erplosion
statt, so daß viele Leute umfielen und die M a u l-
totere der französische n Gebirgsartillerie
durchgingen. General Stösse! war der einzige
Leichtverwundete, konnte aber nach einer Stunde
die Truppen weiterführen. Er äußerte sich,
daß er nie bessere Soldaten a l s unsere
Matrosen gesehen habe. Stösse!
hat bei allen Kämpfen um Tientsin die R u s s e n und die
Deutschen hervorragend geführt. Daß diej
20. J 8U 'Itfbo Nr. 2420
Deutschen an diesem Tage so wenig Verluste
hatten, liegt an ^beut sehr schnellen sprungweise»
Vorgehen. Um 7 Uhr wurde gemeinschaftlich mit
den Russen die chinesische Stellung mit
zwölf Geschützen genommen. Unsere Leute machten
um 9 Uhr einen frischen Eindruck trotz zehn­
stündigem Marsche: sie wurden in ihren Stellungen
mit den Geschützen von der Citadelle bis 11 Uhr beschossen,
jedoch ohne Verluste. Die ermüdeten Com­
pagnien rückten gegen 1 Uhr in ihr Quartier ab.
Am 14. d. M. Früh war Usedom mit zwei
Reservecompagnien, die aber nicht gebraucht wurden, für
kurze Zeit in der Chinesen st a d t, die bereits
i n B r a n d g e st e ck t und v e r w ü st e t w a r. Der
größte Antheil an deren Eroberung
fällt den I a p a n e r n z u. In der letzten Zeit hatte
die immer zahlreichere chinesische Artillerie
i m m er h e st i g er g es ch o ss en, und selbst das ver-
hältnißmäßig gut geschützte deutsche Consulat,
die Bank und der Club, worin unsere Verwundeten
untergebracht waren, wurden fast täglich getroffen.
Dies hinderte das nothwendige Ausruhen zwischen den
großen Marschstrapazen.
Der Erlaß Sr. Majestät betreffend die Belohnung
für die Befreiung der in Peking Ein­
geschlossenen findet bei allen Nationen hier
dankbare Aufnahme. Der Erlaß ist vor­
bereitet. Der japanische Consul in Tientsin hofft
Boten für Peking zu finden. Am 15.und 16.Juli trafen
etwa 1000 Japaner ein, der erste Theil der in Aussicht
gestellten Division. Am 16. Juli ist der erste Dampfer mit
indischen Truppen angekommen.
Die Gouverneure von Hnna« und Hupet begeben
sich nach Peking.
London, 19. Juli. Wie dem „Standard" aus
Shanghai gemeldet wird, begeben sich die Gouverneure
von Hunan und Hupei an der Spitze ihrer
Truppen nach Peking.
Ein Auftrag des Gouverneurs von Schantnng.
New-Nork, 18. Juli. Dem „Rew-AorkHerald" wird
aus T s ch i f u telegraphirt: Der Gouverneur von S ch a n t u n g
wies die Beamten durch ein Schreiben an.
die christlichen Eingeborenen zu zwingen, daß
sie ihren Glauben abschwören und Bürgschaft
dafür stellen, daß sie n i ch t mehr zur christlichen
Kirche zurückkehren werden, sowie das Vermögen
der getauften Chinesen und der Kirchen ein­
zuziehen. Es sind öffentliche Aufforderungen an das Volk
ergangen, die P l ü n d e r u n g e n gegen christliche
Chinese n, die dem C h r i st e n t h u m e wieder e n t-
sagen, einzustellen.
In der Mandschurei.
London, 19. Juli. „Daily Mail" erfährt aus
Tschifu unter dem 15. d. M., die Lage in Niu-
tschwang sei sehr ernst. 70Kosaken ständen in dem Orte
und vor der Stadt liegen zwei japanische und ein russisches
Kanonenboot. Die Boxer hätten die Stadt eng ein­
geschlossen.
Das Amurgebiet und die Mandschurei im Kriegs-
zuftand.
Petersburg, 19. Juli. Die russische Telegraphcu-
agentur meldet: Auf Grund der einschlägigen Gesetze wird
das Amurgebiet, der erste Distrikt des Bezirkes
Chaborowsk, ein Theil des Küstengebietes, sowie
die Städte B l a g o w j e s ch s ch e n s k, C h a b a r o w s k,
N i k o l s k- H f f lt rt und Wladiwostok seit dem
4. Juli a. St. als im Kriegszustande befindlich erklärt.
Ein Befehl des russischen Kriegsministers.
Petersburg, 19. Juli. (Meldung der russischen T^lc-
graphenagentur.) Ein Befehl des Kriegsministers
ordnet an: Der Commandeur der Truppen im S c-
m iretsch i e-Gebiete enthält die Rechte eines Corps-
commandcurs. Das turkcstanische Schützenbatailloii ist aus
N a m a n g a n nach T e r m e s und ein Bataillon
der siebenten turkestanischen Schützenbrigade aus M c r w
nach Krsch kp o fielt zu überführen. Das jci.it
in Chodschent, Uratjube und D s h i s a k
stehende Refervebataillon wird nach M e r w ver­
setzt. Alle Reservebataillonc der turkestanischen
Brigaden sind bei der M o b i l i s i r u n g in Regimenter
umzuformiren. Jedes dieser Regimenter zählt fünf Ba­
taillone zu vier Compagnien. Das erste Semiretschic-
Kosaken-Regiment wird aus dem Semirctschiegcbiet nach dem
Ferganagebiet versetzt. Im ersten turkestanischen Armeecorps
ist die erste turkestanische Kosakcn-Division und im Herbst
1901 in der zweiten turkestanischen Artilleric-Brigade eine
leichte Batterie zu sormiren.
Der neue Chef des russischen Chinageschwaders.
Petersburg, 19. Juli. Contreadmiral S k r y d l o w
wurde zum Chef des Geschwaders im Stillen Ocean er­
nannt und gleichzeitig zum Viceadmiral befördert.
König Hnmbert bei den Expeditionstruppcn.
Neapel, 19. Juli. Koma H u m bert nahm heute im
Beisein des Kriegs- und MarineministerS die Revue über die
nach Ehina abgehenden T r n p p e n ab. Nach deren
Beendigung berief der K ö n i g sämmtliche Ofsiciere zu sich und
richtete an Jeden freundliche Worte. Schließlich entbot er Allen
insgesammt feine guten Wünsche und versicherte sie, daß er
im Geiste und mit seinem Herzen stets bei ihnen sein werde.
Die zahlreich angesammelte Menschenmenge acclamirte den König
stürmisch.
Ein Tagesbefehl König Hnmberi's.
Neapel, 19. Juli. König H u m b e r t inspicirte heute,
vom Publicum lebhaft begrüßt, das Arsenal sowie drei
für den Transport der nach China abgehenden Truppen
bestimmte Dampfer. Sodann erließ der König an die
abgehenden Truppen folgenden Tagesbefehl:
„Ich entbiete Euch meinen und des Vaterlandes Gruß
und wünsche Euren Waffen glücklichen Erfolg. Ihr
geht in ein fernes Land, wo unsere Fahne beschimpft


[ 2023-06-29 10:52:10.717 - 19000720 - Seite 3 ]
Neues Wiener Journal
Seite 3
Nr. 2430 Freitag-
wurde. Ihr geht nicht, Eroberungen zu machen,
sondern das heilige Recht der Völker/ die beleidigte
Humanität zu vertheidigen. Ihr werdet bei
Eurer Aufgabe wie einstens die Truppen der anderen Machte
zu Genossen haben. Seid ihnen gute Kameraden, bemühet
Euch, den hohen Ruhm der italienischen Armee und die
Ehre unseres Landes zu erhalten. So gehet denn ver­
trauensvoll! Ich begleite Euch mit meinem Herzen. Gott
segne Euer Unternehmen!"
Fünfzeh« Proviantschiffe für die deutsche Armee
in China.
Neiv-Hork. 18. Juli. Das „Journal of Commerce"
berichtet, daß fünfzehn Hamburger und Lloyd'chiffe mit ms-
gesammt 77.000 Tonnen von hier nach San-Francis o m
Ballast gehen, um dort Proviant f ü r d i e d e u t s ch e
Armee in China einzunehmen, ferner daß die ameri­
kanische Regierung weitere sieben Schiffe zu gleichem Zwecke
engagirte.
*#*
Die österreichisch-ungarische Escadre in Ostasien.
Wien, 19. Juli.
Wie wir bereits mitgetheilt haben, begeben sich demnächst
noch zwei Kriegsschiffe, der Rammkreuzer „Kaiserin Elisabeth"
und der Torpedokreuzer „Aspern" nach den ostasiatischen Ge­
wässern, so daß mit der „Zenta" und der „Ka serin und Königin
Maria Theresia" vier Kriegsschiw. also eine ganze Escadre ver­
einigt sein werden. Zum Commandanten dieser Escadre i|t der
Contreadmiral Rudolf Graf Montecuccoli ausersehen. Derselbe
wird seine Flagge auf der „Kaiserin Elisabeth" hissen, und ihm
als Flaggenstab zugetheilt werden der Cvrvettcncapitän Friedrich
Schwieckert und die Linienschissslieutenante Karl Kaiter und
Josef Prieg.
Der Schiffsstab der „Kaiserin Elisabeth" besteht aus
folgenden Personen:
Linienschi scapitän Josef Ritter Mauter v. Ertsenau als
Commandant; Corvettencapitän Franz Eifert als Gesammt-
detailofficier. LinienschiffSlieutenante Theodor Hoch, Franz Teich-
gräver, AloiS Accurti, Heinrich Sajiz, Josef v. Primavesi,
Linienschiffsfähnriche Alois Miliz, Wenzel Kübel'a, Rudolf
v. Czech, Ronian Jnnowicz, Emerich Graf Thun-Hohenstein und
siebzehn Seecadetten, nämlich die Seecadetten erster Cla:e
Passerar und Settmar, sowie die See adetten 'weiter Classe:
Rechl. E. Förster, Heiß, Brasseur, Tschernatsch. Budinich. Jeg,
Vio, H. Cang, Groll, O'Feanagern, Ferro, Kainer, I. Pulgher
und Arbe er.
Ferner beenden sich an Bord: Linienschiffsarzt Dr. Orest
Zarzpcki, Corvctkenarzt Dr. Andreas Korencan, 7 Maschinen-
beamte und 1 Marinc-Eommissariatsadjunct.
Der Schiffsstab der „Aspern" besteht aus dem Fregatten
capitän Wilhelm Weber als Commandanten, Linienschiffs-
lieulenanten 0. Gassenmagr (Ges.-Det.-Oßiciert, K. Bridiga,
F. Dworak, K. Ln ich. Linienschi issähnrichen F. Wilmn,
R. Masson, I. Sleber und 12 Seecadetten, nämlich die See-
cadetten erster Classe: Lotsch und Milosevic, und die Seecadetten
zweiter Classe: Noc. Kayscr, Grancich, Becker, Plohl, Braun,
Gioseffi. Kropsch, Pap »nd Tehner.
Ferner befinden sich noch an Bord: Fregattenarzt D ctor
Richard Sonz. 1 Marine-Caplan, 1 Hau tmannAnditor,
4 Mafchinenbeamte, 1 Mar necommissariats-Adjunct.
Der Ramm reuzer „Kaiserin Elisabeth" ist im Jahre 1899
vom Stapel gelaufen. Deplacement 2100 Tonnen,; vci Maschinen
mit 7000 Pferdekräften: er ist 92 Meter lang. >2 Meter breit
und bat 4'3 Meter Tiefgang. Die Bestückung besteht aus acht
Zwölf-Cenffmeter Schnellladern und zwölf Schnellfeuerkanonen.
Die Geschwindigkeit des Schiffes beträgt 20 Seemeilen in
der Stunde.
Die „Kaiserin Elisabeth" hat eine Bemannung von 395
Mann. Das Landungsdetachement besteht aus 1 Linienschi s-
Lieutenant, 5 Linienschtts Fähnrichen, 3 Seecadetten, 1 Coroelten-
arzt, 100 Unterofficieren und Matrosen. Die „Elisabeth" stellt
bei: 3 Züge, 2 47-MiUimetcr-Schnellfeuerkanonen. 2 7-Centimeter-
Geschütze, 1 Pionnier- und Munitionscolonne, sowie l Ambulanz-
Abtheilung.
Der Torvedokreuzer „Asvern" wurde im Jahre 1890 vom
Stapel gela'sen, hat ein Deplacement von 1000 Tonnen, zwei
Maschinen mit im Ganzen 6400 P erdekräften, ist 98 Meter
lang. 15 Meter breit und hat 5'7 Meter Tiefgang, der stäh-
Nach uns die Sündflnth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
( 123. FoiUetzung.)
Sie hatten die Villa kaum verlassen, als Ellen wieder ein­
trat, John rarlsen ging ibr entgegen und führte sie zu einem
Sessel, in den sie schluchzend niedersank.
„Ich begreife und thei'e Deinen Schmerz," sagte er leise
in tiefer Bewegung, „ich würde nie gegaubt haben, daß Dein
Glück so bald und in solcher Weise enden könne."
„Und ist es nun wir'lib zu Ende" fragte sie, die thränen-
nassen Augen mit einem stehend"» Blick zu ihm erhe'wnd. „Ist
es ganz unmöglich, dieses entsetzliche llätlisel zu lösen? Wir
zweifeln wohl Beide nicht an der Wahrheitsliebe des Doct rs,
er wird dieses Ereign ß e lebt haben, aber in der Person muß
er sich ir en."
Der alte Herr dnrchmaß das Rimnir mit großen Schritten,
seine Stirn hatte sich wieder finster umwölkt, ein herber Zug um­
gab seine Mundwinkel.
„Ob es möglich ist, dieses Räthsel zu lösen?" erwiderte
er. „Was soll ich ihnen noch sagen? Sie ver'angen Beweise,
die ich nicht schaffen kann und eben daß sie dies üben verlangen,
daß sie meinen W rten nicht glauben wollen» das ist es, was
mich so tiei empört."*
„Es mn: damals in New-'^ork ein M>'nn gelebt haben,
der in seiner äußeren Erscheinung eine au allende Aebnlichkeit mit
Dir halte," sagte Ellen nachdenklich, die :n dem Bestreben, das
Räthsel zu lösen ihre volle Faffung wiederfand.
„Und wenn ich ihnen das sagen wollte, würden sie es mir
glauben?" fragte er herb. „Wohl nur dann, wenn ich diesen
Mann ihnen vorstellte, dauiit sie prüfen und vergleichen k nuten
der Doctor hat sich einmal i» die Idee verbinen, daß ich jener
Raubmörder sein müsse, und ich glaube sogar, es würde ihm
schmerzlich sein, wenn er sich von seinem Irrthum überzeugen
lassen müßte." j
„Nein, nein, diesen Glauben theile ich nicht, Eugens Vater
ist ein Ehrenmann."
lerne Thurmpanzer hat eine Stärke v n 90 Millimetern, jener
des Deckes eine solche von 5L. Millimetern. Die Bestückung
besteht aus zwei 21-Centimer-, sechs 15-Centimeter-, zwei
7-Centimeter-Geschützen und aus 17 Schnellfeuerkanonen. Die
Geschwindigkeit beträgt 19 Seemeilen.
Die Bemannung des „Aspern" beträgt 271 Mann. Das
Landungsdetachem nt besteht aus 1 Linienschiffslieutenant,
3 Linienschiffsfähnrichen, 3 Seecadetten, 1 Arzt, 100 Unter-
officiercn und Matrosen. S stellt bei: 2 Züge, 1 47-Milli-
meier-Schnellfcuer anone, 1 Truni- und Ambnlanzabtheilung.
Das Gesammtcontingent, welches die genannten zwei
Schiffe im Vereine mit den Kriegsschiffen „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" und „Zenta" landen können, beträgt
36 Stabspersonen, 520 Untere icicre und Matrosen, welche
10 Jnianteriezüge, 6 47 Millimeter-Schnellfeuerkanonen,
4 7-Centimeter-Geschütze, 1, Pionnier und Munitionscolonne und
1 Ambulanzabtheilung beistellen können.
**
*
Die Pekinger Opfer.
Lady Macdouald.— Sir Robert Hart. Der „Times"-
Correspondeut Dr. Morrison.— Die Opfer Franlreichs,
Italiens und Rußlands.
Die englischen Blätter widmen ihre Nachrufe in erster Linie
dem Gesandten Sir Claude Ma donald, dem Leiter der chinesischen
Seezolloerwaltung Sir Robert Hart und dem „Timcs"-Correspon-
denkcn Dr. Morrison. Man verzeichnet heute eine bcmerkens-
werthe Aeußerung, die Ladp Macd nald kurz vor ihrer letzten
Abreise nach ohina einer Freundin gegenüber gethan hatte
„Claude", sagte sie, „hatte stets einen Revolver bei sich und
wird nicht zögern, davon für mich wie für sich Gebrauch zu
machen, falls das Schlimmste eintreffen sollte. Wir wissen etwas
über die Chinesen und werden daher stets bereit sein, ihren
Grausam eilen zu entgehen."
Sir Robert Hart, der Generaldirector der Zölle, hatte un­
zweifelhaft eine große Mach ist. llnng an der Spitze eines Beamten­
standes von fast tausend Europäern und über viertausend
Chinesen, er besaß, abgesehen von seinem englischen Baronet-
titel und dem Groß'reuz von St. Michael und St. Georg, in
China den rothen Knopf, die Pfauenfeder, den doppelten Drachen
und seine Pater waren sogar nach Landesbranch bis in das
dritte Glied in den chinesischen Adelstand erhoben worden, allein
einen großen persönlichen Eindruck machte er auf die leitenden
Persönlichkeiten in China nicht. Die Mitglieder des Tsunglipamcn
dachten nicht daran, mit ihm persönlich zu verkehren, sondern
überließen ihn den Secretären, und Leute wie Li Hung-Tsang
wußten ihn zwar nutzbar zu machen, wenn sie wieder einmal den
Karren verfahren hatten, empfanden aber sonst für den großen
Organisator weder Anhänglichkeit noch Verehrung.
Die interessanteste Pcrs nlichkeit der englischen Colonie in
Peking war zweifell s der „T i m e s"- C o r r e s p o n d e n t
Dr. Morrison, der schon ein Leben voller Abenteuer hinter
sich hatte und den merkwürdigsten Fährlich'eilen und Nöthen bis
dabin immer entronnen war. Morris n war ein Australier und
entstammte einer aus Schottland zu den Antipoden gewanderten
Philologenfamilie. Auch er hatte den gew hnlichen Sludiengang
eingeschlagen wurde aber durch einen sehr starken Wandertrieb
und eine verhängnißvolle journal stischc Anlage frisch von de
Universität in eine mit der Schriflstellcrei oerqui.fte Rcisebahn
verlockt. Seine Sporen verdiente er sich im Jahre 1882 als
Zwanzigiähriger m der Sndsce, wo damals das vom
Scl venbandel nicht sehr weit verschiedene Anwerben von
eingeborenen Arbeitern in üppigster B.üthe stand. Der
junge Student verheuerte sich als Matrose auf einem
Schiffe, das Kanaken für die Znckervlawagen von Oueensland
anwarb, lernte das Treiben gründlich kennen und schilderte es
dann in dem in Melbourne erschallenden „Age" in Briefe»,
die damals ungeheuren Lärm machten. Darauf machte er eine
Reise nach Neu-Gumea, von wo er auf einer chinesischen
Dschunke heimkehrte, machte dann eine Fußwanderung über
20 0 englische Meilen weit auer durch Australien von Normanton
im Norden nach seiner Heimat in Victoria, und unternahm
schließlich die Leit ing einer Entdeckungsreise nach dem kurz vorher
einverleibten englischen Theile von Nen-Kninea. Dieser Zui
sch ug fehl. Morrison wurde mit zwei Sperren im Leibe für ladt
auf dem Platze gelassen, aber noch lebend gefunden und genas
nothdnrftig mit den beiden Pfeilspitzen im Leibe. Ueber seiner
schließlich nach neben Monaten erfolgten fast wunderthätigen
Heilung wandelte ihn alsdann die Lust an, sich dem ärztlichen
20. Juli 1900
Berufe zu widmen. Allein kaum hatte er seine Studien be­
ende! und die Prüfungen glänzend bestanden, so erfaßte ihn
wieder der Wandertrieb. Er reiste als Auswanderer im Zwischen­
deck nach Philadelphia, wandte sich von dort nach Jamaicq,
durchwanderte die Insel, studirte Obstbau und Handel, kehrte
nach New Bork als zweiter Rechnungsführer eines Schiffes zurück
und wandte sich dann zunächst nach Europa. Einige
Monate später findet man ihn als Arzt in den Kupfer­
bergwerken von Rio Tinto in Spanien, erst als Assistent und
dann als erster Arzt, doch nur auf 18 Monate. Kurz darauf
taucht er in Maro'ch aus. verweilt einige Zeit als Leib­
arzt beim Großsherif von Uesan, kehrt aber bald nach Spanien
zurück, stulirt eine Weile in Paris unter Eharcot und kehrte end­
lich nach fast vierjähriger Abwesenheit nach Australien heim, um
als Chirurg die Leitung des Kran enhauses in Ballarat zu über­
nehmen. Er schien nun ernstlich seßhaft zu werden, allein es dauerte
doch wieder nur zwei Jahre, bis er diese Stelle aufgab, nach dem
fernen Osten zog und Wanderungen auf den Philippinen, in Japan
und China machte, schließlich unternahm er dann wieder einen
großen Wanderzug von Shanghai durch China nach Birma. Ueber
diese Reise hat er später dar interessante Buch veröffentlicht: „An
AustraOan in China." Er sprach nur wenig chinesisch, reiste
allein und unbewa net, fand bei den chinesischen Behörden gute
A fnahme und legte dreitausend englische Meilen halb zu Wa er
und halb zu Lande in hundert Tagen zurück. Die Kosten betrugen
nur 18 Pfund, seine Eingeborenenlracht mit eingeschlvffen. Wenn
er wirklich spar am gewesen wäre, pflegte er später wohl zu
sagen, so wäre er m t noch weniger ausgekommen. Als er nach
dieser Reise in England eintraf, fand er bei der „TimeS" Ver­
wendung. wurde zuerst noch Siam gesandt, bereiste dann als
ständiger Berichterstatter für Pe ing die Mandschurei, sah die
Russen an der Arbeit, besuchte Kiaotschau und erwies sich in
den lebten Jahren in der chinesischen Hauptstadt als ein Bericht­
erstatter v n Lottes Gua en. Eine selten feine Witterung war
bei ihm gepaart mit Klugheit, scharfem Blick und sicherem,
richtigem Urtheil. Er war so gut unlernchtet, daß er dem Foreigu
Osjice geradezu unheimlich wurde.
**
,*
Das britische Auswärtige Amt veröffentlicht eine Liste der
Personen, die am 10. Mai d. I. in der Gesandtschaft weilten.
ES sind außer den bereits erwähnten Personen vierzehn
Dolmetscher-Eleven und ein früherer Diplomat, Herr
Clär e Thornöill, der bei Sir Claude Macdonald zu Gast war.
Eine telegraphische Anfrage wegen des Missionspersonals ergab,
daß der sonst in Peking weilende anglikanische Bischof von Nord­
china, Dr. Scott, zugleich Geistlicher der Gesandtschaft, sich in
Ticntsin befindet. Was die Franzosen betrifft, so befinden sich
von elf Mitgliedern der Gesandtschaft drei nicht in Peking,
nämlich der erste Lecretär d'Anthouard, der einen Erholungsurlaub
in Japan verbracht hatte und in Tientsin zurückbleiben mußte
Ma'or Vidal, der sich in Ta'u befindet, und der erste
Dolmetscher Leduc, der aus Heimatsnrlaub ist. Unter den acht
Uebrigen waren die Dolmetscher Moiri end Berteanx. sowie
der Kanzlist Flli'pini und der Dolmetschereleve Saussinne ver­
heiratet: ihre Frauen weilten bei ihnen mehrere hatten Kinder.
Der italicni'che '' esandte Marchese Salvaggo Raggi und seine
Gattin, eine geborne Marchesa Vallavicini, hatten ihren acht-
jäbrigen Sohn bei sich. Don Livio< otteni, der 1873 geborene
dritte Sohn des Herzogs von Scrmoneta, befand sich seit 1899
als Attache bei der Gesandtschaft. Andere Italiener waren:
Marchse iacomo Pallavicini, ein Vetter des C«sandten und
Vertreter des italienisch-belgischen Sndi ats, Herr Sabbrone,
Vertreter dc§ englischen Pekinger S'ndicats, Herr Primo Ben-
vennti und Ingenieur Rizzardi, Beide Vertreter des italienischen
Syndicals, Herr de Luca, der Sohn eines früheren italienischen
Botschafters und Beamter der Seezollverwaltung. Die Zahl der
ermordeten Belgier beträgt etwa zehn.
Der russische Gesandte Michael v. Giers war ein Bruder
des Brüsseler Gesandten Nikolaus v. Giers und früheren lang­
jährigen Pariser Botschaft secrekärs und ein Sobn des ver­
storbenen Ministers des Aeußern. Er war 16 Jahre alt. Er
begann seine Lantbabn als Cavallerieofficier und zeichnete sich
im russisch tür'iswen Kriege aus. 1880 trat er in den divlo-
matischen Dienst über, war Secretär in Belgrad, Konstantinopel
und Teheran, dann eine Zeitlang üngcrer Rath im Ministerium
und 18'»' Gesa» ter in Rio de Ianeiro Im Jahre 1808 wurde
er nach den Zerwürfnissen, die der russische Vertreter Pawlow n
Peking mit seinem brili chen College» Sir Claude Macdonald ge-
„Aber er verlangt Beweise!" unterbrach er sie, und der
berbe T-n lang noch schärfer. „Ich rann nicht leugnen, daß
ich damals in New Nork war, und wenn auch alle diese Beweise
nur Scheinbeweise sind ich kann Niemand zwingen, weinen Er-
klärnngen Glauben zu schenken. Nicht einmal Deinem Verlebten,
nnin liebes armer Kind, der mich doch besser kennen müßte,
und wenn ich ihm auch wir lich den j laitben einflößte, daß vier
eine Verwechslung de Person vorliegt, die Zweifel würden
sväter doch wieder auftauchen, sobald der erste leidenschaftliche
Rausch der Liebe ver oqen ist."
„So soll nichts ge chehcn, um das Dun'el zu lichten?"
„Was kann ich thun?" sagte er ach elznckend, während
er vor seinem Sck eibtisch stehen blieb und das vergilbte Schrift
st ick aufnahm, das dort liegen geblieben war
„■ u könnte i in New- ork Erkundigungen nach Deinem
Dopp-lgänger einstehen," ant ortete Ellen
„Sie werden voranssichilich resnltatlos ien, denn zu lange
Zeit ist seitdem verstrichen. Und wenn ich bewei en k nute. daß
ich damals einen Do pe gänger oebabt babe, würde der Doctor
glauben, daß er mich mit Jenem verwechsle?"
„Er mii'te es glauben" rief Ellen.
Mein liebes Kind. wie könnte ich ibn zu diesem Glauben
Zwingen? Beweisen 'ann ich es a n r dann. wenn ich diesen
Doppelgäng r hieher scha e, und Du siehst wohl ein, daß mir
das nn nool ch 'ein wird."
Ellen halte sich von ihrem Sitz erhoben.
„Tann ist Alles zu Ende," sagte sie mit gepreßter Stimme,
„es gibt kein Glü i mehr >ür mich."
„Wenn ich hren Bo schlag annehme —"
„Nimmermehr! Ich werde es nicht zugeben, ich verlasse
Dich nicht."
„Dann wird uns nichts Anderes übrigbleiben, als diese
Villa wieder zu verkaufen u d die Stadt zu verlasten"
„Fürchtest Du, daß der Doctor ö sentlich Dich an­
greifen könne
„Nein, mein Kind, er wird das doch nicht wagen, und^
wenn er es thäte, so v ürde ich diesem Angriff energisch ent­
gegentreten. Es wäre dann an ihm und nicht an nur, für'
Bewei e zu s rgen die er schwerlich sich verschaffen könnte.
Nein. nicht deshalb, sondern Deinetwegen würde ich meine Heimat
wieder oerla en es müßte Dir ja peinlich sein, länger in dieser
* Stadt zu wohnen."
Ellen nickte, ein tiefer Seufzer hob ihren Busen.
„Wir wollen nichts überei'en, lieber Vater," sagte sie nach
kurzem? achdcn en, „Eugen wird mich nun wohl hier wieder
aussuchen, und —"
„Wenn er es thäte, würde er nicht vorgelassen werden,"
unterbrach er sie, „zwischen ihm und uns ist das Tischtuch zer­
schnitten."
„Hoffentlich nicht stir immer" flüsterte sie. und ihm noch
einma' einen üehcndcn Blick z uverfend, ging sie mit schwan
kendcn SB it e» hinaus.
Er blickte ihr lange gedankenvoll nach. dann sank er tief
ansalhmcnd in feinen Sessel nieder. .in das verbänam olle
Schrittnück noch einmal zu lesen und über den Inhalt derselben
nachzudenken.
f Z WeitesCapitel.
^ Der plötzliäie Tod der Frau Schlichter hatte im Hause des
Bankiers keine geringe Best rznng herv rge» en
Im ersten Angcnolick wollte der Bankier die Vorbereitn:gen
zu se.nem Gart-nfest» fort einstellen lassen, vertba verla gte das
ebenfalls, aber ihre Mutter wollte davon n chls wissen.
Die Vorbereitungen seien nun e-nm-'I so weit aebielien und
die Ei st-id ng.n erla en, meinte sie. man önue mn nicht mehr
Aller '.ncigäiigig machen jeder verständige B'enscb werde das ein-
seh n. Z ldem auch hätten sie mit der Verstorb-nen in 'ftnem
inni zen Ver ehr gestauden nnd in der großen Stadt wüßten nur
W-nige. wie eng sie mit ihr ver andt gewesen sei n es tei also
kein Anlaß vorhanden dieses ^rauerialls wegen das oest anf-
zuschieben oder gar ganz darauf zu verstelften. Und verzichten
m le man ff'r d eses Jahr darauf, wen» man aus dem an­
geführten, Grunde die Einladungen zurücknehmen wolle.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:10.717 - 19000720 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr.2420
Freitag
habt hatte, zum Gesandten in 'Ch«a ernannt, wo
er nicht blos die freundschaftlichen Beziehungen zwischen
den beiden Gesandtschaften wieder herstellte, sondern auch
bestrebt war, mit den leitenden chinesischen Staatsmännern das
beste Verhältniß zu Pflegen. Als er am 11. Mai d. I. ein
Festmahl zu Ehren der Mitglieder des Tsungliyamen gab, wobei
angeblich die euglandfreundlichen Mitglieder dieser Körperschaft
ausgeblieben waren, knüpfte man in den chinesischen Küstenstädten
allerlei Erörterungen daran, die dahin ausliefen, daß Rußland
angesichts der Boierbewegung eine Sonderstellung unter den
europäischen Mächten einnehme, Ehina gegen-die übrigen West-
mächte stütze u.s. w. Man ist heute, wo man dem Verstorbenen
.die letzten Ehren erweist, in England klug genug, dieses Küsten-
gerede beiseite zu schieben. Herr b. Giers befand sich in Pe'ing
-mit seiner Gemahlin und einer erwachsenen Tochter aus erster Ehe.
Ein Sohn gehört als Fähnrich zum Stäbe des vor Taku
liegenden „Raibovnik".
Der spanische Gesandte de Cologan war Legationssecretär
in Konstantinopel, CaracaS und Mexiko, dann Geschäftsträger in
Columbien gewesen und war seit 1894 Gesandter in Peking.
Er hatte sich bei Beginn der Wirren in die französische Gesandt­
schaft geflüchtet.
-st^*
Ein letzter Brief von Peking.
Bom 3. Juni.
Die „Frankfurter Zeitung" erhält von einem Freunde in
Petersburg einen aus Peking vom 3. Juni batikten Brief,
der als letzter authentischer Bericht der dortigen Zustände doppeltes
Jntereffe beansprucht. Es heißt da:
3. Juni.
Ich finde keine Worte, um alles in dieser Woche Erlebte zu
schildern. Wir Europäer sahen innthig den schrecklichsten Ereignissen
entgegm.
Dienstag den 26. Bkai in der Früh erhielten wir rasch nachein­
ander die Nachrichten, daß die Boxer die Eisenbahnlinie zerstören und
die Stationen und Brücken verbrennen. Das Mordbrennen und das
Niedermetzeln der Christen dauert an. In der französischen weiblichen
Mission haben sämmtliche Bedienstete die Flucht ergriffen: wir Europäer
halten ausschließlich chinesische Bedienung, und wenn diese uns ver­
läßt, ist es ein Zeichen wirklicher Gefahr.
Der russische Militärattache Oberst v. Wogak beabsichtigte heute
von Peking nach Tientsin zu fahren, aber die Eisenbahnbchorde ließ
ihn nicht abreisen und ging auf seinen Wunsch erst ein, nachdem sie
von ihm eine schristliche Erklärung erhalten hatte, daß er die Ver­
antwortung für seine Sicherheit auf sich uehnie. Währcnddeffen kani
die Nachricht, daß das Geleise zerstört fei und— zu unserem großen
Entsetzt«— daß bereits die letzte Station, von Peking 17 Werst
entfernt, in hellen Flanimen stehe; auch die Schwellen des Geleises
seien mit Petroleum begossen und verbrannt worden.
Wir sind in eine Falle gerathen. Die Gesandten halten eine
Berachimg ab und fassen den Beschluß, eine Schutztruppc von 100
Mann von jeder Natiou zur Hilie herbeizurufen; nur der japanische
Gesandte begnügte sich mit zwanzig Mann.
Am 31. Mai verließ unsere Schiitztruppe Port Arthur und
-gestern am 2. Juni zog sie, von alleu Russen mit fröhlichen Hurrah-
Ruftn begrüßt, in die Gesandtschaft ein. Wir athmen freier und hoffen
in Sichecheit zu sein.
Ist der Provinz nehmen die Greuel ihrm Fortgang. Am
30. Mai besteigen ein französischer und ein belgischer Ingenieur
den Zug, um ihn auf der Station Feuggai zu verlassen und
auf die Strecke von Hankau umzusteigen. Die Schlvcllen der
Eisenbahnstrecke stchen in Flammen. Der Zug hält an; der
Franzose verläßt zuerst den Zug und es zeigt nch, daß die
Station von Boxern besetzt ist. Der Zugführer, starr vor
Schrecken» jagt zurück, ohne den Passagieren das Aussteinen zu
gestatten. Der unglückliche Franzose, der direct aus Europa
kam, um sich mit seinen belgischen Collrgen am Bau der
Bahn zu beth eiligen, bleibt allein inniitten der wilden Horde.
Er ergreift die Flucht, wird aber mit Steinwürfen verfolgt,
und sein Kopf ist bald eine blutige Maffe. Ein alter Chinese
versteckt ihn in seinem Hause und befördert ihn auf seinem
Esel nach Pekiitg. Wir sahen den Aermsten mit Blut bedeckt
durch unsere Straße retten; ein russischer Postbeamter, der ihm
begegnete, brachte ihn aus die französische Gcsandschaft.,
Auf der dritten Stafion der Linie Hankau wurden die französischen
Ingenieure mit Frauen und Kindern von Boxern belagert. Da die
Telegraphenlinie witerbrochen war. so hatten wir nicht die leiseste
-Ahnung von diesem Vorgang. Sobald der französische Gesandte davon
erfuhr, eilte er nach dem Tsungliyamen und forderte chinesische
Soldaten, um die Unglücklichen zu befreien. Die Minister antworteten
gelassen» daß vor zwei Tagen nichts geschehen könne, da dieses Gesuch
des Gesandten zuerst dem Prinzen Tschin vorgelegt werden müsse, dann
der Kaiserin u. s. w. u. s. w.
Der Gesandte erzählte u»ls das voller Berztveislnng, behauptete
aber doch, daß es ihm gelungen sei, Soldaten dahin zu befördern, und
ist der That, am 23. Mai Abends zogen die befreiten Unglücklichen,
Ingenieure mit Frauen und Kindern, an uns vorbei, theils m Karren,
theils auf Eseln, und begaben sich tu das in der Nähe der Gesandt­
schaft gelegene Hotel. Sie erzählten, daß die chinesischen Soldaten, als
sie kaum die Franzosen von den Boxern beireit hatten, eigenhändig das
Haus des Hauptingcnieurs in Brand steckten- Nette Soldaten! Und das
sind unsere Beschützer! Sie füllen unsere Straße und sie sind es, die
wir am meisten fürchten.
— 3. Juni.
Der gefährlichste Tag war der gestrige, der 2. Juni, -der ein
großer chinesischer Feiertag ist; dennoch blieb Alles ruhig, dank unserer
Schütztruppe. Der Dolinrtscher Herr Kolesow übernahm den Polizei­
dienst mit sechs Kosaken und machte die ganze Nacht bei Laternenlicht
die Runde um die Gesandtschaft. In dieser übernachteten die russischen
Familren der an der Bank Angestellten. Die game Nacht hielten, wir
unsere Kleider in Bereitschaft, uin bei dem ersten Alarm hincinzu-
schlüpfen. Wir hatten nicht geglaubt, daß unsere Schutztruppen vor
Freitag hier sein könnten, sie trafen indessen schon am Donnerstag hier
ein, aber so eruiüdct und übcrangcstrengt, daß schon zwei Amerikaner
am Tage ihrer Ankunft starben.
— 3. Juni.
Am Morgen war ein feierlicher Gottesdienst in unserer Kirche,
dank den russischen Officieren und Matrosen, die den Kttchenchor
bildeten. Ant Tage sangen die Matrosen in der russischen Gesandtschaft
heimische Weisen.
Die Politische Gährung nimmt unterdessen zu; im Palast herrscht
Panik und Uneinigkeit; eine starke Partei beschuldigt den Prinzen Tschin
und die Minister, daß sie China an die Fremden verkaufen.
Weitere Nachrichten im Depcscheuthcilc.
Städtische Angelegenheiten
(AuS den Bezirksvertretungen.) Nächsten Samstag den
21. d. M. wird die erste Sitzung der Bczirksvertrctnng Leopold-
siad t abgehalten werde», bei welcher die Uebcrgabe der Geschäfte durch
den bisherigen Vorsteher Mumb au den neuen Bezirksvorstcher Nic-
bauer stattfinden wird. Die erste Sitzung der ganz neuen Bezirks­
vertretung Brigittenau fand schon am 7. Juli statt. Bürgermeister
Dr. Lueger hatte noch vor Antritt seines Urlaubes den neue» Vor­
steher Landtagsabgcordnetcn Lorenz M ü l l c r persönlich mit ent­
sprechender Anrede in das neue Amt eingeführt. Auch die ncugewählte
Bezirksvertretung Ottakrmg amtirt bereits. ES sind demnach mit
Samstag alle zwanzig Bezirksvertrerungen in Thätigkeit.— Die
Bezirksvertretung JNsctstadt hält Donnerstag den 26. b. M., Nach­
mittags 4 Uhr, eine öffentliche Situng ab.
(Satvator-McvaiUen.) Vicebürgermeistcr S t r o b a ch über­
reichte gestern Vormittags im Bureau des Bürgermeisters dem Ober­
lehrer an der städtischen Volksschule in Ober-St. Veit Johann Pclleter,
welcher bereits über vierzig Jahre im Lehrfache thätig ist, die ihm vom
Gcmeinderathc verliehene goldene Salvator-Mcdaille.— Ferner über­
reichte Vicebürgermeistcr Strobrch die vom Geincinderathe dem
Neues Wiener Journal
ersten niederösterreichischen Feucrwehr-Unterstützungsverein in Wien
verliehene goldene Salvator-Medaill« dem' Ausschüsse dieses
Vereines, der mit seinem Ohmann-Stellvertreter, dem städtischen
Oberofficial Schreiber, erschienen war. Der Verein ist das älteste
Feuerwebr-Unterstützungsinstitut Oesterreichs, tvurde 1872 73 von dem
jetzigen Magistratskanzleidirector i. P. I. K. Reeder, dem Kanzlei-
directionsadjuncten Faukal, ferner dem städtischen Bürgcrschullchrer
Blümel, dem Schuldircctor Plaß, dmt Seidenfabrikanten H. A. Bu-
jafti, dem Papierhändler Heinzelmann und dem städtischen Bezirksarzte
Dr. Ehrmann gegründet und hat weitaus über 200.000 Kronen der
Feuerwehrsache zugewendet.
(Neue Armeuräthe.) Der Stadtratb hat die jüngst vorgenom­
mene Wahl des Herrn Rudolf K l i p p e l zuin Armenratb des Bezirkes
Dödling und die Wahl der Herren Grohmann, Dorat und
Stingl zu Armenräthcn des Bezirkes Hietzing genehmigt.
(Fortführung der Schönbrunner Schloßstraße.) Stadtrath
B ü s ch berichtete in der gestrigen Stadlrathssiöung über die Eröffnung
eines in Fortsetzung der Schönbrnnner Schloßstraße gedachten Straßen-
zngcs und stellte folgenden Antrag: Die mit deut Regulirungsplan für
die Wieuzeile im Jahre 1895 bestimmte geradlinige Fortsetzung der
Schönbtunner Schlosstraße bis zur Schönbrunnerstraße durch den Block
zwischen der Fabriksgasse, der Zenogasse und der Schönbrunnerstraße.
welche mit Gemeinderathsbeschluß vom 3. December 1897 ausgelassen
wurde, wäre über den fast cinmüthigen Wunsch der betreffenden
Realitätcnbesitzer tvicder zu genehmigen und die Baulinien für diese
Straße unter Zugrundelegung einer Breite von 19 Meter zu bestimmen.
(Angenommen.)
Tagesneuigkeiten.
Ein Kindesraub auf offener Straße.
lOri-iiial-Bkricht de» «Reue» Wiener Journal".)
Ein höchst merkwürdiger, in seinen Motiven noch nicht
aufgeklärter Vorfall beschäftigt seit zwei Tagen die Wiener
Polizei.
Vorgestern gegen 5 Uhr Nachmittags führte die im Hause
Billrothgasse Nr. 40 in Döbling wohnhafte Gemischtwaaren-
verschleißerin Marie Horvatb ihr 19 Monate altes Töchterchen
Marianne in einem Kinderwagen auf der Hohen Warte spazieren.
Da gesellte sich zu ihrder21jährigeHilfsarbe!terJohannMüller,
Alsergrund, Markrgasse 8 wohnhaft. Der junge Mann machte
der Frau einen LiebeSantrag. In gerechter Entrüstung wies sie
ihn energisch zurück. Daraufhin stürzte sich Müller ivnthentbrannt
auf das Wägelchen, hob das Kind heraus, nahm es in
den Arm und lief mit der Kleinen davon. Fast starr vor Ent­
setzen sah die Frau dem Beginnen zu. Als sie sich einiger­
maßen gefaßt hatte, lies sie schreiend und weinend
dem Kindesräuber nach, der seinen Weg über die Felder
gegen die Donau zu nahm. Frau Hvrvath konnte dem
Mann kaum folgen, so schnell lief er. Die Felder lagen in der
Sonnengluth ganz verlassen, und so erstand der armen Mutter
kein Helfer. Sie ermattete bald vom Laufen und sah mit
Schrecken, wie die Distanz zwischen ihr und dem Kindesräuber
immer größer und gröber wurde, bis sie ihn schließlich— der
Bursche mit dem Kind und sie selbst waren bis zur Nordwest­
bahnbrücke in Floridsdorf gekommen— ganz aus den Augen
verlor.
Tiefbekümmert kehrte Frau Horvath ohne die Tochter nach
Hause zurück und erstattete bei der Polizei die Anzeige von dem
Vorfall. Trotz aller Recherchen ist Johann Müller mit dem
Kinde bis heiite nicht zum Vorschein gekommen.
Man hat Johann Müller gestern Nachmittags
zwei m a l in der Nähe von Währing im neunten Bezirke ge­
sehen, jedoch beidemale ohne Kind. Da man den Sachverhalt
im Publicum leider nicht kannte, ist seine Anhaltung nicht erfolgt.
Bis zum Abend ist dann Müller nicht mehr gesehen worden,
obwohl Alles aufgeboten worden ist,- um seiner habhaft zu
werden.
Die Polizeibehörde hat alle Anordnungen getroffen, die zu
seiner Ergreifung führen könnten. Es heißt, daß Müller Frau
Horvath schon seit längerer Zeit mit Liebesanträgen verfolge.
Obwohl anzunehmen ist, daß er sich durch bloße Hinterziehung
des Kindes rächen wollte, ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen,
daß er, erbittert über die stete Zurückweisung seitens der Frau,
ihreui Kinde ein Leid angethan habe.
Was bei uns in Ranch aufgeht.
Eine interessante Statistik.
(Original-Bericht de» „Neuen wiener Journal".)
Unser FiscuS kann zufrieden sein. Das Tabakgeschäft geht
prächtig. Nach einem uns vorliegenden AuSweis bezifferten sich
im abgelaufenen Kalenderjahr die Gesammteinnahmeu aus den,
Tabakverschleiß in den im Reichsrath vertretenen Königreichen und
Ländern auf nicht weniger als 102,638.418 fl. Gegen das
Vorjahr haben die Einnahmen sonach um 3,125.488 fl. zu­
genommen, was einem Percentsatz von 3*1 entspricht.
Interessant ist die Vertheilung des ausgewiesenen Betrages.
Aus dem Verkaufe von Tabakfabrikaten des allgemeinen Ver­
schleißtarifes (inclusive Limitotabak) wurden 96,993.418 fl. (um
2,603.608 fl. mehr gegen das Vorjahr), aus dem Verkaufe von
Tabakfabrikaten des SpecialitätenvcrschleißeS (Regiefabrikate und
importirte Fabrikate) 4,866.225 fl. (-j- 451.426 fl.), aus dem
Absätze von Tabakextract und Tabakabfallstoffen ini Jnlande
4715 fl. (+ 1846 fl.) und aus dem Verschleiße nach dem
Auslande 774.060 fl. (-f- 68.608 fl.) eingenommen.
Im allgemeinen Verschleiße war die gemischte Ausländer,
die sogenannte „Kurze" zu 2'/» Kreuzer die gesuchteste
Cigarre. Bon dieser Sorte wurden 515,544.138 Stück ab­
gesetzt (int Vergleiche zum Vorjahre -j- 18,915.781). Dann
folgten 217,967.223 Cnba zu 5 Kreuzer (-j- 4,191.519),
177,281.258 Portorico zu 3>/z Kreuzer (Z- 8.898.073),
166,472.250 feine Virginier zu 5 Kreuzer(— 2,835.241),
71,210.458 kleine I nlände r zu l’/ 2 Kreuzer
(— 4,414.587), 41,640.818 Trabn c o s zu 8 Kreuzer
(— 721.360), 34,497.184 Britannica zu 7 Kreuzer
(— 528.898) 7C.
Insgesammt wurden im vorigen Jahre 1.257,952.264
Stück Cigarren verkauft, um 22,945.287 Stück oder 1*9°/„
mehr als im Jahre 1898.
Weit mehr hatte sich aber der Absatz der C i g a r e t t e n
gesteigert. Es wurden zusammen 2.596,844.288 Stück ab­
gesetzt, UM 220,250.760 Stück oder 9*3% mehr als im vor­
hergegangenen Jahre. Am meisten war die D r a in a-
cigarette zu einem (2 kr. begehrt, von welcher nicht
weniger als 1.336,739.820 Stück consnmirt wurden, um
73*2 Millionen mehr als im Jahre 1898. Dann folgten Sport
zu 1 kr., von welcher Sorte 757,439.707. Stück abgesetzt
wurden (Z- .131*09 Millionen), ferner 198,569.123 Stück
Sultan zu 2 kr. (— 7*59 Millionen), 139,689.560 Dame»
zu ly. kr. (+ 34*23 Millionen).
20. IM W00
aller Welt.
(Pierre Loti als Stabschef.— Ein interessanter Proceß.— Ein
passender Bibelspruch.— Mord.— Nicht eingeladen.)
Aus Paris wird berichtet: Der Fregattencapitän Julien
Viaud, als Schriftsteller und Dichter unter dem Namen Pierre
Loti bekannt, ist von dem Admiral Postier, Höchstcommandiren-
den der französischen Truppen im äußersten Orient, zum Stabs-
chef ernannt worden.
**
*
Ein interessanter Proceß zwischen dem
preußischen Militärfiscus und der städtischen Verwaltung der
Stadt Mainz hat nun in erster Instanz seine vorlänfige Er­
ledigung gefunden. Die Militärbehörde ist durch einen Vertrag
vom Jahre 1816 verpflichtet, für die eingeführten octroi-
pilichtigen Gegenstände der Mainzer Garnison eine jährliche
Pauschalsumme an die Stadt zu entrichten. Im vorigen Jahre
verlangte nun der Militärfiscus Entbindung von diesem Vertrag
und Octroisreiheit für die gesammte Garnison. Die Stadt lehnte
dieses Ansinnen ab, erklärte sich aber zur Festsetzung einer neuen
Pauschalsumme bereit. Dieser Vorschlag wurde von dem Militär­
fiscus abgelehnt, der auf Octroisreiheit bestand. Die Stadt ver­
wies den FiScus auf den Klageweg. Die Civilkammer des
Mainzer Landesgerichtes lehnte jetzt in erster Instanz die Klage
des Milttärsiscus als unbegründet ab.
**
*
Vor der „Nieuwe Kerk" gegenüber dem königlichen Schlosse
in Amsterdam hielt dieser Tage eine Brantkutsche an, deren
Insassen den Segen des Geistlichen zum ewigen Bunde einholen
wollten. Als die Braut ausstieg, empfing sie von der über irgend
einen Vorfall aufgebrachten Brautmutter eine schallende Ohrfeige.
Damit war der Bräutigam keineswegs einverstanden. Als Beweis
dafür, daß er wohl im Stande sei, wie das Gesetz vorschreibt,
die Gattin auf ihrem Lebensweg zu schützen, parirte er die
folgenden Schläge und gab sie der frenndlichen Schwiegermama
mit Wucherzinsen zurück. Darauf eilte et zum Altar, um den
Segen zu empfangen. Das zahlreiche Publicum konnte das Lachen
nicht verbeißen, als der ehrwürdige Geistliche, der von dem Auf­
tritt nichts bemerkt hatte, seiner Predigt die Worte zu Grunde
legte: „Wenn Dich.jemand auf die rechte Wanze schlägt, wende
ihm dann auch die linke zu."
**
*
Ein blutiger vierfacher Mord wird aus Apt
(Frankreich) gemeldet: Der Bürgermeister Grcgoire von Goult-
Lumiere saß am 14. d., Abends 9 Uhr, inmitten der Zuhörer
eines Concerts, das zur Feier des Nationalsestes unter freiem
Himmel gegeben wurde. Er hatte neben sich seine Frau, (eine
Tochter und eine Freundin der Letzteren. Plötzlich stürzte aus den
vorbeigehenden zahlreichen Spaziergängern ein 48jähriger Mensch
Namens Josef Lallemand mit einem Messer auf die Familie und
hatte, ehe man sichS versah, alle vier niedergestochen.
Nachdem der Mörder noch vier weitere Personen verwundet,
brachte er sich selbst vierzehn Messerstiche bei, denen er erlag.
Man muthmaßt, daß Lallemand die That aus politischer Ueber-
spannung begangen hat.
***
Ein interessanter B 0 rfall, der in der englischen
Gesellschaft großes Aufsehen erregt, spielte sich kürzlich in London
ab. Das „Opfer" der Geschichte war ein angesehenes Mitglied
der englischen Kriegsmarine, der Capitän Sir Bartley Mills,
Baronet. Dieser tapfere Soldat, der von dem Prinzen und der
Prinzessin von Wales sehr protegirt wird und bei allen seinen
Kameraden außerordentlich beliebt ist, dinirte mit zwei bekannten
Damen der Londoner Gesellschaft. Im Laufe der Unterhaltung
wurde er von ihnen aufgefordert, sie in das Concert zu begleiten,
das der amerikanische Millionär W. W. Astor an demselben Abend für
einen Kreis auserlesener Gäste veranstaltete. Der Officier lehnte
zuerst die Einladung ab, indem er erklärte, daß er Herrn Aüor
nicht kenne. Seine Freundinnen blieben aber trotzdem bei drr
Einladung. Herr Astor, sagten sie, sei ein liebenswürdiger Herr,
der gent die Bekanntschaft eines so tüchtigen Officiers der
britischen Marine machen würde. Der Officier gab schließlich
nach und mußte das bitter bereuen. Herr Astor firirte
den ungebetenen Gast einige Secunden und sagte dann
kühl und höflich: „Ich habe nicht die Ehre, Sie zu keimen,
und bitte Sie, den Saal zu verlassen. Sir Barlien-
machte einen schwachen Versuch, sich zu entschilldigen; er sagte
kurz, daß er auf Wunsch der Lady X... milgekommcn sei,
aber der reiche Sjantee wollte nichts boren, und der Baronet
mußte sich entfernen. Am nächsten Tage brachte ein Londoner
Blatt folgendes „Eingesandt": „Sir Bartlen Mills besuchte
gestern eine Abendunterhaltung bei Astor, ohne eingeladen zu
sein. Herr Astor hat die englische Aristokratie, der er feilst
gern angehören möchte, wenn man den bestimmt auf­
tretenden Gerüchten Glauben schenken darf, sehr schwer*
beleidigt. Der natnralisirte Engländer Astor, der ein ungeheures
Vermögen besitzt, von dem er in Amerika, wo er nicht populär
ist, auch nicht einen Pfennig ausgeben will, der Nachkomme
eines armen deutschen Auswanderers, soll sich um einen Sitz
im britischen Parlament bewerben. Er wird aber gut thun,
diesen Gedanken aufzugeben, denn wir wissen aus unanfechtbarer
Quelle, daß sein eigenartiges Benehmen gegen einen von der
ganzen Londoner Gesellschaft verehrten snngen Officier ihm die
Thüren von Wcstminster für immer verschließen muß."
(Zum 70. Geburtstag des Kaisers.) Stadtrath
Dr. Kren it berichtete in der gestrigen Sitzung des Stadtrakhcs
über die Feier des 70. Geburtsfestes des Kaisers in den
städtischen Waisenhäusern. Nach seinen Vorschlägen wurden
folgende Beschlüsse gefaßt: Freitag den 17. August 1900 wird
an Stelle des vorgeschriebenen Butterbrotes eine bessere Abend-
kost mit Bier den Zöglingen verabreicht. Am 18. August findet
nach dem Festgottcsdienste in jedeni städtischen Waisenhanse eine
interne Feier statt. Die acht Fahnen der städtischen Waisenhäuser
werden zum Andenken an diese Feier mit Fahne n b ändern
geschmückt. Für eine bessere Ausspcisung der Waisenhauszoglinge
am 18. August ist schon in der geltenden Speiseordnung Vor­
sorge getroffen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Leopold
Ferdinand ill gestern Mittags von hier nach Przcmysl ab­
gereist.— Der Maritiecommandant Admiral Freiherr v. Spaun
hat sich in Begleitung des Linienschiffscapitäns Guido C 0 u a r d e
zur Jnspicirnng nach Pola begeben.— Der ungarische Ackerbau-
minister Daranyi, der vorgestern Abends aus Budapest hier
eingetroffen ist. hat sich gestern Vormittags nach Maricnbad
begeben.— Der Leibarzt des Kaisers Dr. Ritter v. Bielka


[ 2023-06-29 10:52:10.717 - 19000720 - Seite 5 ]
W. 2420
srrues Wiener yountai
Seite 5
20. Süll 1900
ist zum Sommeraufenthalte in Alt-Auffea,eingetroffen. —_ Nach
einer uns aus Marienbad zugehenoen Meldung ist der
serbische Ministerpräsident Dr. Wladan G j o r g e v i c über die
Schweiz nach Paris gereist.— Gestern Früh ist der für Wien
neuernannte königlich italienische Militärattache Oberstlieutenant
Cäsar Del Mastro aus Rom hier angekommen und wohnt im
„Grand Hotel".— Der persische Gesandte in Konstantinopel
A s s a d u l a h Khan hat sich gestern auf seinen Posten
zurüclbegeben.— In Löslau (Gainfarn) ist vorgestern Nachts
der Wiener Meerschaum- und Bernsteinwamenfabrikant Josef
Tschochner, Mariahils, Esterhazygasse 23, gestorben. Die
Leiche wird nach Wien gebracht.— In Radautz ist vorgestern
der Landtagsabgeordnete Dr. Michael Kipper gestorben.
Kipper hat sich namentlich durch das Bestreben, die Bukowina von
Galizien unabhängig zu machen und an den Westen anzugliedern,
bemerkbar gemacht. Auch ist er als Verfasser eines vortrefflichen
Lehrbuches für Hygiene, das für Mittelschulen bestimmt war,
bekannt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem ordentlichen Professor der romanischen Philologie an der Uni­
versität in Graz Dr. Hugo Schuchardt anläßlich seiner Uebernahme
in den bleibenden Ruhestand den Titel eines Hoirathes mit 'Nachsicht
der Taxe verliehen, 'erner die Bezirkshauptmänncr Hicrnohmus F o n-
tana und Karl Fischnaler zu Statlhalterciräthen im Stande der
Statthalterei in Jnncbnick, den Prozessor an den rnthenischen Parallel^
classen am Staatsgnmnasium in Kolomea Sophron Niedzielsli
zu n Direetor des Staatsgvmnasiums mit ruthcniicher Unterrichtssprache
daselbst ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Ädjuncten am Technologischen Gemerbemuseum in Wien Ferdinand
Ulzer znm Professor in der IX. RangSclassc am genannten Museum,
den Supvlenten an der Communal-Unteirealschnle in Dornbirn Her­
mann Jülg zum Lehrer in der IX. Rangs lasse an der allgemeinen
Staats-Yandwerkerschule in Linz ernannt.— Der Ackerbanministcr hat
die Forstinspectionscommisiäre zweiter Classe Leopold Ranch und
Josef Neukirch zu Forsiinspectionscommissären erster Classe ernannt.
(König Alexander von Serbien.) Wie man uns aus
Belgrad meldet, verläßt König Alexander die Hauvtstadt
am 18. August und wird in Karlsbad eine vierwöchentliche
Cur durchmachen. Sein Besuch in Paris wird demnach erst im
September erfolgen.— Eckönig Milan begibt sich nach Be­
endigung der Cur in Karlsbad zur Besichtigung der Weltausstellung
nach Paris. Seine Rückkehr nach Belgrad ist für den 8. August
zu erir arten.
(Der Schah in Petersburg.) Ueber die bereits ge­
meldete Ankunft des Schah von Persien in Petersburg wird
uns von dort gesch sieben: Die Stadt war wunderschön ge­
schmückt. Am Nikolaibahnhpf war eine Triumphpforte in
orientalischem Stil errichtet, auf der Rewsky-Perspective bildeten
die Truppen Spalier. Der Zar und sämmtliche Großfürsten
waren zum Empfange eingetroffen. Der Zar erschien in der
Uniform des Semenow'scheu Regiments, geschmückt mit persischen
Orden. Die Ehrenwache stellte das Wibvrg sche Regiment, dessen
Chef Kaiser Wilhelm ist. Als der kaiserliche Zug einlief,
intonirte die Musik die persische Hymne. Die Begrüßung zwischen
dem Zaren und dem Schah war sehr herzlich. Der Schah
sah sehr munter aus. Er trug das blaue Band des Ändreas-
Ordens. Viel Aufmerksamkeit erregte der Großvezier, eine
hochinteressante Pers nlichkeit, welcher in der Suite des kaiser­
lichen Convoi in malerischer Tracht der Equipage vorausritt,
worin der Zar und der Schah saßen. Hin:ec derselben folgte
ebenfalls eine Abtheilung des Convoi in rothen, goldbesetzten
Röcken. Die Straßen glichen einer lebendigen Mauer. Die
Leute hofften, den Schah diamantenstrahlend zu erblicken,
aber zur großen Enttäuschung trug er nur eine hohe
Fellmütze mit kleiner Diamantagraffe und Reiherstutz.
Cr grüßte freundlich. Im Winterpalais fand in Anwesen­
heit der Zarin, der Großfürstin k e :t t a und sämmtlicher
Hofdamen officieller Empfang statt, wobei Pagen die Schleppe
der kostbaren weißen Robe der Zarin trugen. Der Schah be­
wohnt den Eremilagesiügel des Wincrpalais, wo auch der ver­
storbene Schah gewohnt hat. Das Gebäude wurde vorher kost­
bar eingerichtet. Der Schah machte sofort Visite in einer Gala­
kutsche, mit vier weißen Pferden bespannt, mit hinten aufstehen­
den Jockeys. Der Schah verbleibt in Petersburg bis Montag.
Dem Schah zu Ehren findet eine Parade im Lager von Kraßnoje
Sselo, außerdem eine Balletvorstellung im Theater zu Peterhof
statt. Auch ist ein Aussing nach Kronstadt projectirt.
(Bon der portugiesischen Gesandtschaft.) Der Se-
rretär der portugiesischen Gesandtschaft in Wien, Herr da Costa
Cabral, ist zur Gesandtschaft nach London versetzt worden
und hat hier den bishekigen 'Sscretär der Gesmdtschaft in
Petersburg, Herrn Ribeiro de Mello, zum Nachfolger
erhalten.
(Professor Landskro« f.) Vorgestern Abends ist der
Professor' am Eonservatorium Herr Leopold Landskro«
gestorben. Er war am 25. September 1842 in Wien geboren,
besuchte nach absolvirten juridischen Studien das Wiener
Conservatorium (Clavier und Composition«, wurde daselbst im
Jahre 1873 Clavierprofessor und im Jahre 1881 zum Musik-
inspector an der Theresianischen Akademie ernannt. Landskron
fungirte auch seit 1881 als Examinator bei der Prüfungs­
commission für das musikalische Lehramt. Er veröffentlichte
Clavierst cke, Lieder und Chorwerke. Der. Tod ist infolge eines
Schlaganfalles eingetreten, den Landskron gestern erlitten hat.
Das Leichenbegängniß findet heule Nachmittags um ^3 Uhr
vom Trauerhause. Währing, Schulgasse 5, aus statt.
(Senior Boeck P.) In G u n t r a m s d o r f ist am
18. d. M. der fürsterzbischöfliche geistliche Rath und Pfarrer
Herr Josef Boeck, der Senior der Diöcesen Wien und Sanct
Pölten, im 97. Lebensjahre gestorben. Pfarrer Josef Boeck
ist 1804 zu Enzersdvrf bei Staav in Riederösterreich geboren
und wurde 1828 zum Priester geweiht. Er wirkte dann eine
Zeitlang im Marchfelde als Cooperator und kam dann als
Pfarrer nach Grünbach am Schneeberg, wo er 1853 sein fünf-
undzwanzigjähriges, silbernes Priestcr'ubiläum feierte. Kurze
Zeit darauf kam er als Pfarrer nach Guntramsdorf,
wo er bis zu seinem Lebensende als Priester wirkte. Hier feierte
er 1878 sein goldenes und 1888 sein diamantenes Priester-
jubiläum. Die Gemeinde Guntramsdorf ernannte ihn bei diesem
Anlaß einstimmig zu ihrem Ehrenbürger. 1898 feierte Herr Bück
das siebzigjährige (krystallene) Priesterjubiläum und wurde in
diesem Jahre vom Kai ser durch Verleihung des goldenen
Verdienstkreuzes mit der Krone ausgezeichnet. Das Leichen­
begängniß findet heute Nachmittags in Guntramsdorf statt.
(Bon dcr Hochschule für Bodencuktur.) Eine gestern
in der „Wiener Zeitung" publicirte Verordnung des Cultus- und
Unterrichtsministeriums bestimmt, daß einige Paragraphe der
Ministerialverordnung betreffend die Abhaltung der theoretischen
Staatsprüfungen für das land- und sorstwirthschaftliche Studium
an der Hochschule für Bidencultur abgeändert werden.
(Max Wirth ch.) Der bekannte volkswirthschastliche
l Schriftsteller und langjährige Mitarbeiter der „Neuen Freien
. Presse" Mac Wirth ist vorgestern Nachts gestorben. Mac
Wirth war seit dem vorigen Jahre, wo er einen schweren Stirrz
aus einem Wagen erlitt, krank und wurde in dieser Zeit zwei­
mal vom Schlage gerührt. Seit mehreren Tagen lag er voll­
ständig bewußtlos in der Agonie. Der Verblichene hat ein
Alter von 78 Jahren erreicht. Er war seit 1871 mit der be­
kannten Schriftstellerin Bettina Wirth vermählt und hinterläßt
zwei Söhne, von denen der ältere, Alfred August, Maschinen­
ingenieur und gegenwärtig Assistent des Hofrathes R a d i n g e r
an der technischen Hochschule in Wien ist.
(Beförderungen bei der Poliz i.) Der Staithalter
hat im Stande der Wiener Polizeidirecticn die Polizei-Bezirks-
ärzre der X. Rangsclasse Dr. Julius Munk, Dr. Gustav
Adler und Dr. Karl Fuchs zu Posizet-Bczirksär ten der
IX. Rangsclasse, und die Polizei-Assistenzärzte Dr. Norbert
H andl und Dr. Hermann Fischer zu Polizei-Bezirksärztcn
der X. Rangsclasse ernannt.
(Beringte Conferenz.) Die internationale Malaria-Con-
ferenz in Liverpool ist infolge der Centenarfeier des ßoyal
College of Surgeons v ertagt worden. Der neuerliche
Termin wird später bekanntgegeben werden.
(Dr. Johann Kernecker P.) In Baden bei Wien
ist vorgestern Nachmittags der dort zum Curgebrauche weilende
Dr. Johann Kern eck er an einer Herzlähmung im 77. Lebens­
jahre gestorben. Dr. Kernecker, der durch eine Reihe von Jahren
den Bezirk Alsergrund im Gemeinderathe vertreten hatte, war
einer der bekanntesten Aerzte Wiens. Bei den Neuwahlen im
Jahre 1891 trat er nicht mehr als Candidat für den Gemeinde­
rath auf. Interessant ist, daß Kerneckcr seine Laufbahn als—
Raseurgehilfe begann. Nachdem er vier G'mnasialclassen
absolvirt hatte, trat er bei einem Raseur in die Lehre und er­
öffnete, als er freigesprochen war und auch einige Zeit als Ge­
hilfe vrakticirt hatte, in der Bcrggasse Nr. 29 selbst ein Raseur-
geschäft nebst „chirurgischer Officin", wie solche damals, im vor-
märzlichen Wien, ziemlich häufig waren. Während er so die
wundärztliche Praxis ausübte, befaßte er sich eifrig mit medi-
cini chen Studien, deren Resultat die Erlangung der Doctorwürde
war. Das oberwälmte Raseurgeschäft ging später in andere
Hände über und bestand noch bis vor wenigen Jahren.
(Ein- und Zweizeiler.) Julius Stettenheim läßt
sich auch durch die mörderische Juli-Hitze nicht abhalten, „geist­
reich" zu sein. Er veröffentlicht im „Kl. Journal" folgende
Epigramme: Wenn Jemand keine Lust zum Suchen hat, sagt er
gewöhnlich: Das kann ich nicht finden.— In der Liebe wird
der Kuß immer zu früh und der Abschied immer zu spät ge­
geben.— Wie selten hat der Theaterbesucher das Glück, in einer
Erstaufführung keinen Platz zu bekommen!— Es ist
charakteristisch für die Menschen, daß nur Verbrecher begnadigt
werden.— Uns wäre eine Armee mit Büchsen zum Ein­
sammeln von milden Gaben wichtiger als eine mit
solchen znm Todtschießen.— Die Geliebte ist ein
Sonnenschirm, die Frau ein Eutoutcas.— Wer seine lachenden
Erben mit eigenen Augen sehen könnte, würde lustiger leben.
— Der Glaubenshaß der Chinesen scheint darauf hinzudeuten,
daß die europäische Cultur längst zu ihnen gedrungen ist.—
Nein, glücklich ist im Gegentheil, wer nicht zu vergessen hat,
was nicht zu ändern ist.— Gnade finden ist herrlich, Gnade
suchen entsetzlich.— Mancher Hausfreund genießt, was ihm
Gott gar nicht befchieden hat, oder entbehrt ungern, was er
nicht hat.— Beim Einsteigen in die Pferdebahnwagen gehen
j unsere Männer den Frauen mit schlechtem Beispiel voran.—
! In unseren Theatern werden allerdings dann und wann die
Classiker gegeben, aber leider als Almosen.— Das Band
mancher Orden ist Gängckband.
(Dom Wetter.) Dcr Lustdruck ist im Westen etwas gefallen, im
Osteii^ gestiegen. Das Wetter ist meist heiter, trocken und sehr warm.
Im Lüden wurden vereinzelte Gewitter beobachtet. Morgens meldeten:
Haparanda 12*9, Uleaborg 17'9, Petersburg 18 6, Smolensk 15*5,
Stockholm 19 2, Stornoway 13°9, Scillh 16'!«, Borlum 21*1,
Hamburg l-i‘2, Memcl 18'8, Berlin 20'5, Brest 24'1, Paris 22*8,
! Prag 17'6, Bregcnz 19 2, Wien 19'6, Budapest 21*8, Hcrmannstadt
;li'6, Trieft 27 9, Lefina 25'7, Florenz 2 i'8, Rom 21'6, Neapel
! 25)0, Paiernw 23'3, Malta 22'9 Grad Celsius.— Die Prognose
| besagt: Meist heiteres und sehr warmes W e tt e r noch
anhaltend, vereinzelt Gewitterbildung.
(SterSefall.) Dr. S i m o n- Z e e r l e d e r, der ehe-
ehemalige Attache der Schweizer Gesandtschaft in Wien, ist in
j B ern infolge eines Sturz.s vom Pferce während einer Waffen-
' Übung gestorben. Er stand im 35. Lebensjahre.
(Das Testament des Industriellen Wahlitz.) Der
vorgestern hier verstorbene Großindustrielle Herr Ernst Wahliß
hat ein bedeutendes Vermögen hinterlassen. Man schätzt. den
Nachlaß, der aus der Fabrik in Turn-Teplitz, aus den Be­
sitzungen in Pörtschach, den Geschäften in Wien und London und
sonstigen Liegenschaften besteht, auf über zwanzig Millionen
Kronen. In seinem Testament hat Herr Wahliß zum
Universalerben seine Gattin Frau Anna W a h l i ß,
geborene Bahr, eingesetzt. Ihr hat es Herr Wahliß gleichzeitig
anheimgestellt, aus dem ihr zufallenden reichen Erbe humanitäre
Stiftungen zn errichten. Als Testamentscrecutor wurde Regierungs­
rath Dr. Bachrach eingesetzt.
(Bürgcrmeisterwahl in Perchtoldsdorf.) Aus
Perchtoldsdorf wird uns geschrieben: Der pensionirte
Oberst Herr Johann Reicher, welcher seit 1883 die
Bürgermeisterwürde bekleidet, wurde bei der eben stattgefundenen
Neuwahl wiedergewählt.
(Die Vollversammlung der Wiener Gastwirthe,)
tvelche heute in der Volkshalle des Rathhauses stattfinden soll,
hat eine für alle Angehörigen dieses Standes hochwichtige Tages­
ordnung. Aus diesem Anlasse richtet denn auch die als Ein-
beruferin fungirende Genosfenschaftsvorstehung an alle ihre Mit-
gsieder-das dringende Ersuchen, zuver ässig zu erscheinen, was
umsomehr geboten erscheint, als nach 15 der Genossenschafts­
statuten zur Be chlußfäbigkeit dieser Versammlung die Anwesenheit
von mindestens 500 Mitgliedern nothwendig ist und eine neuer­
liche Einberufung der Versammlung bedeutende Mchrauslagen
verursachen würde. Die Versammlung beginnt um 3 Uhr Nach­
mittags. Der weitaus wichtigste Punkt der Tagesoudnung betrifft
die Gründung einer genossenschaftlichen Wein­
kellerei.
Gtfe.
Roman von H» Aschcnbach»
(116. Fortsetzung.)
„Das ist eine See'e von einem Menschen! Wegen Ihres
Brüderleins machen Sie sich keine Sorge mehr, Fräulein Hertha.
Ich wünsche mir schon lange solch einen frischen Jungen, den
ich mir in meinem Sinne heranbilden kann, um ihm dereinst
meine Pra sis zu übergeben, da mein Neffe Heinz umgesattelt hat
zur Tbiermedicin. Er behauptet, da sei noch ein großes Feld
offen für den Forschungsgeist, und er will absolut einen neuen
Bacillus entdecken. Also, Fräulein Hertha, wie wäre es, wollen
wir einen tüchtigen Juristen aus dem Jungen machend"
Diese schaut erfreut auf, dann sagt sie leise:
„Jus soll das ly uerste Studium sein."
„Ach. das ist nicht so gefährlich. Sie werden sehen, ich
bin ein Rechenkünstler. Vertrauen Sie auf mich und schenken
Sie mir nächster Tage ein Stündchen, da werde ich Ihnen
meine Pläne vorlegen."
Hertha springt auf.
„Richtig, ich muß ja fort. Sie kommen also morgen
hinaus, Herr Doctor L O. ich dan'e Jh'eu schon im Voraus!"
Sie stehen nebeneinander just vor dem Pseilerspiegel, der
die beiden stolzen Gestalten voll zurückwirft. Wie herrlich sie sich
zusammen ausnehmcu, die kraftvolle, gebietende Männererscheinung
neben dem schlauen, königlichen Mädchen.
Hertha blickt nach der Uhr und beachtet es __ nicht,
aber der Doctor sieht es, und es steigt ihm siedend heiß zu Herzen.
„Fräulein Hertha," sagt er mit seltsam bewegter Stimme,
„liebe Hertha, ist es denn nicht möglich, daß ein Andere, Ihnen
die schwere Sorge von den zarten Schultern nimmt, daß er
Ihnen den harten Lebensweg in einen Rosenpfad verwandelt,
daß er"
Sie schaut auf, ein wenig verwundert treffen die granen
Augen in das erregte Gesicht des Sprechers, und diesem er «arrt
das Wort aus der Zunge, als die süße Stimme in ihrer ruhigen,
kühlen Art erwidert:
„Ich weiß es, Herr Doctor, Sie sind mein wahrer
Freund, Sie werden mir meine Pflichten sehr erleichtern, und
wenn der erste Schmerz überwunden sein wird, werde ich gar
nicht glauben, den Vater verloren zu haben, denn Sie werden
mir noch mehr sein."
Der Mann preßt die Lippen fest zusammen. Nachgerade
konnte er es doch wissen: väterlicher Freund, nichts Anderes
durste er dem Mädchen sein, das er mit der ganzen Gluth reifer
Manneslicbe begehrte. Der dickere Schmerz des Entsagenmüssens
in dem Acker, da man keine Zeit mehr hat, ein neues Gluck zu
suchen, zerreißt sein Herz wieder wie damals, als er noch täg­
licher Gast in Villa Paradies war, und des geliebten Mädchens
! Unbefangenheit in ihm die Hoffnung auf ihren Besitz allmälig
! ertödtete. Der Bruch mit der Familie erschien ihm ein Finger­
zeig des Himmels, er sollte vergessen. Er hatte es redlich ver­
sucht, es war nicht gelungen.
Wie im Traum fühlt der grübelnde Mann eine schlanke,
weiche Hand in der seinen, erwidert das hcrz'iche: „Auf Wieder­
sehen!" mit einem: „AiU morgen!" und blickt der graziösen
Geckalt nach, die die Portire hinter sich fallen läßt und die
Treppe hinabeilt, ehe er ich nach dazu aufgerafft hat, sie zu
geleiten. Ein tiefer Seufzer hebt seine Brust, als die leichten
Mäd chen schritte verhallt sind. Dann streicht er mit der Hand
über die Augen, und als er sie wegnimmt, hängen zwei helle
Tropfen an seinen Wimpern.
„Armer Thor," schilt er sich ärgerlich, „diese holde Blume
blüht nicht für Dich. Herz f.et und Kopf klar, alter Knabe,
damit Du die rechten Mittel findest, dem stolzen Kinde «ein
edelmüthiges Vorhaben zu erlcichlern, ohne daß es allzu that­
kräftige Hilfe merkt!"
Dreiunddreißig st es Capitel.
Tie Seelen schienen ohne Worteslaut,,
Sich ohne Mittel geistig zu berühren.
Als sich mein Athem mischte mit dem ihren,
isremd war sie mir und innig doch vertraut:
Und klar auf einmal iült ichs in mir werden:
Tie ist es, oder keine sonst auf Erde».
(Schiller.)
Dr. Hans Herbart war ein Studienfreund und Couleur-
bruder von Karl Herwig. Obgleich das Leben sie weit auseinander ge­
rissen, war die Burschenfrcundschast nicht erloschen, und als vor einigen
Jahren Herwig nach Dresden zog, war die Freude auf beiden Seilen
groß. Der Doctor ward ein sehr häustger Abend rast in Villa Paradies,
fast zwei Jahre lang. Mit Besorgniß beobachtete er die krankhafte!
Veränderung in des Freundes Wesen, aber er versuchte vergebens
seinen Einfluß in dieser Beziehung geltend zn machen. Er
schloß richtig, daß die Ursache zu der erschütternden Wandlung
in den traurigen Eheverhälinissen Herwigs zu suchen war, sowie
m seinen unglücklichen Geschäftsersolgen, und während der erste
wunde Punkt an'ßerhalv seiner Frcnndcsrechte lag, verwehrte ihm
Herwig mit krankhaftem Eigensinn jeden Einblick in seine com-
merciellen Angelegenheiten. So mußte Dr. Herbart sich darauf
beschränken, den Freund durch seine Besuche zu zerstreuen und
aufzuheitern, und int klebrigen jederzeit bereit sein, mit seiner
Hilfe einzuspringen, sobald der Zustand der Dinge es erfordern
und ermöglichen würde.
Mit Hertha Herwig war cr bald gut Freund. Sie schätzte
den gereiften, geistvollen Mann und freute sich stets auf sein
! Kommen, denn sie sah nicht nur, welch guten Einfluß sein
! heiteres Wesen aus den grilligen Freund ausübte, sondern ihr
; fluger Bli: drang tiefer und erkannte, welche Fülle von sorgender
Lüde im Herzen dieses Mannes dcr Bethätigung für ihren armen
Vater harrte. Er wiederum fühlte sich angezogen von der ernsten
Jungfräulichkeit ihres Charakters, von der unermüdlichen Pflichttreue
! und gleichbleibenden Ruhe ihres Wesens, mit dem sieden schweren
^Poffcn, den das Schicksal ihr angewiesen, so mnthig ausfüllte,
j Es bi bete sich bald ein ideales Freundschaflsverhältniß
zwischen den beiden prächtigen Menschen halb unbewußt heraus.
Sie machten nicht viel Worte darüber, es war als etwas Selbst-
verfläudlich s aus ihrem Verkehr hcrvorgewachseu und bedurfte
keiner Erklärung. Sie sprachen eigentlich nie allein zusammen.
Er fand sie stets beim Valer mit einer Haudarbeit für den
Haushalt beschäftigt, wenn er kam. Oft brachte er ihr Bücher
und sprach dann mit ihr darüber, sich chres gefunden Urtheils
und durchdringenden Geistes freuend. Sie bediente ihn dafür
am Abendtische, goß ihm den Thee ein und strich für ilm wie
für den Va'er die Brotschnitten, nur mit dem Unterschiede, daß
sie ihm mehr Kruste auswählte, weil er das liebte. Kurz, sie
behandelte ihn in Allem mit derselben weiblich zarten Fürsorge,
die sie dem Vater widmete, aber in ihrem Ton gegen ihn lag
uuhr Achtung, während sie für den Vater, dessen schwankender
Characker ibrem klaren Geiste kein Gcheininiß sein konnte,. zärt­
liches Milleid und nachsichtige Liebe zeigte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:10.717 - 19000720 - Seite 6 ]
Seite 6 Freitag NmeS Mmer Journal '20. Juli 1S0O Nr. 2420
(Eine Frau als ZeitungSherausgeberi« in Tientfin.)
Englische Blätter berichten: Einer der begabtesten und unermüd­
lichsten Journalisten in der jetzt so heiß umstrittenen Stadt
Tierüfin ist eine Frau» Mrs. M. Smith, die Herausgeberin der
„Pekm and Tientsin Times". Mehrere Jahre lang hat diese
Dame ihr wöchentlich erscheinendes Blatt in Tientsin geleitet; sie
hat sich durch die Zuverlässigkeit ihrer Nachrichten die Achtung
der britischen Bevölkerung von China und Japan erworben.
Auch als Correspondentin des Londoner „Standard" ist Mistres
Smith thätig gewesen. Eine bemerkenswerthe Korrespondenz
stammt aus ihrer Feder. Die Schreiberin zog darin eine Parallele
zwischen dem Zustand der Dinge im letzten Mai und dem, der
dem Blutbade von Tientsin im Jahre 1870 unmittelbar vorher­
ging, und sie prophezeite ein furchtbares Trauerspiel
als nahe bevorstehend, wie es sich jetzt auch thatsächlich ab­
gespielt hat.
(Verordnung über Gebührenäquivalente.) Die gestrige
„Wr. Ztg." veröffentlicht eine Verordnung des Finanzministeriums be­
treffend die Einbekennung des dem Gebührenäquivalent unterliegenden
Vermögens, dann die Bemessung und Entrichtung dieser Abgabe für
das sechste Decennium (1901 bis 1910). st um Zwecke der Bemessung
des Gebührenäquivalents für das sechste Decennium ist nach dem
Staude vom 1. Jänner 1901 cin;ubekennen alles bewegliche
und unbewegliche Vermögen. Der am ein Jahr entfallende
Betrag des für das Decennium vom beweglichen und unbeweglichen
Vermögen bemesfenen Gebührenäquivalents ist in gleichen anticipattven,
am l. Jänner, 1. April, 1. Juli und 1. October eines jeden Jahres
sälligw Quartalsraten einzuzahlen.
(Journalistisches a«S Berlin.) Die „Tägliche
Rundschau" ging soeben für 800.000 Mark in den Besitz des
Bibliographischen Instituts in Leipzig über. (Das Bibliographische
Institut gibt bekanntlich auch Meyer's Konversationslexikon
heraus.)
(Avis pour Dames.) Haarfarbe Phönix färbt er­
grautes oder verfärbtes Haar in die ursprüngliche Farbe. Haar-
färbesalon C. Hofmann. 1. Bezirk, Rothenthurmstraße 4.
(Die Hitze beeinflußt den Besuch der Weltaus­
stellung.) Man schreibt uns aus Paris, 17. Juli: Die
ganz außerordentliche Hitze, die seit Mittwoch ununterbrochen
herrscht, hat dem Besuche der W e l t a u S st e l l u n g erheblich
geschadet, da die Zahl der Besucher trotz des großen Andranges,
den das Nationalfest mit sich brachte, weit hinter den früher
verzeichneten Ziffern zurückgeblieben ist. Am Tage des National­
festes wurden statt der allgemein erwarteten halben Million Be­
sucher nur deren 351.807 und tagsdarauf (Sonntag)
uur 340.117 gezählt. Man kann es den guten Leuten, die
auf der mehr oder, minder langen Eisenbahnfahrt schon erheblich
unter der Hitze gelitten haben, nicht verargen, wenn sie
nicht bei 35 Grad im Schatten sich in die Ausstellung wagen.
Gestern stieg die Temperatur sogar auf 36'6 Grad Celsius.
Das war schon der fünfte Tag,. an dem das Thermometer über
30 Grad zeigt. Eine Temperatur von mehr als 36 Grad hat
man in Paius, wie der „Herald" aus dem Observatorium
erfährt, nur viermal im Laufe dieses Jahrhunderts gehabt,
nämlich am 31. Juli 1803, am 18. August 1842, am
9. Juli 1874 und am 19. Juli 1881; an den beiden letzt­
genannten Tagen stieg die Temperatur sogar auf 38*8 Grad.
Das Waffer der Seine zeigte gestern Vormittags 24*7 Grad.
Interessant ist, daß in der Sonne das Pflaster je nach seiner
Beschaffenheit verschiedene Temperaturen zeigte, nämlich gewöhn­
liches Steinpflaster 43*4, Asphalt 44*5, Macadam 44*5 und
Höh 45 Grad.
(Die Strafkolonie auf der Heide.) Aus Kopenhagen
schreibt man: Die Strafkolonie auf der Heide wird jetzt in
Dänemark als eine stabile Einrichtung betrachtet. Dieser Tage
ist eiue Abtheilung Gefangener nach mehrmonatlicher Arbeit auf
den Heide-Anpflanzungen bei Herning (in Jütland) »ach dem
' Zuchthause in Horsens zurückgekehrt. Die Gefangenen, die sich
sehr gut aufführten, haben im Laufe von zwei Monaten
120.000 Fichten- und Taunenbäume gepflanzt und außerdem in
der Heide Rinnen für neue Pflanzungen gegraben. Die-Arbeiten
wurden mit großem Fleiß betrieben und die tüchtigsten Leute
werden von der Heidegesellschaft Geldprämien erhalten. Im
September wird eine neue Abtheilung Sträflinge von Horsens
behufs Fortsetzung der Anpflanzungen nach der Heide geschickt
werdeu.
(Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser wurden
arimdt sicherlich an neue Besitzer übertragen und deren Einverleibung
omchgeführt: Im vierten Bezirk (Wiedeu) das Haus G.-E.-Z. 708,
Schaumburgerpnffe l ö, an Anna, minderjährigen Karl, Josef und Johann
Spilka und Auguste Spilka von Josef Spilka ssu. (Erbschaft).—
Im fünften Bezirr (Margarethen) das Haus G.-E.-Z. 510,, Schön-
orunnerstraße 96, an Josef und Marie Gschwandtner von Wilhelmine
Steininger (Kults); das -uaus G.-E.-Z. 766, Matzleinsdorferstraße 24,
an Karl uib Josiane Keller von Anton Dimel (Kauf); das Haus
G -E.-Z. 782, Matzleinsdorferstraße 42, an Alois und Marie Karlik
von Sigmund Goldmann (Kauf); das Haus G--E.-st. 890, Schaller-
aaffe 6, an Friedrich, Victor, Heinrich, Hugo, Marie Erhärt von
Ernestine Gödrich (Uebertragung); das Haus G.-E.-Z. 1033, Schwarz­
horngassi 5, an Ferdinand und Cbristine Kristofek von Christine und
Karl 4ra, Katharina List, Rosa Hamnicr und Marie Prestner (Kauf).
(Die Wirkungen des Blitzes.) In der Nähe von
Dremmen am Christiania-Fjord schlug vor einigen Tagen der
Blitz in eine Schulclasse, wo der Lehrer und etwa dreißig
Kinder anwesend waren. Die Einzelheiten dieses Ereignisses
sind so eigenariig, daß sie die unberechenbaren Launen des Blitzes
um ein neues Beispiel bereichern. Während draußen das Ge­
witter losbrach, hatten die Kinder gerade ihre freie Viertelstunde
und waren, im Elassenzimmer verstreut, mit Fr Wicken und
Spielen beschäftigt. Der Lehrer saß auf dem Katheder.
Plötzlich wurde ein scharfer Knall gehört und gleich­
zeitig füllte sich das Zimmer mit Ruß, Asche
und einem stark bläulichen Rauch von eigenthümlich
scharfem Geruch. Durch den Rauch konnte der Lehrer deutlich
sehen,wie alle Kinder wie in der Hypnose erstarrten
und die Finger a u s e i n a n d e r s p r eiz t en. Dann
fielen sie Alle wie auf einen Schlag zu Boden, theils todten-
ähnlich, theils sich in Krämpfcn windend. Der Lehrer, der
selbst von dem enormen Luftdrucke halb betäubt war, sah die
Vorgänge im Zimmer wie aus weiter Urne. Dann folgten
einige grauenhafte Augenblicke der Todtenstille. Diese Secunden
brachten ihn zum Bewußtsein und zum Gefühl. seiner Verant­
wortung. Mit Mühe schleppte er sich zur Thür und riß diese
auf. Im nämlichen Augenblick stießen einige der Kinder
einen furchtbaren Schrei aus. Als Hilfe herbeigekommen
war, befanden sich die Kinder in merkwürdiger
Verfassung. An allen waren deutliche Spuren der Blitz­
wirkung hinterblieben. Die meisten konnten nicht hören, andere
waren dem Erfficken nahe, da sie im Moment der Katastrophe
einen Bissen im Munde gehabt hatten. Kleider und
Schuhe waren zerrissen, viele der Kinder hatten
dunkle Flecken und Streifen an Armen und Beinen; das Gesicht,
besonders in der Umgebung des Mundes, war blau. Trotzdem
nach solchen Kennzeichen bestimmt angenommen werden muß, daß
alle Kinder vom Blitze getroffen waren, und viele erst nach
stundenlangem Bemühen wieder'zu vollem Bewußtsein gebracht
werden konnten, erfolgte merkwürdigerweise die Wiederherstellung
bei allen in verhältnißmäßig kurzer Zeit und ohne eine
dauernde Schädigung der Gesundheit.
(Aberglauben.) Schier unglaublich dünkt der folgende
Fall, der aus S.-A.-U j h e l y in Ungarn gemeldet wird. Die
Ueine Gemeinde Pußta-Szußag wurde von mehreren
Elementarschäden und anderen Unglücksfällen heimgesucht. Das
abergläubische Volk forschte vergeblich lange nach den Ursachen,
die das viele Ungemach heraufbeschworen haben. Schließlich ge­
lang es einem alten, bornirten Mütterchen, heraus­
zufinden, der Taugenichts Josef Zsurka, der vor
einigen Wochen gestorben war, der sei es, der so
viel Böses anrichte, sein „Geist" spuke allnächtlich in den
Wohnungen seiner vielen zurückgelassenen Feinde. Bald fanden
sich auch zahlreiche, vom Aberglauben bethörte Dorfbewohner,
die den „Geist" Zsurka'S des Nachts gesehen zu haben glaubten.
Eine unsägliche Angst bemächtigte sich der Dorfbevölkerung. End­
lich entschlossen sich mehrere beherzte Burschen des Dorfes, durch die
Anwendung eines radicalen Mittels dem Treiben des „Geistes" ein
jähes Ende zu bereiten. In einer stürmischen Nacht begaben
sie sich, mit eisernen Heugabeln und Hauen bewaffnet, in den
Friedhof, und nachdem sie das Grab und den Sarg des ver­
meintlichen Urhebers alles Uebels geöffnet hatten, schwang einer
der Todtenbeschwörer seine Heugabel und st i e ß sie der
Leiche Josef Zsurka'S ins Herz. „Nun wirst Du uns
nicht mehr behelligen!" riefen die Bauernburschen wohlgemuth aus
und scharrten wieder daS Grab zu. In Pußta-Szußag ist Jeder­
mann von der Ueberzeugung durchdrungen, daß das Dorf jetzt
gegen jedes Ungemach gefeit ist.
(Mänuergefangverein Herualser Liedertafel.) Bci herr­
lichstem Wetter fand Samstag den 14. d. M. in Fischcr's Garten und
Salon, Ottalringerstraße, die diesjährige Sommerliedertaiel dieses
Vereines unter der Leitung seines Chormeisters Herrn Adolf Graß-
mann statt. Die sorgfältig und mit gutem Geschmack gewählte Vertrags-
ordnung brachte unter Anderem, zur Erinnerung an den ani 10. Juli
1892 leider iür die Kunst allzufrüh verstorbenen Componisten, zwei
Chöre von Max v. Weinzierl, und zwar: „Ermunterung" und
„Heute ist heut', dann Storchs kernigen, echt deutschen Chor mit
Soloquartett „Die Heimat", Kristinus, „Am der Wanderung" und
Eckert's „Schäferlied". H. Gräis' „Eine Sommernacht" brachte
dem anwesenden Componisten, der auf Erinchm des Bereinschormeisters
die letzte Strophe seines Liedes zu dirigiren so liebenswürdig war,
einen stürniischen Applaus.— Die sämmtlichen tadellos zum Bortrag
gebrachten Darbietungen, die von einem sorgfältigen Studium
und echt deutscher Sangesfteilde der mit großer Hingebung den Inten
tionen ihres Chormeisters folgenden Mitglieder des aufstrebenden Ver­
eines Zeugniß gaben» fanden bei der zahlreich erschienenen, sich aus den
besten Kreisen recrutirenden Zuhörerschaft die dankbarste Anerkennung, so
daß einzelne Chöre stürmisch zur Wiederholung vcrlanat und enthusiastisch
acclamirt wurden. Der Chormeister, Herr Adolf Graßmann. kann
mit den errungenen Erfolgen seiner wackerm Sängerschaar nur zufrieden
sein. wie denn auch der ihm gespendete Separatapvlaus ein wohl­
verdienter war. Die Zwischenpausen füllten eract zu Gehör.gebrachte
Musikstücke der Capelle Putz und humoristische Vortrage des Herrn
Josef W ö ching er angenehm aus. Ein flottes Tanzkränzchen (bei
dieser Hitze!) hielt die Gäste des Vereines bis zum hellen Morgen
fröhlich beisammm.
(Brand auf dem Schafberg.) Gestern Früh um 2 Uhr
ist auf dem Schafberg ein Feuer entstanden, das einen Heuschober
und Weinreben des Eugen Weiß einäscherte. Kurze Zeit
darauf sind in dem benachbarten Weingarten des Alois Früh-
b ö ck, Gersthoferstraße 31 wohnhaft, einige Bündel dürrer Wein­
reben in Brand gerathen. Das fast gleichzeitige Entstehen dieser
Brände und die ganze Sachlage haben fast mit Sicherheit an­
nehmen lassen, daß eine Brandstiftung vorliege. Auf
Grund dieser Feststellung hat das Polizeicommiffariat Währung
unverzüglich eine Streifung in der Umgebung des Brandplatzes
vornehmen lassen, wobei der unterstandslose 25jährige Hilfs­
arbeiter Wilhelm Schreiber, ein bereits mehrfach abgestraftes
Individuum, unter gravirenden Umständen aufgegriffen wurde.
Da der dringende Verdacht vorliegt, daß Schreiber beide Brände
gelegt hat, wurde er dem LandeSgerichte eingeliefert.
(Ausgebliebene Posten.) Die mit dem Schnellzuge Salz­
burg—Wien Nr. 2 gestern Früh in Wien fälligen Posten von den
Routen Paris—Avricourt, Köln—Franffurt und Würzburg—Münchcn
sind ausgeblieben.
(Französischer Champagner.) Trotzdem Champagner
jetzt auch in anderen Ländern hergestellt wird, bleibt doch Frank­
reich der Hauptstaat für diese Productton. Die Champagner-
Weinberge nehmen dort einen Flächenraum von 16.000 Hektaren
ein und befinden sich in den Händen von 17.000 Winzern,
rechnet man jedoch die Weinlauben und Gärten hinzu, so sind
25.000 dabei interesstrt. Ein Viertel, der Weinberge ist Eigen­
thum großer Besitzer, in 105 Gemeinden des Departements Marne
gehören aber 8632 Hektare 9751 Winzern. Der Preis für den
Hektar schwankt je nach der Gegend zwischen 1800 bis 40.000
Francs, und die Kosten der Bebauung stellten sich auf 1500 bis 3000
Francs für den Hektar jährlich. Ehemals erzielte ein Stück von
200 Litern, weckn es sich um eines der großen Gewächse handelt,
wohl bis zu 1800 Francs. Seitdem sind die Preise aber sehr
zurückgegangen, und jetzt kauft der Händler das Stück zu ekwa
500 Francs. Die Ausfuhr von französischem Champagner, dessen
Produckion rund 400.000 Hektoliter beträgt, hat sich seit einem
halben Jahrhundert fast verfünffacht, soweit der Erport in Frage
steht. Im letzten Jahre wurden 27 Millionen aus den betreffenden
Districten versandt, von denen 20 Millionen ins Ausland gingen,
d. h. etwa vier Fünftel. England ist das Hauptabsatzgebiet dafür,
es entnahm 12 Millionen, die Vereinigten Staaten 6 Millionen.
Die Mehrzahl der Rebe» in der Champagne tragen rothe
Trauben, für den Handel stellt dieselbe aber meistens
Weißweine her, die rothen werden fast nur in den Productions-
gegenden selbst consumirt.
(Was gestohlen wird.) Aus dem ersten Kohlenhofe der
Nordbahn wurde o einigen Tagen ein grüner Kohlenwagen, sechs­
hundert Kronen werth, gestohlen.
(Zusammenstoß zweier Motorwagen.) Die Korre­
spondenz Wilhelm meldet: Die Erhebungen bezüglich Desjenigen,
den die Schuld an dem vorgestrigen Zusammenstoße der beiden
Motorwagen an der Haltestelle „Lerchenfelderstraße" trifft, haben
ergeben, daß der 27jährige Motorführer Heinrich Reif II.,
Engerthstraße 207 wohnhaft, die Verantwortung zu tragen hat.
Gegen ihn ist nach 88 335 und 337 St.-G. (Vergehen gegen
die Sicherheit.des Lebens) aus einem Verschulden unter besonders
gefährlichen Verhältnissen die S trafam ts h and l un g ein­
geleitet worden. Von den zwölf bei dem Zusammenstoß Verletzten
trugen Karl Wich er, Amtsdiener, 24 Jahre alt, schwere, der
21jährige Postamtsdiener August Oe st erreiche r und der
56jährige Advocat Christoph F r e tz e r Wunden in bisher u n-
b e st i m m t e m Grade davon. Die übrigen neun Personen sind
leicht verletzt.
(Unfall eines Radfahrers.) Gestern Bormittags wurde
der 22jährige Tschnikee.HanS Lochner in der Kärntnerstrabe,
als er mit seinem Zweirade quer über die Straße fahren wollte,
von einem Einspännerwagen niedergestoßen und überfahren. Er
erlitt eine schwere Verletzung am Kopf und wurde von der
Rettungsgesellschaft in seine Wohnung, Währingerstraße 127,
gebracht. Den Kutscher Cajetan S penn er soll nach Aussage
von Augenzeugen kein Verschulden treffen.
(Monstrccoucerte im SS. Kaffeehaus.) Angeregt durch den
großartigen Erfolg des am Freitag den 13. d. in Schneider'- 2. Kaffee­
haus veranstalteten Monstreconcertes und auf vielseitig vom p. t. Pu-
bncnill ausgesprochene Wünsche finden diese Monstreconcerte nunmehr
>edcn Freitag statt. Heute Freitag produciren sich die beiden Capelle«
Hoch- und Deutschmeister Nr- 4 sowie Großherzog von Sachsen-
Weunar-Eisenach Nr. 64 unter persönlicher Leitung ihrer beiden Capell-
nieister Herren Wacek und Janda in der Gcsammtstärke von 84 Mann
mit einem ganz, außergewöhnlich interessanten Programm.
(Unredlicher Commis.) Der 22jährige Commis Johann
Gurgclmair ist am 17. d. M. in der Inneren Stadt angehalten
worden, als er eine größere Partie Tuchwaaren versetzen wollte. ES
wurde festgestellt, daß der junge Mann seinem Chef, dem Tuchhändler
Ludwig Gründl, Wicdencr Hauptstraße 11 etablirt, in der lebten
Zeit Waaren im Werthe von 1600 Kronen gestohlen hat. Der unred­
liche Commis irurde deni Landcsgerichte eingeliefert.
(Selbstmord einer Greisin.) Vorgestern Nachmittags hat
sich im Hause 21 der Esterhazygasse die 73jährige Goldarbeiters-
witwe Frau S w o b o d a erhenkt. .Das Motiv der That ist noch
nicht festgestellt.
(Einbrüche.) Gestern Nachmittags wurde die Wohnung der
Beamtenswitwe Karoline S t ö h r, Ottakrmg, Friedmanngaffe 64, er­
brochen. Die Strolche sprengten in einem Zimmer mit einer Hacke eiue
Kiste auf und stahlen daraus Schmuck und einen Geldbetrag. Frau
Ltöhr beziffert ihren Schaden mit 399 Kronen. Die Hacke blieb auf
dem Thatorte zurück.— Durch Einbrüche wurden in den letzten Wochen
gestohlen: dem Karl Köre tz, 3. Bezirk, Dietrichgaffe 18, Kleider,
Schmuck und Baargeld, zusammen in der Höhe von 900 Krön«: dem
Georg Zaitz, 3. Bezirk, Keinergaffe 4, Schmuck, Effecten und Baar­
geld, 438 .Kronen werth, und dem Johann Kubik, 3. Bezirk,
Heidmgergaffe 22, ein Sparcassabuch aus 600 Kronen, 100 Kronen
baar und Effecten, 50 Kronen werth.
(Opfer der Berge.) Aus Innsbruck wird uns
telegraphirt: Vorgestern ist von der Königs spitze im
Ortlergebiete der Turnlehrer W e i g a n d aus Berlin mit seinem
Führer Maser aus Zillerthal abgestürzt. Beide wurden todt
aufgefunden. Der verunglückte Führer ist Vater von vier
Kindern. Die Leichen wurden in St. Gertraud aufgebahrt.—
ImKaisergebirgeist ein Tourist aus München abgestürzt.
Derselbe erlitt schwere Verletzungen.
(Ein ertrunkenes Kind.) Am 18. d. M. ist der achtzehn
Monate alte Paul P r e i s i n g e r, Sohn des Gärtners Joses Prei-
singer, Simmering, Wildprctstrahe 170 wohnhaft, im Küchengartm in
einen, fünfzig Centimeter tief mit Waffer gefüllten Behälter gestürzt.
Der in unmittelbarer Nähe weilende Bater zog das Kind sogleich aus
dem Wasser, doch war der Tod bereits infolge Stickflusses ein­
getreten.
(Ueberfahren.) Bei der ehemaligen Elisabethbrücke wurde vor­
gestern Nachmittags, wie berichtet, der 12jährige Taglöhnerssohn Johann
Bohatsch von einem schweren Fuhrwerk der Omnibuscompagnie,
das der Kutscher Josci Paul lenkte, überfahren. Die rückwärtigen
Räder gingen dem Knaben über die Schenkel und zermalmten ihm
sie, so daß ihm beide Beine amvutirt werden mußten.
Johann Bohatsch ist an dem Uniall selbst schuld, da er nach Kinderunart
während der Fahrt durch Auispringen auf die Bremse den Wag« be­
steigen wollte.— Der sechsjährige Franz Ritter» Sohn des Tischler-
gebilfen Leopold Ritter, Ottakring, Hippgasse 1 wohnhaft, wurde vor'
gestern bei diesem Hause von einem Einspänner überfahren. Er hat
einen Beinbruch erlitten und wurde ins Stefanie-Spital gebracht.
(Abgestürzte Fiakerpferde.) In der Fuchsthallergasse,
an der Ecke der Lustkandlgasse sind vorgestern um 3 Uhr Nach­
mittags die Pferde des vom Kutscher Adolf O p p a t e k gelenkten
Fiakerwagens, in dem drei Passagiere saßen, in den wegen einer
Bauführung aufgegrabenen Straßencanal gestürzt. Passagiere und
Kutscher blieben unverletzt. Die Pferde wurden durch
Feuerwehrmannschaft nach längerer Zeit aus der Grube befördert.
Eines der Thiere ist ziemlich beschädigt. Die Pferde waren, als
sie einer Straßenaufspritzmaschine ausweichen wollten, dam Caual
zu nahe gekommen und abgestürzt.
(Lebensmüde.) Der 38jährige Bindergehilfc Michael B.,
Rudolsöhcim, Stättermahergaffe 5 wohnhaft, wurde vorgestern Nach­
mittags von seiner aus der Arbeit heimkehrenden Gattin Anna B. am
Plafond am Hacken der Petroleumlampe mittels einer vierfach zusammen-
Nkdrebten Schnur erhenkt aufgefunden. B. war mit seiner Gattin
zeitlich Früh in die Arbeit gegangen, ist gegen Abend allein
nachhause zurückgekebrt und hat gleich daran! den Selbstmord
verübt. Er war Alkoholiker.— Der Stampiglicneneuger Gott-
lieb P o p p e r, 2. Bezirk, Große Mohrengaffr 44 wohnbaft, hat sich
am 17. d. M. vom Hause entfernt und in einem zurückgelassenen Brief
angezeigt, daß er wegen schlechten Geschäftsganges und
wegen mißlicher BermögenSverhältniffe einen Selbstmord ausführen
wird. Am 18. d. M. Nachmittags wurde Popper bei der Staats-
eisenbal,«brücke in der Frcudenau als Leiche aus der Donau
gezogen.
(Das Pferd auf dem Wagendach.) Gestern Nachts
wurden die vor die Privatequipage des Fleischhauers Weißen-
berger gespannten Pferde auf der Wiedener Hauptstraße scheu.
Nachdem die Wagenstange abgebrochen war, liefen sie über die
ehemalige Elisabethbrücke gegen die Kärntnerstrabe, ohne daß der
Kutscher sie aufhalten konnte. Das eine Pferd sprang
auf das W a g e n d a ch des auf seinem Standplatze
stehenden Fiakerzeuges Nr. 658 und zertrümmerte das Gefährte.
Die Insassen der Privateauipage, Max Weißenberger jun. und
eine Dame, waren aus dem Coupe gesprungen, ohne Schaden zu
nehmen. Auch der Kutscher ist unverletzt geblieben.
(Explosion.) Gestern Nachmittags erplodirte in der Fabrik
Böhm und Nosenthal, Briaittenau. Donaueschingerstraße 20, eine
Bcnzinflasche, wodurch der 26jährige Gürtler Julius B e n i tz schwere
Brandwunden im Gesichte, am Halse und auf der Brust erlitt. Die
Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Spital der Barm­
herzigen Bruder.
Fash-onable Schwimmkünstlerinnen.
Ein originelles Fest.
London, 16. Juli.
Einer interessanten Schaustellung wohnten dieser Tage zahl­
reiche Damen und einige ältere Herren der vornehmen Gesellschaft
in London bei. Von der festlich decorirten Galerie des „Bath-
Club" sahen die eleganten Zuschauerinnen mit wachsender Be­
wunderung, doch in Anbetracht der fast tropischen Hitze nicht
ohne Neid auf die in dem kühlen, durchsichtig klaren
Wasser des riesigen Schwimmbassins sich tummelnden
jungen Mädchen herab. Die graziösen Schwimmerinnen
kämpften mit großem Eifer um den silbernen Ehrenschild,
den der Club alljährlich derjenigen Wettbewerberin überreicht,
deren Leistungen im Dauerschwimmen, Tauchen u. s. w. als die
besten anerkannt werden. So sehr die Concurrentinnen sich auch
bemühten, der bisherigen Besitzerin des ersten Preises diesen zu
entreißen, es gelang ihnen nicht. Lady Constance Mackenzie,
die den Schild im vergangenen Jahr errang, eroberte ihn auch
diesmal zusammen mit einer goldenen Medaille. Die Töchter von
zwei hohen britischen Officieren erhielten den zweiten und dritten


[ 2023-06-29 10:52:10.717 - 19000720 - Seite 7 ]
20. Juli 1900
Nr. 2420 Freitag
Preis. JnHeignoirS gehüllt, erschienen die drei Siegerinnen
sogleich auf der Galerie, um von' Oberst Dawney die Aus­
zeichnungen in Empfang zu nehmen. Dann kehrten sie in das
feuchte Element zurück und producirten sich mit ihren weniger
erfolgreich gewesenen Gefährtinnen in den verschiedenartigsten,
meist recht originellen Trics.
Nicht geringes Staunen erregte das sogenannte Schatten­
oder Spiegelschwimmen. Von je zwei gleichcostümirten Damen
schwamm die eine auf dem Rücken drei Fuß unter der Ober­
fläche, während die andere genau über ihr auf dem Wasser die
gleichen Bewegungen ausführte. Dies hat in der That den Effect,
als ob unmittelbar unter der oberen Schwimmerin ein Spiegel
im Wasser liege, der ihr Bild zurückgebe. Höchst ergötzlich wirkte
das ebenfalls von je zwei jungen Mädchen ausgeführte Rad­
schlagen im Wasser. Die Betreffenden hielten sich gegenseitig an
au den Beinen fest, so daß die Füße der einen auf den Schul­
tern der anderen ruhten, und in dieser Stellung drehten sie
sich halb über, halb unter der Oberfläche mehrere Male herum.
Von einzelnen Schwimmerinnen wurden sehr geschickt die possir-
lichen Bewegungen eines Fisches nachgeahmt, was stürmische
Heiterkeit hervorrief. Marschiren und Walzertanzen nach Mufft
gehörten auch zu den mit Grazie und Sicherheit vorgeführten
Schwimmkünsten der modernen Nereiden. Lady Mackenzie erwies
sich als eine Wassertänzerin ersten Ranges; ihre „Pas" richteten
sich exaet nach dem Rhythmus einer langsamen Walzermclodie.
Beinahe zwei Stunden hielten es die Schwimmerinnen wie das
distinguirte Publicum aus, ohne Langweile zu verspüren.
Die Ringkämpfe im Cireus Busch.
Nachdem eine lange Zeit Alles ruhig verlaufen war, kam
eS gestern wieder zu lauten Scandalfcenen im Cireus. Kein
einziger Schiedsspruch paßte der Galerie. Nun, es muß auch offen
zugegeben werden, daß der bisher stets sehr gewissenhafte Herr
Bauer mit seinem Pfeifchen gestern sehr voreilig war und auch
eine vorübergehende Berührung des Bodens mit beiden Schultern
als Niederlage erkannte.
Vor dem Beginne der Kämpfe gab der Vorsitzende des
Dreiercollegiums der Schiedsrichter eine Erklärung ab, daß es
auf den Placaten i r r t h ü m l i ch heiße „Entscheidung 8-
kampf" Beaucairois—Kara Achmed. Letzterer be­
sitze den zweiten Preis, und daran werde der Ausfall des
heutigen Kampfes nichts ändern. Wenn sich die beiden Kämpfer
unter einander über den zweiten und dritten Preis einigen, so
kümmere dies das Schiedsgericht nicht.
Nun treten Chorelo —Hallmayer an. Letzterer
ist bald in der Froschstellung, aus der ihn Chorelo nach
kurzem Bemühen in die Brücke dreht. Aber der Spanier ist mit
seinem Genickdrehgriff noch nicht zu Ende, als schon
das Pfeifchen des Schiedsrichters ihm nach 5 Minuten
57 Secunden den Sieg zuspricht. Abermals ertönen laute
und heftige Pfui-Rufe. Fußstampfen, Schreien, kurz kräftiger
Lärm, der erst verstummt, als Chorelo, der sich weder um
das Pfeifchen des Schiedsrichters kümmert, noch darum, daß
dieser ihn auf den Rücken klopft und ihn ermähnt, aufzuhören,
da er ja gesiegt habe, seinen Gegner nach allen Regeln der Kunst
auf den Rücken gelegt hat und mit stolzer Toreadorgeberde:
„Jetzt ist es erledigt" die Arena verläßt. Bravo Chorelo!
Der folgende Kampf Fengler— Burghardt war
nur durch die überraschend gute Vertheidigung des Letzteren
interessant. Mehrmals entrinnt er durch eure Pirouette den
Griffen Fengler s, einmal zwingt er diesen sogar, allerdings
nur für kurze Zeit, in die Froschstellung. Nach 8 Minuten
54 Secunden wird Fengler unter heftigem Widerspruch der
Galerie als Sieger declarirt. Thatsächlich war es nicht allgemein
ersichtlich, daß Burghardt unterlegen sei.
Nun treten Beaucairois und Kara A ch m e d an.
Aus ihren Mienen sieht man, es wird Ernst. Wild gehen sie
aufeinander los, doch kann keiner von ihnen vor der Pause einen
anständigen Griff setzen. Nach der Pause gehen beide Kämpfer
noch heftiger gegen einander los und die laut klatschenden Genick­
griffe Achmed's, die das Geräusch von Ohrfeigen machen, erwecken
den Widerspruch der Galerie. Aber während noch die „Pfui
Achmed!" ertönen, gelingt diesem eine ceinture d’nrriöre, und
Beaucairois liegt am Boden. Kara Achmed wird mit einer
Zeit von 17 Minuten 35 Secunden als Sieger erklärt.
Schließlich wird bekannt gegeben, daß die besten der
hiesigen Ringkämpfer die Herausforderung, welche Hacken­
schmidt und Aimaible an sie ergehen ließen, angenommen
haben. Heute bereits wird die neuerliche Concurreuz beginnen.
Hacken schmidt, der Meisterschaftsringer von Europa, wird
sich mit dem Münchener Hitzler mefieii, und Aimable
wird ein Match mit Chorelo austragen, zwei gewiß
interessante Kämpfe, welche zahlreiche spannende Phasen ver­
sprechen.
Neuer Wiener Journal
Mittheilungen uns dein Publicum.
Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia".
Unser langjähnges Mitglied Herr Max Wirth ist gestern ge­
storben. Das Leichmvegänguiy findet Samstag den 21. d. M., Nach­
mittags um V-4 Uhr, auf dem Matzleinsdorfer Friedhose statt. Die
Herren Vereinsgenossen werden gebeten, sich recht zahlreich bei der
Leichenfeier einzusinken. Der Vorstand.
Theater und Kunst.
(Theater iu der Josefstadt.) Bei gut beschirm Hause
brachten gestern die Berliner Secessionisten Maurice Marter-
linck's symbolistische Märchendichtung „Pelleas und
M e l i s a n d e" zur Aufführung. Das Wiener Publicum zeigte sich
anfänglich nicht eben sehr willig, auf die seltsame Poesie einzugehen,die
nur Stimmung und nichts Anderes als Stimmung zu wecken sich zum
Ziele seift, ohne jegliche Rücksicht auf Geschlossenheit, logischen
Zusamineuhaug und Verständlichkeit der Handlung. Maeterlinck
schreibt seine Dramen, nicht um dramatische, sondern lyrische
Wirkungen zu erzielen. Der Mysticismus wird da gelegentlich
zur Poesie der Hysterie und Neurasthenie, und die Schauspieler
haben alle Mühe, nicht aus der Rolle zu fallen und ernüchternd
zu wirken, wenn sie einmal in -Ton und Geberde aus
dem dämmerigen Clair obsoure ihrer Rollen heraustreten.
Als Experiment war ja die Sache einmal ganz interessant, aber
zu oft dürfte man dem Wiener Publicum mit dieser Tragik, die
in der Tragik des Puppentheaters stecken bleibt, nicht kommen.
Auch bei diesem Versuch empfand es die gähnende Lücke, die
zwischen dem Element des Volksmärchens und
dem des modernsten Raffinements klafft, während
sie nach der Intention des Dichters ohne Rest in einander auf­
gehen sollten. Die Schauspieler boten tüchtige Leistungen, und sie
hätten ein besseres Los verdient, als ihnen infolge der frostigen
Stimmung thatsächlich zugefallen ist. Fräulein Elfe Heims bot
eine anziehende Figur von echt Walter Crane'schem Märchenzauber.
Herr C h r i st i a n s als ihr Partner Pelleas fand die Einheit­
lichkeit des Tones nicht für seine so sehr unwahrscheinliche Auf­
gabe. Herr Max Reinhardt konnte mit der lebhaften Redseligkeit
König Arkel's auch nicht immer recht fertig werden, während
Herr G r e g o r i als Golaud von Anfang bis zu Ende gutes
Stilgefühl zeigte. Gut und eindringlich sprach Frau B e r t e n S
ihre kleine Rolle. G-.
* In der evangelischen Kirche in G munden fand, wie
bereits gemeldet, am 17. Juli die Hochzeit des Malers Sandrock
statt. Bei dieser Gelegenheit fungirte zum erstenmale ein w e i b-
l i ch e r Beistand. Adele S a n d r o ck übernahm bei ihrem
Bruder dies Amt. Der Pastor äußerte seine Freude darüber,
als ersten weiblichen Beistand die berühmte deutsche Tragödin in
seiner Kirche begrüßen zu können. Fräulein Saudrock äußerte sich
später zum Pastor, daß sie „von dieser Rolle, bei welcher es sich
um das Glück ihres Bruders handelte, aufgeregter war, als wie
sie das erstemal den Hamlet spielte".— Sehr begreiflich, der
Hamlet war eine Rolle, mit der sie weniger Glück hatte als
mit dieser.
* Die bekannte Stuttgarter Hofschauspielerin Eleonore
B e n z i n g e r- W a h l m a n n ist gestorben.
"Die Berliner bringen Samstag im Josefstädter
Theater einen Einactcrabend, und zwar das heitere Versspiel des
Wieners Leo Hirsckffeld „Erste Liebe". Die Hauptrollen werden
von Fräulein Wulff, sowie den Herren Christians, Gregori und
Wagner dargestellt Darauf folgt der Act „Interieur" von
Maeterlinck. Die «sprechrollen haben die Damen Heims und Zachow,
sowie die Herren Kayßlcr und Reinhardt übernommen. In der
Pantomime, die sich durch das Stück hindurchzieht, sind die Damen
Werner, Kayßlcr und Bode, sowie ^Hcrr Vallenli» beschäftigt. Den
Schluß des Abends bildet der Schwank von Wedekind „Der
Kammersänger" mit Herrn Christians in der Titelrolle. Seine
Partner sind die Damen Zachow und Wulst, sowie Herr Reinhardt.
* Im Jantsch-Thcater findet heute die 60. Aufführung
der Radler'schen Gesangsburlcslc „Die Pariser Weltausstellung
1900" statt.
* Die vom bekannten Porträt- und Historienmaler Professor
A. M. G o d l e w s k i begründete M a l s ch u l e für Damen tritt
zu Beginn der nächsten Saison in den dritten Jahrgang. Im nächsten
Jahrgange wird Professor Godlewski die Arbeiten seiner Schule
znr Ausstellung bringen.
* Für die G es c lls ch a fts c o nc ert c (vier ordentliche und
zwei außerordentliche) der nächsten Saison, welche unter der Leitung
des Directors Ferdinand Löwe stehen werden, sind unter anderen nach­
stehende Chorwerke zur Ausführung in Aussicht gcnonimen. Große
Messe in Es-dm- von Schubert. Requiem von Dvorsäiak (erste Auf­
führung). Hohe Messe in L-raoll von I. S. Bach. Beethoven, „Die
Ruinen von Athen". Brahms,, „Gesang der Parzen". Bruckner,
150. Psalm. Hugo Wolf, „ECenlied und Feuerreiter". Wagner,
„Grals'eier". Tie Bekanntgabe der Concerttagc und Stunden wird
rechtzeitig erfolgen.
♦
Den Vorgesetzten erschossen.
Neapel, 19. Juli. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Im 0u stello
äsll'ovo, in der am Meeresstrande gelegenen Kaserne,
erschoß heute Mitternacht ein Soldat einen
Sergeanten und suchte dann den Tod in den Wellen.
Die Pest in Beirnt.
Konstantinopel, 19. Juli. Die bakteriologische Unter­
suchung der in Beirut unter verdächtigen Symptomen
erkrankten Personen ergab Pest als Krankheitsursache.
Preisräthsel Nr. 2039.
In dem Worte Bern ist ein Buchstabe zu verändern, in dem
neuen Worte wieder und so fort, bis daraus das Wort Kork
entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behnks Preis,
zurrkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Losungen, welche
aufTorrespoudenzkaete« geschrieben find und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
* i*
Die Lösung des Breisräthsels Nr. 2038 und die Nennung des
Preisgewinncrs erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2030 ist an Rudolf
Liebhardt, Sarth Nr. 18, Post Hötzelödorf, Niederösterreich,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Sage, Tage, Taue, Taub.
Trabfahren zu Baden.
Juli-Meeting.
Ein einziges Leidmotiv, dem sich alles Lebende, Pferd wie
Mensch, beugt: die Hitze.
Sie wird in allen Tonarten geschildert, keiner, der nicht
unter ihren Oualen leidet. Und das beste Mittel, so sagen die
Badcner, ist es, in seinem Garten zu sitzen und die Straße
nicht zu betreten. Die Wiener Besucher aber meinen: Bei uns
ist die Hitze lange nicht so drückend wie da draußen. Und
trotzdem treffen sich Einheimische und Fremde bei 40°/o auf dem
Trabrennplatz!
Erhitzt hat mau sich trotz der Niederlagen so mancher ge­
heimer Favorit? wenig, das wäre auch bei der Temperatur un­
möglich gewesen.
Das große Interesse an außersportlichen Dingen, das
sonst ganz von der in Baden immer wohnenden Medisance erfüllt
wird. wandte sich gestern dem Actionärraum ab und dem
Guldenplatz zu. Dort waren zwei der bekanntesten Ringkämpfer
vom Cireus Busch zu sehen, zwei Herren, die sich in Wien
besonderer Beliebtheit bei der Damenwelt erfreuen. Und nicht
so sehr hie zwei Gladiatoren waren es, die Aufsehen erregten,
als die beiden vornehmen jungen Damen, die in ihrer Gesellschaft
waren. Die Herren tranken nur Limonade und aßen etwa
zwanzig Schinkensemmeln. Als sie im Fiaker nach dem dritten
Rennen wegführen, sah ihnen ganz Baden nach. Die Herren
sollen auch infolge der Bemühungen ihrer Begleiterinnen ein
hübsches Stück Geld gewonnen haben.
Das vierte Rennen ist aufgezogen, das Elite-Handicap.
Die Matadoren aller unserer Trabrennställe waren genannt
worden, und wenn auch nicht alle gingen, die sieben, die das
Rennen bestritten, konnten sich sehen lassen. Hochfavorisirt waren
Seite 7,
Stall Morgenstern mit „Bonnatella" und „Wil-
b u r n M", dann Stall S ch l e s i n g e r mit „C u t G k a ß".
Die Starter hatten schon ihre Plätze bezogen» als „Cut Glaß"
stürzte und infolge dessen aus dem Rennen genounnen wurde. Jetzt erst
bekamen einige wenige Leute einen „Gusto" auf seine Stall­
genossin Counteß Eve. Auf einem Sessel in jenem abge­
sonderten Theile der Restauration, wo die Fahrer gewöhnlich
sitzen, stand eine schöne Frau und bückte krampf­
haft nach jenem Punkte der JBstljtt, wo die blaue
Jacke und die gelbe Kappe zu sehen war. Der Starter
senkte die Fahne, ab ging das Feld, und die schöne Frau stand
auf ihrem Sessel und drückte die Daumen. Das Rennen war
ein prächtiges, „Counteß Eve" rückte aber immer mehr an die
Spitze, und immer fester preßte die Dame beide Daumen. Im
Einlauf führte bereit „Counteß" ganz klar, noch zwei Secun­
den— und die UeberraschlM des Tages war da. „Counteß
Eve" war Siegerin, zwei rosige Daumen waren dunkel­
roth geworden, ein tausendstimmiges Bravo lohnte den Fahrer,
James Brown, der mit der Steuerung ein kleines Meister­
werk vollbracht hatte, und der Totalisateur zahlte die größte
Quote des Tages, 89 Kronen für 10.
Sonst ist vom gestrigen Renntage nicht viel zu erzählen,
höchstens noch, daß die Sonne tropische Gluth auf die
Leute herabsandte, die im Schweiße ihres An­
gesichtes ihr Geld verloren; daß Besuch und Sport
glänzend waren, und daß im letzten, dem zweispännige»
Fahren, die „Gewohnheitsstegerinnen" Graf Schönborn's
„Jquique" und „Medium Maid" ihrer Gewohnheit
treu blieben und nach hartem Kämpfe abermals als Siegerinnen
durchs Ziel nicht zogen, sondern flogen.
Nachstehend die Resultate:
Internationales Handicap. „Jquique" 1., „Pearline C" 2.»
„Happy burt" 3. Elf liefen. Tot. 57:10. Platz 47, 44, 94:50.
Inländer-Handicap. „Elsrl" 1., „Papageno" 2., „Trrranh" 3.
Zwölf liefen. Tot. 31:10. Platz 50, 106:50.
Rennen für Dreijährige. „Szebes I" 1., „Senator F" 2.,
„Schwarzer Käfer" 3. Sieben liefen. Tot. 30:10; Platz 43,
106, 41:50.
Elite-Handicap. „Counteß Eve" 1., „Carrie Sands" 2., „Cur-
renci" 3. Sechs liefen.— Tot. 89: 10. Platz 60, 53, 83: 50.
Preis von Äöslau. „Trolley Girl" 1.» „Eszmeny" 2., „HatalS-
marc" 3. Acht liefen. Tot. 19 :10; Platz 35, 88. 46: 50.
Handikap für Dreijährige. ..My dearly"1., „Harnet" 2 V „Fanny
Heroine" .3. „Basilin" als Dritter disqualificirt. Acht liefe«. Tot.
25-10. Platz 36, 41, 111: 50.
Saracinesca-Handicap. „Jaspine" 1., „Ranriol" 2., Sechs
liefen. Tot. 42:10; Platz 76, 87: 50.
Einspänner-Handicap. „Jquique" —„Medium Maid" 1., „Brown
Lace"—„Maggie E" 2. Bier lieien. Tot. 31:10; Platz 33, 41:50.
(Monarchclub.) Bei der am 14. d. M. in Hnbinger's
Restauration, 16. Bezirk, Hubergassc 2, stattgefun denen Geueralversannn-
lung wurden gewählt: zum Obmann Julius Gürtler, Obmanustell-
Vertreter Ottokar Kleinod, Schrift- und zweiter Fahrwart W. Thoma,
erster Fahrwart Ada s Dinzl, Säckelwart Adolf Meißner.
(Die Weltmeisterschaftskämpfe in Paris.) Der Amerikaner
Ewry schuf bei den olympischen Spielen mit 1 Meter 65 (Z Ceutimeter
einen neuen Weltrecord im .V> och sprang ohne Anlauf. Der Amerikaner
Flanagen schlug den Weltrecord im Hammerwerfen.
Gertchtsjaal.
Der Exceß im Thiergarten.
Das Attentat anf die Gemahlin des Beduinen-Gcheikhs,
Gestern stand der 19 Jahre alte Mechanikergehilfe Bmedict
W i l d e n a u e r, der am Sonntag den Exceß im Tbiergarten, über
den wir berichteten, verschuldet hatte, vor dem Bezirksgericht Leopold-
stadt (GcrichtSsecretär Ritter v. Messet y).,
Der Verlauf der Verhandlung, zu der ein Theil der Beduinen*
gruppe als Zeugen vorgeladen war, erbrachte den Beweis von der hohen
Intelligenz der int Thiergarten sich producirenden Morgenländer einer­
seits und der besonderen Roheit und sittlichen Verwahrlosung des Au-"
geklagten andererseits.
Z»r Verhandlung, in der der staatsanwallschaftliche Functionär
Dr. Beere k die Anklage vertrat, waren als Zeugen vorgeladen:
Thiergartcndirector Dr. Goldmann, Beamter Max Heilig,
Caffier Julius D 0 llesch. Billeteur Franz Fleischmann, die
Drahtseilkünstlerin Jeremina Ibrahim, der Bcduinenscheich A l y
Scheit, seine Gattin Fatma bintMohamed, der zweite Scheikh
Musrati Jssa, der Beduinenschiedsrichter Mahmud Said und die
Beduinen S ch ind i S ch ei t und Abdelmola Mohamed. An
Stelle des nichtcrschicnenen Dolmetsch Dr. Wahrmuud fungirte der
Impresario der Beduinengruppe Rudolf P 0 l l a k als Translator.
Die vom Richter verlesene Anklage besagte, daß Bmedict Wilden-
nuer, der in Begleitung des Pfiasteiergehil'en R u m m e l den Thier­
garten besucht hatte, die Gattin des Beduinenscheiks insultirte.
Die Beduinenirau, durch den unsittlichen Angriff des Wildm­
auer beleidigt, rief die in der Nähe beflndlichm Stammesgenoffm
zu Hilfe. Wildmauer empfing diese mit offenem Taschenmesser,
woraus die Beduincu ihn zum Impresario Pollak führten. Dort be­
nahm sich der Angehaltene ebenfalls sehr excessiv, und es schien, als
wolle er auf Pollak losstürzen. Nun verloren die Beduinen die Geduld
und drangen ant Wildenauer ein.
Thiergartcndirector Dr. G 0 l d m a n n und, Impresario
Pollak schützten Wildenauer vor der Wuth der Beduinen, die von
Peitsche», Gewehren und Sesseln Gebrauch machen wolltm,
dadurch, daß sie sich vor den Bedrohten stellten und ihnzumAusgaugs-
thore schoben. In diesem Augenblick erhielt Dr. Goldmann einen
Stich ins Gesäß. Aber auch mehrere Beduinen sowie
Fleischmann erhielten kleine Verwundungen mit dem
Messer.— Wildenauer wurde zum Ausgange gedrängt und dort
zwei Wachleuten übergeben.
Der Angeklagte, den Dr. Heinrich Geiringer vertheidigte,
gab an, kein Messer in der Hand gehabt und nur mit einem zusammm-
legbarru Schlüssel sich gewehrt zu haben.
Als erster Zeuge wurde hierauf Dr. Goldmann vernommen.
Er schilderte die Scene folgendermaßen: Die Beduinen brachtm dm
Burschen zum Impresario. Als dieser von Wildenauer's Begleiter,
Rummel, an der Hand gepackt wurde und Wildenauer ebenfalls Mime
machte, Pollak anzugreism, schlugen die Beduinen, die bisher ruhig
abseits standen, mit Seffeln, Peitschen und Gewehren auf Wilden­
auer los.
Ich deckte Wildenauer mit meinem Rücken, und bei dieser Ge-
legenh it erhielt ich einen M e s s e r st i ch. Wir schoben Wilden­
auer zum Ausgangsthor, das hinter ihm geschlossen wurde. Und das
war Wildenauer s Glück, da er sonst nicht mehr leben würde. Ich muß
bemerken, schloß der Zeuge seine Aus'ührungen, daß Wildenauer und
sein Begleiter die Absicht deutlich merken ließen, daß sie es auf einen
Raufexceß abgesehen hatten.
Die Zeugen Tleischmann und Dollesch bestätigen
die Anzeige. Der Thiergartenbeamtc Mar Heilig erzählte, daß
Wildenauer, als er abgemahnt und zum Thore gedrängt wurde, sich
in Kampfposition stellte und ausrief: „Was, mit mir wollt' Ihr an­
fangen, Ihr Pülger, Gauner? Da zahlt's d'rauf!" Zeuge sah das
Messer in der Hand des Angeklagten. Das Messer und die Hand
Wildenauer's waren blutig.
Nun wurde die Drahtscilkünstlcrin Jermina Ibrahim vor­
gerufen. Das 20 Jahre alte, in Tanger (Marokko) geborene, sehr
hübsche Mädchen spricht ziemlich geläufig deutsch. Die Zeugin erzählt,
daß Wildenauer und sie und ihre „Mamma" in sehr grober Weise an­
packte, um zwischen ihren Sesseln durchzukommen.


[ 2023-06-29 10:52:10.717 - 19000720 - Seite 8 ]
Seite8 Freitag Neu« WienerJourual
Der nächste Zeuge, Abdelmola Mohamed, ist 35. Jahre. äst»
nächst Alexandrien geboren und im Bedumenstamme Bauer und Jag«.
Er wurde vom Dolmet'ch Pollak abgefragt und erzählte, daß. er )ay,
daß Schindi Scheik verwundet sei. Cr eilte zu Hilfe und erlitt einen
Stich in den Ringstnger der linkm Hand._•.
Die nächstfolgende Zeugin, bte 25jährige Scherko- Gallrn
Fatima bint Mohamed, gab an, daß ste gerade Zucker m
der Schürze hielt, als Wildenauer sie von rückwärts anfaßte. Dre
Zeugin drehte sich um und faßte Wildenauer an der Brust. Der
IL.ährige Sohn des Beduinen-Schiedsrichters Mahmud Loard wollte
ihr zu Hilie eilen. Wildenauer gab dem Jungen emcn derart
derben Schlag in dÄ s Gesicht, daß der Knabe zur Erde
stürzte. Nun sei Schmdi Scheit herbeigeeilt, der dem Wildenäu« sofort
einen Stich mit dem Meffer gab..,.
Staarsanwaltschastlicher Functionär Dr. Bierek erhob hierauf
.wider Benedikt Wildenauer auch die Anklage wegen Ueber-
tretuna gegen die öffentliche Sittlichkeit,
und der Richter beschloß behufs Besrrcchung dieses Delictes den
Ausschluß d e r O e f f c n t l i ch k e i t.
Als der nächste Zeuge, S ch i n d i S ch e i k, einvernommen
werden sollte, und der Rich.er den Dolmetsch ersuchte, die Wahrheits-
eriirnerung zu machen, sagte der Dolmetsch: „Er kann nicht
lügen, er ist zu dumm dazu!" Der Zeuge deponirte sodaml,
daß er die Mißhandlung des jungen Stammesgenossen sah und
Wildenauer „verhauen", wollte.
Als Wildenauer tro.dem leugnete, trat Abdelmola Mohammed
vor, hob die Schwurfinger der rechten Hand. in die Höhe und sprach
erregten Tones einige arabische Worte. Impresario Pollak v rdolmetschte,
daß der Beduine bei Berufung aus seine Religion und
bei der Heiligkeit des. Grabes seines Vaters die
Aussagen seiner College» bestätige.
Auch der nachfolgende Zeime, der zwecke Scheikh Murali
I s s a, 35 Jahre alt, auf einer Oase der Wüste Sahara geboren,
bestätigt die bisherigen Aussagen. Richter (zum Angeklagten): Sie
waren von einer bcisprellosen Roheit und zeigen eine
besondere Verstocktheit.
Der letzte Zeuge, der 36jährige Schiedsrichter der Bcduincntruppe
Mahmud Said will durchaus in deutscher Sprache aussagen. Er
ist auch so ziemlich gut verständlich.. Er habe gesehen, wie der An­
geklagte die Scheikhgattin atlakirte und dann seinem (des Zeugen) Sohn
einen derartigen Schlag auf das Auge gab, daß der Knabe besinnungs
los zusammenstürzte. StaatSanwaltschastlicher Functionär Dr.Birret
erhob nun die weitere Anklage wegen Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit.
Plötzlich wird der Angeklagte ganz blaß und mußte vom
Gefangenau scher gestützt uud hinausgeführt werden. Nach zehn
Miauten erholte er sich und die Verhandlung wurde beendet.
Benedict Wildenauer wurde wegen leichter Korververletzuug,
Uebertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit und Gefährdung der
körperlichen Sicherheit zu vierzehn Tagen strengen
A r r e st s verurtheilt. Er nahm die Strafe an und wurde
wieder in den Arrest geführt.
(Eine jugendliche Eiubrecherbaude.) Vor dem Schwur­
gerichte, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Baron D i st l e r präsidirte,
hatte sich gestern eine aus fünf Köpfen bestehende Diebsbande zu ver
antworten. Die. Angeklagten sind: Der l5jährige Mar meurlehr ing
Kranz K ü h t r e i b e r, der ebenso alte Schlosserlehrling August
t a iek, der 17jährige Schlossergehilfe Josef Fried l. der ebenso alte
ilfsarbeiter Joses H a n s y und der 18.ähnge Schloffergehilfe Otto
K r u c k y. Die A ^geklagten verübten in den ersten 17 Lagen des März neun
Einbrüche mit einem Gesammtschaden von 1552 Kronen 40 Heller. Diese
Einbrüche wurden von den Mitgliedcnr der Bande theils einzeln,
theils in Gesellschaft verübt. Mit Vorliebe drangen die Einbrecher
in Burscheüzimmer von Gast- und Kaffeehäusern ein. Die Anklage
gegen Kühtreiber lautet auf Dieb stahl von mehr als 600 Kronen
und auf V a g a du n d a g e. gegen seine vier Mitschuldigen auf Dieb­
stahl von mehr als 50 Kronen und auf Diebstahlstheilrrehmung. Wegen
der großen Zahl der Beschädigten wurde die Vcrhandiuug aus zwei
Tage anberaumt. Die Angeklagten waren im Wesentlichen geständig.
Die Geschwornen bejahten einstimmig alle Schuldfragen mit Ausiiahmc
eines Factums. Auf Grund dieses Verdictes wurde Franz Küh­
treiber zu zwei Jahren, Josef Hanch zu zehn, Hajek zu acht, Krucky
zu sieben, Friedl zu sechs Monaten schweren Kerkers verurthcilt.
(Plötzlicher Tod im Gerichtssaale.) Beim Bezirks
gericht Josefstadt ereignete sich gestern ein äußerst tragischer
Zwischensall. Die Gemüsehändlerin JosefineProber, welche als
Zeugin in einer Strafoerhandlung vorgeladen war, wurde von
Herzkrämpfen befallen und verschied in dem für die Parteien
bestimmten Wartesaal. Frau Prober hatte ihren Obst- und
Gemüsestand in der Mariahilferstraße in Fünfhaus. Eines Tages
beschuldigte sie eine bei ihr einkaufende Dame, Frau Anna
Hedrich, daß diese drei Champignons im Werthe von
neun Hellern gestohlen habe. Frau Hedrich ist Gattin eines
Staatsbeamten und Realitätenbesitzerin; sie war bei ihrer günstigen
Vermögenslage und so ialen Stellung über diese Zumuthung sehr
empört und brachte, da die Gemüsehändlerin die Beschuldigung
hartnäckig wiederholte, gegen diese die Ehrenbeleidigungs-
klag e ein. Darüber fand bereits vor dem Bezirksgericht Fünf-
haus eine Verhandlung statt, bei welcher Josefine P r o b e r
den Wahrheitsbeweis anbot. Der Richter mußte, um
denselben zuzulassen, den Act der Staatsanwaltschaft abtreten, und
der Funktionär derselben erhob nun gegen Frau Anna Hedrich die
Anklage wegen Uebertretung des Diebstahls. Gestern
hatte nun der Gerichtssecretär Dr. Baron W i t t m a n n über diese
Anklage zu verhandeln. Sowohl die angeklagte Frau Hedrich
als auch die Zeugin Frau Prober benahmen sich sehr erregt und
geriethen mehrmals hart aneinander: namentlich die letztere
zeigte eine derartige nervöse Reizbarkeit, daß der Richter
von ihrer weiteren Vernehmung absehen und ste später
sogar anweisen mußte, den Verhandlungssaal zu
verlassen, da sie durch fortwährende Kundgebungen den
Gang der Verhandlung störte. Es wurden noch mehrere Zeugen
vernommen und hierauf das Beweisverfahren geschlossen. Während
der Vertheidiger Dr. Herzberg-Fränkel seine Schluß­
folgerungen ausführte, hörte man aus dem Wartezimmer
heftiges Schluchzen und unarticnlirte Laute. Der Vertheidiger
brach in seiner Rede ab und der Richier ließ sich nach dem
Gr inde der sonderbaren Störung erkundigen. Hierauf wurde
berichtet, daß Frau Prober von Herzkrämpfen befallen worden sei.
Gerichtssecretär Baron Wittmann gab Auftrag, einen Arzt zu
holen, und setzte die Verhandlung fort, die mit dem Frei-
spruche der Frau Hedrich endigte. Dr. Herzberg-
Fränkel erklärte, daß er mit Rücksicht auf die krankhafte Gerci t-
heit der Frau Prober sich an dieser Rehabilitation genügen lasse
und die Ehren beleidign ngsklage zurückziehe.
Frau Josefine Prober hatte aber weder den Freispruch, noch die
Einstellung der gegen sie gerichteten Klage mehr erlebt— sie
w a r i n z w i s ch e n g e st o r b e n.
(Die zerrissene Vorladung.) Die Wäscherin Franziska
Czernohorsky war von ihrer Nachbarin Paulme Reichclt
beim Bezirksgerichte.Josefstadt wegen Ehrenbelcidigung geklagt worden.
Da die Angeklagte den ihr vom Gerichte durch die Post eingesendeten
Vorladungen (eine Folge leistete, wurde ein Wachmann mit der. persön­
lichen Zultellung der Vorladung betraut. Frau Czernohorsky rerriß
vor den Augen des Wachmannes die Vorladung in kleine Stückchen
und rief dem Wachmann zu: Nehmen Sie die Vorladung wieder
zurück! Der Wachmann las d>e Papierstückchen vom Boden am und
erstattete über diesen Bor'all die Anzeige. Dies hatte zur Folge, daß
der staatsanwallschastliche Functionär Dr., W r a b e tz gegen
Franziska Czernohorsky die Anklage wegen Zerreißens einer von
der Obrigkeit ausgestellten Urkunde erhob. Frau Czernohorsky hatte
sich wegen dieses Delictes sowie wegen der an Frau
Reichclt begangenen Ehrenbeleidi'gung vor dem Gcrichtsfecretär
Dr. We.lnlrch.ru verantworten. Unter Anderem hatte die Angeklagte'
der Klägerin vorgeworfen. daß ihre Kinder leine Religion haben, wäh­
rend selbst Thiere eine solche habenZDie Angeklagte, die zur Verhand­
lung vorgeführt werden mußte, war geständig, die Vor­
ladung vor den Auge« des Wachmannes zerriffen zu haben, und wurde
wegen dieser That, als auch wegen Äesch mpsirng der Frau Reichest zu
einem Mouate streugen Arrests verurtheilt.
(Das trauliche Je«".) Der Wirthlchastsbesitzer Michael
Rheinwein aus B r e i ten w e i le r hatte sich gestern beim
Bezirksgerichte Josefstadt wegen einer eigenartigen Beleidigung zu ver­
antworten. Er hatte dem Wachmanne Eduard W o h a n k a, der ihn
während der Fahrt beanständete, zugemfen: Haben
wir zusammen Sau gehalten'? Richter (zum
Angeklagten): Was wollen Sie> mit dieser Aeußerung
sagen?— Angekl.: Der Wachmann, den ich früher nie gesehen habe,
hat mir barsch zugerufen: Stehen bleibst! Ich habe mich geärgert,
daß mich der Wachmann duzt, und hab' ihm sagen wollen, daß wir
uns ja nicht näher kennen.— Richter: Würden Sie sich beleidigt
suhlen, wenn Ihnen Jemand einen solchen Zuruf machen würde?—
Angelt.: Je nachdem. Der Richter erblickte in der incriminirten
Aeußerung eine Vcrhöhnung des Wachniannes und verurtheitte den An­
geklagten zu vierundzwanzig Stunden Ärrests.
(Das macht die Liebe.) Der 24jähr>ge Franz Stadler
alias Rossower ist aus dem Gemeindegebiet von Atzgersdorf aus­
gewiesen, kehrt aber östers dahin zurück.. Die Grenze zieht sich nämlich
längs des Friedhofes, wo sich auch ein Feldweg befindet, der bercits
auf Atzgersdorfer Gebiet liegt, zehn Schritte weiter ist bereits Erlaer
Grund. Was den Stadler nach Atzgersdorf fühtte, gab gestern der
Musiker Tachek beim Bezirksgericht Hietzing an. Tachek lebt, nämlich
mit der Haus bey! erin Marie D i t t m a h e r in gem infamem Haushalt.
Das 48jährige Fräulein pflegt aber hinter seinem Rücken eifrigen Verkehr
mit dem jungen Burschen. Sie wurde mit ihm auch au? der hinter dem
t aufe befindlichen Wiese in traulichem Gespräch sitzen gesehen, und als
achek eines Sonntags um 5 Uhr Morgens von einer Tanzunter-
haltung heimkehrte, entfernte sich gerade sein Nebenbuhler. Stadler-
Roffowcr war beute vor dem Gerichtssecretär Dr. Paul wegen Re­
version angeklagt und wurde zu drei Monaten Arrests ver­
urtheilt; im Laufe der Verhandlung wurde gegen Fräulein D i t t-
mayer die Anklage wegen Vorschubleiltung erhoben. Sie
stellte entschieden in Abrede, daß sie mit Stadler ein Verhältniß
unterhalte und bezeichnete die belastenden Zeugenaussagen als lügen­
hafte Verdächtigungen. Richter: „Aber ich brtte Sie, Ihr Verhältnitz ist
ja allgemein bekannt, auch dem Gerichte! Soll ich vielleicht den
Gefängnißaufseher holen lassen?" (Stadler hatte nämlich im Juni des
Jahres beim Bezirksgericht Hietzing eine Arreststrase zu verbüpen uud
Fräulein Dittmayer hatte ihm täglich Nahrungsmittel gebracht und Er­
leichterungen 'ür ihn zu erwirken getrachtet.) Die alte Dame mit dem
jungen Heyen nahm denn auch die über sie verhängte Sttafe von drei
Tagen Arrest an.
Depeschen des UeurnWienerIournal
Pola, 19. Juli. Marinecommandant Admiral Freiherr
v. Spann ist heute Nachmittags mit der Bahn hier an­
gekommen.
Konstantinopel, 19. Juli. Prinz Nikolaus von
Griechenland ist heute Vormittags im strengsten Jncognito hier
eingetroffen und wird Nachmittags die Reise nach Rußland
fortsetzen.
Eine Rede Dr. Stransky's.
Brunn, 19. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neue» Wiener Journal".) Bei dem am Sonntag
den 15. d. M. in W alach isch -M e seri tsch abgehaltenen
Protestmeeting gegen die Sprachengesetzvorlagen sprach unter
Anderen Reichsrathsabgeordneter Dr. S t r a n s k y über die gegen­
wärtige politische Situation. Derselbe schilderte zunächst die
Bedeutung der Meetingbewegung und bezeichnete dieselbe
als Folge der Aufhebung der Sprachenverordnungen
und des Bestrebens der Deutschen nach Einführung der
Staatssprache. Wenn es der Regierung beifallen sollte,
die Sprachengesetze mittelst des 8 14 zu octroyiren oder die
deutsche Sprache als Staatssprache zu codificiren, dann
würde sie auf einen solchen W i d e r st a n d in
den Ländern der böhmischen Krone stoßen, wie es
„och nicht da war. Redner fürchtet die
Drohungen mit einer neuen Ma'orität int Parlamente nicht.
Eine Verbindung des Kolo Polskie mit der Teutschen
Linken sei auf die Dauer unmöglich. Das wäre eine
Perversität in der Politik. Was die Katholische Bolkspartei
anbelangt, so haben wir es nicht nöthig, ihr nachzulaufen.
Redner erklärt, er hoffe zuversichtlich auf den Sieg der
czechischen Sache und ermähnte das Volk zu aus
dauerndem Kämpfe für seine nationalen Rechte, für die
Autonomie, Gleichberechtigung und für das
böhmische StaatLrecht.
Präsident Loubet in Cherbonrg.
Cherbonrg, 18. Juli. Der Emvfang des Präsidenten
L o u b e t gestaltete sich überaus enthusiastisch. Eine zahllose
Mensche imenge bereitete dem Präsidenten lebhafte Acclamationen.
Es wurden auch Rufe „Es lebe die Armee" laut. Der Präsi­
dent empfing die Beamten der Marine-Präfectur, die Behörden
und die sonstigen Körperschaften. In Erwiderung der Ansprache
deS Bischofs beglückwünschte der Präsident denselben zu der Ver­
sicherung, daß der C l e r u s bereit sei, durch seine Lehren, seine An
feueruligen und seine Tröstungen das Vaterland zu unter­
stützen.
Auf die Ansprache des Gerichtspräsidenten erwiderte Präsident
Loubet, die gute Verwaltung werde die gegenwärtige
mehr oberflächliche als tiefgehende Agitation
verschwinden lassen; es werde nicht mehr Freunde
noch Feinde geben, sondern lediglich Franzosen, die ihrem
großen Vaterlande ergeben seien.
In Erwiderung der Ansprache der die Land- und See­
macht repräsentirenden Generale sagte der Präsident, er wisse,
daß die Republik in kritischen Momenten auf
ihre Armee rechnen könne. Die Republik könne
auch auf die Ergebenheit der M ar i n e t r u p p e n
im fernen Osten bauen. Die Marineinfanterie sei
bereit, sich für die Ehre ihrer F a h n e und für
die Vertheidigung der Civilisation zu schlagen.
Ich beglückwünsche Sie, Zagte der Präsident, zu Ihrer Er­
gebenheit für die Republik. Diese ist die Quelle der
guten Disciplin, der ganzen moralischen Stärke, ebenso
wie unserer gan en materiellen Macht.
Auf die Begrüßungsansprache des Rectors der Akademie
antwortete Präsident Loubet mit dem Wunsche, daß die
Lehrerschaft fortfahre, zu arbeiten für das Wohl der Demokratie
und für die Solidarität der Republik.
Cherbonrg, 19. Juli. Bei dem Bankett, welches gestern
Abends zu Ehren des Präsidenten Loubet von der Munici­
palität gegeben wurde, erklärte dieser in Erwiderung auf einen
Toast des Maire, die Anwesenheit der Präsidenten des Senats
und der Kammer, der Depmirteu des> Departements. des
Ministerpräsidenten und des Marineministers in Cherbonrg
20. J uli 1900 Nr. 2420
bezeuge, daß die Regierung eines Sinnes sei in ihrem Eifer
um die V ertPHkd i'g4ing der maritimen Grenzen
Frankreichs. Das morgige Schauspiel werde die frucht­
baren Resultate der von der Nation für die Entwicklung der
Seemacht Frau reichs gebrachten Opfer zeigen. Es gebe jedoch
keine dauernde Macht, die nicht auf der Einigkeit
der Herzen begründet fei. (Beifall.)
Cherbonrg, 19. Juli. Präsident L oub e t besichtigte
heute Vormittags die Spitäler. Mittags begab sich der Präsident
mit den Ministern und seinem Gefolge an Bord des „Elan",
um die Revue über die Flotte abzunehmen. Allent­
halben wurde der Präsident von der Bevölkerung lebhaft begrüßt.
Als der „Elan" die in sieben Reihen aufgestellten Schiffe passierte,
brach die Mannschaft in Hurrah-Rufe aus, die Kanonen der
Schiffe und Forts gaben Salven, ab. Bei herrlichem Wetter
gewährte die Revue ein glänzendes Schauspiel.
Präsident Loubet begab sich sodann an Bord der Admiral­
schiffes „Bouvet" und inspicirte das Schulschiff „Jphigenie".
Nachmittag besichtigte der Präsident das Arsenal und die äußeren
Werke und wohnte den submarinen Uebungen der Schiffe „Morse"
und „Narval" bei.
Cherbonrg, 19. Juli. Admiral Gervais empfing
heute den Präsidenten Loubet an Bord des Kriegsschiffes
„Bcuvet". Der Admiral begrüßte Loubet im Namen der
Marinearmee und versicherte ihn seiner Ergebenheit für
Frankreich und die Republik. Der Präsident
der Republik gab in seiner Erwiderung namens
der Regierung, des Parlamentes und Frankreichs der
Werthschätzung für die Marine Ausdruck, deren
„Ergebenheit, Werth und Disciplin uns das Recht geben, mit Ver­
trauen in die Zukunft zu blicken. Wissen wir doch, daß sie fortfahren
wird in der Arbeit, auf allen Punkten der Welt die Achtung
der Rechte Frankreichs und der Republik zu
sichern."
Der Schah von Perfien in Petersburg.
Petersbnrg» 19. Juli. (Meldung der russischen Tele-
graphen-Agentur.) Der Schah von Perfien empfing
gestern die städtische Abordnung, die ihm Salz und Brot in
kostbarer Schüssel darbrachte, und legte sodann am Grabe des
Kaisers Alexander III. in der Peter- und Paul-Kathedrale einen
Kranz nieder. Nachmittags wurde der Schah von der Kaiserin-
Witwe in Peterhof empfangen, wohin er sich in Begleitung des
russischen Thronfolgers begeben hatte.
Cabinetsbildung in Rumänien.
Bnkarest, 19. Juli. Das Cabmet hat sich in der bereits
gemeldeten Zusammensetzung c o n st i t u i r t und wird morgen
vom König empfangen werden.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 19. Juli. (Reuter-Meldung.) Die Eng­
länder verhafteten den Burgher Wolmarans, dessen
Haus innerhalb der britischen Linien bei Hatherley
liegt. Man fand eine Anzahl Waffen und sechs­
tausend Pfund Sterling ungemünzten
Golde sver bor gen.
Capftadt, 18. Juli. (Reuter-Meldung.) Zwischen
Betlehem und Lindley sind gestern 1500 Oranje-
Buren eingetroffen, die von Betlehem ent­
kommen waren und in Eilmärschen weiter­
zogen. Britische Kavallerie verfolgte sie;
ein Gefecht gilt für unmitttelbar bevor­
stehend.
Der „Schnbertbund" in Paris.
Paris, 19. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Vorstand des
„Schubertbundes": Obmann F e tz m a n n, Obmannstellvertretek
J aksch, Cho meister Kirchl und Reisemarschall Ph ilp,
waren heute beim Botichaftsrath Dumba eingeladen, welcher den
verreisten Botschafter vertritt. Dumba beglückwünschte die Vereins­
leitung zu dem großen Erfolge des gestrigen Concertes. Der
Enthusiasmus des Publimms sei um so höher anzuschlagen, als
dasselbe zumeist aus Franzosen und Engländern bestand.
Die Mitglieder des „Schubertbund" unternahmen heute
Vormittags und Nachmittags Rundfahrten durch ganz Paris. Die
Hitze ist enorm.
Die Pariser Journale loben durchwegs die Leistungen
deS „Schnbertbund"; besonders begeistert äußert sich
Salvayre im „Gil Blas" und spricht von einem unvergeß­
lichen Eindruck.
Die Wirren in Ehina.
Die Kämpfe um Tientsin.
Ein der „Politischeil Korrespondenz" zur Verfügung ge­
stelltes Telegramm aus Tokio vom. 18. d. M. berichtet
über die Antheilnahme der Japaner an den letzten Kämpfen
in Tientsin Folgendes: Der allgemeine Angriff auf die
Wälle der Stadt erfolgte am 13. d. M. um 4 Uhr
Morgens. Am 14. d. M. um 3 Uhr Früh. sprengten die
Japaner das Stadtthor und pflanzten das Banner der
aufgehenden Sonne auf dem Centralthurm der Stadt
auf. Die Verluste der Japaner betrugen: 9 Officiere todt,
300 Mann todt und verwundet. Nachdem die Stadt am
Morgen des 14. d. M. genommen worden war, eröffneten die
javanischen Geschütze ein Feuer auf die Marinekaserne, auf
welche die Russen einen Angriff ausgeführt hatten. Während
dieser Zeit hielten zwei Truppenabtheilungeii die Eisenbahn-
station besetzt und schlugen die Angriffe der Chinesen zurück.
Darauf besetzten sie die Marinekas rne und Umgebung und
eroberten 48 Kanonen. Hiebei verloren die Japaner
60 Todte und 270 Verwundete. Einem später eingegainenen
Berichte zufolge wurden in der Marinekaserne 80 Geschü c
erobert, von welchen 16 neuester Cvnstruction sind. Die
umwallte Stadt Tientsin hat jetzt eine aus Japanern,
Engländern, Amerikanern und Franzosen bestehende
Besatzung.
Aus Paris wird der „Politischen Korrespondenz"
sorgende vom Heutigen datirte Meldung des „Temps" aus
Shanghai stgnalisirt: In Tientsin dauerte der Kampf
durch 16 Stunden. 62 chinesische Kanonen
wurden erobert. Die französischen Truppen verloren
40 Mann.
L i- H u u g- T s a n g wird morgen in S h a,n gh ai
erwartet. Gene al Frey passirte gestern Shanghai. Die


[ 2023-06-29 10:52:10.717 - 19000720 - Seite 9 ]
Sh\ 2420
Freitag
Neues Wiener Journal
20. Juli 1900
9
Situation in der Mandschurei ist einss-schtprerige. Aus Pekmg
sind noch immer keinerlei officielle Meldungen
eingetroffen.
Li-Hnng-Tfang in Hongkong.
London, 19. Juli. Reuter's Office meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Li- Hung- Tsang traf
mit seiner Suite gestern Abends hier ein und verließ heute
Früh das Schiff. Am Ufer war zu seiner Begrüßung eine
Ehrenwache aufgestellt. Li-Hung-Tsang hatte eine lange
Unterredung mit dem Gouverneur von H o ng k o n g,
welchem er erklärte, daß er bestimmte Nachrichten erhalten
habe, denen zufolge— mit Ausnahme K ett el er s
— die Gesandten und die übrigen Fremden
in Peking am 8. d. M. wohlbehalten
waren. Das Edict, welches ihn nach Peking berufe,
sei von der Kaiserin und dem Kaiser,
nicht aber von T u a n u u t e r z e i ch n e t.
In dem Edicte wurde er zum B i c e k o n i g
der Provinz Tschili ernannt. Li-Hung-Ts ang
verläßt C an ton endgiltig. Das vicekömgliche
Siegel übergab er dem Gouverneur der Stadt Canton,
Takshu, welchen er anwies, die Ordnung aufrecht­
zuhalten. Er glaubt, daß Canton ruhig bleiben
werde. Der Gouverneur that sein Möglichstes, um
L i- H u n g- T s a n g zum Verbleiben in Canton
zu bewegen, dieser erklärte jedoch, er könne
unmöglich dem Edicte den Gehorsam
v erw eigern, und fügte hinzu, er hoffe, die Affaire
mit deii Mächten zu regeln und einen
Krieg zu vermeiden. ..
Li-Hung-Tsang reiste sodann offenkundig nach
Shanghai ab, von wo er sich nach Peking begibt.
Er sieht sehr gealtert aus. Bevor er Canton
verließ, stationirte er 5000 Mann in den Forts.
Der deutsche Gesandte v. Mumm.
Berlin, 19. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Staatssecretär Graf B ü l o w empfing
heute den Gesandten v. Mumm, der sich am 24. Juli mit
dem Reichspostdampfer „Preußen" von Genua nach O st-
a s i e n begibt, zu längerer U u t e r r e d u» g.
Einschiffung des italienischen Expeditionskorps.
Neapel, 19. Juli. Ilm '/' 2 6 Uhr Abends erfolgte die
Einschiffung des E r p e d i t i o n s c o r p s für
China. Eine ungeheuere Menschenmenge bereitete den
Truppen Ovationen unter den Rufen: Es lebe der
König! Es lebe Italien! Es lebe die Armee!
Bon den Balkons herab wurden Blumen auf die Soldaten
geworfen.
VoUrswirthschast.
Berlin, 19. Juli. (Tel.) Trotz matter Wiener Borbörscucurse eröffnete
der hiesige Börsenverkehr in fester Tendenz. namentlich au- die niedrigen
Getrcidepreise und vor Allem ant die günstigen amerikanischen Eisen-
Marktberichte. Durch letztere wurde die Kau'lust für Eisciiiiidnstncwerthe
angeregt. Sämmtliche Hüttenaetien erlangten beträchtliche Eursbesseruugeii
und zogen Kotzlenactien nach sich, während Bankacticn nur wenig, an­
zogen und ebenso wie die übrigen Wcrthpapicrc bei geringen Umsätzen
im Allgemeinen behaieptet blieben. In der zweiten Bärsenstnnde wirkten
niedrigere Londoner Eursc und Geschäffslostgkcit vorübergehend ab­
schwächend. Privatdiscont 4%. Türkenlose 10«'40.
Bukarest, 19. Juli. (Tel.) Wie die Agcncc Roumame meldet,
bat Finanzmiinster Jonesco heute der Discontogesellschatl in Berlin
500.000 Mark für den Octobcr-Coupon übersendet. Es sind alle Bor-
bereitungen getroffen, damit mindestens diese oder eine größere Summe
allwöchentlich abgesendet iverdc.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 19. Juli. 118.60. (N a ch b ö r s c.) Credit
206.90 (— 665.63), Lombarden 25.50 (-= 118.02 1, StaatSbnhn
138.90 (— 656.—), Nordwestbahn —,— (= —Elbethat —.—
(= —.—). Russische Banknoten (Calla) 216.— (= 256.17), Disconto-
Commandit 175.25, Ungarische Kroncnanlcihe 90.75 (= 91.49/.
Ungarische Goldrcntc —(= —Italiener 92.75,
Buschtiehradcr B. —.— (= —.—).,..
Frankfurt, 19. Juli. 118.60. ch l ußcuri c.)
Credit 206.90 (-- 665.63). Slaatöbahu 138.90 7—6a6.—i, Lombarden
25.50 (= 118.02), Ungarische Gotdrcnte96.40 (115.76), Oellerreichischc
Silbcrrente96.35 (---- 97.155,OesterrcichischcPavicrrcntc96.60(— 97.39i,
Oesterreichische Goldrentc 97.50 (= 115.62-, Wiener Bankverein 123.60
(= 496.131, Alpine 216.— (= 434.44', Ungarische Kroiicnrcnte 90.75
.('= 91.49).— (A bendbö r s c.) Credit 207.— (= 665.951,
Staatsbahn —(--- —.—), Wiener Bankverein (=—
Lombarden 25.50 (= 118.02), Italiener 92.85, Laurahütte 214.,
Äarpener 187.40, Disconto 175.40. Still.
Hamburg, 19. Juli. 118.60. iLilberrcntc 96.25 (=- 97.05),
Credit 206.90 (= 665.63). 60er Lose 132,50 (= —.—), Staat't-
bahn i: 8.50 (— 654.10)-, Lombarden 25.25 (— 116.84), Italiener
92.50 (= —.—), Oesterreichische Goldrcntc 97.— (= ,115.02),
Ungarische Goldrentc 97.20 (= 116.71), Silber —.— Bries, —.—
Geld.— Fester.
PariS. 19. Juli. 96.50. Reue 3" „iqc amortiurbare An­
leihe 98.85, 3",' 0 ißc Reute 99.62, aV 2 l Vr.iöc Reute 102.20, Italiener
91.50 (= —.—), Staatsbabn —.— (— —), Alpine—
(= —diene türkische Consols 22.00, diene 6"/»>ge cghptischc
Anleihe —.—, Oestcrreichische Goldrentc 97.— (=115.40), Ungarische
Goldrentc 96.25 (= 115.68), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 332.—
(= 319.65), Banque Ottomane 530.—, Tabak 308.— (= 284.04),
Türken!osc 107.50 (= —Wechsel nur Wien (kurz) 102.50,
Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel aus deutsche Plätze
(kurz) 121.56, Wechsel per London 25.12. Banque de Pari-.
1030.—, Credit foncier de France —.—, Mcridionatbalm —.—,
4°/ 0 iße spanische Exterieurs 72.17, 4%tfle rumänische Anleihe 75.50,
neue Rio 1328.—, East Rand 179.50, Chartercd 80.25, Eghptische
Rente 104—, Randsontcin 76.50, De Bcers 672.50, Länderbauk
(-- —Lombarden —(= —Ocsterreichische
Bodencrcdit —.— (=—.—).Flau.
(Eine Kaiserhuldigung der Börsen.) Wie wir er­
fahren, ist gegenwärtig eine Stabil int Gange, Heuer am
18. August, als des Kaisers 70. Geburtstage, sämmtliche Börsen
der Monarchie geschlossen zu halten.
(Bom Geldmärkte.) Man hatte wohl erwartet, daß die
englische Bank ihren Zinsfuß erhöhen werde, aber nur mit einer
Erhöhung um V»°/'o gerechnet. Zur allgemeinen Ucberraschnng
erfolgte, nun gestern eine Erhöhung um ein volles Percent auf
4%. Die Ursachen dieser namhaften Hinaussetzuiig sind wohl
hauptsächlich darin zu suchen, daß der Bank von England in
letzter Zeit große Goldmengen entnommen wurden, einerseits für
Rechnung Privater, die nach Paris reisen, andererseits zufolge
der mehrfachen Localanleihen, die z»r Siibscription gelangten, die
bisher nicht ersetzt wurden. Slnch die großen Goldverschiffimgen
Amerikas nahmen ihren Weg hauptsächlich nach Frankreich, kamen
also der Bank von England nicht zugute, und da diese nun
schon damit rechnen muß. .^daß.., die Baumwollernte in Egypten'
wie in Amerika großen Gelbbedarf in nächster Zeit hervorrufen
werde, entschloß sie sich, lieber einen großen als mehrere lleine
Schritte zu machen und bestimmte den Privatdiscont mit 4°/„.
Der bisherige Zinsfuß von 3% war in London seit dem
14. Juni in Geltung. Vom 24. Mai bis 14. Juni bestand ein
Banksatz von 3'/» °/o. Zu Anfang des laufenden Jahres hatte
der Discont bekanntlich 6°/» betragen, war aber noch im
Jänner succesive an je drei Donnerstagen auf 5, 44/. und 4%
ermäßigt worden: vom Jänner bis Mai stand der Zinsfuß von
4% in Kraft. Der gestrige Ausweis der Bank zeigt R ü ck-
zahlungen an Private von 3-1 Millionen Pfund,
der Bankvorrath ist um 177.000 Pfund, daS Portefeuille
um 1*5 Millionen Pfund gesunken.— DaS Guthaben
des Staatsschatzes ist um 1'67 Millionen Pfund gestiegen. —Die
übrigen Geldmärkte haben sich vorläufig durch die Vorgänge in
England nicht sonderlich irritiren lassen. In Berlin wie in Wien
blieb der Privatdiscont unverändert. In Berlin hat die D e u t s ch e
R e i ch s b a n k erst in der Vorwoche eine Z i n s f u ß e r m ä ß i-
gung-nm y 2% vorgenommen und besteht gar kein Anlaß,
diese Maßregel wieder rückgängig zu machen. Bei uns würden
die Verhältnisse weit eher eine Herabsetzung als eine Erhöhung
des Zinsfußes gerechtfertigt erscheinen lassen. Es ist daher anzu­
nehmen, daß die am 26. d. M. stattfindende Generalraths­
sitzung von einer Aenderung des Zinsfußes Abstand nehmen
werde.
(Die heurige Gerstencampagne.) Ueber den Ausfall
der diesjährigen Ernte in Gerste liegen aus den einzelnen Pro-
ductionsgebietcn folgende Berichte vor: In Ungarn hat der
Gerslen'chnitt bereits begonnen und bestehen Aussichten auf eine
Mittelernte. Wenn auch nicht dicht, so sind doch die Sichren
sehr schön entwickelt, weshalb man mit guten Oualitäten rechnet,
quantitativ freilich dürfte sich ein Ausfall von 20°/,, ergeben.
Weniger günstig lauten die Berichte aus Mähren. Das Anbau-
areale ist uni circa 20°,> kleiner als voriges Jahr, der
Stand ein sehr ungleichmäßiger tuib darf man nur mit einem
schwachen Mittelertrage rechnen. In Böhmen steht die Gerste
zumeist schütter, über das voraussichtliche Ergebniß läßt sich jedoch
noch nicht urtheilen, da der Schnitt hier erst Ende des Monats
beginnt und sich bis dorthin noch vieles bessern kann.
Insgesammt dürfte die G c r st e n e r tt t e b e r
Monarchie hinter der bekanntlich großen des
Vorjahres um etwa 2 0 Percent zurückbleiben.
WaS Deutschland anbelangt, so sind die Aussichten in
H esse ii und in der Rheinpfalz recht günstige und
rechnet man hier auf eine volle Ernte. Ebenso günstig
sind die Slnssichten in Elsaß. In Franke tt
erwartet man heuer schwerere Oualitäten als vorriges
Jahr und da auch das Anbauareale zngeiiommen hat, sind die
Slnssichten in jeder Beziehung günstig. Auch in Hannover,
Anhalt, Thüringen sind die Slnssichten günstig. Sehr
lobend sprechen sich auch die Berichte aus Frankreich aus.
England constatirt gleichfalls einen günstigeren Stand wie
voriges Jahr. Für unseren Gerstenexport sind die Aussichten
heuer infolge dessen geringere, wobei noch die Gefahr droht, daß
Frankreich, wo Ervortbomsicaticmen für Getreide eingeführt
werden sollen, uns das belgisch-holländische, vielleicht auch das
englische Slbfatzgcbiet zum Theile entzieht.
(Ungarische Kronenrente.) Ueber Slntrag der B a i e r i-
s ch e tt Hypothek« tt- uito Wechselbank ist die
°' tslP mtslrmfsfip GrmtdiriMifp vom Jahre 1900 zum Handel
Münchener Börse zugelassen
4° 0 ige ungarische Kroneiireilte
an der
und zur Siotiniug
worden.
(Alpine Montangesellschaft.) Wie ein Circnlar der Firma
Bohl e v bekanntgibt, hat die Alpine M o n t a n g e f e l l-
s ch a f t ihr I n n e r b e r g e r F r i s ch st a h l w e r k
K l c i n- R e i f l i n g an die Slctiengesellschaft Gebrüder B ö h l e r
und Eomp verkauft. Dieses Werk war seit jeher eine Pro-
ductionsstätte des steirischen Holzkohlcn-Herdfrisch-RohstahleS und
des steierischen Holzkohlen Herdsrisch Gärbstahles. Die Firma
Böhlcr und Eomp. hat das Klein-Reistinger Werk erworben, um
vornehmlich ihren wachsenden Bedarf in diesem Material für ihre
Werkzeug- T i e g e l st a h l- F a b r i c a t i o n auf die
Dauer sicherzustellen.
(Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straffe-bahnen.) Wie das „Eisenb. Bl." meldet, ist die
Begebung des Betrages von 2 Millionen Kronen an Obligationen
hauptsächlich aus dem Grunde erfolgt, weil eine Begebung
überbanpl die unerläßliche Vorbedingung für das Einschreiten
um die Cotirung der neuen Titres an der Börse bildet Allein
es ist wohl auzimehmen, daß ein nicht unerheblicher Geldbedarf
noch im Laufe dieses Jahres an die Gesellschaft hcrantrelen
wird, da die Bauthätigkcit im zweiten Semester eine umfang­
reichere und hoffentlich auch planvollere und zielbewußte werden
soll. Es ist allerdings fraglich, ob der ganze Betrag von
30 Millionen Kronen in diesem Jahre zur Slnsgabe wird
gelangen köimen; daß aber die größere Hüllte z n r
V e r w e n d u n g gelangen dürfte, ist sehr wahrscheinlich.
Die Geldmittel der Gesellschaft scheinen jedenfalls bereits ziemlich
angegriffen zu stin. Dieselbe verfügt nur mehr über einen Theil
des ursprünglichen Reservefonds, nachdem anS demselben die
Slbschrcivungen an dem Bahnmiternehmen, der größte Theil der
mit rund 800.000 fl. bemessenen Gebühren (wie Slctienstempel,
die Stempelgebühren für die Verträge u. s. w.), sowie die
Completirnng der Dividende des Jahres 1809 für die L-Actien
auf 5°/,, bestatten worden ist.
(Verschwindende Notirungen.) Mit Rücksicht auf die
gänzliche Verlosung entfällt von heute ab im Eursblalte der Wiener
Börse die Rotirung der 6°/,-igen Schuldverschreibungen
des Slnlehens der Stadt Brünn vom Jahre 1875, sowie
die der
Hypothekenbank
(^österreichischer Lloyd.) Im Vordergründe des
Jnleresses unserer an dem überseeischen Exporte betbeiligtcn
Kreise steht gegenwärtig die von der Verwaltung des Ocster-
reichischcn Lloyd beschlossene Probefahrt eines gesellschaftlichen
Dampfers nach Südafrika. Wie wir hören, gelten die zwischen
den zustündigen Eentralstellen derzeit schwebenden Verhandlungen
der Frage einer Subveiitioiiirung dieser Fahrt. Die Form der
Snbveiitionirnng wird in dem Rückcrsatzc der Snezcaiial-
gebühren gefunden werden. Es ist nur gerecht, daß Ungarn,
welches an dem südafri.aitischcn Slb atzgebiete in nicht geringem
Maße intcressirt ist, einen einsprechenden Slntheil der
Subvention übernimmt. Diese Slngclcgenhcit, sowie die Fest-
t ellung der für das nächste Jahr zu bestimmenden Fahrten der
directcn Dampferverbinduiig Trieft—Ealcntla bilden den «Gegenstand
die Berathungen zwischen dem Handels- und Finanzministerium.
/„igen Pfandbriefe der n n g a r i s ch c tt
Die Stellungnahme zu dem Projecte einer regelmäßigen 7d recten
Dampferverbindung zwischen Trieft uns Südafrika dürste dem
Herbste vorbehalten bleiben. Die aus dem Betrieb dieser neuen
Linien entstehenden Lasten beabsichtigt der Lloyd durch Ausnahme
einer Anleihe zu tilgen. Wie das „Eisenb. Bl." meldet, hat die
Regierung die von der Verwaltung des Oesterreichischen Lloyd ge­
plante Aufnahme einer 4percentigen Prioritäts-
an leihe im Betrage von 12 Millionen Gronen bereits
principiell genehmigt sowie die vorläufige Contrahiruug einer
schwebenden Schuld zur Bestreitung der Kosten der demnächst zu
bestellenden neuen Dampfer bewilligt.
(Vorkehrungen für den Getreideexport in Ungarn.)
Gestern fand in den Bureaux der ungarischen Staaisbahnen die
alljährliche Eonferenz statt, in welcher einerseits die ungarischen
Staatsbalnieu von jenen Vorkehrungen Mittheilung inadieit,
welche sie für die bevorstehende Getrcidecampagne getroffen haben,
und worin andererseits die zur Eonferenz geladenen Vertreter
der Börse, des Landwirthschaftlichen Vereines und der großen Ge-
treidehäuser ihre Wünsche und Beschwerden zum Ausdruck bringen.
Der Vorsitzende gab bekannt, daß sowohl die Ungarischen Staats­
bahnen, als auch die übrigen Verkehrsunternehmnngen des
Landes dazu beitragen wollen, daß ein eventueller Eiport nach
dem Auslande ohne jede Störung abgewickelt werden könne, daß
alle Getreidesendungen nach Fiume präferenter behandelt werden,
daß die Beladnngsfrist der Waggons auf nenn Stunden
reducict worden ist. Ferner wurde die Re-Erpedition
zugestanden, obgleich dieselbe mit einem gewissen Zeit­
verluste verbunden ist. Die Eisenbahnen sind entschlossen,
eventuell die dlachtarbeit einzuführen und dieselbe insbesondere
auch auf die Localbahnen anszudchnen. Desgleichen werden die
Eisenbahnen trachten, nach Möglichkeit c o m p l e t e Getreide-
züge abzulassen. Die Mitglieder der Eonferenz nahmen diese
Mittheilung zur Kenntniß und betonten, daß die angekündigten
Maßregeln um so nothwendiger und ersprießlicher seien, als sich
aller Voraussicht nach sehr bald nach der Ernte eine E port-
campagne entwickeln werde, wie seit Langem in Ungarn
nicht beobachtet werden konnte. Die W e i z e n e r n t t
wurde allgemein als eine gute Mittel er nie charakterisirt
Das zu verfrachtende Material werde aber schon deshalb ein
größ.rcs sein, weil auch die noch vorhandenen Vorräthe in Be­
tracht gezogen werden müssen. Es wurde mit ziemlicher Ueber-
einstimmnng festgestellt, daß der G e t r e i d e e x p o r t sich
hauptsächlich nach Oesterreich, Süddeiitschland und nach einet
langjährigen Unterbrechung auch wieder nach der S ch w e i,
bewegen werde. Die Budapester Getreidepreise haben zwar noch
nicht die volle Parität mit den ausländischen erreicht, sind aber nid).»
mehr weit von derselben entfernt. Ebenso wurde ziemlich übereiw
stimmend festgestellt, daß die Roggenernte eine schwächere sein werde,
desgleichen die Hafers rnte, wogegen die Fechfung in Ger st
auantitativ und qualitativ eine entschieden bessere sein werde
Hinsichtlich der letzterwähnten Körnergattnngen wurde mit allem
Nachdrucke sowohl von den commerciellen wie von den agrarischee
Vertretern die Nothwendigkeit der Finmaner Rciactie. wenn auch
nicht bis zur Grenze der Selbstkosten von 52 kr., so d ck
in alinähernd gleicher Höhe betont. Es wurde lernet
auf die Mögliwkeit hingewiesen, daß man angesichts
der wahrscheinlichen Exportcampagne die V e r f r a ch.
tung via Laube wieder werde inangiiriren
müssen, da die Frachtrate zur See infolge der Wirren in Ebino
wesentlich vertbeueri wurde und die Eon urrenz mit dieser Rela­
tion daher nicht aushalten könne. Der Vertreter der Süsbaln!
gab die Erklärung ab, die Südbahn werde die Betriebsordnung
der Ungarischen Staatsbabnen bez'gl ch der Getceidctr aiSvortt
befolgen. Nach der Meinung des Landesagriculturvereines wird
Hand in Hand mit der Slusfubr des Getreides auch der Expor.
von Btcbl eine wesentliche Steigerung erfahren.
(Die Steigerung der Zuckerpreise.) Die Signatur dei
Roh uckcrmarktcS ist anhaltend durch die Bewegung in xromviem
Zucier gegeben, welche wiederum ausschließlich nirch die Haltung
Slmerikas becinstußt wird. Die Preissteigerung hiefür beträgt diese
Woche circa eine Krone hier und circa 25 Pfennige im SluSland
nachdem der zeitweise drängenden Nachfrage Amertzas nur ganz
vereinzeltes Slugebot gegenüberstand. Unterstützt wurde die Festig­
keit auch durch die weiters günstige Eittwicklnug der statistischen
Lage. Die sichtbaren Vorräthe stellen sich auf12'77 gegen 15-34,
rcspeciivc 16'81 Acillionen Metercen.ner in den beiden Vorjahren.
Tie Haltung neuer Waare war wohl ebenfalls stetig, jedoch muß
constatirt werden, daß dies mehr dem Ein uß des Marios füi
prompte Waare, als der Situation der Herbstwaare selbst zu-
zuschreiben ist.
(Nctie Petroleumquellen in Ungarn.) AnS Budapest
wird telegravhirt: Die de» galizischen Slusläufern der Karpather
entsprecheiiden geologischen Formatinien Ungarns enthalten be.
kaniitlich Petroleum. Seit 28 Jahren werden an verschiedenci
Stelle» Bohrungen vorgenommen, die jedoch nur ein geringes
Resultat ergaben. Endlich wurden im verflossenen Herbst nabc
der galizischen Grenze, nahe bei Rad man, Bohrungen vor­
genommen, die schon nach einigen Tagen in 150 Meter Tiefe
Petroleum ergaben. Bei 183 Meter ergossen sich ganze Pct'-o-
lenmströme. Daraufhin entsendete die ungarische Regierung einen
M ntaningenieur, unter dessen Leitung die B hrungen -ortgesctzt
wurden. Es werden jetzt täglich ohne die geringste Arbeit) zwei
bis drei Faß Petro enm gewonneii. Mit Rücksicht aus die Er­
gebnisse dieser Versuche werden im ganzen Zempliner Comitat
Bohrungen vorgenommen.
(Ausffci)t--bcz>rke der Gewerbeiuspectoreu.) In /einer
dNinistcrialncrordnunp werden die im dieichsrathe vertret-ncn Wein.’,;
reich-- und Länder in 21 Slu'sichtsbezirke t r tzic A- tsliaiidlimgeu dcr
&mt. dcins: ectoren eingetheilt und für jeden derselben der llm-aii,, wie
folgt benimmt. 1. Slu sichtsbczirk: Der Potizeirayon von Wien.
2. Sliffüchtc bezirk: Oesterreich unter der Enns, mit AnZnaymc des
Polizeirayons von Wien. 3. Aunichtsbeärk: Oesterreich ob der
Eniis: Talzburg. 4. Aufsichtsbezirk: DaS Gebiet der Städte
Grir, Cilli, dRarburg und Pcttau, die Bczirk-Sbauvtmaun'cha t n
iit Stüeimark: Cilli, Feldbach, Graz, Hartbcrg, Deutich-"andsl> rg,
Le buitz, Luttcnberg, Marburg,, Pettau, Radkersbury, Rann, Boits-
bcrg, Weiz, Windischgraz; dann Krain. 5. tzlu'sichiöl eärk: Tie Bezirks-'
hanptinamtschasten in Steicrinark: Brück an der Binr, Gr bming,
! Judenburg Leoden, Lietzen und Muran. 6. Slusstchisbezirk: Käruien.
! 7. Auffi-ntsbezirk: Das Küstenland mit Trieft; Dalinatic».
8. Au'stchtsbrzirk: Tirol und Vorarlberg. 9. /Aiffüch-Sbezirc:
\ Das Gebiet der Stadt Prag und der BezirsShaiwtinann-
l schatten in Böhmen: Böhmisch B- od, Taubm, Jungbinizlau,
. Karoticentbal, Kladno,
, Königliche Weinberge, Lauu, Mclnik, Rauduitz,
Zizkow. 10. SlutsichlSbezii-l: Das Eöebiet der
Stadt Rcichenberg und der Bezir'skmtptmaniischa'tcu in Böiynen:
Fri.dland, «üabloin, Hohcnelbc, Gilschin, Müuchciigrätz, dieichenbe'-g,
Seinit, Siarkenbach, e rantencu Tnrmm., 11. Slusiichtsbezirt: Das
«Äebiet der BczirThauptmannsdia'tcn in Bobinen: Aussig, Böhiniich-
Lcipa, Gabel, Leitmcritz, Rumburg, Schludenan. Teplitz, Tctscheu.
12. Äu'sichtsbezirl: Das Gebiet der Bezir sha-iptmanuscha'tei! in
Böhmen: Asch, Brüx, Dux, Egcr, Falkcnau, Graslitz, Joachimolhal»


[ 2023-06-29 10:52:10.717 - 19000720 - Seite 10 ]
Seile 10
Freitag
Neues Wiener Jovryal
20. Juli 1900
Nr. 2420
Kaaden, Karlsbad, Komotau, Saaz. 13. Ausstchtsbezirk: Das Gebiet
fett Bezirkshauptmannschaften in Bobinen: Bischoftcimtz, Blatna,
Horowitz, Klattau, Kralowitz, Luditz, M>es, Pilsen, Plan, Podersam,
Drestiz.Pribram.Rakonitz, Rokycan, Tachnu,Taus,Tevl. 14. Aussichts-
pezirk: Das Gebiet der Bezirkshauptmannschaften in Böhmen: Bencschau
Budwris, Deutschbrod, Kaplitz, Krumau, Ledec, Moldautein.
Wühlhausen, Neuhaus, Pilgram, Pisek, Prachatitz, Schütten-
S en, Selcan, Strakonitz, Tabor, Wittingau. 15. Au^
tsbezirk: Das Gebiet der Bczir shauptinannschaften
in Böhmen: Braunau, Czaslau, Chotcbor, Chrudim, Hobcnmauth,
Kolin, Königgrätz. Köniainhof, Kuttenberg, Landskron, Leitomischl,
Äachod, Ncubydzow, Neustadt a. d. Mettau, Pardubitz, Podiebrad,
S olicka, Reichenau, Senftenberg. 16. Aussichtsbezirk: Das Gebiet der
tädte Brunn. Iglau. ?naim und der Bezir'skauptmonnscha'trn, m
Mähren: Auspitz, Boslowitz, Brünn, Datschitz, Gapa, Göding.
Groß- Meser tsch, Jglau, Kromau, Mährisch- Budwitz,
Mährisch- Trübau, Neustadtl, Nikolsburg. Tischnowitz, ^Tre-
bitsch, Dischau, Znaim. 17. Auifichtsbezirk: Das. Gebiet
der Städte Olmütz. Kremsier, Ungarisch-Hradisch und der Bezirkshauvt-
Mannschaiten in Mähren: Hohcnstadt,. Holleschau, Krcmfier, Litton,
Mährisch-Schönbera, Mährisch-Weistkirchen, Neutitschein, Olmütz,
Drerau. Proünitz, Nömerstadt, Sternberg, Üngarisch-Brod, Ungarisch-
Hradisch, Wallachnch Mesevitsch. 18. Autnchtsl ezirk: Schlesien;
dann das Gebiet der Bestrkshanvtmannschaft Mistel in
Mähren. 19. Ausächtsbezirk: Das Gebiet der. Stadt Lem-
berg und der Bezirkshauptmannschaften in Galizien: Bobrka,
Bohorodczany, Borszczow, Brody, Brzezany, Brzozow, Buczacz,
Cieszanow, Czortlom, Dobromil, Dolina, Droyobycz, Grodet,
Äorodenka, Husiatpn, Jaroslau, Iaworow, Kalusz, Kamiouka-
Strumilowa, Kolomea, Kosow, Lcmberg, Lisko, Moscisla, Nadworna,
Phrzenizyn, Podhajce, Przempsl. Pczemtzslanv, Rawa-Ruska, Rohatvn,
Rudki,' Sambor, Sanok, Skalat, Sniatyn, Sokal, Stanis'au,
Staremiastp, Strhj, Tarnopol, Tlumacz, Trembowla, Turka.
t a'cszczhki, Zbaraz, Zloczow, Zvlkiew, Zhdaczow. Zwanzigster
ussichtsbeztrl: Das Gebiet der Stadt Krakan und die
Bezirkshau tmannschaften in Galizien: Biala, Bochnia,
Brzesko. Chrzanom, Dabrowa, Gorlice, Grybow, Jaslo.Kolbuszowa,
Krakan, Krosno, Lancut. Limanowa, Mielec, Mrslenice, Ncumarkt,
Reu-Sandec. Nisko, Pilzno, Podgorze, Przeworsk, Nopczyce, Rzcszow,
Saybusch, Strznzow, Tarnobrzeg. Tarnow, Wadowice, Wieliczsti.
31. Aussichtsbezirk: Bukowina, stür jeden dieser Aussichtsbezirke ist ein
Gewerbcinspector bestimmt: derselbe hat seinen Sitz: für den 1. Aus
stchtsbezirk in Wien, kür den
für den 3. AuNchtsbezirk in
stchtsbezirk in Grcn, für den
für den 6. Au'sichtsbezirk
7. Ausstchtsbezirk in Trieft, für den
für den 9. Ausstchtsbezirk in Prag,.
Rnchenberg, für den 11. Ausstchtsbezirk in Tctschen, .für den 12. Aus­
sichtsbezirk in Komotau, kür den 13. Ausstchtsbe-irk in Pilsen, für den
14. Ausstchtsbezirk in Bndw'is, kür den 15. Ausstchtsbezirk in König-
arätz, für den 16. Ausstchtsbezirk in Brunn, für den 17. Ausfichts-
bezirk in Olmütz, für den 18. Ausstchtsbezirk in Troppau, für den
19. Ausstchtsbezirk in Lemberg, für den 20. Ausstchtsbezirk in Ärakau,
für den 21. Ausstchtsbezirk in Czernowitz.
(Insolvenzen.) Der Crcditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: MaxLöw» protokollirter Kaufmann in Mirn, 1. Bezirk,
Salzgries 23.— Rudoli Zeisler, Kaufmann in Török-Szt.-MikloS.—
Franziska Nebuska, Handelsirau in Tabor.— Josef Weis), Prvto-
kollirter Kaufmann in Kalocsa.
2. Ausstchtsbezirk in Wien,
Linz, für den 4. Auk-
5. Ausstchtsbezirk in Leoben
in Klagenkurt, für den
8. Ausstchtsbezirk in Innsbruck,
für den 10. Ausstchtsbezirk in
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Probierte. (Orig.-Bcr.)
Lei dem Umstände, als gegenwärtig Curse aus einem Niveau angelangt
sind, daS weder nach der einen noch nach der anderen Richtung hin
größere Marge bietet, beobachten WwhlKäit'rr wie Abgeber strenge
Zurückhaltung. Dies macht eS aum erklärlich, daß die vom Auslande
vorliegenden durchwegs sehr flauen Auslandsbhrichte hier keilten Anklang
finden, es wickelte sich das überaus belanglose Geschäst anfänglich zu
wenig veränderten letzten Schlustcurien ab. Erst zum Schlüsse der Nach-
mittagsbörse trat stärkeres Angebot hervor. Curse genethen ins Wanken/
es schloffen Weizen und Roggen 4 bis k» Heller, Haier 2 Heller ab­
geschwächt. Mais blieb „nue'-ändert. Rcrs vcr or 20 Heller.—
Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7'79 7^ 70. Herbst-
Roggen zu Kronen T 1 «2/7 —. Herbst Hafer zu Kronen 5'> 4.
ä un-August-MaiS zu Kronen 6'04/Qo, Septrmber-October-MaiS zu
tonen «' 9/11 Mai- uni-Mais zu Kronen 5'07/05. August-Sep­
tember Revs. notirte Kronen 13'57s/^/55.— Aui.dem Eifectiv-
martte neigt die Tendenz zur Mattigkeit, im Bedarfsfälle wäre billiger
anzukommen gewesen.— Verkauft wurden: 78 Kg. Weizen zu
Kronen 6 50 ab Sarkad und 77'5 Kg. zu Kronen 6°65 ab Arad.
Täglicher Fleischmarkt i« der Centralmartthalle. Wien,
19. Juli. (Original-Bericht.) Zmuhr 4H.738 Kilogramm Rind­
fleisch, 2876 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
6217 Kilogramm Schweinefleisch, 527 Kälber,— Schaft, 39
Schweine und— Lämmer. Rotirt wurde (Per Kilogramm in
Hellern inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch vorderes 68116,
hinteres 90/146, Rostbraten 120 180, Kalbfleisch 68 180, ertrrm —■/■"*•,
Schaffleisch— /—, Schweinefleisch, 94/130, Kälber 80/114, Schaft
—/—, Schweine 90116, Lämmer —/—Kronen ver Paar.
Stechviehmarkt tn St. Marx. (Oria.-Ber.) Die Gesamim,
zufuhren belieftn sich am >9.d.M. auf 30s0 Stück Kälber. 239' Stück
Schweine (hievon 8?2 Weidner), 171 Stück Weidnerschafe und
134 Lämmer. Rotirt wurden (per Kilo in Hellern exclustve
Berzehrungssteuer): Weidnerkälber .72 98, prima '00112, lebende hoch
prima 96/104, pnma 7-‘.'94, leichte 60 76, Weidnerschwrine—/—,
mindere-'—. Fleischschweine 92 100, Fettschweine92 100,Jungschweine
6^'86, Frischlinge 8" '<>4, bosnische untergewichtige —/—,
Weidnerschafe 72/90, Lämmer (per Paar in Kronen) 10/24 (—/—).—
Während Kälber ernt staut die ruag njtße Richtung verfolgen und
schwer verkäuflich sind, wurden Schweine bester gefragt und erzielten
ein: mee li' e P'eisau'beffernng.
Schafmarkt. Auftrieb 1985 Stück. Rotirt wurden: Exportschaft
50 54 (extrem —), Heller, Consumschase 44/48 Heller per Kilogramm.
Bei reger Betheiligung seitens der Provinzkäuler war der 'Verkehr
lebhafter.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter%
in Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44'40/45.—.
Zucker (per 100Kilo rn Kronen). Rohwaare, prompt Aracht­
basis Aussig 30'60/70, dto. Olmütz 28'90 29 10, dto. Ärünn-
Wien 28'90/2 »'10, August Frachtbasts Aussig 30'70/80, Raffinade
I». 84'75/85'—, dto. Ha. 84 25/50, Würfel-Zucker 1a.
86'75/85'—, dto. Ha. 86'25/50. Alles prompt ab Wien. Pilis
Centrckug. Pronipt ab Trieft traust t o 28*—/29'—,
Juli-August 28'50/29'b0. Fettwaareu (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schwernefett, inländisches, in­
clusive Faß 56'50/57'—, Speck, weiß, exklusive Packung 53'—/53'50,
Unschlitt, Ausschnitt, 34'50/35'—.— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37'—/37'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 93'—/97'—.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukastiches,
raffinirt, ohne Faß. prompt ab Trieft transito 12'—/12'50, Galizisches
stauä. white 37'50/38'B0. Galizisches wafferhell 38'50/89'50.
Prag, 19. Juli. (Zuck er markt.) (Privat-Tele-
gramm des „Reuen Wiener Journal".) Der Martt
schließt für alte Waa>e fest, für neue stetig und notirt Rohzucker
prompt ab Aussig Kronen 31*20 Geld. Krone» 31 40 Bries, per
Octobe- Dc^emb-r Kronen 25'90 Geld. Kronen 25'40 Brief.
Budapest,' .Ju'i. Getreidemartt.(Privat-Tele gramm
des »Reuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte gmugend,
Kaustust aber nur mäßig. Stimmung unverändert ruhig. Preise bei
kluem Umsätze vo^ unverändert, Roggen ruhig, Gerste ge-
scha'tslos. L>aftr rnbjg. Mais fest, Rens schw 'ckier.— Termine ruhtg.
October-Wetzen Kronen TWi-, October-Roggen Kronen 6 65/66.
October-Haftr Kronen 5''8,20. Juli-Mais Kronen 5'82 83, Aunust-
Mais Kronen 5'83/-5. Mais per 1901 Kronen 4 73/74, August-Reps
Kronen 13'20‘30.— Wetter- Srbmi.
Budapest, 19. Just. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
VtfJtA (Rt'tniA st, Llfl (11 «fi* .uIlis.UA Llsl
17. Juli 43.312 Stück, Auftrieb am 18. Ju >^ 4'>8 Stück/ Äbtrieb
197 Stück. Es verbleiben somit noch 43.533 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 19. Juli.— Ruhig.
Tenders in Dockets (je von— Ballen) —. Umsatz- 000. Tages-
unport 1000.— Deliveries American ant) Port L. P. C. per
Jult 5.50 04. Juli, August 5.1 64, August-Sevkeniber 5.22,64,
September-October 4.62/64, October-Rovember 4.48/64, November-
December 4.41-64. December-Jänner 4.39/64, Jänner-Februar
4.37,64. Februar-März 4.35/64, März-April 4.34/64, April-
Mai
Wiener Börse vom 19. Juli.
Bei Aufnahme des Verkehres dauerten wohl die Abgaben
für Budapester Rechnung noch fort, doch riefen an der Mittag?-
börse Berliner DeckungSkäufe wieder eine Erholung hervor, die
zum Theile schließlich abermals verloren ging, da auS London
eine einpercentige DiScontoerhöhung gemeldet wurde. DaS
Ergebniß des heutigen Verkehrs war vorwiegend negativ. Credit-
actien bewegten sich schließlich auf ihrem gestrigen Cursniveau.
Bankverein, Unionbank, Anglobank, die Actien der Oesterreichisch-
ungarischen Bank und Ungarische Hypothekenbank blieben im Ruck-
stande. Bon den Transportwerthen waren Staatsbahn, L mbarden,
Buschtiehrader, Straßenbahn und Lloyd billiger erhältlich. Bon
Jndustrieactien unterlagen Kohlenwerthe einer Reaction, zum
Theile im Zusammenhange mit Gerüchten über eine Lohnbewegung
im b hmischen Braunkohlengebiete. Alpine Montanactirn konnten
schließlich ihren gestrigen Cursstand behaupten, Rima-Muranyer
waren höher gehalten, Präger Eisen blieben im Rückstände, ebenso
die Actien der Böhmischen Montangesellschaft. Renten wichen von
ihrem gestrigen Stande nicht ab. Devisen und Valuten erfuhren
keine wesentliche Veränderung.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
664.—, ungarische Creditactien 683.—, Anglobankactien 276.50, Bank-
vereinsactien 49).—, Unionbankactirn 555.—, Länderbankactien 415.—,
Ttaatsbahnactien 654 .—, Lombarden 112.—, Elbet albahnactien 463.—,
Bau- uns Betriebslesellickaftsactien A 291.—, B 213.—, Notdwest-
bahnactien —.—, Dampsschiffactien 743.—, Tabakactien 284.50, Präger
Äsenindnstrieactien 1742.50, Rima-Muranyer 514.—, Alpine Montan-
acticn 437.50, Mairente 97.65, ungarische Goldrente 115.50, öster­
reichische Kronenrente 97.40, ungarische Kronenrente 91.—, Türkenlose
102 .—, Reichsmark 118.57.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 666 .—, ungarische Creditactien 682.—, Anglobankactien
276.50, Bankvereinsactien 491.—, Unhnbanfactien 554.—, Länderbank-
actien 415.—, Staatsbamactim 655 50, Lombarden 111 .—, Eibethal-
bahnactien 463.—, Nordwestbahnacsten 457.—, Tabakactien 285.—,
Rima Muranner 512.—, Alpine Montanactirn 438.—, Mairente
97.65, ungarische Kronenrente 91.—, Türkenlose 102.50.
Cursdlait des „Neuen Wiener Journal" vom 19. Juli.
fWflctnetne Staatsschuld
tu *tt. WLi-Nouembrr pr. Ar
i» Silber Jänner-Juli„,
Sefe B. I. »854 zu 585 »tonen
__„ 1860 „1000.
..„ «SO. 800„
.., 1864. 200„
SraatS-Di»m.-Plddriefe 888 »r.
(800 Fr.) nrz. Sold od. Eiid.
v-fterr. Staatsschuld.
Oeftrrr. Guldrenlr 240 »r. 4«/«
CeB. Rente in »ctD.pt. ».4%
Best. Weilte in Krw. pr. u. 4°/»
Dtft. J»vest..Rente S'/Wo l'-ft.
«fe»vaS«-Staat»schi»ld.
verschretbmige«.
Albrechl-Buhn S 4°/o
Slisb i. ®. (b St) 4o/.
• g.Jof.-B. i.S. (bSO. 5 l/ 4%
P-Nriei 400 u. 2000 »c.. 4»/»
ffiubb.i.fttw.'b. St.)... 4»/»
Borat!£>. S. in Krw.... 4»/.
Stt StaatSschaldBerfchrS
avßest. Eisenb.-Stellen.
Slilabelhbahn 420 Kr...
bio Linz-Budw. 400 Kr..
t*o Salzda.-Tirol 400 Kr.
Bat Carl-Ludwb. 420 Kr.
Kam Staate zur Zahlung
üdern.Eisrnb..Prior.,Obl.
üilbr, ib: b. 400 n. zooo Jt Z 4 »/«
40/0 B iSftb 200.1000115000 B.®
4% Böhm. Westbah». 600 Mark
40/0 bio. E 1896
Szern.-Noo.(B.L.)... 40/0
Eisenerz.«.Leb (b. St.). 4«; 0
bio Ein. 1892 .... 40/0
Ellsabb.-Drior. 600 u. 8000 M
_ bio. 400 u. S000M'
vr. Ioiefb S 1884 (b St) S 40/0
S. Carl-Lubwigh (b.St)® 4 °/.
Eatb.gi. Selb. 400u.S000K.4o/.
L-Cz.J-E ®„ E. 1894 (d. St)
Local-Eilb. ®. 6f«. (b S)...
MSHr ®ren jb(400 u 2000 K) 4<".
M-schl CB 600 u 8000 Ki 4°/»
Lils..Pris..B. 800 Kr
Rnbolsb. (Stjfrngut; 472, 1186
u. 2360 Kr 4°'o
Rnbolsb E >864 (bio.St.) S 40/0
SVoLorarlberger Bahn Em 1884
«ngarische Staatsschuld.
U. R. 1. ®.... per Ull. 4«/.
U. R. i. Krw..„„ 4 ./^,
bio. steuerfr.p. Arr8>/z°,.
llng Sl»alr.Eiseiibahn>Anleihe
v. 1.1889 i. ®. 240 K. 5i/j0/.
dto. f. Silber (bin. ®t.)3 4i/ s Oblia.
4»/oEroat.u.SIao.„
«nd»r, öfsentl. «nlehen.
Born.Lanbes-Anl.lbS>.. 40/ 0.
2>onou-Ü1ea.2lnl !878oecl. 5% |106 50;■-
bio 1899. 40/0 J Ö7 SO: 88 50i
Scklutzeu^e
lHeld I
are
97 65 «7 85
«7 50
97 70
171-
172-
>134 75Ü35 75
,164 ÖC
166-
194-
195—
297-
298•
115 60
11589
97 46
97 6o
97 40
9 7 60
83 80
84-
94-
95-
113—
113 30
119-
119 60
95 25
96 25
95 69
96
96 66
96 50
493-
497-
*o7—
440-
.20
431-
ü£3 20
424-
93 75
94 75
bö 40
96 26
117-
96—
96 66
yö 25
96 25
9366
94—
93 66
94—
l i z 25
113—
113 60
114 56
l6 4U
97 40
94 30
93 40
94-
94 80
74 65
75 65
«4 56
95 40
96-
86-
94 56
95 25
96 25
86 25
96 25
11560
11576
91-
91 26
8146
8165
120 76
99 60
ICO 30
117 75
11860
98—
93 90
76 60
77 60
153-
I5tf-
157 75
168 75
139— 14»—
90 40;
0140
93-1
i
94—
88 5»! 89 60
SBr. Berk.-Anl.-Anl... .4»/«
Bli!ow.Prop.,Lch. verl... 6 »/,
®aliz Lanb-Anl. v 1.1878
bto„ 1898 4°/o
GaI.Pr -Sch.v.Z.1889.. 4 °/«
Steiet L-E-A SI D 31891 4 «/ 0
Tem-Bega WR® (biv St) 4 °/«
Anleh b St Aussig b I >894 4»/«
bto p 3 1898 40/o
Aul. b St Brünn v 3 u -88
dto Bnoapeftv3l8904l/r°/o
Anl. b Stadt n Hblrs Trieft 4 "/o
Anlehen der Stobt Wie», 6 %>
bto.B 3 1874 (SiIb. ob Bold) S°/o
bio. o 3 1894 (Wasserai,sehen)
bto. b. 3. 1898
Bulg St-H-A. 1892 940 «r. 6»/o
Bulg. SI-S.Hp.-A. 240 Kr. 6«/»
Pfanddr., Lamm... Elfen-
bahncr.- und Banten-Lbl.
40 /üB-Cr-A, d a, i50 3nerl. i W
b°/oBöhm Hypothok-B.nerlosb.
8>/r"/« bto
40/0 B-Lan'esh Meliortschldsch
50/0 Bukow Bodencr-Anst nerl.
40/0 bto bt» bto
4 i/j°/o Cenir-Bbcr.B. 6 i 45 3 0
40/0 bto. in 60 3 Beil
Er-3»st. ö. f SctMInt. u.öArb.
(tat. A78j. s 200 5k
bto B„
60/0 ®at Act-Hbp-B. m 10 »/ 0 Pr
4t/jO/o bto innerh 50 Jahr. nerl
40/0 bto. i„nerh60 J.nrl.fgOoKr
4"/o®oliz BobencrebitBerein..
40/0 bto. innerh 41 Jahr. nerl
40/0 bto
50/0 Galizische Sanbesbnnfoecl
50/0 Jstr Bobenirebit-Anstalt.
50/0 8bäM f Bor Herz, 20 I.
MSdr Lbrcnlt Comm Obs nerl
40/0 Mäbr Sporcasio, erste..
4°'o 8!-ö L-Hiipoth-A. nerl..
8Vr"/o bto b 1912 inet 2»/o Pr
8i/ü°/o bto Com-Schuldsch. bto
40/0 Öb-5 L-Hypotb-A. perl..
40/0 Oeft Hnpoibekeiibank, nerl
4t/-»,o Oest-schles B Cr-A. Perl
40/0 Oeft-uiigär Bank," Iffi.'.
4o/o®teiecni Späte, in 63 I. Perl
4 i/s°/oSb Pft n»gPfbi4lJ.»löW
41/ 3% bto E-ObI »> 100/0 Pr 6W
40/0 bto m 6"/o Pr
Si/jO'o Hr>» BLA.i»„erh8lJ.pr:
. 0/0 dto. innerb 88 I. veilvrb
-1 1/ 2% bto. i 40 V 2 3. B., f 200 Kr
5% bto Spore 100/ o (Bt.,i 403.8
50/0 bto SpareIII. E.,l40J.ii
41/ 20/0 btoIV.E.i86J.B.s200 Kr
41/ 2 °/- Kr.fl LHB 15 I. Brl. 6 W
4>/2°/o SP Bubap. h. 146-/2 I. B
10/0 Spare, b Pest. oaterl. ICO
50 I. perl
Ung Agrar- u. Reiitenbank..
41/ 20/0 Ung. B.-8r.-Jns!...,
4°/, bto iuh. 41 I
40/0 bto in 60 I
81/ 2 °/« bto in 88 I
5°/o Ung H-B. t Pest. i 40 I. p
4i/ 2 °.'o bio in 42>/, g. yerl..
4°/« bio in 50 I. Perl
ti/ 2 °/o bto G-Sifmlbo. I 60 I. p
t°/«blo C Obl 10°/« Pr. s 50 I. 0
4i/2°/«LEA ®. nng50i/2P200K.
Schlnbenrsr
93 60 94 60
11,2 25 103 25
90 50 91 50
95 20 96 22
9275 93 25
91 75 92 50
95-
98-
96 90
94-
102-
122 40
9125
94-
98-
96-
94 2£
10135
9180
94
10320
95-
100 25
97 25
95-
91 40
109 50
98 50
91-
91-
9175
91 4o
100 50
102-
102 50
9130
95 80
98 80
90 5o
90-
93 60
98 50
99 50
94 75
98 20
98 50
98 25
102
93 50
103-
101-
98 75
110-
99-
99-
98-
93-
94 50
99 60
90 20
92-
SO—
98-
94-
97 25,
100—
95-
9890
94 76
108-
92 25
94 80
96 50
96 50
96 20
10235
92 40
95
10370
95 40
1C1
98 25
95 50
92 40
110
99 50
92
92-
92 75
92 40
101 50
103-
10350
92-
9820
97-10
9150
91-
99 60
99 50
101-
95 50
99 20
97 50
103-
94 60
104-
10125
99 75
102 25
100-
1C0—
99
99-
9560
90 30
92 96
81-
Elfend-spr.-vdligatiane«.
6»/« Bnschtiehr-Eisenb 160 ft. S
5°/ 0 bto Em 1872, 150 fl. 6
40/0 dto Sm 1896, biP St
4°/«Ferb..Nb., E. 1886 (b.St.)
4°/« bto «1887(bSt)S. ..
4«/« bto ei887(b6t)S...
4% bto Em. 1888 (bSt) ..
4°/, dto Cin. 1891 (b St)..
4% bto Em. 1 898 (b St)..
4>/2»/«®raz-KösIacher. I 60 sl.
60/ 0 bto IIu.III. ffilöOfl.S
l°/oftW].Cbgl889S(b®t)...
4% bto® 1883 ®/b St) f 10021t
4% bto (b St) Emils 1889, 6
900 unb 1000
4»/«L.Lj.JElb84.800slS ab 13°/»
4°/ 0 bto Em 1884, 30U ft. 6
5°/oCeft Norwesibohn 200 st. S
6°/»Oest Norbwb Lit B 200 ft. 6
4°/« b E 1885 200& 1000 fl S.
4°/« Reichenbg-Gabl-Tannw (i.
(bluerie Stücke)
8«/oStaairbahn... zu480Kr.
8°/»StaotrbobnSt874,U480»r.
8«/o Staatrb X E1886 zu480 »r.
8°/« Staatrb Erg-Netz zu 480 Kr.
6°/«SIaairb IEm... 480Kr.
6°/»Siaatrb.ll Em >874480 »r.
4«/« Staatrb. Em 1868 2860 »r.
8°/»Sübb-®Ja» Jnlizn480«r.
8°/,Silbb.®April-Oetzn480»r.
6«/oSübb.®200ft.Silberob®0lb
4»/»Si>bnB200. tooonSOOOfl.S
6% Ung-gal Eil® 1870,800 fl. S
4°/»Ung-aalEisEl»87. sooft.S
6»/«NWsib/SthIw.R-®)20, ft. S
6°/«UngWstbEml»9e.l000fl.S
Wr Loealb A® 400 Kr...
vdl.d sonst. TranSp.-Nnt.
„Abr", k. n. Seeich.® (b. St.)
«nb. ei Stb A® 200 u 2000«r.
6°/« Bubap. Stc. E.-ffl. b. St.
6°/o Donan-D-®, 100 11. 200 fl.
4°/o bto 472 u. 11.800 Kr.
4°/o bio Emiftipn 1386
6"/«LIotib öftere.... 1800 Kr.
4i/a%Mo ®nt 18841200 »r.
4% bto Srn 18871200 »t.
CBI. lnbnstr.Sesellschaften
4i/,°/o Bauz u Comp
41/ 2% SNont., SfValutne...
4% Poldihülle, Tiegelg-F..
41/ 2 °/« Ptlb. Baninw. S. 11. I.
6°/o Präger Eiseninb ®. S1873
4°/« Rnbvlsrhülte, Feinbl..
6°/«S1eir. Eiseninb.-® 100 ft. S.
6°/o Nn.Eis. n.Blechs.-NEl«7»
5% bto ffi. 1524
10130 102 3C
10130 102 30
94 60 95 30
96 70 »7 50
98- -I 98 60
öl -! 98-
97 50 98 50
9680 97 20
96 60 97 20
101 7» 102 50
101 75--
9880 9460
11250 U4 5C
95 50 96 SO
87 20 «8-
94 94 70
106 10 106
Schluheursr
®elb i Waare
105 lo
95 70
93 25
405-
396-
394-
124-
124-
11650
319-
11980
04 86
103 25
9160
104 25
99 60
90—
98 25
93-
93-
105-
107 50
96 50
97 26
92-
106 60
97-
Dtvers« Pas«. (Per Stück.)
n) Berziurliche Lose.
Bob.-Er.-Lose E.löSvivvst. 6 W ^«7 75 239 75
dto 1862„. 234- 23550
Dou.Dampfs.-®. 100 ff. tt. fflt. |(34Ö— 360—
9f- S> n-Reg-Lp.Z.t87o, lOOfl.öffl 251— 253—
98 25s H»pb., n. P-Sch. loo fl.ö W 237 50,239 50
100 50! Trieft Siabt-Anleih ISO fl. EM 370
95 601 bto 60fl.6SB ISO—
10610
96 70
9375
406-
394
896
126 50
125 60
117 56
326 60
120 60
96 40
104 25
92 60
105 25
160—
90 25
99-
95-
94-
1U5 50
169 75
109-
97
98
93 70
107-
97 75
Gerb. Pr»«.«nl. 5100 Fr...
Türl E.« Pr»b 5 400 Kr p E.
bto bto p.M.Dee.
d) Unberzinriiche Lose.
Bbar-Bafllle(L-mb) 6 st. 6 W
Crebltanft s Hau u® 100 fl. 5 W
Elary 40 fl. EM
Jnnrb Stabt-Snleh 20 fl.SW
»rat Lolterie-Anleh 20 fl. 6W
Laib Priai-Anlehen 20 ft. ö W
Lien.Slobtgemeiube 40 fl. ö W
Palffy 40fl.EM
Sotbittenj,öftGesv lOfl.bW
Rotb Kreuz, una®P 6ft.6W
RubPls-Stistnng.. 10 fl. 6 W
Salm 40 fl. EM
Salzburg-Bräm-Anl 20 fl.öw
St Genoi» 40 B. 6 SB
Staniri,Stabt)Pr-A so fl. 6 ffl
walbftein 80B.S2H
Wr ilom-L0.3-1874100fl. ÜB
«rw-Schri» bet B-L-A, E1680
dtp E166»
4»/« Ung Hbp-B ...
TranSp.-Unternehmungen
LiP
Abria, Seesch.® 200Kr. 28 .—
Anssig-Tepl. E60« fl. S. 150.—
Bare» PakeEPrA400«. 20.-
B.u.Btcbg.f.6trb.AS00ft 22.50
bio B 800 ft. 15.—
Böbm Ro bbahn 300 K. 22 .—
Boj-Meraner B. 200 K. 18 .—
Brftnner Loc.-«. 200». 1 «.-
BnkowLoealb Pr A 400». 20.—
bto StamM-A. 400». 20.
BuschtiehraberAlob» K 158.—
bto B 426». 52.—
D-Dpssch-®ts. 1050 «r. 16.-
Dur.BobenbEiib400»r. 26.—
F.Norbb 2100 »t... .270.60
FriaaierEisb-Br A 400» 16.—
Filusl Borcr E400 Kr 10.88
®raz.«öfl.E.nB,b.200K. 27.-
«ahlb.E«®(SR>10ft»r. 0
«asch.Obrrb..B.400«r. 1 .VS 8
Lemb.9Tz..J .E.4«0 «r 27—
Leob-Vorbbg.E. «00 ftt 124 .—
8'opb, öfterr. 1050 Kr. 40.-
OeftNorbweftb.XiOOKr. 20.—
bto B 400 st. vr U 24.—
Oeft Rrbw-Dmpfg 400 K. 0
Oftr-Frirbl Eisb 400»r. 86.-
Peag-Dnxer E. 200 stt. 8.—
Prag L EPr-A. 800 »r. 12.-
Rchbg-® SBr« 400 Kr. 20.-
TannwESt-AlitX400». 4—
bto bto li».B400st. 0
Salzbg® u X ®f 400 st 20 .-
Staatrb. 200 fl. S p U.Jr.28.60
Südb Sei 200 H S P U gt.
Süb-nb. 420 »r. 17—
Szapiortb-Pr»A tooostr. 40 .—
Traaiw n.W.BASOO »r. 10 .-
bto St-« 200«. 2-
Tran«p,®,a>6200K.abg. 10—
Ung-gal E erfte 400 Kr. 10.88
UgWftb sRb®! 400 Kr. 10.76
Wien-Pollenb.B400Kr. 10.—
Wr Loealb.A-N 40 c »r 0
Benuhscheine Staatrb Fr.8.50
7475 76 75
162 —163-
101- 102-
12 60 18 60
335- 331-
127 25 123 26
34 56, 66 06
72— 72 90
47 56 49 5U
126
131
43—
20
33 66
472-
66 20
133-
130-
333-
27
60-
23—
Schlnhenrse
®e(b ITOaate
385-
23
52-
24
473-
3645
463-
492-
«35-
,22-
02 O-
299—
o90-
804-
3644
1096
|3S■
JOÖ-
0146
334-
419-
310
03
349-
2270
45
4*0-
462 50
734-
478-
o35—
i50-
123
133-
43 75
2129
06 oü
174-
0125
135-
954
338-
366—
.93
143-
197-
408-
415—
477-
3655
467
1294-
237-
426-
34-3-
ov3-
406-
3643
1694
i40
596-
6156
333-
419-
514-
35-
SoO-
033—
235o
755
459—
404 56
884-
430—
276-
392-
236-
656—
370 T
390-
260-
143 25
260-
4lü
425-
138-
«etlett da» Bansen.
Dib.
«nglo-öflrrr B »40 »r. 16 .— 276 50 273 -!
Bankver, Wien, 400 Kr. 82.- 490 .- 492-
Lielitz-Bialer «k 400». 24.- 5V0-
»lo.
®obenct.200R.S40<>/°® 40 .-
ButBob-Cr-tlnsl 400»r. 88.—
®tt! Bob 14r Br.öft 200 fl. 88—
EomPefter ung 10.0 Kr ibc.—
Erebii-Ael 320 «r. p. U 36.—
Crebltb. u allg.400 Kr 86.-
»epofltenb. allg 400 Kr. 21—
Eseompleb. böhm tvo Kr. 80.—
Ereompleb.mädr 'OLKr. 18 .—
®*cm»pteb.TOacb400Sc. 20 .—
escoiupteb. steter400»r 86.-
Ercmi te ®s. ii ö 1000 st. 70 .-
ESc. u Wchrib. u 400 Kr. 28 .—
®oI Net HtzP Bk 400 Kr. 46.—
Hb 11 Jnb 400«t. 16.-
Gir»- n C-B Wr 403 »e. 27.—
HYPoIbböft400K. 80°/o® 9.60
Hiipoih-Bank ung 1006® 86.—
Croat-fl. L H-B 200 ftt. 11 .—
ßäubecbanl, 6-, 400 »r. 24.—
LanbbfBorn 200 ». 40 «/»® 6.40
Lbw Crebitb f 8 100 Kr. 80.—
Lomb. n Ere-B Wr 200 ». 1».-
,Mercur"W »>® 400 ». 46.-
Oberöft. u Salb B400K. 26.—
OekerrnngBai,kl400K. 102.—
UgPsHonbnJnb20»K. 12.—
Ung L-C Spate 600 ft. 80 .-
Unionbant 400 ft. 34.-
Unionbank, böhm. 200 K. 15.—
Berlehrrdank allg 280». 17.—
ZiTnostenskab200». 14.—
WepslchernngSanstnlten.
Dip.
AllianzLed.nRA®400». 6
Anker Lu N-B ütiuoo K. 200 .—
Ass.gen 2160 #r.so%e 144 .—
„Donau" B-A-Ä 400 Stt. 20-
Boiioisr«Pest>lA 200 K. 8.—
Hagel-u Rückp-A® 206». 1 «.—
Meribionale »oustr. 88.—
Rückn G Wr46VK.40°/«E 8.—
8er»r. Rückn.® 600 Kr. 60 .-
UnfallD, T ö. allg 403» 60.-
Wr S! II R-B-A 400». 26.—
Wr Bers-®esells. 400 st. 20.—
Jnd.-Unternehmnngon.
Dia.
Anftria.A-GbEm Mar-F— .-
Bange!, allg öftere20 K 10 .-
Baug b I a Bml-B 260» 16.-
Banverein, n äst 200 K. 16.—
Bierbr-A-G !8rb-200K 28.—
Brünn Br -11 M l 460».—
BrünnKrzSAA ®200ft 15—
Brün 11 rr A! F.®ei 200 K 80.
Brünne« Wasi.® 4->0» 38.—
Brünn Wllw I® 200» 0 .—
8r f) er ftobl.®,® 20u» 82.-
Btunner Br 81.® -00 K.—
Don Rodel. 81® 400 K. 90
Egyb Eis 11 St I 260«. 8.—
Eisb-Berk-Anft. öft« 00 K 22 .—
„ 111192011« 80.
E-B-Wg-Leihg 1. 200» 20—
Elbem, PIu B® 2 UV«
EIrtlr-®, allg oft 100«
Sch'nhen rse
Selb IWaare
- 854-
483- 435-
63s 540-.
9589 2591
334 95 UoO 95
334 «38-
419- 421-
1760 [1750
393 ■—1403-
590- 696
1426 1436
455 -,467-
541—
353-
IStö-
193-
429
342
334
435
193 56
424-
211- (213
414 50 415 56
98-
331
755--
486-
1764
17166
1460
99
332 r
765-
430-
1709
171 75
1496
654 50'565 60
953 OO 959 56
399
269-
430-
4350
3300
300-
'136-
910-
430-
I950—
9206
ö'ju—
395-
147-
[ 234-
266-
öüii-
396
280-
4460
700-
190
213-
490-
330-
930-
2400
530—
400-
150-
942 6-5
994—
Sch/nhenrs
ffiunuiU!abc„6tt.a 400». 80.- 530 640—
Hirienderger lOOS 40
Hotel A-B, 1. Wr 240» 16 80
Jnte-Sp 11 SB, 1.5 400 S. 20 .-
KaltenllgKuEF^oKr. 80.—
»leimn KnSpu SB 2 i>ost. 6.—
Oautom ftoliltto 200 stt. 4.—
Leivnik Lnnb ZA® 400». —.—
Ürnkam-Zosesrihalioost. 12.—
Liesinger Brnuerei 200 K. —,—
Otnjer ’jl.iürälil jf 400 stt. 8.-
Loboi tzA® 00 K. adgest.—
Loeom-JA®, Wr 00 «. 48.-
dlop G SigI,WrR400».—
Maichi o Br i,Lhnill82NK.16.-
Mas3m,b.o.DaiieI200K. 80 .-
2NelropoIe,H°i2IG2aoK. 8.—
Montanges,bobm.- 00 st. 80 .—
Montanges, ö-alp 200 st 20 .-
Siabi Eiien-J® 400 st. O.-
Neiielr»Wgb i7®40n st. 60-
NensieblPap.A®400 ».
Rorbb stohlenw-®400». 50.-
Norbnng.3oblei»>2ovst. 10 .—
Obernng Hüll S!® 2( 0 st. 19.—
Oel-Jnduftrie ®e! 200 st. 60 .—
Per 1 moo>erKn.E 2 i> 0 st 28.
Pii euer A -Br. 150 fl. 188.-
Polbihüile JA® 400 ». 20-
Potib 91 u stroii I50fl abg 9.
btu Prior Aelieu 800 fl. 80 .—
Präger Eisen J,®400K. -.-
Reis chal-, Trieft »00 A. 50.-
Rimam-S-T Ew 200 K.-
Roütz Ber b>®et 400 K 20.—
Rnboifrbütte 00»
S Sarj St ®. 200 Kr. 84.-
S allg öft 40, 1 ».
Kai-9 ö, Wiener 200«.
- öfter Brau A*i8 103 ».
®rl9i®(Srtiretn ‘looost
®ra,erWagg-A.® iCO»
24-
15-
14
75.—
60.’—
'366- j68j-
899- |394-
9iB 296-
1916 i 1630
17a- 177
3.1/ 373-
1 54Ü- 549-
335- 337-
133- 135-•
479— 439-
435- 439-
3:0- 396-
231- 233-
080 070-
37CC 8750
960- 990-
Sientermilf’I 200
Tetpitb nOTbtlfi 240 S.
Srtl stoblm.,®. 110 »r
Iiltf Tabak 200 17r p U
Ug allg Kobibgb S! 200 ».
Unioa-Bao-Äes 200 st r.
llnionb Maier-01 20^ K.
Union E 11 Bis.® JOi ».—
8(irfferEiit'>3® lOostt 86—
fflaftenf,® i Wn >00 K
Wagg Leib., int 400 Kr
bio allg i Peft 400 »r
Weüb Bergb A-B S03 K
Wr Bangesellichast 200st.
Wleifrb.-lgl.LOO.stooo^E 64
Wr. sitaS-K, erfte soo K 12 .-
«'’sfer st.Ot b8-’m20sist.
gucker-J»®, ung 1200 ».ISO—
lS-
1. 9?
21 .-
.-S-
0 .-
18.-
14-
70.-
70.-
U.-
10-
Devlserr.
Amsterd f roo tioll fl. vigru 3 l /2
Brüüel fsu ir.o ,^rcS
TentkcbBankvlflOoM
London 'ür 10 IM Hl
8lfunv»rff tO^oHorS
DariS» fr^fölOO^r
Petersburq^lO^Nttb
ZchwejzVläyesiooFr
6*ö-
610-
480-
135-
roo-
*45-
Ö 06-
L60-
Ö35-
7i8-
m~-
138
1926
loöau
26u-
,794-
lbOO
990-
910-
310-
1310
4°0
410-
1740
690
014-
419-
l>19-
432
1660
335
655
624—
435 —-
145—
710-
949—
312—
980—
355-
796--
5j6—
149—
1930
437 60
336—
300—
1330
905—
9901—
316-
1330
464—
990—
1745
739—
516—
418—
349-
014-
369—
1670
349-
330- j3i9—
71“ 77—
418 495-
484 76 935—
193— ]195—
415- 1215 50
135
735,
395
935
9o5-
939- ,039-
117 -459-
V74- !073—
431 59 939 50
937 56 238 50
1395, 1375
137-
230-
795-
i339—
.945-
1000
200 75 201.-
4
5- 113°'» 113 75
3 1242 4o 249 «5
5 jj--
6- !. flu 55 99 75
3— j 93 55 96 05
4'/, I 95 95. 96 05
I 10 c 10 ic
! 770- 775— Papier-Rnbel.
xmim
Centr a 7cv X, Aercrat or 0a«^litr«tze 43.


[ 2023-06-29 10:52:10.717 - 19000720 - Seite 11 ]
Nr. 2420
Freitag
Neues Wiener Journal
20. Juli 1900
Seite 11
Theater vo« heute.
K.lc Hof-Burgtheater. Theater a. d. Wien;
«eschl-ff-n.
K,k.Hos-Opemtheater.
«eichlofleu.
Deut8che8Volk8theater
««schlöffe».
Stadttheater.
««schloffen.
«-schloffen.
J&ntsch-Theater
An Ii fttln.
Abend» V 28 Uhr:
Die Pariser WeltauS«
stettuug 1SOO.
Burleske n:ii Gesang in 6 Bildern von
v- Nobler. Musik vo» Joses Bayer.
Laje,an Bönmel.. Hr. Fischer
Amalia, desien Gattin Frl. Dletzo
Aetti, Stuben,nädch. Frl. Nowa
Fanny. Köchin. .Frl.Lehman»
Rosa Beriidorf.. Frl. Fischer
Dr. Halter .... Hr. Biebach
Wesiely, Bierbrauer. Hr. Petza
O. priv. Carl-Theater
«eschloffe».
Wenzel Wesiely
Kandier....
gran Spreizen.
Bocks, Agent..
Capitän Chantean
Atlbert....
Binkclhuber
Theater i. d.ioeefetadt
Ensensble-Gaftspiel der Berliner
KecesfionSbüHne.
PelleaS «ud Melifaude
»ine Dichtung von Maurtce Maeterlinck
In Scene geletzt von Dr. Marti» Zickel.
König «rkel... Max Reinhardt
Senoveva .... Rosa Berten«
Belle», Rud. Christians
»vlaud Ferd. Gregori
Melifaude .... Elfe Heims
Der kleine Aniold. Leonic Bode
Ei» Arzt .... Oscar Wagner
Der Pförtner... Wilhelm Röster
Die alle Dienert«. Agnes Werner
Die erste Dienerin. L. Kavßler-Wilke
Die zweite Dienerin Eliie Zacholv
»«lang 1/28 Uhr.
Urpertoire:
Samstag znm erstenmale: ..Erste Liebe"
»Daheim". »Der Kammersänger".
Urania-Theater
In» Wiener S^inrgovttn.
«bendr 1/2 7 Uhr:
P«ri» u»b die WeltauS»
stell«»- 1900.
£eb«nbc Photographie«.
Arena in Baden.
Die dritte SSeadro«.
. Hr. Harrand
. Hr. Lebschmidt
. Frl. Gallon
. Hr. Düschnitz
. Hr. Rorini
. Hr. Schönlag
Hr. Gotislcbcn
Im 4. Bilde:
Internationales Ballei-Divertisiement
Im c. Bilde:
Borsührungder hervorragendsten Objecte
nnd Ansichten der Pariser Weitaus-
stcllnllg mittelst Riesen-Skioptikon durch
die U r a„ i a.
Keprrtairr:
Morgen nnd die folgenden Tage: „Die
Pariser Wcltallsstcllnng".
R. Schneider s 2. Kaffeehaus
===== k. k. Frater. =====
Heute Freitag
Grosses Monstre-Concert
ausgeführt von den vereinten Regiments-Capellen
Hoch- und Deutschmeister Dr. 4
und
Grostil.z«Suchsen-Meimar-LisenachNr.64
«..-Sl- in der Stärke von 84 Mann.
Krginn de» Doppot-Noncertes 8 Uhr. 22 ll
Keginn des Monftre-Eonrrrtos halb 8 Uhr.
Stalehncr’g
SvebeifllöS») erschien die fünfte Aus
^< I tage des berühmten Werkes:
S »Mtk- ;ppill DinHeiimltaletenMaie
Sommertheater
in Venedig in Wien
Die Schöne vo» Rekv-Nork.
Amerikanische Lperelle in 2 Arten nnd
6 Bildern von H. Morton. Sülufif v >n
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung voil
L. Krenn und E. Lindau. 1
Habakuk.... Hr. Tusch!
varry Bronsvn.. <>r. Pfann
Hadilebies.... Hr. Lnnzer
-)vnng,T draterdirectorHr. Walter
:stodomvnte, s. Frau Frl. Huemer
Cora. deren Tochter Frl. Gaston
Muck. Komiker.. Hr. Augnstin
Marn Ckaucy... Frl. Horst
Felicia Plus.♦. Frl. Kraft
Graf Rvdo Rottatu. Hr. B'.umau
G ak Todo Rattatu Hr. Stettner
Fricot Hr. Rolland
Fifi, seine Tochter. Frl. Angustin
Smith, Officier.. Hr. Meister
Biolet Frl. Miltou
Blinky Bill, Boxer. Hr. Seibold
Kissie, Tänzerin. Frl. Wally
Anfang Vr3 Uhr.
(SingspirlisaUe Fvitz Lreng)
17. Dkfirst, Jörgerstraße Ur. 26.
Heut« und jede» Wochentag:
Grosse internatloDale
und
mAm
T
Mittwoch den 18. Ju'i 1900, 1/ i b Uhr Nachmittags, verschied
unser lieber, guter Gatte und Vater, Herr
Ernst Mahlist.
Die Beerdigung findet vom Trauerhause: 4. Bezirk, Alleegasse 21,
Freitag Nachmittags um V»5 Uhr, statt.
Wien den 19. Juli 1900.
Concert.
Hur Artisten I. Ranges. Anfang 8 Uhr.
Entröe 20 tr.— T. Platz 40 ft.
Rcservirter Sitz 1 st. 2081
(Nervenschwäche).
Bon Dr. AI. Deutsch, Speetal
orjt in Wie» (giltHaien und Aerzte.)
Preis 2 fl. 60 Ic., Post a st. voh.
Ferner:
Dieürsaclieii o. HeilMderEDileusie.
8. Ansinge. Dieses Werk wurde in
fremde Sprachen übersetzt nnd bahn­
brechend auf dein Gebiete derHeilung
.dieser Krankheit. Preis 1 fl. so kr,
Post l fl. «ö kr. im.,
Beide Werke zu beziehe» durch yie
OrdinatioiiSanstali deS BerfaffrrS
Dr. Dcutoch, Wie«. 1. Bezirk,
rnchlanbe« 18.
Sprechstunden von 10 bis 6 Uhr.
Anna MahUtz,
Margarethe Vater,
Hans Malflitz,
Gertrud Krieger,
Käthe Eafati,
Erich Mahliß,
Elfriede Mahliß,
Gerhard Wahiitz
u!s Kinder.
Anna MahUtz
als Gattin.
Gretlfel. Dorie, Edith,
Ilse Daler,
Iosa, Erika,
Karr« MahUtz.
Irmengard Casati
als Enkel.
Iosesine MahUff
als Schwiegertochter.
Major Daler,
Oberiugenienr Krieger,
Oderiieutenanl Casati
als Schwiegersöhne.
Theater in Kaltenieutgeben.
Die dritte ESeadron.
Efinstlerhans
I»» Ksrlnpl&tz Nr. 5 (brdher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Amt» Freitag hast 20. stell:
Coriandeli-Corso.— Pracht- (Uumination.
Lampo I. Sensationeller Erfolg!! Um i/jb Uhr:
f) D ie Schine von Newr-Yor k“.
«»erikanifche Aii»stallniigs4)pereNe in 8 Acten.
«tntrttt 80 Nr. 2217 Kinder 20 kr,
Lasfa4tröffn»ng 4 »hr Stach«.— Ende 2 Nh, Früh.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Freitag den 20. Juli: s
Ringkampf- Concurrenz.
Hackensclitmcd Hitzler
Ainiable Cliorello
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe 9 Uhr,
Weigl’s Dreherpark
(1 Minnte Ton der Stadtbahnstation Schönbrnnn).
NV- Heute und täglich bei jeder Witterung -v
„üien m Wien".
Auftreten von nur Künstlern ersten Banges.
Concert-Capelle W. Z1T.
Beginn 7 Uhr. 2204
Eintritt 60 H.— Reservirter Platz I K.— Logensitze I K
Gasi- nnd Permanenzkarten "lUl*.
Spatenbräu-Restauralion.
Diners ä 11. 1
im Majolika-Saal, sowie in den Parterre*
Localitäten.
I., Kärntnerstrasse 22 u. Neuer Markt 5,
2110
Original amerikanische
I^paldinf-Teniiis-Schläp
Man verlange ausdrücklich:
Piivoril,"
„Greonwood"
„Genova"
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftssyieler
gebrauche«
Schläge» dieserMarle.
Man achte auf den Namen
„ipaläing“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel stärket»
Neu eröffnetes Lager
patentirter hygienisch
pneumatischer und handgenähter
SCHUHE.
Massbestellungen werden prompt
und solid ausgeführt.
WIEN,
I,, Spiegelgasse 2.
bon Pros. Alex. Whitely in Ncw-Aork.
Sigi Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
[Lawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/'l., Westbalmstrasse 1.
CommiffionSlager
bei Nlaison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Aus Verlangen versende mein reich ittuslrirtes Preisbuch
gratis und franco. isos
Uebepsiedlungen
mittels
Patent-Möbelwagen.
tob und nach allen Richtungen des In-und Auslandes«
Kmballirangen, Einlagerau«•
Crepäcls:- "U.. Oolli-Spedätioxx.
Th. Bindtner, l n. I Hos-Speditenr, Wien.
Centrale: I«, Fiohtegaaae 6 (Xolowratring).
Filialen A) Or.Kolu> eng> afifie S. VZ.) JSaterhazygraa*^ S2.
RoUtahr-Untemehmung der k. k. priv, Kaiser JTer»
dinands-Nordbahn, Isordbahnhof, .lagazin 6. 1573
Kihirdetös.! Herfuiiilidiinj.
A magyarfalTi anyakönyvij ^er Mairikenführer deS Ma'yor»
kerkilet alulirott anzfakvnzrvve-e- M^rikeukreiftS gibt kund, daß:
MH,». «L u Mae «olenftetB, ledig.
iL' tu B; Israel., Commis, wohnhaft in Wien.
salldi AllapoUr«n6zve nötlen, ifle6 jn flm„ g imj, 867>
s ?,. a der EbeleuleHermann zioscnberg
illLoa (roglalchonLaa). üevat 1,1 m() Befl Feuerstein, und
AZ W® *. «°r°n..e ledig. ifra-I.
»ületdai idejt: 1867 Svi ^ninSiModistin, wohnhaft in g fleb u
ua 11 -nur»!«.« a ki liossuborli LiellelUvorf am 8. Jänner 187.,
Armin 6s Feuerstein Goidi La.j^ochter der Jatob Seldl
2. 8-.M Kar.,l. n a, ki caa-;^® 0U" Qf> C
^‘a'kn^^Vauta^^StT, 1 AN- Diejenigen, die bezüglich der
LÜüsattoLlalkoL^a':div».tLrnseü Cvpulaniett von irgend welchen gesetz.
"ÄSS m
Pariser
Motorfahrzeuge „Brierre“
j Motocdreirad mit 2V* HP. öriflinal*
1 Motor .de Dion& Boutou“, 4 J£etto»
I preis Mark 1200.—. ^.Voiturotte“
[ st/« HP. M. 2750.— General-Bevoll«
mächtigier Md). BSfche. Hamburg.
^ Bleichenbrücke 6. 2 H 6 a
Kihirdetös.
A magyarlalvi anyakstnyvi
kerület alniirottanyaköcyvveao-
töje kihirdeti, hogy‘:
1. Sand «fdasef, ki csal&di
ÄllrtpotÄTR n^zve: nötlen 6s a
kinek vallÄsa- izraelita, nllö.6a
(foglalkoz&fl O: m^szAros rac^vr,
Iak6helye: Becs, szület^si bo.lye:
Sasvär, szülotÄsi ideje: 1873 6vi
-zeptember bö 11 nap.ja s a ki
nöhfti Sand Samu 4s Özv. Weiss
Julia fia.
2. Iturlan Ant^ni», ki cBa-
lAdi 411apot4ra n6zve: hajadon,
; äs a kinek vali&sa: izraelita,
Alläsa (toglalkozÄsa* hiztartAs-
urli, laköbelye: B6cs, szuletösi
belye: Bües, sztiletesi ideje:
187u 6vi febm^r hö 9 napja s a
ki Burian Salnmon es Weiss
vSaroita leAnya ©eymassal h^zas-
sägot sz&ndökoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett hÄzasulökra
vonatkoz6 valamely törv^nyes
akadAlyröi vagy a szabad bele-
egyezö&t kiz^rökörülmÖDyröltu-
domäsuk van, hogy ezt alulirott
anyakönyvvezetön^l helyettes-
nöl) közvetlenül, vagy a kifttg-
gesztösihely közsöpi elÖljär6sApa
(illetöleg anyakönyvvezctöje)
ntjAn jelentsek be.
Ezt aklhirdetöst a következö
helyeken kell teljesiteni u. m.:
Magyarfalv&n, 68 FJ6csben a
„Neues WienerJoumal“ ütjÄn.
Kelt Magyarfalvan 1900 6vi
jiilius h6 16 napjsix.
szänd6koznak kötni
Felhivatnak mindazok, a
siknek a nevezett h6zasn!6kra
SliiShärigungSorle- anzuzeigen.
Diese Verkündigung geschieht in
Mauvarsalva, in Retz unv in Wien
«nnrü°.S vu!am-a^^ö-^.-^^- -d-s^Reuen Wiener Journal".
tkadLlyrdl vagy
gyezest kizä.i6 körtllrn6nyrölj
uaoroäsnk van, hogy ezt aiul-i
rott stnyakönyvvezetön6i köz-j
vetlenül, vagy a kil'öggeszt^si!
ioly közsegi elöljAr6«Aga (ille- 1
öleg anyakönyvvezetöje) utjin
elentg6k be*
Ezt akihirdet6st a következö
delyeken kell teljesiteni u. m.:
agyarfalvAr, B6csben 6s Retz-
n a «Neues Wiener Journal
itjdn
Kelt Magj T ftrfalv6n 1900 6vi
ulius h6 18 napjän.
Török Lajos g. k.,
y'Vf'7& rt.
Magharsalva, 18. Juli »900.
Ludwig Török,
kgl. Ulla. flantl. Mairikeufiihrcr als
SlaiideSbeainler-
Török Lftios s. k.,
illami anyakönyvvezeto.
KerkmUiiiW.
Der gefertigte Malrileusührer detz
Magynrfalvoer Mairikenkrcises gibt
kund. dah
1. Jofef Sand, le.'ig, israel.,
flleisch'muer, wohnhaft in Wie», geb,
» Eaivar am >1. Lepiember I87S.
Sohn der Eheleute Iveil. Lamiiel
and u. verwitm. Julie, geb. W.is> und
2. Antonle Burian. ledig,
lirael., Private, wohnhafl in Wien.
geb. in Wien am !>. Februar 1879,
Tochter der Ehelente Salem.» B ri >n
end Charlotte geb. Weih die Ehe
schließen wolle».
Es werden hiemit Diejenigen aus.
geiordcrt, die von elwaigen Ehehinder»
niiien, welche die ehejchlieiienden
Parteien betreffe,,, oder aber von
solche» Umständen lreiintiiiß haven,
iw7lche die freie Einwillignng der ehe-
livliekienben Parteien unsschlieren,
dies beim gekeriigien Mairikenlübreie
direet oder im Wege der Gemeinde.
Borftehnng anzninelden.
Diese Berkündignng geschieht in
Magharialva und in Wien im Wegs
deS „Neuen Wiener Journal".
Magharsalva, >8. Juli lüW.
Ludwig Tiiriik,
kgl. »»gar. float 1. Matrikenftihrer alt
Standesbeamter.
2210
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
VKMMVm!
IX., Sei Viteneasse 1,
f.r. bandelSg.prol.wrrk-
ftgtte für Uvrrn-Erzcu»
gnng und Reparatur.
GröhteS Wiener Uhren.
I-ger. Drei Jahre Ga<
rantie. Händler 1U°/».
Katalog franco.
BUHife
Firmnngs- Geschenke
„.rv. und Silbernhre« und Kelten
"" 77 Goldgariiiinren in leinster Aus
führung.
m*SS\ Hermann Statte,
PS?) XV., Marial,ilforftrak«
ViS' Mr. 140-148.
o 5^ O
m
anerkannt
solidester AuS»
sührg. u. Qua­
lität. Prei».
cvuroutgratiS.
Ymi DnfioJdaw,- w,e" ,ix-
i Prametg»m22
Paalellfa rben-
Modesioffe
•KSitm m■■
fiir UraatausutattungOD, honVl’,'
OceoratioiiskriiKC, Platten u.Oebraoeh»-
»eschirre aller Art bei
ERNST RENZ, Wien,VII.,Marlahilfer«tr.lO—12.'
lORZELLAN
Zur Französin Decord-Fahrrad
Wien, I.,Goldschmidgassa 7. Ma uji-j.,,.,.». u/i« B i
Ist seit Jahren die beliebteste
und bestbewahrte Marke! I!
Reelle Garantie. Telephon I05Ü.
IV., Karollnengaese 23,
Dr. Spliaer’s
Gesichts-Pomade
bvMrigcr Erfolg
gegen Senmersprossen,
Leberflecken. Unreinheit
des Teints.
— Sieget 80 kr.
Mad. Frankl,
8. Bez., Kochgasie 28,
2. Stiege, Thür II.
O
A WinljZpkegsr.Wikn. L
SSanrÄ »Loser,
TV ien, 9. Bez., Spitals asse 19.
k. u. k. Hof-
Steinmetzmeister.
Fl»mMMW,
XV.,Nenbaugnrtel24?A°"
USritlrr LiAMÜ
wird durch die patenftrte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Rerbro,ich:1' fr NerGtuiide.
Jdeal-Älührampennnternehuumg
Hugo Pollak, Wien, VI, Waligasse 34a.
Jllustr. PreiSconraiil auf Verlangen.
Privat-Detectiv 8. Goldberger
Wien. H., Praterstrasse <17. Telephon 15201 iatemrt.Vertehr.
ofterict feine discrelen Dienste int delicalc Anzelegenheilin, Beobachlunzen ic.
für Wien und auswärts.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1., Nibelungengasse 13
■f-f-f La
lL
Laubsäge-
Werkzeuge
,znm fiolfl. Peliian“
Wien, VII 2,
Sitbenrtrnjässe 24.
PreiSbnch gralii.
Kinderwagen
und
M Rekekörbe
in groster AuS-
wähl bei
A.Kaiper.Wien
xMjxWv »n* AAA, Lü-
wougaffe 42.
—- Jllnstrirle Kataloge sranco.-
P apiersLoktzl
Papier en gras. fl
P r rbpn» r sfer or?iij und k^sn' o.
Leopold Schönfeld,
I., Lisblggasse 8*
! Wanzen!
und deren Brüt werden sofort
titi» gilnzlich vernichtet durch die
bekonnte t.n'rnn. 'rAnetnr".
Preis per Floiche 40 kr.. eine Ssache
Masche Sö Kreuzer.
{.«ngllfe. Internrlimnug
Wien. VI, fiumpendoiferstrssse 26.
MOBEL-LAGER
Ul r ch Küdrna, Tiscölermeister
XVI.. Ottalniugerstr. 31.
Heftel lolld, gu: und billig, polüirte
Kästen von IN fl., »ireilhürige von
18 fl. an, poliiirte Beilen von 6 fl.
an, malt politirle Schlaizimmer von
6b st. bis ßoo fl.
fi N
*
Mr. Djörup’s
Piasan-BesBi lä
Vnirersal-lleseu.
Wien. IX., iiiuMBBBne I».
rclephon Ui-:-.


[ 2023-06-29 10:52:10.717 - 19000720 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Neues Wiener Journal
20. IM 1900
Nr.2430
«MeS
^ieu
TTsdSl- tjuckSl Bä-d.er-^_zj.!ZieIg:er.
Wfen.N., Pratenrfraage36
vis-fc-vis dar» Carl-Thaater.
Neu renovirt.
TalaptiOtl 7759. Pla nk, Besitze r
„Pension E 2 £:q.'aisit©
Vorzügliche Verpflegung. Eie.ante Zimmer über die
Sommermonate, äußerst billig, auch iür kürzeren
Aufenthal t.— G rabe., Palais Equltable.
^Hotel goldener Stern“, sÄtEö'V
(Eoke Grosse Ffarrgrasse). Elektrisch beleuchtet
Mit dem seiufieu Comfort eingerichtet. Zimmer da» fl. >.—
auswärts sammt Beleuchtung.
II
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospute von der Ver­
waltung.^
Kot»l-Lestarrra»t..Kteslrrhrttt»-,
nächst oem Südbahnhofe. elegante Tageszirnmer
von Kronen 2,— aufwärts, großer Saal und
GartenlocalitLten, Caf4 und Bistardsalon»
Telephon Nr. 17. Gugrn Kirgler. Vef. j
..Hotel Erzherzog Johann",
Hau» I. Range», Emtrurn der Stadt, »ade dem Schloß-
berg, elektrische Beleuchtung, ctoile Preise, Omnibus.
ritz Müller. Bescher.
Cur- und Wafferheilanstalt Millstatt am See
(Kirnten', milde» Alpenklima, herrlichste Lage, mit allem Somsort (Hoch.
gnellenwafferieitting, elektr. Beleuchinug rc). Gelammt» Wasserbehandlung,
Medicin»!. llohlensüurebider, Massage, Elektrotderapie. Suunen-
bilder. Prosprcir grail». Besitzer und Leiter Dr. Alfred Weiss.
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag.
^nft> and Terraln-Carort uächsi dem Semmerfng tu
dd»d«.fc« r 8telermwrk.| Minute von der Anstalt neu errichtete Voll-und
1 Schwimmbäder, «aft reruer,. auch nach Pfarrer «neipp und Vrießnitz.
Pennon, Zimmer vo» t fl.^aufw. per »ag, siektrleitLt MaKaae SirüteuwSIde« in L Minuten »rreifbZür. Cöt*
^ am VbtnhSE i«* ftShbVA wlon, -ochqueNenwaFerleltunn. Prospecte
P;i!!.?o«JL 0) m da«»hoke in Feldbach. Badeverwaltung. Sigentdümerln .»««eN,
Josef Höhl?Hofbesitzer u. k. k. Postmeister. I Leitender Arzt--
' weiße«' Aprn küdtirol, Gasthaus „tlllardino
ElektrteliSt. Massage jtzlchtenwlllder in' 5 Minuten erreichbar,
«orzugl. «üche, beste» Ge,ranl. »ene zalun. tlvffinneNenwallerleitun-i Prospecte und Auriünfie durch die
losetlne Walrthcrr. I
Leitender Arzt: Dr Felix Urlmschelt. I
Hotel «ud Vettsto« „zum
Nfltzt",Ta»ipsschifflaNdii»gSplatz,Anschluß
zu allen Zügen. Gleichzeitig Dichter de» Halle»-,
Hotel»Schasberaspitze". «uerla»»» aut,»,K»»ltvl»
Hau», müßige Preise, Josef Drag».
Küche und Keller. St. Mitterer.
billige Eüdzimmer, vorzügliche
Echte tose|
Karlsbader
•— Oblatenl
(SpeolalltSt) erzeugt u. verien»et|
Karl Bayer
k. and k. Hof-Lieferant|
Karlsbad.
Probesendungen v. 2 fl. aufw. I
Hotel „Stecht Bade«", Alleegaffe 16, neu renovirt, Zimmer
per Tag und Monat, vorzügliche Küche und Getränke. I
Johann Jörg, Hotelier. 1
Kleine Anzeigen.
Bersatzscheine Herren.Ueberzieher fl. S— k Strazzistl« I Bätkerlehrling Aeltere» einfache» Mädchen
van Brillante», Perle» werden an?- Herren-Meuschikow fl. 4.—swlrd aufgenommen. Schl,stiigek, ». B.,skräftig, ane gutem Hause, womigllch für Alles, welche» »ich! auf grasen
lPrivatbeamter
00 Jahre alt, In auier Stellung,
wmischt mit einem feschen Mädchen
«er Witwe ill Corresi ondenz zu tret ».
»»träge womöglich mi, Photograph!'
Unter „Naturlreuud 8 S 0 S" postiogernd
0. Bezirk, Porzellangasse, nur gegen
Schein. 8203—u
gilbst, der Mehrwerth mit 50«/, a»»dez.
Gebrochene Zähne, Gebisse
ka»>« zu aller öchste» Preisen Juwelier,
Bez., Slesanl-straße t. 89 50— 1
Billig zn verkansen
zwei schöne Bügeltische. 6. B-, Etiegen-
gaste 4. Thür 8. 8925 1
, Junger Mau«
1« gesicherter Slellnng, mit monatl
irinkomiiie» von 200 Kr., wünscht ehr-
bare vekanutschaftmi,Mädchen der besser
dienenden Elaste mir etwas Bermögeu.
Witwe ohne Kinder nicht ausgeschtosten
Unter „Gesichert 8227« postl. 2,-4. Auren
hoffgaste. 8887 1t
Seide,iblonse
ammt Hüiche», Setdenjupi», Lustre-
rock, FrüdjahrSjacke, Stosidloulen,
Banchmleder privat billig z» ver­
kaufe». 5. Bez., Ketteiibrückengaffe 21,
i. Stock, Thür 12. 8930—1
Herrcnkleider
p, Herrschasten abgelegt« Uever-
J teils-,Saauet«, Krall», Salourallr,
lösen re.Bllee IneleaanterKago»
u«b i« bestem Zustande zu über»
rasche«» billlgeuPrcisenbeiJacob
Weinbergen, 1. «ez.. Weihburg.
gast« », 1. Stall, nebe« Hotel
.«Usobeth«. »leiverleihanstalr.
4225*
Möbel auf Rate»
».Bezirk, Marlahilserstratze LI»,
im Hose."
6806—16
Möbel am besten
und billigsten gegen baor, sowie ans
tiote» kaust man, wie bekannt, in der
renoinmirtru Möl-elhalle. >S. Bezirk,
Mariahilserstraße 170, Tra'nwayeHalte
stelle Schwenker. Größte Auswahl in
-olitirten und >uot:en Möbeln, Tecora*
tionS"ivauS Küchenmöbeln,e 8K7S—16
legen MMiing
Seine», Beiizeuge, Shiffa», Grabl,
Orlori. Barchent, Nanking, Tijch-
garuiturc», Handtücher, Sacktücher.
Sernletten, Beitgarnlturen, Vorhänge,
Teppiche, fterner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, bann Uhren,
Epiegel, DIvanr, Malraben :c. rc. Auf­
träge d»n soliden JabreSt'arleien, nur
kür Wien. erbii-et brtedich
v»rl Schindler
prot. Handelsfirma 6: 27—1
d. B„ DiayUuissot|erftrahc 17
Verpfändete Lose
»erde» auSgelbst, der Mehrbelrag bis
? nm vollen TageScursc ausbezahlt,
»wie piejeiben Lose gegen kleine
Vlooatiraten coulantest mit sofortige»
Kpielrechte znrückverkanft.
Wechselstube Otto Spitz
ttlctt, 1. vez.. «chotteurins 2S
SVöS-1
IB«uocla,,r, Schlafotva«!
i Kenstcr Borhänge 4 st., 2 Earnisten
l fl., Landichaften 2 st., Salontisch
3 st., Bettdecken 2 st., 2 breite Walze«»
bciten drillend z» verkaufen. 6. Bez.,
Laimgrubengaste 16, Parterre. Th. l.
8909—16
Leverdlva« 13 st.
barock, ata. Schlaf- u. Speisezimmer,
3 Zimmer pol, Möbel billigst einzcl»
\n verkaufen. 6. B., KasernengaHe 22,
l. Stack, Thür 6. 8221-16
Für Hebamme»!
Eine nach neuester Vorschrift adsiistirte
Hebammentasche, wenig gebraucht, ist
wegen Todessalle» zu verkaulen. 2. B-,
Schütielstraß: 75. Thür 21 8002-l
Gebrauchte Siaffelei
zu kaufe» gesucht. Nute»
F. 8808" au die «dm.
680*—-1
Billig abzugeben:
Teppich» (orientalische und europäisch»),
Barhäuge, Decke», wie auch Leinen
und Damastwaare». Jniport- und
CommistionL-Burean Garai, 3. Bez.,
Obere Weiggärbersirahe 5. DaS Geschält
bleldi vom 18. Juli bis 20. Augusi l. I.
geschloffen. 6195—1
Abgekeg HerrschaftSkleider
Blousen, Jacken, Krägen, rein u. schön,
billig verkäuflich. 7. B., Moriahrlser.
straße» 2. i. S«g.. 2. St., Th. 22,
gegenüber der Kirche. 8179 —1
Kalsch«. ««brauchbare Zühue
Md Gebisse kaust Amerikaner »I» ,ede>
Drei». 1. Be». Splegelgaste 21
4. St, Th. 2V. Bormittag» von
t/,8-2 Uhr. 6983
Ach kaufe Bücher!
»E, Kolschitzkhgaffe 12, 1. Stock, Th. 12,
Karte genügt^ 8880—1
Junger Dachshund
Weibchen, 8 Monate alt, ziminerreln,
ist sehr billig zu verkauf,» Eh.» 101 t,
3. Bez., Untere Viaductgasse Nr. 15
8331-15
Fridjchs- u. Sminntt-
laden. 120 Ctm. breit, für Straßen-
kleider und Lo: rislencostüme, in den
fchönften Farbe», in besoitders gutei
Oualilät, früher fl. 1 .25. jetzt „n>
06 k«. per Meier. Anrichliehllch in,
stuchrefte» efchäftWie», I.B., Jasomlr
gvttsiraß« Nr. 6, dein, StefanSplatz.
8157—1
Waschmaschine
«braucht, jedoch in gutem Zustande,
wird gelaust Srstem mit Schwungrad
t trakosch n.Bohner. Komme inS Ha>c«
droff«: SS. Eb>, Putzerei, Schwecha
Nr.» 3. 8881-1
. elegante Damen!
Schiuheilspsieze von -ä. bis 2. mit
den vorzü.licküen Mititln zur Er
laggnng und Erhaltung einer tadel
losen Leint» 50 Heller. Der weiblichen
Büste Pflege und Eniwiüelnng von
Pros. Scherz, l Krone 10 Heller,
Kunst schnell Herzen zu fesseln und
reich zu heir ten, 10 Heller. Sofie
Laßwitz, Damenbücherverlag, Wie»
18 f. Kishlergaffe 22. Parterre. 8811
Ktstästen für Wirthe
Selcher, Gemlschtwa^renaescheifte und
Vrivale sind biNig zu habklr, beim Er-
A»ug»r Ferd. Böhm, 4. Bez., Mttker
stets 1d. 8878 -1
Winterröste, Jahrrad
Bett lammt Mairatze u, Einsatz, Tisch,
große» Aauarinm sammt Filctzen.Damen-
kleiber, M«t>tel, Jacke», Bilder. Wett-
r«.,n!piet, Waage ie. privat zu «erk.
4. Bez., Dannhauserzaff« 5, 3. Stock.
Thür U._ 8 882-1
Dameu-Radfabrdresi
mit getheilter iUeformschoü an» Kamm
garnch ilhrviot, jede Farbe p. 12. I.
Tauber, 8. B., Löwengaffe 23. 59in— 11.
Bett, fast neu
»vndemda» Paarig fl. gelostethat, ist
jetzt um 10 fl. zu verlausen. 18. B.,
Währingergürtel 3i, i. Stock, Tdiir 7
" 8905-1
Jeiierseste 0, 0'/, und 1er
Kaff«», gut und schön aaSgestattet,
billig i» verkaulen 18 Bez., Schnl-
^gff, 10, Schlofferg ekchä ft. 8 901—l
AtfO Blousen ä §0 tr.
Tretonlleider, geputzt, fl. 8.5l>, Stoff-
Schoßen fl. 2.50. Schlasrlcke fl. 6.50
S. T-nber, 6. «ez,. Löweugaffe 9». Zinken
"« 16—1 11. Be».
Jaqnet st. 2.—
S»«teeral«»istbtheUu«g
(Schwemme) Jakob Rothberger,
I.. Stefa«»platz ». 1 -5519
o Siefauiestraße 7, Thür 8. 88i 1—5 vom Lande, wird Lulgenommen. Loh»
- -* iJüugereSMädcheu fürAlleö^ ^' Arbeiterg-Ne 25. «9»7-5 si-v..
wird anfgen. Kann auch Jtalienerini Praktikant mit Gehalt
sein. 9. B„ Bleichergaffe 20, Mezzanin, wird ausgenommen. I. Tauber, Mode,
Thür 11. 8 02 —5 Waare»nie. erläge, 6. Bez., Löwe».
Schneiderin 8917' 5
für Schlosröcke «nd Maiinöe« wird
au'-er Hon» beschäitigt. I. Tauber.
9. Bez., Löwengaffe 93. 8920—5
'andern nur auf gute Behandlung
bittet um leichten Posten zu
kleiner christlicher Familie; gehl auch
aus» Land. A. P., 6. Bez., Mvllard»
flaue 26. 4. Stock, Thür 40. 8647—6
Gute» «emischtivaaren
geschüst Ist wegen Alters, sogleich
billig zu verkansen. Ildr. in der Adm.
8495—3
Bessere» Gemischtwaareu-
geschäsl bei Wie» zn verlausen. Adr
Admin. 8757—»
Mädchen für Alles
welche» Liebe zu Kindern hat, wird
lolortaufgeuommen L. König, S ängler.
Meister, 6. B.» Mariahillerstraßr 109.
8928—5
Mädchen für Alles
mit längeren Zengniffen» da» kochen
kann. wird ausgenommen. ». Bezirk,
«damigaffe 18, 1. Stiege, Mezzanin,
hür 5. 8918-5
Slockhohe» Eelhau»
für jede» Gelchösi geeignet, 4000 fl
Anzahlung, zu verlaulen. Klosterne»
bürg, Martinstraße 127.
8611-9
Schöne» Gkmischtivaareu»
geschält,» Ireqn-nier Lage, sehr guter
Obürost.», wegen Zurückziehung von
Geschähe preirw l-.bla zu verlause»
Näherei >8. Bezirk, Edelhosgaffe 6, im
Hof, Stiege rech'». 8867—:
Sehr guter Stutzflügel
sammt Kiste um 1 »a fl. zu verlause».
Bez., Langegojse 42, im Geickäst.
6570—17
Tüchtige' Monogramm-
stickcri», sowie auch Lehrmädchen werde»
io„Ieich aulgeuonime». 5. B., Schi»,
brnnnerftraße 46, 6. St.« Th. 60.
Voichahlik.
Ligarettenhülseu-'
arbrtlrrinnen werde» lasset ausgenom.
Lohn 80 Heller per Mille. Hau Hacke
verläßlich«», gute» Arbeiten. Beschält!,
g»ug dauernd in und außer dem Hau».
Neinhold Enge, 6. B., Langegaffe »3.
8881—5
Renfuudläuder
Prachtexemplar, ein Jahr alt, zu »er
kanfen. Brlx, 14. Bez., Hütteldorser
straße 7l. 6915-lö
Am Materialblatz
1. Bez.. Blechthurmgaffe >9, Ist ei»
guter Wachhund, 1 Jahr alt, zu ver
lausen. 1 8881—16
Ocafsion in Fahrräder»
und Zugehör. Neue und gebe. Räder
»m jede» Brei», Pnenmatic», Laus-
decken, gute Qual., 9 Kr., Lujticklänch!
b Kronen. 9.Berggaffe 8. 8170| 1!
Fahrrad
weg«» Abreise billig zu verkaufen.
1. Bez.. Blechthurmgaffe 2, Parterre,
Thür iS. 8608—15
Schönes, fast ueneS
Styria-Rad rrankgeitShalber sofort billig
zu verlause». Zu sehen 8 Uhr Früh
oder Abend» von 3 bis 8 Uhr. 2. Bez..
F luchtga sje 6, 1. Ei, Rrcinar. 8869—15
Kettelmaschine
fast neu wegen Blatzmangel billig» ab
lngeben. Nur Lormiliag. 13. Bezirk,
inwa nggaffe 15. Tb. 12. 9863—15
Herrenrad 10 fl.
wenig über,.ihre», zn verkansen. 3.!
-ofienbrückcngaffe 9, Thür 7. 9926—15
Eompagnou
mit 2000 ff. iür einen vaientirten, aller
überbteienden BcrcielsälligungSapparal
gesucht. Zuschriften unter „Nichts riSIir'
2181" an die Admin. 2184—2
Praktische Hebamme
emvfiehli ffch dertrauensvall, sirengstc
DiScrelion 7. v-ziik, Burggaffe 50,
l. Stock, Thür 2. 8310-2
Den geehrten Damen
empfiehlt sich unter Tiscr-Ilon praktilchc
tzebauime. IS. OB., 1, Franzens-
ring 22, 2. Stg.. Th. 13, beim
Schottenthor. 8416-2
Witwe
üchtigeSchneldrrinsuchl als Compagnon
iüchlige» Damenschneider mit g'ößerem
KundeiilreiS lind etwas Vermöge»
gnschriftc» nnter „GeschäsiStüchtlg
Nr. b858" postl. 1. B-, Neumanngasie
8853—2
Räch Paris
sucht ein Herr Anschluß mit einer
Familie oder kleiner Gesellschaft. Adr.
i» der Adm. 8860-2
Zimmer malt von 5 fl
auswärts, gut und haltbar Josef Wolf,
3. Bez., Hau ptstraße 101. 8833- 2
Rohrsessel
werden gut »nd billig ciligeflochten.
sesielflechterci Marie Mauer, 7. Bez.,
Zieglergasie 28. Karre genügt. 8875‘
Erovatten
iui kleinsten Resten um 12 kr. ver.
ertiflt 18. Bez., MariinSpraße 45.
Thür 23. 8899—2
StaatSbahubcamler
Freie Stellen.
Weiblich.
Mädch n für Alles
welche» w«fchen» bijgeln, näben und
«Iloa» koch.» kann. wird zu kinderloler
Familie aufgenommen. 18. Bezirk
Sternwartestrabe 16, Th. 9. 8535—5
Modtfteulehrmädchen
aufgenommen bei Wetnberger, 6. B.,
Martahilserstraße» 1, Mezzanin.
6768-5
Lehrmädchen
zur Sonnen- und Regenichirmarbeit
werden aulgenommen. 16. Bezirk,
oitakrittgerftraße 6», 1. Stg.. 2. St.,
Thür». 8746 -5
Jnugc Wtrthschasteriu
welche persect lachen kann, gesucht
«»träge unier „A. D. 6187" an die
dmin. 8187— b
Leiirmädche«
fäi Kinderkleider und Wäsche wirl
ausgenomairn. 8. Bez., Beuuogaffe >7
I. Siock, i hür 4. 3810-1
Junges, einfaches
Kindrmädchen für eine So.,.»ierparte'
»ach Werdlin, sofort ausgenommen.
Borznftellen den 60 d. M. von 1 b>,
3 Uhr 7. Bezirk, Siebensterngaffe 33
3. Stock, Tnür 22. 3862—5
Mädchen für Alles
ivicd so ort ausgenommen. Lob»
»nd 2 st. Nachtmahlgeld. Näh. 2
über« Donaustratze 39, 2. tztg.,TH. ib
8854'
6 fl.
«.
Keltere Frau
oder Fräulelu, alleinstehend,
l Lind) von lcd. Peiilwiiisten u»l
Lrasikailien aufgenvinme», zur Führn»
oe» HauShaliel event. Trasik aus Rech­
nung. 400 fl. di» 500 fl. nöthi,
Gest. Anträge unter „Antwort soior
3852" a» die Admin. 8352—:
Mädchen für Alles
vird sofort ausgenommen. 9. Bezirk.
Grüne Thor„aise 8, Thür 10. 8334—:
IlljährigeS Mädchen
sucht t.lgviuer zu Kinoer» uitterzn.
kommen, geht auch als Lnusmädcven
Julie S., 2 i>. Bez., Salzachstrahe lb
i. Stock. Thitr 10. 8886—-C
Extramädche«
oder Mädchen da» »eben der Frau
kochen kann, wird »»kgenomme». >8. B.
.'iuastajiu» Grüngasie Nr. 20, Gasidau»
8364—:
Mädchen sür Alles
efiichi. «. B-, Mittelgaffe 35, 1. Stock,
Thür 7. 8849-6
Geübie Kleidermacheri»
ausgenommen. 3. Bez., SiantSlan«
gaste 2, 2. Stack, Th. 10 8894—5
Mädchen für Alle»
wird gesucht: kann auch vorn Lande
oder Sinsängerln sei». 5. Bez-, Schön-
druiinersiraße 46, 2. Stock, Thür 20.
8903
Lehrmädchen
wird bei einer Schneiderin mit oder
ahne Verpflegung iür 6 Jadre ansg«'
»omme». r. Bez., Adamtgaffe 13
2. Stg., Th. 26. C. R. 8895—b
Stubcumadchc»
da» gut Zinimer aufräuine» n. Hand,
arbeiten kann, wird anigenomme».
Wagner, 3. B„Steingaffe >9. 8916—5
JabotSarbeiteriuuen
werde» aufgenommen. 2. B-, Stefanie,
straße 7, Thür 8.
Lagerist, Schlotzdiener
1 Hau»,» elfter, 1 HerrsckasiSgärtnrr,
Gärtnergevtlfe, junger GeschäitSdiener,
2 L.mploiriften, 2 Cowmi», 1 Wald­
heger. I Wirthschafier gesucht. Erster
Wr. Vermittler, 1. B., Fleiichmarkt,5.
8329-5
15 Jahre alteS Mädchen
evang., sucht leichte Stelle zu einem
Kinde in defferem Hause. 8. B., Bnchseld
gaffe 16, Tb. 4, Marie W. 8 78-6
Tücht. Kunde,larbeiler
welcher leloständig arbeiten, auch Hand-
vergolden kann, wird sotort ausge­
nommen bet Aböls Hermann, Luch
binder in Mürzzuschlag. 8949—5
Kellnert«
für Kaffeeban» in Trencff», Ungar»,
»ifaenommen. Vorzustellen von 6 bis
5 Uhr. 17. Bezirk, Hauptstraße >8
Thür 8. 8936-6
Bedienerin
ür 1 bi» IV 2 Stunden täglich wird
sofort ausgenommen, u. Bez, Hültcl.
dorferstraße N3», 1. Stock» Thür 10
8995—5
Mädchen für Alle»
welche» auch koche« kan», wird sofort
ausgenommen. 7. «ez, Zieglergaffe 62.
2. Stock. 6931—6
Briessteller sür Postenlose!
Die besten Formulart zn Offerten »nd
G-ffuchen sür alle BerufSzweige gib
Kreuzer 3 ..Siellenwerber", ein uu
entbehrliche» «--thgebe» für
Slelleiffucheude. Prei» 30 kr. Allein
verkauf Wien, 1. Bezirk. Fleischmar»
Nr 16, Mezzanin, Zeitung». «. Buch
verkag. 8998—5
Mflnnlloh.
Dr. unhr. med.
im 18. Bezirke sucht über 14 Jahre
alten Knabe« (Mädchen), znm Ad
chreiben, Gängemache», Instrumente
reinige» rr., täglich »an 8 18 um
2—6 Uhr, Sonn- und Feiertage bloi
Sormitlag«. A»f»«g»gehalt 60 Kronen
iionatlid), gute Behandlung. Selbst­
geschriebene Offerte unier „Ehrlich »m
willig 8487* postl. S. Bez.. Porzellan
gaffe. 8»87—6
Hausbesorger, Maurer
mit 7jähr. Zeugniß. Hauobesorger, I»
stallalenr, mit ttsähr. Zeugn., Hang
besarger, Maschinist, mit llj. Zeugn.,
Ha»»desorger mit Nebenbelchaftigun-
n. >3jähr. Zeugn., Hausbesorger mit
fixer Anstellung, halbe Tag« irrt, empl
kostenfrei Frau Josefine Sattler. i.B.
Domaaffe 6. 8948
Stellenlose
redegewandte Herren werde» gegen
hohe Pravisto» und bei Lerweuddar
leit auch Tagezdiäteu, sofort aus.
genommen. Bei I. Ritter, 18. Bez.,
Herbststraße 2, S. Stock. 8174—!
Praktikant mit Gehalt
wird aufgenommen. Galanterlewaaren
geschält Leo» Blodek, 4. B, Wledenri
Hauptstraße 36. 8760—5
Lehrling
gegen Bezahlung ausgenommen. Hand
schuhfabrlk, 6. Bez., wolsganggaffe 9
8660—k
Praktikant
au» gutem Hause aufgenemme». I. H
Wobornik, Werkzeogehandlnng, 1. B..
Tiefer Grabe» 14. 6784—d
Praktikant
an» gutem Hanse, absoieieter Bürger
Ichüler mit guten SchulzeUztiiffen uu!
schöner Schrift, wird für ein Co« toii
aufgenommen. Probeschrift unter,F
0.9868" postlag. 8. v., Gumpendorser
st raße. 8oö2 —6
Lehrling
oird «»fgenomm«». 4 Kronen Per
Woche. 9. Bezirk, Frankgaffe Nr. 6,
Installateur und Spengler. 8627—5
P. T. Dienstgeber« und
SeschästSbtytzer«
-mpsteblt unter prompter Bedienung
inchiige, durchgehend» nur mit gu eu
iengniffen veriehene Hauthesoxger.
Geichästodiener, Hausknechte, Labo-
canten, Kntscher, einfache und sei»,
!irdiei,te,Ha„Sdiriier!c.da»Pl»ci u» t
.inst t»t «. Wels«. S. Bezirk, Aller
st raße «2. 82U— i
Haudschnhznschneider
>nd Lehrling werden ausgenamme».
3. Bez., Hauotsiraße 48. 8887—i
«vivarbeiterlehrling
ür Gold. und S>lder.Lasche»udtgehtuii
wird auf enon men bei L. Hnller.r.
.. Bez., M ariahil erstraße 49. 8628— b
Lehrlinge
werden ansgenannnen beim Schmuck
ibmimacker, 7. Bez., Mariohilser-
straße 62. 8858— 1
vildhanerlehrling
aufgenommen. 7. Bet., Renbaugaste 26
8872—i
Judustriemalerlehrling
aufgenommen bei Stoitziiet, 6. Bezirk.
Linien,aste 29. 2. Stg., 2. St„ Tb. 21
8871—6
SthUdermalerlehrliug
ten Wochenlohn aufgenommen. 18
.lege» i
Schulgaste 9, Fading.
B.
8868—6
Frisenrkehrling
ohn« Berpfle n»g wird aufgenommen
' B., Währinxerstra e 68. 8866—6
Knscher
aufgenommen für ei« Geschäft. L. R..
Geier, 90. Bezirk. Waldmüllergaffe 14
«841—5
«omptoirpraklikaut
Christ, für technische» Bureau gesucht
iiesiectirt wt d auf gute, stinke Hand
schrill und Steno, rapdie. Offerte pnier
„E. W. 8846^po«l. 4/1. 8348-6
Gesucht Hausbesorger
turne Leute, auch «»sän,er, für Räh-
Wieni, Lohndieuer f >r erste Waffer-
deitanskalt, Kellnerjung«, auch An-
f. »ger. bevorzugt, ,,» ande,G«Ichäsi»
d ener mit guter Schrift, Sckankbnricke
sür Land.aftdau», durch Fnst. Hegn»,
1. «., Tuchlanben 18, im Hi e.
889,.
Nettes Mädchen für Alles
welches wasch.» und bügeln kann. tu
kleiner Familie aufgenommen VÜ'k,
Bez., Lazarethgasse U, Irrenanstalt.
S!06—S
Glaserlehrling
3590-9 gegen Bezatzlnug aufgenommen. >8. B.,
Gentzgasse 26. 8901—6
Gesucht Eomptoiristin
auch AusSngerin, mit Stkiiographie, in
bittet um ein Darlehen von 60 bis Eladthanö, 36—40 fl. cdedalt: Schreib-i
Aeltere» Mädchen
bit'et als Haushälterin zu allein
stehendem Herr» unt- rznkommen. 9. B.
Hammer-Purgstallgaffe 5, Th. lb, M O.
8389—k
Anstreicherlehrling
gesucht. I. Radda, 6. Bez., Gumpen
dorferstraße 89. »940—5
Agenten
bei Gemlchtwaar- »Händler» eingeführt,
regen Fix »nd Provi on ausgenommen
9, «e,, SodleSkigaff, 9. 8421—1
Fleischhanergehilfe
oelcher keine Arbeit scheut, sofort auf»
genommen, wiener bevorzugt, «dreffe
Admin. 8918—'
Für Agenten n. Hansirer
leicht gangbaren Artikel, Neubeti
Sagen. 16. «e,.. Hlppgaff« 89. 1. St..
Thür 1k, Bormittag». 8984—!
AnckerbSSerlehrling
wird aufgenommen. 1. v., Schotten
ring 28. 8983—(
Aeltere bessere KindSfran
ö;e Liebe zu Kindern bat, sucht Posten
17. Bez., Barhammerplatz 7, 1. Stock,
Th. 8, R. K. 886g.
Zimmer, Labiuet, Küche
zum Augusttermin billig
zu vermieiheu. 8. Bez.,
«asumosskyi-asseS«. Näher,
beim HanSbejorger dort­
selbst. 8826 a—9
S. Bezirk, Millergafse 21
1 Zimmer und Küche, ferner 2 Zimmer»
Vorzimmer und Küche, alle» mit Closek»
Bretieldöde», Keller und Bade», per
August oder November zu vetmietde».
3660—9
Junges, hübsche» Mädchen
sucht Stelle al» S'ndenmädche« in ein
beffereS Hans, am liebsten auswärts
spricht deutsch, böhmisch u, italienisch.
Anlonie Paper, >6. Bez,, Pero» l
laste 26. 1 St., Th. 16. 8833—6
MöbltrteS Zimmer
Iür zwei alleinstehende Pcrsnen,
.msloßend am Waid, sofort z» ver»
nielhen. Kalk»burg, Gutenbachg-ffe 7.
8711—9
Mädchen sür Alles
weiche» Vorliebe zu Kindern Hai
ucht Stelle. Jofeia, 1. Bez., Sackgaffe
Nr. 1, k. Stock, Thür recht». 8848—f
Suche kleine Bedienung
Währing, Anionigoffe Nr. k, Thür 6.
8866—5
Bedienerin
bittet um Sielle. 6. Bezirk, Sieben
brunnengaffe 55, 1. Stock, Thür 17
«. W. 8815-,
Tüchtige Salonarbciteriu
wün'cht Arbeit i» oder außer dem
Ha fe. 9. Bez., Trcnstraße 36, Th. I,
F. W. 8922—1
Alleinstehende Fra«
sucht Posten sür Alle» oder zum Ab-
wa'chen in Gasthäuser. 8. Bezirk
Leichenfelderstraße 106. Th. 7. I. P
8899—5
Junge Bedienerin
die gut kochen, wasche» und bügeln
kann, sucht Stelle. A G., 16. Bezirk,
xhaliaftraße III, 3.8t. 3». 3918—5
Gesucht Schankbursche
iür Basthan», HaiiSknecht, der Binder
ist, Hausknecht für Spezerei, Lßzeug
nutzer, Stnllbu fche in Geichifihan».
Näh. Frau Sattler, k. «., Domgaffe 6.
8944-6
Anständiges Ehepaar
mit Zeugniß von großem Hanle bitlel
um HaiiSbeforgerpost-n, der Mann hat
Anstellung ol» Scontlst. G. Ferenczh
8. Bez., Erdbergstraße 133», Tb 38.
8469-6
Gesucht Hausbesorger
'er Ganeuarbett verlieht, kil-derio«,
»6 st., WoSuiina. Beheizung, Beleucht,
frei: Hausbesorger. Maurer, m. Reden«
-eschäfilgung, 8 «ipagenkutscher kür
seine» Hau», GttchältSdiener, zugleich
Junge Frau
sucht Bedienung. 10. Bez., Nrilrelch-
gaffe 17, Thür 1, 8301-6
Hlnnlioh»
Bursche born Lande
Große Wohnung
ganzer erster Stock, in einem klelnen
Familienhause, deftedend au» 1 Salon,
1 Zimmer, 1 Vorzimmer, Cadine«.
»wie überaus geräumiger Küche mit
GarienauSstcht zn vermielhen. Zins
50» fl. jährt. I insbesonder» pastend für
einen Mediziner oder Juristen, da
keiner in der Gaffe vorhanden. Näh.:
>7. Bez., veheimgaffe 47, 1. Stock.
8886—9
Schön möblirteö Zimmer
ammt Vorzimmer, Aulstcht auf die
Baffe, mit se.arirtem Eingang, ist zu
aernffethen und am l. Augusi zu be»
liehen. Auch mit Garlenbeiiützung und
tzanrihorlchlüffel. >8. Bez., Herbeck-
ff raße 43, 1. Stack, Thür I». 8'87—3
Möbl., separ. Zimmer
lammt Pension »m 26 st. monatl. zu
ermietden; auch pr. Woche s. Fremde.
7. Bez., Martiihilierftraße >2, Stiege
recht», 1. Stock. Th. 3. 8350—9
Möbl., separ. Zimmer
ist sofort zu vermiethen und stleich zu
be-sieh n. Prei- >S st., event.
kost. 8. Be^.. Eeidlaaste 17, 8. Stock.
Thür 84, neben Sonensaal. 839K—9
AtS Mitbewohnerin
einer sehr ireundlichen. nett möblirren,
kleinen Wohnung tn Währinq, guie
Lag«, schöne Fern icht. Garten «nd
Äusienaiiv-s-cht. wird etne verträ«kiche,
pennoniNe Frm oder sehr anständiges
~ räulcüi gesucht. Unter „AugeuevmeS
erm 89N" an die Admin. 8911—9
1 Bez. Dorotheergafle 3
Thiir S ist ein sehr reiueS. nett möbl..
ganz sep'rtrteS Aimmer mit Neben-
räum. sehr praktisch eingetheilt, auch
kürzere Zeit, sofort billig zu ver-
miethe». Zu sehen von 10 di- b Uhr.
8910—S
fl. Bez., vennogaste 13
wünscht baldigst Posten alSHauSkneckt, schöne W hnungen, 9 große Zimmer.
«Mi.revfl»»» ,1 K/^r Vorz f Agche GaS. Waster. 6lo>e', auch
Fncaffant durch Frau Josefine Ea tler, GeschästSdiener. Mirfabrer u. dgl.,-.»-•„ x„~„
1. Vez, Domqasse 8. 8S4S—b 19 Jahre t\\ t kräftig und etwas platz- Zimmer. Cobmet. Küche, »nt nnd i>vne
i..-^ ftoppftt. U8, Sor^mmer, ^slltifoutcrram ©«rKtntte.
876S—e galsenseitig, billiger Zins, sogleich
beziehbar.
-tkundig
'S. Stoi!
sr P.z
vuttbinderlehrling ,» rb».»,
auf Kost und Bett oukgenommen.—'".
8. «.. Lerchen,eldersir--ße 46 8937-5 JNNger, kräftiger
»romearbeiti-rlehrlinn— Schloffergehilse sucht Posten al» Hilf»-
,. kerieyrung arbeiier. I. W.. 5. Bez., Ziegeiosen
sowie Gehilfe ansgenommen. ^iirfl.'^^ ap. I Stock, Thür 24.« 643 —«
gaffe 123, Mezzanin, Th. 22. 8898—5-
Hausbesorger, kinderlos
8939—9
Edelholgafle 17
Währing,
d«r ganze 1 .Sio", »Zimmer. Eadinet.
Vorzimmer, Küche, B-id, Garten.
benütznng. eigenes LnühanS und
2 Zimmer, Cabinet. Vorzimmer. Küche,
große Veranda,Gartenbeniitznn '.Brodes
mit schönen Zengnisien und Neben»
ver ienst, musterh-ffte Reinlichkeit, Parieirelocal äl« Magazin'oder Werl-
reeller Partelenverkcdr, versted! alle -um Einlahren, sogleich be-
OanSarbrile», mit guter Nachfrage.-.j.hhge. 8963—9
locht Posten. 9. Beffrk. Engertstra e
“ 211, Thür 26, Holzet 7607—6
«•iblioh.
Junge Wäscherin
bittet um Wäsche anch filr Gast» nnd'unterzukowmrn
raffeehä»ler; wird im Freien getrocknet
100 Kronen
für HouSbewriierstelle. 1?. Bezirk
Schopenhauerstraße 10. Th. 8. $882—f
Anuger inielligeuterMnnn
bitte! als Kutscher o-er (tzeichäf Sdiener
Anirä.-e dringei d er
-nid billig berechnet,
-koppstrafie 92.
Lind.r, >6. Bez.,
8632—6
Aeltere, auständ. Frau
mit JahreSiengniffki! bittet um Dosten
il« KindSfran. Marie Kack, 9. Bezirk,
Hauptstraße >29,2. St., Th. 26. 8,36—5
Periäsiliche Fra«
dltlet um Wäsche an» befferem HanS.
wäscht rein und schonend, vhne ichädliche
Mitiel, trofinct im Freie». F. Sch.
>4 Bez, Elorchengaffe 26, 2. Stock,
khür 26» 8749—6
Kdäjtn tn mittlere» Jahren
oie leine Arbeit scheut, sticht Sielle.
® tjt auch als Ausrüste oder nimmt
Bedienung für ganee Tage Wefl. Zn>
chriiirn erdete» an Marie H., 4. B..
tzchleifmühlgaffe 16, 9. Stiege, 2. Stock.
I hür 61. 8a4 2—6
Bedienung
iucht anständige« Mädchen, da» die
Südlichen Arieiien «errichten und
einfach kochen kann. 7. Bez., Neubau
gaffe »6, Marie Wirth. 8388 6
Anständige Köchin
die in allem Häuslichen mithilft, bittet
um Posten gebt auch auf» Lau.
I. R., 1. B., Kärntuerring 2, Th. 8.
6883—6
Perfekte Schneiderin
beten an Fr nz H rout, 11. Bezirl.
Goldichlagftraße !>8,
1. St., Th 29.
8371-6
Hausbesorger-Ehepaar
edrllche Liiere' Leute, der Mann I».
Garten- »nd Maurerarbeit bewandert,
mit ie"r gut- n Zengviffen, diltei wieder
um Po-en in christl. Hau» Unter
„Haurbelorgcr 8861" postl. Töblinfl
8351—6
Tüchtige-, kinderloses
Eheraar bittet um Hausbesorger- oder
Portirrstelle. der Mann ist mit der
^entralheitzung und mit sämmtliche
im Hause voikommend n Arbeiten ver>
tr ut uud kann auch mit dem Lift
umgehen. I. 53., 8. B, Göschl^ aise 7,
1. Et.. Thür 17. 88.38—6
JungeS Ehepaar bittet
um HauSbesorgerposten
der Mann ist Tischler. 10 Jahre auf
e nem Posten und sehr rrafitftft in
allen Han» und Gartenarbeiten.
1 >. B., Jovnstraße 11, 3. St.. Tb. »o
« D.
8861—6
Kinderlosen HanSdeforger
auch Ankänger, mit Aebenbeschäftignng
sucht Institut Fanni Banniza o Bazan,
8. Be»., Slrazziga e 2. 8'<14—5
Anst nstigeS Ehepaar
mit steil niß von große-ii Hanse biitet
...>.,... »«>» >niu H u'desoraerpoften, der M nn bat
n au Sg“'l‘!««n'Kuiifl old Sc-n ist. ®. Feren.zp,
»nd, 2 Bez., Lesfiuggaffe 9. Tb. 29,zjez.. Srdber 9 straße >20», Td. 93
Str ahl. 8847—6‘
Fraki bittet «in Wäsche
i»S Hau». 5. Bez., Anzrnqriiher
gaff« 5, 1. Stock, Thür 8. 8877—«
lvjährtgeS Mädchen
bittet um Basten. L. Z., 12. veiirk.
Aßm-n ergo e 71. 8855—8
8 462—6
Illjähriger Bursche
welch-r radfahren laun,stille! um Pollen
ai» Ge ch.ttlidiiner oter Hiifsaibeiier.
S. H.. 7. Bez., Zollergaffe 33, I St..
Tbnr 12. 8917—6
WOHNUNGEN
Schottwie», Mariaschntz
Klamm am Lemmering. schöne
Sommerwotmungen, stand reit Lage,
Hochquklleuwasser. Schwimm» und
Wannenbäder. AuSkttufie ertheilt Ber-
schönerung Sverei u Schottwien. 78. L—14
Sommerwohnung
MöNirteS Zimmer mit Berpste.jlmg in
nalksb rg, Äuteiibachstraße »Jäger­
haus" preiSwirrdi i zu vermietde».
leitende Lage. inmttt n waldumiäumter
"ielcn. Auskunft dortselbst. 8&S1--14
Anständige» Mädchen
om Lande bittet um Posten al»
Mädchen lür Alle». Adr. Kath Hnber,
1 6. B., Thilia ftraße S6.^TV. l. 8867 6
Aeltere, intelligente Witloe
bittet, zu, älterem Herru oder Daure
Graveurlehrling
au» gutem Hafls«, talenlirter Zeichner,
'afort aufgenomme». 7, Lej., Schor eu Laborstraxe
eid,rasse <8 A* 89U—5
als Wlribsch^fierln. eventuell Kranke
Pflegerin unterzukommen Get'r.llige Zn-
schrtfte» erdeten an 91. M.. ». Utez.
b8. t. Stock, Thür -N'7.
im 1. Stock, schöne Ausübt, kür 1 od.
s Personen zu oe-minhen. des Rnpert
Unterwurzacher. Küchl bet löolltng.
87.-2-11
Zn der Nähe deS MartteS
HauS im Ennst al, sind- in dlirte
Zuiuiur zum Soinn-eranfeutbalt zu
vermielhen) freistedend mU schöner
Aussicht. Aoresie: G.iutich, Ga-hini»-
besi'^r in Cunsiiug bei Hau» in ^ber-
Stetermark^ 87ui- H
Wffurtit Sommerwohnung
Zimmer und Küche, eventuell Kuchen-
benüyun. nicht zu weil von Wt n.
o» der West« o er Franz elsb idn.
Mona lich w bis is st. Gefäll'iie An­
träge «n er „E. H 888b- postiagei nd
7. Bez., I5indensaste. 8SSb H
Bom 1. August Sommer-
wohuu» g gesucht auf 8—8 Wochen.
öMirtf» Zin'wer mit 8 Betten »der
2 Betten und Srfsl. Offerte mit Preis­
angabe b. Bez.. Rüdigk-rgaste fl, 1 §t.,
Thür 6. 8879—11
Sommern obniing
ganzre- HanS. bestkheitb aus großem
Zimmer, 2abi»ter, Vorzimmer. Küche,
Hv' sain>"t Brunnen, um 20 fl. montU«
l ch veriniethen HipperSdork 17 bei
Ab-dorf, Franz Joseibahn. «870—14
Maleratelier mit Nordlicht
gesucht, «leine Wohnung
8^80—3 im selben Hanse, ii Zimmer
Cartonnage.| Aeltere Geschäftsfrau mit Zu»
Tüchtiger Zuschneider, selbständig, »uer» alleinstehend, bittet U'U Poste« als'gohor. Preis vid 000 fl.i IÄU1C Belohttuug
gi.cher Arbetter. wird,für ttar« Wirth chafteriu oder Vsiegerin^ flir^Detaillirte Austhristen er- ^""stag Bormiuagr ist ei l
mmm
100 fl. auf 6 Man !l»: zahlt beliedige maschinisliu, auch «uläugerin, 60 fl. tonüaaefabrik per sofort" daneriid wenig Sahn hier oder iniivSrl«. I0. B..Ia»",I«’ ä’ K807"® ube'* M® tr,usl geraihe».
,"■- *. Znftiiut Joseflne oc eptirt. Offerte unter „Pofteartou Senefeldergasse 45, 1. Stock, Th.> 2. "b'en unter^ 1 », «. öö
Puter »Sicher 3932" Postlag. Ausa„g6gehalt. Näh.„ _...
, Ullmannstraße 29. 89(2—I.Settltr, 4. Bez., Domg-ff, 5. 6d41-».6669" au di« «dm.
8888-5)
8837- slau die Admin.
weißer
Marke
17942. Abzugeben 16. Bez., Peqerl»
8807—7,gaffe 81, Thür 25. 8876—18

