
[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 1 ]
Erscheint tLglich
Einretnrnnvrrr»:
ftt Wien.... 4 kr. --- 8 Heller
in der Provinz 5 tz.= 10 Heller
Znseraten-Aufnahrne:
Kaupt-Admimjtralion:
Stadt, Sch »lerstrasie Rr. 0
und in den eigenen Filialen:
Matzerhofaasse lt IX., WSHringcrstraße 6$
XV., Neubaugürtel 45.
ilußerdem nehmen Inserate an:
Die «nnoncrnbureaux von Haasepfteiu L Vogler,
Rudolf Moll-, M. Dnle» NachI Max Augenfelb
& Emerich Leßner, Schale!, Oppelik, Tanacberg ic.
>n Wien; G. L. Daube& Co., Frankfurt a M.,
München rc., sowie die anderen gröberen Annoncen­
bureaux bei In» und Ausländer,
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche »ach
Thunlichkeit berücksichtigt.
M>r die Lurückfendung unverlangt eingeschickter
Manuscrlpte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
V»ft.«pareaffe».rh-a.E-uto: 9»«. 830673
Unparteiischer Tagblatt.
wiener Telephone:
Lhef«Redacteur:9tr. 7919 j Hpt.-Administr.:Nr.79l7
Redartion: Rr. 7990 l Druckerei: Nr. 7918
Kerausgeöer: I. Kippomttr.
Abonnem entSPreiSr
Jür Wien
stet täglich freier Zustellung in» Satt»
25 kr. --- 50 Heller wöchentlich
1 st. 10 kr. --2Kr. 20 Heller niouatl.
3 fl. 25 kr. --- 6 Kr. SOHeller viertelt-
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliAer Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschein
wäbc.ud der Dauer seiner Gilkigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Woche laae. rrichr für
die Sonn» und FeiertagSnummer.
'AostaöonnernenL':
Für Vesierrlich-Ungarn.. per Quartal Kr.
Für Deutschland....„* Mari
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs.^
Für Nnstland. Frankreich, Türkei und^.
alle übrigen Länder. per Qnari^l Frcs. 1« 20
vci dlrcctcr Bestellung durch die Postämter
Für Deulichland.... p!r Quartal Mark a.»o
Für die Schweiz
Für Italien
Frc». 8 »»
Frc». 8.6»
Stedaction: 0. Bezirk, Nustdorfer'«raste Nr. 2
Sprechstunden 4—s Uhr Nachmittag«.
Derantw. Redacteur: Willibald Ntedl,
Druckerei: Lippowitz& Co.
IX., Michelbeuerngasse 9.
(Derantworllich: Ludwig Wolfs.)
RotüiionsdruLiarbe von F. Wüste in Wie«.
Nr: 2249 Wie«, Sonntag 28. Jänner 1909 8. Jahrgang.
Die heutige Nummer umfaßt 24 Seiten.
l ü! 1"— .. —I—
Unsere p. t. Pnstnknnenten,
welche ihr Abonnement pro Februar noch nicht erneuert
habe» sollten, ersuchen wir höflichst, dies noch heute
thun zu wollen, da nur bei frühzeitiger Er­
neuerung des Abonnements die regelmäßige ununter­
brochene Zusendung des Blattes gewährleistet werden
kann.
Das |,Neue Wiener Journal“ kostet tu
ganz Oesterreich-Ungarn
1 fl. 22 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich
S fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) vierteljährlich
bei freier Zustellung ins »Hans.
E 1 *"-.■* 1' I I w,M,„,i.,I,!,
Ein verlorenes Jahrzehnt.
Zur Verständigungsaction.
4. Jänner 1890—5. Februar 1900. Ein Jahrzehnt
politischer Stagnation; ein Zeitraum, welcher an den Köpfen
unserer österreichischen Politiker spurlos vorübergegangen ist.
Am 4. Jänner 1890 wurde unter dem Vorsitze des Grafen
Taaffe jene dcutsch-czechische Ausgleichsconferenz eröffnet, an
die damals so starke Hoffnungen geknüpft wurden. Die
Protokolle von damals, welche die Unterschriften der czechi-
schen Unterhändler trugen, sind Maculatur geworden. Und
nun tritt am 5. Februar 1900 wieder eine deutsch-czechische
Ausgleichsconferenz zusammen. Aber diesmal werden ihr
geringe Hoffnungen entgegengebracht; Niemand glaubt recht,
oaß sie zu irgend einem Resultate führen wird, obgleich
Alle, Alle die Empfindung haben, daß Oesterreich nicht
ein zweites Jahrzehnt zu verlieren hat. Man sollte glauben,
daß die Erfahrung der letzten zehn Jahre, die zunehmende
Entkräftung des Staates, welcher sich an der offenen
Wunde des deutsch-czcchischen Streites verblutet, die Parteien
reif zur Aussöhnung gemacht haben müßten. Schon der
Umstand, daß sie, trotzdem sie nichts von ihren nationalen
Forderungen nachließen, in ihren nationalen Positionen durch­
wegs nicht gestärkt wurden, sollte Deutsche und Czechen be­
lehren, daß'sie durch ihre jetzige Politik des „Rühr' mich
nicht an" keinerlei Vortheile zu erringen vermögen. Die
Czechen aber, die so viel Werth auf ihre nationale Würde
legen, sollten die Schimpflichkeit empfinden, daß man ihnen
wie hungrigen Menageriethicren die Fetzen einer
Sprachenverordnung als Lockspeise hinwarf, die man
dann wieder den fletschenden Zähnen entreißt. Die
Jungczechen haben im Jahre 1890 in ihrem Proteste gegen
die Punctationen hervorgehoben, daß der geschlossene Aus­
gleich als ein Privatabkommen einzelner Personen, die dazu
kein Mandat von der Bevölkerung gehabt hätten, das Volk nicht
binden könne. Und welches ethische Mandat lag denn den
Sprachenverordnungen zugrunde? Hatte Graf Badeni ein
Mandat hiezu vom czechischen Volke? Und konnte dieses ein
Mandat zur Exequirung gegen ein gleichberechtigtes Volk er­
theilen? Dem Ausgleiche von 1890 lag der gesunde Ge­
danke eines Ausgleiches von Volk zu Volk zugrunde, leider
aber ist wie imnier in Oesterreich der Begriff des Volkes
im eingeschränktestem Maße aufgefaßt worden. Diesmal, da
die Jungczechen zur Ausgleichspartei vorgerückt sind, wird
aus czechischer Seite dieser Fehler nicht wieder­
holt werden. Auf deutscher Seite protestiren die Radikalen,
nachdem sie sich selbst von dem Ansgleichswerke ausschlössen,
nachträglich dagegen, daß sie zur Theilnahme nicht ein­
geladen wurden. Man thäte am besten, den Herren, die sich
die Berechtigung zu einem Veto künstlich bereiten wollen, das
Concept zu stören, indem man ihnen von deutscher Seite die
entsprechenden Mandate zur Eonserenz einräumen würde. Es
ist nicht zu zweifeln, daß die Radicalen, die nur von der
Negation leben, es sich überlegen würden, an einer Aus­
söhnung mitzuwirken, die sie um ihre Existenzberechtigung
bringen müßte.
Von dem Hin- ünd Hcrzerren der Sprachenverordnungen!
durch die Hand der Regierungen bis zur Austheilung des
Sprachenrechtcs durch die Völker selbst, beziehungsweise ihre
Mandatare, ist allerdings ein Fortschritt. Leider aber ist
dieser Fortschritt nur ein formeller, so lange beide Parteien
über den Schlüssel dieser Anftheilung nicht einig sind. Dieser!
Ansgleichsichlüssel ist ein passendes Seitenstück zu einer anderen
österreichischen Merkwürdigkeit: dem Quotenschlüssel. Was
wurde— man verzeihe diese Trope— Blech gehämmert,
uni diesen Schlüssel fertigzumachen. Und Heuer ist eine
Einigung zustandegckommen, weil man die Schlüsselfabricätion
bleiben ließ und sich— man möchte fast sagen—
aufs Gerathewohl auf eine fixe Ziffer einigte. Vielleicht
würde dieser Erfolg der Ouotendeputation— dessen sonstige
Mangel uns gewiß nicht unbekannt sind— der dentsch-
czechischen Ausgleichsconferenz als aufmunterndes Beispiel
dienen. Möge sie nicht lange nach einen: Auftheilungsschlüssel
suchen und um jede nationale Seele langwierige
Kämpfe aufführen, sondern einen festen und raschen Entschluß
fassen. Wenn vor zehn Jahren, da die beiden Volksstämme
noch nicht von der Erfolglosigkeit der Unversöhnlichkeits-
politik so sehr überzeugt waren wie jetzt, da sie noch eher!
hoffen konnten, einander unterzukriegen, in den „Puneta-
tionen" ein Schlüssel gefunden werden konnte, so
sollte man meinen, daß jetzt die Basis für den
Ausgleich noch leichter zu finden wäre. Gewiß! Aber
man müßte sie finden wollen! Das aber ruft daS trost­
lose Gefühl hervor, mit welchem man der jetzigen Ausgleichs­
conferenz entgegensieht, daß man an diesen guten Willen,
oder aber an die Kraft, ihn auszudrücken, nicht glauben
kann. Die schmerzliche Erkenntniß, daß zehn Jahre einer
schweren Leidensschule des Staates nicht ausreichen, um
unsere nationalen Politiker für den Ausgleich reif zu machen,
ohne den Oesterreich weiter hinsiechen wird, muß sich Jedem
aufdrangen, der die Saumseligkeit, die Unlust, den Pessimismus
bemerkt, mit denen man—nach zehn Jahren— im Gegensatze
zur Zeit vor zehn Jahren, an das Ausgleichswerk herantritt.
Professor Dr. v. Philippovich hat über die „staatslose
Bolkspolitik" geklagt, der nach seiner Meinung manche deutsche
Politiker anhängen, der aber, unserer Meinung nach, in noch
erhöhtem Maße von den Czechen gehuldigt wird. Noch
trauriger aber ist es, daß diese „staatslose Bolkspolitik"
von den österreichischen Regierungen betrieben wurde,
die doch gewiß berufen sein würden, Staatspolitik zu machen.
Die österreichischen Regierungen haben die Völker gegen ein­
ander ausgespielt, ols ob diese in keinem organischen Zu­
sammenhange mit dem Staate stünden und man das na­
tionale Gleichgewicht durcheinanderwürfeln könnte, ohne das
staatliche Gleichgewicht zu alteriren. Daß die österreichischen
Regierungen nicht erkannten, wie sehr Staats- und Volks­
politik identische Begriffe seien, und daß jeder Fehlep
auf dem Gebiete der Bolkspolitik auf den Staat
zurückwirken müsse, an diesem Irrthum krankt Oesterreich.
Hat ja im Jahre 1890 ein so feiner politischer Kopf wie
Finanzminister Dunajewsli im Abgeordnetenhause erklärt,
daß der böhmische Ausgleich nur eine provinzielle Bedeutung
!.habe; die Regierung denke nicht daran, die allgemeine Richtung
ihrer Politik zu ändern. Ein solcher Ausspruch wurde einen
Tag nach der Schlußsitzung der im April abgehaltenen
Ausgleichs-Nachconferenz gemacht, wohl Beweis genug,
wie wenig man sich damals der Tragweite des Ausgleichs­
werkes bewußt war. Das Cabinet Koerber scheint nun
allerdings die Bedeutung eines deutsch-czechischen Aus­
gleiches für die „allgemeine Richtung" seiner Politik tiefer
erfaßt zu haben; es ist daher von dieser Regierung
zu erwarten, daß wenigstens für sie das Jahrzehnt
zwischen dem ersten und dem zweiten böhmischen
Ausgleich nicht ganz verloren war. Hoffen wir, daß auch die
Ausgleichsdelegirten den zehnjährigen nationalen Winterschlaf,
währen dessen ihre Parteien vom nationalen Selbstbewußtsein
gezehrt haben, von sich abschütteln und mit klaren Augen in
die moderne Zeit blicken, welche von socialen Bedürfnissen
! geleitet wird. Diesem kann nur ein gesunder, nicht aber ein
durch das nationale Zehrsieber geschwächter Staat gerecht
werden. Ist ihnen das Volksthum die Seele, dann mögen
sie bedenken, daß: metis sana in corpore sano; nur im
gesunden Staatskörper eine gesunde Volksseele!
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Majestät Tod.
Der Wind rüttelte und schüttelte und klopfte und pochte
und lärmte und hämmerte an den Gitterstäben des Käfigs, mit
aller Macht zerrte er an dem alten HauS, bohrte sich in die
Mauern und stieg heulend zu den Schornsteinen empor.
Dann ging's wieder in sausendem Wirbel hinunter ins Erd­
reich und immer lärmender, tobender klirrte er mit den gläsernen
Scheiben.
Der Delineuent sah lauernd auf. Ihm schien solcher Sturm
seit Menschengedenken noch nicht die Straßen durchzogen zu
haben, und doch war es nur ein harmloser gewöhnlicher West,
wie er alle Jahre unS zufliegt, wenn der Frost weicht, wenn
die starren Nächte vorüber sind und daS Frühjahr den letzten
schweren Kampf ausficht.
' „Rüttle Du nur und schüttle Du nur," sagten die Lippen
deS Gefangenen, und mit jedem starken Stoß leuchtete sein Auge
auf, und er athmete kräftiger. Die Natur war in Aufruhr, das
Gebäude mußte den harten Schlägen weichen, eS würde bersten,
und er würde durch das Mauerwerk hinausziehen in die
weite Welt.
Da aber legte sich der Sturm, wie er sich noch immer
gelegt hatte, und der warme Regen floß befruchtend nieder und
klopfte in rhythmischem Tiktak an das Fenster.
Es war nichts. Und der Gefangene stand auf vom Lager
und trat näher heran, so daß er gerade unter dem hochgelegenen
Fenster stand. Er schüttelte den Kopf und blickte erstaunt in die
Höbe, er hatte das Wunderbare so sicher erwartet, und es war
nicht gekommen. Mit leisem Schritt ging er znm Lager zurück.
Er holte die Uhr unter der Decke hervor, man hatte sie ihm ge­
lassen, denn er war immer gut und milde gewesen, er klappte
den Deckel auf.
Halb fünf Uhr wiesen die Zeiger, da wurde er ärgerlich
und warf sie von sich. Das war ia unmöglich. Zwei Stunden,
drei Stunden waren verflossen, seit sie ihm am Abend das ge­
sagt hatten, aber so spät...
Der Justizsoldat trat herein, als er das Geräusch gehört
hatte, er sah die Uhr auf dem Boden liegen, er hob sie auf, er
wollte sie aufs Bett legen, der Mann aber in der Zelle winkte
ihm ängstlich zu, er möge sie behalten. Da steckte er sie in die
Tasche, und dann entfernte er sich wieder und nahm draußen
seinen alten Platz wieder ein.
Der Gefangene aber spazierte um den Tisch, er kannte die
Schrittzahl auswendig, er fand blind jedes Plätzchen aus der
Wand. Nochmals drückte er mit den Händen die Augenwinkel,
als wollte er gewisse schmerzende Stellen lreffen. dann begann
er zu zählen, er wußte es genau, vierzehntansenddreihundert-!
siebenundsechzig hatte er bis setzt gerechnet seit Abends, immer!
halte er gezählt, wer auch mit ihm sprach, er hatte nicht daran
vergessen, nur zäblte er nicht gleichmäßig, und während er den
alten, öligen Fleck auf der Diele ins Auge nahm und sich
fragte, wie der wohl entstanden sein mußte, funttionirte das
Gehirn weiter... vierzehntausenddreihundertachtundsecbzig.
Er blieb stehen, er machte häufige Bewegungen mit dem
Oberkörper, dann zählte er eins weiter— neunundsechzig—
und als er wieder zum Lager schritt und sich auf den Rücken
legte, zählte die Maschine siebzig.
Man hatte ihm am Tage vorher mitgetheilt, daß das
Todesurtheil am nächsten Tag um 6 Uhr Morgens vollstreckt
werden würde: er hatte eS längst erwartet und blieb ruhig, am
Abend trat ein Mann zu ihm und sagte ihm, Begnadigung sei
nicht zu erwarten, er möge sich mir dem Himmel aussöhnen.
Bon da an begann er zu zählen und sich damit zu quälen, an!
Alles zu denken, Nur an das nicht. Wenn er es zustande!
.brachte, diesen Gedanken auszuscheiden auS seinem Gehirn, dann!
war es ja nur eine Secunde, die letzte, die ihm Sorge zumachen!
brauchte. Und mit der Gewalc eines Ueüermenschen hatte es es j
vermocht, Alles aus seinem Denken zu verbannen, was Zukunft s
war. Die leise Stimme des Geistlichen, die Worte des Ge­
fangenaufsehers bestärkten die Autosuggestion, sie rauschten an
seinem Ohr vorüber, sie klangen nicht in sein Inneres und
während er den Kopf neigte und ruhig blieb, vernahm er nichts!
von dem, was sie ihm sagten und— zählte weiter.
Erst der Sturm hatte ihm die Idee von einer über­
natürlichen Befreiung gegeben. Diese Idee gefiel ihm sehr, er
spann sich ganz ein in sie. Aber er war kein zum Tode Ver-
unheilter, er war der Prinz, der von geheimen, finsteren Mächten
gefangen gehalten wurde, bis er das Zauberwort fand, das ihn
befreien nmßte. Er hob die Hand und sprach die Formel— er
schloß die Augen und trat ganz nahe an die Mauer. Dann
riß er die Lider auf und da stand sie noch, die häßliche, graue,
bekritzelte, fleckige Mauer, um reinen Zoll war sie weggerückt,
und draußen tropfte der Regen noch immer schwach aus
die Scheiben.
Es war kalt in der Zelle. Der Mann schauerte und seine
Zahne ilapperten aufeinander, er war in die Wirklichkeit zurück­
gelangt, und seine hohlen Augen sahen gräßlich leer zur Decke
auf. Er begann sich zu fürchten, es half nichts mehr, er rief den
Morgen, er sah das Gespenst Angst nahen, und von all dem
Kommenden hatte er immer nur Eines gefürchtet: die Furcht.
Da stürzte er zum Bett und vergrub das Gesicht unter der
Wolle.
Das war auch ein gutes Mittel, die Wirklichkeit zu träumen.
Oft in früherer Zeit wachte er auf nach schlechten Träumen, der
Wirklichkeit sich freuend. Jetzt mußte es umgekehrt sein. Er befahl
sich zu träumen, so schlecht wie in früheren Jahren, und dabei dachte
er stets: Es ist mir ein Traum. Und wie er so im halben
Wahnsinn mit seinem Verstand spielte, überkam es ihn. Und
wenn es doch nnr ein Traum wäre, wenn das Alles nur
Schatten wären— vielleicht, vielleicht, e8 könnie doch sein—
man hat ja schon Fälle von solchen hellen Träumen gehabt.
Der Priester trat ins Zimmer und der Gefangene hörte
ihn nicht. Mit leiser angenehmer Stimme sagte er: Es
ist Zeit.
Vierzehntausendneunhundertundachtzig, murmelten die dünnen
Lippen. .. und sinnverloren erhob sich der Verbrecher. Der
Geistliche trat zu ihm, legte ihm die warme, schöne Hand auf
den Kopf und griff an die Brust des Gefangenen. Da hing
noch das Kreuz an der Kette, das er ihm gespendet hatte.
Sie stiegen in den Wagen, vier Leute. Zwei Soldaten
neben ihm und der Priester gegenüber. Er sah die schwere Thür
des Hauses, als er wegfuhr, und er dachte daran, daß er sie nicht
mehr sehen werde. Das Schwerste war überstanden. Nur Eines
noch war zu überwinden: der Schmerz. Da riß er die Hand


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonntag
Neues Mener Journal
28. Jänner 190V Nr. 2249
—•:. ... Wien, 27. Jänner.
Die Vorbereitungen für die am 5. Februar im Minister-
räthspräsidium.beginnenden Ausgleichsconferenzen
fttib zum Abschlüsse gebracht. Heute fand unter dem Vorsitze
deßMinisterpräsidenten Dr. v. Koerber ein Ministerrath
statt, in welchem das zur Vorbereitung des Materials für
die Conferenz eingesetzte ministerielle Subcomite über seine
Arbeiten referirte. Die erste Confercnz wird gemein­
schaftlich sein, und was den weiteren Verlauf
cher Ausgleichsberathungen anbelangt, so werden
dieselben betreffs derjenigen Verhandlungsgegenstände,
die Böhmen und Mähren in gleicher Weise tan-
giren, ebenfalls gemeinschaftlich sein und nur diejenigen
.Angelegenheiten, die für Böhmen und Mähren ver­
schiedene Behandlung erfordern, getrennt nach
Ländern in DiZcüssion gezogen werden. Wie wir gestern
bereits mitgetheilt, sind die formellen Einladungen zur Nomi-
nirung der Dclegirten an Dr. F unke als Senior der
deutschen Obmännerconserenz, Graf Palffy als Obmann
.. des Clubs des conservativcn Großgrundbesitzes, Dr. Engel
als Obmann des Jungczcchenclubs und Dr. Z a c e k als
Vertreter der mährischen Czechen abgegangen, damit sich diese
Parteiführer behufs Nomiuirung der Eonferenzthcilnehmer
Mit den übrigen in Betracht kommenden Gruppen ins Ein­
vernehmen setzen können. Bekanntlich wünscht Doctor
' v. K o£ rbc r, daß alle Partcischattirungcn, auch die R a d i-
c a l e n, zu diesen Conferenzeu herangezogen werden. Im
Jahre 1890 wurde eben der Fehler, der sich später bitter
gerächt hat, begangen, von czcchischcr Seite nur die damals
ach Ruder befindlichen Altczechen einzuladen, dagegen
die Jung czechen, die bereits einen starken An­
hang im Volke hatten, im Reichsrathe aber nur
Über wenige Mandate verfügten, zu ignoriren.
• In der That hat Dr. Engel kürzlich betont, daß auch
S o c i a l d e m o k r a t e n zur Conferenz zugezogen werden
und in der deutschen Clubobmänncr-Conferenz traten ins­
besondere die Christlich-Socialen dafür ein, die S ch ö n c-
riafner zur Theilnahme an der Confercnz aufzufordern.
Kaum erfuhren aber die Letzteren von dieser Absicht, als sie
durch ihr hiesiges Organ sich kategorisch gegen die Be­
schickung der Conferenz kehrten. Jetzt aber,, da die Ein­
ladungen der Regierung ergangen sind, stellen sich die
. Schönerianer beleidigt, daß sie Übergängen wurden.
Deren Wiener Organ schreibt heute: „Daß es auch außer­
halb der Clubobmänncr-Conferenz deutsche Parteien gibt,
scheint das Ministerium nicht zu wissen, oder nicht wissen zu
wollen. Aber es nützt nicht, den Vogel Strauß zu spielen.
Die Herren wcrden's schon merken, daß Andere auch
da sind." Zuerst gegen die Conferenz hetzen und deren
Beschickung als nicht national hinstellen, dann aber den Ge­
kränkten spielen, weil man eingeladen wird, ist nach unserem
'Empfinden weder deutsch noch loyal.
Die „Wiener Zeitung" verlautbart die sanctionirten B e-
schlüsse der Delegationen, durch welche der gemein­
samen Regierung einschließlich der NachtragScrcdite die Summe
von 347 Millionen Kronen zur Verfügung gestellt wird.
Ministerpräsident Dr. v. K o erb er conferirte gestern mit
?den Minister des Aeutzern Grafen Goluchowski.
Städtische Ailgeiegeithriten.
: (Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Donnerstag den 1. Februar
laufenden Jahres um -5 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung ab..
Stadtrathssitzungen finden Dienstag, Mittwoch und
Donnerstag um 10 Uhr Vormittags statt.
, (Wohnungskündigungen.) Das OberlandeSgericht ver-
-laMbart folgende Kundmachung: Die rechtzeitige Zustellung der
am letzten Tage der gesetzlichen Frist eingebrachten Wohnungs­
kündigungen’ begegnet mitunter großen Schwierigkeiten. Es em­
pfiehlt sich daher, derlei gerichtliche Kündigungen nicht erst
am letzten Tage der Frist bei Gericht anzubringen, weil
nicht mit Sicherheit in Aussicht gestellt werden kann, daß die
Zustellung an demselben Tage dann noch möglich sein wird, wenn
der Adressat beim ersten Zustellungsversuche nicht angetroffen
wurde. Beigefügt wird, daß eine erst nach Ablauf der Kündigungs­
frist zugestellte Kündigung nur unter, d e »Voraussetzung
wirksam ist, dach dagegen rechtzeitig Einwen­
dungen nicht erhoben werden.
(Erneunuugeu und Peusiouiruuge».) Der Stadtrath hat im
Status des städtischen Executionsamtcs die Diuruisten Franz Küitner
und Ferdinand Ledermann, sowie die städtischen Mahnboten Franz
S ch e rz e r, Karl E b e r l e, Julius Büttner und Karl F c l s zu
provisorischen Acccssisten ernannt. Der Stadtrath hat Dr. Hans
Weidn er zum Hausärzte des dritten städtischen Waisenhauses im
Bezirke Alscrgrund bestellt. Dem Ansuchen des Baninspectors Alexander
Büchler und des städtischen Lagcrhausofficials Ernst Kurzius um
Versetzung in den bleibenden Ruhestand wurde Folge gegeben.
(Ball der Stadt Wien.) Die Nachfrage nach Karten ist schon
fetzt eine so lebhafte, daß wir vom Präsidium des Ballcomites ersucht
werden, darauf aufmerksam zu machen, daß mit der Karten aus­
gäbe erst am 5. Februar begonnen werden wird. An der Eröffmmgs-
auadrille, welche bekanntlich im Alt-Wiener Eostüme getanzt werden
wird, werden 26 Paare theilnchmeu.
(Verein der Beamten der Stadt Wien.) Der unter dem Protec
torate des G c m e i n d e r a t h s p r ä s i d i u m s am 17.Februar l. I.
im städtischen Cursalon stattfindende Vcrgnügungsabcnd der städtischen
Beamten verspricht ein Hauptanziehungspunkt im heurigen Car-
ncvai zu werden.. Das Hauptinteresse liegt unstreitig in der
geplanten Aufführung der komischen Oper Babel-a-Bab
von F. M ö g c l e, des neuesten Werkes dieses allseits
bekannt ü und beliebten Componisten. Auch das darauffolgende Tanz-
kränzch«, verspricht nach der regen Bethätigung des Jungen Damen-
und^Hel.u,-Comites zu schließen, recht anümrt zu werden. Die Tanz­
musik ist in den bewährten Händen des Capellmeistcrs Emil Kaiser.
Die Nichttänzer werden durch Vortrüge von Wiener Weisen in dem
reizend ausgestatteten „Gemüthlichen" rearessirl. Entre'ckartcn ffir diesen
heiteren Abend sind zum Preise von 2 Kronen im Secrctariatc des Ver­
eines, neues Rathhaus (Hauptcassa), erhältlich. Das Rcincrträgniß ist
eminent tvohlthätigcn Zwecken gewidmet-
(Rudolfshetmcr Bürgcrclub.) Der R ud o lfsh cimer
B ü r g e r c l u b hält Mittwoch den 31. d. M. um 7 2 8 Ubr Abends in
Josei Zugsbratl's Restaurationslocalitätcn, 14. Bezirk, Rudoffsheim,
Mariahifferstraße 198, eine Versammlung mit nachstehender Tages­
ordnung ab: 1. Die politische Lage, besprochen von, Rcichsraths-
abgeordnctcn Herrn Karl Wrabctz. 2. Wiener Communatanaelegcn-
heiten, besprochen vom Gemeinderathe Herrn DonatZiffercr. 3. Anträge
und Interpellationen.
Tagesnenigk rite».
Der Geburtstag des deutschen Kaisers.
Ein Diner in der Hofburg.
tOrtginal-Bcricht btt „Neue» Wiener Journal^.)
Gestern um 6 Uhr Abends fand aus Anlaß des Geburts-
festes des deutschen Kaisers und KönigS von Preußen ciue Tafel
im Marmorsaale der Hofburg statt, bei welcher erschienen waren:
Erzherzog Franz Ferdinand mit dem Obersthosmeister
FML. Grafen Nostitz, der deutsche Botschafter Fürst
Eulen bürg mit den Herren seiner Mission,
der erste Obersthofmeister FML. Fürst Liechtenstein,
Minister Graf Goluchowski, Oberstsiiberkämmerer
FML. Prinz August Windisch-Graetz, Prinz
Ludwig W i n d i s ch- G r a e tz, .Gardecapitän G. d. C.
Prinz Josef Windisch-Graetz, der zweite Obersthosmeister
Fürst M o n t e n u o v o, Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
FZM. Freiherr v. Beck, Oberceremonienmeister G. d. C. Graf
H u n y a d p, Reichs-Finanzminister v. K a l l a y, Gardecapitän
G. d. C. Graf Palffy, Gcneraladjutant G. d. C. Graf
Paar, FZM. Freiherr v. Wald statten, Kriegsminister
G. d. C. Freiherr v. Krieg Hammer, Geueraladjntant
FML. v. BolfraS, Geneealdirector Freiherr von
C h o t e k. Geheimer Rath Freiherr v. Plappart.
Admiral Freiherr- v. Spann. Minister a latere Graf
Szechenyi, Cabinetsdirector R. v. Schieß! und der
Flügeladiutant vom Dienst Oberstlieutenant R. v. Wesseltz.
Während des Diners brachte der Kaiser einen T o a st
auf das Wohl des Kaisers Wilhelm aus.
Auf der deutsche» Botschaft.
Auf der deutschen Botschaft wurde der Geburtstag des
Kaisers durch ein Ehrenmahl gefeiert, das Fürst und Fürstin zu
Eulcnburg veranstalteten. An dem Mahle nahmen Fürst und
Fürstin F ü r st e n b e r g, Graf und Gräfin H o y o s, die
Diplomaten und Beamten der deutschen Botschaft, der boicrischen
und sächsischen Gesandtschaft und des deutschen Eonsulates, ferner
Eonsul Freiherr v. S petz ha rdt als Lertreter der deutschen
Colonie, der Niederwald-Präsident Director Praufe, der Ob-
mann der Offfciersvereinigung Architekt Mahn, zwei Vertreter
der deutschen Presse, Bankier Pflaum, Architekt R u m p e l-
estipor uns» als die Pferde anzogen, biß er sich in den Hand­
drücken,aber er konnte es nicht ertragen,ein StückFleischherauszureißen
und er schlug nur die Zähne■ ein, daß man die blutigen
Male sah.
Er sah die Häuser, die Menschen, die Gegend nicht, er
-dachte nur aus Ende. Es mußte ja vorüber sein in ganz kurzer
Zeit. Vielleicht aber ging's so. Er hielt den Athem- an und
sog keine Lust ein. Den Kopf hielt er gebückt, so daß Niemand
die Veränderung sah. Eine unendlich lange Zeit verfloß. Die
Adern schwollen hoch auf, das Gesicht war blau, die Augen
traten um Vieles hervor. Da schnappte er mächtig auf und mit
Mund und Nase sog er den Luftstrom wieder ein— das war
nicht denkbar.
Ob es noch Rettung gäbe.
Man hatte es schon erlebt, vor mehreren tausend Jahren
beispielsweise, als eine Stadt unterging mit Mann und Maus.
Einer sollte den Löwen vorgeworfen werden, da spie der Vulcan
Feuer aus, und man vergaß auf den Armen, er wurde frei.
Konnte jetzt so ein Weltbrand,- eine Revolution, ein gewaltiger
Meteorfall, ein Weltcnzusammenstoß nicht eintreten, dann. dann war
ev auch frei. Möglich war's ja, so möglich, als man in einer Masse von
zehn Millionen schwarzen Kugeln just die eine weiße zieht.
Es war gar nichts dran an der Sache. Einer, der im
Feuer verbrannte, der -in den Schlammfluthen eines Flusses
ersoff, der nach einer Amputation starb, hatte es viel schlechter.
Und die anderen Alle, die neben ihm, um ihn, mußten sie nicht
Alle sterben, der heute, morgen, übermorgen? ...
Sie stiegen aus. er sah einen kleinen Hof, er sah Leute,
er wandte sich um— rasch, ehe man's sehen konnte— er hatte
den Galgen gesehen. Da kroch sie heran, wie schlangenhaftes
Gewürm, die Angst, die -Angst: die Angst fraß ihm an den
Gliedern und reckte sich empor, und während der Schweiß aus
allen, Poren drang, brachen seine Augen und sein Leib zitterte
und sein Herz starb. Nur sein Kopf arbeitet wieder präcise, wie
eine nie irrende Maschine. In rasender Eile zählte er weiter: fünf­
undsiebzig, sechsundsiebzig, siebenundsiebzig, achtundsiebzig, neun-
unhsiebzig, achtzig, cinundachtzig, da knackten die Halswirbel...
es-'war vorüber.
Ein Strecken und Dehnen, ein Starren und Zittern, ein
Zucken und Zerren. Das Glöckchen läutete. Der alte Blaun im
Priestergewand sprach einige Worte, dann schritt er in sein Heim.
Und beim Mittagstisch dachte er über seinen schweren Beruf nach.
Der Btann vom Vormittag hatte kein einzigesmal an seine Seele
und an die Ewigkeit gedacht. Der Priester dachte darüber nach.
mehr als für seinen Beruf gut war.
Der Slldat, der neben dem Gerichteten gestanden war,
ging in die Cantine und war froh, schon so zeitlich einen Partner
zum Sechsundsechzig zu finden.
Zwei Zuschauer gingen znm Thor hinaus und debattirten
über die Todessttafe: „Ruhig und muthig war er," sagte der
Eine, „schade um solche tapfere Menschen."
„Denken Sie nur daran, was er verbrochen hat," sagte
der Andere. „Einen alten Mann überfallen, ihn grausam gc-
! tödtet und sein Geld geraubt!"— „Das ist freilich wahr,"
! sagte der Erste, „Exempel müßen statuirt werden."
! Der Hauvtmann, der den Zug commandirt hatte, spielte
; Nachmittags seine Billardpartie. Auch ein Civilist war darunter.
! Er ließ den Oneue zur Erde nieder, als der Officier von der
! Hinrichtung sprach, und dann sagte er leise: „Ja, ja, Sie
! Habens gut, bei Allem dürfen Sie zusehen."
! In der Anatomie hatten sie den Todten begutachtet und
! der gelehrte Professor sprach viel über die Gehirnwindungen,
l Dann wusch er sich sauber die Hände und ging nach Hanse.
! Sein Diener bekam bald darauf den Auftrag, das Gong zum
Souper zu schlagen.
Abends führten sie ihn massacrirt zur letzten Ruhestätte.
Zwei hübsche Frauen gingen eben beim Spital vorüber, sie hatten
Mann und Kinder, sie bekreuzten sich, als der Fonrgon heraus-
! fuhr. Da hörten sie ein Wort des Spitaldieners und sie horchten
! hoch auf.
Zur Freundin sagte die Eine: „Der war's, der hat's jetzt
schon gut."
lind die Andere: „Wenn man da ein Stückchen vom Strick,
oder das Kreuzet bekommen könnt', kein Wunder wär'S, wenn
man sein Lebtag Glück hätt'!"
Alfred Deutsch-German.
m.a y e r, sowie die Damen Baronin P o d e w i l s, Gräfin
R e x, Gräfin M o y, 'Baronin L i e b i g, Hoftäthin P i e s z c z e k,
Frau Raab und Frau Gehcimsecretär Reinke theil.
Beim Champagner erhob sich Fürst E u l e n b u r g und
feierte in längerer Rede seinen kaiserlichen Herrn. Erhob hervor,
daß ihm vergönnt war, dessen Bestrebungen seit dem Regierungs­
antritte aus der Nähe kennen zu lernen. Er schilderte, wie die
göttliche Fügung, welche die älteren Hohenzollern-Herrscher geleitet
und befähigt habe, trotz vielfacher Hindernisse, trotz Spott und
Widerstand ihre jeweiligen großen Aufgaben gewissermaßen in-
stinctiv zu erkennen und durchzuführen, auch den Kaiser Wilhelm
leite und zum Größten befähige.
Er habe, sagte Fürst Eulenburg, insbesondere zwei leitende
Ideen bemerkt. Von vorneherein war der Sinn und die Absicht
des Kaisers auf die Schaffung der deutschen Flotte
gerichtet. Er fand dafür zuerst kein Verständniß. Die deutsche
Zähigkeit und Beharrlichkeit schien sich im Widerstände gegen die
Flottenidee bekunden zu wollen, doch dank der Festigkeit des
Kaisers hat sich das nun glücklich geändert. Eine zweite Grund­
idee des Kaisers war die Erkenntniß, daß die Eigenart
der einzelnen deutschen Stämme nicht blos
erhalten, sondern in Volk und Fürsten sogar gekräftigt
werden müsse, daß der Kaiser seinem eigensten Wesen nach nichts
Anderes will und wollen kann, das hat ihm überall Vertrauen
erweckt und das gegenseitige Vertrauen hat wiederum das Reich
gekräftigt. Ein neues Band werde die deutschen Stämme ver­
binden, wenn ihre Söhne in fernen Ländern auf der deutschen
Flotte schwimmen, ein gemeinsames Band der Sorge, aber auch
des Stolzes. Redner schloß mit einem dreifachen Hoch auf
den Kaiser.
Der Oberstcommandirende der Buren
über den Krieg.
Ein Brief von General Joubert.
Ein deutscher Journalist, welcher sich mehrere Jahre in
Transvaal aufhielt und dort häufig mit dem General Joubert
verkehrte, richtete am 1. October an diesen einen Brief, auf den
die nachstehende Antwort eingelaufen ist:
Vor Ladysmith, 27. October.
Sehr verehrter Herr!
Der Schluß Ihres mir heute Früh zugestellten Briefes war
ein prophetischer, die Kriegswürfel sind ins Rollen gekommen,
gebe Gott, daß sie für uns stets so günstig fallen, wie in den
letzten Tagen. Mit dem festen Vertrauen auf Gottes Hilfe sind
wir zu einem uns aufgezwungenen Kampfe um die Freiheit
unseres geliebten Vaterlandes ausgezogen und werden siegen oder
für diese sterben. Sie kennen ja zur Genüge meine braven
Landsleute, weshalb ich von ihnen nicht weiter erzählen, sondem
gleich zum Kern meiner Antwort kommen will.
Einige der mir gestellten Fragen kann ich allerdings aus
kricgspolitischen Gründen nicht beantworten, und auch an die
Reihenfolge der anderen will ich meine Antwort nicht binden,
sondern Ihnen ein locker gefügtes Bild meiner Ansichten und
meiner Gedanken, die mich seit dem AuSbruch des unglückseligen
Krieges bewegten, geben.
Seit dem von uns glücklich abgeschlagenen Einfall von
Jameson (Jänner 1896) war es unserer Regierung klar, daß
England von einigen unlauteren Elementen zu einem Ausrottungs­
kampf gegen das Bnrenthum mit der Zeit gezwungen wird.
Ebenso kiar waren wir uns aber auch bewußt, daß dieser
Gefahr nur mit den umfangreichsten Rüstungen zu begegnen sei.
Wenngleich ein solcher uns bevorstehender Vernichtungskamnf bei
den anderen europäischen Völkern die strengste Verurtheilung
fände, zu einer Intervention würde— wie die Zeit gelehrt hat
— kein einziges sich aufgerafft haben. Das englische Säbel-
gerassel, die ijbcrmächtigc englische Flotte hat selbst die stärksten
europäischen Bkächte so eingeschüchtert, daß es keine wagt, gegen
die niedrigste Ländcrgier der Briten zu protcstircn, selbst wenn
eigene Interessen darunter zu leiden haben.
Unter solchen Umständen mußten wir uns auf die eigene
Kraft verlassen, und diese mit unermüdlichem Eifer und schweren
Opfern zu heben und den Engländern nach Möglichkeit zu ver­
heimlichen, war unser würdigstes Bestreben. Nun, es ist uns
gelungen. Verkappte englische Spione ließen wir mit Absicht einen
Einblick in unser veraltetes Artilleriematerial thun, von. dem
modernen Material und seinem ansehnlichen Umfange kam ihnen
bis kurz vor Beginn des Krieges keine Ahnung auf. Nicht mit
Unrecht bauten wir aus die Unzuverlässigkeit der englischen
Meldungen über ihre Scklagsertigkeit. Ihren Rufen: „Nach
Pretoria!" legten wir eben so wenig Werth bei, wie Deutschland
Anno 1870 den Rufen Pariser Schreier: „ä Berlin!"
In Ihrem Schreiben ziehen Sie die beträchtliche Stärke
der Engländer in Erwägung: nach meiner Berechnung lautet das
Exempel allerdings wesentlich anders. Ohne seine Colonien von
Truppen gänzlich zu entblößen, kann England im günstigsten F^ille
etwa 85.000 Mann nach Südafrika dirigircn. Diese stattliche
Zahl wird jedoch nur zur Hälfte für die zu erwartenden Haupt­
schlachten verwendbar sein. Bis Mitte December dürfte es den
Engländern möglich sein, diese Truppenzahl an verschiedenen
Stelle» zu landen, inzwischen rechne ich auf 10.000 Mann „Ab­
gang" durch Verluste an Gefangenen, Verwundeten und Kranken,
so daß im günstigsten Falle noch 75.000 Mann übrig bleiben.
Selbst wenn es uns nicht gelingen sollte, eine Zusammenffehung
der englischen Truppen linier Sir Bnller zu verhindern, und wir
zum Rückzüge gezwungen würden,, erfährt die englische Armee
aus natürlichen Gründen eine derartige Schwächung, daß sie
uns nicht mehr als höchstens 35.000 Mann opcrationsfähige
Truppen entgegenstellen kann, der gewaltige Rest muß zur
Etappendecknng verwendet werden. Hierbei kommt nicht nur
R'atal, sondern auch Eapland mit einer Gesammtoperationsbasis
von circa 700 Kilometer in Betracht. Unsere Etappen-liegen in
der Heimat, stasselförmig ausgebaut nach drei Richtungen hin, zu
deren Deckung wir keine 500 Mann nöthig haben. Unter den
einzelnen Etappen herrscht eine vorzüglich geregelte Verbindung:
ist eine derselben ernstlich bedroht und können die dort auf­
gesammelten Vorräthc nicht leicht genug gerettet werden, so fallen
sie der Vernichtung anheim. Der Tcfcnsivkrieg, an den wir in
absehbarer Zeit noch nicht zu denken brauchen, bringt, uns
schließlich noch größere Vortheile als der Offensioirieg. Mit dem
Terrainwechsel tritt ein Wechsel der Taktik, ein, in Natal und im
Süden hatten wir mit wenig bekannten Verhältnissen zu rechnen,
auf dem Hochplateau von Transvaal und des Oränje-FreistaateS
find wir zu Hause. Die Engländer müssen uns und der freien
Gottesnatur hier jeden Schritt unter den unglaublichsten Schwierig­
keiten abkämpfen und immer gewärtig sein, nach zwei und drei


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 3 ]
Nr. 2249
Sonntag
Neue? Wiener Journal
28. Jänner 1900
Seite S
Fronten einen Kampf anzunehmen, eS wird dann— wie Sie
sehr richtig annahmen— ein Guerillakrieg entstehen» wie er
blutiger nicht zu denken ist und wie ihn die Engländer nur
wenige Monate auszuhalten in der Lage sind.
Bei Gott, wir Buren denken nicht an eine Beugung der
der englischen Vormachtstellung in Südafrika, sondern lediglich an
die Freiheit unseres engeren Vaterlandes. Aber die englische Vor­
machtstellung wird bei Wetterführung des Kampfes an dem Frei-
hcilssinne aller Afrikander scheitern. Was zieht England aus dem
fetzigen Streite für Vortheile daraus, daß es 4 O.OOO.OOO Seelen
zählt, wenn es davon nur 80.000 Mann in den Kamps Zu
schicken vermag? Wir Buren stehen bei einer Gesammtbevölkerung
von nur 17O.OOO Seelen mit 50.000 Mann schon jetzt im Felde,
so daß wir gar nicht mit der Erhebung der Cap- und Natal-
buren zu rechnen brauchen. Aber wehe den Engländern, wenn sie
die Eingebornen weiter gegen uns aufhetzen und gegen uns im
Kampfe verwenden: die allgemeine Erhebung des ganzen Asrikander-
thums ist ihnen dann sicher, und mein Innerstes sträubt sich da­
gegen, Ihnen die den Engländern daraus erwachsenden Folgen
nur annähernd zu schildern.
Unsere Gegner haben schon jetzt glänzende Proben ihrer
Tapferkeit gegeben: haben ihre Söldncrtruppcn jedoch unter länger
andauernden Entbehrungen und großen Strapazen zu leiden, so
reißt die Demoralisation um sich und einem ihnen an Zahl weit
überlgenen Feinde werden sie nicht mehr standhalten..-
Rechnen Sie mir es nicht als Ueberhebung an, wenn ich
Ihnen offen sage, daß wir obsiegen werden: jeder
einzelne Mann von uns hat dieselbe Ueberzeugung und das felsen­
feste Vertrauen auf Gott, daß er uns in diesem Kampfe ebenso
treu zur Seite steht wie in früheren Kämpfen. Er wird das in
dem vielleicht noch ein Jahr dauernden Kriege vergossene Blut
nicht über uns und unsere Kinder kommen lassen, Reben der
Religion ist das Vaterland das heiligste unserer Güter, und
dessen Freiheit wird uns Gott erhalten, wenn wir im Kampfe
auch ferner auf ihn bauen...
Einen Bericht über die bisherigen blutigen Ereignisse kann
ich Ihnen nicht geben, Sie werden ihn auch nicht wünschen; der
Telegraph hat Sie ja davon schon längst aufs Eingehendste
unterrichtet. Mit dem Wunsche, daß Sie mich und meine
Landsleute in gleich guter Erinnerung als bisher behalten und
daß Sie von diesen Zeilen bei guter Gesundheit angetroffen
werden, verbleibe ich Ihr Ihnen aufrichtig ergebener
P. I. I o ub ert.
**
*
Ein Wiener in der Burcn-Armee.
Ein junger Wiener, der 28jährige Kellner Theodor
Schultze, befindet sich seit dem 1. October v. I. im Buren­
heere. Er war am 1. Mai 1899 von hier nach Südafrika aus­
gewandert, woselbst er früher schon einmal gewesen. In
Johannesburg fand er in einer der ersten Hotelwirth­
schaften als Kellner Beschäftigung, die er schließlich freiwillig
aufgab, um mit den Buren in den Krieg zu ziehen. Die
Mutter des jungen Mannes, eine hochbetagte Wi:we, lebt hier in
ärmlichen Verhältnissen. Sie hat uns einen Brief ihres Sohnes,
den dieser vom Schlachtfeld aus am 22. November v. I. an
sie gerichtet und der erst vor einigen Tagen an seine Adresse
gelangte, zur Verfügung gestellt.
Das betreffende Couvert trägt den Poststempel: „Pretoria,
7. December 1899, 10 Uhr 20 Minuten Vormittags." Das
Schreiben hat folgenden Wortlaut:
„Meine Lieben!
Ihr müßt nicht böse sein über mein langes Stillschweigen,
aber ich liege jetzt auf dem Schlachtfclde bei Ladysmith. Es geht
mir so ganz gut, nur bei der ersten Schlacht vor Dundee, da
war es heiß. Wir waren alle Deutsche und kämpften wie wahn­
sinnig. Zuletzt sahen wir wie Alles ausriß. Von uns 350 Deutschen
sind 70 bis 80 geblieben. Die Anderen waren theilweise gefangen,
theilweise verwundet oder getodtet. Da die Engländer zu nahe
kamen, nahm ich mein Pferd und ritt fort: da bekommt mein
Pferd einen Schuß in den Rückeu. Zum Glücke konnte es noch
eine Strecke laufen, bis ich ein anderes bekam. Ich bestieg es
und ritt davon. Ich bin glücklich entkommen.
Wir fanden uns— etwa zwanzig Deutsche— zusammen
und folgten mit den Buren den Engländern. In Dundee an­
gekommen, suchten wir Essen und Trinken, Kleider und Schuhe.
Am nächsten Tage hörten wir wieder Schüsse. In der Nähe war)
eine große Schlacht, in der die Engländer circa 1500 Mann an
Todten, Verwundeten und Gefangenen erlitten haben. Sie waren!
zurückgelaufen wie kleine Kinder. Die Engländer haben dreimal!
so viel Kanonen wie die Buren und müssen immer weichen. I
Wenn man diese Schlacht genau beobachtet hat, muß man sagen,!
es ist ein plündcrigesZeng. Alles wird zerschlagen und zerhauen.!
DaS erstbeste Schaf oder Huhn, das man erwischt, schlachtet man
und kocht es. Der Eine stiehlt dem Anderen das Pferd oder
sonst etwas und so geht es weiter. Ich führe ein Tagebuch und
werde Euch Alles später besser schildern: denn hier kommt man
natürlich nur schwer zum Schreiben."
Der in mancher Beziehung sehr interessante Bries schließt
mit Mittheilungen familiärer Natur.
da nehmen die zierlichen Blümlein, zu Hunderttausenden'
kleiner Sträußchcn gewunden, ihren Weg nach allen
Vierteln der Stadt. Veilchen im Winter in Paris, das
bedeutet einen echten und rechten Erwerbszweig für Tausende
arbeitsloser Frauen, Mädchen und junger Burschen. Und wie sich
der Pariser Witz auf die Actulität versteht! Ich sah einen Burschen,
der seinem vollbeladcneu Blumenkarren ein Schild aufgesteckt
hatte mit der Ausschrift: „Veilchen aus L a d y s m i t h."
Der Anblick dieser famosen Reclame genügte, um jeden Paffanten
zum. Ankauf eines Sträußleins von „Veilchen aus Ladysmith"
zu bewegen. Denn sie sind hier alle ohne Ausnahme buren-
freuudlich und versäumen keine Gelegenheit, keinen Anlaß, um
den Engländern zu zeigen, wie sehr sie— die Franzosen— den
Buren zugethan sind.
**
V
Unter Rosen. Lilien und Veilchen wurde gestern ein hübsches
junges Mädchen, e.nziges Kind eines vornehmen Ehepaares, zu
Grabe getragen. Mau begrub eine Selbstmörderin. DaS schöne
Mädchen hatte sich den Tod gegeben, aber nicht aus Liebesgram
oder infolge getäuschter Hoffnungen. Nein, sie verließ freiwillig
daS Leben, weil ihr das— Telephon ganz unerwartet ein
furchtbares Geheimniß enthüllt hatte.
DaS Mädchen nannte sich Marianne, wie seine Mutter. Der
gemeinsame Vorname sollte Ursache des Unglücks werden.
Das junge Mädchen befand sich allein in der elterlichen
Wohnung. Plötzlich ertönt das Telephousignal. Marianne eilt
zum Apparat. „Hier Marianne N.; wer dort?"— „Ich bin
es, Pierre £., Du weißt ja. Sage doch, liebe Marianne, wann
kommst Tu wieder zu einem Schäserstüudchcu in unserem Absteig-
quartier der Nue Manbenge? Es sind schon vierzehn Tage, daß
ich Dich nicht umarmt liabe!" ...
Entsetzt läßt das junge Mädchen das Hörrohr ihrer Hand
entgleiten. Sie hatte uiigewünscht und ahnungslos das Geheimniß,
das abscheuliche Geheimniß crfapreu, daß iyre Mutter den an­
gebeteten Vater mit einem fremden Mann hintergehe!
WaS mag wohl in der Seele des jungen Mädchen? in
iener trauervollen Stunde vorgegangen sein. Man sah plötzlich
im dritten Stock ein Fenster rasch aufreißen und ein junges
Geschöpf auf das Straßenpflaster hinunterstürzen. Die Leute
eilten herbei: man hob nur eine Leiche auf.
„Ein unglücklicher Sturz durchs Fenster" wurde das Er-
eigiiiß beschönigend genannt. Der unglückliche Vater erfuhr durch
einen Brief, den ihm die Tochter hinterließ, die Wahrheit, die
volle Wahrheit...
Gestern schritten Mann und Frau gemeinsam hinter dem
Sarge ihres einzigen Kindes einher. Aber sie kehrten vom
Friedhof nicht mehr in die gemeinsame Wohnung zurück. Bom
Begräbniß weg ging Jedes seiner Wege. Mann und Frau
werden sich nur noch vor dem Ehescheidungsrichter wieder­
sehen. ...
**
*
Lustiger und heiterer klingt eine andere Geschichte von
ehelicher Untreue. Sie begann ernst und endigte wie ein
Bandeville.
Vicomte von Z. kommt von einer längeren Reise nach
Hause und erfährt— wie ist Nebensache— daß ihn seine junge
Frau mit einem Cavallerieofficier betrügt. Das Pärchen ist
jcdock vorsichtig gewesen. Um ungestört zu sein, haben sie den
Zug nach Nouen genommen, das kaum zwei Bahnstunden von
Paris entfernt ist.
■ Der Bicomte schwört Rache. Er eilt im Expreß nach
Nouen, vermag jedoch trotz eifrigsten Suchens die Flüchtlinge
nicht auszuforschen.
Die Nacht sinkt hernieder, und der rachesüchtige Gemahl,
allein und sich langweilend, geht ins Oats ohantant, um den
Abend zu verbringen. Nach der Vorstellung ruft ihn plötzlich eine
Frauenstimme an. Der Vicomte wendet sich um; es war eine
Sängerin, die ihn noch aus der Zeit, da er ledig war— das
datirte kaum drei Jahre zurück— gut kannte. Hatte er doch in
ihrer Gesellschaft viele Abende in Paris beim Champagner
verbracht.
Einer alten Flamme bezeugt man immer Höflichkeit, und
so schlug der Vicomte die Einladung der Sängerin zu einem
vergnügten Souper nicht aus. Das Souper verlängerte sich bis
in den späten Vormittag. Plötzlich pocht eS an der Thür des
Vicomte. „Im Namen des Gesetzes öffnen Sie!" Es war der
Polizcicommiffär von Nouen, der in Begleitung der legitimen
Vicomkeffe den Ehebruch des Herrn Vicomte constatiren kam!...
Die Sache war einfach so: Die Bicomteffe und ihr
Dfficier hatten gleichfalls den Abend im Concertlocal verbracht.
Sie hielten sich in ihrer Loge versteckt und blieben unbemerkt.
Aber die Vicomtesse sah ihren Galten, und sie sah ihn auch nach
der Vorstellung mit der Sängerin in ein Hotel eintreten.
Sie rächte sich am folgenden Morgen, indem sie durch
den Commissär die Untreue ihres Gatten feststellen ließ.
Die Vicomtesse hat jetzt die Lacher auf ihrer Seite...
zur Revue fuhr, krachte ein Schuß gegen den kaiserlichen Wagen.
Das Ziel des Attentates war Mexander II. Doch auch diesmal
verfehlte die Kugel ihr Ziel. DaS Verdienst daran gebührte einem
Kellner Namens Ernest Groult, der im Momente, als
Berezowski den Schuß abfeuerte, dem Attentäter einen Schlag
auf den Arm versetzte und so den Laus der Kugel ablenkte. That­
sächlich wurde ein Dfficier der Escorte von der Kugel gestreift
und leicht verwundet.
Ernest Groult hielt den Attentäter Berezowski fest und
übergab ihn den berbeigeeilten Agenten, die ihn sofort mittelst
Fiakers in die Präfectur brachten.
Am Morgen nach dem Attentat erschien ein Adjutant Ale­
xanders II. in der Wohnung Groult's und überreichte ihm als
Zeichen des kaiserlichen Dankes eine goldene Remontoiruhr und
einen Geldbetrag von 500 Francs. Der Adjutant wollte den
Lebensretter des Zaren nach Petersburg an den russischen Hof
mitnehmen. Groult lehnte jedoch das Anerbieten ab; er wollte
sich von seinem Vaterland nicht trennen.
Heute bedauert er seine ablehnende Haltung von damals.
Der Reiter des Zaren lebt in Havre in großem Elend, vergessen
von Allen und aus der Erinnerung seiner Zeitgenossen ver­
schollen. Ein Journalist entdeckte kürzlich die jämmer­
liche Existenz des alten Mannes, der heute 62 Jahre
zählt.^ In seiner Nothlage richtete Groult an den
französischen Botschafter in Petersburg Grafen Montebello ein
Gesuch mit der Bitte, ihn, den Lebensretter Alexanders II. an
maßgebender Stelle in Erinnerung zu bringen und der kaiser­
lichen Gnade zu empfehlen.
Borigc Woche kam nun an Groult eine amtliche Vorladung
nach Rouen. Ucberglücklich borgte sich der alte Mann das Fahr­
geld aus und eilte von Havre nach Rouen. Hier wurde ihm die
Antwort des Botschafters eingehändigt. Diese enthielt einen—
abschlägigen Bescheid. Der Botschafter erklärte,
die Bittschrift Groult's nicht befürworten zu können. Traurig und
enlmnthigt kehrte der alte Mann nach Havre zurück ...
Pariser Leben.
(Pariser Vorfrühling.— Veilchen aus Ladysmith.— Die Schande der
Mutter.— Selbstmord aus Unvorsichtigkeit.— Ein Poöermiotiv.—
Mit den eigenen Waffen geschlagen.)
Paris, im Jänner.
Veilchen, Veilchen, Veilchen! Ist der holde Lenz erschienen?
Fast hätte man es beute glauben können. Kein Wölkchen am
Himmel, blau, tiefblau leuchtet es über dem Häusermeere von
Paris und die Luft ist von jenem mildfrischen Hauch durchströmt,
der sonst nur dem beginnenden Frühling eigen ist. Ein Enthusiast
hat einmal Paris die Stadt genannt, „die keinen Winter kennt".
In diesem Jahre haben wir hier einen Winter von un­
aufhörlichen- Regngüssen. Der Jänner nahm heuer den
Charakter eines wahren SiiiLfluthmonateS an. j
Und heute! Ein mitleidiger Wind hat die Wolken verjagt)
und der Sonne ilare Bahn geschaffen. Blauer Himmel, goldenes
Sonnciilichi! Und alle Knopflöcher und alle Muffs und Eorfages
schmucken sich wie auf Verabredung mit Veilchen. Au allen Ecken
und Enden sind die Blumenmädchen und Blnmenknabcn mit ihren
vrilchcngcfülltcn Körben postirt. Aus dem Süden Frankreichs,
crus den Thälern der Provence, wo die ewige Minne singt, von
der Küste der Riviera, wo die ewige Sonne lacht, kommen diese
duftigen Boten nach Paris. Jeder Morgen bringt ganze
Waggorlladnngen Veilchen in die Hallen der Weltstadt und von
Ein Lebensretter des Zaren
Alexander II.
(Lrigtnal-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
Paris, Mitte Jänner.
Der verstorbene Zar Alexander II., der „Zar-
Be'reier", der die Leibeigenschaft in Rußland aufhob, ist
bekannt'ich als Herrscher das Ziel einer ganzen Reihe von
Attentaten gewesen, deren letztem er auch im März 1881 zum
Dpier ffel. Zu Beginn der Sechffgerjahre feuerte ein ehemaliger
Officier eine Re.'vlverkuwl auf den Zaren ab. Der Monarch
entging jenem Attentat nur mit genauer Noth, und das nur
Tank dem Eingreifen eines zufällig vorübergehenden Bauern, der
dem Attentäter in den A m fiel und iimvilttmlich die Kugel vvn
ihrem Opfer ablenkte. Der Mötder wurde geheult: feinen Lebens­
retter aber erhob der Zar in den Grafenstand.
Sechzehn Jahre später, im Juli 1807, war Alexander II.
abermals das Opfer eines Attentates, diesmal aber auf fremdem
Boden, in Paris nämlich, wo er als Gast Napoleons III.
zum Besuch der Weltausstellung weilte. Der Pariser Attentäter
— man erinnert sich dessen noch— war der Pole Berezowski,
der noch heute als Gesangcner in der Teporlatioiiscolonie Nen-
caledonien inientirt ist. Der Zar und sein kaiserlicher Ga"geber
fuhren im gemeinsamen Galawagen zur Trnppeurcvue auf Long-
champ. An der Biegung des Weges der Allce-des-Acaoias
im Boiilogncrwäldchcn, an der sogenannten Cascade kurz vor
der Einfahrt auf Longchamp, an derselben Stelle, an der
genau 30 Jahre später eine Bombe aufflog, als Präsident Faure
Die Geheimnisse der Küche.
Wie in den großen Hotels gekocht wird.
Bon allen Institutionen des öffentlichen Lebens hat in dem
Jahrhundert, das nun zur Neige geht, kaum eine zweite so
durchgreifende Umwälzungen aushalten müsien wie das
Restaurationswesen, und in diesem speciell wieder die Küche.
Wirthshäuser, Bierstuben, Schenken hat es auch schon in ver­
gangenen Zeiten gegeben, auch wohl solche, darin der Gast neben
dem guten Trunk einen guten Bissen vorfand. Alles in allem
lag der Schwerpunkt des früheren Gasthausverkehrs aber doch
mehr im AuSschank, als in der Speisewirthschaft. Mochten die
Herbergsvater auch darauf eingerichtet sein, dem aus der Ferne
zugereisten Wanderer ein wohlbcreitetes Mahl als Labe vorzu­
setzen. einheimische Tischgäste, Gäste, die da blos bei ihnen aßen
„um des Vergnügens willen", hatten sie nicht. Die Städte des
Mittelalters und der Renaissance, ja auch noch die des siebzehnten
und achtzehnten Jahrhunderts, boten in dieser Hinsicht dasselbe
Bild, das man noch heute in kleinen, weltfernen Orten unserer
Provinzen findet. Der Weg zum häuslichen Herd war nah und
„Mutters Tisch" solid und gut besetzt. Fanden sich auch die
Junggesellen in der Schenke zum einsamen Mittagsmahl ein, für
das Gros der Bevölkerung war ein Bedürfniß nach Gasthauskost
kaum vorhanden.
Erst vom Anfang dieses Jahrhunderts an trat hierin Wandel
ein. Der Gasthof wurde zum Hotel, die Bierstube zum Re­
staurant, einem Restaurant, in dem der Gast nicht mehr die
durffige Kehle allein, sondern mehr noch den hungernden Magen
aufzufrischen wünschte, darin er aber neben der einfachen Sätti­
gung auch durch die „Dclicatessen der Saison" einen angenehmen
Gaumenkitzel zu finden hoffte.
So entstanden schließlich die modernen Großküchen, in
denen es nicht nur darauf ankommt, täglich einige Dutzend
hungriger Magen satt zu machen, die ihre erste Aufgiäe vielmehr
darin sehen,Hunderte, wenn nicht garTausende der verschiedensten
„Geschmäcker" zu befriedigen.
Das Hauptgewicht des modernen Restaurants liegt in der
guten und billigen Küche, sie empfiehlt den Wirth auf Meilen in
der Runde, und wo nur immer ein Restaurant, ein Hotel oder
Gasthof entsteht, der Küche und ihrer zeitgemäßen, praktischen
und beoucmen Anlage wendet sich zuerst das sorgende Auge des
Wirthes zu. Architektur, Industrie und Technik haben sich
vereint, den Küchenbetrieb auf immer höhere und höhere Stufen
zu heben, das „Küchendepartement" im' Wirthshaus bildet
heute ein Reich für sich, und ein Blick in dieses Reich gehört
mit zu dem Interessanteste!!, was die moderne Eullurgeschichte
bietet.
„Wie wird gekocht ?" Die Frage ist wohl schon in Jedem
laut geworden, der einmal dem Getriebe eines gutbes chten
Soeiserestaurants zugesehen. Die „Woche" gibt in einem sehr
interessanten Artikel von Dorothea Goebeler auf diese Frage fol­
gende Auskünfte:
Das erste Wort bei der Kücheneinrichtung fällt dem Bau­
meister zu. Das Wo und Wie der ganzen Anlage, das Arran­
gement der einzelnen Räume und ihre Verbindung mit dcnSpeise-
zi:nmern sind für den späteren Geschäftsbetrieb von einschneidender
Wichtigkeit. Nicht nur die gute Herstellung der Speisen, auch die
Zahl der nöthigen Hilfskräfte, der Verbrauch an Material und
Arbeitszeit, also ein ganz bedeutender Theil der Unkosten hängen
davon ab.
Die moderne Architektur legt das Reich des Küchenchefs
meist in den Keller. Vereinzelt findet man neuerdings die Küche
jedoch auch im obersten Stockwerk. Es sind mancherlei Factoren»
die gerade für die letzte Anlage sprechen. Bietet die Souterrain­
küche den Vortheil kühler Vorrathsräunie und bequemer Ver­
bindung mit dem Hof, so gewährt die Dachküche wieder besseres
Licht und bessere Ventilation, zwei Dinge, die gerade im Interesse
der Angestellten nicht zu verachten sind; vor allen Dingen aber
erreicht sie, wa? bei cder Kücheneinrichtung die erste Hauptsache
ist: TaS Local bleibt dunst- und lärmfrei, und die Speisen-
auSgabe geht rasch von statten. Der Kellner braucht weder mit
den Gerichten, noch mit dem benutzten Geschirr die Treppen
hiiianf- oder hinunterzneilen; Auszüge, die heutzutage meist schon
durch Elektricität bewegt werden, bringen ihm die einen und holen
das andere.
Braucht die einfache Hausfrau schon für ihr Küchenreich
Keller und Sveisekammer, so gesellen sich zu der Großküche natur­
gemäß noch eme ganze Reihe anderer Räume. Der eigentlichen
„Äochküchc", die die großcn Herde und Bratenwender birgt,
schließen sich Kaffeeküche, Spülraum, Gemüseputzraum, Anrichte-


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 4 ]
Ccttt 4
Svnntag
Neue» Wiener Journal
28. ZSkner 1900
Nr. 3349
zinnner, Speise« und BorrathSränme, Kühlraum, in sehr großen I schiedenen Länder die jeweilig nationale Küche zur Geltung kam
. i.._i«. X x t:. rt%. .c nt'2 l.u.! am CV. f««*W »«">« k«M /UwauU^C fl.....11 süuAfl tiAnfiA!
Betrieben wohl auch noch die Patisserie oder Bäckerei an. Je
nach der Ausdehnung des einzelnen Geschäfts fällt mitunter der
eine oder andere Raum fort, Schcnerküche und Gemüs putzzimmer
werden jedoch auch in kleineren Gastwirthschai'ten von der Koch-
lücke gesondert gehalten. Eine ganz besondere Aiifnierlsamkeit
Wendet der Architekt der Ausstattung der einzelnen Abtheilungen
zu. Dank dem tiefgehenden Einfluß, den die Gesetze der Hngiene
a f unser ganzes Dasein gewonnen haben, wid der peinlichsten
Reinlichkeit in erster Linie der Weg geebnet. Wo früher die ge­
tünchte Wand alle Dünste aufsog und bei sich behielt, ist die
Fliesen^ und Eementbelleiüung, der Oelfarbeuanstrich der Neuzeit
mit Leichtigkeit von allen Schmu!; befreit.
Ungeheure Forischritte hat die Technik in der Conserbirung
der Verrathe gemacht. Der „kühle Keller" unserer Vorelter
genügt modernen Ansp üchen längst nicht mehr, ebenso ist man
aber auch von der directen Ve. Wendung des Eises neuerdings
zurückgekommen. Eis schrank und Eiskasten sind zwar noch immer
unentbehrlich. Da die Vorräthe in den geschlossenen Behältein
jedoch infolge des mangelnden Luftzugs sehr oft gegenseitig ihre
Gerüche anziel en und die von dem Eis abtropfende Feuchtigkeit
auch den ZersezungSproceß befördert, so zieht man gegenwärtig
offene Eirbehälter vor, die durch Schiebefenster oder Glasscheiben
don dem übrigen Raum getrennt sind. In dem größten Hotel
Rew-AorkS liegt das Kühlhaus unter dem eigentlichen EiSraum,
der nicht weniger als 3060 Ccntner Eis hält. Alles Fleisch,
dar in der Hotelküche zur Verwendung kommt, wird erst einige
Zeit im Kühlhaus der trockenen Eisluft ausgesetzt, wodurch es
einen besonders zarten, köstlichen Gesckmack erhält.
Der Brennpunkt der ganzen Küchcnanlage und nicht nur
der Brenn, unkt in wörtlicher, sondern mehr noch in symbolischer
Beziehung ist und bleibt indessen der Herd.
In größeren Hotelbetrieben, auch in den Restaurants,
die auf zahlreiche Tischgäste zu rechnen haben, hat man an einem
einzelnen. Herd kaum genug. Wenn auch die Construciion der
neuen Maschstien dem Koch in jeder Weise entgegenkommt, Alles
kaun er von einer doch nicht verlangen. Sehr beliebt sind für
größere Koch- und Bratcnzwecke die sogenannten französischen
Herde, die innen leicht mit Backsteinen gefüllt, außen ganz mit
Eisen umkleidet werden. Als FeuerungSmaterial dient gewöhnlich
Steinkohle, deren Gluth durch die guße ferne Oberplatte zu den
verschiedensten Hitzegraden gemildert wird. Ein „Warmbad", zum
Aufheben fertiger Saucen in kleinen Casserollen, und mehrere
Bratöfe» und Wärmspinde sind unter- und nebeneinander ver­
theilt. bei einzelnen Herden ist an der Schmalseite auch zugleich
der D ehspieß angebracht, für gewöhnlich wird er jedoch apart
aufgestellt. Küchen, die über eine eigene Pa isserie zum Herstellen
von Mehlspeisen, Kuchen, Znckerwerk, Marzipan und dergleichen
verfügen, haben in d.eser neben dem Herd zunächst noch den Back­
ofen; jedenfalls aber fehlt keiner der Rostherd, auf dem die
Fische, kotelet s und Beefsteaks, überhaupt das kleine Gebrät,
über Holzkohlcnfeuer gerostet werden.
Gaskochapparate haben in den Großküchen bis heut nur
vrrhäkknißmäßig wenig Einführung gefunden. In Amerika trifft
Man sie schon öfter, auch in England, wo sie die Herrschaft
jedoch mit dem Dampfkochherd und dem Drehspieß theilen müssen.
Auf dem Conlinent zieht man i n Allgemeinen die Kohlenfeuerung
vor oder verwendet be.de Constructi neu nebeneinander, so der
Judioidiia'! äk einer jeden Speise Rechnung tragend.
' Eine eig nie Anlage beansprucht der Kasseeherd, der vom
Kochherd in feineren Küchen streng gesondert bleibt. Die Platte
zeigt her meist nur eine Ringöffiiung, die aber einem großen
Kessel Aufnahme gewählt. Neben der P'atte ist die Wasserblase
für die im „bainmane" wannmhaltenden Getränke angebracht.
Lange W irmröhren dienen zur Erhitzung der Tassen und Kannen.
In der Küche des Buckingham Palastes in London hat jeder Koch
seinen eigenen kleinen Herd, hinter dem in einer Nische auch
gleich die ..Batterie", das heißt sein Kupfergeschirr und die
andern nöthigen Geräthe aifgebängr sind. Knvfer ist für große
Restauralionsküchen bis heute noch immer das einzig brauchbare
Geschirr geblieben. All das andere Material, E.sen, Emaille,
Nickel n. s. w. hat stch in seinem Verhältniß zum starken Feuer
als unzulänglich erwiesen, so oft man es einzuführen versuchte;
man hat doch wieder >um Kupfer zurückgreifen müssen.
Dafür hat die moderne Technik dem Koch in zahllosen
Maschinen eminente Hilfemittel für den Maffcnbetricb geschaffen.
Da sind, um nur einige bcrauszugrcifcn. die großen Kaffee­
mühlen, die in fünf Minuten zwei Pfund Kaffeebohnen in
Pulver verwandeln, da sind die Rotationsschneidemaschinen, di
mit einem leich en Handgriff regiert, von zwei und noch mehr
Broten zu gleicher Zeit die „Stullen" heruniersäbeln. Aehnliche Ein­
richtungen erleichiern das Schneiden der Würste, der Käse u. s. w.
In großen Damp kesseln werden mehrere Hundert Kilogramme
Kartoffel zu gleicher Zeitzum Genuß bereitet. Die feinsten
Haarscharfen StaHiwaaren machen das Zurichten und Tranchiren
der vielpinudigen Braten fast zum Kinderspiel. Maschinen er­
leichtern das Hacken des Fleisches, das Putzen uns Verkleinern
der Gemüse, das Reinigen der Meffer und manche? andere mehr.
Wie indessen das beste Reich nichts ist ohne eine ver­
nünftige, sachverständige Regierung, so auch die Küche nichts
odne die gehörige Oberleitung. Wie wird diese geführt? Wie
ihmirit es, daß Alles am Schnürchen gehl?
Die Oberleitung des Departemeuts liegt natürlich in den
Handen des Wüthe? oder der Wirtbin, sie bestimmen die Tages­
ordnung und das Mcn», sie regeln die Einkäufe und den Ver­
brauch. Erster berathender und rerantwortlicher Minister bleibt
indeffen der Koch, oder richiiger der Küchenchef, der wieder das
Regiment über die Köche führ". Mit ihm Alles, ohne ihn i'ichtsk
In den meisten Großbetrieben pflegt man die Vorräch:,
wie sie stehen und geben, dem Küchenchef offen zu
lassen und so an die Stelle der Controls ein schönes
und meist auch angebrachtes Vertrauen zu setzen; hier
und da unterstehen die Chefs freilich der Wirtin oder einer
eigenen Haushälterin, die Butter, Eier. Conserven u. s. w.
inner ihrer Aufsicht hat und herausgibt, auch genau über den
Leibrauch Buch führt. Meist wird der Bestand der Speise-
lanuiur von Woche zu Woche aufgenommen, in vereinzelten
Fällen auch vom Morgen zum Abend.
sind für den wirklichen Großbetrieb der Neuzeit längst vorbei
Der wachsende Verkehr, vor Allem aber die wechselnde Be-
schäftigmig der Köche, die heute vielleicht in Italien, morgen in
England, übermorgen in Fran'reich conditioniren, hat die scharfen
Unterschiede der französischen, englischen, deutschen unb anderer
Küchen ziemlich verwischt. Die Hauptschwierigkeit bei der Be­
reitung des Mahls liegt für den Koch heute weniger in der
Kenntniß der nationalen Herstellung als vielmehr in der Be­
schaffung des nationalen Materials. Seefisch läßt sich natur­
gemäß an der Küste anders bereiten als im Binnenland e, englisches
Beefsteak schmeckt anders, wenn englisches, als wenn deutsches
Vieh das Fleisch geliefert hat. Dank der immer mehr wachsenden
Handelsbezlehliugen der einzelnen Länder ist die Beschaffung des
Rohmaterials aber heute kaum noch mit Schwierigkeiten verenüpft.
Trotzdem bleiben dem verwöhnten Gaumen and) in der allen
Küchenrichtungen huldigenden Zusammensetzung der modernen 'Inbls
(Thäte noch immer einige feine Unterschiede bemerkbar.
Schwieriger als das Arrangement der letzteren gestaltet sich
für den Küchenchef der Entwurf der Speisenkarte, wenn nach der
Karte gegessen wird, und Niemand vorher weiß, wie viel oder
wenig Gäste sich etwa zu Tisch einfinden können. In den großen
Hotels zil Wien und Paris, in den Restaurationen beliebter
Ausflugsorte, wo man in der hohen Saison stets auf einen
plötzlichen, unerwarteten Ansturm gefaßt sein muß, hat man stch
infolge dessen theilweise den englischen Rrstaurationsprinciplen
zugewandt. Während im Bratofen ein Filet, ein Roastbeef, eine
Hammelkeule oflcr dergleichen ganz oder theilweise gar gehalten
werden, liegt zugleich eine Anzahl Cottelets, Fische, dressirtes
Geflügel u. s. w. so bereit, daß es im gegebenen Moment in
die Pfanne geworfen werden kann. Was von den Vorräthcn
übrig bleibt, wird dann am. andern Tage in der kalten Küche
verwendet.
Einen sehr wichtigen Factor für den raschen und sicheren
Massenbetrieb bildet die richtige Arbeitsleitnng. In den größeren
Hotels wird das Engagement der nöthigen Hilfskräfte meist dem
Oberkoch überlaffen, der selbstverständlich eine bessere Uebersicht
und Erfahrung hat, als der von anderen Dingen genugsam in
Anspruch genommene Wirth. Jedes Fach hat seinen eigenen Ver­
treter. Der Fisch-, der CoteletteS-, der Braten- oder der Kaffee­
koch liefern nur das, was in dem ihnen zugeschriebenen Raum
liegt. Für die nöthigen Vorarbeiten sind wieder andere Hilfs­
kräfte da: Der Hausschlächter liefert den Braten so, daß er nur
in den Ofen befördert zu werden braucht: das Putzen der Gemüse
und Kartoffeln wird von besonders angestellten Mädchen besorgt:
Tas Reißen der Sardellen, das Schneiden der Wurst, des
BroteS, der Gurken und Citronen, das Paniken, überhaupt alle
jene kleinen Handreichungen, die im Küchenbetrieb unerläßlich
sind, ruhen in den Händen eigener Gehilfen. Der Koch hat
einzig und allein die S eisen fertig zu macken und anzurickten.
Seine Dienstzeit beginnt gewöhnlich früh Morgens um 9 Uhr,
endet aber vielfach erst nach Mitternacht.
Zum Schluß noch ein Wort über die Küchencontrole, die
schon manchem Beobachter Kopfzerbrechen gemacht hat, in Wahr­
heit aber leichter zu handhaben ist, als es scheint. Zu ihrer Er
kedigung dient das Bonbuch deS Kellne.S. Nachdem dieser die
Bestellung in seinem Buch und zugleich auch auf dem Bon notir
hat, schickt er letzteren mit dem anhängenden, seine Nummer
tragenden und mit der Bonnummer übereinstimmenden Talon
dem Küchcncaffier, der die Bestellung dem Koch anzeigt und die
angerichtete Speise mit dem Talon nach dem „Office", der
Anrchtraum senket, wo der Besteller, den die Talonnummer als
solchen legitimirt, sie in Empfang nimmt.
Aus aller Welt.
(Marconi's Tekegraphie ohne Drabt.— Eine Blutthat int Tanzsaal
— Eine Stadt ohne Nahrungsmittel.— Ei» star es Mädchen.)
Ueber Marconi'S Telegraphie auf der
deutschen Insel B o r k u m wird aus Emden geschrieben: Jni
Verlauf n chster Woche werden die ersten Versuche mit der
drahtlosen Telegrapl.ie Marconi's auf der Insel Borkuni von
dem Feucrsch.ff „Bor umriff" »ach dem elektrischen Leuchtihurm
gemacht werden. Sind die Versuche zu einem günstigen Rcsult.it
gelangt— was wohl außer allem Zweifel steht— dann wird
von dem Feuerschiff „Bormmriff" aus ein telegraphischer
Nachrichtendienst für die das Feuerschiff passirenden
Schiffe eingerichtet. Vorläufig wird die Einrichtung für Rechnung
des Norddeutschen Lloyd gemacht; letzterer wird aber auch anderen
Schiffen dieselbe zugänglich machen.— Die Uebcrmirtlung von
telegraphischen Nachrichten geschieht in der Weise, daß die Schiffe
von der See aus dem Feuerschiff durch Flaggen und Sema-
phoren ihre Mitteilung signalisiien: das Feuerschiff gibt die
Depesche durch Marconi's Apparat an den Leuchtthnrm, letzterer
an das Postamt Boreum u. s. w. Derartige Telegramme kosten
außcr der gewöhnlichen Gebühr 50 Kreuzer, abgesehen aber von
der Gebühr, welche etwa der Norddeutsche Lloyd für sich
Anspruch nimmt.
in
Der 28fährige Bnchhandl ngsgehilfe Map Lohner aus Thun
im Eanton Bern erschoß dieser Tage im Etablissement Kreuz
brau zu München nach Beendigung eines Tanzvergnügens den
27jährigen Artisten Karl Strembel aus Erfurt anläßlich eines
Wortwechsels. Dieser soll durch Meinungsverschiedenheiten über
die Buren entstanden sein, hatte jed.ch seinen Ausgaugspunt
darin, daß der Artist dem Lohner ein Mädchen weg .scheu wollte.
Die Beiden saßen im Bierstübel nach dem Tanze an einem Tisch
zusammen, als nach kur em Wortstinit Lohner einen Revolver
hervorzog und den ihm zunächff sitzenden Strembel nicde swoß.
Der Schuß beachte eine furchtbare Anfreg mg im Sa ll hervor.
Niemand wagte es, dem Mörder, der noch immer die
Waffe in der Hand hielt, zu nahen. Endlich sprangen der Ball­
meister Regnier und der Kellner Betz hinzu; Negaucr hielt dem
elegant gekleioeien Lohner die Hände fest, während Betz und ein
Musiker ihm die Waffe entwanden. Hierauf wurde dem Mörder
noch ein in der Tasche steckendes, feststehendes Messer abgenommen.
Wie' die Erfahrimg^r wurde dann in das Foyer gebracht, wo die nachstürmende
lehrt','haben sich gerade die tücht gsten "Vertreter der Kochkunst! Menge ihn zu Boden riß und mit Fäusten und Füßen bearbeitete
für die Durchführung der Eontrole ausgesprochen, da sie tönen i 1° er schwere Verletzungen erlitt. Die herbeigerufenen Schutz,
zugleich eine treffiche Uebersicht Über die eigene Sparsam'eit rnd s lente befreiten Lohner a lS ferner verzweifel e!! Lage. Inzwischen
EiiitHeilnirgKunst gewährt; nur die, die selbst nicht zu wirth­
schafte» verstehen, scheuen sich davor.
Einiges Kopfzerbrechen macht der Entwurf des Menüs,
hatten einige Mediciner den Verwundeten, der sofort bewußtlos
vom Stuhl gefallen war, in das Foyer getragen und auf dem
Garderobetisch untersucht. Die Kugel war in die l nke Schläfe
Vesonders da, wo man auf internationalen Reiseverkehr zu eingedrimgen. Alle Wiederbelebungsversuche waren erfolglos, da
rechnen, also auch die allerverschiedenstcn Geschmacksrichtungen zu Tod bereits eingetreten war.
berücksichtigen hat. Die Zeiten, wo in den Restaurants der ver-l**■*■
Seit mehreren Togen ist die sicilische Stadt Palermo,
eine Stadt von 350.000 Einwohnern, ohne Fleisch und ohne
Gemüse. Die Läden aller Schlächter, Geflügel- und Gemüse­
händler sind geschlossen, weil der Stadtrath. um ein Deflcit
von 800.000 Lire, das durch eine seandalöse und unehrenhafte
Verwaltung entstanden ist, zu decken, zu neuen Secueni seine
Zuflucht nehmen mußte, und eine Fleisch-, Milch-, Eier-,Huhne:-,
Wein-, Papier-, Fenster-, Gemüsesteuer ausschrieb. Die kleinen
Händler schloffen empört darüber ihre Läden. Das Vich, welches
aus der ilmgeanng in die Stadt get:leben wurde, reicht bei
Weitem nicht, um den nothwendigen Bedarf zu decken, und die
volkreiche Stadt siebt einer großen Theuerung, und vielleicht
auch blutigen Aufständen entgegen, wenn der Stadtrath keine
Abhilfe schafft. Die Volksmassen demonstriren täglich zu
Tausenden vor dem Rathhaus, jedoch wurden bisher noch blutige
Zusammenstöße vernlieden.
Ein starkes Mädchen ist Fräulein Rose de la Chavefle,
welche kürzlich vor der neunten Kammer des Pariser Straf­
gerichtes, nach ihrem Beruf befragt, die kurze Antwort gab: „Ich
habe einen Freund." Fräulein Rose de la Chapclle liebt es, spät
schlafen zu geben und vor ihrer Abendtoilette noch etliche Cafes
und Weinstuben des Quartier Latin zu besuchen. So gerietb sie
vor einigen Wochen gegen 2 Uhr Mcrgcns wieder in eine Wein­
stube; sie war schlechter Laune und fand, daß man sie nicht
schnell genug bediene. Um ihrem Unmuthe Luft zu mache», verließ
sie das Local, kam aber gleich mit einem mächtigeu Pflasterstein
bewaffnet zurück und warf diesen so schneidig zwischen die Tische,
daß deren ein halbes Dutzend mit ollen Gläsern und
Flaschen krachend und klirrend zusammenstürzten. Das gab
einiges Geräusch. Drei Kellner, welche leider über die
Mus ekkrast von Fräulein Rose de la Ehapelle nicht genügend
unterrichtet waren, wollten sich der Fr edeusstorerin bemächtigen.
Der Erfo'g war, daß der erste Kellner hinter das Büffet, der
zweite unter die gestürzten Tische und der dritte durchs Fenster
auf die Straße flog. Das gab nun wieder einiges Geräusch,
welches jetzt zwei Schutzleute herbeilockte. Fräulein Rose de la
Ehapelle, weit entfernt, sich auch an den Schutzleuten zu ver­
greifen, erklärte nur, sie lasse sich nicht hinauswerfen und griff
dabei mit der Rechten nach einer in die Mauer eingelassenen
Eisenstange. Die Schutzleute zogen an der Dame. Bergcbl ch!
Man holte noch zwei Schutzleute. Fräulein Rose de la Ehapelle
war an die Mauer festgcwachsen. Auch die drei Kellner, also
zusammen sieben Mann, konnten die Brunhilde nicht zwingen, bis
endlich die— Mauer nachgab und die Eisenklammer heraussiel.
Vor Gericht hatte Fräulein Rose de la Ehapelle die Lacher
auf ihrer Seite und kam mit einer Geldstrafe von 50 FcaucS
davon.
Interessante Projccte.
Die neue Hauptstraße vo« London.*)
Es ist in London von jeher schmerzlich empfunden worden,
daß man dem Fremden keine Straße zeigen kann, die es nur
halbwegs mit den Pariser „Boulevards", den Berliner „Ilii'ec
den Linden", dem New-Aorkcr „Broad May" und dem Wiener
„Ring" aufnehmen kann.
Selbstverständlich, die Ausgaben, die eine so großangelegte
Straße, würdig Londons und Gr. ßbriiauiiien», erfordern, geken
ins Enorme, aber in England verlieren Z ihlcn jede lähmende
Aniorität, weil man gewöhnt ist, sie nüchtern und obfe.tiv an­
zusehen. 5°/, Millionen Pfund Sterling (— 138 ,<>00.000 Krc ne»)
würd.» der Grund und Boden diestr neuen Straße kosten, und
1 ’/s Millionen Pfund Slerling (— 36,000.000 Kronen> würden
dieAuslagen für die neue Brücke und Pflasterung der Straße
betragen. Gewiß, über 7 aJUUioren Pfund Sterlftig auf eiumal
auszugeben, ist selbst für die Eim-Millionäre zu viel. Nun
besteht aber für die Anlage von großen Straßen ein aller
Privilegium, dem zufolge für 50 bis 00 Jahre der Eounln Eouueil
Grätsch aste rath) auf die Euirichrung der Steuern für das Plus
an Erundeigenthum verzichtet, das man bei der (5ommnffnüon
und Arrondüuiig zu viel ankamen müßte, um eine gerade Straße
anlegen zu können. Zum Ausbau einer solchen Traee beuölhigt
man lange nicht 50 bis 60 Jahre, wenn man die Anlage n r
ein wenig forcirt, und von den HauS- und Grundsteue n. die
das Straßenbaucomite für sich eiuhcbt, respcclive zu er, richten
erseart, kaun ein schöner Beitrag, wenn nicht schon der A:s-
lagewcrth, für den später freizugebenden Slraßenboden herein­
gebracht werden.
Wie Sir John Wolf B a r r y, der Präsident deS
Vereines für Ver'ehr in London, als eigentl cher Urheber des
Proje :s, die Straße plant, würde sie eure Länge von 5',> englischen
Meilen (— 8 Kilometer! haben, 125 Fuß (— circa 40 Meter)
breit sein und in schnurgerader Linie den Osten mit dem Westen
verbinden. So wäre der Londoner Straßenverkehr auf einmal
vom Uebel, au dem er seit L ng m leidet, curirt. Die Hamft-
straßen. welche die Omnibusse und Lastwagen jetzt einschlagen,
sind zickzackförmig angelegt und verlängern um ein Fünftel
migefähr den weiten Weg, den man ohnehin in London zn
überwinden hat, wenn Einer vom "Norden einen Freund im
Süden, oder Einer im Westen einen Bekannten im Osten zn
besuchen hat. Diese ÄNgcverlängcriingcii reoräsentiren einen
Werth, der sich durchschnittlich in Zi sern angeben läßt. Sch- ii
1867 halte Colonel Ha.'wood den jährlichen Zeitverlust infolge
der Verkehrsstauung en bei H lborn Hill auf' 100.000 Pfund
Sterling (— 2,100.000 Kronen) angeschlagen. Die gleiche
Verlitstsumme dürfte 1899 für drei andere solche Kreuz ings-
puukte betragen: Ludgate Hi'l, Wellington Street und Pi cab!II;,
so da) der Kraitüberaufwaud und Zeitverlust in diesen vier
Straßen alldin jährlich circa 10,0n0.000 Kronen ausmacht.
Vor dreißig Jahren wurden gleichfalls die Verluste, die der
Kohlcuimpert dadurch erleide, daß er nur auf gewi>'e Slr ß n
restrngirt fei, auf mehr als 10,000.>>00 Kronen geschätzt Jetzt
geht man nicht fehl, wenn man die Ver'uste der Fahrtrestrietionc»
von anderen Waaren und Gütern auf eine gleich h.he Summe
ansetzt.
Rechnet man bei dem gegenwärtigen enorm gewachsenen
Verkehr in Lonion alle diese Zeit- und motorischen Kra tvertastr
zusammen, so'geht man nicht fehl, wenn man annimmt, daß
durch das Fehlen einer geraden, breiten und be ucnien Straße
für Lo.idon ungefähr ?,000.000 Pfund Sterlmg (=- 48,000.00.)
Kronen) jädrück) verloren gehen, und dieser Verlust wächst v n
Jahr zu Jahr, denn immer größer und größer u irb der Vcrkeör
in den Hauptstädten. Die Vicrmeterflroße» Londons sind ein
Neguisit des „Duii.elheit liebenden" NUttelalters und gehören
*) Aus der „Ncform".


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 5 ]
Nr. 2249 Sonntag
mit der Postkutsche von anno 9 in die Rumpelkammer der
Antiquitäten. Wenn sich die Sechsmillionenstadt zu ihrer Pflicht
ermannt, so hat sie in gleicher Zeit für den Tramwayvertehr,
der nur in breiten Straßen möglich ist, für die Sicherheit der
Passanten, für die Bequemlichkeit der Cyclisten und auch für die
Aesthetik gesorgt.
**
*
Ei» unterseeischer Tunuel Gibraltar—Nordafrika.
Ritt großer Energie betreibt man in Spanien das Project,
Gibraltar durch einen Tunnel mit der gegenüberliegenden Küste
AftikaS zu verbinden.
Das Project findet den gleichen freudigen Anklang in
Frankreich, das um seine Mithilfe bei diesem großen Werke
angegangen wurde, denn für Frankreich stehen noch größere
Interessen im Spiel, als für Spanien, da mit dem Tunnel unter
der Meerenge von Gibraltar zugleich der wichtigste Theil einer
directen Eisenbahnverbindung zwischen Frankreich mit Oran Touat
und Timbuctu hergestellt würde und die erste französische Trans­
saharabahn, der Traum französischer Colonialpolitiker, zur
Wirklichkeit würde.
Ein von dem Ingenieur Jean Verlier ausgearbeitetes
Project dient nun dem schwierigsten Theil der Aufgabe, der Unter-
timnellirung der Meerenge von Gibraltar. Der Projectant will
den Tunnel bei Tanger an der marrokkanischen Küste ausmünden
lassen und vorläufig eine Eisenbahnverbindung, zwischen Tanger
und dem 591 Kilometer von diesem Punkte entfernten, an der
algerischen Grenze gelegenen Lalla-Marnia herstellen. Nachdem der
Boden der Meerenge aus hartem Fels besteht, würde die Dichtheit
deS Tunnels nicht in Frage gestellt und die Bauschwierigkeiten
würden nicht größere sein, als bei unseren großen Alpentunnels
Mont Cents, Simplon :c. Die Kosten sind in richtiger Weise
auf Grundlage des bei anderen Tunnelbauten gewonnenen Maß­
stabes berechnet worden. Der Gotthard-Tunnel kostete beispiels­
weise 3,800.000 Francs pro Kilometer, der Arlberg-Tunnel un­
gefähr 400.000 Francs, und der Simplon-Tunnel wird beiläufig
auf drei Millionen Francs per Kilometer kommen. Wenn nun
die seither vergrößerte Leistungsfähigkeit der Maschinen und die
Bortheile eines neuartigen Systems in Betracht gezogen werden,
das von Verlier erfunden wurde und hier angewendet werden
soll, glaubt dieser die 41 Kilometer lange Tunnelstrecke mit
einem Kostenaufwande von 123 Millionen Francs herstellen zu
können.
Hiezu kämen dann die Kosten der Strecke Tanger-Lalla-
Mariia, die auf 118,400.000 Francs berechnet werden, und eine
Verbindungsstrecke zwischen Lalla-Marnia und dem 58 Kilometer
entfernten Tlemcen, dem Endpunkte der algerischen Bahn. Die
Kosten für die Herstellung der Gesammtstrecke würden sich also
auf ungefähr 242,000.000 Francs belaufen.
Verlier hat auch schätzungsweise die jährliche Einnahme
dieser Bahnstrecke für die verschiedenen Güterclassen, die er ein­
zeln anführt, und aus dem Personentrausport mit 15,209.000
Francs angegeben.
In Frankreich und Spanien fand da? Project die günstigste
Aufnahme, die Concession seitens Marokkos wird nicht auf sich
warten lassen. Es bliebe also nur die Geldfrage zu lösen, und
da wird Frankreich wohl nahezu die Gesammtkosten zu tragen
haben. Dafür würde Frankreich aber auch bedeutende Vortheile
zu verlangen wissen. Der Tunnel würde Frankreich und Spanien
gemeinsam gehören und Frankreich würde das Recht erlangen,
eine Küstenbahn bis zum Tunneleingang zu bauen. So ist es
denn sehr wahrschein'ich, daß uns das erste Decennium des neuen
Jahrhunderts eine Bahn Paris-Timbuctu schenken wird. Vom
Herzen der civilistrten Welt bis ins innere Afrika in hundert
Stunden, welch ein Traum!
(Personalnachrichten.) Der Justizminister Freiherr von
Spens-Booden ist gestern Mittags aus Mährisch-Lstrau
in Wien eingetroffen. —Herr Rudolf Stöchfellner, der
Sohn des bekannten Michelbeuern-Wirthes Herrn Thomas
Stöchfellner, hat sich gestern mit Fräulein Betti H e n g l
verlobt.— Auf der Landstraße, Streichcrgasse 10, ist vorgestern
Abends Mathilde Gräfin p. Preysing-Lichtenegg, ge-
borne Freiin v. O b e r ki^ch- M o l s h ei m, im 75. Lebens-
Nur einmal in Uniform!
Eine Faschingsgeschichte.
Herr Valentin Seid! hatte endlich die Genugthuung, den
sehnlichsten Wunsch seines tapferen Herzens unvermuthet in Er­
füllung gehen zu sehen. Dieser unser Mitbürger besitzt nämlich
in einem Körper, der zur Bethätigung kriegerischer Gesinnung
ganz und gar nicht geeignet erscheint, ein Gemüth, das in Bezug
auf unbändige Kampfeslust mit dem jedes Königstigers siegreich
concurriren könnte.
Unter diesem seltsamen Irrthum, den sich die Natur ihm
gegenüber hatte zuschulden kommen lassen, litt Herr Seidl
schwer. Das Vaterland, welches ja notorisch so oft die besten
seiner Söhne verkennt, verzichtete schon bei der ersten
Stellung darauf, sich von ihm erforderlichen Falles vertheidigen
zu lassen. Der Veteranenverein, an den er sich später wandte,
lehnte sein Ausnahmsgesuch einstimmig mit der kränkenden
Motivirung ab, daß er „wegen der, die statutenmäßig zulässige
Rundung überschreitenden Form seiner Säbelbeine" als keine für
das Corps wünschenswerihe Acquisition betrachtet werden könne.
Bei der Freiwilligen Feuerwehr wies man ihn zurück unter dem
nichtigen Vorwande, daß er infolge seiner Kleinheit in dem, mit
jedem größeren Brande unzertrennbar verbundenen Wirrwarr allzu
leicht in Verlust gerathen könnte. Und selbst die, durch imvoniren-
des Aeußere der Mitglieder keineswegs hervorragende Schützen­
gilde „Die Wilddiebe" acceptirte ihn nur gegen das feierliche
Gelöbnlß, daß er niemals das Schützenkleid „verschandeln", das
heißt anziehen werde.
Kurz, wie er es auch immer anstellte, eS wollte ihm nicht
gelingen, das Recht zu erlangen, sich seinen Mitbürgern im
Waffenschmucke oder doch wenigstens in einer Tracht zu
zeigen, die in irgend einer Hinsicht an eine Uniform erinnerte.
Das letzte Austünstsmittel— der „Entreprise des pompes
funäbres" seine freie Zeit zu widmen— erschien ihm doch zu
wenig verlockend.
Man mag sich nach dem Vorausgeschickten ungefähr den
freudigen Schrecken ausmalen, der Herrn Valentin
Seidl erfaßte, als er in der Plenarversammluug eines
kleinen Gesangvereines— dem er beigetieten war, in
der ungeheuerlichen Erwartung, er werde es im Laufe
der Zeiten noch zum Fahnenjunker bringen— per accla-
mationem zum „Wachter" für den Bauernball erwählt wurde.
Man hatte hiebei freilich weniger auf die Schrecklichkeit seiner
Neues Wiener Journal
jähre gestorben. Die Leiche wird am 28. d. M. um V* 3 Uhr
Nachmittags im Trauerhause eingesegnet und zur Beerdigung in
der Familiengruft nach München gebracht.— Die in Rudolfs­
heim sehr bekannte Hausbesitzerin Anna I o r d i s, geborene
Moser, ist vorgestern Vormittags in der Grimmgasse 40 im
85. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird am 24. d. M. um
7*3 Uhr Nachmittags in der Reindorfer Pfarrkirche eingesegnet
und zur Beerdigung nach Mauer überführt.
(Aus demArmecverordnuugsblattc) Der Kaiser bat die
Oberste Karl v. L,a n g. ZTommandantcn des Jniautcric-Regimeuts
Prinz zu Sachsen-Coburg-SaalieldNr. 57, zum Commandanten der
21. Jnkanterie-Briciade, und Heinrich Watzka des Infanterie-Regi­
ments Prinz zu Sachsen-Coburg-Saalield Nr. 57, zum Commandanten
dieses Regiments ernannt; wcitcrs verfügt die Transierirung des
Obersten Ferdinano B o khar v. 4tordenkam»f, vom Juianterie-
Regimcnte Prinz zu Sachsen-Coburg-Saalield Nr. 57, zum Infanterie-
Regimente Kaiser Nr. 1, und die Enthebung des Oberstlieutenants
Alois Hoppe, Commandanten des Uhlauen-Rcgimeuts Freiherr von
Rainberg Nr. 8, aus Gesundheitsrücksichten von, diesem Commando,
endlich den Oberstlieutenant Svetozar D a v i d o v des Uhlauen-
Regiments Freiherr von Ramberg Nr. 8, zum Commandanten dieses
Regiments ernannt.— In der Kriegsmarine hat der Kaiser zu
Frcqatten-Capitänen die Corvetteu-Capitäne Friedrich Ritter Müller
v. Elblein, und Ladislaus v. Sztranyavßty, Marincattache
bei der k. u. k. Barschaft in London, bei weiterer Ucdercomoletführung
im Sce-OfficierscorpS, dann den Corvetten-Capitan Rudolf Grasten
H oh e n w a r t zu Gerlach stei n; ferner zu Korvetten-Capitalien
die Linienschiffslieutenants 1. Classe Gustav Kosarek: Franz Ritter
Rechay v. FelScis, und Eugen Ritter v. Cbrnela rz ernannt.
(Hoftrauer für die Herzogin zu Schleswig-Holstein.)
Auf Anordnung des Kaisers wird für die verstorbene Mutter
der deutschen Kaiserin, die HerzoginA d e l h e i d zu Schleswig-
Holstein, die Hoftrauer von Montag den 29. Jänner an­
gefangen durch a ch t Tage ohne Abwechslung bis einschließlich
5. Februar getragen. Die Generale, Stabs- und Oberofficiere
tragen außer Dienst den Flor am linken Arm. Die Geheimen
Räthe, Kämmerer und Truchsessen erscheinen in der kleinen Uniform
mit dem Flor am linken Arm mit vergoldeten Degen.— Aus
Berlin wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der bei beut
österreichisch-ungarischen Botschafter v. Szögyeny für den
29. d. M. anberaumte Ball findet wegen der Hoftrauer
nicht statt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Domänendircctor der Güter des Bukowinaer griechisch-oricnmlischcn
Religiousionds in Czcrnowitz Josef U l l m a n n zum Hosrathe und
Güterdircctor bei dieser Direction ernannt und dem Rcchnungsrathe im
Rcchnungsdcpartement der Statrhalterei in Wien Anton Steiger den
Titel und Charalter eines Obcrrechnungsrathcs und dem Rechnungs-
revidenten dieser Statthalterei Karl Schön den Titel und Charakter
eines Rcchuungsrakhcs verliehe::.
(Ein Gelehrten-Diner beim Erzherzog Rainer.)
Beim Erzherzog Rainer fand gestern Nachmittags ein Diner
statt, dem der Unterrichtsminister Dr. Ritter von
Harte!, der Präsident der Akademie der Wissenschaften Pro­
fessor Sueß, die Hofräthe Lang, Dr. Karabaczek, Dr. Kenner,
Dr. Beer, Dr. Ritter v. Gamperz, Dr. Toldt, Dr. Mühlbach
und Dr. Winter, die Professoren Dr. Jireczek, Dr. Becker,
Dr. Müller und FML. v. Wetzer beigezogen waren.
(Ans der Gesellschaft.) Heute findet in Budapest
die Cioiltrauung der Prinzessin S u l k o w s k a mit Dr. Alerauder
Taganyi statt. Der kirchliche Trauact wird in der Hauskapelle
des Temesvarer Bischofs Tessewffv vollzogen werden. Trauzeugen
sind Gutsbesitzer Baron Ladislaus B o h u s z und Honved-
HusarenmajorZoltan Szabo.— Die gestrige „WienerZeitung"
veröffentlicht folgendes Aufgebot: „Es wird zur allgemeinen Kenntniß
gebracht, daß 1. der Herr Freiherr Arnold v. Hammerstein-
G e sm o ld, wohnhaft in Baden bei Wien, Sohn des Freiherrn
Adolf v. Hammerstein-Gesmold und der Freiin Johanna ge­
borenen Freiin v. Banhidy, und 2. die Comtesse Rosa von
Saurma-Jeltsch, wohnhaft in Sterzendorf, Tochter des
Herrn Grafen Georg v. Saurma-Jeltsch und dessen Gemahlin
Rosa geborenen Gräfin v. Wurmbrand-Stuppach zu Sterzendorf,
die Ehe mit einander eingehen wollen. Sterzendorf, am 23. Jänner
1900. Der Standesbeamte: Rastn."
(Friedrich Max Müller— schwer krank.) Friedrich
Max Müller, gewöhnlich Max-Müller oder auch nach seiner
Wirkungsstätte, der Universität Oxford, Müller-Oxford
genannt, liegt schwer kraut danieder. Max Müller gilt als
der bedeutendste lebende Orientalist. Er steht gegenwärtig im
28. Jänner 1900 Seite 5
77. Lebensjahre. In Dessau als Sohn deS „Griechen-MüllerS"
geboren, ging Max Müller nach den Studienjahren in Leipzig
nach England, wo er feit 1846 lebt. Seine Stärke ist die
Sanskritliteratur, die Müller völlig beherrscht. Der indischen
Religionsgeschichte gehören die meisten seiner überaus zahlreichen
Publicationen an. Müller ist ferner der Begründer und geniale
Förderer der vergleichenden Religionsgeschichte, in deren Interesse
der Gelchrie seit fast dreißig Jahren eine groß angelegte Samm­
lung von englischen Ueberseyungen der wichtigsten indischen»
chinesischen, persischen und arabischen Religionsbücher herausgibt.
Er hat die höchsten wisseuschaftlicheu Ehren erfahren, die ei«
Gelehrter finden kann; er ist unter Anderem Ritter des Ordens
pour le merite und eines der acht auswärtigen Mitglieder des
Institut de France. Man kann nur von Herzen wünschen, daß
der bisher einer seltenen Frische sich erfreuende greise Forsch«
sich bald von seiner Krankheit wieder erholen möge.
(Wissenschaftlicher Club und Goethe-Borelu.) Montag
um 7 Uhr Abends wird im Festsaale des Ingenieur- und Architckten-
vereines (1. Bezirk, Eschenbachgasse S) Profenor v. Weilen über
„Ulrike von Lewetrow" forechen. Im Anschlüsse daran wird Fräulein
Hcdwig Bleib treu Goekhe's „Trilogie der Leidenschaft" vortragen.
(Senator Artom P.) Wie man uns aus Rom be­
richtet, ist dort der Senator Jsacco Artom im 71. Lebens-
jähre gestorben. Artom gehörte Ende der Fünfzigerjahre zu dc»
Secretären C av o ur's, der ihn 1861 mit dem Grafen Ares«
in Angelegenheit der Anerkennung deS Königreiches Italien nach
Paris entsendete. 1866 nahm er mit dem General Mena-
b r e a an den Friedensverhandlungen in Wien theil. 1879
weilte er neuerlich in diplomatischer Mission mehrere Monate m
Wien. Im selben Jahre wurde er von Visconti-Venosta
als Eencralsecretär ins Ministerium berufen, welche Stelle er
bis 1870 bekleidete.
(Militärische Geheimnisse.) Der militärischen Censur
von Zeitungsdepeschen, wie sie in Südafrika geübt wird, wo
gegenwärtig bereits der sechste Censurofficier seines Amtes waltet,
widmen die Londoner „TitS Bits" folgende alte Anekdote.
ZeitungScorrespondent: „Ich telegraphire nach Hause,
der commandirende General ist ein Idiot."— Censor: „Ich
muß Ihnen erklären, daß wir die Mittheilung mili­
tärischer Geheimnisse absolut nicht zulassen können."
^Wiener Thiergarten.) Von Dr. Goldmann erhalten wir
folgende Zuschritt: „Geehrter Herr Redacteur! Gelegentlich der gestrigen
SubveiitionSdcbalte, welcher ich nicht anwohnte, hat Geniemde.atvs-
collcge Dr. Kraft cS für nöchig gesunden, gegen mich als ConcUrS-
mafsaverwaltcr der Wiener Thiergartcngesellschaft einige Vorwürfe zu
erheben, die ich nicht ohne Entgegnung hinnehmen darf. Es fei
constatirt, daß ich zuletzt am 1. December 18S9 dem Gerichte über den
Stand des Concurses Bericht vorgelegt habe, daß somit die Angabe
des genannten Gcmcindcrathes, es liege seit zwei Jahren
kein Bericht von mir vor, einfach unwabr ist. Ich lege aber aus diesen
Umstand kein großes Gewicht, wohl aber darf ich es mit einiger
Genugthuung hervorheben, daß ich den Concurs des Diener Thier­
gartens zwar vielleicht nicht ganz nach den Regeln des Handwerkes, aber
mit Hintansetzung jedes persönlichen Vortheiles, mit unsäglichen Mühen und
Vermögcnsop'crn ohne jede öffentliche und nur mit geringer privater Unter­
stützung seit scchsJahren zur Freude großer Bevölkcrungskreise im Interesse
der Gläubigerschaft und vieler mit dem Unternehmen verbundener
Existenzen 'ühre. Würde ich den Thiergarten etwa wie ein sallitcs
Lchnittwaarcngeschäit behandelt haben, dann stünde heute schon an
Stelle des Thiergartens eine öde Häuserzeile», von der kein Mensch in
Wien ein Vergnügen oder einen Vortheil hätte, auch würden
die Gläubiger,, leinen Heller gesehen haben. Wohl aber
hätte bc> dieser Art der Liquidirung meine Wcnigk.it
ihre volle Rechnung gefunden. Herr Dr. Kraft steht jedoch mir zu
wenig nahe, als daß es ihm zukäme, mir hieraus einen Vorwarf, zu
machen. Indem ich um gefällige Veröffentlichung dieser Zeilen bitte,
zeichne ich Hochachtungsvoll Dr. Richard Gold mann, Host und
Gerichtsadvocat."
(Beamtendeputationen beim Gisenbahnminister.)
Beim Eiscnbahnminister Dr. v.Wütet sind gestern zwei Deputationen
von Staatsbahnbeamten erschienen, um lang gehegte Wünsche zum
Ausdruck zu bringen. Die erste Abordnung, geführt vom Ober-
inspcctor Dr. Schmitz der Staatsbahndirection Wien, über­
reichte dem Minister eine Bittschrift der im Staatsbahndienste
stehenden Juristen, welche im Allgemeinen die Gleichstellung und
gleichmäßige Behandlung mit den Technikern der Staatscisenbahn-
verwaltung anstreben. Die zweite Deputation, geführt von dem
Maschinen-Obcrcommissär B l a b o l der Staatsbahndirection
Prag, überreichte ein von zahlreichen Beamten verschiedener
Erscheinung, als auf seine große, rothe Nase Rücksicht genommen^
welche die Anschaffung eines solchen für eine Wachteradjustirung j
unerläßlichen künstlichen Reauisits nicht nöthig machte.
Die Vorbereitungen, welche er traf, um zu zeigen, daß
dieser wichtige und verantwortungsvolle Posten keinem Würdigeren
hätte anvertraut werden können, hier des Näheren zu beschreiben,
bin ich wegen Raummangels außerstande. Es möge, der
Wahrheit entsprechend, nur das Eine constatirt werden, daß, mit
Einschluß der prähistorischen Zeiten, noch kein Wachter der Welt
so reichlich bewaffnet war, wie Herr Valentin Seidl beim
feierlichen Einzüge des Herrn „Burgamasters" und der übrigen
Bauernballfunctionäre.
Demnach mußte es als etwas geradezu Unbegreifliches er­
scheinen, daß die verschiedenen „Dirndln" und „Buam" dem
Repräsentanten der weltlichen Gemalt gegenüber nichts weniger
als jene Unterwürfigkeit und ehrfurchtsvolle Scheu an den Tag
legten, welche einem solchen auch dann stets gebührt, wenn er ein
„Fasfelreiter" *) ist.
Es ereigneten sich— es läßt sich dies leider nicht
vertuschen— ungemein zahlreiche Fälle von Renitenz
und achtimgswidrigem Benehmen. Ich will aus leicht-
begreiflichem Zartgefühl nicht in peinliche Details eingehen,
aber die Pflicht der wahrheitsgetreuen Berichterstattung nöthigt
doch zur Constatiruug des UmstandeS, daß Herrn Valentin Seidl j
das werthvollste Attribut seines hohen Amtes, der hölzerne Säbel,
entwendet wurde, daß ihn ein bildungSloicr Dorfbewohner dem
öffentlichen Spotte preisgab, indem er versuchte, ihm die große,
rothe Nase abzureißen und diesen Versuch auch dann noch
nicht einstellte, als er aufgeklärt worden war, er habe da keine
cachirte, sondern eine leibhaftige, lebendige Nase vor sich, die
einen integrirenden Bestandtheil des Wachters bilde. Und schließlich j
sei auch noch hervorgehoben, daß er von dem Begleiter!
einer Dame, die er wegen eines insbesondere auf Bauern­
bällen strenge verpönten Vergehens— sie hatte sich küssen
lassen— arretiren wollte, ein „gagelbamernes Krippclg'sviel"
geheißen wurde. Herr Sebastian Seidl that sofort Alles, was
sich in einem derartigen Falle thun läßt: er meldete den Vorfall
dem Herrn „Burgamaster".
Diese Standespersrn resolvirte sich dahin, daß hier un­
zweifelhaft ein Fall von „Verletzung des Amts­
geheimnisses" vorliege und ordnete die sofortige Vor-
*) Mensch mit sichelförmigen Beinen.
führung des Uebelthäters zum Behufe der ordnungsmäßigen Be­
strafung an.
Der „Arm des Gesetzes" triumphirte. Er ruhte nicht eher,
bis er, was in dem Gewühle gar keine leichte Arbeit war, den
Herrn, der ihm diese Injurie an den Kopf geschleudert, aus-
gesundcn halte. Die Verhaftung sollte mit einer gewissen Feier­
lichkeit vorgenommen werden, im Interesse der bewußten „Sta-
tuirung eines abschreckenden Exempels".
Der Jncülpat verlor bei der Verlesung des Haftbefehls
durchaus nicht die Fassung, und als nach Beendigung dieser
Ceremonie der Wachter „im Namen des Gesetzes" Hand an ihn
legen wollte, da faßte der Frevler, dem auf Erden gar nichts
mehr heilig zu sein schien, den zu Tode erschrockenen Herrn
Seidl mit einer Hand am Bauche, mit der anderen aber auf der
entgegengesetzten Seite, stellte ihn aufrecht auf den nächsten Tisch
und— trat dann hohnlächelnd zum Tanz an, als ob gar nichts
geschehen wäre.
Nun war die Geduld des Märtyrers seiner kriegerischen
Jnstincte erschöpft. Er kletterte vom Piedestal herab, begab sich
ungesäumt in die „Schwemme", allwo er sich dem männer-
mordendcn „stillen Suff" in die Arme warf und konnte auf
keinerlei Weise mehr bewogen werden, in den Tanzsaal zurück­
zukehren, wo natürlich alsbald die schrecklichste Anarchie
Platzgriff.
Wie lange Herr Valentin Seidl einsam kneipte, läßt sich
nicht genau feststellen: Thatsache ist, daß er sich am nächsten
Vormittag, als seine Frau, beunruhigt über sein langes Aus­
bleiben, Nachforschungen anstellte, nicht mehr im Wirthshause,
sondern bereits aus dem Polizei.ommissaciate befand. Dorthin
war er aus dem Grunde von einem Sicherhei swachmann es-
cortirt worden, weil dieser meinte, die Worte, welche der
herrlich uniformirte „Wachter" bei seinem Anblick unter
grimmigen Geberden gemurmelt und die ungefähr so geklungen
hatten, wie „gagelbamernes Krippclg'sviel", seien ihn an­
gegangen.
Nun, von dem Verdachte einer ihm so vollständig ferne
liegenden Wachebeleidigung wußte sich Herr Seidl schon zu
reinigen— nachdem er wieder nüchtern war.
Trotzdem schwur er hoch und theuer, daß er nie mehr in
seinem Leben als „Wachter" fungiren werde.
Ja freilich, wenn man ihn im nächsten Faschmg etwa
zum „Burgamaster" erwählen würde!...
Das ließe sich eher diScutiren. Oiror-r


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 6 ]
Seite 6 Sountag- Neuer Wiener Journal 28. Jänner 1900 Nr. 2249
Dienstzweige unterfertigtes Memorandum, welches die Ver­
besserung einzelner Bestimmungen der GehaltSregulirung
Wm Gegenstände hat. Der Minister empfing beide
Deputationen in wohlwollendster Weise und sagte die
sorgfältige Prüfung der überreichten Denkschriften zu. Der
Juristendeputation bemerkte er, daß die Frage der
Gleichstellung der Staatsbahnbeamten mit den eigentlichen Staats­
beamten durch die GehaltSregulirung ihrer Lösung um einen
Schritt nähergebracht worden sei» letztere jedoch wegen gewisser,
den Staatsbahnbeamten gegenüber den Staatsbeamten zustehenden
Souderbegünstigungen, deren Verlust im Falle ihrer Einziehung
' schmerzlich empfunden würde (35- statt 40jährige Dienstdauer zur
vollen Pension, bessere Vorrücknngsfristen, Quartiergelder. Neben-
bezüge und Fahrbegünstigungcn:c.), nicht zu unterschätzenden
Schwierigkeiten begegne. Der zweiten Deputation_ erklärte der
Minister, er werde sich, wiewohl die GehaltSregulirung immer
weitergehende Anforderungen zeitige, in dem seit seinem Amtsantritte
unablässig bethätigten Bestreben, die Lage der Staatsbahnbediensteten
zu verbessern, nicht beirren lassen. Allerdings seien diesem Bestreben in
den schließlich auch bei den Staatsbahnen nicht völlig zu
ignorirenden finanziellen Rücksichten gewisse Grenzen gezogen: der
Minister verwies auf die gewaltige Steigerung des Personal­
aufwandes infolge der von ihm getroffenen socialpolitischen und
Sicherheitsmaßnahmen, welche Kosten infolge der GehaltSregulirung
xine neuerliche Erhöhung um netto fünf Millionen Kronen erfahren
Haben. Hätte man unter Einhaltung dieser Mehrbelastung die
sämmtlichen Nebenbezüge intact gelassen, so wäre der Betrag der
Gehaltsaufbesserung, auf die doch wegen der Anrechnung zur
Pension der größere Werth zu legen sei, entsprechend niedriger
ausgefallen. Der Minister entließ die Deputation, nachdem er
mit den einzelnen Mitgliedern die vorgebrachten Wünsche cin-
gehmd besprochen hatte.
(Jahresversammlung des Wissenschaftlichen Clubs.)
In der gestrigen Jahresversammlung des Wissenschaftlichen Clubs
wurde eine Osterreise nach Dalmatien vom 9. bis zum 17. April
und ein Besuch der Pariser Weltausstellung in Aussicht ge­
nommen. Zu AuSschußräthen wurden Linienschiffscapitän Frei­
herr v. Benko, Hofrath Victor v. Lang, Gutsbesitzer Rudolf
Meier, Freiherr Eugen v. Poche, Dr. Emil Ritter v.Schweidler
und Eustos Josef Szombathp wieder- und Oberbcrgrath Doctor
Emil Tietze und Professor Moriz Glöser neugewählt.
(Eine Bitte der Wiener Fraucnvereinc.) Unter dem
Schutze des französischen Ministeriums für Handel und Industrie wird
vom 18. bis 23.' Juni d. I. zu Pa ris .der Congrcß des Oeuvres
st institutions feminines stattfinden, der ein Bild von den Leistungen
der Frauen aller Länder aui humanitären, wirthschastiichen und
künstlerischen Gebieten geben soll. Um unser Vaterland dabei würdig
vertreten zu wissen, haben es die beiden unterfertigten Bcreinc^unter-
, nommen, sich an die Vorstände aller, ganz oder thcilwcise von Frauen
geleiteten Vereine und Corporationen Oesterreichs mit der Bitte zu
wenden, ihnen ihren letzten Jahresbericht und sonstige zur Erläuterung
dienende Schriftstücke bis spätestens 10. Februar zu­
zuschicken. Wiener Fraucn-Erwerbverein, 6. Bezirk. Rahlgasse 4.
Wiener Hausiraueuvercin, 1. Bezirk, Heiligenkreuzcrhof.
(Künstlerinnenbesprechung bei Katharina Schratt.)
. Eine hochinteressante Versammlung fand gestern Nachmittags bei
der Hofschauspielerin Katharina Schratt statt. Die Wiener Künst­
lerinnen wollten dem Wiener Modegewerbe einen Sympathie-
beweis geben, indem sie den Entschluß faßten, für das Gelingen
der vom 17. März bis 12. April d. I. in den Sälen der
Gartenbangesellschaft abzuhaltenden II. Wiener Modcansstellung
'einzutreten. Fast alle Theater Wiens waren durch hervorragende
Künstlerinnen vertreten. Es waren anwesend: Lola Beeth, Frau
Director Gcttke, Miß Mary Halton, Gräfin Kinsky-Palman,
Hermine Körner, Jenny Mayer, Helene Odilon, Stefanie Ott­
mark!!, Lili Petri, Babcrte Reiuhold, Irene Sironi, Wilhelminc
: Sandrock und Lotte Witt; ferner die Damen Rosa Bahr, Marie
Gelber und Ilona Pataki, und die Mitglieder der Ausstellungs­
commission. Nach einer lebhaft acclamirten Begrüßungsansprache
seitens der Frau Schratt setzte der Ehrenpräsident
ver Ausstellung. Herrcnhaüsmitglied Max Mautner,
Zweck und Ziel der Modcausstellung auseinander.
Commissionsmitglicd Großmann appellirte an die Künstlerinnen,
sich lebhaft einzusetzen, daß die Ausstellung von hervorragenden
Wiener Modcateliers beschickt werde. Zahlreiche Anmeldungen
seitens namhafter Firmen sind bereits eingelaufen. Aus dem
Damencomite war eine Vorjury gebildet worden. Alle Vorschläge
wurden von den Künstlerinnen angenommen. Frau Gräfin
K i n s k y- P a l m a y wurde zur Vicepräsidentin des Comites
gewählt.
(Skirennen.) Das für beute festgesetzte Rennen in Wien wird
wegen Thauwcttcrs bis auf Weiteres verschoben., Der Termin des
zweiten Tages am Semmering '2. Februar) bleibt aufrecht. DaS
Meeting verspricht, nachdem obenstehcnde Nennungen auch für den
Semmering Tätigkeit haben, sehr interessante sportliche Ereignisse.
H. Halvorsen und L. Mauskow sind bereits in Wien und begeben sich
sofort auf den Semmering.
(Der ungehorsame General.) In einem soeben er­
schienenen Buch „G e n e r a l- F e l d m a r s ch a l l v. Stein­
metz" von H. v. Krosigk findet sich die Cabinetsordre im Wort­
laut abgedruckt, durch die Steinmetz infolge seines Verhaltens
gegen den Prinzen Friedrich Karl seines Obercommandos ent­
bunden wurde. Diese Ordre, die dem General v. Steinmetz am
15. September 1870 zuging, lautet: Nachdem ich Ihr Schreiben
vom 7. d. M. erhalten, bedarf es der durch meine Ordre vom
9. d. M. angeordneten Berichterstattung nicht mehr, denn es
können in dieser Angelegenheit leider keine Zweifel mehr obwalten.
Der General der Cavallerie, Prinz Friedrich Karl von Preußen,
königliche Hoheit, war vollkommen berechtigt, bei dem Begegnen
mit Ihnen eine Meldung Ihrerseits zu verlangen, denn ick habe
. Sie ausdrücklich und in ganz bestimmten Worten unter seine Be­
fehle gestellt, und es ist eine völlig zweifellose dienstliche Vorschrift,
daß bei dem dienstlichen Begegnen mit dem Vorgesetzten von jedem
Untergebenen, ohne Ausnahme, diese Meldung abzustatten ist.
' Einen ferneren nicht zu verkennenden Mangel an Gehorsam
haben Sie gegen den General der Cavallerie, Prinzen Friedrich
Karl von Preußen, königliche Hoheit, dadurch begangen, daß Sie
sich geweigert haben, die von ihm befohlene Auskunft zu
ertheilen. Ich möchte es gern vermeiden, Ihnen, einem General
von so großen Verdiensten um das Vaterland, harte Worte
zu sagen, und darum will ich nicht weiter daraus eingehen, wie
oft und in wie schonender Weise ich Ihnen im Laufe dieses Feld­
zuges den Wunsch ausgesprochen habe, daß Sie sich dieienige Füg­
samkeit aneignen möchten» ohne die der beste General in der
Gliederung einer Armee unmöglich ist. Sie haben dies nicht über
.sich vermocht, und bleibt mir daher nur übrig, den durch Sie ver­
anlaßten, Ihre dienstliche Stellung zum'General der Cavallerie,
Prinzen Friedrich Karl von Preußen, königliche Hoheit, völlig
unmöglich machenden Conflict dadurch zu lösen, daß ich Sie hier­
durch von dem Oberkommando der Ersten Armee entbinde. Ich
ernenne Sie gleichzeitig zum Generalgouvernenr von Posen, Bereich
des 5. und 6. Armeecorps, und stelle Ihnen ganz anheim, mir
einen oder.mehrere Adjutanten Ihres bisherigen Stabes zu be­
zeichnen, die Sie etwa mit nach Posen zu nehmen wünschen.
Was in dieser meiner Bestimmung Schmerzliches für Sie liegt,
das müssen Sie sich selbst zuschreiben, denn ich glaube es wohl
aussprechen zu können, daß ich die äußerste Schonung und Nach­
sicht geübt habe, und daß.ich diese Ordre mit schwerem Herzen
erlasse. Ich werde mich künftig nur Ihrer ausgezeichneten früheren
Dienste mit dankbarer Anerkennung erinnern und werde es völlig
vergessen, daß Sie jetzt Ihrem Könige nicht Ihren Eigenwillen
zu opfern vermochten. H. Q. Reims, den 12. September 1870.
Wilhelm.
(Wiener Volksküchen in London.) Unter dem Protec-
torate der Prinzessin von W a l e s hat sich in L o n d o n ein
Comite gebildet, welches nach dem Vorbilde der Wiener Volks­
küchen gemeinnützige Speiseanstallen unter dem Namen „Alerandra-
Trust" zu errichten beabsichtigt. Ueber Ersuchen dieses Comites
hat der Vorstand des Ersten Wiener Volksküchenvereines die
Wirthschtlfterin derWiedener Volksküche beurlaubt, um in London
dem Comite zur Organisation und Inbetriebsetzung des Ersten
Alexandra-Trust an die Hand zu gehen.
(A»s dem Wieuer Thierschutzverciu.) Der bisherige Prä­
sident des Wiener Thierschutzvcrcines Herr Richard T u n k l e r Edler
v. Trcuin'cld ist von seiner Stelle zurückgetreten. Infolge dessen
unterzogen sich auch die beiden Vicepräsidcntcn des, Vereines einer Neu­
wahl, welche am 25. Jänner d. I. stattfand. Bei dieser Wahl wurde
zum nunmehrigen Präsidenten des Vereines Dr. Arthur Holland
v. Gründenscls, Landesgerichtsrath, ncugewählt, während die
bisherigen Viccpräsidentcn Dr. Victor Mataja, Ministerialrath, und
Franz Kon Häuser, Adjunct und Docent im Thierarzneiinstitutc, als
Viceprändenten wiedergewählt wurden.
(Neue Filialämter und Licitationen des Versatz­
amtes.) Am 5. Februar eröffnet das Versatzamt zwei Pre­
tiosen f i l i a l e n, die nach einiger Zeit auch auf Effectcn-
belehnung ausgedehnt werden sollen. Sie befinden sich in der
Leopoldstadt, Taborstraße (Gebäude der Fruchtbörse), undMaria-
hilf, Windmühlgasse 17, neben der Theobaldgasse. Die für den­
selben Zeitpunkt geplante Activiriing der Zweiganstalt Währing
hat sich durch eindringende Nässe in den Viadnctbogen der
Stadtbahn verzögert, und es müssen deshalb noch besondere Vor­
kehrungen gegen diesen Uebelstand durchgeführt werden. Die
diesmonatlichen Pretiosenlicitationen der Hauptanstalt beginnen
Montag den 29. d. M. und werden täglich von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 6 Ubr abgehalten. Die Schaustellung der Pre­
tiosen findet heute (Sonntag) von 10 bis 1 Uhr mit verbesserten
Einrichtungen statt.
(Billardmatch— 10.000 Points.) Vorgestern wurde
im Cafe „Orient" in der Praterstraße das am 27. December
vorigen Jahres begonnene Billardmatch beendet, bei welchem
die beiden Spieler Georg Feiler und Karl
Ludwig miteinander auf 10.000 Points spielten,
Sieger blieb Georg Feiler, welcher die 10.000 Points in
189 Stoßscrien bewältigte. Die größte dieser Serien war
628 Points. Der Gegner, Karl Ludwig, machte in 188
Stößen 9909 Points.
(Niederösterrcichtschcr Coucipicntenvcrein.) Montog um
'U9 Uhr Abends findet im großen Saale des Restaurant Lchisinger,
Johamiesgaffe 4, die M o n atsv crsam m l nn g statt. Tages­
ordnung: Äortraq des Hof- und Gerichtsadvocatcn Dr. Victor
Roscnfcld: „Die Bedeutung d er Vert h cid igung im
S tra fp rocessc." Gäste willkommen.
(Ein Genosse Solimau Jngher's.) Vor einigen Tage»
ivurde hier der im 62. Lebensjahre verstorbene Ingenieur und
Schriftsteller Friedrich L a ch m a n n auf dem Ccntralfriedhofe
bestattet. Der Verblichene hatte seine Laufbahn als Officier der
österreichischen Armee begonnen, welche er nach langjähriger
Dienstzeit verließ, um als Ingenieur im Orient eine ersprießliche
Thätigkeit zu beginnen. In Bukarest wirkte Lachmann als
Secretär des dortigen österreichischen Hilfsvereines. Sodann wid­
mete er sich dem lilerarischen Berufe. Er war während
der letzten Balkankriege Kriegsberichterstatter und hatte in
dieser Eigenschaft mit manchen Widerivärtigkeiten zu kämpfen.
Während des serbisch-bulgarischen Krieges wurde er in Bclgradzik
als Spion verhaftet, wochenlang mit dem Füsiliren bedroht und
erst nach Ablauf einer langen Frist durch die österreichische
Regierung aus den fürchterlichen Casemattcn der Widdiner Festung
befreit, Nun wandte sich Lachmann nach Konstanfiiio'-el, wo er
als Eorrespondent mehrerer angesehener deutscher Blätter
thätig war. Die behagliche Stelle am Bosporus gab
Lachmann nach einigen Jahren aus. um sich der
Expedition des bekannten Soli man Jnghers
nach den Gallas-Ländern in Afrika anzuschließen.
Der Zug nahm bekanntlich ein klägliches Ende und aller Hilfs­
mittel entblößt, langten nach ungeheueren Entbehrungen dir
bedauernswerthen Theilnehmer in der Heimat an. Lachmann
hatte dabei Alles eingebüßt, was er sich durch rastlose Thätigkeil
erworben hatte. Er lebte nun neuerdings de. Schriftstellerei
bis ihn nach kurzer Krankheit eine Lungenentzündung dahinraffte.
Lachmann hinterläßt außer einer Witwe und einer Tochter vier
Söhne, deren ältester, Constantin, als Lieutenant in der anglo-
egyptischen Armee dient.
(Wärmestuben.) Die abgelaufene Woche mit ihrem naßkalten
Wetter hat an die Wärmestubcn ganz enorme Anforderungen gestellt.
Richt weniger als 6 3.2 3 5 Personen,, darunter 2 3.7 2 5 Kinder,
waren innerhalb sechs Tagen gekommen, die in den Wärinestnben auch
mit Suppe und Brot bctheüt wurden. Die Mittel des Vereines sind durch
die arge Noth. die vornehmlich in der arbeitenden Bevölkerung herrscht,
so sehr herangezogen worden, daß das Erträgniß der am s.Fcbruar
in den «Lofieu-SÜlen stattändcndc.i (Nobcl-)R e d o u t e schon dringend
nothwendig erscheint, um die bedeutend geschwächte Vereinscvssc
zu stärken.
(Das Hochwasser.) Die Donau ist im Laufe der vorige»
Nacht abermals gestiegen und hat an der Ncichsbrücke eine
Höhe von drei Meter erreicht. Im Donaucanal wird der
Wasserstand durch das Sperrwerk in N u ß d o r f auf dem
Niveau von 70 Centimeter unter dem Nullwasserspiegel gehalten.
— Aus Tulln wird uns unterm Gestrigen telegraph-rt: Die
Donau hat im Laufe der Nacht auf der linken Seite oberhalb
der Stadt die Ufer verlassen. Dadurch erscheinen bei einem
weiteren Steigen die Orte Neu-Aigen, Trübensec, Mallersdorf,
Utzenlaa und Fischerzeil, welche im September beim letzten Hoch-
wasser großen Schaden genommen hatten, aufs Neue arg be­
droht.— Die priv. österreichisch-ungarische Staatseisenbahn-
Gcsellschaft theilt uns mit:. Wegen Hochwassers wurde der
Güterverkehr nach dem Umschlagplatze S ch ö n p r i e s e u bis auf
Weiteres s i st i r t.
(Der neue Gehilfcnausschuß der Modistinnen.) Im Saale
„Zur goldenen Birne" am Neubau fanden gestern die Wahlen. in den
Gehilfenausschuß der Modistinnen statt. Dieselben ergaben folgendes
Resultat: Obmännin: Anna Jakubiczka; Ausschußmitglieder:Euulir
Burcsch, Wilhelm-ne Garn, Marie Kaiser, Marie Katzelberger. "Anna
Nemnngrr und Betty Tritten wein; Drlegirt« in die Genoffenschaft:
Bettt Brhlik, E. Burcsch, Elise Ebert, Anna Jakubiczka, Fanni Kuna
und Mathilde Werner: in den Borstand der Krankencasse: Emilie
Bureich und Marie Manhart; in den Ueberwachungsausschuß: Adele
Eppel und Marie Schasier; Delegirte in die Krankencasse: Emilie
Appeltaucr, Gisela Astner, Cäcilie Böhm, Antonie Gretzner, Bertha
Hausmann, Marie Kahl, Marie Kaiser, Anna Kugler, Anna Nenninger
und Bertha Strempel.
(Eine mißglückte Effectenlotterie.) In Galizien und
der Bukowina wurden im vorigen Jahre Tausende von Losen
einer Effectenlotterie znr Gründung eines JnvalidenhauseS für
verarmte und erwerbsunfähige Militärveteranen
Galizicns und der Bukowina für eine Krone per Stück veräußert
und auch in Wien hatte man einige Hunderte Lose an Mann
gebracht. Die Ziehung war ursprünglich für den 1. Mai 1899
anberaumt, wurde aber später aus einem noch unbekannten
Grunde auf den 2. December desselben Jahres verschoben; doch
auch an diesem Tage fand sie nicht statt. Nun theilt der Präsi­
dent des Militärvetcranen-Landesbuudcs den einzelnen Verkaufs­
stellen für die erwähnten Lose mit, daß gegen das betreffende
Lotteriecomitc die Strafanzeige erstattet worden
sei und daß die bereits verkauften Lose— es sind dies, wie
erwähnt, viele Tausende— zum halben Verkaufspreise, also mit
50 Heller per Stück, realisirt werden.
(NenerlicheBerhaftung der »Jndierin aus Ungarn".)
Clara Bajcsi, die ungarische Taschendiebiu, die vor einiger
Zeit in Wien die Behörden, die Aerzte des Allgemeinen Kranken­
hauses 'und eine Reihe von Sprachgelchrten dupirt hat und dann
in ihre Heimat nach Ungarn abgeschoben wurde, befindet sich
wieder in den Händen der Wiener Polizei. Sie wurde vorgestern
Vormittags auf dem Tiefen Graben bei einem Auslagendiebstahl
ertappt und verhaftet. Auf dein Commissariate nannte sie sich
Katharina H o r v a t h: der Commissär erkannte sie aber. Nun
begann sie, wie früher, die an sie gestellten Fragen mit einem
aus indischen Sprachen zusammengesetzten Kanderwälsch zu be­
antworten, auch simulirte sie Tobsuchtsanfälle. Natürlich erreichte
sie ihren Zweck nicht. Sie wird sich wegen Diebstahls, wegen
verbotener Rückkehr und wegen Falschmeldung zu verantworten
haben.— Ergänzend wird gemeldet: Clara Bajcsi hat
ihren alten Schwindel versucht und mit Zuhilfnahme ihrer geringen
indischen Svrachkenninisse ihre Identität mit Clara Bajcsi leugnen
wollen. Auch Tobsuchtsanfälle simulirte sie und
biß und kratzte wie eine Tollwüthige. Ueber die Zeit seit ihrer
letzten Strafe wollte sie hartnäckig die Auskunft verweigern. Fest­
gestellt ist worden, daß sie schon mehrcremale in Budapest wegen
Taschendiebstahles abgestraft ist. Nach ihrer Komödie
im Allgemeinen Krankenhause ist sie am 21. December
vorigen Jahres vom Bezirksgerichte Josesstadt für- be­
ständig aus der diesseitigen Reichshälfte ausgewiesen
und in Ausführung dieses Urtheiles am 2. d. M. nach Ungarn
abgeschoben worden. Das Polizeicommissariat Innere Stadt hat
nun erhoben, daß Clara Bajcsi bald nachher nach Wien zurück­
gekehrt ist. Sie hat am 9. d. M. im Modistcngeschäfte des
JgnazKornis, Goldschmidgasse 5, einen Damenhut im
Werthe von 36 Kronen gestohlen. Den Hut fand man noch in
ihrem Besitze vor. Wegen dieses und wegen des Diebstahles auf
dem Tiefen Graben, wegen Falschmeldung und verbotener Rück­
kehr wurde Clara Bajcsi heute dem Landesgerichte ein­
geliefert.
(Lebende Forellen.) Die.l'cdeuteiidstc in Oesterreich existirende
Forellenzüchtcrei des Herrn Josef Lachmann zu Iamiiy in Böhmen,
welche auch in Prag, Karlsbad und Breslau Niederlagen unterhält,
hat es nach neuartigen Principien zustande gebracht, Forellen in einer
Weise zn züchten, daß diese bereits nach einem Jahre ein Gewicht er­
zielen, welches unter normalen Verhältnissen erst nach etwa sechs Jähren
erreicht wurde. Hi.durch erlangen diese großen Exemplare den seinen,
zarten^Geschmack welcher bisher nur den kleinen, jungen Forellen eigen
war. Jeder HauLwau bietet sich Gelegenheit, sich von der Vorzüglichteit
durch Einkauf in der Detail-Markthalle Zedlitzgaffc, Stand 171—175,
zu überzeugen.
(Mnthmaßlicher Selbstmord einer jungen Braut.)
Ein junges Mädchen, das durch seinen Verlobungsring und die
Adrcßkarte einer Wieuer Firma als Wienerin agnoscirt wurde,
ist vorgestern durch das Hochwasser nächst dem israelitischen
Friedhofc in Prcßbnrg angeschwemmt ivorden. Die Ertrunkene
stand im Alter von etwa 25 Jahren und dürfte vier bis sechs
Tage im Wasser gelegen haben. Das Mädchen, das aus gutem
Hause gewesen sein dürfte, war mit einer lila Seidciiblouse und
braunem Skonklcid, spit-enbcsctztcm Hemd mit der Märke „K. E."
bekleidet. Auf dem Goldfinger trug es einen goldenen Verlobuugs-
reif, in welchem „R. E. Wien, 16./II." eingravirt ist. Das
Mädchen trug Ohrgehänge mit einem Mohrcnkopfe, sowie eine
schwarze Geldbörse mit über 2 st. Baargeld. In der Börse fand
man einen Zettel mit der Aufschrift: Georg Frimminger, Con-
ditor, Wien, VII. Burggasse 73. Ob ein Unglücksfall' vorliegt,
oder ob die junge Braut— mit einer solchen scheint man es
thatsächlich zu thun zu haben— durch Selbstmord cudete, konnte
bisher nicht festgestellt werden.
(Tcppichhaus S. Schein? tLinc besondere Specialität dieses
bekannten Etablissements ist die Confcction von Vorhängen, Portiiren,
Tffch, und Bettdecke», und erlauben wir uns, unsere verehrten Leser auf
das diesbezügliche Inserat int heutigen Annonccutheilc aufmerksam zu
machen.
Roth'schcr Gulasch-Extract.) Für Restaurants, Gastwirthe.
Hotels. Menagen, überhaupt stir jeden Haushalt unentbehrlich! Das
Einfachste, das Billigste, das Beste! Um den Gästen ein vorzügliches,
geschmackvolles Gulasch von besonderer Delicatcsse, hochrother Färbung
und exquisitem Geschmack zu präscntiren, ist Roth'schcr Gulasch-Extract
unerläßlich, und kann man sich schon durch eine kleine Probe von nur
20 Heller (für 1 Kilo Fleisch) diese überraschende Ueberzeugung ver­
schaffen, iiibbe'ondcre aber Jenen, welche jeder Neuheit und Verbesserung
abhold sind den großen Werth desselben oor Augen führen. Dieser
bietet nicht nur Bequemlichkeit, sondern auch Ennachheit in der Be­
reitung, da derselbe reinste Fette, sowie alle Gewürze im
richtigen Verhältniß enthält, und dazu nur Wasser und das zu
bereitende Fleuch nöthig ist, und empfiehlt sich daher vorzugsweise für
Hotels, Restaurants, Gastwirthe, Ossiciersmenagen, Cantincnre, Pen­
sionen. wie auch für jeden Haushalt umsomehr, als ein damit zubereitetes
Gerächt nie verdorben werden kann, wie es sonst vorzukommen pflegt.
Ccnträtdcpot F. Ber yak, 'nien. 1. Bezirk, Naglergassc 1. DcpotS in
den meisten Spezcrci- und Dcticatesscnhandlungen.
(Von einem türkischen Officier entführt.) Nach einer
uns aus K o n st a n t i i, o p e l zugehenden Meldung hatten die
energischen Vorstellungen der dortigen italienischen Botschaft in
Angelegenheit der 15jährigen italienischen Staatsangehörigen
Sylvia Gemeli, welche kürzlich entführt und in den Harem
einen türkischen OfficierS in Eskischchr gebracht worden war, den
Erfolg, daß das Mädchen nach K o n st a n t i n o p e l gesendet
ivurde. Die Forderung jedoch betreffend dessen Uebergabe an die
Botschaft sei unerfüllt geblieben, bav Mäochen werde vielmehr
fest fünf Tagen im Justizministerium zurückgehalten.
Die Botschaft hat'das Verlangen, daß das Mädchen ühr über­
geben werde,, in nachdrücklicher Weise erneuert. Falls' dieser
Forderung nicht Rechnung getragen werden sollte, könnte sich,
wie man in Konstantinoplcr diplomatischen Kreisen meint, eine
sehr scharfe Zuspitzung dieses Conflictes ergeben.


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 7 ]
«hr. 2249
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. Jänner 1900
Seite 7
(Selbstmord in einem Ordinationszimmer.) Gestern
Vormittags hat sich die im 17. Bezirke, Alopstockgasse 49 wohn­
hafte, verwitwete 54jährige Hausbesorgerin Anna Nigl im
Ordinationszimmer des in demselben Hause wohnhaften Arztes
Dr. Meiner mit Carbolsäure vergiftet. Frau Nigl^ war
Bedienerin des erwähnten Arztes. Sie hatte im Ordinations­
zimmer den abgesperrten Medicamentenkasten erbrochen und
daraus ein größeres Quantum Carbolsäure entnommen, die sie
trank. Aerztliche Hilfe war zu spät. Frau Nigl dürfte den
Selbstmord in momentaner Geistesverwirrung ausgeführt
haben. Die Leiche wurde zur gerichtlichen Obduction in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.^
(Den p. t. Damen) bietet die bestrenommirte Firma Seevold
u. Cie., 1. Bezirk. Kärntncrstraße 55, anläßlich ihrer Uebcrsiedlung ab
heute biszum 15. Februar die günstigste Gelegenheit,zum Anlaute,von
Parlier Modellen, Kleidern, Manteln, Jacken (Stosse) zu rcducirten
Preisen-
(Salon moderner Wunder.) Trotz der kurzen Zeit seines
Bestandes hat sich das Geistertheater am Kolowratring 7 die Sym­
pathien aller Kreise erworben und ist namentlich zum Sammelpunkt des
Wiener High-Lifo geworden. Jeder Besucher der bochintcrestanten
Scanccn im Salon moderner Wunder gewinnt den Eindruck, dun Herr
Homrs mit seiner Eimichtung eine neue und aparte ZAttracncn 'nr
Wien und die Wiener geschassen hat. Jeden Sonn- und Feiertag finden
zwei Vorstellungen statt; die erste um 4 Uhr Nachmittags, die zweite
um V,8 Uhr Abends.
(Billiger Einkauf bei Orcndih Montag den 2X d. M.
gegangen im Teppich-Souterrain Örendi, I., Lugeck 2. N5Ü Nieter
Eocoslausteppiche zu ungewöhnlich billigen Äusnahmspreisen in Vertan',
und zm r: 35>0 Meter 67 Ce ltimetcr breit a 55 tr. per Meter.
255 Meter 80 Ccniinieker breit u 85 tr. per Meter und 35,i) ttbeter in
verschiedensten Resten zu außergewöhnlich billige» Preisen. Diese Teppiche
find von rorziialicher Oualität mit oder,ohne Borde nnd eignen sich
besonders für Corridore^Vorbäuscr, Vorzimmer. Hotel/ und Gasthaus-
küchen, für Vecale mit Steinböden und als Stie eenlänier.
(Gasexplosion in Radkersburg.) Aus Radkers-
burg wird uns unterm Gestrigen telegrapyirt: Während heute
Nachmittags mehrere Arbeiter am Grazer Thor-Platz damit
beschäftigt waren, durch Freilegung der Wassergasröhren die
Ursache einer Gasausströmung zu eonstatiren, erfolgte plötzlich
eine heftige Detonation und im nächsten Augenblick eine Gas­
explosion. Der ersten folgten in kurzen Jnteroallen noch einige,
jedoch schwächere Detonationen. Durch den Luftdruck wurden die
Arbeiter zur Erde geschleudert, wobei ein Arbeiter schwer verletzt,
die anderen betäubt wurden. Die durch die Explosion erfolgte
Erschütterung war eine derart heftige, daß das Straßenpflaster
mehrere Meter weit aufgerissen und eine Gartenmauer mit
gemauerten Pfeilern in einen Schutthaufen verwandelt wurde.
Die Ursache der Erplosion konnte bisher nicht ermittelt werden,
doch wird vermuthet, daß die Rohrlegung der seit 1886 in
Betrieb befindlichen Wassergaslcitung mangelhaft erfolgte.
(Weigl's Conccrthauö Trcher-Park.) Eine Fröhlichkeit,
wie man sie nicht leicht findet, ist bei Papa Weigl eingekehrt. In drei
Sälen zugleich wird ausgespielt. Strauß, Lamier, Fahrbach und Zicbrer
liefern ihre süßen Töne für das heutige drei'achc Concert, wobei zum
Zutritt in die Katharincn-Fcsthalle die Gast und Permanenzkarten
Giltigkeit haben.
(Bom Wetter.) Der Norden von Europa wurde die ganze ver­
flossene Woche hindurch von tiefen Barometerdepreisionen durchzogen,
während der hohe Druck sich andauernd über Südwcstcuropa hielt.
Dementsprechend war das Wetter im allgemeinen trüb mit aus­
gebreiteten und vielfach auch ergiebigen Niederschlagen, und mit Aus­
nahme des Montags anhaltend mild. Gestern näherte sich vom Nord­
westen her eine Depression gegen das Innere des Comments, welche
neuerlich in unseren Gegenden" trübes nnd mildes regnerisches Wetter
verursachen dürfte.
(Ein nobler Gast.) In einem Hotel des Stadtbezirkes
logirte sich am 23. d. M. ein junger Mann ein, der sich durch
große Geldausgaben verdächtig machte. Er ließ sich zum Bcispiel
eine Hnndert-Gulden-Note wechseln nnd gab dem Kellner hiesür
ein Trinkgeld von zehn Kronen. Ein Polizeiagent hielt den vor­
nehm gekleideten jungen Mann, der aber dem Ärbeiterstande an­
zugehören schien, an und brachte ihn zur Ausweisleistung auf die
Polizeidirection. Dort fand man bei ihm einen Betrag von
1200 Kronen und ein Arbeitsbuch für den K n e ch t Josef
Kouba, 27 Jahre alt, in Svatonic, Bezirk Pisek in Böhmen,
geboren, Der Angehaltene gab auch zu, mit dem Eigen­
thümer dieses Arbeitsbuches identisch zu sein. Das Geld
wollte er von feinem Bater, einem Pferdehändler in Drhovice
bei Blowitz in Böhmen, zu dem Zwecke erhalten haben, daß er
nach Amerika auswandere. Die hiesige Polizeidireciion wendete
sich telegraphisch an den Gendarmerieposten in Blowitz, und dieser
bezeichnete in seiner Antwortdepesche Kouba's Angabe als unwahr.
Zm Bezirke Blowitz eristirt weder eine Ortschaft Drhovice, noch
ist im Bezirke ein Pferdehändler Thomas Kouba. den der Ver­
dächtige als seinen Vater bezeichnete, bekannt. Als man diesem
dies vorhielt, nahm er die frühere Erklärung zurück nnd behauptete,
eine Person in Pilsen habe ihm 1600 Kronen geschenkt. Die
Stichhaltigkeit dieses Geständnisses konnte bisher nicht festgestellt
werden. Josef Kouba wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Weitere Erhebungen sind im Zuge.
(Zichrcr's Concertakademicn im Ronacher-Saal.) Im
heutigen Concerte ist als besonders interessant bervorzuhebeu die Mit­
wirkung des Wiener Lieblings Fräulein Jostfine G l ö ck n e r von.
Deutschen Volkstheater, welche durch ihre beliebten, Liedcrvorträgc das
Programm bereichern wird. Als Novität bringt Ziehrcr seinen neuesten
Marsch „Au! ins 20. Jahrhundert", welcher am Narrcnabend des
Wiener Männergesangvcrcines mit großem Erfolge gesungen wurde, zur
Anführung.
(Festgenommener Auslagedicb.) Der 21jährige Steindrucker-
gehilft Johann G rünn, Ottakrmg, Gangelbauergasse 34 wohnhaft,
wurde vorgestern angehalten, weil er einer Trödlerin in der Ottakrinaer-
straße Operngläser zum Verkauft angeboten hat. Er wurde aus das
Polizeicommiffariat gerührt, woselbst bald festgestellt war, daß er am
24. b. M. Abends dir Operngläser aus dem Auslagekasten des Optikers
Moriz Schwarz in der Taborstraße 4 gestohlen hatte. Es waren
22 Stück im Werthe von 400 Kronen. Grünn, der in der letzten Zeit
mehrere Auslagediebstähle ausgeführt hat, wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
(Ueber das Mörderpaar Gönezi) wird uns aus
Berlin geschrieben: Die Voruntersuchung wider Gönezi und
Frau gilt in der Hauptsache als abgeschlossen. Die Annahme,
daß die Frau, welche erst nach vollzogener That von dem Doppel­
mord Kenntniß erlangt haben soll, aus der Haft entlassen werde,
hat sich n i ch t bestätigt. Der körperliche Zustand Beider hatte
eine Zeitlang zu Bedenken Anlaß gegeben; Schonung war daher
dringend geboten, und die Untersuchung nahm einen nur lang-
sanien Fortgang. Jetzt unternimmt Gönezi wieder täglich seinen
vorschriftsmäßigen Svaziergang, und auch der Frau geht es besser.
Gönezi ist seiner Taktik des Leugnens treu geblieben: er will
von dem Mord erst durch die Zeitungen Kenntniß erhalten haben.
Das nachfolgende Geschichtchen kennzeichnet die Dreistigkeit seines
Auftretens. Als er vor einigen Wochen vorgeführt werden sollte,
meinte einer der ihn begleitenden Aufseher: „Aber Gönezi, ge­
stehen Sie doch ein, daß Sie die Gipsschnlzen gemordet haben."
Gönezi blieb stehen und sagte in heftigem Tone: „Sie, wie
kdmmen Sie dazu, mich in so gemeiner Weise zu beleidigend
Wenn Sie das noch einmal thun, haben Sie eine Injurienklage
am Halse! Es wird sich ja herausstellen, wer der Mörder ge­
wesen ist." Sprach's und ging mit stolz erhobenem Haupte in
das Zimmer des Untersuchungsrichters.
(Etablissement Ronachcr.) Bestrebt, immer die größte Ab­
wechslung im Programm zu bieten, beläßt Tirector Waldmann die
gegenwärtige, allseits als glänzend bezeichnete Künstlerschaar nur mehr
bis einschließlich Donnerstag den 31. d. M. im Repertoire. Man
braucht nur kurz die Namen der ersten Kräfte dieses Programms zu
nennen, um seine Vorzüglichkcit und seine dem Earneval angepaßte
Tendenz zu zeigen. Jane Mary, die schöne Ärlcserin, Lalerno, der
ebenbürtige Rivale Laras, die pudelnärrischen musikalischen Ercentriques
The Barras, Georg Edler mit seiner schönen Gattin Gusti, Boncltn mit
Füchsen, Katzen, Mäusen, Enten und Gänsen, die Luftturner Dun-
hams, Olschäusky mit dem bezaubernden Clown Miß Lonny, Modl
und Rosa Bauer bezeichnen die Sterne des nunmehr zu Ende gehenden
Programms.— Der vorgestrigen Vorstellung wohnten in der Hofloge
die Erzherzoge Friedrich und Rainer, sowie Herzog von Cumber-
land bei.
Circus Henry.) Heute Sonntag finden zwei große Vorstellungen
um 4 Uhr "Nachmittags eine FamilicnvorNcllung (Kinder halbe Preises
ulld uin V-8 Uhr Abends stakt, in welcher die Pantoniiine „Mazeppa's
Verbannung in den Steppen der Ukraine" zum vorler-ten, rcspective
letztemnale zur Ausführung gelangt. Das übrige Programm enthält
dke besten 'Nummern des Repertoires, unter anderen: Mr. Balln mit
seinen 5 Akrobaten-Bären, Riesen-Eteiant ..Blondin", Constantin
Mario-, ..der Strolch in den Lüsten", die Kunstradsahrertruppe „The
4 Noisets", Mr. Bradbnr» ä la Texas Jack, „The 5 Paolis",
Marmomablcau :c. :c.
(Der Procetz gegen die internationalen Check­
fälscher,) der vor dem Tribunal in Braila schon begonnen
hatte, mußte abermals vertagt werden. Der verhaftete Arono-
v i c i hat ein Gesuch um Freilassung gegen Caution eingebracht.
Der Vertreter des Bankhauses I esch ek verlangte als Be­
dingung der Enthaftnng des A r o n o v i c i eine Caution von
900.000 Leu, den dreifachen Betrag der gestohlenen Summe.
Auch der Staatsanwalt sprach sich gegen die Enthaftnng aus,
worauf das Tribunal in die Verhandlung des Processes einging.
Nur A r o n o v i c i und Theolog» waren anwesend, es
fehlten krankheitshalber der in Haft befindliche M a z z o l a nnd
die übrigen verschwundenen Complicen. Der Staatsanwalt
dankte dem Angeklagten Mazzola für die Nennung
aller am Diebstahle Betheiliglen, über seinen Antrag vertagte
hierauf das Tribunal die Verhandlung auf den 31. d. M. nnd
gestattete gleichzeitig die Vorladung neuer Zeugen.
(Die rührige Direktion der Budapcfter Orpheum-
gefellfchaft), stets bemüht, Neues zu bringen, hat,strotz der noch
immer währenden Zugkraft der Posten, „Gaunerstreich e" und
„Pinkas und Comp.", eineSensaticusposte erworben und sind
die Probe» hievon in bestem Gange, so baß dieselbe in kürzester Zeit
zur Ausführung gelangen wird. In den heutigen Vorstellungen bringen
tast alle Mitglieder neue Pttccn bei ihren Solonummern zum Vor,
trage. Um einen rechtzeitigen Schlnß der Vorstellungen zu erzielen, ist
heute der B e g i n n u m\„ 8 U b r.
(Beim Gschwanvner in Hcrnals) bringt heute die k. k.
Rcgimentscapelle Nr. 23 unter Eapellnicistcr Karl Schars s Leitung ein
auserlesenes Programm zum Vortrage, darunter die zwei großen
Komzak Potpourris „Wiener am Land" und „Aus der Zeit der
jungen t'ie'ee".
(Tänzers Qrphcum. Mit Ablaut des Monates Jänner
endet auch der gegenwärtige Spielplan und werden sich sodann die
neilengagirtcu Artisten dem hiesigen Publikum mit großartigen, 'ürWien
neuen Darbictuilgcu vorstellen. Wenige Tage sind es daher nur, die
noch ksielcgenbeit bieten, das Jänner-Ensemble bewundern zu können,
und diese sollte sich 'Niemand entgehen laben, der ein Freund gemüthlich-
froher Unterhaltung ist. Heute Sonntag finden zwei große Vorstctlnngrn
de-s außergewöhnlich zugkräftigen Programmes statt, und zwar 'Nach-
mittags von 3 bis 5 Unv Hei bedeutend ermäßigten Preisen- nnd
Abends um 7.8 Uhr. Es wird bciendcrs darant aufmerksam gemacht,
daß der Schluß der Abendvorstellung so eingerichtet ist., daß die
Orphcumbefilcher nori) Hramwav'ahraelcg-ilbeitcu nnd) allen Richtungen
finden. Zur Lösung von Billets für Logen und Sfte ist die Tagereaisa
im Orp rmm von t> Ubr Fllh bis 0 U»r Abends geöffnet.
(Opfer der Berge.) Bei einer Tour auf den Rocker de
Mayc wurden die Ingenieure T s ch o o p nnd Steiger aus
Bern, die von Teritet den Aufstieg, unternommen hatten, von
einer Lawine überrascht und in die Tiefe gerissen. Steiger konnte
sich nach verzweifelter Anstrengung aus dem Schnee heraus­
arbeiten, Tschoop aber lvnrde vom Tchnee verschüttet und starb
durch Erstickung. Seine Leiche konnte bald daraus geborgen
werden.
(Hotel Wimbcrger.) Heute sowie ieden Sonn- und Feiertag
großes Militärconcert der vollnändigen LNnfikcavcllc des Jmamerie-
Regiments Nr. Üi Großherzog van Sachsen- Weimar -Eisenach.
A'utayg 4 Uhr...
(Restaurant .Zur Mehlgrube". Die Eiurübrung eines
billigen MittagsabomiemeMs bewährt fick vortrefflich und »ndet in der
Beauttenwelt. sowie bei Jedermann vollste Anerkennung. Der Re-
ftanrateur, Herr Lichteuauer. schon von der „Hötdrichsmühle" aus das
Beste bekannt, scheut keine Mühe, um allen Anforderungen seiner Gäste
zu entsprechen. Kein 'Wunder, daß der Zuspruch in der ..M e h 1-
a rn b c" iinnicr mear znnimint und dieses vornehme und behagliche
Restaurant au' dem besten 'Wege ist— eines der vovnlärstkn in Wien
zu werden.
Der Gesammtauflage unseres heutigen Blattes liegt ein
Prospekt des Technikum Mittweida Königreich Sachsen bei,
aus welchen wir besonders aufmerksam machen.
Spanischer Schatzschwindel.
"Neue
ämen von Lockbrieftu.— Das Duell des belgischen Obersten.
Waficnschmiiggel für Transvaal. --- Der cubanische Krieg.)
Die spanischen S ch a tz s ch w i n d I e v fchciiicn in
neuerer Zeit ihre Praxis geändert zu haben. Da die ge-
hcimnißvollc» Andeutungen eines spanischen Kriegszahlmeisters
oder bankerotten Bankiers, er habe in der Nähe des Wohnortes
des Adressaten einen Schatz vergraben, zu dessen Hebung es nur
weniger tausend Mark bedürfe, die nach Madrid an eine be­
stimmte Person postlagernd zu senden seien, nicht mehrzoaen, so lassen
sie jetzt einen belgischen Oberst auftreten, der angeblich infolge
eines Duells zu vier Jahren Gefängniß verurtheilt sei und
5400 Francs Gerichtskosten zu bezahlen habe. Als Pfand
hätte das Gericht seinen Mantelsack <!), dessen Inhalt
einen Werth von 900.000 Francs habe, in Beschlag
gelegt Der Adressat brauche nur die Gerichtskosten
einzusendeu, um sofort die Hälfte der Ueberschüsse vom
Erlöse des Mantelsackes als Belohnung zu erhalten. Durch ge­
fälschte Atteste irgend eines Kriegsgerichtes wird die ganze Sache
glaublicher gemacht. Ein lstentier, welcher in dem angeblichen
verhafteten Oberst seinen seit vielen Jahren verschollenen Sohn
vermuthete, reiste persönlich nach Madrid. Dort erfuhr er, wie
vorauszusehen, daß an der Erzählung nicht ein wahres Wort
sei, daß vielmehr eine Betrügerbande existire, welche diese
Manöver seit Jahren gewerösmäßig betreibe. Ein anderes
Schreiben spanischer Schwindler aus Madrid fordert zur Ein­
sendung der Unkosten zwecks Einlösung eines verpfändeten Ge­
päcksstückes auf, in dem sich ein Check über 900.000 Francs be­
finden soll. Diese Summe will der Schreiber des Briefes dann
mit dem. Adressaten theilen.
Mit einem anderen Circulare sind die vielgesuchren Gauner
hochactuell geworden.
Da wird eine „Sch leichh and lu n g mit Waffen"
für den Trausvaalkrieg erzählt, als deren Opfer ein Officier im
Gefängriisie sitzt. Der Arme hat 45.000 Pfund (eine
Million Kronen) in einer europäischen Bank, kann sie
nicht beheben und will gerne ein Drittel der Summe opfern,
wenn der Adressat die „Borauslagen" bestreitet, die nöthig sind,
um „den Empfangschein zu retten". Teftgraphirt der Adressat
nach „Madrid. Agapito Argumosa.T'sIsArLpchs
r«stautdie Worte „Brief erhalten", dann folgen die
Tocumente zum Nachweis der Wahrheit. Schließlich bittet der
unterzeichnete „Transvaalofficier" um „anmaßende Klugheit".
Ein dritter Lockbrief der unausrottbaren Schwindler-
compagnie ist unterfertigt mit „Ein Coronell", und enthält
— dieselbe Couleur in Grün— die traurige Geschichte von
einem beim cubanischen Kriege gesaitgenen Officier.
Der Schatz, der hier zu heben ist, beträgt nur 700.000 Dollars
(dreieinhalb Millionen Kronen), und der Adressat,
der sich ein rundes Sümmchen verdienen will, braucht blos an
„Ambrosia A r t i z, L i st ä. T e l. Madrid" sein Eia»
Verständniß mit den Worten zu telegraphiren: „Letzte Preise".
Ankts krWeWÄer.
Wauderungert durch das Ktrike-
gediet.
(Bcn utifetcm Specialcorrilpondenten.)
Kladno, 27. Jänner.
Die Arbeiter in Kladno.— Versammlungen.— Die militärische
Bereitschaft.— Zwei Deputationen.— Die erste Pflicht der
Gemeinde.— Nachmittagsunterhaltunaen.— Das Concert.
— Abcndpromcnadcn. In der Thunfeld-Grube.
Etwa eine Stunde währt die Fahrt vom Bahnhof Kladno
hinein in die Stadt, der Weg senkt sich stetig und nur die dürren
Acste einer langen Reihe von Pappeln gewähren dem Auge einige.
Abwechslung. Schnee auf den Feldern und Morast auf den be­
fahrenen Wegen, so weit der Blick reicht. Hügel auf, Hügel ab
geht die Fahrt, zwischen engen Gäßchen zwängt sich der Wagen,
vorüber an Menschen, die ihren Geschäften nachgehen, bis er
aus dem abschüssigen Marktplatz Rast macht.
Kleinere Gruppen werden sichtbar. Arbeiter stehen vor
Placaten, die ihnen die Rückkehr in ihre Betriebe anordnen, ihnen
die Strafe der Entlassung und Wohnungskündigung in den
schwärzesten Farben ausmalen. Leidenschaftslos werden die Er-
eigniste besprochen. Man hört kein lautes Wort, und wer so an
den Leuten vorübergeht, mag sie ganz gut für Geschäftsmänner
halten, die am llNarkttag unterhandeln. Diese Ruhe ist für die
Strikcbcwegung in Kladno typisch, ich habe hier keine Krakehler
gefunden, keine kreischenden Weiber, hier geht Alles in schönster
Ordnung, au der Organisation ist nicht das Geringste auszusetzen.
Der Arbeiter scheint hier seinem Genossen aus dem Ostrau-
Karwiner Revier himmelhoch überlegen zu sein. Betrunkene habe
ich überhaupt nicht gesehen, und die jungen Burschen, die in dea
Versammlungen in Ostrau die Rolle von nationalen Hetzern über­
nommen haben, ordnen sich hier dem Gemeinwohl unter.
Schon in seinem Aenßeren repräsentirt der hiesige Gruben­
arbeiter einen höheren Grad von Intelligenz, seine Kleidung ist
besser, gepflegter, seine Rede gewählter, und nur Eines haben sie
gemeinsam, die Grubenarbeiter in allen Revieren: den schweren,
gebückten, schleichenden Schritt. In den tiefen Schächten unter
der Erde drücken die niederen Stollen ihre Häupter mit Eentner-
last nieder.
Die Schächte liegen erst in größerer Entfernung von der
Stadt, darum sah ich in Kladno keine Weiber von Bergarbefi
sie fehlten in den Versammlungen gänzlich, und das erhöhtt
Ernst und die Wichtigkeit ihrer Besprechungen.— In *,
czechischen Hotel „Zur Stadt Kladno" waren etwa achtzig
Grubenlente versammelt. Ein alter Arbeiter aus einem Staats-
bahn-Lchacht sprach. Sein Organ war angenehm, nur wurdeihm
die Kehle bald trocken und er mußte sich nach jedem Satz
räuspcrn. Sie hörten ihm zu, sie standen bei ihren Sesseln, sie
nickten zustmtmcnd, nnd als die Rede beendet war, gingen
sie hinaus aus den Marktplatz, wie aus einer
Kirche. Da aber harrte ihrer die Ueberraschung. Ein militärischer
Posten, der vor dem Hotel stand, hatte das Ende der Ver­
sammlung im Laufschritt in das gegenüberltegendc Hotel Bcranek
gemeldet, nnd nun ertönten rasche Commandoworte. Als die
Arbeiter über den Platz zogen, da sahen sie ein stattliches Militär-
aufgebot: in llteih und Glied stand die Mannschaft in blinkender
Uniform und wie durch ein Spalier zogen die Arbeiter durch.
Kein Blick streifte die Soldaten, kein Won wandte sich an sie,
mit wahrhaft bewundernswerthem Gleichmnih sahen die Männer
das Au'gcbot und sahen es nicht. Ruhig war die Versammlung
verlausen, ruhig hatte sie geendet, nnd ruhig zerstreuten fich die
Leute.
'Neunhundert Mann liegen in Ltladno und Umgebung: das
Rathhans und die Hotels wimmeln von Soldaten und in allen
größeren Häusern hat man fie einquartiert- Im Hotel Leraner
hat sich so eine Art Generalftabsquartier entwickelt. Dort amtirt
der aus Prag beorderte Stalthaltereirath^ nnd im großen Re-
stanrationSsaal halten sich tagsüber die Officiere auf, empfangen
Meldungen von einzelnen Schächten und senden Patrouillen aus.
Officiere und Soldaten tlagen sehr über die Kälte, ihre Zimmer
sind nicht geheizt und alle Bemühungen, Kohle zu erhallen, find
resultatloS geblieben.
*
Ihn die Mittagsstunde suchte ich den Bürgermeister von
Kladno Herrn Tr. Hruska auf, ich lernte in ihm einen Mann
von weitreichendem Blick und tiefem Gemüth kennen. Er vertrat
sehr warm die Arbeiter und spricht von ihnen mit Hochachtung.
Ehe wir noch das letzte Stadium des StrireS besprechen konnten,
bat eine Deputation von Arbeitern um Einlaß. Sehr freundlich
bat sie der Bürgermeister, einzutreten. Sie kamen mit einer sonder­
baren Bitte: „Die Ruhe wird in Kladno nicht gestört werben,"
sagte der Sprecher, „aus keinen Fall. Wir werden unsere bc-
somieiie Haltung auch weiter bewahren, mau wird nicht auf uns
schieicn. Uns droht nur eine Gefahr. Wenn vielleicht Einer oder
der Andere zuviel getrunken hat. dann entfährt ihm leicht eine
bittere Bemerkung über die Militärmassen, die man uns gesandt
hat, und das kaun Unglück bringen. Darum bitten wir Sie. Herr
Bürgermeister, lassen Sie die B rst u n t w e i n s ch e n! e»
während der Strikezeit sperren, und wir über­
nehmen die Garantie, daß 1« unserer Stadt kerne Unruhen sei«
werden."


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 8 ]
ectic 8
Sonntag
Neue- Wiener Journal
28. Jänner 1900
Nr. 2349
Herr Dr. HruSka reichte den wackeren Männern die^Hand
vxA versprach ihnen, beim Statthaltereirath für ihren Wunsch
M ploKGe«.. ,,
M glaube nicht, daß letzt Jemand noch der Meinung sein
fcmt, daß die Bewegung ihr Anwachsen zum großen Theil dem
Branntwein verdankt.
Der Regierungsvertreter erklärte, er könne die Sverrung
der Boutiquen nicht verfügen, das sei Gewerbestörung, immerhin
wolle er anordnen, daß die SchnapLläden um sieben Uhr
Abends gesperrt würden.
Bald darauf nable eine zweite Deputa ion. Bürger der
Gemeinde nahten und klagten ihre Kohlennoth. Schon_ mußten
eine Brauerei und eine Weberei in der Umgebung die Arbeit
einstellen, weitere Schädigungen der Industrie seien voraus­
zusehen und daneben erschien das Schreckgespenst „Kohlennoth"
auch schon hinter den erkalteten Oefen der Privatleute. Der
Bürgermeister versprach Abhilfe. Er wolle sich mit einem Schacht
in Verbindung setzen, um wie bisher auch künftighin Kohle zu
beschaffen.
Privat theilte mir Dr. HruSka mit, daß die Gefahr für
Kladno keine so eminente sei, die städtischen WohlfahrtS-
einrichtungen sind nicht geiährdet, er hat sich Kohlenlieferungen.
wenn auch in beschränktem Maße, rechtzeitig gesichert. Die Präger
Kovleniiidnstrie-Gesellichaft enthebt ihn der dringendsten Sorgen.
Nur hatte er die Wahl gehabt, dem bedrängten Industriezweige
zn Hilfe zu kommen oder für das Wohl der Stadt zu sorgen,
und da war ihm die Entscheidung nicht schwer gefallen. Ihm
schien der Fortbestand der Schulen das wichtigste, das Schließen
der Lehranstalt wäre für ihn das Schwerste gewesen. Und er sei
glücklich, daß er das hintanhalten köne. Die Versicherung könne
er geben: So lange nicht die höchste Gefahr herannahe, würden
in Kladno die Schulen wegen des Strikes nicht geschlossen
werden.
Hut ab vor dem Bürgermeister von Kladno!
**
*
Nachmittags ruht alle rege Thätigkeit, die Kaufleute stehen
vor den Läden und fragen die Vorüberkommenden über die Lage
die Grubenarbeiter sitzen zum großen Theil in ihren Wohnungen
m t ihren Familien und freuen sich der Ruhe, die ihnen die
Sinke',eit gebracht hat. Die Arme auf den Tisch gestützt, starren
sie in die Lust und beantworten ohne Affect die Fragen, die man
an sie richtet.
Wann der Strike zu Ende gehen wird?
Ein Achselzucken, dann ein lakonisches „Niemand kann'?
wissen."— „Die Schuld an dem ganzen Aufruhr," sagt ein
alter Arbeiter, „tragen wieder einmal die Betriebe der StaatS-
eiscnbahn-Schächte. Die Sanirung der Bruderladen war erforder
lich, da gab es für unS Abzüge und Abzüge, von unserer Haut
sollten die Riemen geschnitten werden. Wir alten Kohlengräber
lehnten uns dagegen auf, die Schächte sollten doch mit
d m Mebrverdienst auch mehr für uns thun,
aber sie wiesen uns ab. Das war unser Strike— und dann
kamen die F rderungen der Ostrauer» die wir mit den unseren
vereinten. Unser Verdienst ist ein elender, aber wir haben es
gelernt, auS nichts etwas und m t wenig viel zu machen; auf
Einem aber müssen wir bestehen, der kranke Arbeiter darf nicht
davongejagt, der schwache nicht gepeinigt und der verunglückte
nicht ohne Unterstützung gelassen werden. Auch müssen wir es
durchsetzen, daß ein wenn noch so geringer fixer Betrag für die
Schicht normirt wird. Denn wenn mich ein Stück Kohle beim
Absprengen so verletzt, daß ich nur einen A>m brauchen kann,
dann darf deshalb, weil ich eine Woche hindurch zum Krüppel
wurde, meine Familie nicht hungern. Mir ist es selbst so er­
gangen, und ich habe in sieben Tagen zwei Gulden und zwanzig
Kreuzer verdient. Zwei Gu'den zahlte ich für die Wohnung,
und eS verblieben mir zwanzig Kreuzer, für die wir uns das
Leben herausschlagen mußten, so gut es gehen konnte. Dabei
fahre ich seit elf Jahren in den Schacht ein und gelte als ge­
schickter Häuer.
Von Buschtiehrad waren zahlreiche Arbeiter schon in den
ersten Nachmittagsstunden herübergekommen, weil sie an der
Adendversammlnng theilnehmen und dann ins Concert gehen
wollten. Die kamen mit Weibern und Kindern; nur die Jugend
lärmte, imd das recht ausgiebig; seit zwei Tagen war die erste
Classe gesperrt, und auch die anderen Classen sehen für die
nächsten Tage dem gleichen Schicksal entgegen.
Im Hotel Beranek, im großen Saal war es auch an­
heimelnder geworden. Die Offinere saßen beim Taro'spiel und
warfen nur selten einen Blick durch das Fenster auf den
schmutzigen Platz. An den anderen Tischen saßen Geschäftsleute,
die durch den Strike nahezu beschäftigungslos wurden» und de-
battrten laut. In der Mitte des Saales an einem Längsti'ch
hatten die Präger Berichterstatter ihr Feldlager aufgeschlagen
Sie schrieben und schickten Sendlinge zum Telephoniren und
Telegraphiren hinaus, der momentane Stand in den Schächten
war ihnen das Wichtigste. Um die Mitwelt kümmerten sie sich
nicht im G.'ringsten und nur die Informationen durch den Statt­
haltereirath schienen sie sehr glücklich zu machen.
Um 7,7 Uhr kam ich zum Concert zurecht, das in einem
kleinen Raum eines czechifchcn Gasthauses stattfand. Es war
eine seltsame Combination von Musikinstrumenten: Einer blies die
Flöte, Einer haste die Baßgeige und Einer trommelte. Dreißig
Leute mochten normal in dem Raum Platz haben und siebzig bis
achtzig waren gekommen. Die Hälfte Frauen und ein Drittel
Kinder. Aber draußen in der Einfahrt und im Hof standen die
Uebrigen und wartet, n geduldig, trotz der dumpfen Feuchtigkeit,
die duich die schlechte Beschuhung auf den Le.b wirkte, auf den
Beginn.
Ich kenne die Lieder nicht und ich habe sie nie gehört, eS
sind keine czechifchen Nationalwer e, es sind keine Arbeitergemnge
und sie gehören auch nicht der Musiklsteratur an, trotzdem wirkte
die Musik durch die Qualität deS PublicnmS gewaltig. Es war
ein Gleich klang, aus dem sich nur die helle Stimme der Flöte
hervorhob, es war keine Melodie und doch mußte sie Allen
bekannt lein.
Mit den ersten Takten, die Trommel und Baßgeige ein­
leiteten, begann ein Flüstern, sie riefen sich Ruhe zu, und dann
erhoben sie sich von den Tischen, geräuschlos, und sahen auf die
Musikanten; sie standen nicht gebannt durch den Zauber der
Musik, aber sie waren hupn listet w e Thiere, die ein ungewohnter
Geräusch hören. Und die heilige Stille dauerte an. bis es zu
Ende war, bis wieder Trommel und Baß den Schlußact markirt
hauen. Dann sprachen sie und wechselten heitere Scherzreden, bis
das Programm wieder aufgenommen w wde.
So mancher Virtuose, so manche Pianistin und so manches
Musikcrenfemole wäre überglücklich, wenn der Erfolg, den die
drei Jammermenschen mit ihren Instrumenten hatten, auch ihnen
beschieden wäre.
Auch der Schluß deS Concertes brachte kein gemeinschaftlich
zu singendes Arbeiterlied, wie man eS eigentlich härte erwarten
dürfen: eine Melodie, unserem „armen Augustin" ähnelnd, be­
endete die Vortrage. Jetzt wurde lärmende Zustimmung von allen
Seiten hörbar und sie ruhten nicht, bis das Stück dreimal
wiederholt wurde.
Dann schritten sie in die Nacht hinaus.
Sechs Soldaten lehnten nachlässig an den Ecksteinen, schon
seit zwei Stunden standen sie dort, sich höchlichst langweilend,
aber sie mußten ausharren. Die Musik hatte sie ein wenig heiser
gestimmt, freilich waren sie durch die Leistungen ihrer Regiments-
cavelle ein bißchen verwohnt. Jetzt, a S es wieder ganz ruhig
wurde, sprachen sie mit den Männern, die als Letzte das Local
verließen. Bom Marktplatz her tön en die Signale, da erinnerten
sie sich ihrer Pflicht und brachen die Gespräche ab.
Die Arbeiker zogen ab. Die sechs Soldaten suchten sich
wieder ihre Sitzplätze, so gut sie sie da draußen finden mochten:
O'ssb I» guerre!
***
Ein großer Theil der zähen Feuchtigkeit haste sich in Nebel
umgewandelt, die gelben Flecke der städ stehen Beleuchtung ver­
schwommen schon nach wenigen Schütten, und was in Kladno
nichts auf der Straße zu suchen hat, schaarte sich um des Lichts
ge ellige Flamme.— In Begleitung eines alten Bergarbeiters,
der mit Frau und Kind in Kladno weilte und dort vierzig
Kreuzer für den dringendsten Lebensunterhalt bekommen hatte,
schlug ich den Weg in seine Wohnung ein. Nach zwanzig
Minuten hatten wir den Thinnfeldschacht erreicht. Die rcgen-
hältige Nachtluft sog mehr und mehr Kohlengehalt ein, und als
wir in die unmittelbare Nähe der Grube gekommen waren, lag
derselbe athembeklcmmrnde Dunst über der Erde, der den
Aufenthalt in den Revieren von Ostrau und Karwin zu einem so
erquickenden macht.
Weit und breit sah ich kein Wohnhaus, keine Stelle, aus
der sich ein Mensch mit seiner Fami ie ansiedeln könnte. Trotz­
dem sagten die Leute: Hier sind wir zu Hause.
Und wenn man's auch nicht für denköar halten konnte, wir
stiegen herunter unter die dämpfende Erde, blinkendes Gestein
rag:e auf zu unserer Seite, und durch eine Holzhür mit
metallenen Beschlägen traten wir ein in diesen unte irdischen
Wohnraum. Erde bildete den F ißboden, die Wände, die Decke,
den Herd. Da lebte auch noch ein Geschöpf ^nten, ein Mädchen,
ierzehn, fünfzehn Jahre alt, mit durchsichtigen Gesichtszügen und
verschleierten kleinen Augen. Knabenhaft muthete es an mit den
dürstigen Formen und dem blaffen, halbverfallenen Gesicht und
den kurzen abgeschnittenen Haaren. Sie versorgte die Mahlzeit.
Kartoffeln in der Schale und ein Stückchen Speck. Der Ranch
zog durch einen natürlichen Kamin ins Freie, trotzdem war die
Luft ent'etzlich.
Erslaunt fragte ich nach der Ursache solch eines menschen­
unwürdigen Ouartie.s. „ES ist billig", sagte der Bergmann, „mit­
ist es zu viel, setzt zwei Gulden wöchentlich auszuzahlen, und dann
ersvar' ich das Heizmaterial denn— das werden Sie doch
spüren— hier unten ist s warm, hier leiden wir keine Kälte."
Der Regen floß in 'kleinen Bächen die Wände herunter »nd
die Familie setzte sich an den Tisch, um ihr dürftiges Nachtmahl
zu verzehren. Sie fühlen sich ganz wohl und sehen der Zukun't
Vectra ensvoll entgegen, viel besser waren ja die Zeiten nie, die
sie erlebten... Wer nie besaß, hat nie verloren.
Durch die sternenlose Nacht ging ich nach Kladno zurück.
Stärker und stärker, mit leichten Schneeflocken verniischt, fiel ein
kalter R«gen. In tiefster Rübe log die Ferne. Die Schlote ragten
kalt in die Luft, kein Betrieb war aufrecht, und in den großen
Höfen standen die KohlenlowrieS leer. ..
Auch die Stadt lag im Schlaf, und selbst von der reichen
Militär-bereitschaft sah man keine Svur. Wer hätte es da geahnt,
daß es eines der reichsten Kohlenreviere der Welt sei, das sich im
Scheint:d streckte! So haben sie es erreicht: „Alle Räder stehen still,
wenn ihr starker Arm es will ...!" A. D.-Gr,
*
Der Strike und die Regierung.
Im gestrigen Ministerrathe erstattete Justizminister
Baron Spens-Booden Bericht über den Strike der
Kohlengräber in Mähren, Schlesien und Böhmen. Dem
Bericht zufolge sei die Lage im Ostrau-Karwiner Revier
günstig und lasse schon in kurzer Zeit eine
Beilegung des Strike erwarten. Dagegen
sei die Situation in Böhmen höchst ungünstig.
**
*
Im Oftran-Karwiner Revier.
Die Intervention des Jnstizministers.
Troppan, 27. Jänner. Gestern um 3/ 4 10 Ubr Vor­
mittags begab sich Landespräsident Graf Thun nach Mährisch-
Ostrau, wo er mit dem Justizminister Freiherrn v. Spens-
B o o d e n bis Mittags über die Lage im Strikegrbiete con-
fcrirte. Nachmittags empfing der Justizminister im Beisein der
Landespräsidenlen die Arbeitersütrcr Bern er und Dr. Kar
p e l e s. Um '/,4 Nachmittags fand in Mährisch-Ostrau eine
Conferenz der Bergwerksdirectoren siat.
welcher Freiherr v. Spens Booden und Gras Tbun beiwohnten.
Eine A n n ä h e r u n g des Standpunktes der Geweetcn. be­
ziehungsweise der Bergwerksdirectoren an den der Arbeiter ist
bisher nicht gelungen. Um 8 Uhr Abends reiste der
Justizminister nach Brunn ab; der Landespräsidcnt kehrte Nachts
nach T r o p p a u zurück.
Die Lage im Strikegebiet ist unverändert. Im ö st-
l i ch e n T h e i l des Reviers ist der Strike nahezu er­
loschen, im w e stlich e n Th eil e jedoch dauert der Aus­
stand in gleicher Stärke fort.
Im nordwestböhmischen Revier.
Prag, 27. Jänner. In Kaaden, Falken an.
Rokiöan, Prestitz und Mies ist die Lage un­
verändert. Im Aussiger Bezirke wird in drei
j Schächten gearbeitet. Die Ruhe wurde nicht gestört. Die Lobn-
j an-ozidlung vollzieht sich anstandslos. Im Brü er Bezirke wird
i gleichfalls in drei Schächten gearbeitet. UeberAntrag der Staats­
anwaltschaft wurde gegen die in den ÄuSstand getretenen Kessel-
l w ä r t e r und M a s ch i n i st e n die S t r a f a m t s h a n d l u n g
eingeleitet.
In K o m o i a u beginnt sich die Lage zu bessern.
Zwei Arbeiter wurden wegen Bedrohung e i n c c-
Arbeiters im Gronmann-Schachte verhaftet und dem
Strafgerichte eingeliefert.
Im Duxer Bezirk wurden bisher 1126 Arbeiter für
entlassen erflärt. Von dem in Dur stationirtcn Bataillon
Infanterie wurde je eine Compagnie nach Hostomitz und Reu-
dorf detachirt. Aus diesem Grunde wird demnächst ein weiteres
Bataillon nach dem Strikegebiete abgehen.
Brüx, 27. Jänner. Von 4320 Mann Belegscha't sind
znr heutigen Frühschicht 1237 Mann angefahren. Auf dein
Germania, Theresta-Tiejbau- nnd auf dem Venus-Tiesbau-Schacht
wird gefördert.
Aus Westböhmen.
Geplünderte KohlenwaggonS.
Pilsen, 27. Jänner. Gestern wurden auf dem Bahnhöfe
der Pilsen-Priesener Bahn drei Waggons mit
Kohle gänzlich und drei theilweise aus­
geplündert. Da die Stadtpolizei nnd die Gendarmerie die
Plünderung nicht verhüten konnten, wurde M i l i t ä r a s s i st e n z
reouirirt. Die Nacht verlief ruhig. In der Kottikowgasse ver­
suchten vier Personen Theile des D a ch st u h l e s eines
baufälligen, unbewohnten Häuschens eines GastwirlhcS abzu­
sägen, um sich Heizmaterials zu verschaffen.
Dieser Vorfall gab Anlaß zu der Zeitungsnachricht von der
Demolirung eines Hauses.
Eine vereitelte Sitzung des Einigungsamtes.
Pilsen, 27. Jänner. Die heutige Sitzn,>g des
Einign ngsamtes in Pilsen blieb erfolglos, da
die Vertretungen der Unternehmnngen, auch
jene, die dem EinigungSamle als Mitglieder angehören, nicht
erschienen waren. Die Unternehmer gaben die schriitliche
Erklärung ab, daß sie mit Arbeitern, welche als S t r i k e n d e
den Boden des Gesetzes verlassen haben, nicht verhandeln.
Seitens der politischen und der Bergbehörden wird auf die
Unternehmungen eingewirkt werden, damit sie an den Sitzungen
des Einigungsamtes theilnehmen.
Brüx, 27. Jänner. Die Auszahlungen verliefen ruh'g.
Das Einigniigsamt wurde für den 30. Jänner einberufen. Die
Ruhe wurde nirgends gestört.
Die Straßenbeleuchtnng in Budapest.
Budapest, 27. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Bndapestrr Gaswerke-
birccf.on, bekanntlich eine Filiale der Triester Gasgcsellschaft,
ließ heute an den Magistrat die Verständigung gelangen, daß sie
infolge des Kohlenstrikee in Oesterreich in der letzten Zeit ihren
Kolilendedarf nicht zu decken vermochte. Ihr Vorrath reicht nur
noch für vierzehn Tage aus.
Der Bürgermeister hat !n-olge dessen die städtische B e-
leuchtungscom mission für Montag zu edier
Sitzung einberufen, da die Gefahr besteht, daß Budapest in
vierzehn Tagen keine Gasbeleuchtung haben werde. Man hofft
hier, daß der Kohlenstri'e noch vor Ablauf dieses Tcrmmes bei-
gele't sein werde. Im Falle als die Gasbeleuchtung einge'ellt
werden müßte, ist die Gusgesellschaft vervflichiet, die Siraßen
auf eigene Kosten mit Oel und Petroleum zu
beleuchten.
Berurtheilung eines ungarischen Socialistenführers.
Budapest, 27. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m in
deS „Neuen Wiener Journal".) Der socialistische
Agitator Johann Harkt sch, der in letzter Zeit unter den un­
garischen Bergarbeitern eine rege Agitation entfaltete, wurde heute
von der Polizei wegen Aufwiegelung zu acht Tagen Arrests ver-
urtheilt.
Eingestellter Bahnverkehr in Baiern.
München, 27. Jänner. Die Loccflactiengesellschaft in
Lam gibt bekannt, daß der Wagenladungsverkehr auf der Linie
K ö tz t i n g—L a m wegen Kohlenmangcls eingestellt wurde.
**
Ein Aufruf.
Einer Anregung aus socialpolitischen Kreisen folgend, hat
eine große Anzahl angesehener Bürger, Professoren, Advocaten
und Geschästsleute einer Kundgebung aus Anlaß der Kohleu-
arbeitersstikes zugestimmt, die folgenden Wortlaut hat:
50.0,0 Arbeiter haben in den Kodt uber-werken Böhmens.
Mährens und Schle'iens die Arbeit eingestellt, weil sie eine Verbesserung
der Arbeitsbedingungen erreiche» wollen, die die Unternehmer nicht ge-
währe» zu könne» glaube». In d-n wichtigsten Pre.dnctioi'sgebiete«
Festcrr ich-S ist die Kohlenförderung, eingestellt. Die Industrie,
die Berkehreanstrlten, ja auch die Haushaltungen find ge­
nöthigt. sich, Einschränkungen anlz-icrlcgen. Zum The, e hat
die Industrie ihre^ Betriebe einstellen müvcn. Weitere Störungen
ssthcn noch bevor.Producenten undConsumenten find mit empfindlichen
Berlnste» durch die Stockung der Producnon und des regAmäßi en
Ganges des Verkehrs bedro.il. Der Zwiespalt zwischen llnt rnch»ic>n
und Arbeitern in den Kohlenbergirer en bat demnach Wirkungen hervor­
gerufen. die ihn, nicht mehr al- eine Pr vatangclegcnheit der Partei u
erscheinen lassen. Die Ncgie>ung hat dies anerkanm u: b
ie höchsten Organe der Staatsverwaltung sind beniiiht, einen
Ausgleich zwischen den beiden Ct'.eitpartcien herbeizuführen.
Mit B.-rtrauen und Dan'baicke.t 'iir die raiche Jn tiatioe hat d'e Be­
völkerung diesen Schrill der Regierung begrünt, d.-r eine oljcti e
,-r ckung der von den Arbeit-rn erh-bencii Förde nng n und eine
Psuno deS ConsticteS na h den Grundiävcn der Till! teil und Ge-
>-echtigkcrt erwarten ließ. Das; es den Bemühnugen d-r A! gesandten
der Regierung bisher dennoch nicht gelungen ist, einen Er' lg zu er­
zielen, muß im Int reise der ganzen Bevölkerung bedauert werden.
Wir halten den Zei v'ink: str gekom neu, in de n au ch die Mit-
betroff neu, wenn auch nicht Mi becheiliztm ihre Stininie erde cn
müssen. Es kann allerdings nicht Aufgabe der Ferilerstehc den itn, 'iir
Forderungen einzustehen, Deren Erfüllung von der Prurnng m niigfacker
concrelcr Bedingungen abhingg i'k. Ab.r w'r dür'en es ans-
sprehcn., daß ic'e mögliche Abkürzung der schwere»
und mit so g r o ü e n Gefahren f n r Lebe n und G e-
s n n d h c i t verbundenen Ä r b e i t- z e i t in be» Bcrg-
w rfen von jedem M e n s ch e n f r e n n d e g e w ü n s ck, t werden
niuß, U!>d daß es eine gerechte Ford-rung ist, wen» die A best r
bei i-eigendrn^Gewinnen der Unternehmungen einen höheren Lohn
ve> langen. Sosthc» gcrehtru Bestrebungen können wir unsere Srm-
vathie nicht versagen, und wir hone» Zuversicht ich. daß eS dem Ein­
flüsse der Regierung und ler öffentlichen Meinung gelinoen urrbc, zn
bewirken, daß jene L n e ge-'undcn wcr'e, aus der die Förderungen der
Arbe ter und berechtigte Interessen der Unternehmer sich vereinigen
lassen.
I'nivcr'itäksprofeffor Dr. Edmund Bcrna-ffk.^Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Wilhelm BohnS.aw, Ho'ra:h und ilnivcrfftätkprafcff'r Oberiani' rS-
rsth Dr. Rudolf Chr bat, Dccan der thcologi ehe» ffacul ät Dr. Albe.t
Erhard. H ff- und Gerichtsadvocat Dr. SigiSmund Wol'-Eppinger,
Ho-- und Gerichtsadvocat Dr. Friedrich Frei,, F brisant Dr. H >go
F.irth, Dr. Heinrich Friedimig, Ho'rath, kliiivcrsitiitSvrcseffor L der-
>an täisrath Dr. Max Grnber. Hokrarh Univergtätsproieisor D-ct r
Samuel Grünhut» lluiverfftätsdocent Dr. L dv M. Han-
mann, OberlandcSgcri.hkoraih in Pension Dr. Franz Frei«
tierc_ v. Hve, Guro eüber Dm, Bkichael, Hainiich,
Universitätspro^e-'or Dr. sFncd'-ich Jodch Knsfler und Reich! (Baum-
Wollspinner-i B-ode!.'', Dircctor der niede-österreichisch n Unratlversiche«
rnngsanstalt Kar! Kog-er, Ma istralsrath nf-ichsabgeordiicter Doctor
Ferdinand Kronawekicr. Hofrath. Uni ersitätspro'effor Dr. Heinrich
Lammasch, kaiserlicher Rath W. H. Lambrecht, Ho'rath Uuiversiläks-


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 9 ]
Nr. 2249
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. Jänner 1900
Seit«-
drv'cssvr Dr. Ernst Mach, Hosrath Uiiiversttätsprostffor „Dr. Karl
Menger, lhm>cmät-3ptofciior Dr. Adolf Menzcl, Umverntatsdoccnt
Dr. iKu'otf Mnch, FabnkSbesitzer Eniil Ncumann. Rcctor
Ma. nincus dcr Wiener Universität, ProPffvr Dr. Wilhelm
Rcinnann, Laiidtagsabgcordnetcr Dr. Julius Onicr, Landtagsavgcord-
ncter Uuiveesitälsprvieffor Dr. Engen v. Philippovich, Ho^- und
Gcrichtsadvocat Dr. Rudolf Protsch, Univrrsitätspro'essor Dr. Ed.urrd
Rcycr, llniversitätsdoeciit Dr. Einil Reich. Univerntaisveoieffor
Dr. Jose! Fieihcrr v. Sehe". Fabrikant Dr. Albert Schwab, Hof-
rath Universitäisvrofcssor Dr. Emil Schrutka von Rcchtenstamm.
Univerntälsproessor Dr. I. Singer. Univcratäisprofcffor Dr. Ernst izreih.
v. Schuiud, Kau'maiin Louis Szencs, RcichsrnthSahgco^dncter Pro-
scffor Dr. Ttto S'einwcader, Kaufmann Alexander Toldt ovn
j. k. Fregattcncapitän Joses Treff'!. Rcichsrathsabgeordnctcr, Dr. Richard
Weislirchuer, Hosrath Universitätsprofessor Dr. Juli >s Wiesner, Bank-
direewr i. B. Otto Wiitelshöfer, Universität:: rofessor Dr.^ Otto
Zattinger, Gemeinderath Prvscctar Dr. Adol' ffemann, Viccprändcnt
der mcderösterreichischen Advocatciikanimcr Dr. WilhelmJuckcr, Hosrath
Universitätsprofessor Dr. Emil Zuckerkandl.
Weitere Nachrichten im Tcpcschcnthcilc.
Fasching 1900.
Der Bürgerball vom neunterr Bezirk.
Einer der beliebtesten Bürgcrbälle, wenn nicht der popu­
lärste von allen, ist seit vielen Jahren der Äcmeindeball, den dcr
neunte Bezirk alljährlich zu wohlthätigem Zweck veranstaltet. Seit
zwei Jahren findet dieser Ball in dem prachtvollem Cvlosseumsaal
statt und wurde so von den Anfängen einer Maskenredoute zu
einem Elilcliall ersten Ranges.
Dcr neunte Bezirk besitzt unter seinen weiblichen Ein-
wohncrii eine solche Ueberfälle an Liebenswürdigkeit und Schön­
heit, daß es gar kein Wunder ist, wenn dieser Bürgerball von
der Cr nie der Gesellschaft besucht wird.
Auch der gestrige Festabend wich davon nicht ab. im
Gegentheil, es schien, als hätte cr noch viel mehr Anziehungs­
kraft als sein Vorgänger ausgeübt, denn so gut wie gestern war
der Bnrgerball beS nennten Bezirkes noch nie besucht.
Dcr grobe Erfolg des Balles ist in erster Linie dem
wackeren Comite zu vcrdanlen, das sein Arrangement wahrhaft
mnstcrgillig getroffen hat.
In erster Linie wollen wir das Jnngen Damen-Comite er­
wähnen. Ihm gehörten an die Fräuleins: Jda Adam, Mina
Bindcihofer, Anna Di.trich, Hcdwig Eckmann, Elsa Engel, Paula
Engel, Adda Feh, Paula Fay, Elli FranzoS, Helene Frohwent.
Rosa Gcrin, Autsch»; Gilly, Mizzi Heller, Anna Hernnann.
Friedcrike Katzinger, Paula.Hohl, Julia Krzeoicka, Stefanie
Licsncr, Antonie Letzl. Gisela Melichar, Mathilde Michel, Rosa
Michel, Mizzi Miserovskp, Aiilla Miick, Marianne Mondada,
Gnsti Rendorser, Mizzi Ni.olai. Elisabeth Oerlen, Anna Petri,
Mizzi Pfeffer, Joscsine Rnhlcitncr, Irma Steinbach, Paula
Tonczos, Albcrtine Vogler, Charlotte Wcinzinqcr, Hermine Wcin-
zinger, Elsa Wellisch, Hermiiie Werkmann, Marianne Werkmann,
Pyilippiuc Westermager, Bertha Wöß.
Das Hcrrcn-Coinite bestand aus den ^Mitgliedern: Josef
Schwanzar, Simon O erleb. Guido Ganderßak. Karl Hcnneis.
Andreas Hernnann, Bkar Hillcr, Franz Akantcgazza, Wilhelm
Pappcnheim, Ludwig Pelzer, Jgnaz Peiruschka, Anton Rcitmener,
Dr. Moriz Schnevp, Ferdinand Strobl, Josef Starh, Dr. Eduard
Thomas, Franz Allmedcr, Hermann Brüll, I. Bncha ek, Karl
De bohlaw, Leopold F-cllner .jrm., Michael Gansir, Dr. E. Gauß,
Ferr i Hanmaun, Adolf Henncis, Ikndolf Henneis, Theodor
Hcnneis, Rndoli Karl, Rudolf Kntil, Dr. Josef Lcchner, Julius
Leopold Lehnis, Gustav Mauer, Alois Meier, Haims Melichar,
Rudolf Biclichar, Adolf Michel. Rochus Mondada, Franz
Olb icht jun., Robert Ctt, Karl Pfeffer, ssiikolaus Rozct, Edler
v. Brühlwald, Felix Schnepp, Fritz Schnepp, Ferdinand Schmidt,
Willp Schreiber, Rudolf Schiich, Josef Schwanzar, Aloie
Schwarz, Anton Senwald, C. Siegmnnd, Jos. Sickcnberg.
Jas. Sleinbach, Anton Steininger, Edmund Suchn, Gustav
Tirold, Hanns Uhlig, Franz Vogler, Max Vogler, Alfred
Wienecke v. Wellkampf, Mae Wüst und Hugo Wnrstl.
Die Tanzmusik besorgte die Ca clle des bosnischen Infanterie-
Regiments Rr. 1, im Gemüthlichen spielte die Saloncapelle
Chorherr.
Unter den Anwesenden sahen wir außer den Bezirks-
ansschössen die Herren Gemeinderäthe Wrabetz, Ziffercr,
Kaiser, Dr. Vogler, Dr. Klotzberg, die Restaurateure Gilly
Silier, (5 i u b ö es, Bauralh Dehm, Fabrikant 2 u i t t n e r,
Cascliers Katzer, Jcnnewein, den populären Restauralenr und
Weiiigroßhindler Baihelt sammt liebenswürdiger Frau Gemahlin,
Dr. Schnepp, Restauralenr Nico'ai, Cafeticr Rößler. Frau
Directrice Schwarz. Fabrikant T a n c z o s, der frühere
Bezir SauSfchnß Cafe.ier Bach! er, die reizenden Fräuleins
Autschi Gilln, Mizzi Pfeffer, Rifa und Terka Neumann, Emmy
Ausbach, Iran Rosa Bi gno und Fräulem Lina Vogelringer.
Die Daarenspende gefiel sehr, sie ist nalürlich im Sezessions­
stil gehalten i n> trägt dar- W ippen von Wien.
Um die mitte nächtige Stande kamen n^ch innner neue
Gäste, die zah reichen Mädckcngestalt n in den duftigen Toiletten
b.ten in dem giosien statt chen Saal ein ä.i'e st anziehendes
Lld. Darüber ma-en die Stürmen einig, das neue Jähr­
st nde t iv.ro sich sehr anstrengen müssen, um d.csen Ball zu
übertr^mp cn.
**
afc
Thrresianisteri-Picknrck.
Zu den vornehmsten F-aschingsfesten der Saison -’SfiTen feit
Jahr und Tag d:c Picknicks der Theresia isien. Die vornehmsten
Rainen des Gotha schen A manachs, des Bcamtenthuins und des
Militärs fehlen selten ant der Besuchsliste dieser Unterhaltnilgen.
Auch gestern Rachts wiederum hatte sich in den Säle» des Hotel
k vnt neiital die au erlesenste Gesellschaft der lliefidenz ein Stell­
dichein gegeben. Bcsoiidercn Glanz erhielt das Fest durch die
Anwesenheit des Cr Herzogs L n d w i g B i c t o r, der in Be­
gleitung seines Tbersthofmciffcrs Grafen Thun-Hohenstcin
und das Dienst äinmcrers Gra en Blome gegen 10 Uhr er­
schienen war. Die Er her oge Otto und Karl Ferdinand
hatt.» wegen Unwohlseins ihr Nichterscheinen entschuloigcn
lassen.
linier den zahlreichen Gästen bemerkte man Baron
Gaulsch, Baron Bid oll, den Director des ThcrcsiannmS,
welche, wie alle Theresianisten, gelbe Rosen im Knopflochc trugen;
Ho rath Baron König, Minister Dr. v. Harte!, Graf
Beruhrd Knenburg. Baron Mcnzh engen, Graf
D u b S: n, Ho rath v. K h i t t c l und viele Andere; die
F-eldinarichall-Licntcnants Graf H u n y a d v, Baron P f u n g e n,
Stob und mehrere Generale und Stabsofficiere, Obersthofmcister
Fürst L i e ch t e n st e i n :c.
Ein reicher anmnthigcr Tamcnstor, ein Kranz, in dem es
kein Mauerblümchen gab, entzückte das Auge des Beschauers.
Die Theresianisten-Picknicks zählen zu den wenigen Faschings-
veranstaltungcn, auf denen noch wirklich getanzt wird. Manch
reizendes Comteßchen wird auf dem Theresianistenkränzchen in die
Welt eingeführt.
Den Ball eröffneten die Herren Siefan Kazh de Garam-
V e 8 z e l e mit Gräfin Alice Knenburg, Graf Louis Krel-
manseg g mit Fräulein Wilma v. B ol fras, Graf Nikolaus
Cziraky mit Gräfin Marcelina Knenburg, Baron Georg
B a l i n t i t t mit Baronin K o s j e k, Graf Leo S t r a s s o l d o
mit Baronin I o el s o n, Herr v. Kosteritz m t Gräfin
G i o v a n e l l i, Herr v. S z i l v i n y i mit Baronesse I o r k a s ch-
K o ch.
Die Damenspende stellte ein Lederportcfenille mit
einem Silbcrmcdaillon vor, das die Jni ialen M. Th., der
Stiftcrin des Theresianums, in Gold trug. Die Herren­
spende war ein silbernes Feuerzeug mit den gleichen Initialen
in Gold. Beide Spenden kamen während des von Herrn
v, Keczy de Garam Beszele brillant; arrangirt n
Colillons zur Vertheilimg. Ein mächtiges Schiff, die „Fram"
Nansen's darstellend, mit einem kleinen Eisbären bemannt,
dampfte in den Saal, und der Bär warf graziös die
Spenden aus.
Auch ein mit vier reizenden Foxterriers bespannter Blumen-
wagen ergoß feine duftenden Blüthen in den Saal. Unter den
Klängen der Volkshpmne schied Erzherzog Ludwig Victor
erst nach anderthalb Stunden von dem glänzenscn Ballfcste, das
erst mit dem Morgengrauen fein Ende nahm. Die Capclle
Drescher besorgte die Ballmnsik.
*•
Das fünfte „Ennsecker '-Kränzchen.
Eine unserer bekannlestcn und angesehensten alpinen Ver-
ein'gnngen, die „EnnSecker", hat gestern in Gschwandner s
Etablissement in Hernals ihr obligates Kränzchen, das fiin.te seit
Bestand deS Vereines, abgehalten, und der Erfolg war,
wie immer, ein glönzcnder. Die sehr geschmackvoll und überaus
reich deconrtcn Säle waren lange vor Beginn des
äußerst amüsanten, ländlichen Faschingsfestes von einem
den besten Bnrgcrkreisen angehörigen Publicuin gefüllt. Unler den
ländlich und zumeist sehr gesämiackvoll costümirten Ballgästcn sah
man nur wenige „Stadtlcnte". Eine große Anzahl der
Wiener alpinen und sonnigen Vereine war deputativ
vertreten, darunter dcr CcntralailSschuß des „Oester-
rechischen Tonristenclnbs", der „Niederösterreichische Gebirgs-
verein", „D'Schuhplattler", „D'Höllenthalcr", „Edelrante",
„D'Bcitsthaler", „Preinecker", „D'Drciftättiier", „Kohlröserl",
„Hallihalcr", „Kirchbacher^, „Hainbachcr", „Wiener Bergsteiger­
bund", „Alpenrose", „Edelweiß". Auch von auswärts waren
Sportfreunde erschienen: Herr Mollner, Steinbruchbefitzer in
Mannersdcrf am Leithabcrg, Herr Mussoto vom „Eisernen
Thor" bei Baden.
Das Arrangement des Abends lag in den bewährten
Händen des VereinsauSschusses und war selbstverständlich ein
glänzendes. Das Ballecmite bestand aus den Herren: Obmann
Otto Kandier, Obmannstellvertreter Franz Soukup,
Ludwig Hacker, Ludwig P r e ch t l, Karl Winter und
Rudolf D r e z d a. Herr Kandier selbst hatte das Tanz-
arrangement übernommen und auf diesem Gebiete wahre Triumphe
gefeiert. An dem Tanze bethciligten sich gegen zweihnndcrt Paare.
Im Gemüthlichen unterhielt während der Pansen das urwüchsige
„Drahrer-Ouartelt" Ludwig P recht! die Ballgäste.
Eine freu ige Ucberraschung boten die Herren-
nnd Damensvendcn; die ersteren bestanden aus einem
hölzernen Eßbesteck, an welchem die Tanzordnnng hieng,
die letzteren aus einem echt bäuerlichen „Kleiderrechen",
auf welchem ein Leuchter und Teller angebracht war. An den
Haken hängen Stock, Hut und Brotsack.
Von den vielen Herren und Damen, welche in sehr ffe-
lnngenen Originalcostümen erschienen waren, nennen wir blos die
folgenden:
Fräulein Pauline Schlegl als Pilfenerin, Frärllein Anna Hönl
als Zillerthalerin, Frau Johanna LerchenielScr als Sch attmingerin,
Fosek Ursacher atS Holzknccht. Hans Gsur und Gemahlin, Karl^Hein
oartner und Gemahlin als Bcrchtesgadencr, Fräulein^ Anna Soulüp
ckS BuNerthalerin, Hofgeigeiimacher AT mt Haudek als Holzknccht. Frau
Anna Winter als Bai.riii, ,Frnn Hcdwig, ais^ iranzösischc Biiueriii,
' räusciu Marie Kotte» als Schwarzwild.crin, Fron Alo fia Sfiebva'
als BrirenthDerin, Frau E eonore Schwarz als ^Schwedin, Frau
Lcopo dine Sei'ert als Lin-erin, Fräulein Mina .S efferi, Frön ein
'sictoria Kutschern imd Frau Victoria Bick als Eff'äfferinnen, Frau
Milla Ehnert, Fräulein Wcttt Beck und Fränlcin^Emma Klier als
Bilsenetzcrmncn, Fräulein Mizzi Hanisch, als Cari.t.jalcrin und
Fränlcin Emma Tworschak als steierisches Dirndl.
■>:■*
Ein Wohlthätigkeitsball.
Der Humanitotsvcrcin dcr Trebitscher in Wien'veranstaltete
vorgestern im großen Saale deS Hotel GoutmentU nlS Faschings
unterha tuug einen Festabend, dcr nach jeder lliichtung hin eiu'N
glänzenden Verlaut nahm. Ein Damen- und Hcrrcncomite waren s,it
Wochen eisiig um den Erwlg des Abends bemüht. Insbesondere war
es dcr Vorstand des Vereines, Herr Obcrbanrnth Taussig,, dcr sich
um das schö ic, die fvuit.iuiaircn Zwecke des Vereines zehr förbembe
Fest, veidient gema ist halte. Aenpcrst rührig tvaren die Vorstands
mitzliedcr, die Herren: Jaczues Schwarz, Leopold Schnnr-
machcr, Adolk Bauer, Karl Beer, Dr. Sicgkried Spitzer
als Obmann des BnUcomitst) und >iclc Andere. Im Damciieomite
enualteten eine vcrdicnstlihe Dh-ffuFeit die T>.men: J.'aura Eonrad,
Pou ine W c r t h h e i in c r, Gffa (s eisen, Schauspielerin am Josef­
städter Tbeatcr, Hermine und Elsa Beer, Anna R o b itsch c k, Olga
W e i n r e b, Elise H a u s n e r, Malviue und Paula W o h l m u t h
und mehrere Andere.
Unter den Anwesenden seien ermähnt: B'urath Stiaßnp,
Börscrath S. Beer, Ho>- und Gerichtsadvocat Dr. Brach. Doclor
Vöwenthal simint Familie, Dr. Blum rc.— D-m schönten
Schmuck des Prachtsaalcs b.ldete unstreitig eine Galerie schöner Frauen
und Fräulein, die alle beim zstamen zu nennen unmöglich ist. Außer
den bereits erwähnt n Com.t damen verdienen aus der Schönheit-sg Aerie
folgende 'Jiameii 'cstgchalten zu werden: Frau Jda König ans^Rrtz,
Frau Erna Dürr heim, ;zrau Rost: R a b l, Frau Zldc'e Stern
mit ihrer rezcnden Nichte, J>cm Fräulein Clctlde Stern aus
P r o ß n i tz, und die schönen Schwestern L ö w e n t h a l.
Zunächst wurden die Anwesenden durch die Vortrage bewährter
Kunstkrnire auks Beste amüsirt. In den Dienst der guten Sache hatten
stch in iincigcnnützigster Weise gestellt die Damen Jda Herzig,
Fräulein Rosa Klcbindcr und die Schuiwielcrin ain JZeÜlädtcr
ckbentcr Fräulein Gisa Felsen, Die gesanglichen Leistungen der letzten
zwei Tauicn, sowie die heiteren Vortrage, des FriunnS Herzig
'a> den beim Pud icmn den,lcbha'testen Bei all. Dcr Junst K o fsler
brachte cinigc sehr b.i'ällig aufgenommene Lieder zum Vortrage. An
diese reihte sich dann eine vom^Eoncerlmc sier Carco gespielte Ballet'
Phantasie Bcri o t'S.
Den Schluß der Vortrüge bildeten die von uuvcrmüsilicher Komik
zeugenden und »ut stürmischem Applaus aufgenommenen Leistungen des
Schaulpielers Eduard Korn an.
Die Vertrags- als auch Ballmnsik wurde sehr eyact von
der Salonca- elle -vcrlingcr besorgt. Nach den Vortragen begann der
-ranz, dem bis zum Morgengrauen in der stottestm Weise gchulbizt
wurde. AlS Erin::crnng an den genußreichen Abend wurde den Damen
vom Comite, eine schöne Damenspende, die Tanzordnung in einem zier­
lichen Ledereinvand, verabreicht.
Ball der Kaisrrjäger-Freiwilligen.
... Das. Kränzchen der Einjährig-Fre iwilligen des Z. Regiments dcr
-riroler Kaiserjäger», welches vorgestern im Saale des Hotels Baierischcr
Hos stattfand, und sich zu einem ivahrhaff giänzcut cu Feste entwickelte,
erhielt ein besonderes Relief durch, die Anwesenheit des Ziegimcuts-
coinmandaistcn Erzherzogs Ferdinand Karl, welcher um 9 Uhr
Abends,im Saale erschien und bis nach ?)kitternacht blieb, dem fröh­
lichen Lrcibcn wit nichilicheui Vergnügen zusehend. Der.Comma-daist
der 49. Jnianterie-Brigade GM. Vers dach v. H a d a m a r,
die Stabsofficiere und^eine große Anzahl von Ossieicren des Rcgi-
mcntcs,.sowie anderer Truppe.ckörver hatten sich ebenfalls cinacmubc«.
,Einen Glnn'vuntt des Abends bot der Cotillon, welchen Herr
L-berlientenant Karl stiiner W e i l e n d e ck v. W c i l b e r g, der an
der Spitze des Comites unermüdlich t ätig war, in geradezu großartiger
Weise zu arrangiren wußte.
l^ndustriellenball») Das Comite hat anläßlich deS Erscheinens
des „Allerhöchsten Hofes auch diesmal wieder alle Vorbereitungen
getroffen, um diescni cininent wohlthätigen Unternehmen einen noch
höheren Ertrag zu sichern. Es habe» bereits eine große An'-ahl von
Damen des, hohen,Adels und aus den Kreisen dcr Großindustrie das
Amt von Patronesien,übernommen, und Fräu'cin aus dcr vornehmsten
Wiener Bürgerschaft sind dem „Fränlcin-Comit:" bcigctreicn.Die Musik-
oercinesäle tvcrden prachtvollst decorirt, die Ballmnsik ist dem Hof-
ballmusikdirector Eduard Strauß übertragen. Eine reizende Damen»
spende, entaior'en von Binlcr Erwin Pendl, wird eine neue Nebcr-
raichung bieten. Die Kartenausgabe und dcr Verkauf von Logen u R
>eaitzen findet vom 27. Jänner an im Comitclocalc, Hotel Wandt,
1. Bezirk, Am Peter, stall.
(Ball dcr Wcstbahnbeamtcn.) Die Ortsgruppe „Wien-West-
babnho'" des Ocucrreichischcn Eisenbahnbcamtcn-Vc,cincs veranstaltet
Freitag,den 9. Februar d. I., in den Sälen des Hotel Savoy (Eng»
lisäicr Hot) 6. Bezirk, Dkanai.il erstraße 81, ein C'stümkränzchen chhiie
Eostüm wang). Die Beliebtheit, deren sich die Veranstaltiingcn dieser
Ortsgruppe, stets cr'rcucn >md welche von den beste» Kreise» dcr
Residenz besucht werden, läßt umso sicherer auf ein besonderes Gclingcn
dieses Tniiz'cstcs, für welch s das Comite mancherlei Ncberraschuuz.ru
plant, schließen, als ein reicher Kranz reifender Diädchcngcsiatle» Itch
diesmal als Jungen Damen-Comite in den Dienst der Sa lie gestellt
hat., Musik von dcr Capelle des bosni''ch-hcrzegowiaischcn In'mckerie-
Reoimcnts Rr. 4. Die Herren erscheine» in Scircetoilctte oder Nni'orm.
Anfangs, präcise i k9 Uhr Abends. Karten iür Diitalieder und deren
Angehörige a 1 Krone per Person, sotvie für von Mitgsiedcrn c n-
gciührte Gäste, ä 2 Krcncn per Person und 6 Kronen für
eine Familie vier Personen) sind bei den nntcn bezeichneten Gönnt'»
mitalstdcrn im Vorverkauf itnb Abends an der Cana gegen Borw'is
der Einladung zu haben. Das eventuelle Rcinerlrägmß ist dem C«:hauS-
fonds des österre'chischcn Eisenbainbeamtenoercines gewidmet., Karten
sind zu haben bei den Herren Heinrich Schütz, Friedrich Seligmann,
(Vnebiid) Handowsky, Friedrich Gansicr. Georg Kloß und Geza
Fischer, 15. Bezirk, Mariahilirrstraße 132 (Admmislrativnsaeb'nde)»
Rudolf, Halla, 15. Bezirk, Lienbaugürrcl 16, A. R. Wasthitza,
l». Bezirk, Wcstbahnho' (Bahnamtscassak, Joses Knauer, ,9. Bezirk»
Tranz Josess-Bahnhof, Julius Knallmayer, im Eiscubahnmi'.'ifferiu'n,
Schillerplatz 3 (kllechuiwgsdkpartcmcnk), und in dcr Vercinsleitung,
1. Bezirk, Franzbölaiierplat; 5.
(Costiimfest „HnmanitaS".) Die Generalprobe dcr Paukomime
„Watteau" hat gestern unter Godlews.y's Le tnng im Sosien-Saül
stattgefunden und wird den uugethciltcn Bci'all des Pullicums »»den.
Die 'Nachfrage nach Karlen ist eine sehr rege. Comit local Hotel Noyal»
Sinacrstraßc, heute von 6 bis 8 Uhr Abends, Acontag und Dienstag
den ganzen,Tcg geöffnet.
lNaimuur-Tlicatcrbail.l AmBall des Raimund-Theaters werden
die Theatcr'reundc auch an dcn jede halbe Stande wechscstrdcn Thwter-
vorstcllnngcn Vergnügen sind n und „Fuhrmann -Öen chrl", „Die
V'eder", „Cyrano", „Die Jugend" u. s. w. zu sehen bekommen. Dcr
Gcbirgsvrospect, für den großen Saol ist cin Werk des Ma'erS
Ka utS ky, die Decoration dcr Nebcnsäle vom Maler D ö cker znn.
Dcr.Karlcilvcrkaitf findet statt bei den ragescaffen des Theaters, bei
Förstl, 1. Bezirk, Lcllaria 4, und bei Nagel u. Worlmann, 1. Bezirk,
Opcrngnsse 6.
(Die weiße Redontc.) Im Comitclocalc für die am Montag
den 12. Februzr in den Sosicn-Sälcn stattöndcnde weiße Bl cd oute
werden täglich in de» Stunden von 3 bis 5 Uhr ücachmittags Aus-
am'tc über Costümc und G'Uppcnbiloungcn ertheilt. DorNclbst sind
auch Eintrittskarten und Lose »ür die mit zwanzig wcrthvollm Haupt­
treffern ausgestattete „Weiße Redouten-Lotterie" zu bat en.
(Dcr Ncnlcrchcn'c der Männrrgcsangverein) veransiastct
am Donnerstag bcit.l. Februar l. I. in G chivandvcr's Saalräniucn,
Hcrnalser Hauptstraße 41, seinen dies äbr gen Costümbnll.
(Ball deS Polizckagcntcuinstltlits.) Unler dem Protcetorate
des Polizeipräsidenten Johann H a b r d a stndct am 23 Februar in
den Bluinciisälc» dcr Ball zu Gunsten des Unterstützungsverrints ,sür
Mitglieder des Polizciagcntcninst'tuts, sow'e deren Wilwcn und,Wallen
in Wie» statt. Die Ballmusit besorgt die Cavelle deS Jn'antenc-
Reginicnts 'Nr. 25. Auch die Saloncapelle Willi Sommer wird sich
ir dueiren. Im Gemüthlichen sindek cin Militarc neert statt. Das
Tanzarrangemcnt besorgt Herr Leo DuboiS, Mitglied dcr Hdfopcr.
Ballkalender.
Sonntag den 28.: Ball des Bctclanenvcrcines Tegetthoff
(Blnmcnsä'le), Theaterabend (Kanstnä'nni'chcr Saal), Fami icnkränzchcn
(Hotel Savoych Rad'ahrclub „Blitz" („Drei Engel"«Säle), Mas.cnball
bMarienSälc).,,
Montag den 29.: Kriegsspiel(Militärcanno), DeutscherSölm!"
verein (Soffen S le>. Tl'eatcrale >d (Kaufmännischer Saal^, Institut
Fränzl („Drei Engcl"-Sä!e), Maskenball (Wimberger und StaC.» e ff.
D i e n st a g den 3».: „Hummitas" (Sesien-Säle),, Krä zst n
der „Kremsmünstcr" (Rrnacher), Fninili n ränzchen (Kaustnäunncher
Saal), Huni.'.nitärcr, Verein „Fides" (Csntinc.it'L, SÄ-.tcni'l^er
Bürge, kränz ckcn (Wimberger', Kränzchen des R.-C. Favorit.»rr
Criklisten (Rosensäle). Wäschermadlball (Stale nierch Costümball der
Bäckcrgewcrkschast (Gschwandner), Maskenball (Biumensäle).
Mtttheiliiugeil a»s de>il ck ihsicum.
yA'j: --"-Hä' V-, '",5
\s?v
Mrad- fä ZaliiiTOr.
Wer es einmal gebraucht,
vervremlet es immer!
Wer IC0S-1IIN noch nicht ge­
braucht, der probire es, denn
es ist unbedingt das Desto
für Rund end Zähne.
Fl^ck'S fl., liUffö erh.ilrüch in tiefen, severtn Trogkric»
itnb Bars im r-c'.:. ©cneral^ie^rijcutQHj: Max.miiian Fos^lor, Wieu, 1IX., H inere
Zollamlsstraße 3. 3129
„Coucordili"-Club.
Vierter geselliger Abend.
Nächsten Sonntag den 4. Februar 1 900 im großen Fest-
saale des Hotel Continental (2. Bezirk, Taborsiraßc 4). Beginn
sirio Uhr.
Der 2lnsschntz.


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 10 ]
GtiklO
Sonntag
.MueLWicver Jovrnal
28. Jänner 1900
Nr. 2249
Gerettetes Augenlicht.
Dis EndeSgefertlgte fühlt sich veranlaßt, auf diesem Wege dein Herrn Augenarzt
AsiltrUl Donath, S. Sez.. Gchlößelgasse Nr. 11. da er ihrer Tockler, die feit
Jahren ur^eilbar vollständig erblindet war (Lehnervenschwund), in wenigen Wochen nach
der Methode deS indischen Augenarztes Goolam Kader, so weit aeholien hat, da» ne bereits
ihrer» häuslichen Berufe nachgehen «nd sogar wieder lesen kann, den verbindlichsten Dank
anSLUfprechen.
Theresia Brnuner,
8. Bez., Langegasie 81, 8. stock, Thür 18.
PreisräthselNr. 1898.
Die Worte:
Iksos, Driäolt, Dheodor, Elisabeth., Zacliarias, Dorothea,
Siegfried, (Richard, Eduard, Norbert, Ida, Marie, Nora
sind so zu ordnen, daß die Anfangsbuchstaben, von oben nach unten
gelesen, eine Einrichtung ergeben, die den meisten Menschen recht
unbequem ist.
AuS der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
' zueckennung eine ausgelost. Der Geufiimer erhalt das Prachtwerk
»HundertJahre in Wart und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Lorresponoeuzkarteu geschrieben stud und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen stnd an die Redaction zu adresstren» können aber auch in
unserm Filialen hinterlegt werden.
**
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 18'*7 und die Nennung des
Preisaewinners erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1895 ist an Franz
Aadrauchko 18. Bezirk» Kreuzgassc 75, S. Stock, Thür 13,
abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Graben.
Theater un d Kunst.
Marie Renard.
Nach fast dreizehnjährigem Wirken scheidet die beliebteste
Künstlerin der Hofoper in der Blüthe ihrer Kunst von der Stätte
ihrer größten Triumphe. Wir ersparen ihr einen Nachruf und
sonstige biographische Ehrungen, wie man sie Künstlern, welche
ihre Laufbahn aus physischer Nöthigung abgeschlossen hatten, auf
das Grab ihrer künstlerischen Vergangenheit pflanzt. Die Kunst
ist nicht von Marie Renard geschieden, sondern sie ist die Un­
getreue, welche sich von der Kunst scheidet. Das ist ein Unter­
schied, in Betracht dessen von dem Abschluß einer großen Künstler-
existenz noch nicht die Rede sein kann. Es obliegt uns lediglich,
der Thätigkeit der Ncnard an der Hofoper einen Rückblick und
ihrer Bedeutung für das Institut eine Würdigung zu zollen.
Im August 1887 gastirte Marie Renard als Carmen
auf Engagement. Graz, Prag, Berlin waren die bisherigen kurzen
Etappe» ihres Künstlerdaseins gewesen. Nach zwei weiteren Gast-
‘ rollen (Cherubin und Mignün) wurde die junge Sängerin der
Wiener Hosoper vom October 1888 ab verpflichtet. Bon der
Wichtigkeit dieser Acauisition hatte man aber vorläufig noch keine
Ahnung. Die Renard war damals eine amnuthige Soubrette mit
nicht auffälligem Darstellungstalent; die Stimme war nicht
umfangreich, ein Mezzosopran von sammtweichem Klang, in
welchem bereits der gewisse Herzenston vibrirte, der dem Gesänge
der Künstlerin jederzeit so hinreißende Gefühlswirkungen er­
möglichte. Thatsächlich hatte die Renard während der ersten
Jahre ihres Wiener Engagements wenig Gelegenheit, sich und
das Publicum aus ihre spätere Eigenart vorzubereiten. Sie sang
außer den bereits erwähnten drei Rollen ein recht gemischtes,
harmloses Repertoire: die Waffenschmied-Marie, die zweite
Rheintochter, die Baronin im „Wildschütz", Mozart's Papagena
und Despina, die Nandl im „Versprechen hinterm Herd"; und
um sich auch von der ernsten Seite zu zeigen, die Gvttergattin
Flicke, die Zigeunermutter Acuzena, die Beatrice in der Oper
von Berlin;. Ihre Hauptrollen blieben C a r m e n und Mignon,
die sie zusehends dramatisch vertiefte; großen Erfolg brachte ihr
auch die seelenvolle Gestaltung der Rose F r i g u e t im
„Glöckchen des Eremiten".
Als eigentliches dramatisches Vollblut offenbarte sich die
Renard erst als Manon; sie hat der Massenet'schen Oper zu
einem Sensationserfolg verholfen. Selbst aber trat sie von diesem
Moment an so sehr in den Vordergrund des Interesses, daß
eigentlich die rationelle Pflege deS Repertoires darunter litt. Die
Renard war der erklärte Liebling des PublicumS, der Star und
die Hauptzugskraft geworden: mit Bedacht darauf ließ sich Director
Iahn verleiten, das, Repertoire, die Novitätcnwahl und seine
eigene Hauptthätigkeit ganz aus Marie Renard eiiiznrichten. Sorg­
fältigst vorbereitete Aufführungen, wahre Glanzvorstcllungen wurden
den Specialitätcnopern zutheil, in welchen die Howper mit der
berückenden Eigenart der Renard Staat machen tonnte. Das
übrige Repertoire ließ man versanden oder versumpfen.
Von nun ab bildeten tast alle wichtigeren Novitäten nur
den Vormand für neue Triumphe der Renard. Innerhalb sieben
Jahren hat sie folgende dreizehn Glanzrollen creirt: Lotte in
Massenet's „W e r t h e r", Eva in „Ritter V a z m a n n"
von Strauß, Louise in „Die Rantzau" von MaScagni,
Marianka in Smetana'S „Kuß", Humperdinck'S Hansel,
Massenet'S „R a v a r r a i f e", Boieldieu's „R o t h k ä p p ch c n",
die Dot in Goldmark'S „Heimchen", Tatjana in „Engen
Onegin", Bizet'S „Tjamileh", Musette in Leoncavollo'S
„43 o§ e m e", Reznicek's „Donna Dian a" und die Brifeis
in Goldmark's „Kriegsgefangene".
Die. Kunst der Renard leuchtete bei diesen Neuschöpfnngeii
im vielseitigsten Lichte. Welcher Abstand zwischen der sprudelnden
Koketterie der Musette und der schlichten GcmüthStie'e der
böhmischen Bäuerin, zwischen der pretiösen Vornehmheit der
spanischen Prinzessin und dem kernig gesunden Gehaben der braven
FuhrmannSfrau, zwischen der sinnlichen Wildheit des Mädchens
von Navarra und der aus Herz greifenden, passiven Innigkeit
der Tat ana! Alle diese mannigfaltigen und entgegengesetzten
Gefühlsregister meisterte Marie Renard in bewunderungswürdiger
und überzeugender Manier. Alle ihre Schöpsiingen lebten im
Rahmen der Bühne: einen eigenartigen Reiz strömten sie aus.
Und auch in ihrer Stimme fand die Künstlerin den richtigen Ton
kür die jeweilige Stimmung. Sie war überhaupt eine vollendete
Stimmungskünstlerin.
Am öftesten hat Marie Renard während ihres Engagements
die Earmen gesungen: 81mol: sie hat erst allmälig diese sinnlich­
dämonische Figur zu einer nun unvergleichlichen Kunstleistnug
herausgebildet. Als Manon erschien sie 77mal, als Hansel
66mal, als Werther'S Lotte övmal, als Mignon 48mal, als
Dot 29mal, als Luise (Rantzau) 24mal, als Tatjana 21 mal,
als Baronin Freimann (Wildschütz) und Rose Friauet 19mal,
als Marianka 18mcl, als Djamilrh 16mal. Ziffern sprechen'
eine deutliche Sprache. Nicht unerwähnt wollen wir die liebens­
würdigen Darbietungen der Künstlerin als Katharina in Götz'
„Die Widerspenstige", als Adriano in „Menzi" und als Knappe
Udolin in Schubert's „Der häusliche Krieg" lassen.
Auch für das Singspiel wurde die bestrickende Anmuth der
Künstlerin glücklich verwerthet. Der herzigen „Nandl" haben wir
bereits gedacht. Auch „Gute Nacht, Herr Pantalon", Mozart s
„Schauspieldirector", Brandl's „Des Löwen Erwachen" und
Osscnbach's „Monsieur und Madame Denis" gelangten durch die
Kunst der Renard zur unvorgesehenen Hoftheatersähigkeit. lind
nun gar „Die Fledermaus"! Wie hat sich noch das
Publicum in allerletzter Zeit in die Hosoper gedrängt, um diese
ganz eigenartige und ganz einzige „Rosalinde" zu bewundern!
Das letzte Decennium der Wiener Hofoper, als Renard-
Epoche, bedeutet wohl einen der interessantesten Abschnitte in der
Geschichte dieses Kunstinstuutes.
ft. k,
(Hofoperntheater.) Lortztng's komische Oper „Der Wild­
schütz" hat Anfangs der Neunzigerjahre eine erfolgreiche Neu-
helebung bei einer stattlichen Reihe von Aufführungen erfahren.
Nach langer unverdienter Ruhe wurde nun gestern die Oper
wieder hervorgeholt: in zwölfter Stunde, möchte man sagen, da
eS anläßlich des vorletzten Auftretens der Renard geschah.
Wcr wird ihr wohl die Baronin Freimann, diese junge Witwe
mit der nnteriiehmenden Schalkhaftigkeit, nachspielen wollen?
Wcr wird nach ihr in der Verkleidung als flotter
Student und als Bauerngänschen so natürlichen Humor, so
vielseitige Liebenswürdigkeit entwickeln? Man war, wie nur je,
von der Künstlerin entzückt, und das Publicum jubelte ihr so
einmüthig zu, daß der Abend den Charakter einer Vor-Abschieds-
feier gewann. Die übrigen Mitwirkenden thaten ihr Bestes, um
neben der gefeierten Kollegin Beachtung zu verdienen und zu
finden. ES ist ihnen gelungen; die>Herren Schrödter, Neid!
und Grengg, die Damen Förster undKusmitsch
standen durchwegs auf der Höhe der Situation. Schrödter
berauschte mit dem Glanz seiner Stimme, Grengg entwickelte
überdies noch mit glücklicher Wirkung einen vierschrötigen Humor.
Die feine Komik, mit welcher Frau I. Barer die Gräfin aus­
stattete, verdient besondere Anerkennung. Auch Herr Stoll
als sächselnder Haushofmeister trug zur Heiterkeit wesentlich bei.
Der Chor sang sehr wacker, er that vielleicht ein UebrigeS zu
Ehren seines langjährigen Leiters Herrn Luze, der gestern als
Capellmeistcr fungirte und eine vorzügliche Gesammtaufführung zu­
wege brachte. a. k.
* Im Burgtheater geht als nächste Novität das
Schauspiel „Jugend von heute" in Scene. Bald darauf
folgt „Schluck und Jau" von Gerhard Hauptmann. Die
Direction hofft, daß Kainz im Laufe deS Februar feine
Thätigkeit wird aufnehmen können.
* In der Hosoper eröffnet am nächsten Samstag Frau
C l a u s- F r ä n k l als Senta im „Fliegenden Holländer" ein
auf Engagement abzielendes Gastspiel. Diese Vorstellung wird
Hofeapellmcister Franz Schalk aus Berlin leiten.
* Hoscapellmeister Hans Richter feierte gestern das Fest
seiner silbernen Hochzeit.
* Am 4. Februar wird in einer Matinee der Hofoper der
neue Ballet-Einacter „Das Buckelhaus am Bergl" von
Dr. v. Radier, Musik von Bayer, zum erstenmal gegeben.
* In dem Befinden des Fräuleins Kalmar ist eine
B e r s ch l i m m e r u n g eingetreten, es hat sich zu der Rippenfell-
eiitzündmig eine Lungenentzündung hinzugesellt. Man fürchtet für
das Leben der jungen Schauspielerin. Spät Nachts wird uns
gemeldet: Im Zustand des Fräuleins Kalmar ist keine Bcr-
änderung eingeireten.
* Der Raimund-Theaterball findet Mittwoch
statt, und zwar als „Tiroler Tanzsest" in den von Künstlerhand
decorirten Sälen des Hotel Savoh (Mariahilferstraße) Es wird'
— wie uns mitgetheilt wird— für Jung und Alt Unterhaltung
in Fülle geben und verspricht dieses Canevalsfest eines der
gemüthlichsten zu werden. Karten sind zu haben an den Tages-
cassen des Theaters.
* H e u b e r g e r's Operette „Der Sechsuhrzug" ist gestern
im Theater an derWien theilweise »cubesetzt in Scene
gegangen. Entsprechend der opernhasten Anlage der Gesangs-
partien trat Frau Ottmann für Fräulein Worin und Herr
S t r e i t m a n n für Herrn Pagin ein. So hätte das Werk
von vornehcrein besetzt werden sollen. Frau Ottmann gab die
Partie distingnirt und staltete sie mit ihrem reichen, schönen
Stimmmateriale aus. Streitmann, der noch immer einer der
besten Operettentenore ist, sang seinen Part geschmackvoll und
bewältigte spielend die schwierigen Stellen. Das gut besuchte
Haus spendete Frau Ottmann und Herrn Streitmann verdienten
Beifall.'
* Frau N i c f e wird schon in der nächsten Novität des
Josefstädtcr Theaters auftreten. Es ist dies das französische
Baudeville „M a m s e l l e T o u r b i l l o n". Das jüngste Mit-
glied der Directiou Jarno nimmt schon eifrig an best Proben
theil. Die genannte Novität dürfte nächsten Samstag in
Scene gehen.
i* Zism Falle Meißner-Hederich wird der „Frank-
i furter Zeitung" geschrieben: Man erinnert sich ohne Zweifel der
anfsehenerregenden Anklage, die vor eissigen Jahren der Schrift­
steller Hederich unter Borlegung eines schwer zu entkräftenden
Beweismatcrials gegen Alfred Meißner erhob, und die im
Wesentlichen daraus hinauslief, daß er und nicht Meißner der
! eigentliche Amor der unter dein Namen des Letzteren erschienenen
- Bücher sei. Diese Anklage wurde von beu Verwandten Mcißner's
zwar bekämpft, aber nicht widerlegt. Jetzt konsmt Hermann Lingg
in dein Buche „Meine Lebensreise"— eine Autobiographie, die
den ersten Band der bei Schuster und Löffler (Berlin) erscheinenden
zeitgenössischen Selbstbiographien bildet, einer schlichten belehrenden
Chronik— wiederum auf den Fall zu sprechen: Lingg war ein
Freund Mcißner's und steht daher durchaus auf seiner Seite.
Einmal erwähnt er, wie er mit Meißner in Obcrsdorf
! bekannt wurde, und spricht davon, daß Meißner stets von einem
s Herrn begleitet gewesen sei, „den man seinen Mephisto hieß".
Er fährt fort: „Es war der berüchtigte Herr Hederich, der
später sich so gemein gegen Meißner benahm und an dessen Namen
einen unauslöschlichen Makel heftete." An einer anderen Stelle
bei Erwähnung des TodeS Meißner's im Jahre 1885 werden
Mcißner's Humor und Satire, sein Wohlwollen und seine ehrliche
Offenheit gerühmt. Dann heißt es: Wie kommt es nur, daß dieser
so klare Geist, dieses innerlich so frohe Gemüth in so schwerer
Zerrüttung untergehen konnte? Ein Elender, ein Richtswürdiger
hafte sich vorgenommen, dieseit guten Menschen ins Verderben zu
hetzen durch Anschuldigungen, die so nichtig waren, daß sie ein
weniger reich organisirter Mann mit einem Ruck vernichtet hätte.
Darauf rechnete jenes Scheusal. Er kannte die Abneigung, die
Scheu des guten Meißner, sich gegen eine so niederträchtige Ver­
leumdung vertheidigen zu sollen."— Bei dieser Darstellung wird
angenommen, daß Hederich's Anschuldigungen bci Lebzeiten
Meißner's veröffentlicht wurden. Doch ist dies ein Irrthum.
Vielleicht sind die Acten des Processes Hederich-Meißner noch
einmal zu untersuchen. Auf solche allgemeine Behauptungen eines
Freundes hin dürfte aber schwerlich die Revision erfolgen. Den
bestimmt vorgebrachten Behauptungen müßten gesicherte Thatsachen
entgegengehalten werden.
* Die Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens veranstaltet ihre Monatsversammlung Montag den
29. Jänner um '/«l Uhr Abends. Tagesordnung: Verlesung des
Protokolles der außerordentlichen Generalversammlung vom
10. Jänner 1900.— Wahl in das Comite für die Zuerkennung
der, Eng. Louise Kenyon-Stiftung pro 1900 (5 Maler).—
Genehmigung der Statuten für den Künstlerbimd „Hargen".—
Antrag des leitenden Ausschusses: „Die Statuten sämmtlicher der
Geiiossenschaft der bildenden Künstler WienS angetzörigen Clubs
sind durch die Bestimmung zu ergänzen, daß alle von
diesen Clubs im Hause zur VeranstaUung gelangenden Unter­
nehmungen der Genehmigung deS leitenden Ausschusses zu unter­
liegen haben."
* Infolge der Erkrankung des Hofschauspielers Kainz mußte
die vom „Ferienheim" geplante Heine-Feier, welche am 7.Februar
tnt großen Musikvereinssaale hätte stattfinden sollen, auf unbestimmte
Zeit verschoben werden.
* Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: „Ge­
ehrter Herr Redacteur! Zur Jllustrasion des Schwindels, der an deu
Cassen der ,Wiener Theater zu herrschen pflegt, möge .fol­
gender Vorfall dienen. Mir und mehreren Herren, die Donnerstag an
der TageScassa des Burgtheaters Karten für die Freitagpremiere
begehrten, wurde von dem an der Cassa stehenden Diener die Aus­
füllst zutheil», daß ,die Galerie „ganz ausverkauft" und „unter 3 fl.
überhaupt kein Sitz mehr zu haben" sei. Zu mc'mem großm Er­
staunen bcinerlte ich, jedoch bei der genannten Vorstellung, daß die
beiden letzten Sitzreihen der vierten Galerie vollständig leer
waren. Es wäre wohl der Mühe werth, die Sache einmal naher zu
untersuchen. Hochachtmigsvollst F. Müller, stud phil."
* Die „Wiener Zeitung" theilt die Ernennung der Opernsängerin
Gemma B e l l i n c i o n i zur Kammersängerin mit.
„* Im Stadtthcater gelangt Dienstag den 30. d. M. zur
ersten Amführung das Bolkssiück „Der Rechtschaffene" von
Theodor Taube, vom Regisseur Pohler inscenirt. Die Hauptrollen
befinden sich in Händen der Damen Mansteld, Rötel. Strirbeck und
der Herren Brüngger, Bauer, Fischer, Godai, Linon, Nowak, Pohler
und Zwcrenz
folgender Besetzung: Anton Gerber— Herr Tyrolt; Hermine— Frau
Martinelli; Anna— Fräulein Großmnllcr; Robert Pohlmann— Herr
Evpens; Erna— Fräulein Wallcntin: Georg Fichtner— Herr Krämer:
Max Eckei^berg— Herr Walln er;, Dr. Karl Falk— Herr Blum;
Kathi— Fräulein Joscffy; ein Arbeiter— Herr Hofbaucr.
* Infolge .des Erfolges, den Raoul Aueniheimer's Lustspiel
„Tale n t" am Josefstädtcr Theater hatte, sieht sich die Direction
veranlaßt, das Stück nicht allein an den „literarischen Abenden"
sondern auch ani nächstfolgenden Dienstag, Donnerstag und Freitag zur
Aufführung zu bringen.
* Das Neue philharmonische Orchester veranstaltet
unter Leitung seines CapeÜmcisters C. S t i x beute um 7 Uhr Abends
ein populäres Concert im Baierischcn Hof sTaborstraßc) mit folgendem
Amoretteu-Walzer: Maffenet, Sodnes napolitaines; Schlügest Streu-
»ug durch alle 'Strauß schen Opcrettcn; Mascagni, Trinklied aus
„Cavalleria rusticana".
.# Morgen (Montag), Abends V-8 Uhr, findet im Saale Bösen
dorfer der dritte Abend des Soldat-Roeg er-Quartetts
statt. Für diesen Abend gelten die für 3. Februar gelösten Karten.
Grrichtsjaal.
Aus der Gerichtswett.
(Eine Geschichte aus dem Gerichtssaal-Auditorium.— Bauberbilk
will nicht Geschworner sein.)
Der Schwurgerichtssaal erinnert in mehr als einer Be­
ziehung an ein Bühnenhaus. Das „Repertoire" umfaßt weite
Gebiete. Tragödien sind hier am öftesten zu sehen; doch'auch
Komödien, Lolksstücke und nicht selten Sitten- oder richtiger
Unsiltenstücke spielen sich auf diesem ernsten Schauplatz ab.
Der Schwurgerichtssaal hat aber nicht allein sein Repertoire,
er hat auch sein Stamuipubliknm. Wir treten diesen Stammgästen
wohl nicht allznnahe, wenn wir behaupten, daß viele von ihnen
schon früher activ in diesem Haute gewirkt haben und andere sich
durch ernste Thätigkeit aus Rollen vorbereiten, die sie vor den
Geschwornen früher oder später spielen werden.
Zu den fleißigsten Freaucntanten des Gerichlssaales zählte
bis Ende des Vorjahres eine Dame— ein etwas „spätes",
aber noch immer stattliches Mädchen —, die fast jeder größeren
Verhandlung in einer der ersten Reihen des Auditoriums bei­
wohnte. In den Zwischenacten, das heißt während den Pansen
der Verhandlung, pflegte die Dame für den jeweiligen Helden
oder die Heldin des Gerichtsdramas Stimmung zu machen.' Die
entarteten Mütter waren natürlich Bestien, der „Einbrecherkonig"
Raidl war aber ein „gelungener Kerl", die Marion ek
hieß bci ihr ein „arme? Hascherl", die Hochstaplerin „Gräfin"
Eabriany eine „interessante Person". Nicht selten gab das
Verdict der Geschwornen ihrer Auffassung recht, dann kam aus
ihrem Munde ein mehr oder minder kräftiges: Bravo!
So ivar es auch bei dem freisprechenden Verdict im
Processe der schon erwähnten Julie „Gräfin" Cabriann der Fall.
Damals hatte unsere Zuschauerin besonders regen Antheil au dem
Processe genommen. Beinahe wäre sie übrigens verhindert
ivorden, gerade an dieser Verhandlung theilznnchmen, denn nach
der Mittagspause war der Saal so stark gefüllt, daß sie sich erst
nach einem längeren Conflict mit anderen Gerichtssaalbesncherinnen
und Dank der fricdensrichterlichen Intervention eines Saaldieners
einen Sitz im Auditorium erobern konnte. Sie schmäbte damals
gar gewaltig über die Rücksichtslosigkeit von Leuten, die einmal
im Jahr in da? Schwurgericht kommen und dann den Stamm­
gästen die besten Plätze wegnehmen-
Bei der nächsten Verhandlung gegen eine der Hochstapelei
angeklagte Dame der Welt, in der man sich nicht langweilt, wird
sie keinerlei Schwierigkeiten haben, einen bequemen Sitz im Saal
zu erhalten. Ein Saaldiencr wird ihr einen Platz ganz vorne
anweisen, den sie nur mit einem uniformirteii Herrn, .einem
Justizfoldaten, wird theilen müssen.
Fräulein Johanna N., dies der Name der ehemaligen
Freauentantin des Auditoriums, wurde nämlich vor vierzehn


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 11 ]
Nr. 8249 Sonntag
Tagen unter dem dringenden Verdachte der Hochstapelei ver­
haftet und wird sich voraussichtlich vor den Geschwornen zu ver­
antworten haben. Wir sind gespannt darauf, wie die fleißige
Gerichtssaalschülerin ihre Rolle auffassen wird.
**
»
Aus New-Iork wird berichtet: Richter Fitzsimons las
dieser Tage Herrn Cornelius Vanderbilt ganz gehörig die
Leviten, weil der Millionäreiner an ihn erganzenen Vorladung
zum Geschwornendienst nicht Folge leisten wollte und alle Ge­
stellungsaufforderungen unberücksichtigt gelassen hatte. Vanderbilt
war deshalb um 100 Dollars gestraft worden, aber er zahlte
die Strafsumme nicht, so daß ein Zahlungsbefehl gegen ihn er­
lassen werden mußte. Gegen dieses Urtheil ließ er durch seinen
Anwalt Widerspruch erheben, indem er erklärte, daß ihm die
Vorladung zum Geschwornendienst nicht in gehöriger Weise zu­
gestellt worden sei. Der Richter ließ diesen Einwand jedoch nicht
gelten und behielt sich die Entscheidung vor, wobei er bemerkte)
„Vanderbilt beansprucht sicherlich bei Wahrnehmung seiner vielen
' und großen Interessen allen und jeglichen Schutz, den die Ge­
richte angedeihen lassen können; deshalb muß auch er seine Pflicht
den Gerichten gegenüber thun." Der Richter verglich dann das
Verhalten Vanderbilt'S mit dem John Jakob Astor's, der vor
zwei Jahren nicht nur sofort der Vorladung zum Geschwornen­
dienst nachkam, sondern auch zwei Wochen als Geschworner
diente.
(In geheimer Verhandlung) hatte sich gestern vor dem
Schwurgerichte der27jährige Georg Ellerich wegen eines Sitttichkeits-
delictes verantworten. Ellerich, welcher von einer 53jährigen Milche
verschleißerin, mit der er ein Verhältniß hatte, erhalten, wird, führte
durch längere Zeit einen gemeinschaitlichen Haushalt mit einem dreizehn­
jährigen Mädchen, welches polizeilich ihr Alter mit siebzehn Jahren
angemeldet hatte. Das Mädchen gab die entscheidenden Thatsachen zu,
behauptete jedoch, daß der Angeklagte nicht der Erste gewesen, der,sich
gegen sie straffällig vergangen. Der Erste sei ein buckliger alter Herr
gewesen, den sie nicht näher kenne. Die Geschwornen entschieden nn
( Sinne der Anklage. Ellerich wurde zu zweieinhalb Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
(Schuldbarc Erida.) Vor dem Erkenntnißsenate unter dem
Vorsitze den Landesgerichts-Viccpräsidcntcn Dr. Feigt fanden gestern zwei
Cridaverhandlungen statt. In der ersten waren die associirt gewesenen
Tuchhändler Aaron Hub er und Josef Mährisch,! vom Landcs-
gerichtsräth Baron Klingspor angeklagt, daß sie, ein Destcit von
88.319 fl. 88 kr. nicht zu rechtfertigen vermögen. ,Die Cridatare wurden
zu je sechs Wochen strengen Arrests vcrurtheilt.— Dann fand die
bereits vertagt gewffenc Verhandlung gegen den Tuchhändlcr Emil
John statt, der ein Deficit von 84.539 fl. 80 kr. zu verantworten
hatte. Er wurde zu z w c i M o n a t e n strengen Arrests verurthcilt.
(Wieder eine Kindcrmißhandlnng.) Der Taglöhncr Johann
Passet war gestern vor dem Strasrichter der Lcovoldstadt, Gcrichts-
secretar Dr. Lahoduh angeklagt, seine zwölfjährige Tochter
Marie mit einem Riemen derart mißhandelt zu haben, daß sie eine
Verletzung an der Stirne erlitt Der Angeklagte gab an, er sei am
12. d. M. Abends müde von der Arbeit nach Hanse gekommen und
habe dem Kinde gesagt, es solle ihm ein Glas Bier vom Gasihausc
holen. Sie weigerte sich, zu gehen, worauf er, wie er sagte, den
Riemen loslöste und „einfach" auf das Kind loshieb., Richter:
Die Kinder sind aber nicht dazu da, daß man „einfach" mit
dem Riemen aus ihren Kopf losschlägt und ihnen Verlegungen ,beibringt.
Sehen Sie das nicht ein?— Angctl.: Ich muß mich mit ihr viel
ärgern, weil sie faul und diebisch ist. Das darauf vernommene Kind
gab an, es lag damals viel Schnee auf der Straße und es war sehr
kalt. Sie hatte keine Schuhe und sagte dem Vater, sie ^könue doch
nicht barfuß in diesem Wetter auf die Straße gehen,. Der Vater, wollte
dies nicht einsehen, weshalb si" nicht ging. Daraus habe er sie mit
dem Riemen geschlagen und brachte ihr mit der Schnalle die Verletzung
bei. Da der Angeklagte dabei blieb, er müsse das Kino wegen seiner
schlechten Eigenschaften züchtigen, beschloß der Richter, über den Cha
, rakter des Mädchens in der Schule Erhebungen zu pflegen und ver­
tagte die Verhandlung.
(Ein echter Künstler.) Ein Häftling, der gestern dem Straf-
richten der Lcopoldstadt vorgc'ührt wurde, brachte vermöge seiner um
gemein komischen Veranlagung eine sehr heitere Stimmung in,-den
Gerichtssaal, der sich selbst die Mitglieder des Gerichtes nicht entziehen
. konnten. Der Angeklagte Jsidor Stern wird in Sträfling-Kleidung
" in den Saal gebracht. Es entwickelte sich nun folgender Dialog. Richter
(Secretär Dr. Dauni): Sie sind von der Polizei wegen Vagabondage
verhaftet worden, weil Sie sich erwcrbs- und untcrstandslos
herumtreiben. Ist das richtig?— Angelt.: Herr Richter, hab' ich nicht
einen ständigen Beruf?— Richter: Fragen Sie nicht mich, sondern
antworten Sie.— Angckl.: Herr Richter, ich bin als großer Säiiger
bekannt, in mir liegt a Talent, das Geld werth ist.— Richter: Sie
lassen sich aber Ihre angebliche Kunst mit Kreuzern bezahlen.— Angckl.:
Herr Richter, Sie glauben vielleicht nicht, wie schön ich singen kann.
Ich werd' Ihnen sofort zur Probe fingen. (Er singt.) „Ich bin eine
, Witwe."— Richter (abwehrend): Genug, genug, nur hier singen Sie
mir nicht, denn wir halten viel aus, aber diesen Kunstgenuß nicht.,—
Der anwesende Gcfangcnenausschcr bemerkt: Er singt auch im Arrest fort­
während.— Angekl.: Weil a echter Künstler auch im Arrest nicht verzagt.
Richter: Bei der Polizei wurde erhoben, daß Sie wiederholt im Oberst-
hofmeisteramt der Kronprinzessin Witwe Stefanie erschienen und dort
um Almosen baten. Gehört das auch zu Ihrem Beruf? —, Angckl.:
Herr Richter, kommt es nct bei jedem Sänger oft vor, daß die Stimm'
versagt? Da bin ich dann, wenn ich hab' nicht singen können, zur
Frau Kronprinzessin gegangen, von der ich g'hört hab', daß sie die
Künstler unterstützt.— Richter: Ich glaube, Sie sind dort nur in
Ihrer Eigenschaft als Bettler erschienen, denn Ihre ganze Kleidung
deutet darauf hin.— Angckl.: O, wenn ich meinen Anzug, den der
Herr Gefangenaufseher verwahrt, habe, dann bin ich ein sehr eleganter
Mann.— Gefangenaufseher: Dieser Anzug war weiß por Ungeziefer und
ist schon fast zecfallen.— Richter: Und das heißen Sie elegant. Im
Uebrigen scheinen Sie sich nicht sehr gerne zu waschen.— Angckl.: Ach
wasch' mich so oft, ats es mein Teint gestattet.— Richter: Bei Ihnen
muß man schon fragen, >vic oft im Monat.— Angckl.: Drei, höchstens
viermal.— Richter: Aber ein ordentlicher Mensch wäscht sich doch
mindestens einmal im Tag.— Angckl.: Das ist unmöglich, denn sonst
verlier ich meinen schönen Teint.— Richter: Wo haben Sie zuletzt ge­
wohnt?— Angekl.: Ich hab' ein seines Quartier gehabt.— Richter:
Im Massenguartier?— Angekl.: O nein, bei einem Schneider-
gehilfen, Herr Richter, das war ein so angenehmes Quartier, daß ich
es Ihnen nur empfehlen kann. (Schallende Heiterkeit.)— Richter: Ich
' danke. Ich werde Ihren letzten Wohnnngsgeber vernehmen, da werde»
wir hören, ob Sie wirklich nur vom Singen leben. Der wird uns viel­
leicht ganz was Anderes sagen.— Angekl.: Dann lwl'ihn der Teuiel^Der
hieraus einvernommene Schneidergehilfc Jgnaz F r o st bezeichnet Stern
als Genie und bemerkte, er verdiene sich seinen Unterhalt mit Singen
in Gasthäusern und den Höicn der Wohnhäuser. Angekl. (glückstrahlend^
Darr ich jetzt singen „Komm Karlinchen" oder,ein anderes neues Lied?
Richter: Nein, auch nach dem Gutachten des Herrn Frost müssen wir
auf diesen Kunstgenuß verzichten. Der Richter naht» an, daß die stimm­
liche Veranlagung hinreichend, sei, um dem Angeklagten als Erwerbs­
mittel zu dienen, und sprach ihn frei. Richter: Was werden Sie jetzt
machen? Stern: Der Kunst will ich nicht untreu werden, und wenn ich
schon nicht singen darf, werde ich Liederbücher verlausen.
(Die verhaftete Tcufelin.) Dein Strasbezirisgcrichie Josesstadt
wurde vor einigen Tagen ein Mädchen eingeliesirt, das ant Masken­
bälle im Costüm einer Teut'clin verhaftet worden war. Die Tcufelin
war die 16jährige Leopoldinc Rziha, die über Anzeige ihrer eigenen
Mutter, einer armen Wäscherin, wegen eines verübten Faimlicn-
Einbruchsdicbflahls von der,Polizei currendirt worden war. Ant einem
Maskenball wurde sie von einem Dctective itt dem Momente verhaftet,
als sie sich mit einem fremden Herrn eifrig unterhielt. Dem Einzel­
richter GerichtZsecretär Dr. n. Engel vorgeführt» war die Angeklagte,
welche sich bei 2 r Polizei einen falschen Ramm beigelegt hatte,
geständig, aus deut Eltcruhause unter Mitnahme eines Betrages von
65 fl. entflohen zu sein. Der Stiefvater der Angeklagten erklärte
zunächst, daß er auf der Bestrafung seiner Tochter wegen des, verübten
Einbruchsdicbstahls beharre. Die Angeklagte wurde schließlich wegen
Neues Wiene r Journal
Familiendiebstahls und Falschmeldung zu sechs Wochen st-reng^n
Arrests verurtheilt..„„■
(Ein roher Vater.) Wir berichteten jüngst über die Verhaftung
des Tbeaterrequisiteurs Eduard Lieb ermann, der sein elf Monate
altes Kind, einen Knaben, seit dessen ersten Lebenstagen fortgesetzt durch
Faustschlüge mißhandelte. Der rohe Vater wurde vom Bezirksgericht
Neubau (GerichtZsecretär Dr. K l e i b l) wegen leichter Körperverletzung
des Säuglings zu einer Woche Arrests verurtheilt.
Depeschen des Neuen W ienerIaurnal
Graz, 27. Jänner. Statthalter Graf Clary ist gestern
Abends hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe von sämmt­
lichen Beamten des politischen und Finanzressorts empfangen.
Heute Vormittags übernahm der Statthalter die Leitung der
Amtsgeschäfte.
Berlin, 27. Jänner. Dem Staatssecretär Tirpitz
wurde mittelst Allerhöchster Ordre vom Heutigen der Rothe
Adler-Orden erster Classe mit Eichenlaub verliehen.
London, 27. Jänner. Bei einem Empfange seiner
vom Staatsgerichtshof freigesprochenen royalistischen Freunde
hielt der Herzog von O r l e a n s eine Rede, in welcher er­
den festen Willen bekundete, deir Kampf nachdrücklichst
fortzusetzen. Der Herzog appellirte an die Unter­
stützung Aller, welche Frankreich und die Armee lieben, und
fügte hinzu, die Monarchie werde die F r e i h e i t der
Schul e, das Recht auf Vereinigung vertheidigen, sowie
die Macht des Iudenthums und der Inter­
nationale bekämpfen.
Zur innerpolitischen Lage.
Prag, 27. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N e u e n Wiener Journal".) Im Kuttenberger
Organ des Abgeordneten Dr. Pacak veröffentlicht ein
Mitglied des Czechenclubs einen dem Ministerium K o e r b e r
gewidmeten Artikel. In demselben heißt es: „Wir Ezechen
regen uns wegen des Cabinets K o e r b e r nicht auf:
weder vor Freude noch vor Zorn. Wiewohl dessen
im Amtsblatte pnblicirtes Programm weder Haß noch Liebe
verräth, und wiewohl demselben ein aufrichtiger Czeche an­
gehört, der als Beamter niemals seine Zugehörigkeit zu unserem
Volke verleugnet hat, bleiben wir nüchtern und zugeknöpft.
Unsere Vertreter haben jederzeit ihre Bereitwilligkeit zu
Pourparlers ausgesprochen. Sie werden wahrscheinlich auch
die von Herrn v. Koerber geplante Confcrenz beschicken,
umsomehr, als über den Kernpunkt des
czechisch- deutsch en S p r a ch e n st r e i t e s und nicht,
wie im Jahre 1890, über untergeordnete und nebensächliche
Fragen verhandelt werden soll. Die Sprachenfrage steht im
Vordergründe. Wenn hierin keine Einigung erzielt werden
wird, so wird sie auch in keinem anderen Be­
lange erreicht werden.
Prag, 27. Jänner. In der heutigen Sitzung des
Epecutivcomites der national-freisinnigen Partei unterbreitete
Dr. Engel die Einladung des Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber zu den Berständigungseonferenzen. Das
Epeeutivcomite machte die Einladung zur Grundlage einer
eingehenden Debatte, welche jedoch nicht beendet wurde und
morgen Vormittags fortgesetzt werden wird.
Der Strike der Kohlengräber.
Das Einigungsamt des Ostrau Karwiucr Reviers.
Mährisch-Ostrau, 27. Jänner. (P r i v a t- T e l e-
g r a m m des „N euen Wiener Journal".) Die erste
Sitzung des Einigungsanites hat Nachmittags in dem zum Ver­
handlungsraum adaptirten Wartsaal der ersten Classe des Nord-
bahnhofes in Oderberg stattgefunden. Sowohl sämmtliche
fünf Vertreter der Arbeitgeber, als auch die fünf Vertreter der
Arbeiter waren erschienen. Als Vorsitzende fungirten zur Vor­
nahme des Wahlactcs der Obmann der Bergbaugenossenschast
Dr. D u k o v s k y, erzherzoglicher RechtSanwalt in Teschen, als
Vertreter der Bergbehörde Oberbergrath Dr. Ni el. Der ein­
zige Gegenstand dieser Sitzung war die Wahl des Vorsitzenden
dieses Einigungsamtes. Es wurden drei schriftliche Abstimmungen
vorgenommen. Jedesmal vereinigten sich die Stimmen der
Arbeitgeber auf den Obmann Dr. D u k o v s k n, die Stimmen
der Arbeiter auf den Abgeordneten D a s z y n s k i. Der Obmann
constatirte die Erfolglosigkeit des Wahlactes protokollarisch,
worauf die telegraphische Meldung an die Berghauptmannschaft
Wien erstattet wurde. Die Ernennung des Vorsitzenden wird
nunmehr durch die Berghauptmannschaft erfolgen. Ueber den
Namen des hiezu delegirten Caiididaten verlautet nichts Be­
stimmtes, doch dürfte der Vorsitzende aus Richterkrciscn ent­
nommen werden.
Die russische» Truppenbewegungen bei Kuschk.
Petersburg, 27. Jänner. Der „Herold" schreibt an
leitender Stelle: Die auswärtige Presse interessirt sich zur
Zeit in hohem Maße für den kleinen russischen Platz K u s ch k.
Die „Politische Eorrcspondenz" stellt das Wesen der
russischen Politik in ihren letzteren Petersburger Mittheilungen
über den jüngsten Versuch des Transportes einer kleinen
kaukasischen Truppenabtheilnng nach Kusch kIgcnercll richtig
dar. Ohne weitere Umschweife ist zu erklären: Es ist
durchaus nicht wahr, daß unsere Diplomaten und Feld­
herren irgendwo in Mittelasien die Achtung vor fremden
Grenzen aus den Augen verlieren, und es i st
durchaus wahr, daß sie für die „Fortdauer friedliche r,
legitim g e o r d n e t e r Z u st ä n d e" an allen russischen
Grenzen besorgt sind. Dies versteht sich doch von selbst: aber
es scheint betont werden zu müssen. Die Folge der seit Monaten
andauernden Unruhe in den internationalen Beziehungen
zeigt sich darin, daß diese Beziehungen ihre
bisherige Physiognomie verändern. Niemand bürgt für die
Erhaltung derselben balance of powers, bct§ heißt desselben
Gleichgewichtes der Kräfte, an dessen Bestand wir lange ge­
wöhnt waren, und an den wir glaubten. Hier eintretende
Eventualitäten werden sich in allen Welttheilen
fühlbar machen und lange wirken. Darauf müssen
wir uns, wie jede Macht mit bestimmten großen politischen
Zielen, ernstlich vorbereiten und man thäte
unrecht, wenn man es uns verübeln wollte, daß wir
auch auf dem L a n d st r e i f c n, der sich zwischen
A f g h a n i st a n u n d P e r s i e n hineinzieht, v o r-
b er eitel sein wollen. Gibt es wirklich e i n e i
M a ch t, der unsere Vorsichtsmaßregeln nichts
gefallen, so würde es natürlich Niemandem in Rußland!
einfallen, die Mittel einer solchen Macht zu
überschätzen. J
28. Jänner 1900 Seite 11
Ein Schulknabe als Brandstifter.
Leoben, 27. Jänner. (Priv at-T el egramm deS
„N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) In Obersteiermark brachen,
wie seinerzeit gemeldet, in dem Orte Kraubak in den letzten Mo­
naten mehrere große Brände aus, die über vierzig Objecte ein­
äscherten. Heute gelang es den Nachforschungen der Behörde
sowie der Bewohnerschaft, den Brandstifter in der Person deS
dreizehnjährigen Schülers Mathias Steiner festzunehmen. Der
Knabe wurde dem Kreisgerichte eingeliefert.
Mord an der Geliebten.
Leitmeritz, 27.Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Hier erregt die Ermordung
der 30jährigen Schneiderin Anna Schrötter aus OberMpsel,
bekannt als Fräulein Hoppe, allgemeines Aussehen.. Dieselbe
wurde Montag von einem Kutscher bei Liebeschitz, durch 38 Messer­
stiche in Kops, Hals, Brust und Unterleib gräßlich zugerichtet,
als Leiche aufgefunden. Der Geliebte der Schrötter, welche kiirz-
lich ein Kind todtgeboren hatte, der Schneider Josef Kühne!,
wurde als verdächtig verhaftet, doch fehlt noch jeg­
licher Beweis für seine Schuld.
Der Kaiser von China.
London, 27. Jänner. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: An die im Tsung-li-Uamcn sitzen­
den Prinzen und Minister ist auf telegraphischem Wege eine
von über 1200 Mitgliedern der hiesigen chinesischen Kauf­
mannsgilde unterzeichnete Petition abgegangen, in welcher
das Tsung-li-Namen gebeten wird, auf den Kaiser dahin
einzuwirken, daß dieser seine Abdankung nochmals
erwäge und das auf sie Bezug nehmende D e c r e t zurück­
nehme. Ferner wird in der Petition angedeutet, daß
wahrscheinlich Unruhen entstehen würden, wenn
die Herrschaft der Kaiserin-Witwe noch
lange andauere.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong: Der Correspondent
der „Times" begab sich nach dem Eintreffen der Nachrichten
über die Abdankung und den Tod des Kaisers K w am g-
Su zu dem Führer der chinesischen Reformpärtei
Kangyumei. Als dieser die Nachricht erfuhr, war er
vollständig n i ed er g esch in etter t und brach in
Thränen aus.
Shanghai, 26. Jänner. (Reuter-Meldung.) Die
Kaiserin-Witwe entließ den Generalissimus der Armee,
I u n b l u, und viele andere hohe Beamte, weil sie glaubt,
daß diese mit dem Staatsstreiche nicht einver­
standen seien.
Die Mutter der deutschen Kaiserin.
Primkenau, 27. Jänner. Die Leiche der Herzogin
Friedrich zu Schleswig-Holstein traf heute Vor­
mittags im hiesigen Bahnhöfe ein und wurde unter dem Geläute
der Glocken nach dem Schlosse überführt. Dem Sarge folgten
zu Wagen Herzog Ernst Günther zu Schleswig-Holstein •• und
Gemahlin, Herzogin Friedrich Ferdinand zu Schleswig-Holstein,
Prinzessin Dorothea und Prinz Philipp von Sachsen-Coburg und
Gotha. Im Leichenznge befanden sich ferner die kirchlichen und
städtischen Behörden. Die Aufbahrung erfolgte in der Schloß­
kapelle.
Erzbischof Richard und die französische Regierung.
Paris, 27. Jänner. Es verlautet, Erzbischof
Richard habe dem Ministerpräsidenten W a l d e ck-
R o u s s e a u geantwortet, er habe mit seinem Besuche bei
den Assumptionisten keinerlei politische Demon-
st r a t i o n oder Auflehnung gegen das U r t heil
des Gerichtshofes beabsichtigt.
Paris, 27. Jänner. Der Agence Havas zufolge ent­
spricht die Meldung einiger Blätter, die hiesige Nuntiatur
hätte gegen das Urtheil im Assumptionistenprocesse protestirt,
nicht den Thatsachen. Die Nuntiatur ist aus ihrer Reserve
nicht herausgetreten.
Strikcs von Ansstellnngsarbeitern in Paris.
Paris, 27. Jänner. Etwa hundert strikende
Z i m m e r l e u t e drangen heute Früh auf die im Ausstellungs­
rayon besindlichcn Z i min e r leut e ein. Die Polizei trieb
sie jedoch zurück und nahm drei Verhaftungen
vor. Ein Polizeiagent wurde verwundet.
Influenza.
Barcelona, 26. Jänner. Gestern sind 12 1 Per­
sonen an G r i v p e gestorben.
Benlcnpest in Argentinien.
Buenos Aires, 26. Jänner. Das Auftreten der
Beulenpest in Rosario tv urde amtlich bekannt­
gegeben. Es wurde ein Teeret veröffentlicht, welches die
vollständige Jsolirung der Erkrankten an­
ordnet.
Ein Zwischcnfall im Ungarischen Theater.
Budapest, 27. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Im Ungarischen Theater
ereignete sich heute Abends ein peinlicher Zwischcnfall. Jmdritten
Act der französischen Posse „Le truc de Seraphine“ st ür z t e
plötzlich der Komiker Boros ohnmächtig zusammen.
Der Vorhang wurde sofort herabgelassen. Das Publicum
glaubte aber, daß der Vorgang znm Stück gehöre und blieb ruhig
> sitzen. Erst als der Regisseur vor die Rampe trat, ward das
j Publicum beunruhigt und vernahm in großer Bestürzung' die
Mittheilung, daß die Vorstellung wegen plötzlicher Erkrankung
des Komikers Boros abgebrochen werden müsse.. Der Zustand
des Schauspielers ist fefir bedenklich.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplatze in Natal liegen feine neuen
Nachrichten vor. Entweder General Bull er läßt sich Zeit,
Details über den Rückzug Warren's nach London mit­
zutheilen, oder das Londoner Kriegsamt verzögert
! die Herausgabe der Nachrichten, die, wie man ver-
, muthet, höchst traurige sind. Das Kriegsamt beschränkte sich
! bisher aus die Dementirung der in ausländischen Blättern ent­
haltenen Meldung von einer v e r n i ch t e n den Riede r-
iläge Warren's.


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Neuer Wiener Journal
zugekommenen Tele-
Tugela zurück-
Nachstehend& Ms gestern
gramme.
General Warre« über den
geschlagen t
Paris» 37. Jänner.sPrivat-Telegramm des
».Neuen Wiener Journal".) Der „Liberte" zufolge
emfirt in eingeweihten Kreisen L o n do n s das GerüHt,
General Warren sei mit blutigen Verlusten
über den Tugelafluß zurückgeschlagen
worden.
London, 27. Jänner. Das Kriegsamt erhielt über
die Katastrophe, von welcher angeblich nach den im
LuSlande verbreiteten Brüsseler Meldungen die Truppen
des Generals Warren betroffen worden wären, bisher
keinerlei Nachricht. Das Kriegsamt hält die be-
treffenden Meldungen nicht für glaub­
würdig.
Die Verluste Warren'S.
Brüssel, 27. Jänner. Einem Privattelegramme der
hiesigen Morgenblätter zufolge hatte die Division Warren
in dem Kampfe beim Spionskop 800 Todte, 1500 Ver­
wundete und verlor fast die ganze Artillerie.
Der Kampf um den Spionskop.
London, 27. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom 24. d. M.: Aus dem Orte Modder-
spruit am oberen Tugela ist hier folgende vom 23.d.M.
datirte Meldung aus Buren quelle eingetroffen: Die
Engländer bemühen sich jetzt, mit 4 0.000 Mann auf
der Spionskop-Route den Weg nach Lady­
smith zu erzwingen. Das gestern Montag gegen
die Stellung B o t h a's gerichtete Feuer war furchtbar.
Der Kampf blieb jedoch ein einseitiger, indem
von Seiten der verbündeten Buren nur dreißig Schüsse
abgegeben wurden. Bei Anbruch der Dunkelheit hörte das
Feuer auf. Heute D i e n st a g wurde das Feuer von den
englischen Truppen wieder aufgenommen und
von den Buren erwidert. Es war aber Mittags nicht be­
sonders stark.
Die englischen Verluste.
London» 27. Jänner. Das Kriegsamt gibt bekannt,
daß sich die gestern von General Bull er gemeldeten
Verluste auf die Bataillone aus der Brigade Lyttleton'S
beziehen, die, so weit es dem Kriegsamt bekannt sei, bei
der Einnahme oder Vertheidigung des Spionskop nicht
betheiligt waren. Es scheine daher, daß zu diesen Verlusten
noch beträchtliche Verluste hinzukommen,
welche die englischen Truppen, wie berichtet wurde, am
Spionskop erlitten haben.
Mafeking entsetzt?
London, 27. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Laurenzo Marqucz vom 26. d. M.: Es verlautet
aus guter transvaali scher Quelle, daß M a f e k i n g
(tat 23. d. M. entsetzt wurde.
Ein Kriegsrath.
London, 27. Jänner. Heute Nachmittags wurde eine
Sitzung der dem Landesvertheidigungs-Eomite angehörigen
Mitglieder des Cabinets abgehalten. Unter den Ministern
befanden sich B a l f o u r, L a n d s d o w n e, H i ck s
beach und Chamberlain.
Mobilisirung der englischen Milizen.
London, 27. Jänner. Es sind Befehle er
gangen, durch welche zwei weitere Miliz-
oataillv'ns und eine Abtheilung der
Milizartillerie einberufen werden.
Ein Kriegseredit von zwanzig Millionen Pfnnd.
London» 27. Jänner. „Daily News" zufolge ver­
lautet, die Regierung werde beim Parlament sofort
nach dessen Zusammentritt die Bewilligung von mindestens
zwanzig Millionen Pfund Sterling an
Kriegskosten beantragen.
London, 27. Jänner. In einem Artikel der „Times"
heißt es: Wahrscheinlich werden an die Nation noch
größere Forderungen gestellt werden müssen.
Wir find sicher, daß der Appell keinem Schwanken
begegnen wird. Die Regierung thäte gut, die ganze
noch übrige Miliz sofort einzuberufen, die
MobUisjrung der 8. Division möglichst zu beschleunigen, vor
Allem aber die 4. Cavallerie-Brigade sofort auf den Kriegs­
schauplatz zu entsenden.
Dr. Leyds in Berlin.
Berlin, 27. Jänner. Der „Localanzeiger" ver­
öffentlicht ein angebliches Interview eines seiner Mitarbeiter
mit dem Gesandten der Südafrikanischen Republik Doctor
Leyds. In diesem Interview soll Dr. Leyds Folgendes
gesagt haben: Seme Anwesenheit in Berlin habe mit
d e r P o l i t i k n i ch t s z u t h u n. Er sei lediglich einer
Einladung des Reichskanzlers Fürsten Hohen lohe
zu einem diplomatischen Diner gefolgt. Er
bleibe einige Tage in Berlin ohne politische Ab­
sichten.
Auf die Frage betreffend V e r m i t t l u n g s-
versuche habe Dr. Leyds erklärt: „Wir haben keine
Veranlassung, Jemanden anzurufen. Alles
geht vortrefflich."
Ueber die Bedingungen eines Friedens­
schlusses könne er nur seine persönliche Meinung äußern.
Er glaube jedenfalls, daß England einen guten
Theil des früher entrissenen Gebietes
zurückgeben müsse. Es sei selbstverständlich, daß
den verbündeten Stammesgenossen jede
Garantie geboten werden müsse, daß ihnen kein Haar
gekrümmt werde. Ueber die absolute Selbst-
ständigkeit beider Republiken sei kein Wort zu
verlieren.
Unter Anderem bemerkte noch Dr. Leyds, Mafe­
king, Ladysmith und Kimberley seien Ge­
fängnisse, in denen die Engländer ihre
eigenen Vor rathe verzehren in äßten.
Berlin, 27. Jänner. Wie die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet, empfing Staatssecretär Graf
B ü l o w Vormittags den Gesandten der Südafrikanischen
Republik Dr. Leyds, der zur Geburtstagsfeier
des Kaisers hier eingetroffen ist.
28. Jänner 1900
Nr.2249
ßtttts-Mtllz in Mltion uni) MnifMion.
®. 3* 2390. ftljrt Annonce kostet Krone» 2'76, es sind daher
»och Kronen 2.20 (in Briefmarken) einzusenden.
Lotto-Ziehungen am 27. Ianner 1900.
Linz:
62
68
19
22
85
Trieft:
25
79
64
14
9
Bozen:
8
51
54
15
17
Uolksimrthsthaft.
Berlin, 27. Jänner. (Tel.) Auch,heute concentrirte sich das
^ ***s I. ^UUUvl. \^vw/ villUJ 4/C414V tUUVvUll
Interesse der Börse nahezu allein aus die Montsnwcrthe. Für diese
wirkte die Nachricht anregend, daß die Staatsbahnverwaltung 3000
'“ '' b
.....„„ ü,. ...
schlüssen für 1301 auf 24 Mark gegen 1650 Mark im Jahre 1300
Güterwagen in Auftrag gegeben habe. Ferner verlautete aus Rheinland-
Wcstphalen, daß die Preise für Gießereicoaks in den nachträglichen Ab­
schlüssen für 1901 auf 24 Mark gegen 1650 Mark im Jahre 1900
festgesetzt worden seien. Hütten» und Kohlenactien setzten ihre Auiwärts-
bcwegung fort. Sonst war das Geschäft gering bei rester Grundtendenz
und wenig veränderten Cursen. Die Prämienerklärung blieb ohne Ein­
fluß. PrivatdiScont 3V 4 %. Türkenlose 122 25.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 27. Jänner. 118.10. (N a ch b ö r s e.) Credit
234.40 \=f 234.241, Lombarden 28.10 (*» 26.50), Staatsbahn
135.90 (--- 133.13), Nordwestbahn —(--- —Elbethal—
(** Russische Banknoten (Cassa) 216.35 (--- 255.51), Disconto-
Commandit 193.90, Ungarische Kronenanleihe —.— (--- —.—),
Italiener 94.25. Nach der Prämienerklärung Banken schwächer. In
Montanwerthen Hausse.
Frankfurt, 27. Jänner. 118.10. Schlußcurse. Credit
234.10 (=■ 233.94), Staatsbahn 136.— (--- 133.23), Lombardrn
2-t.lO (— 26.50), Ungarische Goldrente 99.45 (99.10), Oesterreichische
Silberrente 98.80 (99.19), Oestcrreichische Papierrente 98.95 (--- 99.34),
Oesterreichische Goldrente 100.30 (---- 99.71), Wiener Bankverein 137.—
(--- 13H.40', Alpine 275.— (--- 275.01), Ungarische Kronenrente 95.05
(--- 95.12).— (Ab end b ö rs e.) Credit 284.70 (= —.—),
Staatsbahn —.— (-- —.—), Wiener Bankverein —.— (— —.—),
Lombarden 28.30 (---- —.—), Italiener 91.15, Laurahütte 263.90,
Harpener 212.20. Disconto 194.30. Fest.
Hamburg, 27. Jänner. 118.—. Silberrente 98.70
Credit 234.70 (-- 234.54). 60er Lose 142.—
Staatsbahn 135.75 (-- 132.98), Lombarden 27.90 (-- 26.30), Italiener
94.— (*> —.—), Oesterreichische Goldrente 100.50 99.91', Un­
garische Goldrente 99.20 (— 98.85), Silber —Bries,—
Geld. Fest.
Paris, 27. Jänner. 96.20. (Schluß.)Neue 3°/» omortisirbare
Anleihe 99.50, 3"', Rente 100.02, SVa% Rente 103.20, Italiener
93.19 —.—), Staatsbahn —(—— Alpine— .—
—.—), Neue türkische Consols 23.10, Neue 6°/, cgvptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente 100.— (--- 98.87), Ungarische Gold-
rente 93.60 (--- 98.47), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 354.50
70.82), Banque Ottomane 565.—, Tabak 286.— (--- l38.?l),
Türkenlose 126.— (--- —Wechsel aus Wien (kurz) 102.87, Wechsej
aus Amsterdam (kurz) 206.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
181.62-, Wechsel per London 25,18, Banque de Paris 1098.—,
Credit foncier de France —.—, Meridionalbahn 675. —» 4 n /n
spanische Exterieurs 68.82, 4°/, rumänische Anleihe 84.75, neue R>o
1146.— .East Rand 149.—, Chartered 78.50, 'Egvptische Rente 105.60,
Randfontain 68-75, De Beers 592.—, Länderbank 506.— (= 116.28),
Lombarden —.— (== Oesterreichische Bvdencrcdit
-- —.—). Matt.
Fustouiruug der ungarischen Montangesell-
schaften.
«Telegramme der „Reuen wiener Jeurnal".)
Budapest, 27. Jänner.
Nach einem heute veröffentlichten Communiaue der Rima-
Muranyer, Salgo-Tarjaner Eisenwerks-Actiengesellschaft wurde
in der heute hier abgehaltenen Sitzung des Directionsrathes der
Beschluß gefaßt, das von der Vaterländischen Bank der Gesell­
schaft gemachte Offert zu acceptiren, nach welchem sich
erstere verpflichtet, der Rima-Muranyer Salgo-Tarjaner
Eisenwerks-Actiengesellschaft 1. sämmtliche hundert Kuxe
der gräflich Andrassy'schen Eisenwerke, und 2. 10.775 Stück
Actien der Union-Blechgesellschaft, welche derzeit auch
Eigenthümerin sämmtlicher 128 Kuxe der Dernöer Gewerkschaft
ist, zu verkaufen und ihr außerdem den Betrag von 1,400.000
Gulden in Baarem auszuzahlen, und zwar gegen Uebergobe von
30.000 Stück Actien der Rima-Gewerkschaft, welche vom
1. Juli angefangen dividendenbercchligt sein sollen; ferner
ein von der Deutschen Bank eingelaufenes Offert an­
zunehmen, wonach sich dieselbe verpflichtet, der Rima- Gewerkschaif
nahezu sämmtliche 60.000 Stück Actien der Hernadthaler
Gesellschaft zu überliefern, gegen die Verpflichtung der
Rima-Gesellschaft, den Actionären der Hernadthaler Actien-
gesellschaft einen Kaufpreis von 15 fl. für jede Actie aus­
zubezahlen und die sämmtlichen Passiven der G'sellschaft
innerhalb näher bestimmter Termine zu begleichen. Behufs
Durchführung dieser Beschlüsse faßte der Directionsrath
den weiteren Beschluß, einer auf den 17. Februar ein­
zuberufenden Generalversammlung den Antrag zu unterbreiten,
das A c t i e n c a p i t a l der Gesellschaft von 10 Millionen
auf 16 Millionen Gulden zu erhöhen und dem­
gemäß 60.000 Stück neue Actien mit der Dividendenberechtignng
pro 1900/1901 z». emmittircn. Wie das ungarische Telegraphen-
Eorrespondenzbureau erfährt, hat ein unter Führung des Wiener
Bankoereines stehendes Consortinm die der Vaterländischen Bank
aus dem erwähnten Tauschgeschäfte unter Berücksichtigung
der anderwärtig gebundenen Stücke noch zur Verfügung
stehenden 15.000 Stück Actien käuflich übernommen und mit
der Rima-Gesellschaft behufs Ankaufes der für die Erwerbung
der Hernadthaler Werke und die bri diesen und bei der Union-
Blechgesellschaft noch nöthigen Investitionen zu emittirenden
30.000 Stück Actien Unterhandlungen eingeleitet, welche jedoch
erst nach der durch die Generalversammlung genehmigten Eapitals-
vermehrung zum Abschlüsse gelangen sollen.
höheres Hinsenerträgniß ausweist als im Vorjahre.
Das ist doch wohl symptomatisch für die Zinsenerträgnisse der
Banken. Indes genügen diese Erwägungen nicht, um die
Stimmung zu heben. Die Börse befindet sich inmitten zu vieler
Ungewißheiten. Ehe nicht der Krieg im Transvaal beendet ist,
und infolge dessen wieder die Börsen von London und Paris
eine entschiedene Haltung einnehmen können, und ehe nicht der
Kohlenstrike beendet und die Tragweite seiner Conseqnenzen
bekannt ist, hat die Speculation keine Richtung und kein Ziel.
Die Eursbilanz der verflossenen Woche ergibt sich aus
nachstehender Tabelle:
20. Jänner 27. Jänner
Oesterreichische Creditactim ........ 233.80
Ungarische Creditactim .......... 186.—
«utQlobQnf
Bankverein jas.
Landerbank115.^,
Unionbank
133; 70
Sudvahn 24 ßrt
119!-
Elbethalbahn
Dampfschiff.
£ stu und Betrieb A. 143.75
Bau »nd Betrieb B 144
Astiine 274*75
PragcrEisen
Rmm-Muranher 333.50
Wayenfabnk 191.25
Mairente
Mansche Goldrente aa.aa
Türkmlose 126L0
Marknoten 118.15
,
233.80
234.50
186.—
227.70
•
124.—
124.40
,
136.28
136.75
118.75
155.50
133.70
133.10
24.60
25.—
119.—
119.26
124.-
124.—
,
72.70
72.—
143.75
144.—
144.—
139L5
274.75
275.—
609.—
608.—
»
333.50
334.40
191.25
189.-
»
99.85
99.65
9
98.95
98*80
126.50
126.—
118.15
118.10
Die Wiener Börse.
An der Börse herrscht seit Anfang dieses JahreS eine
GeschäftSlosigkeit, welche sogar über das Maß dessen hinausgeht, was
wir in dieser Beziehung gewohnt sind. Dte Situation entspricht
durchaus nicht den Erwartungen, welche man am Ende des
Vorjahres gehegt hatte. Damals war die allgemeine Meinung
dahin gegangen, daß nach Neujahr mit der zu erwartenden Ler-
billigung des Gelde- ein lebhafter Verkehr, namentlich in
Bankwerthen, entstehen werde. Wie im Hebst das
theure Geld nur seine hemmenden Wirkungen geäußert hatte, so
glaubte man, würden im Frühjahre nur seine günstigen Nach­
wirkungen auf vie Bilanzen der Banken zu verspüren sein. Nun
ist es auch ganz getviß, daß die Banken im Vorjahre enorme
Zinsengewinne gemacht haben. Eben heute ist der Rechnungs­
abschluß der Oesterreichisch-ungarischen Bank erschienen, welcher
im Escompte und Lombard zusammen ein um zwei
Millionen Gulden oder beiläufig 23 Percent
Die neue Zwischenverkehrs-Matistik mit
Ungarn.
Seit Beginn dieses Jahres ist auch bei uns die in Ungarn
bereits achtzehn Jahre bestehende Zwischenverkehrs-Statistik ein­
geführt. Infolge der mangelhaften Kenntniß der bezüglichen Vor-
sck)riften seitens des PublicumS vollzieht sich die Abfertigung des
Verkehrs vorläufig noch sehr schleppend. Es dürfte daher einem
allgemeinen Bedürfniß entsprechen, wenn wir folgenden, uns zur
Verfugung gestellten instructiven Artikel veröffentlichen.
*. 3n-Sien bestehen seit 1. Jänner d. I. auf den Bahn-
P°. s 4 1- £. Exposituren, welche von einem Beamten
des Centralamtes für Zwischenverkehrs-Statistik geleitet wcrdm.
af.; 1 e Exposituren sind berufen, die bahnämtlichrn Organe bei der
umgäbe von nach Ungarn bestimmten Frachtsendungen zu entlasten und
Alles auf die genaue statlftlscheGcbahrung Bezughab ende dem Der-
sender aufzuklaren und die richtige Declariruna zu überwachm.
.■ Die sich am häufigsten ergebenden Fehler geschehen in der Decla-
ration der Waarenscndung. Die Waarenerklärungen müffen in davlo
ausgefertigt werden und müssen die Gattung, Menge und das
Vertunstsland enthalten. Die Versender sind gewöhnt, bei
-Waaren, welche für das Ausland bestimmt sind, kurz den Sammel»
5iu™ tll o? 1 declanren, zum Beispiel „Kurzwaaren", „Bekleidunas-
->> »L urw dergleichen. Solche Declarirungen sind jedoch im
,-F n,I i Ungarn ans dem Grunde unzuläffig, weil eine statistische
zollamtlicher Organe nicht erfolgt, und der Versender
Declarirung das statistische Material schaffen muß.
-vie Gattung soll daher genau spccisicirt werben, und wo dies zur Unter­
scheidung nöthig ist, auch die Qualität, eventuell der Zweck der Verwendung
^gegeben werden. Soll von Seite des statistischen Amtes eine genaue
^?erthbestimmung erhoben werden, dann ist dies nur möglich, wenn bei
oer Licclaralron der Gattung in genauer Weise vorgegangen wird. Die
richtige Angabe der „Menge" verursacht wohl keine Schwierigkeiten,
vocy ist auch bicr eine Ucberprüfung der Angaben seitens der Empfänger
nothwendig. Die genaue Bezeichnung des „Herkunftslandes" ist
von groyer Wichtigkeit, weil hiedurch die vaterländische Erzeugung von
der importlrten und weiter versandten Waare getrennt werden kann. Die
i? kaiserlichen Verordnung vom 21. September 1899 angeführten
tz?jbmmnngcn wurden bisher nicht angewendet, da in keinem Falle
die Abncht, durch unrichtige Angaben die statistische Erfaffung zu be-
etntrachtigen, vorhanden war.
...- Die Unkeniitniß der einschlägigen Bestimmungen führt jedoch
häufig eine Verzögerung der Expedition herbei, da die Amtsorgane aus
genauen Angaben bestehen müffen, die Bediensteten der einzelnen Ver­
sender icdoch häufig nicht in der Lage sind, die vorschriftsgemäßen An­
gaben über den Inhalt der Collis geben zu können.
kWt daher im eigenen Interesse der Versmder, sich bei den
Itatiftitchen Exposituren zu insormiren, damit unliebsamen Expeditions-
verzogcr-ungen vorgebeugt wird.
Die Höhe der statistischen Gebühr mit 10 Heller für das Colli
und 30 Heller für die Waggonladung ist wohl bekannt, dennoch wollen
nnzelne Versender des Guten zu viel thun. Nicht für jede
Waare,igattung kommt diese Gebühr, zur Einhebung, sondern nur für
das «tück.,mag dasselbe auch verschiedene Waarengattungcn enthalten.
Dasselbe gilt für die Waggonladuna, für welche nur 30 Heller zu ent­
richten ist, selbst wenn verschiedene Collis in dem Waggon verladen
werden. Ganze Waggons oder Schiffsladungen werden daher nur ein­
mal mit 30 -geller vcrgebührt.
Jeder Sendung^ wird ein statistisches Erklärungsduplicat bei-
gegeben, welckies die Sendung bis an den Bestimmungsort begleitet,
ttür ,edes einlangende Erklärungsduplicat ist eine Gebühr von 10 Heller
vorgeschrieben.
Sendungen, welche mittelstPost befördert
werden, unterliegen keiner statistischen
Gebühr.
Diese Bestimmung ist vielfach nicht bekannt, weshalb viele
Versender von Postfrachtstücken erst zu spät darüber belehrt werden
können.
Eine für die genaue Erfassung statistischer Daten besonders noth­
wendige Vorschrift betrifft die Ueberprüfung der mit der Sendung ein­
langenden Waarenerkläruiiasduplicate seitens der Empfänger.
Es ist in vielen Fällen unmöglich, bei der Anfgabc der Sendung
eme genaue Controle zu üben, da >a die rasche Expedition der Sen­
dung womöglich nicht gefährdet werden soll. Deshalb muß die Mit-
wilkung der Empfänger in Ansvruch genommen werden, damit nur
verläßliche Daten in die statistischen Ausstellungen gelangen.
Diese Verpflichtung der Empfänger zur Controle der Waaren-
erklärungsduplicate obliegt dem wirklichen Empfänger, das heißt Dem­
jenigen,^ welcher befugt ist,, die Waare der Emballage zu entnehmen.
Ergibt sich bei dieser Emw'ängercontrole eine Differenz mit der vom
Aufgeber bcigebrachteii Declaration, so wird vom Empfänger die Aus­
stellung einer neuen, die vorhandenen Fehler berichtigenden, Waaren-
erklärung gefordert.
Es kann nicht geleugnet werden, daß gerade diese Bestimmungen
geeignet sind, die neue Statistik dem Publicum zu verleiden; es dürfte
sich daher sehr bald die Nothwendigkeit herausstellen, dies«
EmvfangScontrole seitens der Empfänger durch genau präcisirte
Borschrifteu einer schon heute nöthigenBeschränkung
zu unterziehen.
Die, Organe des statistischen Amtes, sowie alle jene, welchen die
Manipulation und die Einsichtnahme in die Erklärungen obliegt, haben
chic,Wahrnehmungen als Amlsge-teiimiis! zu betrachten, und ist für die
Bediensteten des statistischen Amtes eine dieses Ämtsgcheimuiß um«
fassende Angelobungsformcl vorgeschriebcn.
Leider wird auch bei d«sen Beamten mit der Dinruisten-
w irth sch ast, die sich,in Oesterreich eingebürgert zu haben scheint,
nicht gebrochen., Leute mit Existeuzsorgen, welche von Früh bis Abends
aus den Bahnhöfe» rastlos thätig sein müssen, werden kaum geeignet
sein, der statistischen Richtigkeit der Erhebungen ihre volle Kraft
zu widmen.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.) Freitag den
-V. Februar findet die Geueralversammlung der Oesterreichisch-
ungarischen Bank statt. Daselbst wird der Jahresbericht pro 1899
vorgelegt, nochmals über die Erneuerung des Bankprivflegiums


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 13 ]
Nr. 2249
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. Jänner 1900
Seite 13
berichtet, svdann findet die Wahl der zwölf Geneealrä he statt,
bereits nach dem neuen Privileg je sechs Oesterreicher und sechs
Ungarn. Der ungarische Besttz an Bankactien ist so gering, daß
man beinahe sagen kann, jeder ungarische Bankactionär habe
Anivartschaft auf die Stelle eines GeucralratheS. In dieser
Sitzung wird auch Gouverneur K a u tz cndgiltig seine Demission
geben. Sein Nachfolger ist diesmal von Oesterreich aus vor­
zuschlagen: die meisten Claucen hat, wie eS scheint, noch immer
Dr. v. Vilinski. Wie wir bereits hervorgehoben haben, werden
noch vier andere Functionäre von den beiden Regierungen zn er­
nennen sei». Der Jahresbericht ist unS bereits zugekommen,
die Höhe des Reinertrages (9'17 Millionen fl., um 2*13 Mil­
lionen mehr als im Vorfahre) ist bereits bekannt. Das Brutto-
erträgniß belauft sich auf 14 Millionen (Z- 2*4 Millionen), die
Auslage an» 4*9 (-j- 277.000 fl.). Die Hauptsummandcn der
Erträgnisse bilden der Esromptcgewinn mit 9*24 l-j- 2*08)
Millionen, der Lombardgewinn mit 1*45 (-j- 0*17) Millionen,
der H'wolhekargeschöstsgcwinn nist l *06 Millionen (Z-54.000 fl.),
der Dcvisengewinn mit 652.000 fl. i-s- 03.000 fl.). Unter den
Auslagen beträgt die Einkommensteuer 1*17 Millionen
(4- 190.000 fl.,. die Rotenstener 81.000 fl. (— 133.000 fl.),
die NcgieanSlage 3* 18 Millionen (4- 225.000 fl.). $ie_ ge­
stimmten Operationen betrugen 3079*5 (-]- 121*2) Millionen
(Si lben, das Casscnreviremeist 25.340 (4- 1135) Millionen
Gulden. Der durchschniilliche Et-comptestand bet ug 185*5
(4- 10*5) Millionen Gulden, der durchschnittliche Zinsfuß 5*03
gegen 4*15 j,n Bor obre.
(ZinSfusrermäsiigung der Deutschen Reichsbank.)
Die Deutsche Reichsbank hat gestern ihren Zinsfuß um *4 Per-
cent herabgesetzt, nämlich auf 5'/, Percent im Eseomvte und
an» 6'/» Percent im Lombard. Gegen eine Ermäßigung Um ein
volles Percent hatte sich schon vorgestern die Majorität des
engeren Ausschusses ausgesprochen, weil die Lage in Südafrika
noch zu »venig geklärt ist und auch nicht das Vertrauen besteht
daß der Geldmarkt eine weitere Erleichterung erfahren »verde.
Vielleicht bat auch die Meldung, daß die englische Regierung die
neuerliche Ausgabe von 20 Millionen Schatzbonds beabsichtige,
von einer weitergehenden ZinKilßcrinäßigung abgehalten, da
diese Euiisiion zweifellos eine empfindliche Schwächung des Geld­
marktes bedeutet.
(Drifailcr Kohlengewcrkschaft.) Wie wir erfahren, hat
die Trisailer Kohle igewerlschast durch Vermittlung der Z i v-
nostenska Banka in Prag einen Liescrungsvertrag ab­
geschlossen. durch den sie sich Vcrvflichtct, ein allerdings nicht zu
bed nlcndes Kohlcnauautnm wöchentlich nach Böhmen (Tabor,
M stet und Prag) zu liefern. Aus dieser Thatsache kaun mau
ersehen, wie hohe Preise für Koble in Böhmen gezahlt werden
müssen, wenn sich bereits der Ankauf südsteirischer Kohle rentirt.
(Rordwestbahn) Bekanntlich ist vor Kurzem der Streit
zwischen der Eommune Wien und der Nordivestbahn bezüglich der
Art der Anlage des ztvcilen Geleises zwischen Wien und Stockerau
zugunsten der Gesellschaft entschieden »vorden. Man sollte nun
erwarten, daß dadurch die Ausführung des zweiten Geleises be
schlcnnigt werde, indes dürfte dies nicht der Fall sein, da die
Verhandlungen zwischen der N rdwestbabn und der Regierung
bezüglich der Jnvestitionsanleihe noch zu keinem Resultate geführt
haben. Es wäre nur zn hoffen, daß die Verhandlungen, welche
die Negiernng mit fast sämmtlichen größeren Privatbahnen pflegt
endlich rasch zum Abschlüsse gelangen, dam t die Zeit des
relativ billchen Geldstaudcs nicht unausgenützt verstreiche.
(Fusion in der Textilbranch.) Wie berichtet wird,
beabsichtigt die Aciiengescllschaft der „R o t h k o st e l e tz e r und
Erlacher Spinnerei und W e b e r e i" die Erwerbung
der Grottauer Wollwaarcnfabrik Sig. Goldschmidt. Die
genannte Acticngcsellscha'st ist erst seit 21. Octobcr 1899 con-
stilniit, und zwar mit einem Actiencapitale von 5 Millionen
Kronen, zerlegt in 6500 Stamm- und 60o0 Prioritätsactien
a 400 Kronen. Dem Verivaltnngsratbe gehören zumeist die
früheren Besitzer dieser beiden llntcrnehmungcn an und tritt in
denselben nun der Ehe» der Firma Goldschniidt ein, der zugleich
die Leitung des 500 Arbeiter beschäftigenden Grottauer
Etablissemen 8 bcibchalt. Das Acii ncavital wird behus? Erwerbung
des letzte cn Unternehmens um 2 M.llionen Kronen erhöht.
(Die Handelsbeziehungen Ocfterreich-NngarnS.)
DaS statistische Departement im Handelsministerium veröffen'licht
soeben e ne Zusamnienskelliing der Gesammtwertbe und Mengen
des österreichisch-ungarischen Außenhandels in den Jahren 1*98
und 1899, sowie die detaillirten Daten über den Mengenverkehr
mit den einzelnen Staaten und Gebieten im Jahre 1899. Von
der ge'ammlcn Einfuhr im Jahre 1899 per 94*5 Millionen
Meterecntncr rnt. Die Passiven betragen 200.0M Kronen.— Der
Crcditorenvcrein^ meldet folgende Insolvenzen: Jan Stibor sno., prot.
staunnann in,Tabor: Eduard,Scynobl, reg. Kaufmann in Wien,
9. Beznk, Bleichergasse 5; Kristine Machacck, prot. Colonialwaaren-
händlerin in Hoheiistadt.
(Dreipcrcentige ungarische Hypothckenloie.) Bei der vor­
gestern in Budapest,vorgcnoiilincvcn Ziehung siel der Haupttreffer mir
201.000 Kronen au» S. 070 Nr. 62, der Meile Treffer mit 5000
Kronen au» S. 3240 Nr. 96. Je 2<>no Kronen geivannen S. 585
Nr. 94, S. 1907 Nr. 59 und S. 3227 Nr. 45. Je 400 Kronen
geivannen S. 897 Nr. 35, S. 1057 Nr. 84. S. 1128 Nr. 93,
-2. 1182 Nr. 29, S. 1-524 Nr. 79, S. 1602 Nr. 68. S. 1649
Nr. 61. S. 2173 Nr. 82, S. 2204 Nr. 7. S. 2289 Nr. 2k,
S. 2374 SKr. 15. S. 2491 Nr. 6. S. 2521 Nr. 60, S. 2655
'Nr. 17 und <2. 3007 Nr. 41. In der hierauf folgenden Ziebun.i der
220-Kronen^Präw.icn ivurde die S. 2780 gezogen, welche dir Nummern
von 1 bis 100 enthält.
(Firma Protokollirnngcn.) Verzeichnis! der in dem Handels­
register des k. k. Handelsgerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen.
Lötchuiigeii und Aetidcrniigen, und zwar am 16. Jänner 1900
I
notiren zu Wiener Platzconditionen per 50 Kg.: Wiener Weizen­
mehl Nr. 0 K. 14.— bis K. l!.40, Nr. 1 K. 13.40 13.80, Nr. 3
K. 12.80 13.20, Nr. 3 K. 12.20/12.60, Nr. 4 K. 11.80/12.20, Nr. 8
K. lt.201l.60, Nr. 6 $.10.70H-20, Nr. 7 K. 9*30/9.70. Nr. VU
K. 7.50/7.80, Ryggcnmchl dir. 0 K. 1 t 70/12.30, Nr. 1 K 10.—
bls K. 10.50, Nr. 3 7.30/7.8». Futtermehl K. 5.70,6.20. Weizen-
kleie F. 0.4.40.4.60, G. K*. 4.50 4.70, fliogzeukleie K. 4.80/5.—.
Wiener Victualienmarkt. 27. Fmioer. (Original«
Bericht o e s „N e n e n -46 cencr I 0 u r n a l ".) Der Markt war
um 300 Wagen stärker beschickt als in der Vorwoche und haben die
Preist unter deni Drucke des stä>*ffr>*n Ansgebotcs dnrchn'ras
nichaegeben.— Notirt wurde (Alles en gros): grüner
Kohl Kronen —*40 bis Kronen 2*40, blauer Kohl Kronen —>*sO
bis Kronen 2'—, weißes Kraut Kronen 2*— bis Kronen 6*80, rothes
Kraut Kronen 2*— bis Kronen 6*—, Kohlrüben Kronen^—*6<> b-s
Kronen 1'60, Karsiol Kronen —*— Isis Kroneil —*—, Hänpt'lsotat
Kronen —*— bis -»krönen —*—, französischer Häuptelsalat K- o.i -> 5*4,6
bis Kronen 6*—, Endivielisalat Kronen 3*60 bis Kronen 4*2>», E i-Üeris
Kronen —*70 bis eeronen 8/— für ic 30 Stück., italienischer Knrliol
18 Stück Kronen 2'40 bis Kronen 3*20, Sprosffntohl Krrne^
bis Kronen ——, Spinat Kronen 1*60 bis Kronen 2*40 Per Butte,
Saneramo'str 10 Heller bis 20 H Ler, Bögerlialat 20 Hellcr, bis
Im Register »irr Einzeln.sirmen: Eingetragn» wurden, die> m, H/glcr per Tasse. ArtischKeu 04 Heller bis 18 Heller/er Sack,
Fume»» .* pouiS.-7>a.» ae. und Co. lN,Wlm. 5>>i»v»g Heiln in Wm»./ Einschneii-eairrstn ?-0 Heller bis 70 Heller P-r Stück, Was»str:nclv«eq
Eduard, »catzer m Wien. R obert Stem m Wien, Die ftirina M-ta! __ Heiler bis— Heller per Stück. Monatrettia 4 Büschel— bi: 1> Heller.'
^omovre, wurde über Gelrerbeziirumegiiiiz gelöscht. Bei der Firma*-~ ~--—
c. Barns umvfccn die zwischen dem Inhaber Samuel Barsis und
einer.numnehrigen Ebegattin .AgncS BarsiS, geb. Knopstlmach r, ge-
chloffenen Ehepactcn, cill-s. Wie», 4. Nov mber 1809 eingetragen. Bei
>er Firma.Robert Fischer wnrde die Proeura des Jost» Koller gelöscht.
der tz-lrma.Robert Ftfcher wnrde die Proeura des Jost»
Bei der Firma Anton Gerold wnrde eingetragen» daß diestlbe über Ab­
leben deS JnhaberL Anton Gerald während der Dauer der Bcrlassen-
icha-tSabhandlung»ach demscil en von denen Witwe Anna Gerald, als
Allcin-Erbili nach Johann Hahn, fortgeführt und gezeichnet wird. Bei
der Firma Jmnie und Schnlize wurde eingelrag-n. da5 daS unter d"r-
lelben deine!ene Gc ch ist über Ableben des Inhabers Eduard Schnlve
väbrend der Dauer, der Berla'scnschasksabha'idlnng nach demselben für
stechnnng der Beriassciisthast von Wilielni Schnitze 'ortgestihrt und ge^
zeichne-. >vird. Bei der Firma Julius Pachhoter snillor wurde Bictor
lla-.ho'str als. Procnrist eingetragen.— Im Register für
GesellschaftZ.tirin en: Eingetragen wurden die Firmm: August
KnMoch's.Nach'olger. in Wien., Springer und Hirsch in Wien.
A. Scnn nschein und Comp. in Wien. Die Firma Götzendorstr Baum
wollsviniierei Marie Joris wurde über Gcwe'.bczurüctleguiig gelöscht.
Die Firma Mstvig Ncttcl lind Comv. wurde über Gewcrbeznrütleginig
gelöscht. Die Fi/ma Franz Richter un> Camp. wi'rdc über Gcwerbe-
'.nrncklegnng gelöscht. Die Firma Schstnnger und Perlbcrg wurde über
Dillolntion gelöscht. Bei der Firma Hannsch und Conip. wurde, der
OPortlant, in^.,stkaael, Hannsch und Co." uniaenndert. Bei der Firma
9 Kai cr's Söhne inurde eing-tragcn, daß unter derselben nnnmebr
Eine Comm-inditistin. Ästn der Firma K. k. priv. -Lkrivaner Zucker
sabriks-Ge'cllscha t A. und C. v. Licb'eg wnrde die Veränderung der
VcrmögcnSeciilagc einer Coiiiin'nditi'lin eingetragen. Bei der Firma,
C. Pollack und C. Gagcur, wurde eingetragen, daß dieselbe über 'Ab­
leben des o''enci> Geiellschasterl Karl Pollack während der Dan'r der
BerlassenschastSabbaiidlnug nach demstPen inr Rechnnng der Ver^affen-
scha k von deni überlebe icen Geselllchister Karl Gagenr 'orrgestibrt und
gezeichnet wird. ..Bei d r p irma Sgaützcr und Schst' nger würd 11 die
zwischen dem osstnen Gesellschafter Sieg'ricd Schlesingcr und Olga
Schle'iiiger geb. BeÜak am 30. December 1899 algeschlossenen Eh'-
vaclcn enigelragen. Lei der Firma Bouwiller und Comp. wurde dcr
Proeizrist Heinrich Saxl über Ableben gelöscht. Bei der Firn-a Zeisser
Habigcr und Cowp. wu-ste der ofse: e Gesellschastn- Engest' rt Arbkcr
über Au sehe den gelöscht. Bei der Firma Aeti'ngrsellschast flir
Rnnchvcrzehruliasan*e. gen Patent Balln. Gencralrevrasentanz für
Gcneralrepräicn'ain für Oesterreich in N'uidotwn" und die bisherigen
Rc. räsentanren Eduard Lanner und Jose» (R.) Jöe Hardy zu ?t ui-
datorcn bestellt wurden, inir der Berechtignng die stiznidations-st-ma
collectiv zn zeichnen. Bei der Fir'na Direction ler Filiale de§ Rheinisch
ivestfälisclien flloyd ür daS südöstliche Europa und den Orient wunde
ciiigetraaen. daß der Wortlaut dies r Firma in: „2i cctinn der Filiale
deS Rbeiiiisch'westfälischen Llvhd für Oesterreich- abgeändert wurde:
gleichzeitig.wurde der bisherige Repräsentant Bruno Dittrich gelöscht
in d Karl Hocnigcr, Schi tahrtSd'rector a. D. in Wien, als nun
incäriger Repräsentant mit dem Beifügen cingcrragen, daß deüstn Be
ircllung.mit Erlaß der k. k. n. ö. Statrbalterei voin 16. December
1899. I. l»2.609» genehmigt »vurde.— I in Registcr für Ge
n 0 ssen s ch a »ke n: .Bei der Firma Welchoivcr Kurhaus-Gesell
sch iff, regi strirle Genoststnschast mit beschränttec Hast mg wurde daS
cForstandsmitglied^ tcklsred tllitter von Ri ssmanit gelöscht, dagegen
Emamicl Bar'n SpenZ-Boodeii. ReichsrathSabgcordncler und cstuts-
besitzcr in Ropvitz,. als Borstandsmitglied mit dem statuteiiniäßigen
Fiimirungsicchte eingetragen.
Der Wanrellmarkt.
Börse für landtvirtlischastliche Prodnctc. (Ori g.- B er?
Bei Ausnahme des g'singen Verkehres hatte es den Anschein, als sollte
eine. beffere Stinnmiiig, und Hand in Hand damit eine Icbh'stere ge
sciiäistiiche Dha:ig ci: platz rei'cn. Nachdem aber das Angebot von
imi
Oberländer Propcni.mzcn zienili h dringlich und nni^a ngrcich war,
mußten Eigner ihre Forderungen cnnäßigcn. nno stelle sich Weizen
znm Echstisic nahezurm^ erändert "sie lctzie.i Samstag, nur vereinzelt w»r* cn
Reich 68*3 (70*9), Großbritannien 3*2 (3*5), Frankreich 0*3\ 7» Heller höhere Preise er*:.*!t. Das Änacbst von Uillerläuder Weizen
(0*3), Italien 5*5 (5*0), Rußland 3*2 (6*9), Schweiz 0*2 w")' 'ek-r schwach. Vcrka» r wurde::: 77 Kg. zu Kronen 7B0 ab Wni-
Kl-'S» 9’7 cSerbien 1*0 11- 0i „-,8 nur di- Va anra, 7i> .0 Kg. zu dcioncii c -,0 ab Scnii-Mai aras, 76 ecg. zn
Numauen&« J), verölen 1 0 (i ui, und ou» öie Älvncn r, 0 nb Atio-Barad, 89 Kg. zu Kr neu 8*- ab Rajta,
übrigen Saaten 10*1 (10*o>. Die gesammte Ausfuhr 76 Kg. zu Kronen 7*—. B.-Gpnrinnt und Jpolysag und zu
bezi- ertc sich im Jahre 1899 auf 180*9 Millionen Melercentner Kronen 7*05 ?cva, 76 K'. Snran er zu Kronen 7*80 hier, 77 Kg.
zu Kronen 7*35 Suranv nno Köbölkut, 79 Kg. zu Armen 7*80
Szercd und Tyriwi». 82 Kg. zn Kr neu 8*10 Diosgeg. 79*5 Kg. zn
Kronen 8.18 Mistostalva. llloggen konnte auch nur in feinen
Sorte» 5 Heller höhere Breie erzielen als vor acht Tagen. Im Atz
gemeinen .blicl.cn nur letzte Samistogspreise m Geltung. Berka::'
(gegen 1! G 0 Millionen Metercentner im Jahre 1898 i: an dieser
Menge nahmen die cinzelnen Staaten wie folgt theil: Das
Deutsche Reich mit 141*3 (132*6), Großbritannien 3*6 (3*3>,
Fran'reich 2*3 (2*2), Italien 8*8 (7*6l, Rußland 7*9 (5*7),
Schweiz 3*3 (2*9), Rnniänien 4*7 (4*11, Serbien 1*0 (1*2);
der Rest von 7*6 (6*4) entfällt auf. die übrchen S aaten.
(Die Beschwerden Dcntschlauds gexzen die amerika
wurd.n: In .Kronen 5*.ö
zu Kronen 5*95 und 6
ab Debrezin. zn Kronen 6*»2- .. ab steva,
ab B.O'yarinat, zu .Kronen 6 60 ab
Snran»., Prima zn Kronen 6'40 ab Ka'gocz, zn Kr'ncu 6 30 ab
Nendäusel, Raa' er zn Kronen 6*80, Halascr zn Krou.n 6*75, slo-
t'
ni ch n Zelllag atorcu.) Staatssecre.är Hay übersandte demsvatsicher zn Kronen 6*77B, Pest er Beden zn Kronen -.*75^ Alles ab
flicvrüsciitantenhanse die Beschwerden der deutschen Negiernng Btzageehans Wen und Bester Boden zn Kronen 0'70 ob S*aa'sbohn
wegen der Zollbcbaudlnng der deutschen Einsiihr. wonach sowohl jk-mt.. G e nt e begegnete nur .»chwacher -«vrage -»».nnverändetten tprcpcn.
die Wvh nchinungen der amerikanischen Eonsusti bei der Be-
g'anbigiing von IlrspriingSzcngnisscn als das willkürliche Ver-
Bezaiilt wurden: Ab PSskvcn Kr-aien 7*10, ab Tevla Kronen 7*65» ab
Marchegg Kronen 6*90. siir Szeredcr.Kronen 6*90 und 7*15» »ür
B. Gvari'.iater Krori-n 7*10. 7 30, 7*45 und kür Tavolcsaue
sabrrn der Zolltarawren geeignet sei, den deutschen Erporthandel Kronen 7*35» Alles ab Kiein-Schw'ccha*. H a' c r behanpiere d e
zn schädigen. Das Begleitschreiben des Staatös-creiarS betont. pEnstet'enmg von 5 Heller; nngarrcher bebau: -e :u:ch Onalmit
l. \r^ f., 2 J...... ......„' Kror.en 5 2a b:s v 2->. wc a iS w t. notirt rn alter Waare Kronen«>—
ba-5 betreffende gesetzliche Beriahren trere die Einfuhr aller, ws 6*10» ncncr Kronen 5*25 bis 5*1.5, alter Cinouantin
Lander in gleicher Weise. Der deutsche Bo schafter Dvctor;Kronen 6*15.bis.6 35, .neuer Kronen 5*90 bis 6*10. Termine
v. Holleben stellte demgeacnnber das n-rsuchen, die Beschwerden s setzten in, Hinblicke an» d c vorliegenden höheren 9i:w.-Borker und
entsprechend den frcundscha'.'lichen Beziehungen beider Lander j« j Par.ser Notirunge,, m fcitcr Hastnng nnd.. mit anz:c-ac.ide» Cuwm ein.
., ...' J J| wcclie jcbo.1i »in w.rtn-cn Vcr'awe -.ationar blieben, da das Encetiv-
15'. wag 9>a »II i eycn.^ I ac'chä't nicht jenen Vertan» na.Nil, den mau erhofft haue. Weücr:
(Der Saatcnftand rn .zrankrerch.) Nach den -e»m l fdiloi? trotz >ii:cr von Pans gemeldeten Steigerung von 60 Centimes,
französischen Ackerban-niniflerium eingrlnnqterr amllichen Berichten! von New'Bork von 1 1- C.*n:s nud. von B:rii» von.Mark 1. mir
ist der Stand des Weizens sehr gut in 8 Departements, ßut j R -Hell-w gcbrstert. fliog'n rvfl nur 3Hcllcr. Hg'cr ruid Mstiis^ie l Heller
in 57. -iemlich gut in 17, erträglich in 4, mittelmäßig in cinem^H^bsiNsie^tl/Iromen
Winterrettig 5 bis 19 Stück, weine Rüben 4 bis -10Stück, gelbe Rüben
: >' bis 40 Ltück, Oiol'drü'Kn 5 bis 30 Siöck um ie 20 Heller» rothe
j Rüben 20 Stück 3" K'licr l'i-> .*0 H>",1>'r. PelersiliciNvurzel 3 pis
\ '‘O Stück, Porree 20 ro Stück, Schnittlauch R>.l>is 3' Büschel»
; Kuttelkrant »-«> bis 40 Büschel, Dillkraut 6 bis 10Büschel jrW.Hrllcr,
i Iren 100 Stück Krone» h .— bis Krone:» 4(6—, grüne Erbsen nnj
! Hülfen Kroueii —'70 bis Kronen—*80, grüne Bohnen Kronen 6*.— bis
I Kronen 7—, Paradicsävffl— Heller bis— Heller, italienische
60 Heller bis 70 Heller. Erdapfel, runde 6 Heller bis 7 Heller, Kip'ler
17 Heller d'S 18 Heller, »veisre Zwiebel 12 Heller b:s 14 Heller, rothe
Zwiebel 10 Heller bis ISHcller, gelbe -.wi bei 10 H'ller bis 12 Heller,
Berkzwiebel —Heller bis— Heller, Schalotten— Heller.bis— Heller,
Knoblauch 30 Heller bis 40 Heller, Pilzlmg— Heller bis— Heller,
Rötb-ling— Heller bis— Heller, Thecliitter Kronen 2'40 bis
Krone0 2*80, Tafelbutter Krone» 2— !nS Kronen 2 10. Topie»
56 Heller bis v c i u e* c t ff. inländitches
inclusive Faß 59*50 5»*.*,0. Speck, weiß, exklusiv? Packung
41*50 42*50, U n s ch l i t t. AnSichnitt, 34*50 35*—.— stiüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wie» 32*5> 33*—.— Leinöl (per
100 Kg.) ffst, prompt ab Wien 69*— 70'—.— Pctro'cüNi^iver
100 Kg.) fest. Kaukasisches, ratsinirt, ohne Faß, prompt ab. Triest
transito 15*5046*—. Gcckizischcs Ltanä. v.PIts 39*50 40*50, GalizifcheZ
wafferbell K. 40*50 41*50.
Prag, 27. Jänner. (Z u cke rm a r k t.) (Prival-e. ckegramiw
des „'Neuen Wiener Journal".) Der .llcarti flNließi sict'g-
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Äroncii 25*15 Geld, Kronen
25*30 Briet.
BnVapcst, 27. Jänner. Gcircidcmarkt. (Privgt-T.ekc-
gram m d?S „N e n c u ^W i e n c r Journal"?' Wcizeii-Offcrte
mäßig, Kauflust.begrenzt, Llimmnng angcpchmcr. Preise bei cinem.
llmsnye von einigen tausend g eine Kleinig cit höher als gestern,
Ro'geu gewagt, fiebriges unverändert. 77 Kg. Weizen crzi Ite
Kronen 7*65/75, 70 Kg. Kronen 7*75 *-5, 79 Kg. Kronen 7*85/8*—,
-'0 Kg. Kronen 8*—8*35, Roggen Kronen 6*10 88, Gerste
Kronen 5*60 6*60, Hnffr Kronen 4*90 5 40, ONaiS Krön n 5*60 70,
RepS Kronen 11*15 12*05, Hirse Kronen 5*50 60. Wocheozn'nhrcn:
43.715 q Wciren. tst^xvswnd am 26. d. M. In den Entrevots der
Escoi>*v»ebant 247.100 q, im Lagcrä-*nse der Wcstbahn 31*534 q, in
den S los 48.200 q, zustimmen 336.834 q gegen 325.200 q am
19. d. M. Scrmive: Fest. A* ril-ßsiciien Kronen 7*79/80, O/Iobcr-
Wcizen Kronen 7*89/>0. April-Roggen Kronen 6*44/46, Ntai-llNais
Kronen 5*—5*01, ApriffHaffr Kroiicu 5*09/10, August-Reps
Kronen 11*75/80.— Wetter: Mild.
Bndavcst, 27. Jänner. *B orffenvieh. (Tet.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwwe 83 bis 84, alte wintere— bis
iunge— bis —, schwere 90 b*H 92, mittlere 87 bis 88, jung? leichte
87 bis 88, serbisch? schwere 8> bis >0, mittlere 88 bis 89. leichte 87
bis 88.— Borrath am 25. Jänner 10.283 Stück.. An'trffb am.*
*26. Jänner 342 Stück. Abtrieb 3 a; Stück.— Es verbleiben somit noch
16.2*9 Stück.— J.i'oige der provisorischen serbischen Sperre
angencb*''* *-
Banmwollniarkt in Liverpool. 27. Jänner, vnreaelmeüig.—
Tenders in Dockeis (ie von 100^ Ballen) Ilwiatz **000. Pages-'
iiiiport l .'e».— Dclivcries Aincrican an») Port ?. P. C. per
Jänner 4. 4/64, Jänner-Februar 4./ 4, Febniar-März 4.*' 64,
März-Avril 4.*"/'.", April-Mai 4.* ,6 !. Mai-Fnni 4.-. H. Jnni.
Jnli 4.'4. Jnli-Angnst 4.I2P4, Anmist-Septciuder 4.03.64, Scp-
tembcr-October 3.5>64, Octoöei-Norcmber 3.5i 64.
Wiener Börse vom 27. Jänner.
Die Börse behielt auch heute ihre äußerst lustlose Phhsiognomie
bei, zeigte aber dei'semmgeachtet eine nneistwegt feste Grnndter.den;.
Auf dem Bankcnmarkte erstehen Läoderbank-, ungar sehe Credit--
und die Aetien der Anglobenk. der Bodenereditanstalt und der
Nnionbank Avancen. Oeflerreickiitche Errditaciien sowie die Aetien
des Bankvereines sind etwas billiger geblieben. Von TranSvort-
werthen erzielten nur die Aetien der Ban- und Be*ri bögeiellschast
i*nd Dnr-Bodenbacher Avancen, während StaatSbahnntien,
Buschtiehrader !ib. !*>, Lombarden und Dam*.'fsckiff sieh ant er­
mäßigtem Enrsnivean bewegten. Ant dem Jnd»>'triemarkte*
bleiben Alpine, Nima, Böhmi ehe Momanaetien. Brürer Kohlen,
Salgo-Tarjaner, Rossitzer, Wesiböhmische Bergbanaclien, Rord-
ungarische Kohlen, lkrifai'er und Jnternatienale wie Pcsicr
LLaggonleih höher. Billiger waren Nndolss-Hülte, Präger Eisen
nnd Rordbödmische Kohlenaciien. Renten zeigen fast durchgeh«,»dS.
kleine Abschwächnngen. Sehr fest lag der Losmar.'t und haben
naureutlich 1860er Lose und The ßlose Avancen erzielt. Devisen
and Valuten bleiben ohne gr ßcre Veränderung.
Um 2 Uhr 30 Min. notirie.i: Crcdistactten 234.60, Ungarische
Cr-dittant 187. —,. */!ng!odank!24.'-0. u.ni nbanl 154.50, Lö*„derbant
Bankverein 13 *.50. Sraatsbechn 133.25., Lombard24.10,
Dcparlcment
(Insolvenz«*:!.) Das, bcdcutmde Maiinsticturwearenbüns G e n-
t I ch a g I 0 i e l i- S ch n p 0 s ch n i k e e in M.skau u*cd Nostow am
D«n ist in tza llnna.vtzocluii i gcia'hcn u -d eernst eine Gläu'.naer-
6*81 82.82, Fr>'ib!nbr-'-.Haffr .*u Krone:! .-*68, Mai-J.mi-Ma-s
Krone:* '-*-'5 n d Angnst-Scvteu/ber Re*. s zn Kronen 11*75.
Mehl. W i e n. 27. Jänner. (Orig.-Bcr.), Dar- stNchlgcschä t
wer a.i.n der .-Le,e>'::llffnen* 'Woche w*a a leoaast. die Umiä:--: von
E'dcrhalbabn 12
Lstr'i'm'abrik,—
27:5.2. Ptairen
Z'cordw
mn—
L.a::ipst'chis!aeknn
Pramr Eilen __, Tobak— .—, Alpine M»* an
90.72, öitr'.re'-lü'chr,Kro'!.*nrciite 98.75,,, Türleillose
12 5.40. Iingorifche Kronenreitte 04.8 >, Reichsmark 118.13» Nima,
Böhmische :N nton,—*—, 22icnnb-ngee ieatt'ab i: —*—, Straßen«
ballnen, Baecier —, ungarische G-):drcn*e —*—» Bau- und
Ber.ied*-i-*»ffl!ichaff 0- —U —. Ost*'/.a* Kotzlen 392.—.
'Nach Schluß ocr 2N*i' t a a S b ö r i c blieben: Credit 234.75, nach
■~~i llog. Credit 18-:.—, r-ozlo 12472, Baukveiein 13*.—, Union
4.50, r'äudcrbank Il'-Do. Ski rtslw.hn 13*1.25, Lon:barden 35.10,
.bahnt 124.—. 2st'-"-wen II 2. 2. 4, Tubas, 13 K—, Rima 335.—,
Alpine 275.30, M rireine 9 >.45, Ungarische Kroncnrcnle 94.80,
Türtenkose 127.—, MarknKen —.—.


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 14 ]
Gelte 14
Sonntag
71".,
NeükZ'
28. Jänner 1900
M. 2249
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 27. Jänner.
M» «tottratn* rSttttnllUitf Gffrrjr». mir «»»nähme der »«r Stück »--litten .Div-rs-u Lose" und der ©enustscheine. versteht sich für ,« 100 »tontn Jtominale*— Um den Werth -ine» Effect-r per Stück »a «mittet,, ist der sür je 100 «tont, nottrte
wsssz isw. -ttrer öä sää 88 '* etmltteUen itteln9täi4tte «-"--^»bzng.«
«Hflejuebte Staattschuld.
n »t. Mal-Roo-mder pr. Ht.
in Silber Jänuer-Juli„»
Dise v. A. 1854 zu SSL Kronen
.„ 1860 .1000„
.„ .1860. 200„
.." 1864, 200
Smatt-Lom.-Piddrtese 288 «t.
(800 gt.) vrz. Sold ob. Silb.
veftett. Staat,schuld.
Oefterr. Goldreate 240 Kr. 4*0
vcft. Rente in Krw. pr, K.4".o
Lest, Rente in Knv. pr. U. 4» o
Lest. Investmente Si.'-y-'o stfr.
Otsembav «-Staat»,ch«»d<
verschretbuuge«.
»brecht. Bahn ü 4»/o
CsifB.l.«. St) 4%
A. Boi.-B. i. 8. . St)
Local-Eilb..©, östk. (b@)...
Mähr ®ren jb(400 u 2000 K)4"h
M»fchl CB. 600 u 3000 ft, 4<> o
Dils./Dris.>B. 800 Kr
RndoNb. (Slzkmgut) 472, 1186
n. 8360 Kr 4» o
«udolfb 01884 (M».St.) S !"/<,
4«/,SorarlbergerBah,i Em 1884
wtgartsch« Staatsschuld.
U- §. i. ©.... per Ult. 4°,o
IL K* i. Krw.. n„ 4 o/ 0
bio. steuerst, p. Art »i.Wo
UBfl Staat ^Eisenbahn-Anleihe
*• 1.1889 !. @. 240 St. 5V 3 o/ 0
dto. i. Silber idiv. St.)S 4> 'j>' a
ULstb-Sl-Lbl.» 3 1876 i'G
Schkrg-Sdl-Obl 4i/,o„
8«,o EiferneThor-Reg® gt A
Ungarische Prämien-AnltooK.
dto dl» 1 00 ö
U Theih-R„ Sz. Pr-Lbl ver,
4% Ung. ©rmidentlast.-Oblia.
4«z>Eroat.u.SIap.„
«ludere Sff-ntl. «nlehen.
Born.L--„deS.A„l.(dL> .4°/»
Tonau.Reg.Aul. 1 x 78 verl. 6%
dto 1899„ 404
Schlubcurse
Geld! Waare!
!! Schluhcürse
^©eld Waare
189 25 14V 261
1159'15 160 15
200 25 201 25
103 20 103 70
SS 70 93 86
98 80 99—
98 80 99
87 25 87 45
98 20, 88 80
97 —, 97 80
123 30 124
97 90, 98 50
97 70: 98 50
98 25j 98 75
j
U 8 50jll9
113 -!llö-
110 60,11140
100 50 101 20
97 60
98 20
98 20
96 40
98
98
05
100 10
98—
98 40
99 50
97 20
77 60
98
98 50
97 50
08 20
90
99
97
98 80
98 80
100 70
98 60
99 10
100 50
98
78 40
88 80
9910
98
97 70 98 40
99 65 ÜO UJ,-
060— 164 —I ©alt, La»d-Anl. 0 1.1673,
■ .. __l" M#„ i 8 9 3 40, 41, 9120
Gal.Pr.-S».v.3 ,862.. 4 °/o: 97—
Eieier L-E-A S I v 3 182, 40/« j'98-
Tem-Bega WR© (biv St) 4d« i; 92 25
Auleh d st Aussig v I 1824 4»/«' 95 50 95 75
dtd v I 1828 4" .0 97 7öj 98 50
Anl.dSttürünnvJ It83 4>.2do
dto Budapest vJI8904i/2">,
Anl. d Stadt u Hdlsf Trieft 4 °/«
klulehe» der Stadt Wie», b»a
dto.vI 4874 (S>lb. od Gold) 5«,'«
dto. v 3 >824 (Wafteraulehe»)
dto. V.J. 1828
99 65 99 85' Wr. Derk.-Anl.-Anl.... 4»/» jj 97 40| 98 20
»5 99 85; Bulow.Prop.-Sch. perl.. .5o/o!;10325
Schlußrurse
Geld Waare
104 25
95
97 60
99--
92 75
110120,
98 50! 99-
> 96 60! 97 20
104 -1104 25
103 76
' 96 -1
. 97 60 98 40
Bnlg St-H.A. 1,22 240 «r. 6° 0> 87 80! 88 20
Bulg. St-E-Hp.-A. S40iir. 6»/o
Psandvr., Lamm.-. Eisen.
Sahne».- und Banken-Vbl.
4°/oB>Cr.A. ü a, i 80 3verl. ö W
dd),Böh»i Hhpothek-B.verlosb.
81,Wo dto
40.0 B-La» eSb Meliortschldsch
S"/o Bulow Bobeucr-Anst. verl.
4"o dto dto dto
41 /»°.'« Centr Bdcr-B. ö i 45 3»
40/0 dto. in 50 3. teil
Cr-Just.ö. f Berk-Unt. u. ö Arb.
Kat. A 78j. f 200 Kr
dto B„
5o/o Eal Act-Hhp-B. m 1 »>„ Pr
4j 96 35
97 35
1(103 20
103 70
i, 95—
95 40
j 100 60
!| 98 50
99 50
i! 98 40
99 40
: 95 60
96 50
'>109—
110-
: 98-
98 50
9125
92—
6 ,v 0 Galizische Landeibankverl
5% 3str Bodeurredit-Hinstalt.
S".'o LdSbl s BoS-Herz, 2NI.
Mähr Ldscul! Comn, Obl verl
4" 0 Mähr Sporrassa, erste..
4°'°o 253 L-Hdroty-A. verl..
81, 2« 0 dto b 1212 iucl 20« Pr
8>/r>>,„ dto Com-Echiildsch. dto:
4°'o Ob-ö L-Hhpotb-A. verl..>
40/0 Lest Hvpoibckenbank, verl i
41 ,' 2” 0 Oest-schlej to-Cr-A. verl!
4^/0„ 0 n.'
4h°o dto. i 401/2 I. f 20041t 99 25(100 25
5«/odtoS»arc10°i>Pr.,i 40I.V (109 —!1I0
ö°'« dto Sparclll. E.,i 40 J.v! 10150!—
4i/2«/odtoIV.E.i»53.v.sSo0Kr !( 99 501100 50
4I/2»/o »r.fl LHB 453. drl. 3 W! 100 —1101—
41, 2 °:« Sp Budap. h. i 461/2 3-" j 1 98 50’; 99 50
4» o Spare, d Pest. Vaters. 160!
50 3. verl !■ 93 25: 93
Ung Agrar-- u. Renteiibanl. .!( 95-! 96
4>,2°/o Ung. B.-Cr.-3nst.... >i 99 75 --
40,0 dto inh. 41 3 I. 94 15: 94 35
4/°LEAG.i,ng50>/2vL0i)».. 98— 96 50
EIIcub.-Pr.-vbllgatlonea.
ddo Bnschtiehr.Eisenb >50 st. S
5»'« dto Em 1872, 150 st. S
4° 0 dto Sm is96, dtv St
4°,o8erd..Nb., E. 1886 (d.St.)
4°.'o dto E188?(d St)S....
40/0 dto Et867idSt)S....
4° 0 dto Om. 18881 b St)...
4°'« dto Ein. 1891 (d St)...
4' v o dto Ein. 1898(dSt)...
4i/2°/oGraz Köftacher. tboft.S
50 0 dto II. u III. EI 50 st. S
4»/oKIch-OdEl889S/dSt). ...
4 »/« dto E1889GldSt/ftOOM
40.0 dto t-badnEl874,u480«r. 85—
80 /»Staatbb X E1885 5» 480 Kr. 84 50
8d. St.)
Bud. ei Std AS Lvou pnoaKr.
5 sl /o Budap. etc. E.-G. d. St.
6°« Donau-D-G, 100 u. 200 fl.
40/0 dto 472 II. 11.800 «r.
4°/o bto Emiülon 1886
50 /oLlovd osterr.... 1200 Kr.
41 .W 0 M 0 Em 1884 1200 Kr.
4°/o dto Em 18871200 Kr.
VSl. industr.Sefellschaste»
41/ 2- 0 Ganz u Comp
4i/2°/o Mont., öft-alptne,..
4d« Poldihllite, Tiegela-g..
41, 2 °/n Pttd. Baiimw. D. u. 3.
5«o Präger Eisentiid-S. 0187»
S"/»2!eir. Eisenind.-G rOOst. 8.
40/0 RudvIsSdütte, Feinbl...
6°/o Un.Eis. u.Blechs.-80187g
5»/« dto E. 1894
Diverse Lose. sPer Stück.)
a) Berzinrliche Lose.
Bod.-Lr.-LoseE.l8S0l00fl.öW
dto’ 1880„„
Toii.Danipss.-©. 100 fl. C. M.
D.ii-Reg»2v.Z.I87o, lOOfl.öW
Hupb., n, P-Sch. 100 st. 0 W
Trieft EtaddAuleih >00 fl. EM
dt° 50 fl. 6 iS
!! 96
!! 94 30
96 50
95 30
104 10:105 10
j; 92 25! 92 75
90 50
97 30!
95 50! 96 50
97 50, 98 50
110150.1 ...
|! 95 -i 96—
(10550108 50
stachln tzcurse
1' Geld Waare
Serb. Präm-Aul. ä 100 Fr...
Türl E-A Pr-Lb ä 400 fit p 0.
dto bto p.M.Tec.
b) Unverjiurliche Lose.
Bdar-Baiilic(Tomb) 5 fl. 0 W
Creditanst s Hau u S IOO fl. ö W
Clary 40 st. CM
Innlb Stadt-Auleh 20 fl. o W
Kral Lotterie-Anleh 20 st. ö W
Laib Präm-Aulehe» 20 st. ö W
: 70 60! 71 60
126 25(127 25
120-127
i 13 50i 14 40
395 5'.' 3/0 50
128 50!l29 50
I rlxj ...
! 06 —| 57 50
50—; 51
Ofeu.Stadtgemeinde
40 it.öm
131
_
134-
Palffy
40Ü.CM
130
50
131 50
Rolh Kreuz, östBes v
lOfl.öW
42
60
43 60
Roth Kreuz, nng© v
5fl.öW
60
2360
Rndols-Slislnng..
10 N. b W
l 59
61-
Salm
40 fl. CM
173
174-
Salzburg-Präm-Anl
LOfl.öW
: 61
63-
St ©enoi»
40fl. öW
175
177-
StaniSl StadyPr.A
20 fl. ö W
120
Waldflein
SO fl. CM
178
184-
Wr.Com.Lv.J 1874
100 fl. ö W
390
50
391 50
©ew-Schein der B-C
A, E 1880
- 28
30 75
dto
E 1889
: 50
50
52 60
4°lo Ung Hyp.B..
-.—
24
50
25 50
Dra«»V.-U«ternehmungen
Dib.
Adrla, Seesch. G 200«r. 12 .—! 244 50,248-
:
(- !.
239- 241
: 285— 236 50
: 350— 360
! 258— 200
242 25 244 25
370 —,-
,160—1-
Ausstg-Tepl. EbOO fl.S. 16.—
Barcr-PakrE PrA 400 K. 5.—
Bau-uBtrd»g.I.st.8trb.iW I. A
dto l.B
Bühm Roidbahn »00 K. 7.50
«oj-Mer S11 pc 200 St. 9.—
Brü>inLoe.-EHd»S400K. 12.—
BulowLocald Pr A 400K. b.—
dto Stamni.A 5.—
BuschttehraderElit-A. 14.57
dto litB. 13.—
D-Dpfsch-Ges. 1050 Kr. 8.01
Tur.BodenbEHd lOOKr.
g-Rordb 2 >vo «r....
grioaterEijb.Pr A 400 K
gilnlt Bores 0400 Kr.
Sraz-Kost. E.u Bgb.-S.
«adld-EBS kSR) 50 Kr.
K.-Lderb. Eisb. 400 kr.
Lemb.-Ej.-3 -0.400 Kr.
Lrob-Bordbg-E. 4 O 0 kr.
Ltohd. öftere. 1050 Kr.
Lest Nordwestb. 400 Kr.
dto Ht. B pr U
Lest Nrdw-Dmpfg400 K.—
Ostr-Friedl Eijb 400 Kr. 10.—
Prag-Duxer E. 200 Kr. 4.—
PragLEPr-A. tiooKr. 6.—
Rchbg-S SPr>A400Kr. 5.—
TaimwESt-AlitAlOOk.- .—
bto dtv litB400ft.—
Salzdg 6 u S ©i 400 St.
Staatib. 2Mfl.SpU..
Südb-Ses 200 6.(5 p U.
8üd-»d. B.-B. 4iu Kr.
Szam-E-Pr-A 1000 Kr.
Tramw. ».W.PA 200 Kr.
dto St-A 200 k.
TrLN»P,©,a-ö200K,abg.
Ung-gal E erste 400 Kr.
Ug Wsib (Rb©) 400 Kr.
Wten-Pottend.B400 Kr.
Wr Loealb-A-© 200 Kr.
©enußscheinc StaatSb
317 50:318 50
,103 —HÜ5
144 1144 50
139 25 139 75
156 50:157 50
174 -! 176
158— |l60—
103-/106-
j 76 —|—-
318 -1320■
307 50
308 50
72 60
6.— (136 50 137 50
14.02, 288 20 289—
4.- 1 96—: 97-
4.97; 107 —j 107 2!
6.75' 130 —jl31-
0.— !l 44-i 44 75
8.97■ 91 40! 91 80
8 7- 1141 25,142 25
8.85' 480- iöOO—
3.80 r 77 50; 78-
5.75 !U9 25! 119 50
Ei».
Bb-rAd.a.20<>S 40»/« E 18.75
BulBod-Cr-Anst 400 Kr. 7.—
CIr Bd Er Bt, ölt 203 st. 7.05
ComPesteruug. 1050 Kr. 14.—
Ceedii-Act. 820 Kr. p. U 10.—
Crcdilb. u. allg.400 Kr. 9.—
Tcxvfttenb. allg 400 Kr. 8.—
EScvinpteb. böhm400kr. 15.—
Eseoiiiptcb.mähr 400Kr.
Eieompieb.Marb 400Kr.
ESconwteb. fteier400Kr.
Ercmi/te-©I. n-ö 1000 K.
E4c.u WchiIb.n i00 Kr.
Schlutzeurse,
Seld^Waare!
riv.
((Schlußrurse
'(Te'ld
Währe
242 50 244 60 I Gummis AG,5st-a 400 «. 5.—.149 4 150—
Hirtenb PatrZdhuMF 10.-st.89— 191—
Hotet-A-©, l.Wr 240 K. 6.—:! J
'ute-Sp uW, I. ö 400 St. 7-05165 —170—
atteuItgKuCF400 Kr. 7.05 124 50 124 75
117-118
141-142
287 —'288
>234 50 234 80
(187 —1187 50
im —[11125
:430 —(435—
,105— 106—
7-05 1)147 501
6 05 |!l44— il45-
' >125-! 127-
©o> Act Hup Bl 4' 0 Kr. 18.— /170— 177 zg
5.05
5.—
7.05
5.-
5.05
6 .—
13.88
8 .—
6.25 j 124-
124 50
200- 224—
' 94 oO( 94 75
1 93 25:
110-; 120—
1 75 —; 78—
5.—, 1 83—
6.02 (133 10,133 30
002
4.28
4.—
6 .-
1.
25-| 25 20
, 93 7o( 94 25
! 90 —: 93-
118- (113 25
98—! 99 50
5.— ,100—102-
4.97
4.93
5.
105 75 106-
108 75 109 75
104— 106
6 Fr. 131— 133-
Kettelt von Banken
Tiv.
Auglo-ästerr B 240 Kr. 6.66
Bankver, Wien, 4'0 Kr. 7.03
PielipBEuWchsle Vioall
©alBts Hd ii-Iud 400Kr.
Giro- u C-B Wr 4V« Kr.
Hyd°thböst400K. 30'"«E
Hnpoih-Baiilung 11 Em
Eroal-si. L-H'B 200 Kr.
Länderbauk, ö-, 400 Kr.
Landcsb s B°» u Herz
Ldw Creditd s B lOOKr.
Lomb. 11 Eic-B Wr200K.
„Mercur" W A© 400 K. 11 .—
Lberost. u Salb B200 «. 6.—
Lcfterr ung Bankl400 K.
llfl-a i H« ,191® 200 St.
Ung L-E Spare 600 K.
Uliionbaiik 400 K.
Unlonbanl, böhni. 200 K. —.—
BerkehrSbank allg 240K. 8.50
21 vQ 08 tonslLab 200 K. 7.—
Berstchevungsanstalten.
Di».
Allia„zLeb.uRAS40üK. 5.—
AnkcrLuR-BSIOOO K. 20.—
AsL.gsn2100Kr.S0»/«E 54.85
„Donau" B-A-S 400 Nr. 6.—
i'onoloroPestilZlgOOK. —.—
Hagel-uRiickv-ASi 200 K.—
L:ond uR«S)» 00« 66 -/,» «E—.—
Meridiou H u NG 400 Kr.—
RilckoO!Wr4o»K.4°),E 10.—
Secur, Riickv.-© 600Kr. 10 .—
Uiisv-G. I ö. allg 400 St. 14.—
Wr B 1, R-B-A 400 St. 6.05
Wr Bers-Sesests. 400 K.—
Jud.-Nnteruehmuvgeu.
Did.
Austria.A.eAdEmuMot.F
Bauges, allg österr 200K. 5.—
Bang d 1 a Bml-B 200 K. 8.—
Aauverein, u öst 200K. 6.—
Bierdr-A.® (,ätb) 200.1t. 12.—
Britnn Br- 11 M1.4001t. —.—
BrnnnKr»SgA-G200K.
BrünnerMS-©cs20OK.
Brüuncr Wass-© 4V0K.
Brülln Wllw Jf© 200ft.
5.75 >130—
8.— ,1120-
.06 (190 40
13150
120 50
191 40',
112 —'113—
118 75 :119—
,11250 113 50
94 25
94 75
218-- 219--
125— >130-
131 75'132 25
96 50‘ 97—
248
165 50
182-
121-
132-
250-
156— i
132 50
123-
132 56
112 50
‘600—
465 25
190
95
107-
122 -!
(163—
600—
185—
103-
640-
195-
98-
109—
125
150
165—
150-
105-
143 25
265
170
>130
Brnjet Kohl-B-G 20 uft. 15.— 392 25 392 75
6.—
14.—
9.25
> 98 50! 99 50
>124—1128-
jl28— (129 50
KleinmRtvSp u W2V0K. 2.05;
Laulow Kohl Eo 200 Kr. —\
Leipnik Lund ZAG400K. 10 .—
Lepkain.JosesithaliooK. 8—
L:csingerBrauerei200K. —,
Linzer A-BeMIzs 400 Kr. ».—
Lobos AA© 200K. abgest. 16.—
Loconi-FA©, Wr 400 It. 11.—
dto v© Sigl,WrN400 K. 10.—
Malchf. vBruLhuill8S0K.».-
MabA©vDanekuC 200 K. 11 .—
Metropolc,HotA© 200 k. 4.—
Montanges., böhm... 18
Montauges, ö-alp 400 k. ».—
Madr Eljen-J-© 400 K.—
Nest-lid Wgbg©400 «. 10.
Nensiedl Pap-A© 400 K. —.—
Nb Kw-© i Briix 400 ». II
Ndu v Kohlenbgb 200 St. 5
LbuugHu Bb A©200K. 5.0»
Oel-Judustrie-©es200 K. 15.—
PmhvdKuEl89g200k. I».'
Poldihülle FA© .... 8 05
Poitd B u ZwirlSOst.abg— .—
bto Prior-Actien 800 fl. —.—
PragerEisen-J-©400 k. 80.—
Retischäl-FA©, Trtest. 10.—
Rtmani-8>T Ew 200 K. 15.
Rofttz Berab-Gel 400 K
Rudolfshütte.Fblw... 8.—
E-Tarj. St.-8. 200 Kr. 18
SchlöglniühI.Pp-F400 K. 5—
„Echodn",A©sPft 500 Kr. SO.—
Sim M u W-F 200 «. ».—
Stehrni Pi u B© 200 K. 8.—
Teppich uMübelst 240 K. 1.9*
Iris Kohlw.-G. 140 Kr. 18.57
TlT-G 500 F l'isKrp U —g.
Ug allg Kohlbgb© 200».—
Uiiion-Baii-©es 200Kr. 5.—
Union» Mater-© 200 K. 7.—
Union E n Bis.© 400 K.—
BareserEisenJ© 400 Kr. 6.05
Waffen?.© i Wn 200 K. 4.—
Wg-L-A-G, int 400 «r. 16.—
Wg-L, all i Pest 400 Kr. 16.—
Westb Bergb A-B 200 K. 7.
Wr Bangesellschost 200K. ».—
Wrb Z.g u Bangesells. 14.18
Wr. Ztgs-©, erst-200 K.
Zucker-J-G, böbm 200 K. 9*-
50 70-
80 —! 90—
165— 170-
6250. 63 50
167— 189—
65 —j 70—
192 50 197 50
185-18650
90 50 91 25
(236 50 237 50
70-’ 76-
>417 ->418-
(275 —;275 50
80- 85-
217 ÖC 218 50
460 -I465—
129 50:132—
>140—
141-
262
',165—
144—
.- 110
Brunnen Br-A-G 200 St.
Smi Nobel, 81© 400 ». 22.05
124 40 124 50
136 73 137 25
0.-: 115
Egyd Eis n st ,3 2001t.
Eisb-Berl-Anst. öst 200 K.
E-B-Wg-Leihg 1.200 «.
Eiben,, Ps u 55-® 2001 t.
Elektr-©, allg öst 4 »OK.
Elektr-©, intern 400 K.
Elektr-©, Wiener 400 K.
Elekir-©, ungar 200 St.
FelixdWeb»Appr400K.
©al Karp Lel-Z-G..
©aigcsell, allg öst 400K.
©ai-I-©. Wiener LOOK.
Otöncr Brau.51»© 400».
©rz'ABlschreinOtvOOK.
©razer Wagg.'A»©
1115 —>115 50
295 —'305—
! 97 —i 98
218— 218 50
:176 50 177—
| 84 —! 85
141 -'143
146->146 60
110- III-
7.05,137 50 1.38 50
9.—/—
8.—! 207— 209—
60.— [891— 888
SO.—' '490— 500-
8.— 163 —167
-.— 107— 110
10.- 1193— 195—!
2 .—
9.05
8—
».—
7—
8 .—
6.—
109-
246-
151-
107—
244-
150——
72 60 7350
78'-
>608— 613-
186 —!l88—
(334 40.335 40
113-115—
146 —Il47—
311— »14—
70 50 74 50
377- 377 50
182—(185-
169- 170—
39- 41-
302- 304-
>138 -188 50
117 6c'll8 50
11350,115 60
188—jl90-
189— 191-
272 —(275-
285 —'288—
152 50> 153 60
98— 98 50
Ö3C —'231-
02250123-
>125 25 125 50
Devise».
Amsterd f 100 hall fl. vlst» 4'i»>200 80 201—
Brüssel sür ,vv Frei„ a./> —— ——
^ '"• 5Va 118 10 118 25
L-i,IschBan1rlIlM
London für 10 Pf St
PeterSburgfiooRub
SchweizPlätzefiooFr
4
5
5— '!
6-!
5
I II» 1t) 118 2!»
242 10.242 35
89 75( 89 SO
9610 96 20
95 40
9560
Salute«.
Kaiserliche Münzducaten p ».> il 43 11 47
Kaiserliche Ranbducaten„! 1139 11 43
ftioanzeg-Srancr-Stücke., l! 19 20 19 23
Zwanzig Marl-Stücke.. >(2361 2369
Souoereigni J: 24 15 24 23
Deutsche Reichobanlu stovM p E H8 10 11825
3t«I Banknoten f 100 ttal Lire zg 8g gz..
Papier-Rubel ... .per Stück 255^ 256,,
Cential-Depositen-Cassa und
WecbselstDbe des Wiener Bankverein
An-« Uerkirnf von Werttzpapirreir «. Ualuteu
Geldeinlage« f« günstiger Ner;i«lu»g.
Urrwahr««g n. UerwaUung von Merthpapkere«.
Uerstcher«ng gegen Uerl»stt«gsverl«st.
Reoiste« vo« Kose« und Merthpapiere«.
(Actien-rap'i.'il Kronen 80,000.04)0.— Reservefonds Ende 1899< Kronen 17,114.016’OÜ)
I., Herrengasse\ T r. 8.— WIE N.— I., Herrengasse Nr. 8.
7U1«1qii: Prag, Grabtn |t*. 29; Oraf, Ortttgugoff» JUt. 0; grünn, Jesuitonsass» Nr 1; AussTs a. SU»e.— Zweleanstalt in Wien: II., praterftrah, Ur. 15t m., Sauptstraio Kr» Sgii IV.» ifiititttap
Kouptftrah» |jr. 8; VI., MariahUserstratz» Nr. 75! VII., Kursgass» Nv. 71; Vnl., KosefslLSterstrasse Ur. 87; H, MSHringerftraß» Ur. S«: XV., Kochohanserftrahe N«- *0; XVII., Sorualstr Sauptstrahe Mr. Lit,
rmn irawsfUii
mm
Schdne
Garneval-Seide
NeDMto (Sarneval-?7ollstofse
ßarneval-Batiste
(Costume-Stosfe ..:.:
Feine
Aparte
per Meter von 1»
mm
w br. anftr.
per Meter von/
u br. anfw.
A..
per Meter von dSt
m
ü br. anfw.
JA
per Meter von A
v br. anfw.
Aparte IVonveantes in jedem Genre!
Warenhaus. [L[E
844
Wien, VI.,
Mariahilferstrasse 81-83.
Für die Provinz Muster-Collec!Ionen und illustrirter Carnevals-Katalog auf Verlangen gralis und franco.
Bei HlusteraBestellung genaue Angabe der Preise und der erwünschten Stoffarten dringendes erbeten«
Neue Bettfedern,
ganz ue» geschlissen, von graue» ©üiiscn, >- Kilo 70 kr., von weiße»!
©ättsen fl. 1. 80, Haibflaumen fl. l.eo, prima Haloflaumeu fl. 2.—, hvchprimal'
Halbflaumea fl. 2.59. Versende Prode-PostcoUi von 5 Kilo gegen Post»'
nachuahme, alle Sorten Fcderrllten. auch fertiges Bett billiger
»l« überall und sicher neu. Weniger atö 2 Kilo werden nicht
versendet, glaumenruckeut fl. ».—, von Halpflamnen fl. s.— bis
fl. ».40, Lederntuchept fl.. Erste bShmtschc Bcttsedernitg.»5kr.
Feinstenredrecziner Pa­
prika-Speck.... .lKg.81
Feinsten Klnisenburger
Frilhstück-Speck.. .iKg.SI
Mährische Preßwurst. 1 Kg. 50
'Kemitit&einet Älobasii,
*7 Teka schwer.. I Paar 2*
Debrecziner Würste,
1b Deka schwer.. 1 Paar 11
streit« »ekelehe« sieb mir ab mein Magazin— Verkauf nur en gros.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
mr
(mit Porto-Garantie.)
aller Brauchen und Länder, zur Bersendung van Prei-blötteru lieiert nur
handschriftlich dar Internat. Sldresicn.Bureau
Josef RasenWeig. Wien, I., Grünangergajse 1«
08 Proipccte und Lfferte franco.— Telephon 8155.
52 CD M^
cr> a
^ 9 /ao
\
1


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 15 ]
Nr. 2249
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. Jänner 1906
Seite 15
Theater vo« heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
r. Simon
■ .Umnofiel Hr. Dorn
id«»Aathche« vo« Heilvronn Ei» Kellner Hr. «rodn
Schauspiel in 5 Acten von Heinrich v. Ei» Schuhmacher ....Hr.Feldmaun
«leist. Ansang Itzs Uhr. Ende 10 Uhr.
Abends:
Der letzte Brief.
Lustspiel in r Acten von Sardou.
Pvosper von Block .Hr. Hartmann
Titus vo» Vanhooe .Hr. Devrient
Llarisie, dessen Frau Frl. Kallina
Marthe von CrusioleS,
deren Schwester. Frl. Ansion
Susanne v. Bric. .Fr. Schratt
Thirion, Natursorsch.Hr. Witte
Colomba, dessen Frau Frl. Walbeck
Busonier, Douanen-
Director.... Hr. Gimnig
Paul von Temple. Hr. Trestler
Frau Solange,. Fr. Kratz
Claudine .... Frl. Kirchherr
Stadttheater.
Nachmittags >/;3 Uhr:
Sncewittchen
und die siebe« Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gelang und
jTanz in 4 Aufzöge» st« Bildern) von
C. A. Görner. Musik von Paul
Me strv zi.
B-ptiste,) Dirner- Hv. Fuchs
Henri.) 5Dtenec .Hr. «rüste
Ein Diener.. .Hr. Wies»
Aagdfreunde
»«sang 7 Uhr.
Bruffel
Wiesner
(Hr. Monczas
.< Hr. Fiala
(Hr. Füller,
Abends:
Josef Lanner.
Lebensbild au« All-Wien mit Gesang
und Tanz in 2 Abtheilungen (6 Bildern)
von F. Radier.
Schönauer Hr. Krägel
Dessen Gattin Frl. Rail
Johanna, seine TochterFrl. Rötel
Joses Launcr Hr. grübe»
Ende vor >/,1v Uhr Planer, Werlführer..Hr. Bauer
iFannq Johns Frl.Mayer
———■ iiTfetoer, Wirth Hr. siwerenz
,,, ,,.„ ... Panimer, Primgeiger Hr. Stanzig
X. k.Hos-Operntheater. ;;;; !,*?$
E.war einmal iLU'^-ÄLLLiLsly
m«e Märchenoper in einem BorspieliKricek, Hornii! Hr. Rartwitsch
und drei Aufzügen von Alexander Sykora, Schneider ...Hr. Nödrich
Zemlin Lky. Text nach H>o l g e r H^rlein, Kräutler... .Hr. Hvrak
Drachman n SgleichnamigerKomödieMabi. dessen Frau ..Fr. Lieberzeit
von Maximilian Singer. Reltl, deren Tochter.Frs.Linzbanev
® rn’'' ^^"^brg^Schnackerl.HonzlehrcrHr. Leugbach
Die Prinzessin.. Frl. Kurz'
Prinz vo» tliordland Hr. Schmedes
Kaspar, sein Begleiter Hr. Hesch
Ein Freier
Erste Hofdame
Der Schweizer
Der Haurtmann
Ein Herold.
Ein Student.
Hr. Pacal
Frl. Pohlner
Hr. Marion
Hr. Siedmann
Hr. Felix
Hr. Preusi
Ansang >/r» Uhr.
Ende 10 Uhr
Raimund-TheateK
Nachmittags >/r» Uhr:
Robert und Bertram.
Ansang 7 Uhr/ E„de gegen -/-w Uhr luftige« Bagabunpen
lPosie mit Gesängen und Tanzen in
:4 Abtheilungen von Gustav Raeder.
DeutschesVolkstheater" wr
Nachmittags l/,z Uhr:^ Spreche» Sie mit Mama.
Kabale und Liebe.
Trauerspiel in 5 Auszügen von Schiller
Abends. a
Duke, Toni. Lotte
Konlödie in vier Acten von C. KarlwciS. Ella
Gras Paul Waldvoi Hr. Girardt Mizi
Komtesse Mizzi Fr. Atbach Retty lTherese
Baron Felix Riedcck.Hr. Krämer lLisi
von Arnheim Hr. Welsie
Marianne, d. Frau..Fr. Trenk
Richard, beider EohnHr. Blum
.siadinski Hr. Mcixner
Tr. Meyer Hr. Sfcttt)
Dr. Miller Hr. Weist
Pflunderer Hr. Greistnegger Johann, Diener.
Bretschne'ber Hr. üpxens
Kandl, HausinspeetorHr. S-ufle»
Miß Taylor Frl.Wallcntin
,chwanl i» 3 Acten von Franz Herczeg,
für die deutsche Lühite bearbeitet vo»
Ernst Gittle und Aierander Engel.
Frau v. Gyurlovics..Fr. Analour
Frl.Setsey
Frl.Lenhardt
Frl. Krall
ihre Töchter Frl. Theren
Frl. Nagclniüller
Kl. Wurm
KI. Wolbau
Lara» RadvanN Hr. Naeber
lBaronSeb cnRadvanyHr Gultniaitti
sFranz v. Horlay Hr. Burg
:>. Sandvrsfn Hr. Ieusen
lToni Kemcny Hr. Sein
Hr. Göstl
!Clara
! Ansang l/r» Uhr. Ende gegen 10 Uhr
S
nun
r-BEWERBE-AUSSTELLUNG
1 .. WIES• MAI -1900
BLUiflEKSÄLE-FEGTECT-EfiZH-MAFIIA-
JOSEPHA-ANKELDUKGEN- IM- BUREAU
t-BEZ- HOHENSTAUFEtJOASSE- NR-7.
Indastriellen-BaU
unter dem protertoratr Ihrer kaiserl. und kanigl. Hobest der Frau
Erzhvreaat» Maria Josrplxa ,ind ausc,:>c!chn«t durch die Anwesen­
heit Ar. Masoftät des Kaisers und des Allerhöchste» Kosrs
Donnerstag den 8. Februar 1900
in den
= Musikvereins- SäSen=
Comite-Bureau: 9. B., Wäbringerstrastc 39. Härten-Verkauf;
„Hotel Wandt" vom 27. Jänner bis b. Februar l' oo vo» 10—i; Uhr.
Herrenkarte Dr. 20.—, Tamenkarte fir. iv -. Bormerknngen für Logen
und Galeriesitze daselbst. 255
Unter dem Protectorate Sr. Excellenz des Herrn Statthalters
Graten Kielmansegg
der
44S
Wiener Banteelmiker
Wien, I. Februar 1900
Hotel Savoy, VI., Mariahiifersirasse 81.
Kartenausgabe am 30., 31. Jänner und 1. "Februar
von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags im Comite-
locai Hotel Savov.
Herrenkarte ä 8 K. Damen karte& 6 K.
Taä
FlnnttKiwcta
findet
tu den
Areilag den 9. Z-ebruar 1900
Kaphirn-Sklk«
statt.
Zuschriften erbeten an das chemische Institut: IX., Währlnger-
sttaste Nr. 1».
Karten sind erbältlich in den meiste» Apotheken Wiene, iowie bei allen
Comltsmitgliedern und vai» ö. bis 9. Febriiar im EomttS-Local:
„Hotel Noyat", I., Singerstrastc 3. 2tl
'Wie bleiben Frauen schön?—
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
Leichner’s
, II, ASDäSl
limten Gcsiclitspu'loi*
Bajnenkreisen und von ersten Künstlorinneu mit Vorliebe
angewendet, weil sie der Hart ein ju^eudi ebos, blühendes
Aussehen geben und man niehi sieht, dass man nepudertist.
Frau Adelina Patti bezieht seit 20 -lahren Fuder
Patti-Fr^me, Schminken von L. Leichner, unl in allen
Bestellbriefen, welclio Jedeima tu gerne gezeigi werden,
spricht sie ihre ausserordentl Ct;o Zutr edenhoifc dahin aus,
dass t»io nie besseio Fabrika'e gefunden und sieh derselben
immer mit Vergnügen led enen wird. 258
Zu ballen in allen Farfümerien und in der Fabrik
L. LEICHNER, Berlin, Scltzeiisir. 31.
des Concertbureaus der k. u. k. Hof-Musikalienhandlung
Albert Gutmann
Wien, Hofopernhaus.
419
Monats- Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders an­
gegeben, im Bösendorler-Saale statt.
«J&nuer:
Dienstag 30. f 1*3112 NaVdl, Liederabend.
Mittwoch 31. Emil Sauer. II. (letztes)
Concert.
Februar:
Donnerstag 1. Bßll DavIeS, II. (letzter)
Liederabend.
Sonntag 4. Fl0P3 WeiSS, Clav.-Virtuosin
Montag 5. Hßlffl 18 KnjZaifSb, Clavicr-
Virtuosin aus Paris.
Matinee, Nachmittags '^3 Uhr.
Dienstag 6. Anton Sistemians,
Einziger Liederabend.
Mittwoch 7. Fitzner-Guartett,
TU. Abend. Mitwirkend: Ferd.
Löwe.
Donnerstag 8. Nliia Fali61*0 aus Neapel,
Liederabend.
Freitag 9. Raimundv.Zur-Miihlen,
Liederabend.
Samstag 10.
Montag
Dienstag 13.
II. Abend
i2. Clotilde Kleeberg
Paris.
aus
Lieder­
abend.
Mittwoch i4. Priü-Quartett, III. Abend.
Mitwirkend: Clotilde Kleeberg
aus Paris.
Mittwoch H, Tim» Sclmster-Seyflel, vioim-
Virtuosin.
(Kleiner Musikvereinssaal.)
Donnerstag 15. EmeStö COUSDiO, Clavier-
Virtuose.
Freitag 16. Sofie M 6 nt 6 !' Einziges
Concert.
(Grosser Musikvereinssaal.)
Freitag 16. R0S3 KahÜ^, Liederabend.
Montag 19. k\Mm Wl' V011 IkUMg.
Samstag 24. SB11113 KUPZ BtC. (Concert
zu Gunsten der Frauenvereini-
gung für sociale Hilfe.)
Hirn
Donnerstag 1. Alfred Grünfeld.
(Grosser Musikvereinssaal.)
Freitag 2. Qaillil 13 LasldijEinziger
Liederabend.
Dienstag 6. Pablo Ab Sarasate,
Einziges Concert. **^20
(Grosser Musikvereinssaal.)
Donnerstag 8. Willy und Louis Thern,
Clavier-I'irtuosen.
Taswirddemnächst f kllkN krLNlit fOrStkF,
bestimmt
Fritz Schrödter,
Liederabend.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten
ausschliesslich in
GUTMANN's k. u. k. Hof-Musikaiien-Handlung
(Hofoperuhaus).
CasDastunden an Wochentagen: Vormittags von 9—1, Nach*
mittags von 3—7 Uhr.
ttnstlerhans
I.. Karlaplatz 3V». 5 (früher Lolhringerstrasse Nr. 9).
AquareBI-Aussteil u ng.
Täglich ton !)—4 Uhr. Eintrittspreis llo Heller, >m Neun­
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnnnt der II. Stndie~end Skiziei-Ansstellii
Anfangs Februar.
Uy iENER RUN5TQEWERBE-VEREIN
I.SchauflergasseZ. ^SSTELUIINl^
Täglich von 9-7 Uhr. ivj t f, &=.. ;vk n c< (? "ä *-jt [i 1 C
Sonntags 9*1 Uhr. L S VZk.V'eft!!«»^a- J» v-d-L.*
Freier Eintritt, t t t£ t
GROSSER M TJSIKVER E11SS-SAAL,
Dienstag den 20. Februar, Abends halb 8 Uhr:
Grosses Concert
russischen Naiional- Vocal- Capelle
Madina jjlaviansty
40Personen In altrussisehen Costiimen desXV.u.XVII. Jahrhunderts.
IQk* Zum erstenmale in Wien «MUß
Vortrüge des
grossrassischen Balaika-Orchesters
unter persönlicher Leitung von Nadina Slaviansky.
—» 'S Populäre Preise, o,"■■■■—
Cercle- und Logrensitze 1. Reihe ä 2 fl. S immtrohe Parterre-
sitze, Logeneltze 3. und 3. Reihe a 1 fl. Sämmtliche Galerie­
sitze SO hr. Entrde 30 kr.
ALEXANDER ROSE,Concertfeyreau,!., Kärntnerstr.11.
Telejilion Sr. 4050.■>
Die kaiserlich russische geographische Gesellschaft
in Petersburg beschäftigte sich in den letzten Jahren viel
mit Forschungen auf dem Gebiete der historischen In­
strumente Grossrusslands, und hiedurch wurde dem gross­
städtischen Publicum Gelegenheit geboten, diese ori­
ginellen, halbvergessenen Instrumente
keimen zu lernen. Als eine der ersten bat Nadina
Slaviansky es verstanden, aus denselben ein Ensemble
zu bilden, mit welchem sie seit einem Jahre die Provinzen
Russlands bereist und überall damit Sensation
erregt.
Ueber das am 31. December 1898 stattgehabte Concert
der russischen National Vocal-CapelleKadiuaSlaviansky
in Wien schrieb die „NEUE FREIE PRESSE“: Die russische
National-Vocal-Capeile Nadina Slaviansky fesselt
Auge und Ülir mit dem Zauber einer fremden Welt
Wie hübsch ist schon ihr Eintreten! Paarweise marsebiren
sie herein, die Kinder voran, alle in ihrem kleidsamen
Nationalcostüm, am reichsten geschmückt Nadina Sla­
viansky. Eine reizende, interessante Erscheinung. Die
Chöro und Lieder werden theils mit, theils ohne Vor­
sängerin vorn ganzen Chor vorgetragen, Alles vollkommen
exuet und Alles auswendig, was uns insbesondere von
den herzigen kleinen Kindern überrascht, die, ganz vorne
stehend, so sicher und rein die Oberstimme singen. Von
der Dirigentin nur mittelst leicht andeutender Hand­
bewegung geleitet, bewahren die Sänger die schönste
Uebereinstimmung in dem häufigen Wechsel des Zeit­
masses, wie in allen Scbattirungen der Tonst äike.
Letztere wissen sie zu einem überraschenden
Pianissimo abzuschwächen, wie wir es so zart, echo-
artig noch von keinem Chor gehört Eine
Specialität der Russen sind bekanntlich ihre tiefen Bass-
stimmen, der Stolz der Petersburger und Moskauer
Kirchenmusik. Auch in Slaviansky's Chor tauchten die
Bässe wiederholt bis ins tiefe A und G. Sowohl die
Leistungen dieser Sänger, wie ihre National-Lieder selbst,
geben Zeugniss von dem ungewöhnlichen musikalischen
Talent des russischen Volkes. 439
Grosser Rlusikvereins- Saal
Concert mit Orchester
Kubelik-
Alberti.
Verschoben auf Dienstag, 6. Februar.
Die für 3l. Januar ausgegebenen Biliels erhalten ihre Billigkeit.
lieber das jüngst stattgefundene Concert des Violinvirtuosen
XUBELIX schreibt der „Fester Lloyd“:
..Jan Knbelik, der Wundergeijjer aus Böhmen,
gab heute sein drittes Concert in der Redoute. abermals unter
ansserordeutlicher Betheiligung des PuUicums. Wieder
mussten kleiner Saal und die sogenannte Conditorei geöffnet
werden, um dem rie*ij;eu Andraujf zu genügen. Als ein
Unbekannter ist er nach Budapest gekommen, alsTrinm-
phatr verles t er unsere Stadt. Au techuiackcr
Meisterschaft hat er heute schon Ueinen Kirale’i
mehr; er spielt einfach Alles und Alles mit vo 1-
endeter Bravour. Spiessigstes, Gewagtestes, hei dem
selbst die Grössten unruhig un 1 besorgt werden, spielt er mit
erstaunlicher Kaltblütigkeit. Das ist eben aiujeburenes
technisches Genie, in Verbindung mit unfenlbarem
musikalischen Gehör.“
Billette& U. 3, 2, 1 nud 50 kr.
Alexander Rose, Concert:ureaü, Uäniinerriogll.
Telephon 1050. 440
Grosser Musikvereins-S 33 l.
ScCLSSlok
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE
EINTRITT 1 K.
ETABLISSEMENT
RONACHER
Heute und täglich:
M m L Jane Mary
fa belle Arlesienne
and das glänzende Jänner-
Programm.
CaaaarBröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise S Uhr.
N&ch der Vorstellung:
tm Kaffeehaus» Zigeunermusik
bis 5 Uhr Früh.
Guts Uhren
billig
mit «tührlg.
schrill!. Ga­
rantie veri.
an Private
i).
Gute Nickel.
Nein. »Uhr
st. 9.75. Echt
Silber^ieni.»
Uhr fl. .<>.80.
Echte Silber­
kette st. 1.90. Nickel-Weckeruhr
fl. l.95. Meine Firma ist mildem
k. k. Adler auSaezeichiiet, besitzt
gold. n. silb. Auiftellniigsmedaillen
u. tanle»deAnerkennnng9schrefl>en.
Illuatr. Preiskatalog gratis und
franoo. 313g
I
imtunQ!
PraktischchliüSsm
Den ««ehrlichen
der Zeiischrift
«bonneute»
389
„Die praktische Hausfrau"
empfehle ich, streng darauf zu achten,
dost nur mit Umschlag, mit Ansdrnck
meiner Firma und »nrorrigirte«
9ti(inme«n versehene Heile geliefert
werden, da ich bei anderen Ausgaben
nicht sür den richtigen Inhalt Gewühr
leiste n ka nn.
- „Dle praktische Haus­
frau" aboiinirt man in reder Buch­
handlung, bei iedem lloip rleur und
direel i» der BeelagS-Buchhaudluug
Josef Rubmstem
mm Mir«, »»
VII/2, Zkgmundognsse |t v. 11.
Preis per Heft 1 Kreuzer.
ZErreitstg 1 den 3- FeToruar
Abends 7 Uhr
Rose-Quartett
PROGRAMM:
1. Sveudsen: Octett.
2. B. Scholz: Clavierquarlett, op. 79 (I. Auffuhr.)
Clavier: Herr Director Dr. 11. ^ctiolz aus
Frankfurt a. 31.
3. Liedervovtrag: Fräul. Selma liur*
Hofopernsägerin.
4. Beetlioveu: ^eptett
Populäre. Preise.
R
! Tie warme Smpfehluuz eines Ge-
^ beilten reraül uniti, bei Herrn
( N. Pfister. iLreSven, Ottra.ÄÜee 7.
i H Ifc au niesten, indem ich vorher >chon
! mit iLelenrsrh^MilAtrSmnS und andere«
' Leinen geplpgi war und iert
I längerer eitv.nnllgemtinerN.'rJu int.
' MaNifsteit und LÄwä e.Nov's.'lime sei:,
; i7!ini:iachtett. Lchwindel, Slp etiüosi:,keit.
Maü nschwiiche. Dleroenichmer^eu >:iit
ganzen.uöiicr. sch'echren Lchlif u. s. w.
sch er zu leiden narte. Tie rinf ia-e und
leichidurchs hrbarcbrieslicheBehandAmg
des Herrn Pftsler bar auch bei mir r re
ott bewahrte Äirksüinkeit b.wieie .alle
Be chwcr'ocn fin"> Deridiii im: eit, und
indem ich meinen Dank hiermit .'l üödruck
gebe, hoffe ich, da'r dies mö^lf'^sr Hielen
Leidenden zn■» u ''ei ^oses ^rber
in Kleitt-Reith, iLo't GieinakiichLU
(Nie^eröst.r! eich'. 429
k. k.
ssi
Cercie- und Logensitze, 1
Sämmtliche Parterre.
Sämmtliche Galeriesitze
. ä fl.
ä fl.
, ä fl.
2
1.
-.00
Gacao
Kiifferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggaffe 29.
Depots bei den meisten
Kaufleuten. 1700
Atexanfcr Rose, Coccert-Eureaii I, Kärateriiig 11.


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. Jänner 1900
Nr. 2249
Theater von heute.
Tr. Petitpont.... Gustav M-r-n
Gadriele. beste» Frau B. Pohl-Meiser
Dr Mongicourt.. .KarlPfann
General Petitpont v.^„
Grelä^ourai»e...SulwS Lach,
Clementine, d. Richte^,, Lawsia
Lili, Tänzerin Adclr Aloraw
Lieutenant Cortguon.LouiS Nerz
Haupt,nauuMarollterGustav Lechner
Barlin Karl Door
Abbe Chanteau Karl Schmidl
t erzogin p. Baliuontä Regine Gärtner
oulou, ihr Sohn ...Karl Tuscht
Buerissac Joses Ionisch
Chain erot Robert Hesse
Birolet, EouSpräseck.Oscar Berauu
Frau Birolet Ullh Kahszr
!i 8 ida»ban Wolfgang Geiger
Fron Bidauba» Mizzi Palme
!Baronin «. Grauellc.EugeniePerichon
Frau v. Saubarel... k'Iua Mark r
Frau n. Nouant Emmy Schleinitz
Frau« .Hautignol..MariauueEpielcr
Frau v. Claux Eopbie Braurr
Touruoi Ferd. Kopsaus
Frau Touruoi Betti Lecb
Etienne, Diener Fritz Straßnh
«»fang >/-» Uhr.
Tdeater s. d. Wien.
Nachmittag! i/zS Uhr:
Mamsell Ritouche.
Baudeville in 3 Acten (4 Bildern)
von Henri Meilhac und Alb. Millaud
Deutsch von Richard Genöe. Musik von
M. Hervö.!
AbendS:
Der SechSnhr-^ug.
Operettei» 8 Acten (frei »ach Meilhac^s
„vsoorä") von Victor Leon und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Camillc Coliueau... .Hr. Josephs
Henriette, seine FrauFr. Ottmaun
Gräfin Tanagra Frl.Reichsberg
Edourd d'Andresy Hr. Strcitman»
Olivette Frl.v. Naday
Der Mahdi Hr. Cwald
Der Unterpräsect....Hr.kormaun
Der Maire Hr. Alextz;
Leopold Hr. Giampietro.
Clairette Frl.Milto»
Susanne Godin Frl. Klug
Toinette .Frl. Leuoir
Clemence Fr. Städter
Mitaine, Beamter.. .Hr. Holzgärtner
Ansang r/rS Uhr. Ende 1» Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Nachmittags 1/28 Uhr:.
Fatinitza.
Komiiche Oper i» 3 Acten von F. Zell
und R. Geuoe. Musik von Franz von
Euppö.
AbendS:
, Wiener Blut. I Der Stabstrompeter.
Cfietelte .11 Acteu von Äictor L ä° u, nit Gesang in 4 Acteu von W.
und Leo S t e r n. Musik von Johann Mannitädt und Sims.
Strauß. Für die Buhne bearbeitet
von Adolf Müller jnn.
FürstNpsheim-Gindel-^.
dach Hr. Steinberger
Baldui» GrasZedla» Hr. Bauer
Gabriele, seine Frau Frl. Szvher
Franziska Cagliari. Frl. Siding
Kagler, ihr Later. Hr. Jules
Pepi Pleininger.. Frl. Stojan
Joses, Kammerdiener Hr. Treuman»
Graf Bitowski.. Hr. Schildkraut
Lord Stewart.. Hr. Körner
Oberst von Sckotterer Hr. Liebhardt
Der Haushofmeister. Hr. WormS
Anna.Stubenmädchen Frl. Rosenberg
Ein Fiakerkutscher. Hr. Czasta
Der Wirth .... Hr. Neumann
Soli> mzftiirmöM Frl. Sender»
Kathil «aiqermadt Schulz
lantseh-Theater
Hk ». k. Ilirtlw«
biachmittag» 3 llhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 4 Abtheilungen. Nach dem
Französische» des H. Cremieux.
Musik von I. O f f e n b a ch
Abends 1/28 Uhr:
Maunstädt und F. Anihonn, bearbeitet
von Carl Lindan.
Theater in Baden.
Die Glocke« von Coruevillc
Theater in verrniorf.
Flitterwochcn.
Anfang 1/28 Uhr.
Urania-Theater
Vormittag» 11 Uhr:
Theater i. d. Josefstadt Spektrum und Spektral»
Nachmittags Uhr:! Nnalhsk.
Wie n»an Männer fesselt.! Nachmittag» >/-3 Uhr:
Vaud°bill°^,°3 Acten mw'-iucmBor. T ch Ü l e r-B 0 r st el lUNg
spiel von A. Mars und M. Henne-,
quirl, für die deutsche Bühne bearbeitet
von Otto Eisenschitz.
Musik von Bictor Roger.
Nachmittags 4 Uhr:
Dropeuzauber.
Das heilige Land.
Abend» 1/rS Uhr:
RSntgenstrahleu.
Abend» t/t 8 Uhr:
Abends:
„Ich bin so frei.'" j
(La dame de chez ülaxlni.)'
Schwank in S Acten mit Musik von a;* kleinsten Dittae ilt der
Georges I eh deau. bearbeetet von UClU wLf!/ st*
Otto Eifenschktz.
0» Scene gesetzt von Sosef Jarno.! Räch LrauSVaal
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kauseu, besichtigen Sie oder
lasse» Sie sich eine» reich illustirten Katalog gratis
n»d fcanco von den neuen Hhgieuischen, zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen komme». Empioblen
von ärztlichen Capaciiäien. Größte Reinlichkeit!
Höchste Eleganz!
I-. BAUDIAIV1Y, k.k. Privil.-Inli.,
Wien, VI., Millergaff« Rr. 6. Bor
werihlosen Nachahmungen wird ge­
warnt: nur echt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Bode» des Wagens ist.
Illuetr. Kataloge gratis a. franeo. 884
Monistische Rheimeinstube S
WIEN, II., Taborstrasse I, I. Stock
Jägliigh Spei?ialüäteii?on^eFl
183 Die ganze Nach 1* geöffnet
♦ Damen-Bedienung♦
Entrüe frei. Vorzügliche Küche— Vorzügliche Weine. Anfang 8 (Ihr.
Chambres eepardea.
s
Masken u. Costume
für hier und in die Provinz zu den billigsten
Preisen. 834
K. Schumann,
Mariahilferstrasse 53. "“&2J
Restaura nt „ZUR MEHLGRUBE“,Wieii, L, Neue r Marktl
Borzügliche Restauration. Auischank der beste» Biere, aller In» »nd Aus­
länder-Weine. Nach dem Theater frische Küche. Sehr mäßige Preise.
Aeurrnng: Mittags-Abonnement zu 13 und 14 fl. monoiiich, von
Jlljr bi® H Uhr Nachmittags.
Carl Lichtenauer,
328 Restaurateur
und Besitzer der „tzSldrkchSmühle", Hkuterbrühl
Vorn Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich
autoridrte Fabrik für Meidinger Oefen
H. HEIM
, L. n. k. Hoflieferant
Budapest, Thonethof
G
Wien-Döbling
I.,Kohlmarkt7
Frag:, Hybernergasse7
js| Heim’s „Hestia“- Gelen.
Vorzüglichste Regnlir-, Füll« nnd Ventilations-
Oefcn für AVohurSumc, Schulen, Bureaux,
Krankenhäuser, Kasernen. Kirchen etc:
JSvLno-eiaalteLS“-
g: Costnmfest
am 30. Jänner 1900 in den Solien-Sälen
zu Gunsten der Kinderashle „HUBIAKITAS“ in Kahlenbcrgerdors
und Vaubersdorf.
Darstellnns einer Pantomime, lebender Kitder, Gruppen rc.
von Künstlern arrangirt.
Damen: Costüm oder Sommer-Toilette.
Herren: Costüm oder Ball-Toilette. 413
Damenkarte fl. 3, Herrenkarte fl. 4, FamilienkAte
(I Herr, 2 Damen) fl. 10., 4
Da» Comitelocal im „Hotel Rohal" ist täglich-von 6 bi« 8 Übe Abend«,
und blos am SS. u. 30. Jänner v. S Uhr Früh bis 8 Uhr Abends geöffnet.
WiflmOSSElM
DirecBonCarlBlaseL
Heute Rachm. 8 Uhr u.AbdS.8Uhr:
Das
—AU DirecBonCariBiasflL sensationelle Programm.
BormittagS 10 Uhr und nach der Borstellung: „D'Kchrammein".
TageScaffen: IX., Nußdorferstraße 4, Telephon eb8S; I-, Rothenthuri».
straße 18 (vazar). »81
m
anzers
(J7)rpheam!
IY WntanSKSft 33. Tal. Hlfifi
Oirection: Franz Kriebaum. IX., Wasajasse 33. Tei. hiüü
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags von 3—5 Uhr bei erm&sslgten Preisen.
Cassa-Eröffnung *fß Uhr.
Abends ’/. 2 8 Uhr.— Cassa-Eröffnung l/ 2 7 Uhr.
ÜN-EUI!
Bipli-Trio.
M
Oly Joly.
^ Ariola Szemanovics.
-w m- Clown Sarasani.
! Z 2*r E Z!
»»Datei Stefanie"» 2. Hrsirk, Taborstratzr 12
riigUch Borstellttttg der
Sudapester Grpheumgesellschast
biegiss.K. Eisenbach.— Tir.Ul.K.AanhI»,.-Capell:u.A.Duchoelan>.
Auftreten sämmtlicher en^ir;er Mitglieder.
Um 9 Uhr: Um 11 Uhr:
„Gaunerstreiche“.— „Pinkas& Kernn." «««»
Posse vo» Haikel »»d Da»». Post« von Louis Tausstein-
Cassa-Eröffnnng 7 Nhr. Anfang« »hr.
Garderobe frei.
I» Vorbereitung: „Cryais* oder „Wie man Weiber fesselt“,
frei bearbeitet vo» Louis Tausftein.
A. Fischbach’s Etablissement
„Zum wilden Mann“
18. Bezirk, WähringerStrasse 85. bs
Jede» Sonn» nnd Feiertag:
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Capelle des k. u. k. Inf.-Beg. Nr. 43.
Concertbeginn 6 Nhr.— Eintritt s. Programm 20 kr.
Jede» Donnerstag r Concert C. M. Iiehrer»
Lladllssornsnt m
3s. T7"olls:sg'©j:te3n.
Restaurant und Caf6 Johann Seidl.
Täglich Abends Concert.
Heute Sonntag':
Hoch- u. Deutschmeister.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entröe.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
- Capelle Sommer.
Josef Kell’s 86
Restaurant „Zum Auge Gottes“
IX., Nussdorferstrasso 73.
Jeden Sonn» und Feiertag:
Grosses Militär-Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm nnd Garderobe tret.
Coücert-Säle „w pläeien Rose“ in Mors.
Etablissement des b. K.Hof-Krau Haufe«.
Jeden Sonn. und Feiertag:
Grosses Militärconcert
der k u. k. Mililärcapelle
Markgraf von Badon-Baden Rr. 23
mit stet» an««rwShltrm Programm.
Anfang halb 4 »hr Nachmittag-?.
Auischanl der besten, auf allen Ausstellungen prämilrlen Kofbrän, Märien-
utib Kockbräu.— Angenehme Berbinbnng mittelst Siadibahu nach allen
Richtungen.
Säle im Hotel „goldenes friuf
(Sosef ZanelschcL)
6. Bezirk, Mariahilferstratze Rr. 88.
408
Jeden Sonn- und Feiertag:
Volkstümliches Concert
der
Capelle C- W. Drescher.
Anfauy halb 7 Ihr
Bl
Eintritt 20 kr.
M. Nakladal’s Etablissement
-A-3POXdIa.O- S-^n
Serhelletauer Bierhalle
•:;^ XVIII. Gentzgasse 64. ---
W Jeden Sonn. und Feiertag
Militär- Concert
her Kapelle der Tiroler Kaiserfager Ur. 3.
Anfang 6 Uhr. 300 Enträelsammt Programm und Garderobe 20 kr.
RONACHER-SAAL.
Heute Sonntag:
Concert-Akademie Ziehrer.
unter gefälliger Mitwirkung der beliebte» Schauspielerin der Deutschen
Äolksiheater» Fräulein JoseHne GlSckner.
Beginn halb S Uhr.— mmm—-
Bntree 60 kr.— Famlllenkarten ä 3 Personen fl. 1.20.—
Beservirte Sitze ä SO kr. 486
Weigl 3 Dreher-Park
1 Minute von der Stadtbahn- Station Scliönbrunn.
Hellte Zountag in der Katharinen-Fcsthalle:
Mollstrv-Voavvrt
Musildirecior W. Jit, Wiener Radfahrer-Capelle.
Sehr hübsches, heiteres Programm. ^Pl
Beginn präcise 5 Uhr. EntrLe 60 Heller.
Gast- und Permanenzkartcn giltig
In der Glasveranda: GoncerL.
s Ghr-ü.m.<3.1 und SteirLt>reniier.«
In den Drahrerzimmern: COXCERT.
Borzügliche Restauration, Klein-Schwechatcr Biere. Wein-Specialitäte»,
worunter lligenbau isgler, „Goldinöpieri", Gumpoldskirchner. Ferner zua
Jause guter Obert-Kaffee.s 437
HOTEL WifWBERGER
Wien, s5. Wczirk.
1ö5a
Jeden Tonn- und Feiertag:
Militär- Concert.
Ansang 4 Nhr.
E»tr6e sammt Sarderobe 20 tr.
Jeden Montag und Freitag:
G Maskenball.§
Brauliaus-Restauration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. Eitschauer, Restaurateur.
tSnms HEHRT
Heute Sonntag:
2 Vorstellungen 2
Nachmittag» 4 Uhr: Mntinde.
(Kinder und Militär halbe Preise.)
Ja der Matiuäe: Zum vorletzten
Male: Mazzcpa'S Berbannung
In den Stepp«» der Ulratne.
Mr. vatttz mit seine,, 5 Alrobaten-
Bären. Riesen.Elefant „Blondin".
Komische Intermezzi aller Clown» und
alle engagirten Kunstlräste.— Abend»
7*8 Ubr: Eonftantln Marios:
„Der Strolch in den Lüsten". „Lhe 4
sroisets", großartige Knustradsahrer-
truppe. Mr. vatth mit seinen
b Akrobaten-Bären. Mr vradbnrh
4 I» Texor-Jack. Marmortableau
vo» der Pavli-Truppe. Die besten
Schul- und FreiheilSpserde. Mist
Henriette, Reitkünstleriu. Hans und
tzänschen, FuchSbengste, dresfirt unv
vorgeführt von Direetor Henri,,
um legten Male: Mazeppa» Ber-
annuug in de« Steppen den
Ukraine:c. 4b8
8M «S»r VM
I., Kolowratring Nr. 7.
Täglich Abends 1/28 TJhr
Sensationelle Vorstellung von
Neue rärhselhasie, unergründliche, Pier
noch nie gezeigte Experimente de»
OcculliSmuS.EomnambuitimuS,Psycho­
logie, Fernwickliiig, Anauinestik und
SpiritiSm»». Der Geisterspuk vonRestau
Mödling und Brunocz. Da» Riech» und
Seh-Medlum.Sperrsitze 4, 3,0 u.t Krone.
Billet» von 10 Uhr Früh de» ganzen
Tag tu, BorstellungSlocale Kolowrat­
ring 7. Jeden Sonn- u. Feiertag zwei
Vorstellungen um 4 Uhr und >,,» Uhr
Wegen Privaivorstellung Auskunft im
BorstellungSlocale. 317
Grand Etablissement Gschwandner LSt &at la
A Restaurant 63
8t Annahof
I.» Annagasse S.
Heute "WU
Grosses
Concert
der Capelle der
bosnlscfi-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 4.
Montag den 12. Februar
lEI a,-u. sTo a, 11-
Heute Sonntag:
GEOSSES COUCEET
der k. u. k. Regimentsmusik Nr. 23 Markgraf von Baden.
Anfang 7,6 Uhr. 438 Eintritt 10 kr.
SAAL „ZUR BRETZE“
XVI., Jltulerdjtnfelb, Grundsteingasse 25.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Die Sllnger-, Jodler- and Possengesellsehnlt
Dreher and Schober
mit ganz neuem Programm.
Anfang halb <3 Chr. 443 Eintritt 20 kr,
Voranzeige: Mittwoch den 7. Februar findet der beliebte
Handlos Haus-Ball
statt. Die Ball-ÄIusik besorgt <#ek. u. k. Ins.-Reg.-CapelIeNr.23.
r.BRSALON
^ im Stadtpark. 2808
Jeden Sonn- und Feiertag:
der k. u. k. Reg.-Capelle Nr. 25
Freiherr v. Pürker.
Anfang hall) 5 Dhr. Eintritt 50 kr.
Die SaaUocslltaten sind für Bälle
und Kränzchen zu vergeben*
Prachtsaal
„Zinn goldenen Luchsen^
377
XVI., Renlerchenfeldcrstratze 43.
* Jeden Sonn- und Feiertags
Wiener Wossen-Knjemlite
ilh. Seidl-Meier
!!15 neue Nummern!!
Anfang S Uhr. Eintritt 38 Heller
DieGeträukederZulmiift!
ftnb unstveitig die nnoetgohrenen, alkoholfreien ^bst- und
-u-iiuhciiU'cinc (vins sans aloool), die bereits in großem Maß­
stab: i II der Schweiz, Deutschland u. s. m. hergestellt werden und
köstliche, dursttäscheildc, diätetische Dasclgcträukc für Gesunde
und ätraute, uom DäugliiigS- bis zuiu Grcisciialtcr bilden; iür
'Mrsvllcn, deiicu der Geimst von Bier oder Wein schädlich ist,
unbezahlbar. Sie wirken gleichzeitig ernährend und btutrcinigcnd
und sind Liebkingsgetl änlc der Damenwelt. Es liegen zahlreiche
ärztäche Glltachtcn zur Einsichtnahme auf.— lagernd sind
10 Dorten B^eiue und 20 versdiicdcne Sorten alkohollreie Frucht-
sättc.— Magister der Pharmacie Bincenz Mann, Wien,
III., Hauptstraße 122. 38»
I:
In der vorzüglichen Restauration des
Herrn
fl. Diertmayer
17. Sei., Hernalsergürtel Sir. 11
conceriirt
jeden Sonn- und Feiertag
die 1. Wiener Eolistencapclle
W. LAN»
mit stets neuem Prograunn.
AnstchanK oon poämiirtrsr
Alt-Krünner Lager- u. Kaiser
blrr.
Ansang 4 «hr. Eintritt 10 kr.
Anton Dlertmnyer,
196 Restaurateur.
V
«He 4 ©tU^*l? erjs >ios
je. s.* 5- b., 1&. 5. i. 8.,
daher U./i
Gh’iijslh/inder
«toi«ttiÄ H ™)-L0S'
Mit sofortigem aDpii ': meit J3 e ß ei! mir m; ^»^22.0^0 st.
Postamveifuug, Weiter? i?M ,e!redn* h. l.oO= k5
Lieckiuugskjsj-.. Vvttofrct ** er eisten Rate durch
wech«
■»?«», Wien,^
Etablissement
Hannabräu“
„zur schönen Schäferin"
9. §., Skchsschiinmrlgasse 16.
Moderne Wunder
ä la
Uomee*Feif-Davenport
von
Sohäfer-Oumberland.
Gedankenlesen, Gebankeimder. ragung,
Anamnestik, Rich- «.Gedmedin«, sowie
Gesellschaft SnchjtSrk.
Leopold! nnd Frau.
3 Damen. 3 Herren,
««fang 6 Nhr. E»tr«e 20 kr.
Gastkaricn giltig. 4S3
Vakö Carola
VIII., IvsefstLcttsrstr. 48.
Täglich grosses
Abend-Concert.
Im Wintergarten
Quartett Strohmayer
bis 5 Uhr Morgens, m
Kramtet
in peusiousb. Stellung (2400 fl. GehaU),
(iitbe der Dreifsigeritihre, vvn äuge«
nehmem Aeuüeren. sucht eine hübsche,
häusliche Blondine (.Christin), mit
tadellosem vorleben u. etwas Vermögen
— zur Frau. ——
Auträge mit wahrheitsgetreuer Angabe
der Verhältnisse erbeten uuter^vstern
1010" 5. ftebtnat an Rudolf
Mosse. Wien. 427


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 17 ]
Nr: 22 49
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. Jänner 1900
Kmiuermller LtMWWs-AiiMr., Theater-Repertoire.
Seite 17
Weisse Redoute
12. Februar, Eofiensäle.
Epecial-Stoffe
Zur Französin
1. S«>., Goldschmidgaff» 7.
Onkel Toni
kaust gern gut und billig
bezieht er
ein. So
Weihe Seide
Weiher Brocat
Weiher Batlist
Weißer Cachemir
Weiße« Tuch
Weißer Flanell
Weißer Cräpe
Weißer Moire
Weißer Atlas
Weißer Duchesje
Weiße Gaze
Weiße Waschseide
Wie manMänner fesselt
wissen die Frauen ausgezeichnet. Eine
t auptrolle spielt wohl die Toilette,
ieidenstosfe Sauiuiic
Wollstoffe Peluche
Waschsioffe NouveauibS
Specialreste
Ansang 8 Früh. Ende S Abends.
Wilhelm Balassa
l. S»!., Wippliugerstrnßk irr
Herren-' Schuhe
Damen- Schuhe
Kinder. Schuhe
Reitersiiesel Pantoffel
Ballschube Galoschen
Niniche-Tanzschuhe Sanitäre Schuhe.
Aus Lager. Auch Maß. Reparaturen
bei dem
Schul,waarenmagaiiir
Ferdinand Beck
4. K.. Aauptstrtß» ÄO.
(Paulanerhof.)
Der Müller und sein Kind
das Trauerspiel Raupach« wäre ganz
anders ausgegangeli, wenn sich
Der alte Müller
Marie, dessen Tochter
«on Jugend aus genährt hätten mit
Nestle'ö Kindermehl.
Zu haben bei
F. Berlhak.
Sprechen Sie mit Mama Es war einmal
die wird Ihnen bestätigen, daß ich eine
billige Frau sein werde, denn ich lause
Herren- Schuh-
Damen- Schuh-
Kinder. Schuhe
Reiterstiescl Pantoffel
Ballschnhe Galoschen
Niniche-Tanzschuhe Sanitäre Schuhe.
Auf Lager. Nach Maß. Reparaturen.
Schuhwaarr«in>»gazin
Ferdinand Beck
-1. K., Aauptllrahe 20.
lPaulanerhof.)
Oer Heiratssehwindler
unmöglich gemacht durch verläßliche,
discreie HeiratSauriünfte, ferner
llnaui'ällige Beobachtungen
Reiien, priv. n. FamiliäreBerichie
Ebescheidungs- Pergangenhciis. i
Material Nachweise i
Eruirung Anon. Briefschrciber j
sowie Erledigungen aller belicnlen 1
Angelegenheiten unter strengster TiS>
cretion durch das
Prioat-Detective. Institut
S. Göldberger!
ti. Ke>., Praterstrafs» 3V.|
Telephon 15201.
und nicht wieder Gelegenheit, spott­
billig und solid einznkansen, wird man
nach der baldigen Auslösung unserer
iFiliale, 7. Bez., Mariahilserstraße 112
sagen.
Fahrräder Kelten
Acethlenlampen Rohrspange»
Oellampen tkorkgriffe
Sattel
Fnßpumpe»
Carbid
Gute Waare
Strrnletten
Chclomcicr
Elnps
Billigste Preise.
Mittler L Co
6. K<».. Airfchrngasse Nr. 18.
Preiscourante gratis u. franeo.
0er letzte Brief
’fcun Gitsttn Scribt war jwciieftoa fit*
ifcftriebtu, mit Material von der
,LLiener Firma G. Gruber. Tie besten
"'" Blumen
Fächer
Ballstost'e
(ioftüinftoffe
Spitzeil
Vorgänge
^eineilwaaren
Flanelle
Bänder
Teppiche
Wirkwaarett
Barchente
Fianeue varmenie
Alles gut, schön und billig bet
H. Fritsch
Aez., Margnrrtl»e»stra^» 69
Ecke der Ziegeloscngasse.
Telephon 2i0».
SS
Rat
Restaurant „zur todten Ratte“
»g Paris, Place Pigalle.
Elegantestes Pariser Nacht-Restaurant, ge­
öffnet die ganze Nacht. Rendez-VOUS der
Pariser Lebewelt. Musik- Orchester und
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
Getränke zu bürgerl. Preisen; feinste Bedie­
nung. Separatzimmer für kleinere Gesell­
schaften. In Paris, Frankreich u. im Auslande
als eines der amüsantesten Nacht-Etablis­
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Beste
empfohlen.
alS bequeme
Betten ver­
wendbar,
gut und
dauerhaft,
gepolstert v.
'i. 18 aufw.
Praktische zusammeulegbare
Kasten- u. Tischbetten
aus massivem Eisen mit Draht-
eiusatz
Patent- Sofabett
beste« Fremden bett, ganz zu­
sammenlegbar st. 8. __
R. Jaekel’s
Nachfolger
PATENT-
Möbel-F abrik
n25 Wien, VII.,
Mariahilserstratze Nr. 8
Preisliste gratis und sranco.
(Pariser Diamanten-imitationen)
in echt Gold- und Silberfassungen
übertreffen alle bisherigen Diamant-Imitationen au Glanz und
dauerndem Feuer. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe, Ünöpfe, EollierS
und HaarfchmuS iür Theater.
„Zur Brillantenhönlgin“
tmrl., Kiirntiicrstrass© 51, vis-ä-vig der Oper;
nur I., Adlergasse 3. nächst dem Cafe Hahsburg.
UA- Sonst in Mien keine Fiiiair. -PÄ
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.
Jllustrirte Preiskataloge siir die Provinz gratis.
b*
P
0
p-
«i
o
er
ev
P
r*
«V
-2
so
XX
«V
P
e»
ev
-i
e
wi
«v
K*
r*
P
P.
w
*■
•ö
5
•H
pr
ev
P
«v
n!
-S
er
«
p
r*
§
p.
ev
§
5
99
I
P
0
S
er
ev
P
er*
ev
-2
CA
er*
P
1
«d
8-
»
•s
o
«v
CJ
tr*
Xfi
0
k-r
ev
-9
e
55
01
er
ev
8.
ev
m
e
•a
ev
-»
I
ev
£
«v
-i
W
9t
«
e
5
0
CsQ
e?
ev
6
ev
►i
M«
3 g
f'S
t?
cn
W) !»
B*!©
a>
G)
a>
m 1
*9
Crt
W
G
# >-,&
s«* S*
3,© o E- T'
&
(i)
ö)
'§ S iä'wa-' x l ä i t
r= a-|»= i*?= ,1.1 ms!"
s-g*. .ä«' Ae
r» 55^^ ra ft>~ n 2?
w
A-2 .-.a Z-- ^-2-» -tcs
K i

^!
CM'
se
d» 3 t
3»‘
?!»'
Der grosse Krach!
Ncw!ichters Atzotliclc iu Prag. Z'
B anerkallilt vor,-,iiglichstc schmerzstillende 1
§ Einreibung, ?,um Ptciso voll 4U kr., 70 tr. 5
= und 1 sl. üan'i’ü;) in alle» ^lpotheken. Mau=
a verlange dieses=
1 allgemein beliebte HauSiuittel|
| geil. stets nur in Lrigiualflaschcn mit unserer|
| Schlltzinar!e „'.Unser" aus RiLtcrs Apo- D
B lljefe und nclimc vvrsichiiger Weise nur|
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Lrigiiial-l?r;e»gniö an
| llUchtcrs Avothelr ;nn. Goldenen Vomtu
5 ilt Vvrtit» Clisabelhstraße ö.
TlllimilltlltllllllHIIIIIIIKHIlHlllllllllllllllIlllllllfllllflllll
Z» habe» iit rvie»: Apotheke, l.. Operngasse Nr. 16.
Lambert Fiedler
biiriurl. Üchiihinacher
WIEN, I., Spiegelgasse Nr. 5.
Daiei-Lact-TafficMe 5 Kronen.
Herren-Laclt-Tanzsclinhe 10 Kronen.
Aufsehen
allgemein laur
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Dr. Hartmann
! Chefarzt d.v. d.hoben k. k. Stalkbalterct
! conc.Wienerallg. Kcankenvereines,firw.
m.'itglicd d. 29r. nred. Jacnltät,
§pecialar!ct 21
1 suigehcimcu. HautkraurheitenÄ--
: j(t; n>.>tc, vor, Ncrveujchwüche.Äialei:.
u Arauenlcidc» L>e,e Kranlheüen,
obcr ueraliel, lueröeit nach den
i>encsi.ForIchungk»lohueBcr»ssstörung)
behandelt von!»—««, von,,- n. Feierlage
>«.o—i Uhr. »Iir.Fürgowtssenhaftc,
gründliche Behandlung,larautirl
> dcrRusd. s. m.als 2 i»F >ffron baff.
, belanuicn SpecialarzteS. Warle-
zinimersepariri.vonorarm.ißig.Briest.
Anirogen,verd.nna«isfällig veantworlet,
N'il'ii. I., Gluekgasse 3
iiüchst dem Lobtowitzplatze.
Tonibola-
Zusammenstellungen,
enthaltend:
! Jru-n Scherzocgenftände. Haupt-,
I Ncbentvesjer u. HZewinusre, mc;
1 Uhren. 9Ubmn, Svrcge!. L»iaucur,
ser rice, Malender. Basen, Figuren
Bilder, Meerschaumsviueu, Rah­
me» und sonstige hübsche Gegen«
stände.
Zusammenstellung der Gegenstnud^
nach Wunsch.
Tombola I: enrh. 100 Stück sl. 8.—
Tombola ll:„ 100„ fl. 13.--
Tombolalll: ., 100„ fl. 25.—
Tombola IV:„ 50„ fl. 10.—
Tombola: V:„ 200„ fl. 26.—
Reiche Auswahl
in Gelegenheits- Geschenken.
Provinz-Vcrsandt gegen Nnch-
nahme.
ffiaiazin !|hi Lialiliif,
Wien, II., Praterstrasse 26.
Vorschösse
ant Lose ni:£> Werrffvapiere._
LOSBESITZER
könne,, ip,e L'o'e (oei'pMdete Lola
lösen wir a«is lLigcnem aus) zuur
Tagcilcursc verlausen „nd «ich genau
dieselben Lose wieder gegen kleine
ManaiSraten co,,ia»ieil znrii ckausen.
Wecliselstiibß L. Weiss& Cn.
Wies, I i Xärntnerstraiß© 42
fHoinrichshof).
-p'inodfi!ff!, iiiu Iwchf. i'atrii.»erf auf
di^ Sf'üuoe rfgnlirt n.biähr. Garantie.
£:de Uhr, lui'Mu’ omniöge iluv'.' Pracht-
-e>:eu so!lptuN'.'.>>i!!'.'N'.ng mir vergoldetc:n
-'iaud, e.!-,r l>>oio-Toiidia, jirone und
^üael, nt'ne ,>aaou-'»eiger, durch u:i»
'.i.dibc VIii i*: 'eun'.iugcu au-i-gezeichuet
nrde, sie•elegaul i;nb vornehm aus»
und zum Zeichen der Echtheit den
k-.arouiie-Stempel tragt, ist speciell als
L.rüpt-xir-Uhr nueiubchrUch für die
Herren Vauowirlhe. Miliiär, Beamte rc.
Zedermauu, der selbst im Besitze einer
"'ollnUbr ist, legt selbe bei Seite und
tragt unsere «fwarzr Oardntie-Ubr.
Preis nur fl. 6.—* )0rl0 i!
zollfrei.
Tie selbe mit beliebigen erbt 0014-
voudle-HucdZtfiben Mute Zeichnung)
'av.v7fiih^Ta:;! ru'uei:, e .st. HjerzN passende elegante
oder 'Samen c>u'!d-Tenbla.^i-ueu st.— 3.— per Sl.
Neu!.!'- Ni.h: zuiag. Zurück.u.im'e. Briefporto Mir., starten ö tr.
Etablissciiient d? hor1o s jerie. Basel. F. Genf (Schweiz).
Vicserauieu der allerööchsteu Nriüolratie.- ''
TTBHnil~riHITBIi IHM
H0FF s Malz-Extract!
alkohelsi eies. d!..tetiscb.Äe:railk, Präger
Setchwa treu, Blut- und Leberwürste,
Ttiee-, Koch- und Natnrbntter, Toufen,
Eier, Käse, Salami :c. billigst
-,..WähringerMark1b.i
ü. C. EWäscnik
Käse-, Salami- n.Deü catessonhandliuig
Wien, Wäh ing.Kutsciliergasse 16.'
Pieisconrante gratis
407
Emmahof
YII.Mariahilserstr. 8.
Allsschank NiederösterreicherWeitle'
kalte Speisen und Telicatessen-
französische und Inländer Ellam^
pagner, Gesellschnst-pzimmer sScotte'
gegen vorherige Bestellrtng. Geönnet
bis halb 3 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl I^eliofer,
Eigenthümer.
BH© b®2
matt, u. polirt, unter Cfartuitiu li\r Itvau<misataiiuugeii 9
Hotels, Villen und Liandhiluser in bester Qualit&t aus|
^utem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGNAZ HERLINGER, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Priiscourante nur unser Bezugnahme auf da: „Neue Wiener Journal“ gratii u. fronen
macht
Fleisch
und
2629
Ü
; 3m Lagcrhausc der
Allp. österr.
Transpert-fresellscliaft,
1 9. Bez.. Sobieskygasse 2a
| Mittwoch, bcii ;)l. x uimtcr non
|\ halb 11. bio 1 Uhr und von
2 bis -I Uhr '.'iadunitiiiQä
Lioifalion
einiger Ballen
echt orientalischer
Teppiche.
Praktisch bewährt
seit 1847.
Zu haben in Apotheken, Drcpaen- i
und Coionialwaaren-Hand lungen,-
sowie direef bei
Johann HOFF
Wien, I., Eräunerstrasse
(iiiti.i.cr Pasten cürachcrer Te-.
piche, Tcdcu und Lanibre«
„i'.iüS.
Einiger a-iiste:i Leinen-Tisch,
tilchce, Servietten und
hiandtüchsr.
?ie f'VcQCHÜiinbe gelangen ein*
geln ;nr 'Ferheigcvuna und Ist
dastir gednv.t, d-a stffi Pri­
vate unlci.cii^at an derselben
iu'thaiigen fenncu.


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. Jänner 1900
Nr. 2249
©I©I©I©I©I©I©I©I@
©!©!©
Die bei der
NTUR
zurfiohgesetzten oder
im Schaufenster ein wenig verstaubten Waaren, d- s. Kinderkleider von 6 Kronen,
Knaben-Anzflge 6 Kronen, Jacken 10 Kronen, H&atel 18 Kronen aufwärts, Kinder­
schürzen, Kragen, Häubchen, Oap s, Kinderwäsche, Hüte, Kappen, Schuhe, Barterl,
Tragmäntel, Tragkleid r u. A. m.
HUNDERTE BLOUSEN
in allen Arten von 3 Kronen aufwärts.
In der Wäsche-Abtheilung:
[PiPSiOcrQfische HauswäscDn©
eigener Erzengnng.
Damen-Hemde«.
mit «tiftrei garnirt, fl. 1.50,
8 .—, 8.50
Kalkst Oet»d»t» mit reichem Spitzenvolant und
ä jour.... fl. 8.50, 8 -, 3 50
K»ktt»«n»«d»tr mit Handschlung fl. 1.90,2.50,
8.—
gttutn ftmbttn m. Stickereiansatz fl. 8.5O, 8.—
oder Fantasie^Sarnirnng... fl. 1.—, 0.—
Damen-Hose».
mit Stickerei und Säumchen»
au,putz fl. 1.85, 8.-. 2.50
Aalkst.Aof» mit Spitzen oder Stickerei geputzt
fl. 8.50, 8.—, 6.—
Damen-Uachttzemden.
Illiirmt^iul|tltemtw, Krag»« und &tan-
jh»tt«n aus Stickerei, dorne Siumche».Aufputz
fl. 1.75, 8.50, 8—
dt», Phantasie fl. 1.—, 6.—
Kattst-Nachthrntdrre mit a-jonr und Stickerei
fl. 8.5O, 4 50, 8-
Dameu-Corsetten.
djtffim-Cinrrrtt»« mit Stickerei und Säumchen-
Auipn».. .... fl. 1.85, 8.—, t—
B r chiedene FagonS fl. 6.—
tfatift-f&orrrtttM mit Stickerei oder Spitzen,
reich garnirt.. fl. 4.50, 5.50, 6.—, 18.—
Damrn-Unierracke.
Vltistfat»>A«st»nd«l»Sit»» mit Säumchen und
Stichrei-Bolant.. fl. 1 75, 8 85, 8 —, 5.—
Kalist-AnftarrdarS » mit Spitze» oder Slickerei-
Bolant und Siumchen-SIufputz. fl. 3 50, 4.50
bto. fit ganz reicher Ausführung... fl. 10.—
«Itiffott-EostiittrrSiit» mit beeilen Stickerei-
»ulantä.... fl. 8.25, 2.75, 3.50, 8.50
Katift-Gostürnröck« mit Kpi^en-Volants und
Einsätze» reich versiert. fl. 5.ÄO, 8.5O, 10.—
Claihrädtc mit Pascpoile-Bolant in verschiedene»
Faroen ... fl. 4.5O, 5 50, 6 50, 8 50
Moirdröckr« mit relchgezogenen Schnür! Bolant
i» allen Farbe, fl. 5.50, 6.C0, 10.—
Kaiib-Sridrnrörk« I» sehr seschen
Streifs fl. 10.50, 18 50
R»i«-Kridr»röi!tr in allen Farbe» verschiedene
Fagotts, von ... fl. 18 SO, 14.50, 80.—
bto. mit sehr reiche» Spitzen geputzt ron
fl. 15 -. 17.-. 20 -, 50.—
TttchrSek» mit hohem Volant und Atlasaufoutz
st. 4.5O, 5.5O,
Schlafrocke» Ueglnv».
Knrchont Schlafrock i» allen Farben, sehr fesche
Aragensagon fl. 7.50, 8.50
£Ian(U Sd)lofre(k» mit Borien-Ausintz, sehr
chic gemacht fl. 14.50, 16.50
Karckreitt-stlegligs.Aacktrn mit seschem Kragen
fl. 3.5O, 4.50, 6.50
dl». in Flanell oder Wollflon, sedr apart
fl. 5.5O, 6.50, 7.50
Schürze«.
Kerren-Semde«.
Cl|iffon«§rf)ür{e, gute Qualität, mit Säumchen
garnirt .... 65 kr., 85 fr, fl. 1.50
Atirtr»r»i-Träg»r-Hcki«r«» in Battist, ehr se.ch
gemacht,' fl. 1.73, 2.50, 3.—
bto. in Spitze fl. 5.50
Kcht». ClothKchiivre in Wisse, lehr prallisch,
rntt Stickerei fl. 1.40, 2.—, 5.—,
Damen-Ztrnmpfe.
Krhnaavf» Ktrümpfr, Ki 1 d'ecosso gar. echt-
sSrbia mit Toppeisohle, Toppelscrse fl. —.75.
1.-. I.2O, 3.SO
Farbig» gestreift» Ktr-empfe, ivatchecht,
fl. -.75, 1 .- 1.60 bis 1—
(fanriete Ktrümpfe i» ichr schönen Farben
von fl. 1.5O, 8 .—, 8 ,SO, 4.5V
Taschentücher.
»/, Keinert-Tafchrniücher mit farbigem Rand
fl. 1.8U. 15V, 10.-
>/r Lrinen-Katift-Klafcheutüchcr mit Aiour
fl. 8 50, 3.50, 4.50, 15—
d Katift- Taschentücher mihandgestickte»
Aerretr-Nemdet»
Brun ....
V»rrrt»-Hi»rd«tr
brnst
iitm-eembtit
Hohlsallenbrust.
bester Qualität mtt glatter
... fl. 1.50, 8 -, 8.50
bester Qualität mit Sümmchen«
fl. 8.50
feinst« Qualität mit Piauet-
fl. 3.50
Speisegarnitirren.
4 Kv«tfe Garr»it«rr», «personi, Damast,
H usleinen fl. 3.50, 5.50
ISperiouig, Damafl .... 0. 9.—, 18 .—
ZPei e-Garurture», 6 Person., ä-g'onr-Damaft<
Garnitur mit „rohen Servietten fl. 12— bis ld.--
$aff»« 0 arnitur«n, sä.big Damast mit Fransen
tzperionig fl. 3 SO 5.—
Aastf»«-Garttit»tr, ä-jonr, weist, Fond, Desti»,
fl. 4.— bis 8.50
Handtücher.
{»ittett> gandtücho», Damast, per Dutzend
fl. 8.SO, 4.50
Leintücher.
Emblemen
Phantasie ägour-Rand
n fl. 5.-
6 -, 7.-
fl. 15.-
zl«i«-Leit»»t», ohne Nabt, per Stück
fl. 8.5O, 8 .—, 4.— und hoher.
Herren-Hemden.
Aerrrn-llachthemdrn mit waschechter Bordüre
zu fl. 1.75, 2.-, 8 50
Herrrn-Hrinstteid«» au» engl. Sradi ztpfl. 1.5O,
«rößt» Auswahl irr «ngi. Arrea-Mode-
artikrl«. pr»isr billigst.
Zelten
Ehiffon-Doppribett, bestehend aus:
2 Ca.r.ce,
4 Polster,
2 Deckenkappen,
mit Säumchen garnirt...., l. fl. 17.
mlt Einsatz geputzt N.3O.
mit A»latz garnirt ........ fl.32.-
ZFroTrlan^aAifträgre per 2Ta.c3a.rraJa.rrre-
NB. Diese Annonce erscheint nur das eine Mal, bitte dieselbe aufzubewahren!
Kinder-Modeii-Palais
3 KBHTÄZ 3 ITTHMI
k. u. k. Hof- Lieferant
Kärntnerstr. 20. WIEN. Neuer Markt 4.
©
©
@l©l@l®l®
IV
!®l
l@l
&
®l©l©l®l©l®l®l®l®l@l©l®|©l®l©l®l®l®l@l©l®l®l@


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 19 ]
Nr. 2249
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. Jänner 1900
Gelte 19
Die Aelsenburg.
Roman von Nnnie Bock.
(113. portcgune.)
„Und wohnen sollst Du," rief Magda plötzlich eiffig aus,
„hier neben meinen Zimmern— in —" sie stockte, gerieth in
leichte Verwirrung und erblaßte: gleich darauf aber halte sie sich
wieder gefaßt, und etwa? wie Trotz leuchtete aus ihren Augen:
— „Ja," fuhr sie fort, „gerade hier in diesen Zimmern"—
sie wies auf die gegenüberliegende Thür— „wo die Ma'orin
gewohnt hat, da kommst Du hinein: damit Du mir immer ganz
nahe bist, bei Tag und Nacht. Komm, wir wollen sehen, ob die
Zimmer noch ganz in Ordnung sind."
Und Arm in Arm gingen die Beiden inS Nebenzimmer.
Dies war Magdas Balkonzimmer; sie hatte es bisher nur im
Winter gekannt; jetzt aber, wo sie es im Frühlingsgewande sah,
war sie enizücktcr davon denn je. Die Glaswand, die die ganze
Breite des Zimmers eingenommen hatte, war verschwunden und
die breite, prächtige Loggia verlängerte nun das ganze Zimmer
um ein Beträchtliches.
Und durch die hohen, schönen Rosen-, Fuchsien-, Azaleen-,
Begonien- und Heliotrov-Bäumc, mit denen die Loggia gleichsam
umsäumt war, hindurch blickte man hinab über die Terrasse des
Parks, über das mächtige Bowlinggreen und jenseits desselben
noch weit, weit hinüber bis an den dichten Waldcsrand.
Es war ein unvergleichlich schnier Anblick.
„Ah, hier ist's doch schön!" seufzte Mazda. Und in ihrem
Innern fügte sie noch hinzu:
„Ich hätte wahnsinnig sein müssen, daS Alles aufzugeben,
Wahnsinnig!"
noch in ihre Zimmer,
heute schon zu viel
dann
unter-
uachdem es einmal mein gewesen
Sie führte die Freundin
aber fühlte sie doch, daß sie
nommen hatte.
Sie brach fast zusammen,
sich,^ und als gegen fünf Uhr ihr Arzt kam, um nach seiner
Patientin zu se"en, da lag diese im Bett, große Fliederbündel,
Beilchen- und Rosensträuche bor sich aus der seidenen Decke, ein
glückliches Lächeln um die Livpen, aber so matt, daß er ihr ohne
Weiteres untersagte, vor morgen Mittags wieder auizusteheu.
so matt und schwach fühlte sie
„Wenn die Felsenburg so aufregend für Sie ist. meine
Gnädige," sagt er gutmüthig, „so gebe ich Ihnen ein Betäubungs­
mittel und lasse Sie während Ihres Schlafes zurückschaffen nach
Elm. Nein, nein, Sie müssen vernünftig sein und sich nicht über
Gebühr anstrengen. Einige Wochen bedürfen Sie noch der größten
Schonung und Ruhe, viel Ru e ist Ihnen nothwendig!"
So mußte denn Helene heute allein diniren, und war auch
für den Rest des Abends ziemlich auf ihre eigene Gesellschaft an­
gewiesen.
Und so kam es denn, daß sie erst am nächst-m Morgen
beim Tbee erfuhr, daß ihr Erzfeind Neuhauß in der Nähe weile,
daß er Mazda täglich besuchte und auch heute zum Lunch auf der
Felsenburg erwartet wurde.
Und eS wollte ihr so scheinen, noch bevor sie ihn zu sehen
bekam, als sei er plötzlich porsona gratissima bei Magda
geworden.
Magda hatte das ominöse Testament hier wieder in das
Gehcim'ach ihres Schreibtisches gesperrt: und zwar hatte sie
sich selber beruhigend gesagt, daß eS nur noch für kurze Zeit
zu sein brauchte.
Neuhauß liebte sie mebr denn je, das konnte auch ein
Blinder sehen, nur von ibr hing es ab, ob und wann er ihr
einen zweiten Hciratsantrag machte.
Und sowie sie erst mit ihm verheiratet war und er Herr
war über sein ganzes großes Erbe, so war der Buchstabe des
Testaments er'üllt, und sie konnte das lästige Papier ruhig ins
Feuer werfen und zu Asche verbrennen lassen.
Zu dieser Logik war sie nun schließlich gelangt, und mit
ihr tröstete sie sich über das Unrichtige ihre Handlungsweise. Sie
hatte ein Unrecht begangen, nun würde sie es wieder gutmachen
mehr tonnte doch deiner von ihr verlangen.
Als Helene hörte, daß Neuhauß hier sei, schrie sie laut auf
vor Staunen und Entrüstung.
„WasV Er ist hier? C, ist daS aber ein scheinheiliger
Jesuit. In Berlin sagt er, er habe Urlaub genommen, nm aus
Reisen zu gehen: und dann vergräbt er sich hinterlistigerwcisc
hier, in der Nähe der Erbin, um sie mit ihrem Bräutigam zu
entzweien und für sich selber— vielleicht ein bißchen— im
Trüben zu fischen."
„Du irrst Dich, Helene," erwiderte Magda fest und ruhig,
„Neuhauß war wirklich verreist."
„Ja— bis nach seinem Gut," ergänzte höhnisch Heleue
den angefangenen Satz.
„Nein. Er war schon bis Trieft gekommen. Dort ist «r
umgekehrt, weil— weil —"
Magda stockte und erröthete.
„Weil ihm irgend em guter Freund wahrscheinlich von
dem Zerwürfniß zwischen Dir und Bruno Miitb ilnng gemacht
hat —" sagte Helene immer in dem gleichen spöttischen Tone.
Einen Augenblick schwieg Magda betroffen.
„Er kam zurück, weil er von meiner Krankheit hörte,"
sagte sie einfach.
Und es lag etwas in ihrem Ton, als sie von Neuhauß
sprach, das Helene überraschte.
Die Unterhalt: ng wurde in dem nämlichen Moment ab­
gebrochen buch den Diener, der zu gleicher Zeit die Ankunft des
Herrn Baron von Neuhauß, sowie das eben servirte Frühstück
melden kam.
Die Stimmung zwischen Helene und Leopold war dieselbe,
die immer zwischen ihnen herrschte, nur noch etwas schärfer in
einzelnen Nuancen als sonst.
Helene begegnete ihm mit kaltem Hohn, der ihm aus
jedem ihrer Worte, aus jedem ihrer Blicke entgegenleuchtete.
Leoveld begegnete Helenen mit eisiger Höflichkeit. Er empfand
schmerzhaft den Unterschied zwischen den verflossenen vierzehn
Tagen und heute.
Sonst war er allein mit Magda: man plauderte über
Ernstes und Heileres; man scherzte in harmloser Weise, uud
Beide waren froh gewesen wie zwei Kinder.
Mit Helenens Ankunft hatte sich ein neues Element zwischen
sie geschoben.
Das Element der großen Welt da draußen, die man in
dem abgelegenen, romantischen Schlößchen fast vergessen hatte—
und das Element offener Feindseligkeit gegen ihn.
(Fortsetzung folgt.)
Wiey, K. Aaari-viysrfft 12.
SPECIAL-ATELIER NR CONFECTIONIRTE
VORHÄNGE* PORTIEREN
BETT-, TTS(Ü- unp CIAVIERPECKEN
SPEISEZIMMER-UORHÄNGE SflLON-UORHfiNGE
aus feinem Wollstoff mit Application. fl. 15.50
aus feinem Tuch mit franz. Gobelinborte,
mit Seidenfutter fl. 18.50
aus Tuch oder Plüsch mit reicher Appli­
cation fl> 2o.50
aus engl. Velvet oder Tuch, mit modern­
ster Phantasiestickerei in allen Stil­
arten bis fl- 200.—
SPEISEZIMMER-TISCHDECKEN
aus Tuch, in allen Farben, mit Appli­
cation fl. 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer
Gobelinborte fl. 12.50
aus Mobairplüsch, mit reicher Application fl. 32.—
aus Tuch oder Plüsch, mit modernster
Phantasiestickerei in allen Stilarten bis fl. 90.—
aus Satin de Genes mit Seidenplüsch
aus feinstem engl. Velvet mit reichen
fl.
28.—
fl.
60
m
SfiLON-TISCHDECKEN
aus Tuch, mit Stickerei fl. 7.80
aus englischem Velvet, mit Stickerei.. fl. 9.80
aus Seidenplüsch, mit modernster Appli­
cation fl. 14.50
in den feinsten Phantasie-Zusammen­
stellungen bis fl, 60.—
Vorhang aus feinem Tuch oder Plüsch, mit Applications-
etickerei, fl. 35.—.
rniMPI FTFS RsMI HF7TMMFR aus französischem Damast, in allen Farben, mit Seidenplüsch
lUnrLEll -J X.11 U IL.1\ geputzt) bestehend aus: 2 Fenstern, 1 Baldachin, 1 Doppeldecke,
in allen Stilarten lagernd fl. 96.— bis 400.—
DOPPEL-BETTDECKEN in allen Stoffarten lagernd fl. 18.— bis 120.—
SPECIALITÄT- CLfll/IERDECKEN aus Tuch, Plüsch, oder französischem Satin mit Applications-
— Stickerei, in allen Farben fl. 16.— bis 45.—
CLAVIERDECKEN aus Seidenplüsch mit modernster Applicationsstickerei... fl. 65.— bis 150.—
(JOJVIPLETE EIJNRieHTUINGEfN IKJÄ.'EÄS.Ä
Instituten, Gates etc. werden übernommen und sorgfältigst ausgeführt.
Kosten-Veranschlage und jYluster auf Wunsch gratis und franco. -Je
Sehr praktisch auf Eeisen.— Unentbehrlich nach kurz ein j
Gebrauch. (Sanitätsbehördlich geprült.)
(Attest Wien, 3. Juli 1867)
Anerkannt bestes Zahnputzruittel i
lJna Ausspülen des Mundes mit einem Zalm« oder Mund-J
Wasser alle.u genügt nicht zur vollko’nmo ou Keiui^un;* und
Kcluiluins der Zälin II ezn ist dio Auwendur.fr einer stets I
frisch*-« Z hirrerre wio ,.ttnr "’3 Xnlndont" durchaus vioili-g
M-fiiiiig. wolr.ho wegen ihrer p’-rictiochon Verpackung
Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht. 1
2 Ziehun en schon I. und 15. Februar!
1 Haupttreffer a
2 ., är
100.000
20.000
©tc. etc.
Kronen Werth
5J
welche alle mit 20
Abzug baar eingelöst werden, gelangen noch in den
3 Ziehnugen der
Mit so Ziehungen während der Ein-
Zahlungen und Gesainmi-HnupUressern von
ca. fl. Ö 80. 0 G 0.
Wir rcrfslideii gegen gesekuräszig ausgestellte Bezugscheine:
1 Jtal. Dio &cS Kreuz LoS
1 tttotfulo'« I.«v
l Unflat. SlotheS Kreuz-Los
1 "t,a »sB w(i a £ufl
1 Serb. X3 Monatsrate» ü fl. 2 .—.
1 Atal Rothes Kreuz-LvS\ Mit Si Ziehungen wühreno der Ein-
1 Toinhair Aa llca.LoS! Zahlungen und Gejnuunt»HaupUresfern von
1 L-rb. Tabak-LoS{ fl
1 ^/».«L!v-((sutcSHerz-)LoSI
Alle 4 Lose zusammen gegen nur 64 Monatsraten h fl. 1—
IV* sofortiges, alleinigst Lpielrechl irfjuii nach Erlag rcr ersten Rate nebs;
den nur e»nmal zuzahlenden st. 1.2S der der er en Grnvpe nnvvrr lr. beider
zw-'i en lgrurve für Ltemve! und Steuer.— Provinzaultrüge werden um-
gebend r cctirirt— Bestellungen am besten mitreist Pfstliinveislnig.—
5ie Einzahlungen der Raren können vortofrei durch Erlagscheine erfolgen
Wechselstube L.VVEISS&('<>..Wien, l.,Verl.Kiini(nerstr .42
(Heinrichshof)-‘'
Lotterie
Al!>GckrsW> 4 ck«ct
Ä Hell’s Eitract zn Liebig’s KintlßrsnpDß sAW.
»ach verbesserter Methode im strömenden Wassert
dampf lcimsrei gebacken, n»r echt anS der Fabrt^
von G. IIeil& Conip.,
Ist der beste Ersatz der Muttermilch.
Kitbig'» Ki»btvr«pptii-!>tiract ift I»t n Kuntprobnrt;
btritlit »r>irb an« Itlali, Weilen n»b i.i «i|tntln>tijt nach
oo.iitB i' tut |{,oisrii- itnb jäufi ut fuhrt« gtroonntn nna
giiit, in W Ich gtlölt. bit Natiie>ichftt iiabrun« ür
« i«b tr. i ti'l g's ft inbtt iui«;« tzx. trart lOa »vanch
da« al l trb Ulig (Je Kr»ä 1»r«n g»m! tttl Klagte,
d'N« ti«t Flaicht eticht l'NStv ai» dKiich tn »int» Kindt».
.... «ä!,tmtl>lt«.
Kttpig« Klndtr nppt«-Et tvact wirb audj mit litBtn«
tz-rnabeiinga-Nvfolgt tieft bis »«m voUtnbtitn iiatiit« «nb
bli it« Ktbtii«jal>rt al» fr «t bt» f n»tt» ntrti.tit. i
i>rt e tiurr i In rtit mit (■ rbtnu «anwti «ng 1 ft. Wr. M» I
engtos-i'trl'anbt: G. Hell& e,, JUitn, l, K trngastt 8.
Dtiaii-|>trliauf in bt- Apsibt't«, rvogntrltn nnb
Dtlitaitfttnhanblnn»tn.' SS.iS
3» Gunsten teS Pollkiimlchcn Bereines ^Sutto;> jur Lerlosting nnb spielt jedes Hat ohne Nechjahlung
noch in allen 3 Ziehungen mit.
IV. Zielinug un­
widerruflich schon
8. Februar 1900»
Holland-Amerika Linie.
h
Lose stir tiu:
I., Lpiegelgasse l.i
Schleich Stanisiaus,
Scholtcnring 4.
I KRONE
und bei Schetz
., Goldschmidgoss
sind zu baben im Lottcrie-Bnreau
ttulou juu„ II., Prowrüraße' 21;
6; I. H. Singer s Nachfolger,
42t
Regelmässiger Postdampfep- Verkehr
1362 zwischen
l&otterdani n. New-York.
Abfahrten Ooiinerstag' und Samstag
I. Neue Doppelschraubencampfer 8000 bis 12.000 Tons.
Bnrcnn in Wtentl. Bezirk, Kolovrratring 10


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 20 ]
Seile 20
Sonntag
Nmes Wiener Journal
28. Jänner 1900
Nr. 2249
t„> ✓
4$ f ///J’ryjsf /.f s/
®^ *> y JZ* d- xo-* flSV^ «or t
*• j W* •kV r tp .^Cn.dfr: >> ». £j d.ff r,e>, V^ ev.
**/#//f'/yffs
 erschien die fünfte Auf­
läge der berühmren Werkes:
M»Äi»!Mwö
(Nervenschwäche).
Sou Dr. AI. Deutsch, Epeetal»
arjt inSBien. (Für Laien und Aerzte.)
Preis 2 sl. 80 kr., Bost 2 st. iolt.
Ferner:
Die Drachen n. HeilnngderEpilepsie.
2. Anstage. Dieses Wert wurde in
sremde Sprachen überietzt und bah«,
brechend auf dem Gebiete derHeilung
dieser Krankheit. Preis I st. so fr.,
Post 1 fl. 65 kr. 1844
Beide Werke zu beziehen durch die
OrdinationSanstalr des Verfassers
Dr. Deutsch, Wien, I. Bezirk,
Tuchlauben 18.
Sprechstunden pon 10 bis 5 Uhr.
I Depot 40 l
■ Pariser Gnnmiiwaaren
| Lager hyglen. Artikel
Ludwig Fischer
I Teplitz-Schönau (Böhmen)
Probesendungen
| ä kl« S.—, 3.—, 4.— und 5—
Versandt diseret.
,A»»fiihrl.Vret»-I
I «curant grstiel
und frstue.
K. k. OesterreioliiscliG Staatsbahnen.
Giltig vom 1. Oktober 1899. Kürzeste Zugs Verbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf. Wien—Pontasel—Vonedig—Rom u. Mailand—Genua.
* 9£ 2 jV ab Wien (Westb.)........ an ^^7 9 '^
an Innsbruck ab
Zürich...
9-30
ö’ 3 «:
"gT*
12 ü!
10 28
6-05
ß 05 y an Paxjz ab^
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
an Bern...........ab
„ (Äens«»..»»..... ,,
,, ÜtJOlt ........... ,,
Marseille
ß-33| 7'15
~5'0Üi 1 57
12.50 10-30
«Üj 8-«
10 «!.
7-45
4-21
602: 902
H'üii 2-15
*9 Lwab Wien (Westb.). .. an^
„ Wien (Südb.) .....
an Billach ab
„ Pontasel„
„ Äenedig
!Brisiedern 5 !°
OCTOR
7>8
1 an Mailand
;„ Genua.
ab
T—
1220! n-55
i-lv, 7- 3. 5:
# Schlafwagen zwischen Wien (Westds'f.) und Venedig—Rom.
Fabrtdauer: Wien.—Venedig 10 St., Wien—>Nom 50 2t.
9-18
9 01'
r-E|
IO'«
q- 11>-
4P)
7^.
II^
3- 00'
11
‘~o; eo
lDöhmische billiger als überall!
I Kicher neu, v, n 8
Dkanmen, graue..,
in. weiße..
VurHent, fertig...
illanmen-puchent.
Kedernpokster, fettig
| 1 fertiger Strsysach
Roßhaare per Srilo
läotra'
U-20
Wien—Köln— Brüssel—London.
*8 25 Wab Wien (Westb.). nuV *6 15 ‘„ 4' 3 -'
■' j l <» ?« 11-*»
“ 2öö;-S 2-55
9 2 >i S 11’ü
Z-28^~ 5 M4
tl2- 2ils 4-«o
5«! 10 -oo
;Q‘
!' i
, Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—2stende.
tzadrtdauer: Wien—London 29V, ober 33 1 /, Stunden.
ä 4 25
an Passau ab
£-
■ 12 --I
|an Mainz ... ab
STsJo
jO 01
an Frankfurt. ... ab
z i'ü
4-«:
„ Köln
£L 8-15
t»L9
an Brüssel.... ab
O 10-11
10 £j
„ Ostende.....„
z 4' 50
5’22j
,. London
S;
7 -so
■ aa Loutton (ii-Vlissingen i aß
»
8 io ;>
f !„.„ (tt.HceüT.Hollaadj.,
* Schlafwagen zwischen Wien und Viainz.
f„ pon Qftende nach Kein.
*
7'<5
f 8 35
8-28
6-78
|'4' 45
(5 so
5«
f 12“
510
ßoo
o7'25
5!2
Wien—München—Paris.
ch
ab Wien (Wb.) an
an München.. ab
Stratzburgab
„ Paris. ... ab
* != I
6*  von fl.
6
7"-'i.
11-25
1 5>.
2-21 i-
Scl'lai-
vcscnviicu Wicn—Cnnue?. be;w. Warschau- C>iun<'-5.
Z- CSautir
buv.] 7J -a
§al)rtdancr: ii}icn--ts-3un<,$ 27 2t., 'l'ftcr-Srsu-j- CSituur-j 4 2t.,
C.iuuc/-Wien 2r.. C-innsc Peters
Wien—kger—Cassei—(Köln)—Aachen.
9-20
8-25
10 '«£i
dab
Wien K.
F. I-
B.. an a
7-25
6 -oi
7- 10;
an
Eger..
. ... ab
9-88
2- 1/
H- 02;
Cassel.
....
.... tt I
5 'il
90 :,
Köln..
.»».
•••• m 1
10-32
- a
f
Aachen.
•«•*
.... v^
*
# Schlafwagen zwischen Wien lMd'Dttiuhen.
• Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Aoskanstiboreaa 'd^r k. k'. OeAterr, SUahbaliueu in Wicu, I#, JobaunenifstÄse 29«
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Crtheilung von Auskünften, Verkauf von Kavrplänrn im Taschenformate. Letztere sind auch in allen
Tabak-Trasiken unr Zritungs-sB^rsa,leisten -rdaillick.
Die Nachtzeiten von 6 -"Q Abends bis .v- v' A-riib sind durch Unietitri-ili-ii der Nirniitenzissern bezeichnet.
Matratzen
! Roßhaarmatratzen.
> Steppdecken (Rouge),.
I Sk°ne'ttdeko»taasfe 2. Hone»
rar l sk. Minderbemitlelienbumanste
Rücksicht. Brieie werden beantworie'-
ammamKommmmm
I
D
Kataloge gratlt. Kataloge gratis.
Französische
Niederlage:
V.ScIMrunnerstrasse 46.
Niederlage«
XIV., Relndorfgaste 13,
Triumphe
über Triuniphe feiert der rastlose Er-
bndungsgeist unserer Zeit. Zu den sen­
sationellsten Erfindungen der jüngsten
Tage gehört die
Eureka-Schreibmaschine
Preis fl. 30.— 41;
Gicneral-Depot:
inzmann, Wien, 1. Bez., Liliengasse 3.
Vertreter werden noch aasjicnommen.
"' \A?
I., Kärntnerstrasse 46
(Ecke KrngerstrasseS)
Paris, 11 rne Martol.
Specialarzt s
geheime und Hautkrankheiteu,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Wien, I., Fleischmarkt 5
iglich von 9—7 Uhr, auch an Sonn.
und Feiertagen.
Honorar massig*.
für
l
itlierspieler
erhalten ,* Zitherstücke und
Katalog gratis bei
J.Neiiklrclmer, Görkan, Bätmen
Annonce aufbewahren und Seife
versuchen!
Bergen*
Grösste Sparsamkeit beim Waschen.
(HoLoODDaiyaimlKlausseitfe
Annonce aufbewahren und Seite
versuchen!
ist die beste und billiflste -Seite für die Wäsche. Nicht theureu als andere bessere -Kernseifen,, üt Bcrger's s?.iiilla>ia-Oa!lSseite sohar billiger. >vei( sparsaaier
Waschestücke werden aus das Schönste gereinigt. 'Auch als Handwaschseife bestens zu empfehlen. In stücken 31 t v,, u und Milo t
In nachstehend verzeichneten Geschäfte» aller 10 Bezirke WienS ist Berger'S L-nillaha-Hausfeise stets zu haben:
im ö-ebrauche. Weine Wäsche, Waschhandschuhe
uu 2'ertehre. Preise ie nach C.umititiitcn.
ander
1. Beztrk.
vogiiergaile. Guschonik.
BL-kerstraße, Muthsarn.
Fleischmarlt IS.
Herreugalse ro.
Sirnbecher u. Holluber, stichiensieg.
Lobkowizplo» t.
Riemergasse 2.
2. Bezirk.
Laborstraste 5.
Taboistraße SS.
Am Tabor 13.
Evriiigerstrahe IS.
JSgerftratzi >2.
Scholzgasse IS.
Cngerlhstraste 20».
3. Bezirk.
Fasangasse 18.
S lmeggass« 8.
mgasfe S.
etzkddlatz S.
Radetzkostroße 13.
Darkgaffe II.
Ungargaife 53.
Nngargasie 2«.
Adomsgaste tt.
Khunngosse 3.
Kkeistgasje SS.
Löwenherzgaste ts.
Tchlachthausgasse 17.
SchlachthauDgasse so.
Bechardgaffe II.
RriSnerstraste tt.
Sürtelstratze sl.
4. Bezirk.
»roß« Neugaste 8.
Große Neugasse 13.
Lcidensrostgasse 8.
Maherhasgasse 8.
Echöiiburgstraße 13.
Trappelgasse 1.;
NubenSgasse 11.
Heuuiüdigoise 7.
Wicdencr Houptstraße SO.\
Mühlgasie 22. j
Margareihenstraße 89. 1
Waaggossc 17. j
5. Bezirk.
Mastleinsdorserstrosc 14, 28, 31, 60.;
Kostergasse 14.
Wolsgouggaste 17.
Lauren-gasse 13.
Blcchlhiirmgosic 29.
Leiigcbgasse 17.
Bacherplotz 11.
Arbeitergasje 12, 33.
Kohlgasse 24.
üiusiedlergosse 28, 44.
lschönuiirunnerstraße 99.
Frhiizeusgasie 17.
ifiegeloseugasse 18, 89.
Eiebenbrnnnciigasse 27.
Kronguise 17.
Rainpcrstoröerstcaße 19.
.stentagosse 38.
Fvbanuogasie 20.
Wieustraße 79.
Slciubauergasse 7, 28.
6. Bezirk.
Bürgeispitalgasje 10.
Gunipeiidoricrsiraße 78, 80, 95, 133,
147.
Damböckgaste 8.
Marcheltigaffe S.
Millergaste 7, 18. 31.
Mollardgass« 40.
Mariahilsersiraße ISlu.
Mariahiisersiioße, Eox& fiialjcr.
Slrohwoiiergasic 8.
Wcdgo.iie i! 4.
Wiiidmühlgaiie 29.
7. Bezirk.
fflttbrei)“ßai*e 11.
Baudgalie 9.
Burggalje 9, 72, 123.
Halbgaisf 28.
Hermanngaije 20.
Reubangan» Sb.
Neustikfgasie ins.
Giedensterngnsse SO.
SigmuitdSgnsse S.
8. Bezirk.
Florianigasse 9, S7.
Iciefslädfers 1 raj;e 75.
Langegane 2".
Lederergasje 6, 21 ».
8. Bezirk.
Sldergasie 1.
SMdanvlatz 10.
Brünnlgasse 7.
Likknenireiuslrake 104.
Lichtenthalcrgassr 11.
Lnstkandlgasse 19.
Mstrkigasje 10.
Rußdorfersiratze SS.
Lcrzellanqni27.
Biirgergaste >8.
Columdu-goile S«.
strlachgaiie 101.
nerl. Erlachgastc 3.
Hcrndigaiie 9.
Laudgntgasje 10.
Laieudurgerstrose 119.
crdcngaste 1.
Pusbauiiigasse 17, 44,
Neisingergasse 18.
Quellengoiie 1S3.
Luelleuplahi 2.
Rolhehofgaste 17.
Lchiaiikeuberggasic «.
Eonnweiidgaste 24.
Eeuefeldergosse 18.
Maldgaiie 12.
Wiclandpl-ih S.
11. Bezirk.
Geisslbcrgstroße 7.
Eininieriugcr Hauptstraße SS, 97
1X4, 134, 201.
12. Bezirk.
Aichkolzgasie 19.
Arndtsirtitze 13.
Betzdlgasle Li.
Breiienfurterstrafte 1.
TiesenbaGgasie 47.
Eichenftratze 40. 74.
Zlriechbauingasje 7, II. SS.
Schönbrunncrstrane 1ÖS, 273.
«ingrieuergaise 3U, 88.
Eteiitackergiisic 5, N.
Liorcheugasie 14.
Tivoligan'e 44.
13. Bezirk.
Anschützgasse :,1, 32.
Bretteitieerftla^e 1.
?iudvsstraj;e. Lt. Bett 171.
Fettdga'se 27.
ftucftlctitgAfje 14.
Ütu^crftrstDe 2u, 51, 83, 119.
Ni'selga'ie 5.
Prnziuger Hauptstraße 108.
14. Bezirk.
Trrih.iii-5gasje IS.
Goldschlagstrane 64, 107.
Märzstraße 100.
Pillergas'e 14.
skcich-a^sclstrasre 25.
^fcheh^uscrilraßc 87. 47, 65, 102.
Stiegergasse 2, 18.
Etorchengasie 15.
Ulmannstraße 3,
15. Bezirk.
(5lemer.tiue>t^fi'sc 13, 90.
Vablen;qaüc 3.
M.iriahil'cistrosse 137. 167.
'.'^euaaugüriei 33.
Lel.^gasse Itf.
Tanncngtt'sc 7.
Frtcdmaiingasse 8.
riröbelgasje 46.
(8angettta>lcrgasse 33.
Hasnerstraße 16. 70, 74, 83.
Heigrrlcinstrafte 17.
Kirttistelierngane 20, 42.
Koppstraße 06.
Liebparlsgasie 41.
Mildeplatz 12.
r7ttakringerstraße 29, 149, 160, 216.
Pauireugane 22, 40.
Reiudarbigane 3, 12.
Nomergasic 8.
Schinaglstasse 8.
e5ccböclgasse 21.
Seiienterggasse 3b.
Stiliricdptatz 4.
L'ervitikiigasse 28.
Wiilttt'Igusse 42.
Wildellniueustraße, 1, 23, 49.
LSurUtzergasse 27, 54.
^ppcnH'isje 4.
^ppcuplai; 5.
17. Bezirk.
Aebrimgaise II, 17, 23.
BluiNtNgasse üb.
Dornl'adterstraße 06, 11«, 123.
Fraticiigassc 10.
^eblergane 91. I
@*diiüiuii'«etßin'ic 12, 56.:
Hernaiierltra^c 20, 5''', 89, 113.]
tU4Cll>Slitt)lb ^,1. II fl |ll U Ql, 013, lOt
Mnrlingengasse 11.
Hv Bezirk.
^.'odliergai c 15, 42. 51.
Niedcrhofgaiic 2.
Anzcugruberplatz 9.
^eittriuüi'eigare 6.
Nauchgasse 13, 44.
Vli'iu't&caiic G4.
VOnuinißtiiic 25. 34.
Nolaliagassc in, 24.
Brrülstuss.' H.
Bnngnne 18. 22, 43.
Rejchgasse 19.
Brnilnengasic 76.
Paschingga'ft: 1.
Nösnergassc 2.
tefU»s;erp..iiic 2
Rosensreinga'-'e k*, 16, 33.
Ruckcrgasic 55.
Tcindartfteingasie 30.
Schumannßin'ie 56.
Weidiriaiiiigasse 4, 23.
Wicl)telgasse 60, 73.
üi*eiü0aiie 39.
Lcrvttikagaj'e 33.
18. Bezirk.
SllfiCffftsltslftC 23.
AnaftasiuLptatz 4.
Antoiligane 24, 39.
Ti tte-gnssc 1.
Exnergasie l.
Gentzgane 80.
^crststoserslratze 64.
Hildebrandgasje 1b, 3?»
Tlüt K.trlgasse 6.
Mail Veckgasse l, 28.
Kulsfbkergasse 14.
LeilerlULnergasse.
'?.'tichaelerslraße 27.
Läsitinam'.straße 64.
SchoperiOanerstraße 64.
tschulgasse 55-
Seniperstraßc 50.
^taudgasse 35.
Währiugerstras;e 83, 97.
Wcinhauserstrtrße 43.
Bezirk.
Oi. 3ciMcr, Ti'bt'NgcrHliut'-sil'a^e.2
Ferner in Nied.,Oest.:
Baden, Wallace.
L'InridKdoef, (S. Lild.
iDc&Ifsct, H. .'■trrl'cl.
imicrobcrs, tt. pinslet.
Lrr cms. 91. üanr.
Lotten dein. N. M!ec.
V*rfjn*rdirtt, v. :ii.uu'd»ec.
VI. V-a'i^cr.
jl'tlse-L'aa, B. 99 nte*rfj.
lÜr.-lUttllrtM, 1* 1 ). LterU-.!;.
Husten-Thee u.
Wiederverkäufen wenden sich an den Agenten der Fabrik: tzerm. Heinz, Wien, 1 «. Bez., Laxenbiirgerstratze Nr. 48.
von Apotli.
Max
Schneid
.._ Hals?
benehmend— Pulver ßofr., t»ert>a, 5 >:öcijüri>• c iijce öufr., rer'i'uu 20 ft._ uicft
fiic Pactunst (ofjuc '4Jmto'. Weniger nlS 2 i.erdcu per vr.dn rerscude:.
St. Hreorsö-Apothcfe, Wien. V.'S, WimmergasjeSS— Tepoisr Scharrce a
nreuz.Apotheke, Wien. VII., MariaHllferstratze 72 tuo Avotticke ,.&nm
König von Urtstntit, Wien. I., Fl eisch urarkt 1. Man achte auf die Schutz»
marke der St. Hzeorgs-Apotheke. >V- Äno I nser at ist VerauS,zuschneiden
und


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 21 ]
Nr. 2249
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. Jänner 1900
Seite 21
glatt u. gemustert, per Meter 58 kr. U. höher
in der 428
rF, a/brl 3 ss-:i>Tied.erlsigre
k_ „Zur Stadt Eijron“
Wien, I., nur Tuchlauben 13.
Ohne Concurrenz!
M’ !lk Gulascli-Eztract
(ttenefle Erfindung)
ist dar einzige Mittel, um ein
seiner
vlllasod
von schönster Färbung, deliciöse»,
iSelchmack nud Säst schnell und
beauemzu bereiten. Enthältbefte
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere stuthat enisällt.— Für
jede Hanrbattung, Restaurants,
Kasernen rc. nnbezahlbar.
PREIS:
, Tafel s.rbisL Kg.Fleisch 40kr
>N. Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Central-Depot;
F. Berlyak,
WIEN
I, Naglergasse 1.
Au haben in allen Specerei-u. Telicatesienhandlungen. 333,
' Kleinst« Probesendung st. !i franro gegen Nachnahme.
Nur echt mit dieser reg.
Schutzmarke.
Degen Nachahmungenachte man genau aufdenNanien Uo sa Schaffrr
Diesen höchstcuSchatz
zu erreichen, ist bisher
nur einzig und allein
den von
königl. serb. Hof-
SsfiiMirit ist 1 idjt
M me- RosaSchafer
Nie erste WrMW-WMe Safelinfabrii
VVU
G. Hell& Comp.
enipfiehlt ihre vorzüglichen
DMin-Toilette-SpeciaMtew
..l
Baseli nc-Gold-Cream
n eleg. Glasdosen L 20 Gramm 85 kr.
in Tuben ä 15 kr.
Lano-Boseline-Crsme
n eleg. Glasdosen ä 2ü Gramm 80
Baseline.Haarwuchs-Pomade
tu eleg. adjust. Glaödosen ä 45 Ge. 35 kr.
tu eins. aöjuft. Glasdosen h 30 ©r. 85 kr.
Baseliue-Haaröl
gelb oder weist, sein parsümiit
, tu eleg. Flacons ä 60 Gramm 25 kr.
in eins. Flaschen ä 25 Gramm 15 kr.
Vafeline-Schuppenöl
in eleg. Flacons ä 60 Gramm 85 kr.
Rnfi-Baseliue-Oel
in eleg. Flacons a 60 Gramm SO
BaseNne-NutzPomade
tn eleg. GkaSdosen ä 45 Gra«m 75 kr.
Vaseline Lippcnposssade
tn Tuben& 10 Gramm 15 kr.
Baseline-Seife
1 Stück 30 kr
Uebertreffen die gewöhnlick eu Cold
CreamS, CrSmes und Hautsalbeu
Bei Schnupfen besonders werthvo!'
) AI« vorzügliches Haarwnchsmiitc,
l gegen Schuppenbilbung, Aussallci
I derHaarc und alsHaar-lkoznieiicum
I Bestes Haarschmierinittel. Es ve,
I leiht den Haare» Glanz und Wen!
j heit und beseitigt die Schuppen
( Zur gründlichen Beseitigung de
Schuppen. Gleichzeitig als Haarö
z» verwenden.
Als unschädliches und billiges Haar
färbemitiel, das gleichzeitig de,
Haaren Weichheit und Glanz Vev
leibt.
AIS unschädliches bilIigeSHaarsärbc>
Mittel, dar den Haaren Glanz n»:
Weichheit verleiht.
Beste Lippenpomade.
All feinste und angenehme Toilette
seife sür de» täglichen Gcbcauch.
«orvakelin, Cambfervaleli», Zinldaselk« in Dosen und Tube» erfreuen
sich grober Beliebtheit. 3334
Hell'sBaselin-PräParate sind diebcstenunddabeidiebilligstcu.
Verlangen Sie ausdrücklich in den Apotheken tzell's
Baselin-Präparate.
Enaros: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
™_ jn^
Kammer-Lieierautiu, Wien, jetzt I., KohlmarktC,
früher I., Graben 14.
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmittel» gelungen
paiicki-a raviceanto h- **• ?■>*• u. priv.. Ist fne jede Dnnrr
rUUUlG I aVIooalllc die es elnirtni vcvsttcht», unentbehrlich
rnachl die Kaut blendend rveitz, iaht nntcv feinem herrlichen
vssstrilvd Email nUe Kantschäden, ia selbst Blatternarben nnd Muttermale
verschminden» ylattet die Nunreln und Falten der Kant, zieht die durch i chlechte Schminken errvei-
tevten Poren zusammen und lnf»t jedes Feattenanllib blendend, iugendfrisch und transpavent
erscheinen. O» ist das einriye pondre, nach deN'en Gebrauch man stch waschen kann, ohne daß die
sensationelle Wirkung von der Kaut verschwindet. Preis eines Cartons 2.fl. 50 kr. und
1 51. f>0 kr.
Prpmo rai/iccan+o veriungt um Zahmchnte. erhalt die Kaut elastisch undfaltenlosund
vi chic i aviooailic Abends von jeder Harne benüljl werden. Preis eines
Ticjfels 1 51. 50 kr.
Co|| rQl/iccctnio verhütet das Schlajfwetden der Kant. stärkt dieselbe und ist da» aus-
laviooailLC gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Toilettewasser. Preis
einer Pinselte 2 5k. 50 kr. Creme, Et&u ittib l*oudreravissante juuvbctt bei der paei« er
und Lond one r 1807ev Anternationalen Ausklelluug mit der grossen goldenen Medaille
pramiirt. MU- Für die wuudererregende Wirkung aller meiner Mittet leiste ich vollkommene
Garantie. KlnrähUge Dank- und Anerkennnngeschreiben ans höchsten Kre isen Liegen zur Anficht
vor nnd nur Disrretion verbietet die Uerölfrntlichung.
Jeder Dame besten» empfohlen: K. k. priv. fctirnbiime ?uv Erlangung einer faltenlosen,
marmorweißen Stirne, per Dtürk 1 sl. SO kr.. nnd die ausgereichnete Schönheitsseife
„^avon ItaTlssante“, per Stnckr 80 kr.
Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihrem jedem ergrauten Aaars die
Farbe der Jugend znrrich— das herrliriOte Dlond. das ylänrende Kastanienbraun, das sammt-
artige Schwarr- keine Waschung ist im Stande, die errielte Nuance ?u entfernen.— Einmaliger
Gebrauch genügt auf 6 Monate.
Preis eines kleinen Gartons 1 st. 30 kr., eines großen 5 st. Nur echt mit meinem Dilde.
Kosn Sehniger« Wien, .jetzt I., Kohlmnrkt 0, früher I, Graben 14. 2101
LINIMENT GENEAU
Einziges, das Brennen
ersetzendes örtliches Heilmit­
tel, weder Schmerz noch
Haarausfallen verursachend.
Angewendet von den renom-
mirtesten Thierärzten. Heilt
rasch und sicher Hinken,
Steingalle, Flussgalle,Ueberbein, etc.
FABRIK HARK
40 JAHRl
ERFOLG.
Auflösend u. ableitend.—
Ohne vorheriges Scheeren der
Haare mit der Hand in circa
4 Min.anwendb. Erhältl. bei:
Apotheke zum Heiligen
Geist.— Wien, I,
Operngasse, 16, und in den
hervorragendsten Apothekern! esReiches.
Apoth. MESTIVIER& G>®, 275, Rue Saint-Honore, PARIS.
Langen& Wolf
Hasmotorenfaörik
Wien, X., Laxenburgerstraße 331
für chas und Denzin.
Die allgemein anerkannt beste, ein­
fachste und billigste BetriebSkraft für
Jedermann.
Prospekte, Auskünfte, Kostenanschläge rc. kostenfrei!
Die in unserer Druckerei seil Jaliren in Verwendung stehenden Grigtnal „E>lto".
Iirura Fangen& Wolf in Wien functioniren ununterbrochen in tadel-
? rvitr.
Uloloren von der
losester Weise, wai
hiermit bestätigt wird.
Dre Leitung des
,Neuen Wiener Journal."
zubereitet ouS
Spitzwegerich-Eftract mit Kalkeisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-_
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schu,m«k«.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt husieuftillend, schleimlösend,
lindernd und mtfeuchlend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaktes an leichtlSslichen
Kalk- und Eiscnverbindmigen noch die besondere Ngen-
schast, blntverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvakescentcn zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Lriginalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr sür Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede 61ebrauchsanwe,sung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Plan hüte sich vor Nachtdmüngen und achte beim An­
kaufe genau aus obige Schntnuarke.
ErzeugungSftellc ». Ha»ptbezugS-D«v«t: 141»
Franzisk -Apotheke,
Wie», V/2, Lchönbeiinnet ivafte 107 sipostbestellmigen werden
»mqelttnd t: e liiif). ;-'u beb» i» de» mri'e» Apeiheken. In Wien:
! I.. EtcsniiSvlnN 8 tlllltc Fcld<2ipothckei: n.. Taborstraüe
Nr. 28 <S. Grünspniin^ vii, Mariahilferstrahe fit. 79
(S SÄsnrrei-). VIII, Joscfftiibterftratzc 30(5. v. Trnkäczh).
lUfÄknl ÄHIn- n. wkzim.
mtwei «DA
Alois Herlinger,
Wien, 4. Wezirk, Wargarethenstraße Wr. 20
lieichhaltiges Lager von soliden, geschmiackvolle» Einrichtungen tn allen Stil­
arten niit 3jäbrigcr schriftlicher Garante zu allerbilligsten Preise». Separate
Abtheilung von Hotel-, Billen-, Vorzimmer- und stüchenmöbeln.
Tatz neue, rcichillustrirtc Möbelalbum wird grati» und feaaco
versendet. *3
1t
I., SiDgerstrasse 1 f (Mesaniiö-
N nrfiei
nr allsin
Riesenauswahl
in
Camevals- M Cotillonartileln.
W* Bitte Adresse beachten! 'S!
Nicht verwechseln mit anderen, wenn
auch gleichnamigen Geschäften.
3258
Neu! Sensationell! Patentlrt!
Gefahrlose Scherzgranaten mit
Coriandoli- oder Blumenregen.
Billige Engros-Preise.
Preislisten umsonst.
Durch Aviso
bietet sich wie alljährlich auch zur heurigen FaschingS-Laison die beste Gelegenheit zur Anschaffung von gisten Krautausstattungen nur »igener
Erzeugung in der Wöbetsabrik des
»I. Paleczek, bürgerl. Tischlermeister,
’VXT' ien, VII., Breitegrasse nur XTr. ©,
'Fabrik in Ettaltiiig). Besteht seit dem Jahre 1835, erfreut sich Insbesondere eines guten Rufes. Specialist in Kchtas- unb Kpoifeiiiuiuer«, matt
wie politirt. gediegene und solide MövrL aus guiem. trockenem, langjährig ausgelagertem Holze. Lager in elegantem, secessiontsttjchem
Snle, unter Verwendung nur gut geschulter Arbeitskräfte. 3jühr., reelle Garantie. Prettcourante gratis. SS
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mantenffel.
(78. Fortsetzung.)
Bei dem ersten tete ä tete, bei welchem ich die Gräfin
und den Rittmeister überraschte, platzte sie dazwischen und erklärte
auf meine Frage, welches Gastzimmer für den Bestich in Be­
reitschaft gesetzt werden solle, ihr Bräutigam— bitte zu be­
achten! ihr Bräutigam wohne in Bnchbronn. Niemand konnte
hierbei verdonnerter aussehen, wie der Herr selbst. Wie sie siä)
nachher mit ihm abgefunden hat, weis; ich nicht. Er blieb
mehrere Tage, dann ist er abgereist, und jetzt haben auch die
Damen Schloß Wessel verlassen und sind nach Preußen gereist.
Die Gräfin gedenkt mehrere Wochen bei ihren Eltern zu bleiben
— in eben derselben kleinen Garnisonsstadt, in welcher der Herr
von Brencken stationirt ist."
Fräulein von Lindenbach hielt inne, seufzte wieder und
rieb sich die rothen Aeuglein mit dem Taschentuch.
„Das sind in der That ganz unerwartete nnd treffliche
Mittheilungen, durch welche Sie unserem Hause große Dienste
leisten!"
„So hoffte ich, Hoheit. Ich möchte noch hinzufügen, daß
ich diese ganze Angelegenheit verfolgt habe, ohne die Dienerschaft
im Geringsten mit hineinzuziehen. Was ich sah, sah nur ich.
Für die Uebrigen ist der Rittmeister doch nur der Berehrcr des
Fräuleins."
„Vortrefflich. Ich danke Ihnen für alle Ihre Mittheilungen,
Sie bringen mir mehr, wie ich zu hoffen wagte. Es ist fast—
zuviel." s
„Das doch nicht, wenn ich mir erlauben darf, zu wider­
sprechen. Ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Gräfin, was
auch zwischen ihr und dem Rittmeister verhandelt worden ist,
sich mit keinem Gedanken der Treulosigkeit schuldig gemacht hat,
und daß der Rittmeister in der That nur kam, um das Frätilcin
zu sehen. Aber der Schein ist gegen sie— der Schein ist
namentlich gar sehr gegen die Gräfin."
„Das werde ich noch genau untersuchen. Es wäre das
Günstigere, weil es —"
Sie hielt inne und die Lindenbach ergänzte in aller
Demuth:
„Seine Hoheit hat so gar keine Ursache zu wirklicher Eifer­
sucht ..."
„Sehr richtig. Es kommt auf eine reine Formel heraus,
zu welcher alles Material vorhanden ist. Sie hat Briefe gewechselt,
sie hat den Besuch dieses Herrn empfangen. Das genügt.—
Also, was ich sagen wollte, liebe Lindenbach, Ihr Buch behalte
ich. Lassen Sie sich morgen zur selben Stunde wieder melden.
Zch werde Befehl geben, daß Sie sogleich vorgelassen werden!—
Ich danke Ihnen sür Ihre taktvolle Verschwiegenheit!"
Als das kleine Fräulein wieder bei ihrer Tante eintrat,
sah sie befriedigt aus.
„Nun, wie hat sie Dich empfangen?" fragte die pensionirie
Hofdame gespannt.
„Sehr gnädig. Die vollständige Herrcnlosigkeit, in welcher
sich Wessel seit dem November befindet, erguickt ihr Gemüth—
und es scheint ja auch vorlänffg teiiic Aussicht zu sein, daß unser
Herr Graf Eberhard wiederkehrt. Wo weilt er übrigens?"
„Er ist noch immer in England. Man sagt, er werde
dort sehr gefeiert... Jedcnnann sieht doch in ihm den künftigen
Herzog."
„Ich wundere mich nur, daß die Erbpriuzessin nicht auch
längst in Windsor zum Besuch weilt."
Fräulein von Benthen zuckte die Achsel».-- „Das wäre
doch anffalleud. Hoheit thut immer das Schickliche!"
„Sie töuutc es doch sicherlich zu einer gcboicuen Pflicht
machen— wie ihren Besuch in Nizza, und dann, als er in
Wien war, wo ihr plötzlich cinsiel, daß sie dort unter den
Erzherzogiuucn eine liebe, eiuftußreichc Taute habe, die zu be­
suchen Pflicht sei. Ich glaube, wenn es Seiner Hoheit einfiele,
nach Ehina zu reiten und sich dort längere Zeit aufzuhalten,)
würde sie bald der Welt plausibel machen, daß ste es »dem
Volke schuldig sei", bei Peking eine Villa zu besitzen."
„Was fällt Dir ein, solche Sachen zu sagen? Wo Du do
weißt, daß meine Fiele an allen Schlüssellöchern horcht? Will
Du Dich in Ungnade reden?"
„Das gibt's nicht," versetzte Fräulein Malve so schnippisch»
wie es ihrer lispelnden Zunge nur möglich war— „ich bis
Hoheit entbehrlich!"
„Na, das sollte mich freuen!"
Neunzehnte s Capitel.
Anfangs August kehrte Florentine endlich mit ihrem
tztnabcn nach Wessel zurück. Sie sah frisch und wohl
aus nud nahm sogleich mit großem Eifer ihre ge­
wohnten Beschäsligungen wieder auf, mit stiller Freude wahr­
nehmend, wie überaus herzlich der Empfang war, der
ihr im ganzen Drtc zuthcil wurde, wie sich die Leute
hcrbcidrängten, um sie zu begrüßen und es als selbstverständlich
ansahen, daß sie um Alles wissen müsse, was diese Wochen für
Haus und Hütte gebracht, sei es gut oder böse gewesen! Und
was sie ebenfalls beglückte, war die Gewißheit, daß ihr das
Heimkommen so lieb war, wie ihr das Fortgehen schwer gefallene
Und doch hatte sie so schöne Zeiten im Elternhause verlebt, die
kein Mißton getrübt hatte. Die Mutter, die gute, liebe Mutter
hatte sie mit Liebe nud Zärtlichkeiten überschüttet, der Vater war
so stolz gewesen auf den Enkclsohn, der von Anfang an eine
leidenschaftliche Vorliebe für den Großpapa mit dem großen
grauen ^chnurrbart an den Tag gelegt hatte— Tante Dorette,
sonst teine zkindcrfrcundin, hatte diesen „Prinzensohn" schier ehr­
fürchtig betrachtet nud ihn bald zu ihrem erkorenen Liebling
erhoben, der ihr stilles Thorweggnartier und ihre große Bon-
bonnicrc jederzeit offen fand. Mit den Schwestern gab es ver-
tranflche Aussprachen, und LorcS täglich strahlender dreinschauendes
Gesicht zu beobachten, war schon allein ein Ding, um deswege«^
sie die weite Reise gemacht hätte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 22 ]
Seite 23
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. Jänner 1900
Nr. 2349
! Den p. t. Damen
B verkaufen wir anläEslich unserer Uebersiedlung
etto lieuLte "bis 15. PeTsruai
Pariser Modelle, Kleider, M&ntel, Jacken (Stoffe)
zu reduoirten Preisen«
Seepold& Co.,
I., Kärntnerstrasse 55.
gc^r* Ab I. März 1900: !., Karlsplatz 3
(nächst dem Künstlerhause).
OÜCASION!!
Bit erlassen tl( ffiibecrul fast ohne ffleroiim eine echle
Goldplaqjue-Remontoir-Uhr
mit Doopefmanlel (SVrunatietfeO.— Wir geben diese Uhr als Reclamo
für unsere Fabrik zum Kopenpreis und ist die» eine seltene Gelegenheit
für «Ille, die eine wie goldene und oom echten Golde selbst vorn Fach»
»fantie schwer zu unterscheidende Uhr sammt Panzerketle um den un­
glaublich billige» fS.eie t on
1Q fl. inoluslve porto- unct zollfreie Zusendung;
kaufen wolle»,
gift gleit))« Hlho in feinstem ZinstermerK mit Kette st, 13.—.
Sie eilt« Darnanuhr mit Kette st. 11.50.
Lie Werke dieser Uhren find vorzüglich und garanlire» wir für den pünkt­
lichen Bang einer jeden bei uns gelauiie» Uhr drei Jahre,— Die
starken Behält e der Uhren, sowie die «eilen stnd nach dein neuesten See.
fahren mit dem feinsten echjen Bolde platlirt, io das dieselbe» nie die
Gold'arbe verlieren können, wofür garantirl wird, Der bestehende Gr,I»d.
sag un erer Fabrik ist, den verehrl. stunden nur da» miglchft Neste
zu liefern, und wolle mau sich daher nicht durch scheinbar billigere,
aber »it Hinsicht auf den reellen Werth doch z» theure Anpreisungen
blenden lassen. Der gute Weltruf unserer Firma bürgt für die solideste
Ausführung der einlaufenden Auftrüge.
Taufende von Danlfchreibe» und Nachbestellunge n, vo n welchen wir bereits
einen kleinen Theil veröffentlicht haben.— BV" Nichlcouveuirender
auf unsere Kosten zurück und Geld retour.— Versandt gegen oorherige
Zusendung der Beiragei oder gegen Nachnahme, üiretsiistc grnti»
Wiederoerliuser erhalten mit Rücksicht auf die niedrig gehaltenen Pr.iic
keine» Rabatt.
Uhrenfabrik Helken-Pam, Zürich.
Nach der Schweiz vriefporid 25 Heller, starte 10 Heller.
SSl
Empsehlrnswcrthe Hotels und
Restaurants.
Wen,II„ Praterstrasse36
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Nen renevirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer.
Wien
Lahmann’s k
Pflanzen-Nährsalz-Extract TS' D
is»t ein in äusserem Ansehen und Verwenduogs'weisö dem Fleisch
extract ähnlicher Estraot aus besonders nährsalareichen Pflanzen
und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äusserst wichtigen
Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und bu'urcb die Fehler der
landesüblichen Zubereitung zu corrigiren. 2880
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, poi-v- »»o n
Pflanzen-^ädrsalz-Oacao I/ä Ki,°
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade, pBr&
sind weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz
schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt und
_ weil mit Pfianzen-Nährsalz-Extract bearbeitet, einzig wahrhatt
Beun kaiserl. .raten t- gesan den Cacao-Prä parate und von bedeutend erhöhtem Nahrwertn.
Pflanzen- Nährsalz- Hafer- Biseuits, %Tr"
SfaSSSX^SSSÄ Hewel &Veithen, Wien.l.,Schreyvogelga8se3,
Ilii a In A doMeb, besseren Goloniaiwaaren-, Delicatessen- and""""" Uor '" m '' r “"
| aller Branchen und linder
liefert anter Garantie:
C. Herrn. Serbe
Internat Adressen-Verlagsanstalt
O eiFOndtMaM o Lcipzip
Katal og tb» «teyi Twiiilüte 6,000,0)0 BebeJdm««
kitte n wdoofeB. 0F Zn beziehen durch jede Baehhandlanc.
NvaULvlvuaU, u-d tot mladcnretbig«! tfadMhmnnEiral
3Txa,nz;ösIsc2h.e fe
Gummi- Specialitäten
nOf echt mit rogistrirter Schutzmarke ,,Paris*
Sie in dem altbekannten Waarenhause
Etablissement Friedmauu
jetzt nur Wien, II., Praterstrasse 43 N, neben der Kirche.
. Probesendungen per Dutzend fl. S.— und fl. ü.— Versand*
dneret per Nachnahme. 309
„Fension CEJxq.-u.isIte 4
Superior Boarding-lionse,
Graben, Palal« Equitable.
ten
Hotel Bauer, IL Wallensteinstr, 6
(Eingang Trtustraße). Zimmrr von 1 fl. auswärts.—
Kaulitirn» und Monatrzilumrr zu daiondrr» billig. Preisen,
Elektrisch beleuchtet. Bäder im Hanle. Vollständig neu enooirt.
« i«tal a»k V«»Fe» Pivo-Deutsch, JniernotioualesHoiel,
« da» väckfie »imi Vobnbos und La»du»«*llab, alle Zimmer
mit tzreoutsicht. Neue Dependauce mit Borten und schönster
i t au, den kee
llebereinkowve«.
Areo.
Salö
Sl'eklrildr Beleuchtung. Pension noch
Lre«, Mlii,ma»>r>>Besive,.
Tension Quissisana.
Feines Faniilienhaus. Exquisite Ver-»
pflegung. E. v. Sauer.
an» Gardasee. fiotcläSaliV »nd Pension, gleichzeitig
Dompfichsststafon. Wintercurort sür Recouvalefenie, nicht
sür Schwerlranke, in herrlicher geschützter Loge, mit grobem
Karlen am See, durch neuen Kuban bedeutend vergrößert, deutscher Arzi,
deutsche Bedienung. PensionSi reise 8 Lire. Ztiae«& Suaftalla.
Venedig.
Hoteld'ItalieBaiier
Mecktte.
Julius Grünwald sen, Besitzer.
Crunu Hotel Victoria et des Princes
mit 3 Dependanceu. Altienommirtes Hau»
7. Range». iSvZimmer u. Salon». GlettriichesLicht
in allen Zimmern HhdrauI.Pcrsonen.Aufzug. Brächt.
Barten. Badezimmer. ist, keubner, Be uer.
Pro«.
»1*1 „zum blauen giern“. 1. Ranges,
as ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. §■ Sekturann.
Kerlin.
Kaiser-irasö. Kaiser Hotel. Friedrickstr 1 76/177
Centrum von Berlin. Grstclaffig. Hole! und
Kaffeehaus. Eleg. Zimmer u. Avpariemenis. au**
gestatt» mit dem luxuriösesten Comsort. kickte. Be-
leuchtanq. Gleite. Auszug. Centralheizung. Bader.
^ension Irihi.
sension von 6—10 Kronen
per Tag.
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
'M
Reib., Schi-eid-, Hackmaschinen.
Gikma-chiucn, Frucht» lind Saft.
pr.sfcu. Spirituskocher rc. in
Caiuillo Gärdtuer'S
Fabrik, Wien, XIII.. -B nzing), Linzer-
straße 8. Preisliste» s grali*.
Eisemnölieiraljrllc Karl Zemacii
Franz DerlioldaT,
anerkannt
Htucfiet Ani»
fübrg. ii. Qua
litüt. Preii-
courantgrali».
Weil. IX,,
Pramergam 22.
Seidenstoff«
Zur Französin
I., ßoldschmidgaese 7 a
werden billig verkauft,
! IHerrenkleider!!
>on Herrfchafte» avaelegt. In «och sehr gntem Zustande, stberi
raschen« billig »et Rndolf Relman», I.. «eihdnrggaffe Nr. st,
1 G t.. negenQu. der Raube n '«-l '-na lle. Audi H l eMerleli'a nat alt.
mid MsticHMsnUap
W.«Ili WäBner ,‘s"r:r,».""“*'
WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
Hralltoi!l?!il7P A MlAftflUiblf A I I AAnoIrl QAliÄnfoU
Buch- und Sieindruckfarben
GalYaBislrle
". DraMeinsäize
P apiersäckel Leopold Schönfeld,
. Papier ee aeoa.■, Liebiggaeee 8
Protim «itr ara>j«. •, v t nee,
«. r.
n
wird durch dir valeniir,-^- u .. S'U. und IwtischlSfrig, gleichzeitig
Idsal-Kluhlamps Pattllt- Ntllk-VMM
erziell.Verbronch. l' ,Ir perStnnde. Dlell, Tapez. A Dccarat. pflti, jltnoftBUt ttlft §n)llt)g(ntr.
Jdeal-GlüHIamvenmiterneHninng V*, •'>. j icjirk, Wallgasse 35. Prei».Couraule grali» und f-auco.
Ien’ m fkDTC’IIA M fSrUnm'aofutattniigen, VestaeschenVc,
Jllustr. Prericourcnt aus Berlaugen. ää ee^*HLLS sle Decorslio i^rSgre, Platten u, Gebrauch«'
m
- Gegvdnde* 1843. ‘d
fiusgctSste und neue
Goldketten
<8k unt
©?
VsSriL.it
und Uoren, Preiiolen, z» den
billigsten Prri'en bei
Hermann Stolle«
.. k. breideier Achiitzmeister,
-B.,MariahiIkerstr. lüg— 1*8
IHUSIKALIEN
Mhnell bei billigster
Zu beziehen c
ßereehjraag«
duroh
F. X. Ascher
ce^cliirr«' »ll^r Krt bei
ERNST BENZ, Wien,VII., Mariahilserstr. 10-12.
TAPETEN
Telephon 4138.
incl.
R. KNEPPER,
I., Kärntnerstrasse Nr, 30.
Bbhsikal. chein. Apparate.
Modelldampfmasch. Eleitr
Motore. Gesellschaftsspiele.
Casfelteu mit Fröbelfpielen.
Allgemeine
B hrmlttel-tlnstnlt
Fexer& Schindler,
1,, TVeihborggaBsc «r. 7. Wien, II-, Ppaterstrasse 37. Telephon 15201 iot-riird.v«rk,i!r,
statalog grati». >"-- —....
Frivat-Detectlv S. Gcldberger
Wien, II-, Ppaterstrasse 37. Telephon 15201 it>terarb.verk»i*.
offerirt feine diicrcte» Dienste für delicafeAngelegrnhefikn, Beobachlungeu:c.
für Wien und au»>oürt*.
Feuerfeste Cassa
Josef Huttrer
Caggenfabrik
(T. Eollii)
VnalkaUenhaiidlnngr, Wien, 1^
HDSI^S°n^?lt.^u”ka°ie°an°iV!!H.t.i nh8trirta ^»eoaiat» g t itl» tai ft aca.
Anhfuf und f'nttai’sch. I n- 1 i. 1—
Wien, 14. B., Huglgaate 24.
(Ecke Milrzstrasso)
Osigina'-Singor-, Ringscfiiff- und Greifermaschinen,
ganz neu, 4 Jahre Aaraptik, um den Berfatzprei», und. fast neue Siuger*
und Breifermafchlne», um i; o und te st.
Marialiilserstrasse 116, im Hofe liu», Thür io.
Pappen und Pn
OTTO
I»1
F3
»en-Coniection
BANK
X. Box., eniegelgaffe 4, vn„ «ariahllferstr. 38, Renbangaffe »,
Reparaturen prompt u. billig.
! tür ^nbsä^ß-
fH Werkzeuge
l_jk IWr. DjSrup's
'TOassaia-Bessi rai
I i „znm iroltf. Pfilümi-
II; f Wies, VZZ/2,
ajL ..Ii M- n Slebensterngasia 24.
*™ 1 PreiSbuch grati».
Ifc Bärstaa,
WUffchDS Untversal-Bosen.
Wien, |X., Thnragasic 19.
Telephon 1803.
Dr. Spltaer’a
flU Gesiohts •Pomade
1E öojdtjtißer Srsolg
Wl"F s«g»> StinmeriBrni,,,
leberslecifen, Unreinbel 1
IM. «•» T»/-fi.
AHWb^- *i«B»I 80 kr.
«MMlS» Mad. Frankl,
laOBRi 8. Brz., «ochgasie 88
2. Stiege, xhür 11.
MÖBEL-LAGER
Ulfch Kudrna, TiscWermeister
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, polltirte
Kästen von 10 fl., z reithürig« von
18 fl. an, polltirte Betten von 6 fl.
an, matt politlrie Schlafzimmer von
68 fl. bis 800 fl.
Navrodaphne
der AcUes. „Aclaia" in Patr.s.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Scliranth,
Wie», «„Irautga,,» 4.
Koatprob. a. i*reiscouraute grat.
WMierolIeB
nmi'tS.
m M te&Cßmp.
«Irn.
‘ er -^~wCF4J»' XVIII,WLdriugrr.
gürte! 83.
Die allbekannte
Ia. Calcium Carbid
V, Kilo 20 kr.,
Acetylenlampeu,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayep,
4. ve,„ Margardltzrustraße 8,
WöKe t-M i e d erkags
J. BERNET
befindet sich jetzt
9. Bez., Nutzdorserstrahe 3
gsgtnüber dem Wiener Eolosteum,
MG- Nr. ». -HDU
Privat- Detecttv »Justitui
„Argus“
Wien, I., Wognergasse 15,
iwernimmt ave, selbst die schwierigste»
ÄiiftrLge znr Durchführung. Specialität
Heirath-ansrüufte. Jurist «krim. Abth.
junt. Leitung eines k. k. Polizeirathes
ilhk Die honten
gmuojf. Strümpfe, Soekea
BBKIKbI^ und Haudsohube
tJaiarmaHi nur in der Maaohln-
B?3I Hr Btrlokerel von I.
gtinmel. Wie», 8. B»,
SrriS flp Aldertgasie 22,17. v.,
" Beranifagasie 1, beste
stnflrickerei Wiens.
Kleine Anzeige».
Milckgeschält
fest 4 Jahren bestehend, wird Familie»,
»erhält,,i> e halber aufgelallen und ist
bas Geichöftelocal ab t. Februar 190Q
zu vermiethen. 4. B., Wehrst,gergasie 40,
ISde der Favoritenstraße. AUSkunit beim
Haiitbejorger. tgOS— S
Altes Milchgeschäft
SO Liter Äusschanl, wovon sich Jeder
üderzeuge» kann, billiger Zin», muß
nur wegen Uebersiedlung verlaust
werden. 18. Bez., Kutfchkergasie tt
Milchzechrit. 8886—3
Gomischtwaarenverschleitz
schön eingerichtet, gut gehend, ist fammi
Waare um Sbo fl. zu verkaufen. Adr.
Ddmin. 2698—3
Schneidergeschäft
wegen Todesfall bl» zum 1. Februar
zu verkaufen. E Sieiuinger, Purker»-
d orf. Kaiser Jofefstraße I. 2 103—3
Auckerwaare«» und Milch
herschlelk mit anstoßender Wohnung
billig zu verkaufen. 17. Bez., Gebier«
aass« SS, Zuckerwaareu-Berschleiß.
2US—8
5000 Kronen
nachweisbar jährliche» Einkommen durch
Uebernahme meine» Geschäfte», keine
Fachkenntniste, erforderlich 430 fl. Au»,
kiinft bei Freund, l. Bezirk, Rothen»
thurmstraße 31. 3003-3
Wirthschaft
in Königstetten 
fitzcrs billigst zn verkauieu. Ausluuit
1. Bez., Himmelpfortgaste tl, im Hole
3493—!
Bitten!
Neu und modern, auch
nächst dem Ort und Wald,
Gemischtfvaarengeschäft
ist wegen Abreite sosori billig zu ver­
faulen. Monatlicher Zins 16 fl. 10. B.,
Winterbau. Eugcngastc 6. 8469—3
mit Garten!
Souditorei
leben!..... g, mit Backstube ist »u »er«
kaufen. Adr. Adm in. 8810—3
Kerzen», Seifen» nub
Splelwgarengekchäil sofort z» «er­
kaufen. Adr. Admin. 3518—3
ere»
neueste Mafchineii-'Einrichiuug mit 10
Personen, billiger Zins, ist wage»
Krankbe.it billig zu verkaufen. 2. Bez.,
Traunfelsgaste 3. 3860—3
Sehne
»fl* i
UNTERRICHTl
Buchhaltung, Stenographie
kaufn,. Rech«., üorresp., Wechfel-,Han
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
5000 Schülern beftenservrablen 3)1(16.
ändl. »nd billigst 9. Lflw« Sveeial
tibelBfadit., 8/1, Jafeistfldter
im 13. Bez.
»eben
sammt
». »ez..
Bauplatz
,, Lainz, gasangartengasse
Haus Nr. 43, 18» Quadr.-Klflr.
Garten zu verkaufe». Näheres
ez., Sisbsncichrngaste 1«, 1. St.!
und Srund. prächtige Lage, nahe Wien.'gu^ Post!^E,chs„e Wohnm^billlg
» bi» 4000 fl. zu versau,ent auch° u verkaufen. AuSfunfl 7 «ez.Kandl.
4H «™ ie ‘5 C11- 10. B.. Bu-g-rvlaz 8, 31 “' im Milchgefchäff.° Agenten
Thup 12. 3 verbeten. 8491
Gulgeh. Gemischtwaaren-! Wegeu Znvttckziehuug
geschält ist wegen anderer Geschäfts, wird altbekanntes, sehr gut gehendes,
, iubernahme zu »erkaufen. AuSk. 5. S„ feine» Stickercigefchäft verkauft. Adr.
8170—S Arbriteroast» S. Drivatkofl. 8291—bAdmi«. 8891—8
„ 20, «ubtuärtlge brieflich,
tengnift n. Stellenveemltilnng
8400—4
Eoncesliott. Privat-Lehrenstalt
lab. «nna Wilftng
7. Oejltl
Marlahllserstraste 88.
Gründlicher Unterricht im
Kletderrnachen
Schnlltzeichnen
(B istUSHen
MafchlnnShr«
iii(fl(m|(.go«orat3 fl.Pension
' auSwflrllge Samen 24 fl.
2262-.
Bon der bohrn f. F. Siatthalterei conr.
Privat-Lebranflalt verbünd, mit eine-
Modesalon für
Schnitfzeichnen
Kleibermachen
ber Mme. Therese Rnberl
Mitglied der Echiieider.Geuossenfchafi
t. «p,, «plegolgaffe 21
ertheilt in lcickstfahlicher Wei,e gewifie».
hafte» Unterricht und loird der Erfolg
garantirt. Siech der Lehrzeit staote-,
gilliges Zeugnig und Arbeitsbuch,
event. Beschäftigung im Salon. Aui-
nahinc täglich. Honorar mäsiig. 3890
Zilhermeister
mit 38jäbriger Praxis unterrichtet nach
rationeller Methode in und außer dem
Hanse, auch Abend». B. Henning, 4. 4 '.,
Kcltenbrückeng. 12 ,1. St., Th. 8. 899—4
I« ber eonc. Lehranstalt
für Schnittzefchnen und Kfeidermachcn
wird gründlicher Unterricht ertheilt,
Honorar 5 fl. monatlich. Halber Tages-
cur» 8 fl, 8. Bez., Schönbrnnnerftraße
Rr. 121. 2888—4
! Beste Erfolge!
Bchördl. coneeü. Lebranstalt für
Maßnehmen, Schnittzeichuen, Zu
schneiden und Kieidermackie».
Leopoldiue Galt
». «a». Saborflrafle Sir. 14
Leichlfaßliche gründ!. Methode ele­
ganter Schnitt, lichte, lustige, große,
Upferrichtsräilme. Honorar mäßig,
SlachLcdrzeit Arbeitsbuch. Lchüleriuueu.
Aufnahme täglich. Schnellcurfe für
Schnittzeichuen. 81 S—4!
Die nachweisbar größten grsolge im
Lmtlisrißm
f. d. wirklich praktischen «ebranch
oder Erwerb erzielt man in
der behördl. concefl., 'beslrrnommirt.
Lehranstalt nach langjährig ervrobler,
ror ügl leichtfaßlicher Metbode aus per»
schiedeueu lebenden Köpfen bis
zur höchsten Ausbildung >» den aller-
neuesteii Modeiriiuren. Curfe zu 7 fl.
«ncrkennuug an» den höchsten
«reifen d. Aristokratie. Nach Curs
Zeugniß. Mme. Pawlowbkd,Frist».
Meisterin, A. B«. Kürntnerftraste
Rr. 17 (Wahliß-Haus). 8840 —4
Bon der hohen I.Elatlhalterci conceff.
I-
füt Maßnehmen, Schuiltzeichnen und
Damenkleiderniachen
Anna Steyskall
Mi»n, «. Ar,., Eaborstrafl« «8.
«ründlicher Unterricht I» »er
modernen «chnetderel. derdunde»
mit Sanienllelder-Balo». Nach
der Lehrzeit Arbeitsbuch, eventuell
Beschäftigung. Schnell- und Abend,
curfebtnneng Tagen. Aufnahm, täglich.
Unterricht durch die Inhaberin persön­
lich. Honorar mäßig. Session im
Hanfe. 0168-4
Mobistiunen.Cnrse.
Bon der hohen k. k. Staiihaiterei
conceistonlrte Privallehranstale in
Modistenarbeit, 8 Monaie Lehrzeit,
Zeugniß. 1. Bez., Himmelfortga e> 2.
3300—4
Sicherer Erfolg garantiril
Jn dervon der hohen Slatthalierei conc.
PripatLehronstalt
Schnittzeichuen, «leiderrnachen
^ der «ath. Pouiar.
1. tief.. Hoher Markt Ar. 10.
werden Samen In s—8 Monaten
gründlichst und gen'lffenhaft tn
alle» Fächer» d.Sainenfchneiderel
mit Berechtigung auf ein alltige»
Arbeitsbuch ausgebildet. Bock,
der Lehrzeitfofort. Verdienst. Schnell-
curs Im Schnitts.« Maßnehmen
und Anschneiden, Toiletten werben
billigst angefertigt. Sevaratstnnden in
und außer Hause. Auch Pension.
8397—4
WOHNUNG
mit Verpflegung
Wohnung utU Berpflegnirg.
ES wird ein Fräulein oder ein Schüler
in Wohnung und Beroflegiiug in an-
Näiihigei Haus genommen. 4. Bezirk,
Haup,strotze e°, 2. Sig., 3. Stock 29.
8496—8


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 23 ]
Nr. 2249
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. Jänner 1900
Seite 28
Kleine Anzeigen.
-u.VERKEHRS-
WESEK-
Böhmin fein, wird aufgenommen. 15. ©.,
Gahfchlägergqsse 20, Th. 2. 2611—5
Rene Herren, und Damen­
rad»», Primafabrikaie, 99er Modelle,
werden auch einzeln wegen Platz-
räumung per Stück mit 70 fl. mit
Garantie verkauft. 6. Bez., P-.lgram
gaffe 10, irn Geschäft. Auch Knaben
rüder. 889—15
Modisten-LehrmSdchen
aufgenommen, 8. Bez., Kaunitzgasse l,
2. Et., Th. 8. 2901—5
Laufmadchcn
wird aufgenommen. 8. Bez., Marcheiti-
gaffe 1, 1. 8t., Th. 8. 6038—5
Pferd, Sjähr., schöner FnchS
fromm und fehlerfrei, ein» und zwei-
foännig gut eingeführt, für leichter
Zeug geeignet, ist um 220 fl. zu ver­
kaufen. I. Kormunda, Kaufmann,
Stadia» 64. »426—15
Harzer Vorsänger
mit wunderbaren Touren 5 fl. verkäuf.
Uch. 2. B.« Lefsinggafle 1, S. Stock 20.
» 426—1 5
Gebrauchte gute Räder
»U fl. »O, 40, 60, Waffen-, Dürkopp
,U «erkaufen. 9. B., Berggaffe ».
8178—15
vf RSCHJE PEN^eE*
220.000 st. ,« 5 Percent
auf »weite Hauifäße in Theilbeträgen
zu vergeben. Paul«. Pföch,Maria-
hilferftraß« 7« (Ecke der Neubau,
gaste), Telephon Nr. »659. 8657—2
Damen jeden Standes
.finden stets freundliche, dtierete Aus­
kunft und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogoditfch, l. Bezirk,
Fäebergqste », ». Stock. 88»g—l
Damen finden Aufnahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesene» praktischer Hebamme. M.
Tchwam, 8. Bez., Jofefstädterstraße85,
Tramwatz.Haltestelle. 1297 -5
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßige» Honorar.
2. B., Burggaste 7». 2418 -2
Alleinstehende Frau
In> mittleren Jahren sucht Stelle als
Wirthfchafterin zu leidender Tame oder
Herrn, auch al» Verkäuferin oder
Vorleserin. Selbe hat ihre eigenen
Möbel, hat Buchhaltung gelernt, Ist als
Castierin verwendbar, tüchtige
Modistin und versteht etwa» Kleider-
. machen, ist Kinderfreundin, würde al»
Begleiterin für Einkäufe oder als
Stütze der Hausfrau auch thätig fein.
Unter „Tüchtig 2782' au die Admin
2782s.—8
Aus anständigem Hause
stammende» Mädchen, das
fich den Fuß gebrochen hat
u. dadurch erwerbSnnfähig
ist, ersucht edle Wohlthäter
um Unterstützung. Gefällige
Zuschriften erbeten unter
„Dankbar 2785" an die
.Admiu. 2785
Zur Erreichung eines in das Militär-
fach einschlagenden
Patentes
benöthigt der Erfinder circa 7OO fl.
Blos ernstgemeinte Anträge wolle man
unter „Gewehr 2916" postlag. JaroSlau
einsenden. 2916‘
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich den Damen i» und außer
Hau« und macht auch fesche Ballkleider.
Gusti Kollin, 5. Bez., Bacherplatz 12,
1. Stock, Tbür 11. »889
Dank der Prophetin
die mir die Zukunft vorausgesagt.
S. Bez., Lerchenfelderstraße HO, Th. 1.
_ 8358—2
Näherei
übernimmt alle Arten Herren« und
Knabenhemden und Damenblousen zum
nähen. 16. Bez, Thaliastraße 83.
2. St-, Th. 28. 3465—2
Geübte Friseurin
empfiehlt sich den geehrten Damen zum
Frisiren. 2. Bez., Raufcherstrafie 6,
1. St., Th. 27. 8518—2
Alles errathen!
Fch danke der vortrefflichen Karten-
prophettn und Handlinienleferin Frau
I., 8. Bez., Baumgaste IS, 2. St. 21.
Th. Rtefinger. »508—2
AuSglctche.Prolongatiouen
werden durchgeführt. Streng solid,
keine Borauilagen. In die Provinz
komme persönlich zur Besprechung. An­
träge unter „Ordnung »522" postlag.
7. »e,.. Zieglergasse. 3522—2
Freie Stellen.
Weiblich«
Maschinnäherinnen
für Damenwäsche werden aufgen.
6. B., Barnabitengaste 8, „Zur Blüthe
2257—5
GasthanSköchinnen
Prtvatköchinnen, Mädchen für Alle»,
KindSmädchen u. Kinderfrauen bei Frau
Marie Gurtner, Dienfivermittlung,
1». Bez., Brunnengaffe 50. 2121—5
Ehrliche, gemütysvolle
Person, welche alle häuslichen Arbeiten
verrichten kann, zu 3 Kindern von
7—18 Jahre» gesucht. 7. B., Ziegler-
gaste 15, Hoffarth. 2125—5
Mädchen.
BefferefCartonnage-Arbeiteriniie», auf­
genommen. 7. Bezirk, Zieglergasse 16,
Hoffarth. 2126—5
Lehrmädchen
»um Kleidermachen aufgenommen.
8. Bez., Lerchengaste 11, Thür 17, bei
Woletz. 2599—5
«scheid. Mädchen s. Alles
llches locken, waschen und bügeln
Be
well.
kann (kein Zimmerbürsten) unb sonst
im Hause verwendbar ist. zu altem
Ehepaar mir einem Zimmerherrn in
die Provinz gesucht. Lohn inrl. Nacht-
mahlgeld 20 Kronen; bei vollster Zu­
friedenheit oft Geschenke. Nur solcke,
welche nicht wechseln und auf gute
Behandlung reflectiren, wollen ihre
Zeugnisse an A. BoSkowiteo in Klausen»
bnrg, Brückengasse 4. senden. 2739—5
Maschiunäherin
auf Greiser für Damenwäsche au!-
genmnmen und dauernd befchäftigl.
2. Bezirk, Schüttelstraße »5, 2. Stock,
Thür 11. 9788—5
Tüchtige Anfpntzerin
für Kinder-Sirohhüie ausgenommen.
6. B., Kaunitzgaffe 1, 2. St., Th. 8.
2902—5
Lehrmädchen.| Maschinnäherinnen
gegen ganze Verpflegung, kann auch aus Herrenhemden werden anigenomm.
14. Bez,, Perairagaffe 9, 1.
Schaswollhäcklerinnen
geübt auf Hauben, werden aussen,
Muster erwünscht. 'Auch wird gelernt
ttz. Bezirk, Brunnengasse 65, Emma
Schmidt, Restengejchäii. Si»2—6
Einfache» Stubenmädchen
welches gut Mafchinnähen kann, nett
und rein ist, wird sofort in christliches
Hau« zu 2 Damen auigenommen. 4. B,
Wegringergaffe II, 8. Stock 15. Vor­
zustellen täglich von 9—12 Uhr. 8113—5
Köchinnen, Mädchen
für Alles, Stuben- und Kindsmädchen.
Kind-frauen, auch erst zugereiste, be­
kommen gleich sehr gute Plätze. 7. B.,
Dreilaufergasse 10, Bureau. 2807—6
Modistin-Handarbeiterin
und Lehrmädchen sofort aufgenommen.
16. Bez., Währingerstraße 8«. 2*76- 6
Mädchen sür Alles
mit längeren Zeugniffen, welche» gut
kochen und waschen kann und auch
Kindern freundlich gegenübersteht, wird
sofort aufgenommen. Dauernder Posten,
gute Behandlung. Lohn und Nacht-
Mahlgeld 26 Kronen. 3. Bez., HörneS-
gaffe 9, Mezzanin, Thür 6. 3112—1
Mädchen sür Alles
aufgenommen. 14. Bez., Prinz Kari-
g affe 8, im Ge schäft. 8308—E
Besseres Mädchen für Alles
welches waschen. bügeln und neu auf­
räumen kann, wird aufgenommen
Lobn 10 fl. und S fl. Nacktmahlgeld.
Vorzustellen von 10 Uhr Vormittags
bis 4 Uhr Nachmittags, 12. B., Schön,
brunnerstraße 171,1. St., Th 8. 3039-5
Mädchen für Alles
wirb sofort zu 2 Personen aussen
8. Bezirk, Löwenburggaffe 8, 1. Stock,
Thür 8. »282
Solides Lehrmädchen
auf Schürzen nndRöcke gegen Bezahlung
aufgenommen. 14. Bez., Schwegler-
straße 21, 1. St., Th. 5. »84t—!
ju einer einzelnen Dame
öchin für Aller, die selbständig gut
kochen kann, nett und rein ist, wird
sofort aufgenommen. Blitz, 2. Bezirk,
Roberigasse 2, 3. St.. Th. 16. Vorzn
stellen bis 4 Uhr Nachm. »356-1
Modistenlehrmädchen
nnd LehrsräuleinS f. feinen
Salon sofort gesucht. Mine.
Gisella, 2. Bezirk, Untere
Donanstratze 23, gegen
über der Aspernbrücke.
3189—5
St., Th. 8.
»862—5
17. Bez.,
Thür 5.
Lehrmädchen
wmachen werden aus
Jörgerstraße 68,
Nettes, verläßlich.
wird aufgenommen. 4. B
straße 52, Thür 6.
Mädchen für Alles
welches selbständig kochen kann» wlrd
aufgenommen. Lohn 9 fl., Wäsche außer
Haus. 16. Bez., Hasuerstraße 56, Tv. l.
3379—5
Nur junge, tüchtige
hin, die im Häuslichen mithilft,
5. Februar gesucht, s. Bez., Schi»'
fpanierstraße 9, Thür> 0. 8492
Mädchen für Alles
wird sofort ausgenommen. 10—12 fl.
Loh», kein Zimmer bürsten, große
Wäsche au» dem Hause. Vorzustellen
oon 2-6 Uhr Abends. 15. B.» Marta-
hilfergürtel 28, 2. St., Th. 1». 8388—5
TüchtsgeMasM-
Näherinnen sür Weißwäsche ausgei
uommen uud gut bezahlt. 1. Bezirk,
Goldschmidgasse 7a, 4. Erg., Tb. 157
8363—5
Lehrmädchen
zum Hutstaffiren aufgenommen. 7. B
Dövlergasse 4. 8578-
Sehr nettes Mädchen
sür Alles gesucht. Beansprucht n
gaffe 18, Th. 19.
Mädchen für Alles
das kochen kann, gesucht. 1. Bezirk,
Ruprechtsplatz 2, 2. Stock, Thür 18.
887»
Herrschaftsköchin
für Wien 25 fl., BürgerSküch
sür Wien uud auswärts, Tt
Mädchen für Wieu, Holland,
sowie viele Mädchen für
dringend gesucht. 9. Bez.,
gaffe 20. Polornn.
Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. 8. Bez., Albert-
gasse 27, 2. Etg., 2. St., Th. 18. 8368—5
Lehrmädchen
sür einen Kleiderfalon wird
1. Bez., Kärnlnerflraße 21, 1.
Schmidek.
Mädchen für Alle»
vaS längere Zeugnisse hat, kochen,
waschen, bürsten kann und sonst ver­
läßlich ist, wird sofort aufgenommen.
Vorzustellen im Schuhgeschäst, 9. Bez..
Nußvorferstraße 9. 3320—5
Geschäftsfrau
sucht tüchtige» Mädchen sür Alle»,
gut koche» kann. Große Wäsche ai
Hause. 4 Personen. Lohn mit Ni
mablgeld 18 fl. 7. B., Neubaugaffe
2. Stg., 2. Si.» Th. 8. 8591
Lehrmädchen
für Miedergefchäft gesucht. 5. Bezirk,
Margarerhenftraße 44. 8117—5
RetteS Mädchen für Alles
ausgenommen. Vorzustellen v.l- 2 Uhr
9. Bezirk, Hahngaffe 6, 1, St., Th. 21.
»218.'
Tücht.Taillen-Arrangeurin
aufgenommen. 1. Bezirk
Kärntnerstraste 8. »284—b
Tüchtige Modistin
sofort aufgenommen. 9. B., Nußdorfer
straße 18. SchererS' Nach!. 2962—!
LehrfrSnleinS
und Lehrmädchen zum Weißnähen aus­
genommen. 8. Bez., Uni. Weißgärber-
strätze 8, Thür u. 8390—5
Für Damen­
schneiderei werden Arbeiterinnen und
Lehrmädchen aufgenommen bei Schwab,
l«/l, Felberftraße 36. 8441—5
Köchin für Alles
gesucht. Wäsche im Hans. Lohn 15 fl
Pick, 4. Bez.. Echamnbnrgergasse 20
s. Stock, Thür 15, von 9—n und
3—4 Uhr. 8490
BestereS deutsches, wenn
auch älteres Mädchen für Alle», welches
selbständig einfach kochen kann, wird
für dauernden Posten sofort aufge­
nommen. Kein Zimmerbürsten. Lohn
nach Uebereinkommen. 16. B., Gableuz-
gasse 4, I.St., Th. 8, Frau Tr. Pohl.
3211—5
Nur besseres KindSmädchen
zu Vier Monate altem Kinde mit
JahreSzeugulß wird aufgenommen.
Vorzustellen von 10—4 Uhr. l. Bez.,
ReichSrathSstraße 29, Th. 12. 3404—5
Perfekte Köchtn
mit JahreSzeugniffen, wird mit guten
Lohn bei einer christlichen Familie
sofort aufgenommen. Julie Preßier,
10. Bez., Himbergerstraße 52. 3214
Landmädchen
zu kinderlosen Ehepaar, zur häuslichen
Arbeit, wo die Frau selbst kocht, ausge­
nommen. Kanu auch Böhmin sein.
6. Bez,, Usergaffe 8, 1. St., Th. 15
3420—!
Kaffeeköchin
und Toileiiefrau ausgenommen. 1, B.
Kurrenigaffe 12, 2. Stock, Thür 10.
8287—5
Mädchen für Alles
bessere Person, nicht unter 28 Jahre
alt, die einfach, nett uud bescheiden ist,
bürgerliche Küche und Wäsche selbständig
versehen kann, wird ausgenommen.
Michael Kohl, Goldarbeiter ». Opiiler,
2. B., Taborstraße 19, b. d. Karmeliter
kirche. »300—!
Mädchen für Alles
mit jlängeren Zeugnissen wird sofort
aufgenommen. 7. Bez., Kaiserstraße 4
2. Stock, Thür 14. 8310—!
Tüchtige Köchin
neben Stubenmädchen, die im Häus­
lichen mithilft, wird sofort aufge-
uommen. 8. Bez., Reisnerstraße 82,
Mezzanin, Thür 10. 8312—6
Köchin neben Stube».
Mädchen wird in seine», ruhige» Haus
(drei Personen), ohne Wäsche aus­
genommen. Loh» monatlich 16 fl. und
Nachtmahl. 2. Bez., Lbere Donau-
straße 85, 1.
Greifermafchinnäherlnne«
auf Damenhemden gegen gute Be-
zahlung dauernd ausgenommen. 15. B..
Jdagasse 11, 1. Stock. »395—5
Modistin
lüchiige, perfecte Auiputzerin, wird bei
gutem Gehalt sofort ganzjährig ohn
Aussetzen aufgenommen. Nur gediegene,
altbewährte Kräile mögen sich melden.
1. Bez., Schieifmühlgasse 2, Modisten-
gefchäft. 8399—!
Tüchtige Köchin
(Teutsche), dre im Häuslichen mithilft
und besseres Kinderstubenmädchen
(Deutsche), welches uähen kann, werden
ehestens aufgenommen. Dr. Elias,
2, Bezirk, Praterstraße 29, 1. Stiege.
3. Stock, Thür 21. 840b-
Blonsennähertnnen
und AuSfertigeriu werden aufgen.
und dauernd beschäftigt. R. Allschul,
2. Bezirk, Springer-gasse 22, Thür 11.
3407"
Mädchen für Alles
zu 2 Leuten aufgenonimen. Lohn 7—8
15. Bez., Jdagasse 1>, l.St. 3394-
Fittiges, sauberes Mädchen
das sämmtliche Hausarbeiten verrichten
und einfach bürgerlich kocken kann,
sofort gesucht. Anständiger Lovn und
gute Behandlung zugesichert. P. Wirth,
7. Bez., Kaiserstraße 9, 2. Stiege.
1. Stock, Thü r 20. 8898—6
Tüchtiges Mädchen f. Alle»
mit Jahreszeugnissen wird aufgen.
0. Bez., Hahngasse 33, Mezz., Tb. 11.
3601-6
Weißnäherinnen
für Hand und Maschine, auf feine
Arbeit, werden aufgenommen. 3. Bez.,
Landstraße Hauptstraße 116, 2. St.,
Thür 17. 3600—5
Lehrmädchen
jtint Kleidermachen wird aufgenommen.
Vorzustellen Montag. 6. Bez., Maria,
hilferstraße 61, 1. Stg., 3. Et., Th. 12.
3698—5
Mädchen für Alles
reinlich und nett, keine Wäsche und
Kinder, wird zu leichten Dienst aufgen.
Lohn 4—6 fl. 16. Be;., Brunuengasse
Nr. 66. Emma Schmidt, Restengeschast.
8481—5
Extramädchen
mit längeren Dienstzeugnissen n. guter
Nachfrage wird für ein feineres Bürger­
haus aufgenommen. Bon 9—12 Uhr.^
F. Berlyak, 9. Bez., Hauptstraße 111
Mädchen für Alles
welches etwas kochen und bügeln kann,
wenn auch Anfängerin, wird aufge-
men zu 2 Personen, in chrtstl. HauS-
9. Bez., Währiugerstraße 48, 2. Stg.
1. Stock. Tbür 19. 83L3 —i
Maschinnäherinnen
für Kleidchen, werden in und außer
HauS beschäftigt. Auch binnen 14 Tagen
zu erlernen. Mariahilf, Wallgasse 32,
Rambach. 3401—k
Arbetterinnen
und Lehrmädchen werden aufgenommen.
6. V.« Kanalgasse 6, Th. 2, Modesalon.
3402—6
Tüchtiges Stubenmädchen
welches gut aufräumen, bürsten, bügeln
und nähen kann, wird aufgenommen.
4* Bez.. Hechteugaste 12,1.Stg., 1. St.,
Thür 3. 8383-5
Köchinnen, Stuben-, Kind»
und Küchenmädche», wie Köchinnen
sfir Alle», für Privat- u. Geschält-
Häuser placlrt sofort Institut
Wiellng, 6. B, vsterharyg. 30
im Mievergefchäsp 3449—!
Solides Mädchen für Alles
mit langen Zeugnissen wird aufgen
14. Bezirk, Huglgasse 28, im 8afä
34CG—E
Mädchen
14—16 Jahre alt, wird aufgenommen.
5. Bezirk, ReiuprechtSdorferstraße 15.
l. Stock, Thür 9. 9406—!
Einfaches, nettes Kinder
stubrnrnädche« willig und anständig,
wird aufgenommen, kann auch Au>
füngeriu fein. 2. Bez., Am Tabor 18.
Thür 27. 3425—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht und sofort
aufgedrugt. 1. A., Adlergassc 6, 8. St
Thür 8. 3440—
Köchin für Alles
in christlichem Hause am 1. Februar
einzutreten. 9. B., Hörlgasie 9, l.St..
Thür 6. 3489'
jBraveS KindSmädchen
wird tofort »»igenomme», 13. Bezirk,
Lainz, Jagdschloßgasse 57, Baumeister
Petzdl. 3434—5
Maschiunäherin
wird sofort aufgenommen und dauernd
beschäftigt. Bevorzugt, die schon im
Kävpensteppen eingeübt ist. Aus-
rüstungsforien-Fabrik 8. Bez., Burg
gasse 33. 3129—5
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. 6. Bezirk.
Gumpendorserstraße 92, 2. Sr., Th.17.
3427—5
Gute BürgerSköchin
mittleren Alters, nur mit Jahre»
zengnisse», wird „eben Siubenmädche»
gesucht, Borzust. BormltiagS. 9. Bez..
Peregringasse 3, Th. 4. 3100—5
Einfaches, nettes Mädchen
für Alles, welches etwas kochen
wasche« und bügeln kann, wird
sofort ansgsnommen. Knkacta,
3. »ej., Siennweg 2, 7. Stiege.
1. Stock, Thür 1». 3418-5
Fittige Mädchen
zu leichter Arbeit ausgenommen. 7. B,
Zieglergasse 86, 1. Stock, Thür 8
3574—5
3618-
8601-
rutt Vorliebe zu zwei Kindern
für Kloster,leuburg aufgenommen. 9.B.
mädche», Kindsfrauen
plaeirt bestens vv«
Köchinnen
ben- undK
empfiehlt
Dienstmädchen
-ifgenommen, 4 fl. Lohn, UU ic
Behandlung, ls. Bezirk, Lust.'andlgasse
Nr. 53, Thür 6.
Knopflochnäherinnen\
aufHerrenhemden werden ausgenommen.'
17. Gcblergaste 91, 1. St., Tb. 9.
3535—6
Lehrling
wird- aufgenommen in der Leinen i
Niederlage, 7. Bez., Burggaste 47. i
8040—5 i
Dringend gesucht
Köchin für Hotel-Restauraiion, 70 st.
Gehalt, HerrfchastSköchl», 40 fl.
Gehalt, 20 feine Köchinnen, 18 bis
20 fl. Gehalt, Etnbenmcidchen zu
einem Arzt f.Frau, Stnbenmttdchen
zu Baranin, viele Stubenmädchen
»nd Mädchen für Alle», Küchen-,
Extra» und kvefchlrrmädchen,
Kaifeeköchin. Kinddmädchen durch
Frau Jvfefine Sattler, 1. Bez.,
Domgaffe 5. 8541—5
Stellenlose
redegewandte Herren werden sofort
gegen hohe Provision bei entsprechender
Leistung auch Tagesdiäten, aufgenomm.
Mit Svrachenkenntnistcn bevorzugt. An­
meldungen bei I. Ritter, 16. Bez.,
Herbststraße 2, 3. St., von 8—6 Uhr.
Hausknecht
für Mehl n»d Srezerei aufgenommen.
Lohn 9 fl. per Woche bei N. Spiegel,
17. Bez., Calrarienberggaffe 71.
8309—5
Fränlein für Verkauf
und Comptoir, Sitzcassierin für Casä,
Verkäuferin für Dclicatestengesckäft,
Küchenschreiberin, Comptoiristin. Ber-
schleißerin für Ligueurgeschaft. Ver­
käuferin für Handschuhgeschäst, Ber«
käuferin für ConfecrionSgeschäft, H.uS-
hälterin sucht 1. Wiener Vermittler,
1. Bez.. Fleischmarkt 15. 3585—5
Praktikant od. Praktikantin
mit Ansangsgehalt, aus anständigem
Hause, wird in besserem Galanterie-
waarengeschäft aufgenommen. Auskunft
L. Bez, Nickekgaste 5. Th. 7. 3355—5
Obchodni personal.
Jen dohre o J porucend pi acovniky
vseeh oboru umistu.ie Ustred.
umistovaci odpor obehod. Besedy
a gremii (ve vyboru 6 ochod-
i i't Bedienung. 7. B., Neubau­
asse 55. bei Frau Bierih. »392-8
Feine ältere Köchin
i Stelle oder Aushilfe. 7. Bezirk,
ftiftgaffe 68, Thür 8. 3896—6
Frau
Bez., Untere
BrauhauSgasse 74,
8882—8
Gute Köchin
lle. I., l. Bez., Riemergasse
!. Stock, Tbür 14..; 8885—6
lle. I. K., 1- Bez., .Sackgasse
St., Th. rechts. »889 -8
KiudSsrau
jm Stelle zu größeren Kindern,
hat Zengnisse. 5. Bez., Gießaufgasse 4,
Thür 19. K. D.' 3120—8
Tüchtige Wäscherin
übernimmt Wäsche in und außer Hau».
Th. Hampel, 8. Bez., Hosmühlg, 19,
Thür 81, im Hose. 8519—6
RetteS Mädchen
wünscht als Wirtschafterin zu einen
Herrn unierzulommen. Briefe erbeten
unter „H. M. 8511" postlag. s. Bez.,
Gumpendorserstraße^ 8501—6
Junge Bedienerin
sucht Bedienung. Marie Riedl, 8. B,
FnhrmannSgasse 9. Thür 8. 5518—8
Lehrmädchen
zum kleidermachea wird ausgenommen.
8. Bez., Mariahilserstraße 25, 8. Stg..
8. S tock. Thür 81. 3606—5
Mehrere Köchinnen
für Gefchäfii- und Privaihäuser,
Köchinnen für Alles zu 2 u. 8 Personen
für hier »nd auswärts, 2 besser« und
und 2 einfache Stubennmdchen iii feine
Häuser, guter Lohn, mehrere Mädchen
für Alle», brauchen nicht kochen können,
und 2 Bedienerinnen für halben und
ganzen Tag mit Kost und guteniLoh»
sucht Institut Bannlza, 8. Bezirk.
Sirazzigasse 2. 3557—5
Gute BürgerSköchi«
zu kleiner christlicher Familie gesucht.
9. B-, Mllllnergasse 8, Mezz., Th. 10.
3656—5
Platzvertreter
welcher bei den hiesigen Tischlermeistern
gut eingeführt Ist, wird für eine Holz-
waaren-gabrik gesucht. 15. B., Tingel-
stedigasse 14. 8640—5
Praktikant
au» gutem Haufe aufgenommen. I. H.
Wobornik, Werkzeughandlung, 1. Bez..
Tiefer Graben 14. 8511—5
Praktikant mit Gehalt
für Schneider-Modenzugehör, Wäsche,
Wirkwaaren und Confeetwn wird sofort
aufgenommen. Johann Okrber, 7. B-,
Kaiserstraße 17. 3521—5
MBnnlioh.
Köchinnen, Mädchen f.Alleö
Stuben«. Extra«, Kindsmädchen. zu>
gereifte Landmädchen. Bedienerinnen
erhalten sofort gnte Jahresposten für
Privat- und Gesckäftshäuser. Jnstitnt
Frl. Streit, 15. Bez., Mariahilfer-
straße 138, Hotel Fuchs. 8509 —l
Große Auswahl
von Stellen für feine Bnrgersköchinnen.
einfache Köchinnen. Köchinnen für
Alles, Stubenmädchen. Extramädcken.
Kindsfrauen, Kindsmädchen, Mädchen
für Alles sind zu veraeben. Alles zum
sofortigen Ein'.rtlt. PlacirnngS'Jnttitut
A. Weiser, Alscrftraße nur 32. 3526—5
Junges, solides Mädchen
das maschinnähen kann, tvird für
mindere Arbeiten in einem Bettwaaren
geschäft sofort aufgenommen. Offerte
gnter „K. L. 3526" an die Admin.
3520
Aus Blouse«
iverden Ningsckiffnüherinnen ausge>
nommen. ib. Bez., Kohlenhofgasse 6.
Thür 3. 3517-5
Geschickte Köchin für Alles
wird aufgenommen. S. Bez., Pichler
gaffe 5. 2. St.. Th. 7. 8546-5
Borrichterirr, Maschiu-
nüherln und Knopflochnäherin auf
Herrenhemden gesucht. 6. Bez., Sieben«,
brnnnengasse 24, 3. St. 29. 8572—S;’ trQ^ c --j-
Dringend gesucht
Köchinnen, 15— 18 fl.. zu 3 Personen,
Ltlib'nniädcken.KindSmädckcn,Mädchen
f Alles, böbnii che uud deinsche, für
eins. PrivatdauS, E)-ckramädchen für
«Bauhaus werden sofort placirt. Institut
Frau Franzl, 1. Bez., Wollzeile l»,
im Hoie. 3532— 5
Mädchen sür Alles
daS Vorliebe zu Kindern hat, wird
aufgenommen. Freund, 2. B., Tabor.
"'" "* 8. St., Th. 18. 8481—5
Lehrmädchen> Comptoiristin
zum Kleidermachen wird anigen°mmen.>welch-. der sr-nzösifch-n, und englischer
Zeibig, 7. Bez., Nenbaugasie 5.
8556—5'Sprache in Wort uiid Schrift mächtig
^— --lift, wird für et 11 Fabriksbaus gesucht.
Maschttlstrikkerinnen jAniräge an I. T. n. S.. 15. Bezirk,
geübt, werben dauernd beschäftigt.-Tingelstedigaffe 14. 3589—5
8. Bez.. Bar!chgasfe 2 I. Th.2. -ssv ^b ^eschj«te, reinliche Köchin
Lehrmädchen für Alle», für seine? Bürgkrhau»
Der Zeniraloerein für Lehrlingiunier
bringung in Wien, 6,2. Hirfchengasse 9
vermittelt uneutgellllch
Lehrstellen
i» allen handwerksmäßigen und
kauf niännifcheiilöewerbe». Knaben
armerEtternerhalienvon derAnsnahme
bis zum Eiittritte in eine Lehrstelle un«
eittgellliche Pflege und Uitterkunfi im
I.Wr.LehrlingSheim. Amisstündennur
->» Wochentage» von >/,9 bi» 12 Uhr
Bormttiags und von >/-2 bis >/, 4 Uhr
Nachmittags^ 8393— 5
„GlobnS"
Lebens- und Diente»- BerstcherungS
Gesellschaft flicht zur Ergänzung ihres
AgenienkörperrerS einige Herren
Alpiranteu von Intelligenz, Ausdauer
und iallooüem Auflrelen. Schriftliche
Offerte mit Angabe von Referenzen an
die Hantztagenlur, 1. Bezirk, Franz
JofeiS-Quat In, I. Stock. 2069—5
Landes-
Dersuherungs-Anstalt.
Bei der vom hohen n.-ö. Landtage
errichteten n.-ö. Laudeß-LetinS-
«. Renteu VerffcherungS.Auktalt
gelangen mehrere mit festem
«ehalte. Reifcfpefen uud Diäte«
dottrle Pasten für Vertreter zur Be­
setzung. Repräsentation, tadellose» Vor­
leben und Gewandtheit im Berkehie
mit dem Publicnm bedingt. Branchen-
kenittnisse nichterforderlich. Vorzustellen
täglich von 9-12 Uhr BormttiagS und
von 3—5 Uhr Nachmittags in der
Filiale Wie». 0. B»,.. Maria
hikserftraße 127 (vürgerspital-
gaffe 2SX
Mädchen
welcher kochen kann und in häuslichen
Arbeiten mithilft, fuchiSielle. 7. Bez.,
Nenftiftgaffe 18, Thür 8. «-504—8
Mädchen
welche» nicht Zimmer bürstet, bittet
bei kleiner Familie um Posten. 5. B,
Ramperstorffergasse 28, 2. Et., Th-12.
8470—8
Anständige» Mädchen
für Alle» bittet um Posten. Kanu auch
nähen. 15. Bez., Pouihongasse 4, s. St.,
Thür 15. 8484—8
AnstSnd. fesche» Mädchen
sucht Posten al» Berläuferin in ein
feineres Geschäft. 7. Bez., Zieglergaffe
Nr. »8, 1. Stock, Thür 8. 8575—8
Gute Köchin
mit Jähreszeugniffe» sucht Posten
»eben Bedienerin in beffertm Haufe.
A. F., l.Bez., Tuchlauben 7, 8. Stg.,
2. Si., Th. 14. 8620—6
Wäscherin bittet um Wasche
in» Hau». 17..Bez., Weidmanngasse 41,
Thür 8. 8614-6
Mädchen vom Lande
bittet in einem einfachen Haüfef.utzier.
zukomme». 9. B.< Maximilianplätz 15,
Thür 8. -360»—6
Als
journalistische
Für
Jnseraten-SPecialitäteu
wird ei« versirter, euer
gischer Man« als Rcqni
siteur zu engagiren gesucht,
irgendivetche Branchen-
kenutuisse nicht erforder­
lich. Hohe Provision. Bei
erjolgreicher Thätigkeit
auch Fixum. Adresse unter
„M. M. W>0" a. *. Admin
d. „Renen WienerJournal"
erbeten. 2371-5
»Utshra«
wird »in Student in höheren
Semestern,Jurist rrmü« ficht,von
einer gröherrn lfiageoicitung iu
»ngagireu gesucht. Kerren, die
perficct ftenoaraphi»«» Können,
beuoriugt. Täglich« Dienllirrt
von ä Dlhr Abend» di« Mitter-
nacht.Briähtgtr Sewerbrr haben
Gelegenheit, sich ionrnalistifich
ausin.bilden. Adrelsr» unter
„I«. B". 3357" an die Admini­
stration diese» Statte» erbeten.
8357-5
Geschüstsgänger
welcher sick zum Eiucassieren ver­
wenden läßt, aufgenommen. Kleine
Canuon erforderlich. Institut Buch,
1. B.. Wollzeile 18, 1. St. 3566—5
P. T. Herren
Haus« und Fabriksbesitzer, Äastwirthe
und (veschÜstSinhaber empfeble ich
männliches Lienpperfonal und stelle
Hausbesorger, Anichw, Hausknechte,
' chankdnrscheii, Ge'chäfSdiener u. f. w.
ganz kostenfrei ins Haus. Anch für
auswärts. Karte genügt. Tieiistver«
mittlung K. Streit, FünshanS, Maria-
hilfergurtel 35. 3507—5
Junger Mann
etwa 20 Jahre alt, mit schöner Hand­
ichrist. fnr Comptoir gesucht. Solche
die in AdvocaturSkanzlet thätig waren,
bevorzugt. Antrage unter „^eopoldstadt
Nr. 9159" an die Admin. 3159—5
Laufbursche event. Lehrling
Praktikant
mit schöner Schrisl wird mit Anfangs-
gehakt von einer Bammvollwoaren»
Niederlage aufgenoinmen. Vorzustellen
mit selbstgeschriebenem Offerte bei
RoSner, 1. B., Franz JosefS.Quai 39.
3673-6
Portier
Laborant, Gärtner. 1 Locomotiv-
fudrer, 1 Maschinenwärter, mehrere
Heizer, 1 Nechnunaskellner, Vertreter
und Verkäilfer, 2 Zeichner, 1 Maurer­
polier, 1 Magazinenr für Colonialw.,
Magazinenr f.Lignenrh, 2 Commis,
I Comptoir'st, 1 Schmied, Maschinen­
schlosser, Metalldrrher. 1 Geschäfts-
bieuer mit kleiner Cantion gesucht vom
Erstt-n Wr. Ber'tlittler, 1. B, Fleisch­
markt 15. 3586—5
2 ältere Mädchen f. Alles
suchen Posten in christl. HauS. Unter
„Oberösterreicherinnen" 18. Bezirk,
Kreuzgaffe 48. 2. St., Th.14. 8696—6
Israel. Mädchen (Ansäng.)
»8 Jahre alt, wünscht al» Berkäuierin
unierznkommen'. 15. Bez., Mariahilfer.
straße 185, 1. St. 14. 8565—6
Wäsche wird gewaschen
und im Freien getrocknet. 16. Bezirk,
Schellhammergasse 10, TH.23. 8334—6
Suche Bedienung
oder Stelle als Toiletteirau. 2. Bez..
VereinSgasse 18, Thür 8. 8356—S
MBnnlioh.
Junger Mann
500 fl. cautionSfähig, bittet um Stelle
alS Jncassant. Briefe erbeten an Hackl.
9. B., Blindengaffe Lo, 1. Et., Th. 7.
2889—6
AlS FabrikSbeamter
Comptoirist oder Magazinenr sucht ein
buchhalterisch vollkommen gebildeter,
vertrauenswürdiger Mann, ledig,
Christ, in Lohnverrechnung sowie
FabrikSbnchhaltung beionders bewan­
dert. mit langjährigen Zeugnissen aus
der Leder- und Metallwaarenbrancke,
bei bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Gefl. Zuschriften an R. S.. 2. Bez.,
Erzherzog Karlplatz 12, 2. Stock 23.
erbeten. 8240—6
Ein Ehepaar
wünscht als Hausbesorger unterzukom­
men. Der Mann tst Tischler. 16. Bez.,
Arnethgasse 38, 2. St., Thür 13.
8121—6
HolzdiechSlerlehrlina
wird aufgeirommeu. HernalS, Pezz!«
gaste 4. 8503—5
100 Hngspakker
63 Weicherrwächter. 30 Loconrvtivbeizer,
1 Magazins-. 25 Starionsousseder.
10 Sont uctcure bei mehreren Bahnen:
mit gnter^Sckulbildung uud schöner ferner 2 .^ainleidtener, 1 Cassadiener,
"'''"' mehrere Postanns- und Schnldiener
gesucht. Nadercs Erster Wr. Ber
mittler, 1. B., Fleischmarkt 15. Th 7.
8587-6
deutlicher Schrift, für ein technisches
Bureau attigenomnien. kleiner Wochen^
lohn. Demselben wäre Gelegenheit
boten, sich iti Bnreanarbeiten anzu-
bilden. Offerte nnter „Anständig 3209'
an die Admin. 3209—5
für
sehr feine Damenwäsche werden gesucht, zu 2 Personen, neben Stuben-
punmmen. 17. R-rirk. Natteraaste mädcken. Dosten auch im Sommer'!
Bäckerlehrling
aufgenommen. 17. Bezirk/Nattergasse mävchen. Posten auch im Sommer'lwird anfgenommeü. 12. B., Metdliuger'in der Stadt gegen Kost"gesucht7
3372 —ö Nr. 16, Thür 8. 8631—6 8. Bez., Ungargasse 6, Th. 10. 8654—bjHauprstraße 19. 3104—S.Admin.
Lehrling
Christ, aus anständigem Hause» für
ein Woll- u. Schnekderzugehörgeschäft
^"' 't. Adr.
3014—b
Gesetzter Mann
Schneidermeister, sucht Stelle als Zu­
schneider oder alS Compagnon, auch in
der Provinz. 3248—6
Junger Mann:
mit JahreSzengniß bittet um Posten
als Bureau- oder GeschäftSdiener.
19. Bcz., Probusgaste 5, Er K.
3216—6
Junger, netter Mann
zu jeder Ardeir verwendbar, sucht
Posten alS Geschäftsdiener in einem
beiieren Hanse. 17. Bez., Hormeyer«
gafjeJO, T hür 27, F. K. 3346—6
18jäbtifl r Bursche
anSgelernter HurfocmdrechSi er, sucht als
Lausburschc, Diener oder in waSimmer
sür einer Ci^enschajt unterzukommen.
Gefällige Zuschriften sind zu richten an
Eduard Taber, 6. Bez., Königstloster-
gaste 8, 2. Stiege, 2. Stock, Tbür 44.
3316—6
38jähriger Mann
Tischler, cantronSsäbig. bittet' um Ver­
trauensposten. 4. Bez., Starhemberg-
gast'e 10, HauSbesorgrr. 3264—6


[ 2023-06-29 10:52:14.002 - 19000128 - Seite 24 ]
Seite 24
Gonntag
Neue- Wiener Journal
28. Jänner 1960
Nr. 2249
Kleine Anzeigen.
HIliWMiffliHltiWfl
Millionenfache» Hoch!
Mim 60. B-buri«scfte der werthen Frau
Johanna Kerndl-r, daß die
Tabvrstraße wackelt und
Hau» ,ch
WliPP.
'.st. 2V Singermafchinel Winter-Lodenrock st. 6
ganz neu, bjähr. Garantie, Original- Stadtvell st. 18
Ringschiff 66 fl., Greifer, und aber. k» 3 SO
nähte Maschinen um 7. s und 12 st.WtNteryoscNflck.S«
lzu „haben. Mariatzilf, Kaserne«. Herren-Mentschikoss fl.*
Sasse 22.
3681—1
Verpfändete Lose
hA» "Erden ausgelöst, der Mehrbetrag b:S
‘ Monatsraten coulantest mit sofortigem
Souterrain» Abtheilung
(Schwemm-» Jak»» Rothberger,
r.,Stefa«8»latz ». 3668—1
MLochen» anständig
und häuslich, SS Jahre alt, au» acht
barer Familie, von sympathischem
Aeußern, mit Ausstattung und etwas
Leimigen, wünscht sich mit cha: allere
»ollem, soliden Herrn zu verehelichen.
Aufrichtige Anträge unter „Frühling
B. v. 2845" postl. 5/3, Hundsthnrm
platz, bis 18. Februar. 2845—11
FescheS Fräulein
88 Jahre alt, mit kleiner, netter
Jahreswohnung und l000 si. Baargeld
wünscht behufs The ehrbare Bekannt­
schaft mit sicher angestelltem Herrn,
»riefe unter „Alleinstehend 2866" postl.
4, Bez., Neumanngasie. 2868—11
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Gold, Silber,
Uhren werden aus Eigenem kostenfrei
ausgelöst und der höchste Mehrwerth voll
ausbezahlt. I. Kohon, Juwelier, 1. B.,
Marc Anrelstraße 6, nächstHoherMarkt.
1418—1
Witwe
88 Jahr» alt. Näherin, kinderlos, mit
schön eingerichteter Wohnung, wünscht
einen sicher angestellte» Mann oder
besseren Arbeiter zu ehelichen. Briese
unter „SB. v. 8366" an die Admia.
8366-11
LSjShrtgeS. fesches
schwarze» Fräulein, aus anständiger
Bürgersfamilie, sehr brav, sparsam,
häuslich erzogen, wird ei» Mann in
sicherer Stellung, nicht unter 28 Jahren,
behnss Ehe gesucht. Anträge erbeten
mit Alter und Beruf unter „Glücklich
Nr. 6183" an die Admin. Anonymes
Papierkorb, strengste Discretion zu<
»sichert. 6183—11
1000 Ipaar
Lack-Tanzschuhe!
Dame» fl. 1. 60, Harren fl 2.30;
Galoschen: Damen fl. 1 35,Herren R.1.70.
Alle anderen Sorten Herren-, Damen-
und Kinderschuhe «in Drittel billiger
als überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser
straße 66, l. Stock, Thür 26. 1055—1
Strickmaschinen
gebrauchte von 16 fl. aufwärt», neue
staunend billig. Ratenzahlung bewillig».
Stricken wird gelehrt. 5. B., Pitgram-
gaffe 8, Mezzanin, Thür 10. 8685—1
tzeiraisantrag.
Witwe in mittleren Jahren, mit drei,
stockigem Haus und Geschäft wünscht
iAs mit einem gleich alten Herrn mit
Vermögen von 8. bis 10.000 fl. sofort
zu verehelichen. Nur ernstgemeinte
Unträg« unter ,M. N.641S" postl. 8/1«
^■ 8416—11
Fnnger Privatbeamter
sucht ehrbare Bekanntschast mit hübschem,
auch armen' Mädchen oder jungen
Witwe. Briese mit Photographie unter
„Anonymer unbeantwortet 6466" an
big Admin. 8486-11
Rill1 sl. per Woche
Preise wie baac 8386—l
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
FünfhanS, Mariahilfergürtel 20
Häusliches, sparsame»
24jährige» Mädchen von angenehmem
Aeußer», au» anständigem Hause, mit
Aurstattuna und kleiner Ersparniß,
wünscht sich mit bravem, solidem Herrn
in entsprechendem Alter zu verehelichen
Ernste Anträge erbeten unter „Auf.
richtig 2346" bis 15. Februar Postlog.
5/6, Hundsthurmplatz. 2846—11
Zuständiger Wiener
66 Jahre, kath., wünscht mit einem
soliden Mädchen, das etwas Vermögen
besitzt, ehrb. Bekanntschaft zu mache».
Fotoaraphi» erwünscht, wird retournirt.
Briese erheben unter „H. H. 8877" postl.
15. Bez., Walzstraße. 3377—11
Fesche junge Witwe
Blondine,- ausbesttzerin, intelligent,
musikalisch, in der Näh« Wiens, mit
6' hübschen kleinen Mädchen, wünscht
behufs Ehe nur gutsiluirten Herrn.
Geschäftsmann »der Beamten, baldigst
keimen zulernen. AuslührlicheEinträge
nur von ernsten Bewerbern bitte ich
unter „Ideal 6464" au die Admin. zu
richte». Anonymes Papierkorb. Reelle
Bermiitlung erwünscht. 6464—11
NegenSÜangel anBekannt
sschaft suche» zwei Freundinnen nur
mit Lehrer »der was iminer für
Beamte in Eorrespondenz zu treten.
Kusch listen erbeten unter „Brünet 62
undvlondrü" postl. Eggenburg, R.-Oest.
6817—11
- Zwei jnuge Männer
mit ISO fl. vermögen, suchen ehrbare
Bekanntschaft zweier anftänd. Mädchen.
Hüter „Gemüthlich 6580" postl. 1. Bez.,
WIpplingerstraße. 8530—11
Herrenkleider
v. Herrschaften abgelegte Winter»
rüae^aauets, Frack». «alonrSck«,
Hoseurc. Alles tu eleganterFarou
und in bestem zustande zu über»
rafchendbilltgenPrelsenbelJacob
Weinberge», 1. Bez., Weihburg»
gaste 5, 1. Stock, «eben Hotel
.«lisabeth». «lelderkelhanftalt.
.' 4225*
Svwlrechte zurückverkaust.
Wechselstube Ltta Spitz. ...
wie«, 1, Bez. Schottenring '10.
8582—1
Miss KchkMkt
an» Schwechat ist der brst»^^^
Bettvorleger (Handarbeit) per
Stück statt fl. 14 mit fl. ;,00 o»
verkanfe«.
Naher, Trumler& So.
1. Beztrk, Jndenplatz 8 nnd 4.
8175 —1
Für Tischler!
Circa 200 gut erbaltene, stark« Kiste»
sind preiswürdig zu »erkanfen. S. B„
Eisengasie 5, Unionwerlftätie. 2577—1
Mitte
Billigste
Preise!
8402—1
Herren-,
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller Gattungen
Haydn
VII., Barggasse 115.
kl!
unb Einsätze in äffen Breiten, sowie
Awirn knöpfe ingrößterSluSwahlsvEros
u.oQ äötkLI beiIosefHirsch, 4. Bezirk,
WiedenerHauptstraße35,Gla«haudluug.
Bo« ausgelöstem Geschäften
GlaSschuberlästeu.Stellagen,Sadeltästen.
Bcrkaufspiiltc.Sitzcasien.Schreibtlscherc.
sür jede« Geschäft passend, so auch
complete Gelchäftseinrichtnugen aller
Art billigst be> Klaruper. 12. B..
AlvrechtSbergergast, 21. (Nächst
der Meidlinger Kirche.) 8810—t
Brautkleider
au» Alias oder Seide in allen Farbe»,
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bouguet werden von 4 fl. an geliehen.
8. Bezirk, Alserbachftraß« as, im
Hofe rechts, 2. Stiege. 9096—1
ÜMiiifiiflti!
6 Stück Bisit fl. 1.50
12 Stück «ifit fl. 2.8«
3 St.Labinetfl. 2.5«
6 St. lkabinet fl. 4—
Bhotographtsch« Anstalt
«igmuud Bing»
1.. Goldschmidgasse 4,
9625—1 Ecke Stefansplatz,
XVII., Hernalser Haupt
straße 17, tm Garte».
Ausnahme« auch an Sonn» nnd
Feiertage« von Früh bt» Abend».
Epochale Neuheit!
• ZBa.ltim.ore-
Zähne
ohne «antschnkganmen nnd ohn»
4« Wurzeln ,» entserneu, per
Hahn von st. 2—
D°» billign
2.
verkauft wegen Inventur
Modelle 00»
Tbeatermänteln
Ball-EnirSe»
Roiidcn
Jaauels
Cape»
Havelock»
bet I. A. Ulank
Bezirk, tpraterstrah« 86
136t—t
Schmerzloie Zahnentftrnutig .st. 1-
Die besten Plomben.. von fl. 1.-
stähneputze» st. 1.
"lofortige Bebiß-Reparatur« 0» fl. t.
ch,echt P-st-vd-« w--b-nbi°^^^l- i;fou.li-rS ält
flahnarzt L». Fretvogel« Iah«
technikcr Gustav vrettman«
Wie», 1. v.» «ärntuerftr. 20.
Auch an Sonntage» bis 5 Uhr >Abends.
MaSlen-Eostüme
werden von l fl. an, Ball-EntrLeS von
50 kr. an an-geliehen. I. Tauber.
. Bez., Löwengaffe 23, 9420-
Uhren, Gold- u. Silber
Waare« gegen Theil,ahlm
Hugo Eisler, Juwelier, 2. B.,
gaffe> 2.
THeebutLer
4 Kilo netto franco Postnachnahme
Kr. 6.60, Kochbuiter Kr. 8.—. Vereins
SMlnerci, Prtmiero, Tirol
2166-1
Braut- u. Hochzeitskleider
werden von 4 fl. aufwärts ausgelirhen
und verlaust. 6. Bezirk,
straße 5, Thür 10.
Ainerling-
2228-1
MilchtranSportkanuen
gebrauchte, jedoch in gutem Zustand,
werden gekauft. Fünshau», Zinkgaste 2,
1. Stock. 11. 8285-1
Leere Blechdosen, wie «e«
aus i/s Kilo Inhalt, zu 5 st. per
100 Stück zu verkause». F. Berihak,
1. Bez., Raglergasse t. »870-1
Bücher zeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preise» zu kaufe» gesucht. Angebote
unter „Sofort 8876- an die Admin,
8876—1
Milckte Wiche
in verschiedenen Größe» und Qualitäten
Dieselben wurden beider Inventur aus»
gkmusterl und sind thatsächlich »n» halben
Preis abzugeben, «aber, Lrnmle»
und (So., I. Bez., Jndenplatz 3 ». 4
8177—1
! viel Geld bekommt mau!
ist» Möbel, Teppiche, Wäsche, Bett
ledern, ganze Perlastenichasten rc. bet
S. Krakauer, 4. Bez., Phorusplatz 8
8082—1
Drautausstattung!
220 Stück neue Wäsche Familien»«,
hlltniffe halber nm 180 fl, zu ver­
lausen. Auch einzeln. 8. B-, Koch
gaste 28, 8. St-., Parterre, Thür n
8236—1
Ifgfil AMI«
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Raukiug, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Betigarnlturen, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren» und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel, und Taschenuhren, Lampen,
Wstegel, Divans, Matratzen it. ic. Auf­
träge von soliden Jahresparteien, nur
für Wie», erbittet brieflich
Carl Schindler
prvt. Handelsfirma 8394—1
wie«, g. vez., Stollberggasse 48.
Milch-
Entrahmer „Fram", einfachste, beste
apad billigste Cenirisuge, leichter, ge­
räuschloser Gang, bcgueme Reinigung,
schärfste Entrahmung, keineRepacaturen.
ToanSportkanneN ohne Gummi
luftdicht. Kühlavpnrate, Butter­
maschine« und alle sonstigen Molkerei»
aerättze. Klaine«& Fleischmanu,
wödling. 4731—a
Nobel, »irchn
auf Raten
R o s e« b er
*- V-Zirk. wühlfeldgaste!
r. 1».
V&i-vis der Nördbahn.^^^^
Kiuderbetteu
werde» ekuganetzt nnd illetze ver-
«- «rsch-k.
kaust bei
Stumpergafs« lö
ezirk,
8401—1
Neueste
l- unb 6ciknfiIoüfcn
und aüe Gsllungen Winterblousen
wegen vcnegerüürer Saison um halben
Preis zu verkaufen. 8. Bez., Koch«
gaffers, Part., L. Erg., Th. 11. SLSS-i
8eze«Ri>tWlilW
direet vo« Erzanger Gold-,
Jnwelenwaare» und Uhren an
Geschäftsinhaber, Gutsbesitzer, Pro-
fessoren, höhere Beamte jeder Kate­
gorie und distinguirte Damen. Solide
Bedienung, günstige JahlungSbebing-
niste. Ausführliche vriese an I
«ollisch, Goldwaarenerzeuger, Wien,
7/1, Zieglergaste 68. 9650—1
eine
übet Uhren, Pretiosen, Wäscht, Kleider
werden ausgelöst, der höchste Preis von
ganz Wien bezahlt, t. Bez., Schvn-
lalerngafle 6. 8582—1
2 Kinderwägen
gut erhalten, billigst zu verkaufeu.
4. Bez., Hauptsir. 65, 2. Stg., 6. St.,
Thür »9. 3497—1
Eiserne Stiegen
in alle» Größen, billig zu verkaufen.
F. Hartmann, 5/2, Schönbrunner-
straße 133. 8288
Kremser
Doppel-Senf
weltbekannte, hochfeinste Delicatesse, ver­
sendet in starker und milder Qualität
»nr Probe per Post 5 llg.-Postfäßchen
fl. 2.40. 2'/< Kg. fl. 1. 60, 1, Äg .Fatz
fl. 5. Eine Postkiste mit 15 kleinen »der
10 großen schön adsustlrten Blassißchen
st. 3. Kremser Eftragon Lens.
französische» an Felnbeit übartreffend.
in Gebinden und Glasläßchen zu obigen
Preise». Ferd. Klohel, Senf
rcftetai, «remtz a. d. Sonnn.
1718-1
Zu verkaufen.
Eine Balltdiletie, auch Herrenkleider.
Zu sehe» von 2—5 Uhr Nachmittags.
4. Bez., Margareihenstraße 4, 2. St.,
Thür 42. 8500—1
Torontaler
Knöpsteppiche
(schwerste Aristo-Qualität)
nulützlich der Inventur zurück­
gesetzt, in den Größen von
30CX260, 350X250, 400 <300,
450X350, 500X400 «erden
thntsstchlich 6« halb»« Preise«
verkauft bei
K«yer, Trirurlev& Co.
X., Judeuplatz 3 u. 4.
Die Bestchtiguna steht dem p. t.
Ipnblicnm frei. 3174—lf
Wegen Abreise
pvlitlrte Ausiatzbetten fammt Strohs
säcken unb Matratzen z» rerkaufen.
Wohnung fofort zu vermiethen. Ans-
kizalt 4/2,. Belvederegaste 22, t Sr.,
Thür 8. 8457—!
Schöne Balltoiletten
sind billig zu verkaufen, t. Bezirk,
Kuinpfgaste 3, Th. tt, im H of. 2485—l
Sardellen anS Palermo
3 Saget, verzollt, der
steuert, reife Waare fl. 4V
per 1«« Kg. Brutto für
Netto werden abgegeben
Anträge unter „Günstiger
«auf 8371« a. d. Admin.
8871—1
LlliiftGilhrestt
5—7 Meier lang, per ganzen Rest bo»
75 kr. aufwärt«. Bayer, Trumler
nnd ko., l. Bez., Judeuplatz 8 „. «.
8176—1
Altdeutscher Divan
altb. Herren-Schreibtisch, alt». Tisch
und 6 Stühle, Pendeluhr, politirie
Ereden,, Kasten, Walzenbetien, Singer-
maschine und ontile Möbel, Vorzimmer-
kasten nnd Wand, 2 Gnrniturc» Plüsch
und Stasi 80 fl.. Bilder und Spiegel,
nur bis 6. Februar. 4. B., Wohlleben-
gaste 0, Th. 2. 3640—16
NeSesspieltetz Bianluo
schön im Ton, »m >70 fl. zu verkaufen.
>7. Bez., Müglendergass« 1, Thür 11.
HeitzmannMignont/ibgel
g-nz neu, sofort billigst zu verkaufen.
18. Bez., Währlngerstraße 108, Weiß-
berger. 8581—17
Zwei Betten
und verschiedene Kleinigkeiten sind zu
verkouseu. Ausknnst >7. B., Blumen
gaste 12, 1. St., Th.
Hausbesorger.
14
oder dein,
3609—9
Musikautomat
und elegante Maschtnzilher sehr billig
zu vertanse». 7. Bez.. Neubau-ast« 6,
Stg.. t. St.. Th. 86. 5608-17
2 hohe Walzeubertcn 24 fl., Waschtisch
mit Marmor 15 fl-, Ofen 2 »., Teich
1 fl.. einzelnes Seit 4 fl., altdeutsche»
Schlafzimneer 160 fl. 6. Bez., Stnmper-
gaff« 9, 1. 6'oi, Thür 7. 8350—16
aniftattnngen.unb zwarechtschlestsche
Hemden- undB-tttuchleinwande in jeder
Felnbeit und Breite, Lchroll-Ehistone,
Leinengradl, 1726—1
schün« fertige vettwüfthe
mit Stickerei »nd Boulani» per Garnitur
fl. 4.50 «nd fl. 7,
Prachtvolle Steppdecken,
die früher 28 fl. gekostet, per Stück
5 fl. und 7 fl., paffende Deüenkappe»
per Stück fl. 1. 8« und fl. 2,
selten schöne Kaffee- und
Speisegedecke
sür 6, 12 und 18 Personen, einfach und
5 zonr Damastkeinenhandtücher, riesig
groß, per Stück 40 kr., garanlirt rein
einen-Taschentücher per Stück 17 kr,
^eiuendamast-Tiichtuch 80 kr., Seinen.
dainast.Servtetlcn 18 kr., Flanellbecke,
150/200 Lm. gieß, 25 kr.,
Schafwolle «nd Spitzenvor
hänge und Store»
spottbillig zu berkaufen. 4. v., Favoriten
Platz 7, Mezzanin, Thür s (stüher
Favoritenstraß» 51/
Möbel
au» gutem »nd trockenem M-üerial er­
zeugt, kausr man am besten «nd
biüigfte» in der
Tischler- «nd Lapezierer-
Möbckhalle
I. Zersler,
is. s«r.,
SrchsftansrrflrnS» 10
«nd IS.
Reich illuftrirter Preisdourant gegen
Einsendung von 20 lr. in Briesmarken.
Provinzansträge werden streng reell
und prompt ausgesührr.
3272—l«
Feines Gleise- nnd Schlaf-
zimmer, Schreidiilch und Bett, gut
gearbeitet, verkauft billigst Tlschter
Vecvar, 5.Bez., Siebendruniieuzaffe8.
846t—16
Lehmann-Schema
1822 fl. 4, 1828 fl. 8. verkäuflich bei
F. Berlyak, I.B., Nagkergaffe 1 .8862—1
Möbel
Rate»
Gumtzendorferstr.34,80,3«.
8620—16
Möbel anf Raten
0. Bezirk, «ariahilferftrasiesll»
im Hai«. 8666—16
Sie
icy* einzig richtige Adresse
sür günstigen Möbel-Einkauf
ist unstreitig da» altreuommlrte
Möbrlhnn»
Klassuvr-ssof^
Men, XIV/2, Mariahilstrstr.183,
gegenwärtig die beste unb billigste Be­
zugsquelle sür
Möbel
unb complet« Wohnungseinrichtungen,
paffend sür Stadt- u. Landwohnungen.
NMe kmM. Solide Erzeugnisse.
Auszug aus dem bedeulend ermäßigten
Preisconraut.
100-^
Wien,
lWer!
«in
Elavier
oder
k Pinuln» I
kaufen
verkaufen
«Inlauschen
will,
»der
per Monat
per Tag
über Nacht
für Land oder Stadt
miethe» will
oder
Elaviere, Pianino»
zur
Aufbewahrung
»der weüervermiethu«-
gegeu Santion
übergeben will,
wende sich
an
Albin Förstl
»Bellarlästraßes
(Telephon 2143 «nd 24,3,
nächst dem
Deutsche» BolkZtheater.
Reparaturen und Stimmungen
billigst besorgt. 8625—17
Durch 20 Jahre praktischer, vorzüglicher
-ühneraugen^opernt«»»
ik. Wanke, 6.Mariahilserftraßest,
4. Stg., 1. St. 12. Operationsftunde»
von 2 bis 4 Uhr. 8322—10
Die Generalversammlung
des Allgemeinen Leichenkosten-Ber»
sicherungsvereines in Wien, 15. Bez.,
Robert Hamerliuggaffe 25, findet am
2. Februar 1900, um halb 5 Uhr Nach»
mitiags in I. Knaucr» Kasthaus»
localitäten „Zur Stadt Bamberg",
-ünkhans, Mariahilserstraße 167, statt.
>a»Mitgliedrbuch dient alsLkgiiimarton
2051—10
PreWttMWt
seinstesTafeldcsiert.inPrlmL-Rasiinade-
zucker eingesotten, versendet In 5 Kilo»
gramm-Temijou» d 8 fl. in bekanntlich
guter Qualität franko Simon
ventfch, Leschenitz, Böhmerwall».
2875-10
Zähne
und Gebiffe von 1 fl. 50 kr., auch auf
Raten 8 fl. monatlich, Plomben von
50 kr., Zabnzleben mit Locain von 50 k».
18. Kez., Marttnoftrng» 1.
8028-13
Feiner Schlasdivau
Ottomane mit 8 Polstern, sehr billig
zu verkaufen. 6. Bez., Hosmühlgasie 16
l. St, Lh. 8. 8480— 16
Ottomane
12 fl, Salonlische 8 fl, Büchcr-Etagsre
3 fl., Spctleliich 8 fl., lvegeu Ueber
siedlung zu verkaufen. 7. Bez., Halb
gaff« 1, 2. St., Thür 15. 8408—16
215 Gulden
Die moderne Wohnungs-
-Einrichluiig
aus matt Nußholz im alldeutschen Styl,
bestehend aus
2 Doppelkäste» mit Schubladen
8 Bellen mit hohen Aussätzen
2 Betteinsätzen (Elaftique)
2 Matratzen
2 Stachlkästchen mit Marmor
1 Waschtisch mit Marmor
1 compleles Waschscrvice
> Waschtischspiegel
1 Lpeiselisch
6 echte» Lederseffeln
1 Decorationsdioan mit Plüsch und
Teppich
2 Larniffen
2 Bildern
zum Gesammtpreise per st. 215 wurde
infolge ihrer geschackvolle». foliben
Aueführung die »leiflbegehrte Aui-
staliung für bürgerliche Kreise.
Für den dieSiährigen Fasching gelange»
160 derartige Einrichtungen zum Ver­
kaufe, ferner 200 pomplele Heirais-
ausftatiungen von st. 05 bis ft.SOOO
Im Parterre und 1. Stock zur freien
Besichtigung. Engros-Lager kür Wieder-
verkäufer im Souterrain.
Möbelhaus Drüll,
VIII., Alserstrasse 11
im eigenen Hanfe.
Großer Mobelalbum 30 kr.
21tO—16
Möbel stauneud billig
altd. Schlaf- und Speisezimmer 160 fl.,
2 Zimmer pvlitlrte Möbel, sowie
Barock-Schlaf, und Speisezimmer,
Teppichdivon 84 fl.. Liderdivau 16 fl.,
von fl. 140, 160, 180 bis fl. 240,
SO altdeutsche Speisezimmer
von fl. 180, 150, 170 bt» fl. 280,
Au verkaufen
Roßhaar Garnitur, 1 Salontisch,
einfache Pendeluhr und einige Bilder.
5. B.. Ketienbrückengaffe 28, Parier«,
Thür 84. 8221—X
Prachtvolle», hellgraue-
Atlaskleid, mit Seide gesüllert, decoll-
tirte Taille mit langen Aermeln, 18 fl.,
graue» Seidenkleid aus Seide 12 fl.,
helldrapes Frühjahrsjäckche» mit Seide
6 fl., hellblaues, seines Tuchkleid >5 fl.,
blaues Sergelleid mit Spencer 15 fl.
2. Bez., Alserstraße 8, 1. St., Th. 6.
8588—1
Alte Flaschen sanft
uub verkauft (brauchbare Gattungen) M
Merren», 17. Bez., Sieinergaffe 2.
Vo» 50 Stück aufwärts werden selbe
abgeholt und zugestellt. Eorrespondenz.
karte genügt. 3545—1
Möbelverkauf.
weaen oänzllcher AnstSsnug der
Gelchasle» werden sämmtliche Speise».
Schlaf- unb Herrenzinmier, matt »nd
politlrt, sowie Divan», Otiomans, Bett
einsätze, Matratze», solide Waare, z»
tief herabgesetzten Preisen verkanst.
Sebastian «renn, 0. vez., Gu«>
pendorkerstraße 72. 2108—16
Einkauf alter Spitze«
von 2—4 Nhr täglich, auch zerrisse»,
sowie neue Spitzen, alt« Figuren.
Stickereien, alles Porzellan. Fächer. Stur
t. Bei.. Soiegelaaste 7. liärber
gewölbe „Zum phouix" Nr. 7.
8460—1
Kinderwagen
werden billigst verkaust. renodlrt, um­
getauscht. 2. Bez., Große Sperlg. 22.
6572—7
Strümpse jeder Art
werden mit bestem Ma-erial angestrickt
oder angewtrkt bet Elrickwaarcu-Er-
zeugerin, 6. Bez., Barichgasse 21,
Thü r 2. 3561-1
Kleiner AnShängkasten
für Kleidermacherln paffend, ist billig
zu verkaufen. 17. Bez., Braungaffe 16.
Barock-, Speise- «.Schlafzimmer
zu i« fl. 170, 120, 2b0 bis fl. »80,
Decoratious- Teppich-Diva,lS
von fl. 2», »4, 44 bis fl. 58,
Schknf-LibanS in Stoff oder Leder-
tuch von fl. 20. 28, 26 bis fl. 82,
Schlaf-SofaS
von p. 8, 10 bt« fl. 13.
BsllstündigeKücheneinrichtungen
von fl. 15, 18, 28 bi» fl. 86.
«lleeinz. Möbelstücke edensallsbilligsttm
MSbelhans
„Glasauer- Hof“
WIE» 8621—16
XIT/2, Wariahllstrftraße 180.
Kostenfreie Zufuhr sür Wien und wohl
verpackt zu allen Bahnhöfen. Reich
Illustr.MSbelnlbum »ebst Preitzllfte
gegen 20 kr. in Briesinarie».
II., Taborstrasse 22
im
Ans rheikzahknng.'
süralleWienerBezirke.Llnviere,Dr»h
orgeln, Harmonikas, Violine»,
Zithern zu de» billigsten Preisen, auch
auf Theiizahlungen. Alt« Instrumente
werden elnretauscht, auch aetanst.
17. vez, Salvarieuberggaffe 3»,
Stiasny. »arte genügt. 8406—17
Elavier oder Pianino
zu kaufen gesucht. Anträge an K. ®,
8. 3*1 teil gaste «7. 2. «tß,
L. «t., TH.17. 8011—»7
Aasier, Vechielt
sehr gm erhalten, preiswürdig um
50 fl. und Musikautomat, sehr groß,
noch ganz «eu, sür Gast. oder Kaffee­
haus um 60 fl. sofort zu verlaufen
Anzufragen 12. Bez., Eichenstraße 24
im Gasthaus. 2186—17
Schwarze- Pianino
7 Octav, im besten Zustande, um 810 fl.
zu verlausen. Landstraße, Hauptstraße
Nr. 22, I. Stack. 2212—17
fin Gedicht.
All« Uhren, -roß' und Nein«,
Ordinäre, wie auch sein«.
Ob au» Packsong oder Nickel,
Mit und ohne Perpendikel,
Mit Holzgehius' oder Perleuschmuck,
Mit und ohne Federzng»
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren,
Set sie billig oder theuer,
Linsengroß oder ungeheuer,
~at Küche, Schreib,isch, Boudoir,
atum zeigend, Mond und Jahr,
Set sie einfach consirulrt,
Oder noch so compiicirt.
Ob vom Echwarzwalb oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spat,
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
-öchst genau und accnrat
Itit Garantie und höchst probat
Nur Franz Watzl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Lanbl
Sehr gnter Stutzflügel
um 20 fl. zu verkaufen. 8. B-, Lange.
gaffe 42. »148—17
mmm
FabrUSlocalttäte«
mit Comptoir, womöglich miifWohnung
im Hause gesucht. Briese an S. S.
3582 an die Admin. »582-2
Verbiethen
SchöneStoff-Vttomanelöfl
ganz neu, zu verkaufen. 15. Bezirk,
Ltngelstedigaffe 8, bei R. Pruckner.
8525—16
Koblenstofs-Etaruitar 38 fl.
matt Nuß, wie »eu, zu verkaufen.
15. Bez., Dingelstedtgasj« 2, Im Geschäst.
6526—16
Schöne pol. «redenz 88 sl.
,» »erkau'en. 15. «czirk, Dingelstedt.
gasse 2, bei R. Pruckner. 2524—16
Lederdivan 12 fl.
altd. Speisezimmer 160 fl., Schlaf­
zimmer 142 st.. T-ppich-Decoration».
divan »4 fl„ Otiomans 16 fl., »Zimmer
politirie Möbel, Matratzen, Uhr,
Lampen, 2 Qclgemälde 5 fl., Bor-
zimmer- und Küchenmöbel werben um
jeden Breis verkaust. 0. v-, Maria»
hiiferstraße 10», it. Stg., 1. S
Thür 1S. 8568—16
Feine Salongarnitur 58 sl.
eingelegt, eleg. Schaukelstnhl, seine
Teppichgarniiur, Teppichtivan 65 fl.,
elegantes, alldeutsche» Schlafzimmer,
Sredcuz, Spiegellast,» »5 fl.. feine
Frisirtollette, Qilomane 16 N.. Pfeiler
rasten, Schreibtisch 12 fl., »ihnr. Vor-
immerkastcu, 2 Doppeikäste-i »2 fl.,
stellen. Einsätze, Matratzen, Uhr.Bilcer,
Lederdioa» und Berschicbencs zu »er­
kaufe». v. Bez., Lazarethgaffe SS. Hoch.
parterre 8. »io2 —16
Drahteinsätze
die besten und billigste», kein Ungeztes
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-DrobtNetz.Malrotzen
sadrik, 6. «.. Mariahilscrstr. 113.
6ia-l
Möbel u. 1 Spiegelkasten
Salongarnitur, Tisch, Seffel, Maden,la,
ei» noch schönes Barock-Schlofzimmer
mit 2 Seidendecken, Matratzen, Uhr,
Ottomane, außergewöbnlicher Diva»,
seine Arbeit, Credenz, Spiegel. Teppich.
2 schöne Bilder, 2 einzelne Kästen an
Private billig zu verkaufen. 1. Beztrk,
Bäckerftraße 16, l. St., Thür l.
9278—16
Schöner Schlasdivau*
mit Lade und Matratzen Ist billig n
verkaufen. 17. Bez., Oltakrtugerstraße
Nr. 24, 1. St., Th. 10. 8561-16
Mel
von falliten Firmen werden tief unter
dem Preis verkauft bei Michael Walli»,
k. I. beeideter Schätzmeister, 6. Bezirk,
8564—1 Mariahilferflr, 117, im Hofe. »428—16
Möbel sehr billig verkänfl.
altd. Schlaf- und Speisezimmer >62 fl.,
Zimmer politirie Barock., Schlaf,
und Speisezimmer, Dekorativ,isdivaus
26 fl., Lederdivan 16 fl., Teppich.
Oelgemälde 8 fl., Borzimmerkäne»/
Uhr, Lampe. Lüster, Ottomane,Toilette.
ipicgel.Antlei ejpiegel, Garnitur. «I.B,
Mnriahilierstraße 53, 4. Stg,
2. St., gft 28. 8570—1(5
~ Lebersivan 14 fl.
3 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lünire. Uhr billigst verkäuflich, tf V.,
Stumpergafse 23, Hochpart. 6.
3671
Zimmer
schön möblirt, ruhig, mit Hausthor-
schlüffel und Gartenbenützung per
1. Februar zu vermiethen. 18. vez..
Eveihosgaff« 26, Thür t. 2451—2
Möblirte MonatS.Gasse«
Zimmer von 15 fl. aufwärts, sehr
rein. 2. S-z., Praterstraße 66. Hotel
Alhdnes. 2266—2
Schön möblirte- Eabiuet
separirt, an stabilen Herrn oder Dame
sofort zu vrrmielhen. t». Bez., Löhr-
gaffe 2, 2. Stock, Thür 7. »8»l—2
Nett möblirte- Zimmer
ist au einen Herrn zu »ern,leihen.
2. Bez., Stuwergaffe 6, 1, St., Th. 8.
8514-2
An distinguirtePenfronistln
ist ein möbl., sep. Cabinet mit Gaffen-
ausstcht um 14 fl. sammt Bedienung
zu vermiethen. Wlndmsthl-
gaffe 26, 1. St.. Th. 11.
eeia-
Sehr nahe dem Schotten.
ring, schönes, möblirie» Zimmer,
separirt, an stabilem Herrn zu ver>
mietbe». 8. Bez, Obere Donanstraße
Nk. »6, 2. Stock, Thür 14. »605 -2
Labinet
möblirt» m. separirte« Ein
gang, ist sofort zu ver
miethen. 2. Bez., EircnS-
gasse 47, Thür S.» 661- 2
fsdnksmLsslgv Ausübung
äv8 Ukrmsvkei'gslvei'dvL.
Erste, grösste u. älteste
Uhrenreparatur- Anstalt
Oesterreich -Ungarns
Wien
Wm«. Stönsflflfff S.
Fünfzig Schritte von der Haltestelle der
Stadtbahn und beider Tramwahen.
Gegründet 188S.
er.
frischt
Mund
d. Zahn-
fleisch, erhalt die
w. iegesund».schön.
^Denio-csi«m. Uborato.*,
NeilMhlmig
»hue Preiserhöhung, gegen Cassa 5 Pcrcent
Sconto.
Herrenkleider
DsbenMeider
nacli Maass,
PracMmge,
tocHaÄ-An-
züge,
FAIVIILIEIM
NACHRICHTEN
Statt jeder besonderen Anzeige
Zetty Zengl
£l* KudolsSLöchftllner
Wien
Verlobte.
8048-16
Stutzflügel nm 60 fl.
zu verlausen. 15. Bez, Fnchsgasse 4,
nächst der Westbahn. 3495—17
„V£RMI,SCHJPr
. ANZEIGEN--
Eoueert-Sttttzflligel
7 Octaven, mit Eisenco»str--ciion, um
>60 si. zu verlausen. 2. B., Währiuger-
straße it. I. St^ ?. 62S~ n und «lShhalS werdendurch ein «oll.
Kröpf
Pianino, 7 jDctatieil >kon»ne» unschädliche» Mittel gänzlich
sehr loenig überspielt, mrt Gußrahmen/verrrieben. 500 Atteste und genaue
»m 100 st. ,n verkaufe». L. Fcigel, Mittheilung gegen Boreinsendung einer
Claviermacher, 7. B., «andkgasie 25. in Heller-Marke. G. Truge», Parfch
»541—17 bei Salzburg.
Reicht-aliiges
Lager morerner
Stosse.
Sctuasldsrineister
7. Bezirk,
Breiteg. 17,
Mezzanin.
SepäTafe
Abtheilung für
Damenkleider.
| Anfertigung
1 nach Maß.
Reichhaltiges
Leger
moderner
Zwffe.
Keuhrilcn der
Zllifon.
Jacken, Eaprr
Rmiden,
Mantel, Kelje
IS. Kornfelü,
(SabiehJwnjeijför
7. Bezirk,
iBreiteg. >7.
Mezzallin
' i9H_j 0 ’£cIepljOii SOSI.

