
[ 2023-06-29 10:33:12.806 - 19000406 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
A
la Wie« .... 4 fr.- 8 Helle«
tu bet Provinz 5 fr.— 10 Helle«
Znsoratsn-AufnaHme:
JoKpt-fbminiftratiou
»ladt. «chvlerftraße R«. S
und in den eigenen Filialen:
IV.! MatzerhokaIe 11> IX., WLHringerstrab« 68
XV.. Neubaugürtel 16,
«ntzerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haascnstei» L Bogler,
Rudolf Masse, M. Duke'» Nacht. Max Augenseld
L Tmerich Leßner, Schalet, Oppelik, Danneberg «.
tn Wen; ®. Sä. Daube& Co, Frankfurt a. M..
München x., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux des In» und Auslandes.
irgendwelche «arantie für die Ausnahme der In­
serate tn eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Dhnnklchkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Mannscripte werden gründ.
itihlich nicht znrückgeschickt, auch dann uicht, wenn
Rückporto beiiiegt. SS ist daher nothwendig, Sopien
zuröckzubehalte» und keinerlei Rückporto einzusenden.
Vost.IdPareasteid4kheS.Lont»: «r. »»«17«
Unparleiischrs Hagblatt.
«tcnor Telepston»!
Thei^iiedacreur; Nr. 7918| tzpt.^ldmtntstr. .«r. 7917
Redaction: «r. 7880[ Druckerei! Nr. 7918
Herausgeber: J. Kippowitz.
«bonnemeatspreisr
Kür Wien
»ei täglich freier Zustellung tn» 4«a»*)
25 fr. ss 50 Heller wScheatttch
Ift.lOkr.--- SSr. SO Heiler«omrtt
Sfl.25kr.----- SKr.50Hellerviertekj»
Jeder Adouge»! des „Aeuen Wiener Iouraal- tzat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Isjerates
inr Kleinen Anzeiger seinen AbonnementSschetn
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jcbocf» nur für die Wochentage, uitht svr
die Sonn- und Feiertagsnummer
Postaöonnsrnent:
Für Oesterrcich-Ungarn. per Quartal Kr. P.Sii
tz-Ir Deutschland .....„ Mark 0.—
Für Serbte» und Montenegro,. Frc». II.—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrige» Lüuder. per Quartal Frc». 10.20
Bei btrcctcr Bestellung durch die Poftitnrter:
Für Deutschland.... vrr Quartal Mark S.v-i
Für die Schweiz ...... FrcS. 0.0>»
Für Italien„. Frc». 8.05
Für Serbien„ “tc». 10.60
Für Rumänien ..... ,. Frei. 9J.0
Redaction: ». Bezirk, Stustdorlerftrab« !>i«. 2.
Sprechstunde» »—6 Uhr Nachmittag».
Werantw. Redacteur: Willibald sttiedl.
Druckerei: Lippvuiih ch L».
IX.. Michelbruerngäsie.
fÄerantwortltch: Ludwig Molffo
Ro:a:iousdrut!iarbe oon F. Wüste in Wien
Nr. 8317
Wie«, Freitag 6. April 190«
8. Jahrgang.
Russische Staatssprache?
Die Czechen und die russische Sprache.
Die Ausgleichsconferenz hat im böhmischen Landtage
ein merkwürdiges Echo gefunden. Die czechischen Abgeordneten
suchen nach Anlässen, um für das czechische Staatsrecht ein­
zutreten, obgleich nach der Ansicht ihrer maßgebenden
Politiker— die allerdings von den Radicalen als Diplomaten
verhöhnt werden— dieses Postulat praktisch in die zweite
Linie gestellt wurde. Hat man unlängst eine Ab­
wehr des Rectors der Präger deutschen Universität
gegen die Verunglimpfung der Studenten zum Anlasse
einer Staatsrechtsdebatte genommen, ist man also aus der
Defensive zur Offensive übergegangen, so wurde gestern ein
reiner Offcnfiv-Vorstoß unternommen. Der Abgeordnete
Schamanek hat nämlich einen Antrag auf Einführung des
obligaten Unterrichts in der russischen Svrache an den
böhmischen Mittelschulen eingebracht. Die Argumente, die
für die Nothwmdigkeit dieser Maßregel vorgebracht
wurden, find so unstichhältig, daß man hinter diesem
Antrage nur zwei Beweggründe suchen kann: entweder
will man dadurch die Deutschen reizen, um sie aus ihrer
versöhnlichen SUmmuug zu bringen und ihnen dann den
Abbruch der Versöhnungsaction zuschreiben zu können, oder
aber es handelt sich uin eine politische Demonstration, darauf
berechnet, gewiffe Empfindlichkeiten in unserer äußeren Politik
wachzurufen. Seit der Moskauer Pilgerfahrt sind die
czechischen Phantasien für Rußland in schlechtem Credit,
und wenn man absichtlich daran erinnert, so steckt wohl dahinter
der Wunsch, zu zeigen, wie unangenehm die Czechen werden
könnten. Daß dieselben Czechen, welche den Deutschen aus
ihrem geistigen Zugehörigkeitsgefühl zur deutschen Nation
den Vorwurf der Landesverrätherei machen, die weder
historisch, noch ethnographisch oder selbst blos literarisch zu
begründende Zugehörigkeit zur russischen Cultur gewissermaßen
als Programmpunkt ihrer Politik aufnehmen, gehört zu
jenen charakteristischen oder auch charakterlosen Widersprüchen,
woran die Geschichte unserer inneren Politik leider reich
genug ist. Abgeordneter Forscht hat ausdrücklich von der Zukunft
des Slaventhums mit Rußland an der Spitze gesprochen
und das sonderbare Geständniß gemacht, daß die Czechen in
Bezug auf Rußland dasselbe anstreben, wie die Deutschen
hinsichtlich Deutschlands. Sind die Czechen wirklich so
identisch mit den Russen? Und wenn sie sich noch so russisch
geberden, es nützt ihnen nichts; sie bleiben eine auf deutscher
(Cultur fußende Nation slavischen Idioms. Hat doch erst
unlängst Professor Albert, ein Vollblutczeche, diese Thatsache
im Herrenhause ziemlich unumwunden anerkannt. Wir sind
nur begierig, was die Polen, die Theilhaber der noch immer
nicht in Liquidation befindlichen Majoritätsfirma, zu dem
ihnen zugemutheten Marsch hinter Rußland sagen werden?
Aber Herr Forscht ist eben— Herr Forscht. Inter­
essanter ist es, dop Graf Adalbert Schönborn und dessen
Partei, denen man eine stärkere Empfindung für gewisse
Antipathien gegenüber den russischen Anwandlungen in
Böhmen zumuthen sollte, die Sache ziemlich harmlos auf­
zufassen sich bemühte. Graf Schönborn hat volkswirthschaft-
liche Gründe für die Erlernung der russischen Sprache
ins Treffen geführt. Er sprach von einem regen
Verkehr mit Rußland. Das trifft im Allgemeinen
nicht zu, gewiß aber nicht in Bezug auf Böhmen.
Die böhmische Industrie ist an dem Export und Import mit
Rußland nicht sonderlich interessirt, und überdies liegt die
Führung der böhmischen Industrie zumeist in deutschen
Händen. Im Jahre 189st betrug unsere Ausfuhr nach Ruß­
land 7,800.000 Metercentner, davon 6,800.000 Metercentner
Holz, Kohle und Eoaks; der Import aus Rußland 0-2 Mil­
lionen Metercentner, wovon fast die Hälfte Getreide, Holz,
Mineralöl und andere Rohproducte. Dieser „Verkehr" mit
Rußland bedingt gewiß nicht die Nothwendigkeit der Kenntniß
der russischen Sprache für die— Mittelschulen in Böhmen ohne
Unterschied derNativnalität. Ganz richtig hat daher derAbgeord-
nete Dr. Eppinger auf die Ungerechtigkeit Hinzewiesen, die darin
gelegen wäre, den Deutschen die Beitragsleistnng für die
Rnffensympathien der Czechen zuzumuthen. Dr. Eppinger ist
aber trotzdem mit aller Wärme für den nationalen Frieden
in Böhmen eingetreten. Was aber wußte Graf Schönborn,
ein Mitglied der geborenen „Unparteiischen", dagegen vor­
zubringen? ES zeige uicht von besonderer Friedfertigkeit,
wenn man einen harmlosen Alltrag, wie den Schamanek's, zu
einer politischen Debatte benütze. Daß es nicht
von Friedfertigkeit zeigt, diesen Antrag einzubringen,
darüber schwieg sich der edle Graf wohlweislich
aus. Für die Friedfertigkeit der Schamanek'schen
Anregung spricht vielleicht bei den Feudalen der Umstand,
daß, wie Abgeordneter Sokol erinnerte, bereits der verstorbene
Abgeordnete Baschaty seinerzeit einen ähnlichen Antrag gestellt
hatte. Vaschaty's Geist als Friedenstaube, statt mit deni
Oelblatt mit der Knute im Schnabel— ein prächtiger
allegorischer Vorwarf für einen czechischen Maler!
Dr. Forscht• hat freilich gegen die Knute als
russisches Symbol protestirt. Allein wie das um
seine Eristenz ringende czechische Volk— als solches
bezeichnete es Abgeordneter Adamek— nach russischem
Recepte selig werden könnte, beweist ein soeben bekannt
gewordener Vorfall aus Rußland. Eine czechische Colonie-
verstand vielleicht Gras Schönborn unter dem regen Verkehr
mit Rußland die czechische Auswanderung dorthin?— hatte
um die Errichtung einer Beseda pctitionirt. Als sie ihr
Gesuch wiederholte, wurde ihr— selbstverständlich auf
russisch— zur Antwort: Man möge die Behörde nicht
weiter behelligen, solche Dinge zwie Besedast trügen nur
Zerwürfniß in die Bevölkerung!
Das war eine echt russische Friedcnsaction. Und an
dieses Rußland sucht nach Adamek's Worten das mn seine
Eristenz ringende czechische Volk eine Anlehnung. Und dieses
selbe Volk, welches sich so schwach fühlt, daß es nach so—
entfernten Stützen greifen muß, will einen eigenen Staat
bilden, fordert von den Deutschen, daß es sich mit an Ruß­
land lehne. Es ist eine merkwürdige Vorbereitung für das
czechische Staatsrecht, daß man die russische Sprache als
ein Arcanum für den kommenden Staat anpreist. Wir
haben nie gelesen, daß Ungarn im Kampfe um sein Staatsrecht
etwa in der Propagirung der— türkischen Sprache
sich Muth zu verschaffen suchte. Auf wie schwachen Füßen
die Sache des czechischen Staatsrcchtes sieht, wird durch die
eigenthümliche Methode der Vertheidigung bewiesen. Wenn
das czechische Volk stark genug wäre, um zu einer Art
Staatenbildung schreiten zu können, dann bedürfte man nicht
der Anleihen beim russischen Geist, um die Sache vorwärts
zu bringen. Da würde auch das lünstlicke Züchten eines
regen Verkehrs mit Rußland nichts nützen. Für
die Czechen gibt es nur einen natürlichen regen Verkehr, das
ist der mit den Deutschen: auf geistigem und wirthschastlichem
Gebiete. Aus diesem regen Verkehre haben ste jene Bildung
gewonnen, die sie befähigt, Concurrenten der Deutschen zu
sein und in noch erhöhtem Maße zu werden. Wenn sie dies
nicht einsehen wollen, wenn sie nicht fühlen, daß
für sie die deutsche Vermittlungssprache wichtiger als
die russische, dann wird es nur ihr Schaden
sein. An die Strömung zum Studium der russischen
Sprache, von der Abgeordneter Sokol zu berichten wußte,
glauben wir nicht, die Czechen find zu praktisch, um etwas
zu lernen, was sie uicht in positiven Gewinn umzusetzen ver­
mögen. Und selbst die größten Russophilen unter den Czechen
werden für ihren Staat nicht die— russische Staatssprache
fordern: so gering schätzen sie wohl ihr eigenes Idiom nicht,
so weit wird wohl ihr Anlehnungsbednrfniß nicht gehen.
Das Attentat auf den Prinzen non
Wales.
Der Prinz von Wales hat das gegen seine Person ge­
lichtete Attentat, das erfreulicherweise vereitelt wurde, leicht
genommen. Um so schwerer faßt es aber die öffentliche
Meinung in England, ja in Belgien auf. Wie uns scheint,
ziemlich übertriebenerweise. Im vorliegenden Falle handelt
es sich durchaus um ein vereinzeltes Verbrechen, bei dem
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Armes Kind.
Zwanzig Minuten nach Zwölf. Der todte Punkt im
Arbeiterviertel. All diese Tausende von Männern und Frauen,
welche die Fabriksthore mit dem Glockenschlag zwölf ausgespien
haben, sind schaarenweise in den rußigen Miethskasernen ver­
schwunden, über d^ren Dächer ein Wald von rauchenden, thurm-
hohen Schlöten emporragt. Auf dem Schulplatz der 76. Gemeinde­
schule, auf welchem sich sonst zahllose Kinder mit lautem Ge­
schrei umhertummcln. ist es ganz still und einsam.
Nur ein kleines Mädchen von etwa vier Jahren trippelt
über den Platz und halt in dem rothverfrorenen Händchen vor­
sichtig ein Ei vor sich hin. Ein anderes Kind, kaum etwas älter
als das erste, kommt ihm entgegen, schlägt ihm auf die Hand
und— pardautz— da liegt das Ei auf dem Boden und der
glitschige Inhalt auillt aus der zertrümmerten Schale: die kleine
Missethäters ist aber mit einer Schnelligkeit, als hätte sie der
Erdboden verschlungen, auf und davon.—
Einen Augenblick steht das Kind Verständnißlos vor dem
plötzlichen Ereigniß, bückt sich aber dann herab, um das Ei vom
Boden wieder aufzuraffen. Erst als es sieht, daß da gar nichts
mehr zu retten ist, sängt es jämmerlich zu weinen an.
Vereinzelt sind nun schon wieder Kinder unter den Haus­
thüren zum Vorschein gekommen. Sie haben befriedigte, satte
Gesichter, manche halten noch kauend ein dickes Stück Brot in
der Hand. Von Nengierde getrieben, haben sie sich schnell an
der Unglücksstelle versammelt und schauen nun thcilnahmlos aus
das unglückliche Kind hin. Nur ein größerer Bub läuft mit
langen Schritten über den Platz, und als er die Situation über­
blickt, ruft er in derbem Mitgefühl:
„Jesses Annele, was hascht dann gemacht! Daheem hockt
Dein Vadder un' ward' uff die Supp un' schennt, un' Dein
Mutter steht unner d'r Hausdiehr un' ward' uff Dich!"—
Bei diesen Worten steigert sich der Jammer des lindes bis
zur Verzweiflung, und nun greift eine Dame, die des Weges
ankommen, in den Gang der Ereignisse ein. Sie legt dem Annele
beruhigend die Hand auf den wirren Scheitel und bittet es, mit
zum Kaufmann zu kommen, wo sie ihm ein anderes Ei kaufen
will. Aber das Annele ist nicht von der Stelle zu bringen, bis
sich der officielle Beschützer ins Mittel legt und e« an der Hand
gewaltsam fortzieht. Bei jedem dritten Schritt dreht sich aber
das Annele nach dem zerbrochenen Ei um und ist, um diesen
Gesichtspunkt ja nicht aus dem Auge zu verlieren, unter gar keinen
Umständen dazu zu bewegen, mit in den Laden zu gehen.
Die Dame hat sich das Ei vorsichtshalber in eine Düte
geben lassen, und als sie nun das Ersatzstück in der Papier-
umhüllung dem Kinde hinreicht, macht es sofort Kehrt, um zu
seinem Ei zurückzulaufen. In diesem Augenblick hat sich der kleinen
Versammlung ein schwarz gekleideter Herr zugesellt, bei dessen
Anblick die Mützen der Buben von den Kopsen fliegen. Der Herr
beobachtet mit gespanntem Jntcreise, wie die Dame die Düte
öffnet und unter freundkichein Zureden das schmierige Händchen
des Kindes mit dem darin enthaltenen Ei in greifbare Berührung
bringt. Nun ist alles Mißtrauen des Annele zerstreut, und
mit altklugem Ernst in dem verweinten Gesichtchen will es
davoneilen, als es sich von dem Herrn noch einmal aus­
gehalten sieht.
„Man dan't für eine Gabe!" kommt es salbungsvoll von
seinen Lippen.
Aber die Dame winkt ihm lächelnd ab.
„Ja, verehrte Dame, wenn Sie das selbst unterstützen?
— Es ist gräßlich! Diese Kinder wachsen auf wie die Heiden.
Wir mögen noch so viel ankämpfen —."
„Gräßlich, Herr Pfarrer, ist für mich nur das Eine: Was
muß das arme Kind Alles erlebt haben, daß es in diesem
zarten Alter schon den Glauben an menschliches Erbarmen ver­
loren hat."
Ein leidcnsvoller Zug huscht über das seine Gesicht, und
der Blick irrt an dem Pfarrer vorbei über den Platz hin, über
welchen das Annele an der Hand seines Beschützers nun endlich
nach Hause trippelt. Dann nickt sie leicht dem Pfarrer zu und
biegt um die Ecke.
F. Z.
Die heimliche Entdeckung des —Nordpols.
Die ueneste amerikanische Sensation.
AnS Amerika, dem Lande der Abenteurer und der Humbngs
großen Stils, kommt z»r Abwechslung einmal die Nachricht von
einem Manne, der ganz heimlich— den Nordpol entdeckt haben
will. Dieser seltsame Eoncnrrent Nansen's heißt Josef Zotigue
La Joie, von Geburt Canadier. In der Tbat haben sich auch
schon „Autoritäten" gefunden, welche die Angaben Joie's geprüft
haben und sie für „durchaus möglich" halten. Zu ihnen zählen
insbesondere der Ehef des Signalwesens und bekannte Nordpol-
forscher General A. W. Grecly, sowie Admiral George
W. MelvilI e.
La Joie gibt an, um den Pol herum ein Volk gefunden
zu haben, verschieden im Aussehen, in Sprache. Sitten und Ge­
wohnheiten von irgend einem Volte der ihm bekannten Welt.
Seit seinem ersten Auftreten in den Vereinigten Staaten
vrr etwa fünf Monaten wurde er peinlich beobachtet, damit von
seinen Angaben nichts in die Dcffentlichkcit dringt, bevor eine
genaue und gründliche Untersuchung eingeleitet worden, um die
Nichtigkeit seiner Behauptungen zu prüfen. La Joie's Geschichte
ist einfach, sie wird untersinkt durch eine gewisse Consegnenz in
der Darstellung, und es ist fast unmöglich, zu glauben, daß er
die Absicht habe, durch Vorspiegelung falscher Thatsachen eine
gewiß nicht bcneidcnswerthe Tage-rberühmtheit zn werden. Zuerst
in Boston, dann in New-Vork und letzte Woche in Washington
haben die berühmtesten Nordpolfahrer und Männer der Wissen­
schaft mit La Joie conferirt, und gegenwärtig hält er sich auf
Veranlassung des Profenors Mae Gce im „Smilhsonian In­
stitution" in Washington auf. La Joie hat jetzt auf Veranlassung
der Regierung die strengste Prüfung zn bestehen, vor Männern,
deren Meinung sozusagen unanfechtbar ist.
* f*
La Joie ist ein Kind des Grenzlandcs. Er stammt aus
der Provinz Onebec. Sein Vater war einer der Pionniere des
großen nordwestlichen Territorinins. Dorthin begleitete ihn La
Joie im Alter von Jahren: dort wurde er zum Jäger- und
Trappcrleben erzogen. Abgehärtet gegen iniensive Kälte, Mühen
und Entbehrungen des nördlichen Winters, yat er doch das


[ 2023-06-29 10:33:12.806 - 19000406 - Seite 2 ]
Seite L
Freitag
Neues Wener Journal
politische Hintergründe kaum zu finden sind, aus dem jedes-
falls keine politischen Folgen erwachsen können. Es sind
zwei politische Motive, mit denen man den Mordversuch er­
klären will, und die in ihrer Combination vielleicht wirklich
etwas dazu beigetragen haben mögendie Seele des jugend­
lichen Verbrechers zu erhitzen: einerseits die anarchistische
Strömung, andererseits der durch den Transvaa'krieg be­
sonders in Belgien rege gewordene Engländerhaß.
Was den Anarchismus betrifft— gewisse conservative
belgische Blätter sind sogar perfid genug, die übliche
Escamotage zu erneuern und an Stelle des Anarchismus
den Socialismus zu nennen— so werden sich wohl die
belgischen und englischen Behörden die Blamage ersparen,
neuerdings alle Mächte zu fruchtlosen internationalen Con-
ferenzen und zu gemeinsamen reactionären Maßnahmen auf-
zureg n. In dieser Richtung droht wohl keine Gefahr; es
scheint nicht die Stimmung vorhanden zu sein, das
anarchistische Leitmotiv breitzuschlagen.
Dagegen scheint die öffentliche Meinung in England
geneigt zu sein, aus dem Attentat in einer anderen Richtung
Capital zu schlagen. Ein englisches Parlamentsmitglieds hat
bereits einen Versuch gemacht, Belgien, ja der öffentlichen
Stimmung des Continents die Schuld an dem Attentat zu
geben. In erster Linie hat man es auf den Staatssecretär
des Transvaal, Leyds, abgesehen, der von Brüssel aus die
öffentliche Meinung Europas für die Buren zu gewinnen
trachtet. Ja, ein Theil der,belgischen Presse glaubt thatsächlich
den eigenen Staat gegen derartige Angriffe entschuldigen zu
müssen. Wie erhaben sich der Vertreter Transvaals, Doctor
Leyds, über solche Verdächtigung fühlt, beweist sein Glück­
wunschtelegramm an den Prinzen von Wales. Es gehört
eine starke politische Perversität dazu, um au eine Art Bravo-
politik der Buren zu glauben. Uebrigens weiß man nur zu
gut, daß der Prinz von Wales ebensowenig wie die Königin
Victoria für den Krieg verantwortlich zu machen sind. Sie
beglückwünschen wohl die Regimenter bei den selten hiezu
sich darbietenden Anlässen, aber den Krieg haben sie nicht
gemacht. Man weiß, daß das englische Königshaus consti-
tutionelle Decoration ist.
Schon der Umstand, daß man gegen den an der englischen
Politik gewiß unschuldigen Prinzen von Wales einen An­
schlag versuchte, beweist/ daß keinerlei politische Motive hiefür
maßgebend sein konnten. Und wenn selbst der böswillige
und dumme Junge, welcher seinen Revolver und seinen
Engländerhaß gegen den Prinzen von Wales entlud, damit
die Buren zu rächen glaubte— wer kann dafür ver­
antwortlich gemacht werdend Soll man zu Englands
Vorgehen schweigen, damit ein Narr nicht Unheil anrichten
könne. England selbst hat die Stimmung gegen England
erzeugt, sein Vorgehen zu brandmarken, war geboten und
erlaubt, die Belgier haben es nicht nöthig, sich zu ent­
schuldigen, und auch nicht Europas öffentliche Meinung,
welche man in England vor den Richterstuhl der Welt­
geschichte zerren möchte. Man kann uiit aufrichtigster Be­
friedigung die Errettung des Prinzen von Wales
aus Mörderhand begrüßen— und wer_ thäte dies
nicht d— man muß die That des wahnwitzigen Jungen
als die eines Entarteten verabscheuen und verdammen, allein
nichtsdestoweniger inuß man mit aller Entschiedenheit die
Tonart zurückweisen, welche ein Theil der englischen Presse
gegen den Continent anzuschlagen beliebt. Es ist nicht die
überreizte Sprache leidenschaftlich erregter Liebe für den
Thronfolger allein, die aus diesen Stimmen spricht, sondern
vielmehr der Haß gegen Europa.
Nachstehend die eingelaufenen Telegrannnc:
Das Attentat.
Brüssel, e>. April. Ueber den Verlauf der Attentats-
ftene wird noch bekannt, daß Sipido, als sich mehrere
Personen auf ihn stürzten, einen Faust schlag ins
Gesicht erhielt, welcher eine blutende Wunde
verursachte.
Nach einer Meldung des Blattes „Patriote" habe die
Untersuchung gegn Sipido ergeben, daß dieser mit Vor­
bedacht gehandelt habe. Das Blatt bemerkt weiters,
Sipido sei von einem Unbekannten zur That
angestiftet worden, auf dessen Rath er auch am Sonn­
tag einen Revolver für 3 Francs erstanden hatte. In Be­
gleitung dieses Unbekannten sei, Sipido vorgestern
zu einer im Communaltheater veranstalteten Ver-
sanimlung zu G u n st e lt d e s Friedens
und später in die socialistische „Maison du
peuple" gegangen, wo er eine Erftischung zu sich
nahm. Darauf habe er in einer Destillation an
seinen Vater einen Brief g e s ch r i c b e n des Inhalts,
daß er eine Stelle angenommen habe, und sich
alsdann zum Nordbahuhof begeben, wo er sich
nach den Ankunftszeiten der Züge erkundigte. Sodann habe
er den B a h n h o f verlassen und sich in ein in der
Nähe befindliches Cafe begeben, in dessen Hofe er seinen
Revolver lud. Sipido weigerte sich, den Namen
seines unbekannten Genossen anzugeben, und
erklärte nur, daß dieser um einige Jahre älter sei als er.
Das Verhör habe bis elf Uhr Nachts gedauert,
worauf der Untersuchungsrichter die Eltern
des Verhafteten aufgesucht habe.
Nach der „Etoile Bclge" glaube der Untersuchungs­
richter n i ch t a n d i e W a h r h e i t aller Aussagen
Sipido's, sondern neige, da derselbe bei der Abgabe
seiner Aussagen häufig stockte, der Ansicht zu, daß er die
Mitschuldigen zu schonen suchte. Gestern Nach­
mittag war Sipido in der Sitzung der Repräsentanten
kammer gewesen. Als er im Bahnhöfe eingetroffen war,
erkundigte er sich sofort nach dem Prinzen von Wales.
Der Eindruck in London.
London, 5. April. Lord Hamilton erwähnte in
einer gestern in Acton gehaltenen Rede des Attentats auf
den Prinzen von Wales. Wenn man nach Gründen
des Attentats suchen sollte, würde man sich wohl daran
erinnern, daß Brüssel die Hauptnieder­
lassung jener „Lügenfabril" sei, deren
Leitung Dr. Leyds üb ernah m.
London, 5. April. Die Blätter brandmarken ein­
stimmig das Attentat auf den Prinzen von Wales, welches
sie theilweise den von der coiltinentalen Presse gegen Eng­
land gerichteten Angriffen, sowie der Propaganda
Dr. Leyds' zuGunsten derBuren zuschreiben.
Glückwunschtelegramm des Dr. Leyds.
Brüssel, 5. April. Die Mitglieder der Gesandtschaft
der südafrikanischen Republik zeichneten sich nach
dem Attentat in die auf der englischen Gesandt­
schaft aufliegenden Bogen ein. Dr. Leyds
richtete an den Prinzen von Wales ein Glückwunsch­
telegramm.
Der Kaiser auf der englischen Botschaft.
Der Kaiser ist gestern um 1 Uhr Nachmittags in
Begleitung des Generaladiutanten G. d. (5. Grafen Paar
beim Palais der großbritannischen Botschaft in der Meiternich-
gasse vorgefahren und hat dem großbritannischen Botschafter Sir
Horace R u m b o l d persönlich seinen Glückwunsch anläßlich der
Errettung des Prinzen von Wales aus Mörderhand nbcr-
bracht. Nach einem Aufenthalt von zwanzig Minuten verabschiedete
sich der Kaiser vom Botschafter und kehrte in die Hofburg
zurück.
Auch Erzherzog Ludwig Victor hat persönlich dem
englische» Botschafter seinen Glückwunsch ausgedrückt.
<■*
*
In den Nachmittagsstunden fanden sich im großbritannischen
Botschaftspalais ein: Der Erste Obersthosmeister FML. Rudolf
Fürst Liechtenstein, Zweiter Lbersthofmeister Alfred Fürst
M o n t e n u o v o, Minister des Aeußcrn Graf Gvluchowski,
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Qberstjägermeifter Leo
Freiherr v. Gudenus, Oberceremoniemneister G. d. E. Graf
H u n y a d y, der italienische Botschafter Graf N i g r a, der
türkische Botschafter Mahmud N e d i m Bey, der belgische
Gesandte Baron Borchgrave, der persische Gesandte General
N er im an Khan, der rumänische Gesandte Ghika und
warme Blut und die Liebe zum Abenteuer bewahrt, die den
Völkern lateinischen Ursprunges eigen ist. Seiner Erzählung
gemäß begab sich La Joie am 2. December 1886 mit seinem
Vater von Montreal nach Battlefort iui nordwestlichen Terri­
torium. Im südlichen Canada verließ er seinen Vater und
begab sich auf eine Jagd- und Handelservedilion nach dem
fernen Nordwesten. Nach dreijähriger Strcifung durch British
Columbia und Alaska kam er im Herbste 1889 nach dem
Großen Bären-See. Das Wild wurde nun rar und so beschloß
er, mit seinem Gefährten George White tvciter nach Norden vor­
zustoßen. Sie verließen das feste Land, durchkreuzten die Union-
Meerenge zum Wolloüen-Land, und weiter ging es vorwärts
während der solgenden drei Jahre mit Schlitten und Hunden,
durch vereiste Meerengen und Eilande bis zum Grant-Land. Gegen
das Frühjahr 1892 befanden sie sich in der Nähe des Cap
Brainard. Dort erfuhren sie von den Eingeborenen von einem
„eisernen Pfosten", welchen ein Entdecker zurückgelassen hatte, um
den 82. Grad nördlicher Breite und den 89. Grad westlicher
Länge zu markiren. Nördlich von diesem Punkte schlugen sie im
Mai 1892 ihr Lager aus. Dieses Lager wurde errichtet am
Vereinigungspunkte zweier Eisberge, und hier pro onirte White
eine Separation auf zehn Tage, um in divcrgirenden Richtungen
neues Jagdgebiet zu suchen.
Auf dem Rückwege verspürte La Jvie am siebenten Tage
einen heftigen Stoß gleich einem Erdbeben, er spürte den eisigen
Grund unter seinen Füßen sich lostrennen und wurde fortgetrieben
in das Meer. Der Eisberg trieb weiter gegen Norden. La Joie
lebte drei Tage von Fischen, in der Hoffnung, daß der Wind
ihn wieder aus feste Land zurücktreiben werde. So schwamm er
inmitten fürchterlicher Schnee- und Hageistürme lvährend einer
Periode von sechsiuiddreißig Tagen auf den eisigen Fluthen. Bei
verschiedenen Gelegenheiten war Land in Sicht, aber es war
ihm nicht möglich, zu ankern. Am Morgen des sicbenuuddreißigsten
Tages, nachdem er bereits sechs seiner Hunde verzehrt und viele
Qualen durchgemacht, spürte La Joie, daß sein Eisberg Land
berührte, und ging mit seinen übrig gebliebenen Hunden an die
Küste. La Joie erzählt, daß je weiter nördlich der Eisberg kam,
das Klima desto milder wurde.
**
In einer der nächsten Nächte wurde er durch das Bellen
seiner Hunde geweckt, er sprang auf und fand sich von einem
Rudel kupferbrauner Eingeborenen umringt, welche ihn
mit Pfeit und Bogen beschossen. La Joie war nur mit einem
Messer und einem Prügel bewaffnet, doch bot sein doppelter Fell-
anzug den Pfeilen Widerstand. Im Vertrauen aus seine große
Körperkraft stürzte er sich mitten in die ihn umringende Schaar
und trieb sie thatsächlich auseinander, nachdem er einige Ver­
wundete gemacht hatte. Schon am nächsten Tage waren die Ein­
geborenen bereit, mit ihm zu unterhandeln. La Joie, welcher
zwei Verwundete als Geiseln zurückbehielt, behandelte dieselben
freundlich, und dies ermöglichte ihm, sich durch ein wenig Diplo­
matie mit dem Rest der Schaar, etwa vierzig Personen, auf
guten Fuß zu stellen.
Ihre Sprache war vollständig verschieden von jener anderer
Völker, denen er auf seiner Reise begegnete, die Hautfarbe
röthlichbraun, Augen und Haare mehr schwarz als braun. Die
Männer, von circa sechs Fuß Höhe, waren in Fellklcider selt­
samen Schnittes gehüllt. Die Eingeborenen führten ihn zuerst in
ihr Lager zu einem aus Walknochen gezimmerten und mit Fellen
bedeckten Zelt. Dort verblieb er circa fünf Monate und lernte
einige Worte ihrer Sprache kennen. Die Jagd, welcher dieser
Trupp Eingeborener nachging, war um diese Zeit zu Ende, und
La Joie ward in die Hauptniederlassung mitgenommen. Während
dieser Periode fand er heraus, daß er an der Küste eines großen
Eilandes gelandet sei. Nach -ünftägiger Reise durch felsiges,
unebenes Land kamen sie zum Eingang einer großen Höhle. Hier
ließ der Unterhäuptling La Joie zurück, er selbst trat in die
Höhle und rief den groben Häuptling aller dort lebenden Stämme.
Dieser musterte durch einige Minuten mit prüfendem Blick den
Fremdling, gab dann seinen Leuten einen Wink, zog einen seiner
spitzigen Beinpseile heraus, spannte den Bogen und vinrte gerade aus
La Joie. Die Eingeborenen folgten diesem Beispiele des Häupt­
lings. Der Fremde dachte, sie wollten ihn tödten, er drehte sich
um und rannte auö dem Schußbereich der Pfeile. Tann machte
er Halt, zog Stahl und Feuerstein aus der Tasche, sammelte
einige Zweige und machte Feuer an. Die Eingeborenen, die nie'
früher Feuer gesehen hatten, warfen Pfeil und Bogen weg, be­
obachteten ihn einige Minuten, näherten sich und machten ihm
durch allerhand freundliche Zeichen verständlich, daß sie Freunde
zu werden wünschten. Nachdem das Feuer gelöscht, begleitete La
Joie die Eingeborenen zur Höhle. Er beschreibt dieselbe als enorm
groß, bedeckt mit Häuten der dortigen Thierwelt, das Licht ein­
strömend durch in den Plafond eingeschnittene Oeffnungen, die
6. April 1900 Ar. 2817
viele andere Herren fremder Miffione», ferner Fürstin Paulme
Metternich-Sandor, Sectionschef Graf Szecsen,
Cabinetsdirector Ritter v. Schieß!, G. d. C. Freiherr
v. W e r s e b e, Geheimer Rath Nikolaus Graf Pejacsevich,
Markgraf Pallavicini, Graf und Gräfin Esterhazh,
Otto Baron Walterskirchen und Gemahlin, Sectionschef
Freiherr v. D o c z i, Graf S ch ö n f e l d rc.
Im Laufe des Nachmittags brachten auch Herzog
E r n st A n g u st und Herzogin T h y r a, sowie Prinzessin
M a r i e L o u i s e von Cumberland persönlich im Bot-
schaf.'spalais ihre Glückwünsche zum Ausdruck.
Die Theilnahme des Auslandes.
Berlin, 3. April. Kaiser Wilhelm erschien heute
Früh auf der englischen Botschaft, um dem englischen Bot­
schafter seine Glückwünsche aus Anlaß des Mißlingen? des
auf den Prinzen von Wales verübten Attentats auszusprechen.
— Im Laufe des Vormittags sprachen auf der englischen
Botschaft Staatssceretär Graf Bülow, die Botschafter,
Gesandten und zahlreiche Mitglieder der ersten Gesellschafts­
kreise vor.
Brüssel, 4. April. Der König richtete an den
Prinzen von W a l e s eine Depesche, worin er seinem
Bedauern über den Mordanschlag Ausdruck gibt. Der
Minister des Aenßern stattete dem englischen Gesandten einen
Besuch ab.
Hang, 5. April. Königin 28iII)eintüte beauftragte
beule Vormittags einen Ordonnanzofficier, dem englischen
Gesandten Sir Howard in ihrem Namen Glückwünsche
zur E. t iiig des Prinzen von Wales auszusprechen. Der
englische Gesandte Sir Howard übermittelte sofort der
Königin Victoria diese Glückwünsche.
Preßstimmen.
Berlin, 5. April. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
schreibt in der Besvrechung des auf den Prinzen von WaleS ver­
übten Altentates: „Die schmachvolle That wird überall in der ge­
sitteten Welt lebhaften Abscheu hervorrufen. In Deutsch-
l a n d ist die E n t r ü st u n g über den f e i g e n Mordan-
schlag so groß und allgemein, wie die Genugthuung
über sein Mißlingen. Mit ehrerbietiger Smnpathie gedenken
wir der Königin Victoria, welcher ein großer Schmerz er­
spart worden ist, sowie der Prinzessin von Wales, die dem fluch­
würdigen Attentate beiwohnte, und beglückwünschen das britische
Volk aufrichtig zur glücklichen Bewahrung des Thron-
e r b en."
Brüssel, 4. April. Die Presse verurtheilt auf das
Schärfste das Attentat auf den Prinzen von Wales. „Pa­
triote" meint, der schlimmste Feind Belgiens hätte
nichts Besseres ersinnen können. „Chronique" sagt, B e l-
g i e n könne in keiner Weise verantwortlich ge­
macht werden für die That e i n e S N a r r e n oder U n-
sinnigen, welche es nach Gebühr verurtheile.
Der „Courier de Bruxelles" sagt, das Attentat habe die
belgische Bevölkerung tief aufgeregt. Es sei der Demorali­
sation der unter dem Einflüsse des Socialismus
stehenden Massen zuzuschreiben. „Wir danken Gott"— fährt
das Blatt fort— „daß der Mörder sein Ziel nicht erreicht hat,
und hegen die Zuversicht, daß England die Verantwortlichkeit für
das Verbrechen eines elenden Buben nicht dem belgischen Volke
zuschreiben wird."
Die Autwerpener „Metropole" sagt, alle guten Bürger
stimmen mit dem Herrscher und den Ministern in ihrem Abscheu
über die unbegreifliche Tbat überein und verurtheilen sie auf das
Schärfste. Der gleichfalls in Antwerpen erscheinende „Matin"
drückt die Hoffnung au§, daß der Vorfall keine neuen
Schwierigkeiten mit England schaffen werde, welches
Belgien bereits tvegen seiner Sympathien für die Buren zürne.
(Weitere Telegramme im Depeschentheil.)
Wien, 5. April.
Die gemeinsame Ministerconferenz, an welcher die
Minister Graf Goluchowski, Freiherr v. Kricg-
h am m er und Benjamin v. Kallay, ferner die Minister-
prüsidenten Szell und Koerber, die Finanzminister
Wände waren mit Hieroglyphen geziert. In einer Scitennische
befand sich ein Picdestal und aus diesem eine Art Thron; dort
veranlaßten die Eingeborenen La Joie Platz zu nehmen, und nun
machten sie ihm durch freundliche Zeichen verständlich, daß er
ihnen willkommen sei.
Inzwischen sammelten sich wohl an tausend Neugierige um
La Joie— Männer, Weiber und Kinder. Er trat mit den­
selben in sehr freundliche Beziehungen, und rasch ward ihm Gc-
lcgenheit geboten, Lebensweise, Sitten und Gebräuche zu studircn,
und infolge der Ehrfurcht, die er ihnen einflößte, ernannten sie
ihn schließlich sogar zu ihrem Häuptling und Führer. Schon
innerhalb zehn Tagen konnte er mit einer Partie Eingeborener
das cigenthümliche Land durchforschen, wo ihn das Schicksal zwei
Jahre festhielt. Er benutzte die Zeit, um sich Kenntnisse der
Sprache und Schrift anzueignen, und durchforschte das große
Eiland, ebenso die sechs kleineren, umliegcnden Inseln.
Seit seiner Ankunft war La Joie's Aufmerksamkeit auf ein
eigenthümliches Licht von scheinbar vulcanischcr Natur gelenkt
worden, welches die Umgebung mit strahlendem Gluthschein um­
hüllte. Er beschloß danach zu forschen, brach mit einer Partie
Eingeborener auf und gelangte in die Nähe des Berges, von
welchem das Licht zu kommen schien. Hier nun brach sich in ihm
die tteberzcngung Bahn, daß dieser Berg der Nordpol sei.
Aus verschiedenen Gründen hält er an dieser Meinung un­
erschütterlich fest! La Joie fand aus dem Studium der Route,
welche er durchreiste, und aus den Beobachtungen mit Hilfe
seines Eompasscs, daß der Platz, an welchem er landete, ungefähr
in der Gegend des Nordpols liegen müsse. Die ganz einzigen
und absonderlichen Verhältnisse, welche au diesem Punkte herrschten,
bestärkten ihn mehr als alle übrigen Gründe in dem Glauben an
die Wahrheit und Nichtigkeit seiner Entdeckung. Als er sich dem
Berge näherte, war er den eigenthümlichsten Entpsindungen unter-
morsen. Er verspürte ein Gefühl von Druck und stechende
> Schmerzen in seinem Körper. Seine beiden Begleiter verspürten
jedoch diese Empfindungen nicht. Die Reise nahm sechs Tage in
Anspruch, und während dieser Zeit hatte er den Punkt erreicht,
von wo er den Ursprung des Lichtes sehen konnte. Er beschreibt
ihn wie folgt:
Wir näherten uns dem anscheinend kleinen, circa dreihundert
Fuß hohen, leuchtenden Berg bis auf anderthalb Meilen. Der­
selbe war von der Sohle bis zum Gipfel in der Art der Honig-


[ 2023-06-29 10:33:12.806 - 19000406 - Seite 3 ]
Pr. 2817 Freitag
Lukas und Böhm-Bawerk, wie auch der Marine-
eommandant Admiral Freiherr v. S p a u n theilnahmen, währte
von 3 bis V.7 Uhr Nachmittags. Die Conferenz, welche bekannt­
lich der Feststellung der D e l e g a t i o n s v o r l a g e n gilt,
wird morgen um ^2 Uhr Nachmittags fortgesetzt werden.
Der ungarische Miniftervräfident Coloman S z e l l wird
morgen um 10 Uhr Vormittags abermals vom Kaiser in
Privataudienz empfangen werden.
Minister a latere Graf Julius SZechenyi begibt
sich zu Ansang der künftigen Woche nach Budapest, um an
dem am Dienstag stattfindenden M i n i st e r r a t h theil-
zunehmen. t r.
Graf Julius Szechenyi behält auch während seiner
Ministerschaft seine Bannerherrenwürde als königlich ungari­
scher Oberststallmeister, gleichwie auch Graf Albin Csakv
seinerzeit als Cultusminister die Bannerherrenwürde als
königlich ungarischer Obersttruchseß beibehielt.
Die Landtage.
Im böhmischen Landtage wurde gestern anläßlich des
Antrages des Abgeordneten Scham anet, an den czechischen
Mittelschulen die russische Sprache als obligaten Lehr-
gegenstand einzuführen, eine hochpolitische Debatte abgeführt, die
mit der Zuweisung des Antrages an die Schulcommission ab­
geschlossen wurde. Wir toürdigen die Debatte an leitender Stelle.
Der steiermärkische Landtag beschloß eine Kund­
gebung zu Gunsten der beschleunigten verfassungs­
mäßigen Erledigung des Eisenbahn Programmes
der Regierung.
Nachstehend die Sitzungsberichte:
Nieder» sterreich.
In der gestrigen Sitzung des Finanzausschusses wurde der be­
kannte Antrag des Abgeordneten Schlesingcr, betreffend die
Herausgabe von Jnvestiti onsscheinen für Eisen­
bahn b anten'durch den Staat, berathe«. Gegen den Antrag wurde
geltend gemacht, daß ein Conflict mit Ungarn zu befürchten
wäre, die Folge der Durchführung des Antrages eine Assignaten-
wirthschaft sein könnte und daß der Antrag überhaupt in den Reichs­
rath gehöre. Abgeordneter Jax setzte sich für den Antrag ein und sprach
den Wunsch aus, daß die Angelegenheit im Landtage gründlich behandelt
werde, damit die Bevölkerung erfahre, wie sie von der Hochfinanz aus­
gebauet werde. Bei der Abstimmung wurde der Antrag Lchlennger
init 6 zu 4 S tffmmeu angenommen, woran'bei nochmaliger
namentlicher Abstimmung 6 Stimmen iür, 3 gegen den Antrag lauteten,
während zwei Abgeordnete sich der Stimmenabgabe enthielten, der An­
trag somit neuerlich angenommen erschien.
Tteiernrark.
Graz, 5. April. Nach Eröffnung der Sitzung wird
folgender Antrag des Abgeordneten Grasen Kottulinskp und Genossen
bezüglich des Ersenbahnprogrammes der Regierung ver­
lesen: „Der steiermärkische Landtag erblickt in der Eisenbahnvorlagc der
Regierung mit Genugthuung einen ersten Schritt, um den berechtigten
Arqprüchen der Älpenländer und insbesondere des Landes Steiermark
aus eine zeitgemäße Ausgestaltung und Sicherung des Eisenbahn­
verkehres Rechnung zu tragen. Er erwartet im Allgemeinen, daß die
Regierung unter Anwendung aller constitutionell zulässigen Mittel dafür
Vorsorge treffen weide, damit dieser Vorläge dir verfassungsmäßige
Behandlung und Erledigung gesichert werde. Er erwartet aber auch
insbesondere, daß das Eisenbahnprogramm der Regierung hinsichtlich
der Theilstrecke Hartber g—F riedberg durch eine Vorlage über
den Ausbau der Berbindnngsstrccke nach Aspang die unumgänglich noth­
wendige Ergänzung finden werde. Der Landtag wird beauftragt, diesen
Beschluß in geeignetem Wege der Regierung znr Kenntniß zu bringen."
Der Antrag wird der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung unterzogen
werden.
Im Einlaufe befand sich ein W a h l r e f o r m a n t r a g der
Abgeordneten Karlon und Gcnoffen. Nächste Sitzung Sainstag.
Böhmen.
Die russische Sprache— obligat.
Prag, 5. April. Abgeordneter S ch a m a n e k begründet seinen
Antrag auf Einführung der ruffischen Sprache als obligaten Gegen­
stand an sämmtlichen Mittelschulen mit czechischer
Unterrichtssprache. Redner führt aus. die Erlernung der
ruffischen Sprache sei aus praktischen, industrielle» und gewerblichen
Gründen, sowie aus Handelsrücksichten nothwendig, denn m Rußland
sei noch ein Boden für die czechischen Industriellen und Handelsleute
woben ausgekerbt und machte den Eindruck eines ungeheuren
Bienenstockes mit einer Oeffnung an der Spitze. Aus der Oeffnung
von circa einer halben Meile Durchmesser stieg ein nebliger
Dampf von bläulicher Färbung empor. Dieser Dampf condensirte
durch Einwirkung der kalten Luft und umhüllte deu Berg in einer
Ausdehnung von ungefähr 64 Meilen. Der Einfluß des Windes
änderte die Form der Erscheinung, welche von einer nebelartigeu
Feuchtigkeit begleitet war. Aus den wabenartigen Oeff-
nungen floß eine svrupartige Flüssigkeit von allen Seiten
herab. Diese Flüssigkeit sammelte sich in einem ungefähr
IV- Meilen breiten, am Fuße des Berges befindlichen Bassin.
Durch unterirdische Canäle floß sie regelmäßig ab, so daß das
Niveau immer in gleicher Höhe blieb. Die Flüssigkeit kochte und
sprudelte hoch in die Luft, am Rande des Bassins jedoch waren
nur mehr geringe Wallungen zu bemerken. Diese unruhige Masse
war so heiß, daß Niemand es längere Zeit in der Nähe aus­
halten konnte. Ich beobachtete meinen Eompaß, die Nadel war
sehr gestört und unruhig, ich ging nms Bassin herum, und ohne
Unterlaß richtete sich die Nadelspitze gegen das Centrum des
Berges. Ich versuchte immer und immer wieder— dasselbe
Resultat! Es war da und nur da, daß sich die Idee bei mir
einwurzelte— ich habe den Nordpol entdeckt!
* -st
-st
La Zote sagt weiter: Nachdem ich zwei Jahre dort zu­
brachte, entschloß ich mich, zur Civilisation zurückzukehren. Ich
befahl dem Volke, mir ein Boot zu bauen. Dieses Boot,
30 Fuß lang, 5 Fuß weit und 4 Fuß tief, war aus Walfisch-
häuten zusammengesetzt, und so trat ich mit zwei der Ein­
geborenen die Rückreise an. Die Mühen und Drangsale dieser
fünfmonatlichen Rückreise zu schildern, wäre nur eine Wieder­
holung der Geschichte meiner Leiden auf der Heimreise in etwas
geringerem Maße. Die große Klimaveränderung weiter südlich
wirkte auf meine treuen Begleiter so nngünstig, daß sie starben,
bevor sie den Continent erreichten. Ich erreichte Nek-a-lek
(Alaska) im Herbste 1894. Ich vertauschte dort mein Boot
gegen einen Hundeschlitten und durchkreuzte Alaska und British-
Columbia bis Ottawa. La Joie erzählt, daß er die Körper der
beiden Eingeborenen und viele Reliquien versteckt habe, und daß
er rasch alle diese Beweise seiner Reise wiederfinden könne.
Admiral Melville, welcher auf Verlangen des „New-Aork
Herold" mit La Joie in Washington conferirte,' sagt, wie ver­
wickelt auch die Sache scheinen möge, wäre es doch werth, die
nöthige Zeit und das Geld aufzuwenden, um sich dieser Reliquien
zu versichern.
Neues Wiener Journal
6. April 1900
Seite 3
und für den Ervort der böhmischen Producte. Schließlich begründet
Redner seinen Antrag auch vom nationalen Standpunkte. i
Als nächster Redner ergreift Abgeordneter Stein (Schönenaw-rsth
das Wort und erklärt, die Rede des Abgeordneten Schamanek habe
einen komischen und zugleich traurigen Eindruck aus ihn gemacht; einen
komischen, weil ein Mann, der der' Regierungspartei angehört, ferner j
Sehnsucht nach der russischen Knute Ausdruck gibt, einen i
traurigen, weit man mit solchen Späßen, wie es der Antrag Schamanek>
sei, die Zeit vergeude und die vitalsten Interessen des Landes nichts
berücksichtige. (Zahlreiche Zwischenruse seitens der Jungczechen.) Es ist!
aber auch beschämend, daß im Landtage der Provinz Böhmen...
Nach diesen Worten schlagen die Czechen großen Lärm. Sie rufen: Es
gibt keine P r o v i n z Böhmen, es gibt nur ein Königreich!' Ab­
geordneter Stein wiederholt: In her Provinz Böhmen ... Neuerliche
stürmische Unterbrechung seitens der Czechen. Erst nach längerer Zeit
gelingt es dem Obcrstlandmarschall, die Ruhe herzustellen. Ab
geordneter Stein erinnert die Czechen an die Worte Masarvk's,
welcher ihnen die deutsche Sprache als obligaten Lehrgegenstand
empfahl. (Rufe bei den Juitgczechen: Wir brauchen keine Belehrungen!)
Was wird denn ein Czechc davon baden, wenn er schon Russisch
gelernt hat? Er kann »ach Moskau gehen und dort Hausmeister
w er den. (Neuerlicher Lärm bei den Czechen.) Redner beauflagt
schließlich den Uebergänz zur Tagesordnung über den
Antrag Schamanek. Dieser Antrag wird abgelehnt.
Die chinefische Mauer.
Abgeordneter Dr. Eppinger (fortschrittlich) erklärt, gegen
den Antrag Schamanek stimmen zu wollen, schon aus dem Grunde,
weil die Schulcommission, welcher dieser Antrag jedenfalls zugewiesen
werden müßte, bereits mit wichtigeren Angelegenheiten mehr als über­
bürde! sei, und weil Redner sich von der Durchführung des Antrages
keinen praktischen Erfolg versprechen könne, ferner weil der Antrag die
Competenz d e s, L a n d t a g e s überschreite; denn die
Aussicht über die Mittelschulen übe der R e i ch s r a t h und nicht der
Landtag aus. Bezüglich der praktischen Bedeutung deS Antrages führt
Redner aus, es gereiche den Czechen nicht zum Vortheile, wenn sie sich
die Kenntniß einer Sprache aneignen, welche sie wenige Schritte von
der Grenze ihres Heimatlandes entfernt nicht gebrauchen können. Redner
kommt sodann auf die nationale Empfindlichkeit der Czechen zn sprechen,
welche sich gegen den Borzug der deutschen Sprache bemerkbar mache,
und sagt, daß die Vortheile der Kenntniß der deutschen
Sprache für die Czechen selbst auf der Hand liegen. Wenn diese
sich die Kenntniß der deutschen Sprache nicht aneignen
wolle», könne dies den Deutschen nur angenehm sein, denn
die Czechen würden dann aufhören, gefährliche
Gegner der Deutschen zu sein. Auch die Er­
richtung einer chinesischen Mauer um die böhmischen Gaue kväre
kein Unglück. Redner erklärt die Einbringung deS Antrages Schanianek
als eine Demonstration gegen die beabsichtigte E i n
f ü h r u n g der deutschen Sprache als allgemeine
Berständignngssvrachc und sagt, in der Haltimg der Czechen in der
angeregten Frage, die deutsche Sprache als Bcrmiltlungssprache an­
zuerkennen, mache sich auch wieder nur eine nationale Ucber-
reizung bemerkbar. Der Einwendung, die man dagegen erhebe,
diese Einrichtung würde gegen die Gleichberechtigung verstoßen, könne
nicht beigestimmt werden. Denn bei der Bemenung der Gleichberechti­
gung muffe der gleiche Maßstab berücksichtigt werden, und es dürre
nicht vergessen werden- man möge sich dagegen sträuben, wie man
wolle— daß die deutsche Sprache jetzt fnctisck bereits als Vermitt-
lnngssprache gilt und angewendet wird, und es liege int Interesse des
Staates, daß dieser Zustand aufrechterhalten bleibe.
Den Czechen werde schließlich nichts Anderes übrig bleiben, als ihren
eigenen Interessen und jenen des Staates die Anerkennung dieser Ver-
mitttnngssprache als Tribut zn bringen. Redner weist aiff die Aus­
führungen des Abgeordneten Forscht bezüglich der Gleichberechtigung,
soivie aui die Aeußenmgrn des Abgeordneten Herold bezüglich der Vor­
nahme einer neuen Volkszählung hin und meint, daß das Alles nur
geeignet zn sein scheine, das endliche Zustandekommen einer Ver­
ständigung zu verzögern. Redner verspricht sich für seine
Person keine Verbrüderung als Ergebniß der angestrebten Ver­
ständigung, aber er sei überzeugt, daß die redliche Absicht der Thcil-
nehmcr au den Conicrenzen und deren mehrere Wochen dauernde Arbeit
wenigstens dazu beitragen werben, den Kamp» in eine andere Form
zu bringen, und eS vielleicht zu erreichen, daß sich die jetzt feindselige
Stellung der beiden Nationen gegeneinander zu einem Wettstreite auf
gemeinnützigen Gebieten ausgestalten werde. Das Alles würde gewiß
nicht über Nackt geschehen und es sei immerhin möglich, daß, wie schon
die erste Schicht vor zehn Jahren von einer anderen abgelöst wurde,
auch diese vielleicht ohne Ertolg verschwinden würde, daß ober doch alle
diese Versuche zu einer Regelung und Sanirung der Verhältnisse, die
auch für die weitere Zukunft unhaltbar sind, führen werden. Daß dies
endlich geschehe, sei sein ehrlichster Wunsch. Redner erklärt schließlich,
daß er den Antrag Schamanek ablehnen werde. (Beisall bei den
Deutschen.)
Ein Sturmvogel.
Abgeordneter Opitz (christlich-social) bezeichnet den Antrag
Schamanek als einen Sturmvogel, den man absichtlich in den Landtag
bringe, um die Berständigungsactivn zn stören. „Wenn Sie wollen."
rüst Redner den Czechen zu, „daß wir wieder den Landtag verlassen,
dann Ivollen wir Ihnen diesen Gefallen thun. Sie würden uns aber
bald vermissen, denn in unserer Abweftnheit wird'der Landtag zu einem
Rumpslandtagc. Für den Antrag kann nicht blos kein deutscher Abge­
ordneter stimmen, auch von den Jungc-echen müßten viele aus Praktischen
Gründen sich es überlegen, dafür zu stimmen. Auch die Großgrund­
besitzer mögen es sich überlegen, insbesondere die geistlichen Mitglieder
desselben, denn sie wissen, welche a n t i k a t h o l i s ch e Bewegung
in Rußland herrscht, sie kennen die Verhältnisse in. den süd-
slavischen Staaten, wo jüngst ein Fürst dem Katholicismus ab­
wendig gemacht wurde. (Ironische Heiterkeit ant den Czcchcnbanl'en.)
Redner erwarte von den czechischen Mitgliedern der Bcrständigungs-
conferenzen, daß sie,gleich den Deutschen nach Mannesart ihr W o r t
halten und sich dafür einsetzen werden, das begonnene Friedenswerk
zu unterstützen. Redner erinnert an die Worte Rieger's, daß die slavischen
Völker ihre Culturcntwicklimg nur in engem Anschlüsse an die Dc stschen
fördern können, und an die Worte des russischen Staatsrechtsgelehrten
Lamanskij, welcher sagte, daß die Czechen verständiger handeln
würden, wenn sie die Zeit, welche sie den Kämpfen gegen die Deutschen
widmen, znr Erlernung der deutschen Sprache verwenden würden.
Gegen die gesetzliche Anerkennung der deutschen Vermittlnngs-
sprache.
Hierauf ergreift namens der Curie des Großgrundbesitzes Gras
Adalbcrt S ch ö n b o r n das Wort, um vorerst zn erklären, daß seine
Partei,in erster Richtung für die Zuweisung des Antrages an die Schul­
commission stimmen werde, lucan sie auch gegen den obligaten Unter­
richt der russischen Sprache gewisse Bedenken hege. Gegenüber feint Ab­
geordneten Stein bemerkt Redner, er könne nicht in dem gleichem Tone
sprechen. Der Abgeordnete Eppinger habe in beredten Worten das Haus
der Friedensliebe seiner Partei versichert. „Diese Friedensstimmung be­
grüßen wir," sagt Redner, „allein zu dieser FriedcnSstimmung trägt
nian nicht bei, wenn man einen solchen Antrag als Anlaß zu einer so
hochpolitischen Debatte bcnützt." Gegenüber den iueiterett Ausführungen des
Abgeordneten Eppinger hebt Gras Schönborn hervor, daß seine Partei die
Nothwendigkeit des Gebrauches der deutschen Svrache in einer Reihe
von wichtigen Fällen anerkenne und daß in vicl'achcr Beziehung
die Kenntniß der deutschen Sprache von großer Wichtigkeit sei. Allein
es wäre verfehlt, »aenn man an: Grund dieser praltische» Bedürfnisse
den Gebrauch der deutschen Sprache als Becstnndignngssprache g c-
sc glich ftstlegen wollte. Das werde nie gelingen. Denn es
würde sich bald zeigen, daß die gesetzlichen Bestimmungen infolge
der geänderte» praktischen Bedürfnisse in kürzester Zeit nicht
mehr am Platze >v ä r e n. Eine solche gesetzliche Festlegung
sei weder praktisch noch wünschenswerth, noch für die Dauer möglich.
Uns liegt daran, sagt Redner, daß die Gleichberechtigung
eine wirkliche sei, und wenn Sie, von der^mdcren Seite, vielleicht verletzt
würden, würden Sie uns ant Ihrer Leite finden. Wir sind n i ch t
dafür, daß die russische Sprache als obligater Gegenstand an
den Mittclschwcn eingeführt werde,, allein wir anerkenne», haß es mit
Rücksicht aus den regen geschäftlichen Verkehr mit Rußland vielleicht an­
gezeigt wäre, die.russische Sprache an den R ca lsch u l en als, un-
ovligaten Lehrgegenstand einzurühren. Der Parier des
Redners liege aber daran, daß hie Verhältnisse betreäend den sprach­
lichen Unterricht, überhaupt zur Discuffion gelangen, nick deshalb werde
Redner für die Zuweisung deZ Antrages' an die Schulcommission
stimmen. Die Partei des Redners habe gegen die Zuweisung des An­
trages an eine Commiffisn nicht stimmen wollen, da sie dem Antrage
kein so außerordentliches Gewicht beilege, sie stimme iür den Antrag tn
der Hoffnung, daß sich dadurch ihre Intentionen der Verwirklichung
nähern werden.
Abgeordneter S o k o l sagt, der Antrag Schamanek sei nicht neu,
da er bereits der Schuirommiffion aus der Zeit vorliege, wo Baschatv
einen ähnlichen Antrag gestellt hatte. Es bestehe eine Strömung für die
Erlernung der russischen Sprache. Niemand könne diese hindern und
man verspreche sich allgcinein hievon Vortheile für das böhmische Voll,
weshalb Redner für die Zuweisung des Antrages an die Schulcommistwn
stlmnicn werde.
Abgeordneter A d a tu e k betont, die volkswirthschaftliche Ent­
wicklung Rußlands verbinde die ganze Welt, und es sei nur angezeigt,
wenn ein um seine Existenz ringendes Volk dieses Moment wahrnehme.
Die Erlernung der russischen Sprache ermögliche die Anknüpfung von
geschästlichen, gewerblichen und Handelsbeziehungen. Was den Hinweis
aus die c z e ch i s ch e Bolkspartei anbelangt, so erklärt Redner,
daß die Deutschen mit dieser Volkspartei nichts zu thun haben, sondern
die Böhmen, und letztere iverden schon, was Schlechtes an ihr ist, be­
seitige». „Das böhmische S t a a t s r e ch t." sagt Redner zum
Schlüsse, „ist keine Fat*. Morgana, sondern eine Bürgschaft für. die
Untheilbarkeit und Selbständigkeit des Königreiches Böhmen'. Wenn
die Deutschen vom Frieden sprechen, iür sich aber nur Vortheile
pindinren wollen, dann kommt es zu keinem Frieden. Eine Ber»
ständigung ist aber nur möglich aus Grund gleicher Rechte und der
Gleichwerthigkeit der -Rationen." (Bestall.)
Die Zukunft des Slaventhnms.
Hierauf ergreift Abgeordneter Forscht das Wort und erklärt,es
sei ein überwundener Standpunkt, von der ruffischen Knechtschaft, von
der ruffischen Knute und dergleichen zu sprechen. Dafür werde man
immer mehr von der Z nkunft des Slaventhnms mit Ruß­
land an der Spitze reden. Redner hebt die sorffchreitende Cultur
Rußlands hervor und sagt, die Czechen streben Rußland gegenüber nur
das an, was die Deutschen hinsichtlich Deutschlands thun. Bismarck
selbst habe die Freundschaft Rußlands gesucht. Dieser Patrick Deutsch­
lands habe Oesterreich große Opfer bringen müssen. Wenn die
Czechen eine Anlehnung an Rußland suchen,
so thun sie nur ihre Pflicht, um die uaffonale Jsolirnng,
in welche sie die Deutschen bringen wollen, zu verhindern. Redner
polemisirt weiters gegen die Aeußerung des Abgeordneten Eppinger be­
züglich der Einführung der deutschen V e r st ä n d i g u u g s s p r a ch e
und versichert, dieser Versuch werde nie gelingen, weil die Czechen
wissen, welche Folgen dies für Oesterreich mit Rücksicht auf dessen
Stellung zu Deutschland hätte. Hinter dem Sprachengedankeu ver­
bergen sich schließlich materielle Interessen. Abgeordneter
Eppinger habe einen wahren Hymnus auf die nationale Verständigung
gesungen. Auch Redner sei ein Freund des Friedens. Wenn uns ein
solcher Ruf von einer Seite kommt, deren Ziel bisher die Riederdrückung
des czechischen Volkes war, erwecke dies Mißtrauen und Redner niüssc
ausrufen: illrnso Danaos et dona ferentes.
Verordnung oder Gesetz.
Abgeordneter P a c a k spricht in einer thatsächlichen Berichtigung
über seine Broschüre, in Betreff der Sprachenfrage, welche Abgeordneter
Opitz citirt habe. Er habe wohl geschrieben, daß die Sprachcnflage
nicht anders als gesetzlich geregelt werden könne und habe trotzdem
den Badeni'schen Sprachcnveroi dnungcn zugestimmt. Er sei heute »och
dieser Ansicht; seine Bemerkung habe jedoch dem Geseoc v m Jahre 1855
gegolten, und dieses lasse sich wieder nur durch ein 'Gesetz auf­
heben. Die Badeni'schen Verordnungen seien blos als Be­
lehrung an die Beamten erlaffen worden. Den Gautsch-
schen Verordnungen habe Redners Partei jedoch nicht mehr zugestimmt.
Aui die Ausführungen des Abgeordneten Opitz zurückkommend, con-
statirt Redner weiters, daß die Stimmung in den Wiener Con-
serenzen wirklich eine friedliche war, ferner daß die beiden Parteien
nur zu einem Meinungsaustausche zusammengekommen seien, um die
Sache ad referendum zu nehmen.
Weitere thatsächliche Berichtigungen werden noch von den Ab­
geordneten Eppinger und Opitz vorgebracht, woran) znr Abstimmung
geschritten und der Antrag Schanianek der Schul­
commission zugewiesen wird. Dagegen stimmten die
deutschen Abgeordneten. Hierauf gelangen andere Anträge und
Interpellationen znr Verlesung, woraus die Sitzung geschloffen wfld.
Äni der Tagesordnung der morgigen Sitzung befinden sich die heute
nicht zur Verhandlung gelangten Gegenstände, weiters der Antrag
Kaftan aus Uebernahme des Kohlenvcrkau'es durch das Land und der
Antrag des Abgeordneten Walter, betreffend die Errichtung' von
Getreidelagerhäusern.
Städtische Attgelegencheiter».
(Der Winterhafen in der Freuden««.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Doctor
M a y r e d e r über die Stellungnahme zu dem Projccte der
Donaureguliruiigscommission für die Anlage eines Winterhafens
in der Freudenau. Für diese Hafenanlage, welche znr Ueber-
winterung derjenigen Schiffe dienen soll, welche für den Verkehr-
auf der niederösterreichischen Donau in Betracht kommen und
heute in Ermangelung eines solchen Hafens gezwungen sind, fern
von Wieu i bet Korneuburg, Fischamend) zu überwintern,
sind 4 Millionen Kronen veranschlagt. Der Hafen
soll in dem alten Arm zwischen Strom und Canal,
östlich vom Wettrennplatz, zur Ausführung kommen und
mittelst Dämme gegen Hochwasser geschützt werden. Die Anlage
wird eine Gesammtuferlänge von 5530 Meter im Jnnenhafen
und von 1265 Meter im Außenhafen ausweisen und dürfte
25 Dampfer und 248 Schlepver der größten Type bequem ans-
nehmcn. Die Wasserfläche wird im Jnnenhafen ein Areale von
34'4 Hektar, im Außenhafen ein Areale von 7-2 Hektar messen.
Die Hafenarbeiten sollen binnen drei Baujahren fertiggestellt
werden. Die Anträge des Berichterstatters, welche dahin gehen,
deni Project grimdsätzlich zuzustimmen und jene Forderungen, ent­
halten, welche im Interesse der Gemeinde gestellt iverden müssen,
wurden angenommen.
(Magistratische Obcrosftciale.) Der Stadtrath hat nach einem
Berichte des Biccbürgermeisters Dr. Neumayer den Beschluß gefaßt, den
Magistratsosficialcn erster Kategorie (6. Rangsclasse) den Titel „Ober-
ossiciale" zu verleihen.
(Bürgerbckidigungen.) Gestern Vorniittags nahm Bürger­
meister Dr. L u e g e r im Gemeinderathssiyungssaale die Beeidigung
von 75 nach dem alten Gemeindestatute noch vor dem 24. März vom
Stadtratiie ernannten neuen Bürgern vor.
(Aus der Geuosscnschatt der Sodawassererzcuger.) AnS
der Genossenschaft der Sodawasscrcrzcngcr sind 25 Mitglieder aus­
getreten und haben sich zu einer Aktiengesellschaft für Sodowaffcr-
crzengung vereinigt, deren Director der bisherige Gcnossenschastsvor-
steher Zolles ist., Aus diesem Anlasse fand gestern -Nachmittags in
Gegenwart des Gewcrbccommissärs üNagistrntbsrathes Dr. v. Radier
eine Genossenschaftsvcrsaniiiiliing statt, in welcher Herr Jolles von dem
erwähnten Austritte Ncittveilung machte. Die Llctiengescllschaft wird der
Genossenschaft als freiwilliges Mitglied bcitreten. Obwohl die Functions--
steher die Geschäfte bis znr nächsten Versammlung noch weiterführen.
In dieser Versammlung sollen allenfalls die vienwahlen stattfinden,' die
über Versammlungsbeschluß von der agesordnnng der gestrigen Sitzung
abgesagt,worden waren. Die zurückbleibenden Mitglieder sind noch
nicht einig, ob sie die Geuoffemchaft als solche au'rcchtcrhalten werden
oder ob ste bei der Gewcrbebchörüe um Zuweisung zu einer anderen
Genossenschaft ansuchen sollen.
OWicdcrhcrstrllmig des Kindergartens im dritte» Bezirke.)
Dem Stadtrathe wurde gestern das generelle Project iür die Wieder­
herstellung des sogenannten Kinderparkcs int 3. Bezirk vom Stadrath
S ch r c i n c r vorgelegt. Dieser Park, welcher durch den Stadtbahubau
größteutheils devastirt wurde, soll mit einem Kostenerfordernifse von


[ 2023-06-29 10:33:12.806 - 19000406 - Seite 4 ]
Neuer Wiener Journal
6. April 1900
«r. 2317
Seite 4 Freitag
cikLL 1Z5.939 Kronen reaencritt werde». Die gärtnerischen Arbeiten
Pellen sich ausschließlich des Gehölzwerthes, aus 98.000 Kronen, tue
Entwässerungsanlage auf 7350 Kronen, die Bewosterungsamage au,
12.OOO Kronen, die Herstellung eines eisernen Ein'riedungsgttters out
18.500 Kronen. Mit den Bepflanzungsarbeiten soll mi Herbste be­
gonnen werden, so daß die Fertigstellung sür das Jahr 1901 zu er'
warten steht. Das vorgelegte Project wurde principiell genehmigt.
Tagesnkuiglkviten.
Der „Löwe von Plewna"— todt.
(Original-Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
Ghazi Osman Pascha ist in Konstantinopel ge­
storben.' So meldet eine officielle Depesche und man wird es
nun glauben müssen. In den letzten Jahren ist der „Löwe von
Plewna", wie sein stolzer Beiname lautete, so oft todtge'iagt
worden,, daß man jede neue Todesmeldung mit berechtigtem Miß­
trauen aufnahm.
Mit Osman Pascha scheidet einender markantesten und auch
populärsten Gestalten des türkischen Kaiserreiches. 1832, nach
Anderen 1837, zu Amasia in Kleinasien geboren, erhielt er seine
Erziehung in der sogenannten Vorbereitungsschule in Konstan­
tinopel unter der Aufsicht seines Bruders Hussein Efendi,
der damals Lehrer der arabischen Sprache an dieser Schule war.
Aus der Vorbereitungsschule gelangte Osman in die Militär­
schule und verließ diese 1853, um als Lieutenant in die Arme:
zu treten. Zur Zeit des Kriinkrieges 1854 wurde Osman dem
Generalstabe der Armee in Schumla zugetheilt und er zeichnete
sich während desselben so vielfach aus, daß er nach Beendigung
desselben zum Capitär, in der kaiserlichen Garde in Konstan­
tinopel bstördert wurde. Kurz darauf zum Major ernannt, nahm
Osman in den Jahren 1866 bis 1869 an den Kämpfen auf
Kreta theil und wurde nach Niederwerfung des Aufstandcs zum
Obersten befördert. Bald darauf Brigadegeneral und Commandant
einer Division des fünften Armeecorps, übernahm Osman Pascha
während des Krieges mit Serbien 1876 das Commando des bei
Zajcar stehenden rechten Flügels der Armee Abdul Kerim's,
dessen Hauptquartier sich in Nisch befand. Nach Beendigung des
Krieges wurde er durch kaiserlichen Jrade zum Muschir oder
M ars ch all ernannt.
Seine schönsten Lorbeeren erwarb sich Osman Pascha in
dem bald nach der serbischen Campagne entbrannten russisch-
türkischen Krieg. Bei Ausbruch dieses Krieges befand sich Osman
an der Spitze einer Armee von 68 Bataillonen» 16 Escadronen
mit 174 Kanonen in Widdin. Nachdem die Russen bei Zimniha-
Sistow über die Donau gegangen waren, erschien plötzlich
QSman im Juli 1877 bei Plewna in der rechten Flanke
derselben und brachte dadurch deren Offensive gegen den
Balkan zum Stillstände. Die heldenmüthige Vertheidigung Plewnas
gegen die übermächtigen russisch-rumänischen Streitkräste ist
noch in aller Zeitgenossen Erinnerung. Hier bei Plewna
war es das erstemal, daß jenes Eingraben der Infanterie
in das Terrain und das Etagenfeuer im großen Maß­
stabe praktisch zur Anwendung gelangt sind. Osman Pascha
ward damit der Schöpfer der auf die Wirkung der Schnellfeuer­
gewehre basirten modernen Infanterie-Taktik, deren Anwendung
auch die Buren ihre jetzigen Erfolge gegenüber den englischen
.Truppen verdanken. Erst am 10. December 1877 capitulsite
OSman, nachdem es General Totleben mit der kaiserlichen
Garde gelungen war, in den Rücken der Position von Plewna zu
gelangen, dieselbe dadurch zu isoliren und die Ausfälle der Türken
bei Gorny-Tuzla zurückzuweisen. Osman hatte sich durch seinen
heldenmüchigeu Widerstand die Bewunderung selbst seiner Gegner
errungen, und als er vor dem Kaiser Alexander II. erschien,
sagte dieser zu ihm: „Kränken Sie sich nicht, Osman, darüber,
daß Sie sich ergeben mußten, denn das kommt oft im Kriege
vor. Unglücklicherweise konnte Ihre Regierung Ihnen nicht recht­
zeitig Verstärkungen schicken. Ich betrachte Sie daher auch nicht
als einen Gefangenen, und indem ich Ihnen Ihren Säbel zurück­
stelle, schätze ich mich glücklich, einen so tapferen General bekämpft
zu haben." Schon während der Vertheidigung Plewnas (im
Oktober) hatte Osman für seine tapfere Vertheidigung den Titel
„G h a z i" (der „Siegreiche") und den Osmanie-Orden in
Brillanten erhalten.
Nach dem Friedensschluß im März 1878 kehrte Osman
nach Konstantinopel zurück und wurde dort zum Commandanten
der kaiserlicheu Garde und am 10. Juni zum Palastmarschall
ernannt und im December desselben Jahres als Kriegsminister in
das Cabinet berufen. Seine Verwaltung war Gegenstand von
Anklagen seiner Feinde, doch gelang es Osman jedesmal, sich
reinzuwaschen. Nach 1885 verließ Osmann definitiv das Kriegs-
ministerium und lebte dann, ohne daß er eine staatliche Function
ausgeübt hätte, als dessen treuer Berather am Hofe Abdul
Hamids. Noch einmal trat sein Name in den Vordergrund
während des Krieges mit Griechenland, als der Sultan Ursache
zu haben glaubte, von den Leistungen Edhem Paschas nicht
befriedigt zu sein. Osman wurde an Stelle Edhems zum Höchst-
commandirenden ernannt. Bevor er aber Konstantinopel
verließ, hatte Edhem die Griechen bereits geschlagen, Larissa
erobert und war im siegreichen Vorrücken gegen Volo
begriffen.
Ghazi Osman Pascha war nicht nur vom Sultan, sondern
von fast allen Souveränen mit den höchsten Auszeichnungen
bedacht worden. Den Beweis größten Vertrauens gab ihm aber
der Großherr, als er zwei Söhne des Marschalls mit seinen
Töchtern verheiratete. Nureddin Pascha ist mit Z e k i e
und Mehemed Kemal mit Naime Sultane ver­
heiratet.
Der „Löwe von Plewna", als der er nicht nur in seiner
Heimat, sondern auch im Auslande gefeiert wurde, war ein
überaus ehrenhafter Charakter. Er war nur Soldat und mischte
sich nie in politische Intriguen. So genoß er das vollste Ver­
trauen des Sultans, der ihn stets um sich hatte: aber mehr noch
als der Sultan schätzte ihn seine Nation, für die er, wie
Garibaldi für die Italiener, ein Nationalheros geworden war.
*
Konstantiuopel, 5. April. Das Begräbniß Ghazi
Osman Paschas fand heute Nachmittags mit großen
Ehren statt. Ghazi Osman wurde auf seinen Wunsch in
der M o s ch e e Mohammeds, des Eroberers von Kon­
stantinopel, bestattet.
Die gesammte Presse widmet dem Verblichenen ehrende
Nachrufe.
Selbstmordversuch eines Schul-
rnädchens.
(Origiual-Beri-t beä „Weite« Wiener Journal".)
Gestern nach V-3 Uhr Nachmittags ist das 13jährige
Schulmädchen Adele Zahalka aus einem Fenster im dritt.n
Stockwerke des Hauses Favoriten, Angeligaffe 65, in den Hof­
raum gesprungen und hat sich lebensgefährlich verletzt.
Die Functionäre der Rettungsabtheilung Favoriten-Rudolfshiigel
leisteten der Bewußtlosen erste Hilfe und brachten sie ins
Wiedener Krankenhaus.
Die Gründe der That sind noch nicht ganz festgestellt.
Adele Zahalka ist die Erstgeborene von sechs Kindern eines armen
Bäckergehilfen. Der Vater geht sehr früh in die Arbeit, und kam
er dann nach Hause, so ruhte er aus, um neue Kraft für seinen
schweren Dienst zu finden. Die einzige Freude sind seine Kinder,
und besonders der Adele war er außerordentlich zugethan. Mit
Ende dieses Jahres sollte sie die Schule verlassen, um dann ent­
weder in der Wirthschaft zu helfen, oder einen anderen Verdienst
zu suchen. Sie gab nie Anlaß zur Klage und auch ihre Lehrer
stellten ihr nur das beste Zeugniß aus.
Gestern Nachmittags kam das Mädchen sehr aufgeregt nach
Hause. Unmittelbar darauf öffnete es ein Fenster des Ganges,
das in den sehr schmalen Lichthof führt und stürzte sich in die
Tiefe. Der dumpfe Fall wurde gehört und aus allen Wohnungen
strömten die Leute in den Hof. Auch die arme Mutter wurde
durch den Lärm aufmerksam und zu ihrem Entsetzen sah sie ihr
geliebtes Kind blutüberströmt und bewußtlos liegen. Wie wahn­
sinnig gcberdete sich die Frau und nur schwer konnte sie von
ihrem Kinde g trennt werden. Noch bis spät Abends schrie und
weinte sie und wollte sich selbst das Leben nehmen.
Adele Zahalka war für ihr Alter sehr entwickelt und als
hübsches Mädchen in der ganzen Nachbarschaft bekannt. Wie nun
Hausleute erzählen, soll das Kind gestern Mittags von Freudinnen
auf den nahen Feldern mit einem jungen Manne gesehen worden
sein. Diese erzählten es dem Vater der Zahalka, und als bald
darauf das Mädchen zu ihrem Wohnhause kam und von ihren
Colleginnen erfuhr, daß ihr Vater wisse, wo und mit wem sie
gegangen war, wurde sie furchtbar aufgeregt. Sie verabschiedete
sich kurz von ihren Freundinnen, eilte in das dritte Stockwerk
und vollst",hrte die That.
(Ein Huldigungsfestzug für den Kaiser.) Seitens der
Wiener Bürgervereinigung, welche anläßlich der Vollendung des
70. Geburtsfestes des Kaisers sich constituirt, werden groß­
artige Vorbereitungen getroffen. Es soll am Abend des
17. August, also am Vortage des Geburtstages des KaiseH, ein
Monstre-Huldigungsfestzug in Scene gesetzt werden,
der sich aus allen Wiener Vereinen, Genossenschaften, Ber-
tretuugskörper« rc. zusammensetzen wird. Etwa vierzig Musik­
kapellen werden Hiebei mitwirken. Für die Vorarbeiten zu diesem
Huldigungsfestzug wird ein Comite von tausend Personen
gebildet. Als Parole für diesen Festzug wird das Comite be­
stimmen: „Licht und Blumen". Die niännlichen Theilnehmer am
Festzuge sollen in schwarzen Kleidern und lichten Halsbinden, die
Damen in lichten Kleidern erscheinen. Die Häuser der Straßen,
welche der Zug passiren wird, sollen reich decorirt und
illuminirt sein.
(Erzherzog Eugen.) Das gestrige Verordnungsblatt für
dar Heer publicirt die von uns bereits angekündigte Ernennung
des Feldmarschall-Lieutenants Erzherzog Eugen zum Comman­
danten des 14. Corvs, commandircnden General in Innsbruck
und Landesvertheidignngs-Con Mandanten in Tirol und Vorarl­
berg. Der bisherige commandirende General in Innsbruck Feld­
zeugmeister Alexander R. v. Hold wurde auf sein aus Ge­
sundheitsrücksichten gestelltes Ansuchen in den Ruhestand versetzt
und ihm bei diesem Anlaste der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit für seine stets vorzügliche Dienstleistung bekannt­
gegeben.
(Aus dem Armeeverordnungsblatte.) Der Kaiser hat
den GM. Michael Ritter v. Manoilovic, Commandanten der
5. Infanterie-Brigade, zum Commandanten der 2. Jnianterie-Truppen»
btöifton; die Oberste Johann Edlen v. Steinberq, Commandanten
des Jmantcric-Regiments Ludwig Prinz von Baicrn Nr. 62, zun,
Commandanten der 5. Infanterie-Brigade und Loren; Sermonet
des Infanterie-Regiments Ludwig Prinz von Baiern Nr. 62 zum
Commandanten dieses Regiments; weiter die Transkerirung des FML.
Alexander Kirchhammer, Commandanten der 2. Jiffanterie-
Truppen-Divinon in gleicher Eigenschaft zu der 25.Jnchiiteric-Truppe»-
Division angeordnet.
(Fürst-Erzbischof Dr. Haller f.) In Salzburg ist
gestern Mittags Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Haller nach
längerem Leiden gestorben. Fürst-Erzbischof Dr. Haller hatte sich
bereits in der Vorwoche sehr leidend gefühlt und am letzten
Freitag mit den Sterbesacramenten versehen lasten. Der ver­
blichene Kirchenfürst war am 30. April 1825 zu St. Martin im
Pasteierthale als Sohn einfacher Landleute geboren, absolvirte
seine theologischen Studien iu- Trient, wurde 1848 zum Priester
geweiht und war als Seelsorger, Gelehrter und Schriftsteller
vielfach thätig. 1871 wurde er znm Domherrn von Trient und
Provicar daselbst ernannt. Im Jahre 1874 zum Bischof von
Adra präconisirt, verwaltete er bis zur Ernennung des Bischofs
Aichner die Diöcese Brixen und wurde 1880 Weihbischof und
Tompropst in Salzburg. Am 20. Mai 1890 erfolgte seineWahl
zum Fürst-Erzbischof von Salzburg. Als solcher war er Mit­
glied des Herrenhauses, sowie der Landtage von Salzburg und
Tirol. Im Consistorium von, 29. November 1895 wurde ihm
die Cardinalswürde verliehen. 1893 war dem Fürst-Erzbischof
die Würde eines Geheimen Rathes, 1898 das Großkreuz des
Leopold-Ordens verliehen worden. Er war außerdem Hausprälat
und Thronasiistent des Papstes.
(Eine Deputation beim Ministerpräsidenten.) Gestern
Mittags erschien eine aus den Herren kaiserlichen Rath
A n n i n g e r, Dr. M e i t n er und Siegfried Fleischer be­
stehende Deputation der „Oesterreichischen israelitischen Union"
beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, um demselben die
Beschwerden der jüdischen Bevölkerung bezüglich des bekannten
Antrages Schneider zu unterbreiten. Der Sprecher,
kaiserlicher Rath Anninger, erinnerte den Minister­
präsidenten an sein jüngst den Vertretern der
Cultusgemeinde gegebenes Versprechen, Beschwerden, die
zu seiner Kenntniß gebracht werden, zu berücksichtigen. Herr
Anninger meinte, die Regierung müsse dafür sorgen, daß kein
Anlaß zu Beschwerden gegeben werde. Herr Anninger wies
darauf hin, daß zum Beispiel die Eintheilung der Kinder in die
> Schule,, „ach Confestionen erst bekannt wurde, als sie eine voll-!
zogene Thatsache war, und kam dann hierauf auf die Angriffe zu
spreche», deren Opfer der Verwaltungsgerichtshof wegen seiner
bekannten Entscheidung gewesen sei. Es wurden sodann die
Angelegenheiten des Gemeinderathes erwähnt. Der
Ministerpräsident meinte, seiner Ansicht nach sei der
Austritt der liberalen Mitglieder aus dem
Gemeinderathe„ i ch t n o t h w e n d i g gewesen. Es wäre
bester gewesen, wenn sie ausgehallt hätten, denn die Wogen
dieser Bewegung werden sich doch endlich einmal glätten. Auf
den S ch„ e i d e r's ch e n A n t r a g im Landtage übergehend,
meinte ein Mitglied der Tepntation, in Wien sei es die
Brutalität des Wortes, die so empöre. Der Minister möge be­
denken, daß auf dem Lande dann die Brutalität der That folge.
Der Ministerpräsident gab, wie die „W.A. Z." berichter, seinem
Bedauern Ausdruck über die Brutalität des Tones,
welche in den Vertretungskörpern eingeristen sei; er versicherte
die Deputation seines Wohlwollens und versprach, die vor­
gebrachten Wünsche „ach Thunlichkeit zu berücksichtigen.
(Die Witwe Hackländer 's gestorben.) In Stutt­
gart ist vorgestern Frau Karoline v. Hackländer, geborne
Opitz, die Witwe des Schriftstellers Hackländer, im Alter von
82 Jahren gestorben.
(„ B erufs-Officiers Aspiranten.") Der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. März angeordnet: Die aus
Einjährig- Freiwilligen hervorgegangenen „BerusS-Officiers-
Aspiranten" sind— insoferne sie alle Bedingungen erfüllt haben
— künftighin dann in den Berufsstand, und zwar
ausnahmslos als Licutenante zu übersetzen, wenn
jene ..Berufs-Cadetten" die Lieutenantscharge erreicht haben,
welche schon Kadetten waren, als erstere ihre Probedienstleistung
behufs Uebersetzung in den Berufsstand antraten. Diesen
Lieutenanten ist der Rang nicht— wie dermalen— erst nach
einem Jahre, sondern schon mit dem Tage ihrer Uebersetzung in
den Berufsstand so zu bemessen, daß dieselben anstatt wie
bisher, hinter den Militärakademikern des folgenden Jahres,
nunmehr unulittelbar hinter den vorgenannten
Berufs-Cadetten rangiren. Den aus den Militär-
akademien zur Einreibung in das Heer, beziehungsweise in die
Landwehr gelangenden Lieutenanten ist der Rang derart vor-
zu'vatiren, daß sie vor den Berufscadetten des vorvorjährigen
Allsmusterungsjahrganges rangiren.
(Der erste Mai.) Der Ministerpräsident Doctor
v. Koerber hat als Minister des Innern an alle Landeschefs
Weisungen betreffs der Maifeier erlassen: desgleichen haben
der Finanz- und der Eisenbahnminister mittelst Circularverordnung
das Feiern am 1. Mai d. I. bei allen staatlichen Be­
trieben streng st ens untersagt.
«Der Spielkartenstempel.) Die gestrige „Wiener Abend­
post" stellt die Meldung von einer neuerliche,, Erhöhung des
Spielkartenstempels theilweise richtig. Die betreffende Verordnung
des Finanzministeriums erneuerte lediglich die schon 1884 ge­
gebenen Directiven in Bezug auf die Beurtheilung der Was ch»
barkeit der Spielkarten. Der Spielkartenstempel be­
trägt bekanntlich nach dem Gesetze vom 15. April 1881 für ein
Spiel von 36 oder weniger Blättern 30 Heller, für ein solches
von mehr als 36 Blättern aber 60 Heller. Sind die Karten
lackirt oder waschbar, so ist der Steuersatz doppelt so hoch. Unter
waschbaren Karten werden solche Karten verstanden, welche nach
ihrer Benützung durch Reinigung wieder brauchbar gemacht
werden können. Das Gesetz macht keinen Unterschied, ob die
Waschung mit Wasser oder mit anderen Flüssigkeiten erfolgt. Um
nun in dieser Beziehung keinen Zweifel zu lassen, wurden die
diesbezüglichen, wie bemerkt, aus dem Jahre 1884 stammenden
Normen einvernehmlich mit Ungarn wieder in Erinnerung ge­
bracht. Hienach unterligen auch die blos chemisch waschbaren
Kartenspiele dem doppelten Steuersätze. Auf Vorstellung der
betroffenen Kartenfabrikanten wurde jedoch die Wirksamkeit dieser
schon im December 1899 erlassenen Verfügung bis zum
1. April d. I. aufgeschoben.
(Der diesjährige Fiakerball) hatte das namhafte Rein-
erträgniß von 1762 fl. 41 kr. Die Genossenschaflsvorstehmig
spricht Allen, die sich um das Zustandekommen dieses schönen
Ergebnisses Verdienste erworben, im Wege der Tagespreste ihren
verbindlichen Dank aus.
(Todesfälle.) Am 4. d. M. ist hier der durch 45 Jahre
am Kohlmarkt Nr. 3 im ersten Bezirke etablirt gewesene Hof-
Pelzwaaren- und Damenhutlieferant Jakob Wopalensky im
71. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war der Vater des
städtischenConscriptionsamts-CommistärsAlbert Wopalensky,
Leiter der Conscriptionsamts-Abtheilung im Bezirke Alsergrund.
— Am 3. d. M. ist in Trauten au der Apotheker Karl
Czernv im Alter von 60 Jahren gestorben. Er war durch
lange Jahre ein angesehenes Mitglied der dortigen Gemeinde­
vertretung und einer der 18 Trautenaner Bürger, die 1866 als
Opfer eines verhängnißvollen Mißverständnisses in preußische
Gefangenschaft nach G l o g a u geriethen.
(Vortrüge und Versammlungen.) Heute: Ocsterreichischcr
Touristenclub im Fcstsaale des Kaufmännischen Vereines. Johannes-
gaste 4, Wochenversammlung: Architekt Franz Kupka über „Reise-
bilder aus Nordamerika".— Wiener Flugtechnischer Verein, im Saale
des Wissenschaftlichen Clubs: Vortrug des Chefingenieurs Ritter von
Locht über „Die Jagd nach dem Ballon" (Ein Erlebniß).—
Alpiner Reiscclub, im Clubhcim, 6. Bezirk, Mariahilierstrahe 81, Hotel
Savoy: Ein alpiner Bor,rag über „Die führerlose Besteigung des Fest-
beilsteins in der Hochschwabgrnppe".
(Die Typhusepidemie i« Wien.) In der am
26. v. M. abgehaltenen Sitzung gaben die Mittheilungen des
Regicrnngsvertreters über das im Monate März beobachtete
häufigere Auftreten von Typhnserkrankungen in Wien dem
Laudes-Sauitätsrathe Gelegenheit zu einer eingehenden Be­
sprechung über die Ursachen und die Verbreitung dieser Jnfections-
krankheit. Die Zahl der Erkrankungen bewegte sich bis Mitte
März in „orinalcn Grenzen und war sogar geringer als in der
gleichen Zeitperiode der Vorjahre. Infolge Anzeige der Direction
des Allgemeinen Krankenhauses von der häufigeren Aufnahme
Typhnskranker in die Anstalt wurden sofort von der Sanitäts­
behörde und dem Wiener Siadtphysikate die eingehendsten Er­
hebungen über die Zahl und die Wohnung der Kranken, sowie
über die Entstehungsursachen gepflogen und dieselben auch auf das
Gebiet der Hochquellenleitung „nd das Potlschacher Schöpfwerk
ausgedehnt. Die eingehenden Untersuchungen durch die Hygieniker
schließen jeden Verdacht einer Verunreinigung des Wiener Trink-
waisers aus. Ebenso hat auch die Besichtigung des Pottschacher
Schöpfwerkes, ivelches üb igeus seit Mitte Februar nicht im
Betriebe ist, nicht den geringsten Anhaltspunkt eines Verdachtes
der Verschlechterung oder Gefährdung der Hochquellenleiung er­
geben. Es kau» daher das T r i n k w a s s e r mit Bestimmtheit
! als KrankheitSveruiittler ausgeschlossen werden. Auch die
bisherigen Untersuchungen der Milch „nd anderer »Nahrungsmittel
lassen dieselben vorläufig als Jnfectionsguellen ausschließen. Die


[ 2023-06-29 10:33:12.806 - 19000406 - Seite 5 ]
.•m 2317
Freitag
Neues WirnerJournal
6. April 1900.
Seite 8
Krankheitsfälle vertheilen sich auf das ganze Gebiet der Stadt
Wien und kommen zum größten Theile in Häusern und Straßen
vereinzelt vor. Es ist daher ein Grund zur Befürchtung einer
abnormen Verbreitung des Typhus in Wien nicht vorhanden,
doch werden die Nachforschungen nach den Ursachen der Ent­
stehung und Verbreitung fortgesetzt und besondere Aufmerksamkeit
den Typhnserkrankungen auf dem Lande und der Ein­
fuhr von L e b e n S m i t t e l n aus verdächtigen Gegenden
zugewendet. Aehnliche vorübergehende Steigerungen der. Zahl
der Typhnserkrankungen wurden wiederholt, und zwar besonders
1888 und. 189:! «December 143 Fälle» beobachtet. Für die
Krankenaufnahme ist vorläufig in den Spitälern vorgesorgt, doch
dürste, da der Krankheitscharakter einen längeren Aufenthalt in
den Spitälern bedingt, eventuell die Gemeinde für die Unter­
bringung dieser oder anderer sich hausender Fälle von Jnfections-
kraukheiten herangezogen iverden müssen.
(Aus dem Wiener Schützeuverein.) In der gestrigen
Generalversammlung des Wiener Schützeuvereiues legte der bis­
herige Oberschützenincister kaiserlicher Rath Stadtrath Dr. Roderich
K r c n ii seine Stelle wegen Urberbürdung nieder. Dr. Krenn ist
bekanntlich auch Hoslheaterarzt und als solcher der Hofoper zu­
getheilt. Die Generalversammlung nahm diesen Schritt mit Be­
dauern zur Kenntniß und ernannte einstimmig den bisherigen
Oberschützenmeister ob seiner vielfachen Verdienste um den Verein
zum Ehremnitgliede.
«Die Branntweinerzeuger bcim Ministerpräsidenten.»
Eine Deputafiou der uiederösterreichifcheu Branutwcinerzeuger und
-Schenker, unter Führung der Herren Oskar Samctz «Baden»,
M. S ch w a r z und Leovold W i n k l c r (Floridsdori) und
Josef P.cisar (Klosterneuburg) »vurde gestern Vormittags vom
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber empfangen. Die De­
putation unterbreitete demselben die Bitte um Aufhebung der
Verordnung vom 11. November, mit welcher die Sperrung der
Bramitwcinschenken am Samstag um •"> Uhr Nachmittags verfügt
wurde. Dr. v. Koerber »ahm die Ausführungen der De­
putation aufmerksam entgegen und versprach, deren Anliegen in
reifliche Erwägung ziehen zu »vollen. Hierauf sprach die De­
putation beim Statthalter Grafen Kielinansegg vor.
(Vom Wetter.- Der Rfftdruck ist im Weste» ßcfalkujinb im
Osten ziemlich unverändert geblieben. Das Wetter ist im Küstculande
und Dalmatien trüb und regnerisch, sonst wechselnd bewölkt und ohne
Niederschlage. Die Temperatur ist im Westen gestiegen, in Osten etwas
«Lallen. Morgens mctdete»: Petersburg-- »'4, Ulcabotg_ >4,
'.itenal— 2*8, Kiew 0*0, Odeffa 2*«!, Sumburgh 3*3. c-eiü« 7'..
Äeilum 1'3, Hamburg l'S, Berlin l'-l, Breit st'0, Nizza 5‘0, Paris
4*7, München 1*2, Prag 5*8, Bregenz 3'4. Wien— 0*1, Budapeü
t'O, Hermannstadt'tt'2, Seraiewo 3 1. Trieft 7°0, Lesina 835, <>lvrcnz
7*4, Ronl 935, Neapel 8'7, Palermo 12 4, Malta 12 2 Grad Celsius.
— Die Prognose besagt: Wechselnd bewölkt, t a g ü b c r
mild.
(Das Deseregger-Haus der Firma P. Sadstätter
u. Söhne.) Auf dem Wiener Broadwau, der Mariahilferstraßc,
ist neben den dort dem hochentwickelten Geschäftsverkehr dienenden
modernen Bauten nunmchreinnmes.wettstädtischangelegtesGesthästs-
baus, das „D c s e r c g g c r- H a u s" ciitstanden, das dazu
bestimmt ist, die Ateliers. Magazine und Verkaufslocalitäten der
Stroh- und Filzhutiabriken der Hoflicfcranten P. Lad statt er
u. S ö h n e aufzunehmen. Die Begründer der Firma P. Ladstätter
u. Söhne, aus dem Defcreggerthale in Tirol stammend, haben sich
im Jahre 183.3 in «leinen Anfängen ctablirt. und nun geben die
Erbauer des neuen E'.abli'scments diesem in pietätvoller Erinnerung
an die Gründung des Hauses P. Ladstätter u. Söhne den Namen
..De'creggcr-HauS". Die Hutfabrication ge»vann sehr bald einen
grasten Umfang und vcrai»laßte die Firma, unter Heranziehung ihrer
vstichtgerreuen Arbeiterschaft »ind bewährten Angestellten aus
ihrem Heimatsthalc, die Etablirnng der großen Fabriken zu
D o m a l c in Kraiu und in Lieben bei Prag, der Filialen in
Aieu, Prag, Budapest, Graz, Lemberg. Wels, Mannsbnrg,
Floreuz, Moarostica und Bukarest. Eine der. Schöpfungen, die
aus dieser umfassende!! und reellen GcschäftSthätigkeit hervor­
gegangen, »vor auch die feit 1870 bestehende, den Wienern und
noch mehr den Wienerinnen wohlbekannte Stroh- und Filzhut-
uiedcrlagc der Firma P. Ladstätter und Söhne im „Anker-
h o i" am H ohen Markt. Es war dies seit nun
dreißig Jahren das einzige Wiener Etablissement der Firma
und dasselbe wird auch fortan, und nachdem iiuii-
inehr das D e f e r e g g e r- H a u s, Mariahilfe r st r a ist c
Nr. «8,' als nothwendig gewordene Er­
gänzung erstanden, im b i Sh c r i g c n g c f ch ä f t-
I i ch e n ll in f a n g e ungeschmälert aufrechter-
ballen. Das nun enlsiandene Defercgger-HauS (Nr. 031 hat
zwei Fronten, von »velchen die eine in die Mariahilferstraßc, die
andere in die Nelkengaffe geht. Der mit dem Baue der Wiener
Fabrik betraute Architekt Krön es hat die Aufgabe, den in
Wien beschäftigten Arbeitern ein geräumiges und zweckmäßiges
Heim zu schaffen, auf das Glücklichste gelost. Die großen Säle
im Parterre, von einer Ausdehnung, wie sie iu dieser Branche
kein anderes Geschäft in Wien aufzuweiscil hat, sind für den
Detailverkaur, die gleich iimfassenden Ränmc im Mezzanin und
im ersten Stocke für den Engrosverkauf bestimmt. Das Etablissement
enthält »veiter eine musterhafte Einrichtung: die Rähräume, Säle
für dle Stanirerinneu, für die Formcuschncider, für die hydrau­
lischen Pressen, für die Verpackung und zahlreiche andere Neben-,
räume, die ein so groß angelegics Etablissement erfordert. In
alten diesen Einrichtungen findet auch die angelegentliche Für­
sorge der Firma für ihr Aibeitsversoual überzeugenden Aus­
druck. Die Arbeitsrämne sind durchwegs weit und hoch, durch die
großen Fenster flulhcl reichliches Licht: Ventilationen und Re­
gelung der Temperatur in diesen Räumen sind aufs Zweckmäßigste
angebracht. Neben dem Erbauer Herin Kranes haben au der
überaus gefälligen Ausstattung deS Delcrcgger-Haufes auch die
Firma Albert Milbe und Eo. in Sachen der Eisen- und
Schlosserarbeiten und Hoftischler Btüll er in ganz besonders
geschmackvoller Bet!,ätiguug seines Kunstgetvcrbes mitgewirll. Das
neue Etablissement der Herren P. Ladstätter und Söhne ist natür­
lich iu erster, Linie dafür bestimmt, den vielgestaltigen Bedürfnissen
und deui verfeinerten Geschmack des Wiener Pnblicnms m
einsprechen: die Damenwelt wird hier die neuesten und feinsten
Hutmodelle in vorzüglicher Anssührung u::d reicher Auswahl sehen,
»vic es die besibekaunte Ladstäiter'sche Marke verbürgt. Das neue
Etablistement, »velchcS nicht minder dem Proviuzgeschäste, »vie
dem ausgedehnten Erport nach Deutschland, Rußland, England,
wie auch nach dem Orient und Egbpten x. zum Eeutralpunkte
zu dienen benimmt ist, »vnrdc für den allgemeinen Kundcuvcrkchr
vorgestern eröstnet.
(Taramcterfiaker bei den Bahnt,öscu. Bon Mine April an
gelangen bei mehreren der Wiener Bahnhöff 25 Fiaker mit Taxa­
metern zur Ä nute «lang. Wie bei den Tarameter-Einsväuncrn wird
der Enolg der Taranietcrervrobung auch hier von der einsichtsvollen
Unterstützung durch das fahrende Publicinu abhängen Es wird daher
den Fahrgästen neuerlich emwohlcn, lange Fuhrlohnverhandliingeii zu
vermeiden, an Fuhrlohn einiach zuzahlen, tvasaiis der ,F a h r
prcisscheibc als „A a h r p r c i s", bczicynngöwci'c als
„Z n s ch t a g" in -krönen und Hellern ablesbar ist,
und zu diciem Ztvecke darauf dringen, daß die Wagenlenker
die F r c i i a h n c schon z» Beginn des Fahrdienstes
umlege», etwaige Ertragclmhrcm aber unter „Zuschlag" einstellen und
daß daS 'ärbige Zeichen >ür den setveilig eingeschalteten TarisJroth bei
Tag, blau bei Nacht von i! Uhr Abends an, schwarz im Falle der
Vereinbarung des Zeittarffes> riff der Fahrpreisscheibe sichtbar sei. Dos
Begehren von Trinkgeldern iü den Wagenlenkern verboten, ebenso
die V er deckn n g der Frei'abnc oder der Fahrpreisscheibe oder deren
Nichtbcleuchtung bei Dunkelheit. Bei Störungen tut Gangwerk des
Taxameters ist der Fahrpreis nur nach dem reinen Taxametertari'e zu
entrichten. Allsältigc Beschwerden sind bei der Polizeibehörde oder bcim
nächsten Sichert,eilswachmanu vorzubringen.
(Lebensmüde Freunde.) Frau Anna A st l- L e o u-
hard schreibt uns: Mein Mann Hugo A st l- L e o n h a r d
ist nach dem mißglückten Selbstmordversuch im November vorigen
Jahres nicht nute r E uratcl beim Währinger Be­
zirksgerichte gestanden, sondern damals von der psnchiatrischen
Klinik als v o l l st ä u d i g g c» n n d entlasten worden. Auch
muß, ich nach betonen, daß mein verstorbener Mann der psych­
iatrischen Abtheilung ii u r infolge seine r z e r r ü t l e i e n
N e r v e n,, nicht aber etwa als geistesgestört übergeben wurde.
Der Auftritt der liberalen Gemcinderäthc. Ii, einer
zalllrcich besuchten Bermmmlnug des Teiitschliberalen Vereines im vier­
zehnten Bezirk sprach vorgestern Abends Geincinderath Dr. Mittler
über die Äcändatsnicdcrtegung seitens der fortschrittlichen Gemeinde-
räthe. Mau sagt, führte der Redner aus. die Regierung wolle Ruhe
haben, um >lir die Spracheiiiragc freie Hand zu haben, allein sie hat
mit der Sanction der Wablre'vnn einen Zustand geschahen, welcher ein
gefährlicher Kricgsznüand ist. Die Wahl eines BiccbürgciMeisters ist
beute unmöglich, auch die Zusammensetzung gewisser Eominissionen ist
deute uudurchsührbar. Dr. Lueger will sich vorläufig mit cinein Bi:c-
bürgcrmcistcr ausbelfln, da es gleichgiltig ist, ob er eine oder zwei Nullen
lieben sich hat. Er bat aber die Rechnung ohne den Wirth gemacht. Wenn
die Wahlen einseitig im zweiten Wahlkörper und Ergänzungswadlen aus
dem ersten Wcchltörpcr stattfinden, dann iverden die gewählte n
fortschrittlichen G c m e i n d c r ä t h c i hr c M a n d a t c
s o> o r t niederlegen, n n d z >v a r i u s o l a n g e,^ b i s
d i c Wahl gleichzeitig aus allen W a h l
k ö r p c r n erfolgt. Man wird lagen: „Ihr bringt die Ber>
ivailuny von Wien ins Stocken", inifcrc Antwort lautet darauf, daß
graste Momente dranstche Mittel erfordern. Es ist kein Unglück *üv
Wien, ivcnn die gegenwärtige Majorität an der Verwaltung gebindert
ist, wci»! sie keine schulden mac»,t und sich in keine gewagten Unter­
nehmungen einläßt. Ucbrigens heißt es, daß die Regierung d«
Gciueiudcrath auflösen will. Auch wird erzählt, daß Doetor
1 iicgcr nts Scjictun jäco m m i s sä r bestellt wird.
Es wird ein Schauspiel stir Götter sein, wenn Dr. Lneger,
der stets gegen den Regierungscoinmiffär gewettert hat, nunmehr selbst
die teile cmcs pregicriingscommissärs nnnimmk. Die Einsetzung Doctar
Lueger s als Eommissär wäre die Entfesselung eines Wcchtkampfes in
W:cn, wie er in gleicher Schärfe bisher nicht vorhanden ivar. Schließlich
wurde eineRcsotntion angcnomme», in der den ausgetretenen Gcmemde-
rathcn das volle Vertrauen ausgesprochen wird.
(Trauriges Los.) Dem Polizeicommissariat Josefstadt
wurde gestern angezeigt, daß im Hause Floriantgasse 38, rück-
^ »värts im zweiten Hofe, in einer abgesonderten Kammer, die
früher als Schweinestall benützt worden war, ein armer Flick-
s ch neider ganz hilflos und schwer erkrankt danieder­
liege. Der Polizeibezirksarzt wurde sogleich entsendet und stellte
fest, daß die Anzeige wahr ist. Er fand in dem menschrv-
iinwilrdigcn Gelasse den .ä8iährigeit Psründncr Johann K e m.p f.
Der bedanernsiverthe Dtann war schon seit zwei Tagen sterbens­
krank lind ohne Hilfe in dem früheren Schweinestall gelegen. Der
Polizeibezirksarzt ließ ihm erste Hilfe angedeihen und ihn in da§
Rndolfs-Spital bringen.
Eine turbulente Kclluervcrsammlung.» Der Ocsterveichiichc
KeUnerbund hielt vorgestern ßiachts beim „Grünen Baum" eine Ver­
sammlung ab, welcher die Rcichsraths-Abgcordnelcn Polzho»er und
P r v ch a z k a beiwohnten. Es bandelte sich darum, dagegen zu pro-
testiren, das; der bisherige Gchilfenobmami Mittcrmaner viermal
die Wahl eines Oiehilseiiansschustes vereitelte.- Herr Hans Pr.ey-vr
erklärte einleitend, daß die Versammlung die Gegner, falls sie die Ber-^
sammliing sprengen sollten, iv e g e n Hausfriedensbruches zur
'P c r a n t iv o r t n n g ziehen werde. (Bestall.) Redner erörtert
dann die Forderungen der Gnstwirthegehilfen. Während seiner Räre
kam cS »viederhott zu Z,usammenstößcn zwischen t'ciden Parteien»
und das Referat mnstte zweimal unterbrochen iverden. Nach
Preyer wollte sich ein 2lnhängcr Mittermaucr's zum Worte melden, da
stürzte» circa zwanzig christlich sociale Gehilfen auf ihn, schleuderten ihn
gegen die Wand und nun entspann stch ein Kamps, wie er bisher in
Versaininlniigen noch selten gesehen wurde. Stühle u u d
B i e r g t ä s e r wurden g c g e n b i c Anhänger Mit te r-
m a y e r s geschlendert. Stöcke wurden gegen F'ie geschwungen
und auf sie n n b a r m herzig t o s g c d r o s ch e n. Äiebei wnrde«
einzelne Anhänger Mitternmyer's buchstäblich aus dem Saale hmans-
gcprügelt. Während der Sturmes erhob sich der Rcgiernngsvertrrter
und erklärte die B e r s a in m l n n g für aufgelöst, lütter
großer Erregung verließen die Versammelten nach längerer Zeit
den Saal.
Karl Häuser, der „Tcuts.huiciftcr-Franzl ",) ein Liebling
vom Volkssängerpodinm und Obmann des »o segensreich wirkenden
hiimanitären „Zwölferbmides" der Wiener Volksfäitger und Artifle«.
wird! eute in Nenfellmr's Soireesaal. Reulerchenseldergürtel 55, als
Bencstciant für seine Freunde und Gönner auftreten. Häuser, der die
Figur des Deutschmeisters zurrst am's „Brettl" gebracht hat,.gehört der
populären Gesellschaft D rch er und S ch o b er an, die für diesen
Abend ein glänzendes Programm zusammengestellt hat.
(8 „Ich zweifle keinen Augenblick daran!"
; „So hast Du ebenfalls ihn erkanntL"
! „Gewiß," nickte der Doetor, „er ist derselbe John Earlsen,
i der mir drüben begegnete. Er ist seit jener Begegnung ein Greis
l geworden, aber ich erkannte ilm augenblicklich wieder."
j Eugen war stehen geblieben, seine Pulse pochten fieberhaft,
! es wurde ivm unsagbar schiver, seiner Erregung zu gebieten.
! „lind willst Du mir nun sagen, welche Anklage Du gegen
diesen Mann erhebst d" fragte er mit gepreßter Stimme,
i „Sage Du mir vorab, was er von Dir verlangt hat," er-
! widerte der Doetor.
„Etwas, was ihm selbst nur zur höchsteu Ehre gereichen
kann. Sein Vater hat vor vierzig Jahren Unglück gehabt: er
machte Bankerott, nnd die Gläubiger konnten aus der Masse
nicht befriedigt werden. John Earlsen hat mich nun beauftragt,
allen Gläubigern seines Vaters nachziisorschen nnd ihre For­
derungen nebst den Zinsen ihnen zil zahlen. Ich habe die
nöthigen Papiere bereits miizeiiommen, und irre ich nicht,
so sah ich auf der Liste der Gläubiger auch unseren Namen."
„Hin, das nennt man Sand in die Augen streuenl"
brummte der aüc Herr achsclzuckend. „Aus anderer Leute Leder!
läßt sich gut Riemen schneiden, übrigens wüßte ich nicht, wie!
unser Name auf die Liste kommen sollte."!
„Dein Pater war Hausarzt seiner Eltern."
„Hat er Dir das gesagtL"
„Ja, und er bedauerte dabei, Dich nicht zn kennen."
„Wie schlau!" spottete der Doetor. „Man merkt die Ab­
sicht und wird verstimmt. Das war nur ein Fingerzeig für
mich, der durch Deine Vermittlung an die richtige Adresse ge­
gangen soll."
^ „Ich verstehe das Alles nicht," sagte Eugen kopfschüttelnd»
- „willst Du Dich nicht deutlicher ausdrücken V"
| „Jetzt noch nicht."
! „Aber Du behauptest, doch nun volle Gewißheit zu haben!"
„Jawohl, die habe ich, indessen ist es nicht immer rath-
j»sl»t, Alles ansznplaudern, was man »vciß, und ich werde mich
Hinten, eine Anklage zu erheben, die ich jetzt, nach so langer Seit,
: unmöglich noch beweisen kann."
! „Tu kenntest iveiiigstens mir sie mittheilen."
! „Wurdest Tu den Antrag, den Du von Earlsen erhalten
hast. gern zurückgeben L Wenn dies der Fall ist und Du imr
^ nach einem passenden Vorwande suchst, dann kannst Tu es mir
: überlassen, ihm die Papiere zurückzuschicken."
! „Nein, das »vill ich nicht," erwiderte Eugen rasch. „Hätte
ich den Auftrag nicht gerne übernommen, so würde ich ihn ab-
- gelehnt haben, und aufrichtig gesagt, mir gefällt dieser Amerikaner.
Sage mir, was Tu gegen ihn hast, wir ivollen dann gemeinsam
erforschen, cb Deine Vermuth,ingen begründet.sind."
„Ich habe bereits volle Gewißheit, also kann von Ver-
j muthuugen keine Rede mehr »ein. Wenn ich Dir Alles berichten
' müßte, so würdest Dn in Deiner Eutrüsmnz ihm die Acten vor
:bie Füße werfen, unb ich weiß nicht, ob das nicht schtiumre
i Folgen für mich haben könnte. Ich bin keine furchtsame Natllr,
! aber ich will gerne mit allen Menschen in'Frieden leben, nnd ich
j habe die Vcnvegenbeit jenes Mannes kennen gelernt. Es mag
'sein, daß er jetzt nicht mehr zu fürchten ist, wenn man nicht
[ feine Feindschaft und seinen Haß herausfordert, er ist ja nun,
| mie es scheint, reich genug, und man wird sich hier wenig darum
: kümmern, auf welchen Wegen und durch welche Mittel er seinen
: Reichthum erworben hat."
! (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:12.806 - 19000406 - Seite 6 ]
Sette 6
Freitag
Neues Mener Journal
6. April 1900
Nr.2817
defraudirte« Gelder mit 100.000 Krone«. Volle
Klarheit wird erst die genaue Prüfung der Bücher geben.
Gestern wurde ein vierter Beamter des Hanfes unter dem drin­
genden Verdachte der Mitschuld an den Dieb stählen und Unter­
schlagungen verhaftet. Es ist der in der Fluchtgasse am Alser-
gruvd wohnhafte Hans Kremar. Kremar, der erkrankt
war, lag im Rudolfinerhause darnieder. Gestern ist er auf
Requisition des Landesgerichtes inS Jnciuisitenfmtal gebracht
worden.
(Gicht- und Rheuma-Kranke) sollen sich interefsirm um die
weltberühmte Zoltan'sche Gicht- und Rheuma Salbe. Die ist, von
wunderbarer und sicherer Wirkung. Eine Flasche 2 Kronen m rcr
Apotheke Hoftieierant Molton, Bndavest, Gr. .Kronengosie 23._
(Das Familiendrama in Budapest.) Ueber die von
uns bereits gemeldete Blutthat des MagazineurSpraktikanten der
ungarischen Staatsbahnen Bela Faludi wird uns aus Buda­
pest geschrieben: Bergebens hatte Faludi das Erbarmen seines
Hausherrn wegen Stundung des Zinses angerufen. Noch_ um
10 Uhr Vormittags hatte feine Geliebte den Postboten angstvoll
auf der Straße gefragt, ob keine Geldsendung an sie gekommen
sei, dann wurde fie nicht niehr gesehen. Die entsetzliche Blutthat
wurde Abends um 0 Uhr entdeckt. Eine nahe Verlvandte der
Kreuzinger, die Gattin des Eiseiibahnangestellten Johann Pinter
erhielt mft der Nachmittagspost eine offene Korrespondenzkarte,
welche die Worte enthielt: „Gott mit Euch, w i r u m-
armen und küssen Euch." Unterschrieben
waren Bela Faludi, Johanna K r e n z i n-
g e i und die Namen der beiden Kinder. Frau Pinter
eilte, von bösen Ahnungen erfüllt, in die Wohnung desselben,
die sie jedoch von innen versperrt fand. Als sie auf ihr wieder­
holtes Kopsen keine Antwort erhielt, machte sie dem Hausmeister
Mittheilung von der Postkarte und Beide holte» einen in der
Rahe postirten Constabler herbei, um in dessen Gegenwart die
Wohnungsthüre zu sprengen. Auf dem gegenüber der Thüre
sieherche« Divan lagen die beiden unschuldigen Kleinen mit den
Füße« gegeneinander gekehrt: das ältere Mädchen in einem weißen
Feiertagskleidchen, der Säugling m ein spiegelblankes Linnen gewickelt.
Neben der Thür rechts stand ein Bett, in dem mit dem Gesichte
zur Wand gekehrt Johanna Kreuzinger lag. Neben ihr Bela
Faludi, der mit der Faust erneu sechsläufigen Revolver um­
spannte. Die Krenzinger hatte vor ihrem Tode ein schwarzes
Seü>eukkeid angelegt und sich wie zu einer Hochzeit geschmückt;
Bela Faludi lag in schwarzem Anzüge da und hatte eine weiße
Cravatte umgebunden. Bei allen vier Leichen war bereits die
TodeSsiarre eingetreten. Auf dem in der Mitte deS Zimmers
stehenden Tische fanden sich vier an Verwandte gerichtete ver­
schlossene Briefe vor, welche die Polizei an sich nahm, ferner
Umrde ein fünftes offenes Schreiben gesunden, welches die "Worte
enthielt: „Erfüllet unserem einzigen Wunsch, be­
grabet uns in einem gemeinsame« G-r-abc." Die
Polizei ordnete die Ueberführung der Leichen ins gertchtsärztliche
Saftitut an.
(Das istermrtiorrakc Adrcffenbureau Josef Rasenzweig)
theilt durch Circuläre mit. daß die Herren Rudolf und Ludwig Rosen
zweig m diese protokollirte Firma als Gesellschafter eiugetl-eten sind.
lVater und Sohn verhaftet.) Wegen betrügerischer
MsbiMug von Antheilen an ihrem Geschäfte wurden gestern auf
Reauififlon des Landesgerichtes die Käseerzcuger Adalbert und
Moriz Grünhut verhaftet. Adalbert Grünhut, zu Mährisch
Auffee geboren. 70 Jahre alt, Brigittenau, Wallenßeinstraße 70
wlchnhafr, ist der Vater des 27jährigen Moriz Grünhut,
der in der Rauscherstraße 27 wohnt. Der Verhaftung
liegt folgender Sachverhalt zugrunde: Adalbert Grünhut
betrieb bis vor ungefähr 2' ,, Jahren in der Brigittenau
die Erzeugung von Ouargelkäsen. Dann überließ er feinem
Sohn Moriz das Geschäft zur Führung auf eigene Rechnung.
Dieser trat sofort mit mehreren Personen, zumeist Frauen, in
Verbindung, und bewog sie, als Geschäfts Reiluchmer in die
Firma einzutreten. Er sicherte ihnen einen leichten Verdieust zu
und veranlaßte sie, zuerst kleinere und dann größere Einlagen zn
lösten. Um ihr Vertrauen völlig zu gewinnen und sie an die.
Rentabilität des Unternehmens glauben zu laffen, zahlte Moriz
Grünhut seinen Compagnons in den ersten Monaten Nutzantheile
aus, die freilich höher waren, als die Theiluehmer erhofft hatten.
Hatte Grünhut größere Summen erhalten, dann hörten nach
einigen Monaten auch die Zahlungen von lliutzamhcilen auf.
Wurde ein Compagnon ungeduldig, so schilderte ihm Grünhut
seine deroute finanzielle Lage und wollte ihm begreillich machen,
daß das Geschäft so schlecht gehe und daß auch das Capital
verbraucht worden sei. Die Erhebungen haben ergeben, daß
Moriz Grünhut den größten Theil der Einlagen für sich ver­
wendet und eine nur geringe Quote dem Geschäfte zugeführt hat.
Auch gegen den Vater ergaben sich Verdachtsmomente der Th'eil-
haberschast.
(Namensgleichheit.) Herr Karl L e b n e r t, Gellertgaffc wohn­
haft, erfüllst uns mitzutheilen, das er mit dem wegen Jrreiührung der
Behörde in der Stcinabrückler Mordaffaire vcrurthcillcn Karl L c h n c r t
nicht identisch ist.
(Selbstmord.) Der Cartonnagewaarcnerzeuger Thomas
Singer, Neubau, Seidengasse 41 wohnhaft, wurde am
4. d. M. Früh in seinem Schlafzimmer am Fensterkreuz er-
henkt aufgefunden. Singer, welcher schon vor zwei Jahren
einen Selbstmordversuch verübt hat, soll diesmal wegen
schlechten Geschäftsganges Hand an sich gelegt
haben.
Mayer contra Türk.
Ein Abend bei den stärksten Männern von Wien.
(Original»Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
In der K a t h a r i n c n- H a l l e im Dreher-Park hatten
sich gestern Abends Tausende von neugierigen Zuschauern ein­
gesunken, die mit Spannung der Lösung der schwcrwiegenden
Frage entgegensahen, wem der Titel eines W e l t m e i st e r 8 in
der Schwergewichts-Athletik für 1900 gebühre. Hie
Türk! Hie M a y e r l lautete das Feldgeschrci der beiden
Parteien unter den Athleten Wiens.
Kurz nach 7 Uhr war der große Saal überfüllt. Daß der
stärkste Besuch zu verzeichnen war, dessen sich ic ein Sportfest
ähnlicher Kategorie rühmen durste, mag man einer kurzen Liste
der Anwesenden entnehmen: denn man sah u. A. Jagen-
dörfer, S tö h r, K ö ck, Binder, Bader, Walz,
Lütter tc. :c. Alle--, was da stenmir, stoßt und ringt, war
erschienen; die Hebcmänner Wiens waren vollzählig
vertreten.
Die Geduld ber Neugierigen wurden anfangs einer schweren
Belastungsprobe m erzogen. Sie wurde glücklich bestanden. Dank­
bar lauschten die Gäste den Klängen der Milstärcapellc, die
übrigens selbstverständlich vorzüglich war. Ja, es gab sogar einen
Applaussturm für die Musiker... Der „Burenm ar f ch"'
wurde nämlich kräftigst acclamirt. Die stärksten Männer Wiens
brachten den starken Männern in Südafrika eine urkräftige
Ovation.
Endlich! Wieder ein Marsch. Diesmal aber ein Einzugs­
marsch. In strammer Reihe ziehen acht Clubmitglieder des „Her­
kules" ein: die Herren Seewald, Follu, Löw, Kraus, Bauer,
Burghart, Niedermann und «den achten Namen verschweigt das
Programm) Tomasovics. Nun geht es los mit den
Gewichtsexercitien. Zuerst kounnen kleine Scherze mit Hanteln
und Kugelstangen. Kinderleicht sieht die Geschichte aus.
Aber den schwachen Mann geht's Grausen an, wenn die Ge­
wichtstafel 200 Zollpsund anzeigt. Die acht „Herkulesse"
arbeiten übrigens mit lobenswerther— Grazie. Fast ein bißchen
allzuviel Schule Rouacher; aus dieser Lehranstalt stammen wohl
auch die Schlußeffeete dieser Nummer. Einer der Athleten stemmt
eine Kugelstange von abenteuerlichen Dimensionen. Dann legt er
sie nieder. Und aus den doppelt geöffneten .Kugeln— springen
zwei herzige Buben heraus. Die schallende Heiterkeit steigert
sich noch, als die beiden kleinen Athleterln einen famosen Ring­
kampf ausführen. Bald liegt der Eine nnten, dann der Andere,
dazwischen Purzelbäume, aber keiner berührt mit beiden Schultern
den Boden, bis der Eine mit einem kühnen Hackenschmied-Griff
den Zweiten wirft und stch Beide auf dem Boden wälzen...
Kurz, die beiden Knirpse sind vielversprechende Talente auf diesem
Gebiete.
Noch eine kurze Pause und der große Moment ist er­
schienen. Die Helden des Tages betreten das Podium: Türk und
M a y e r. Türk, der seinen Gegner um zwei Kopflängen über­
ragt, ist in weiße, sein Rivale in schwarze Dreß gekleidet.
Für die Mehrzahl der Zuschauer sind die Farben symbolisch,
bedeutet ihnen doch Türk den guten, Mayer den bösen Genius,
llebrigens wird beiden eine Applanssalve zutheil.
Das Schiedsgericht unter Vorsitz des Herrn Victor
Silber er nimmt auf dein Podium Platz. Eine kurze Rede
des Vorsitzenden mahnt das Publicum, als un parteiische
Kritiker dem Kampfe zu folgen. Dann treten Türk und Mayer
wor.... Der Kampf beginnt.
Erste Uebimg: Tür! stemmt einarmig bis zu 70 Kilo­
gramm. (Stürmischer Beifall.) Mayer übertrifft die
Leistung, er stemmt 80 Kilogramm. (Lauflose Stille.) Türk
scheint leichter zu arbeiten als sein Gegner. Er nimmt die
Schlappe ruhig auf.
Zweite Uebuug. Z w e i a r m i ge s .Hantelstemmen! Türk
stemmt zweimal 55 Kilogramm. Mawr versucht es mtt (rechts»
40 Kilogramui und «links) 884'. Kilogramm. Vergeblich! Man
bedauert den Athleten, der sich refignirt zurückzieht... (Ironischer
Beifall»)
Eine kleine Pause. Dann tritt Mayer bis zur Rampe vor
und beginnt: „Hochverehrtes.. ." Wefter kommt er in seiner
Rede nicht. Herr Silberer ruft mit Cormnandostimme: „Sie
haben hier mit Gewichten und nicht mit Worten zn kämpfen!
Treten Sie zurück! Dreimal 55 Kilogramm einarmig. HabtAcht!"
(Stürmische Bravorufe.) Mayer vollführt einwandlos die Uebung.
(Beifall.) Türk stemmt nur einmal 49'Kilogramm.
Vierte Uebung: Mayer stößt in getrenntem Gewichte 29
Kilogramm, Türk— 68 Kflogramm. (Beifallstobcn.)
Fünfte Uebung: D a n e r st e m m e n 50 Kilogramm in
Habachtstellnng. Mayer stemmt achtmal, Türk nur dreimal.
Mayer beansprucht nun eine kurze Ruhepause. Hieraus folgt
das Meistgewichtstemmen beidarmig. M a y e r beginnt: 108 Kilo-
gramm, Türk 125 Kilogramni iBeifallsorkan).
Dann 140 Kilogramm zwciarniig Stoßen. Türk führt diese
Uebung aus, Mayer nicht.
D au e r st e m m en: Mayer stemmt einarmig 16mal 50
Kilogramm. (Beifall.)
Die uäck)stc Uebung führt zu einen« kleinen Scandälchen.
Mayer stemmt 100 Kilogramm zweiarmig dreimal. Das Pubki-
cmn ist mit der Ausrührung nicht einverstanden und lärm t.
Herr Silberer mahnt kategorisch zur Ruhe. Sodann stemmt Türk
das gleiche Gewicht neunmal. (Beifall.» Türk stemmt gleich
daraus 50 Kilogramm einarmig achtmal.
Bevor die Mehrzahl der Zuschauer noch wußte, daß der
Meisterschastskamvs biemit beendet sei, trat Herr Silberer vor
imd verkündete das Resultat der zehn Uebungen. In sechs war
Türk, in vier Mayer Sieger geblieben. Tosender Jubel...
— Herr Silberer: „Herr Wilhelm Türk bleibt somit
weiter der Träger der Weltmeisterschaft."
Hierauf überreichte der Richter dem Sieger die Medaille...
Tusch. Tausend Athletcnhände klatschen die stiinmungsvolle
Begleitung.
**
In« Saale kirnten wollte sich der Jubelsturm nicht legen, draußen
aber begann der Sturm au« die Garderoben, die geradem crbärntlich
eingerichtet waren. Kurz vor Mitternacht erhielten «vir die Fragmente
unserer abgelegten Ueberkleider.
Auch nie die Benchtcrsiattung war «ehr schwach gesorgt. Die
stärksten Männer waren nicht imstande gewesen, einen geeigneten Tisch
für die Berichterstatter aufzuhebeu. Gin Comitemitglied, _jin gewaltiger
Recke, entschuldigt sich «vegeu dieses Uebelskandes: „oic dürfen das
nicht übelnehmen. daS Publieun« hat alle Plätze gestürmt, mir sän «a a
nur sch >v a ch e M e n s ch e n! Sie 'werden unsere Sache hoffeutlich
trotzdem kräftig nute r st ü tz e n \“
Was hiemit geschah. seh.—m.
Docent Dr. Alton +.
Der Toppclmord in Roveredo.
(Orlgiuar-Bericht dcZ „Neuen Wrencr Journal".)
Bon der Loggia der Wiener Universität iveht eine schwarze
Fahne. Die Trauer gilt dem Privatdocenten für romaiüsche
Philologie Dr. Johann Alton, jenen unglücklichen Gymnasial-
dircctor in R oder cd o, der, «vie schon eine Depesche unseres
gestrigen Morgeublattes gemeldet, mit seiner jungen Nichte Marie
Alton cimordet wurde.
Das furchtbare Verbrechen hat auch in Wien» lvo Docentt
Alton eine in Gelehrten- und Schulkreisen sehr bekannte Persön­
lichkeit «var, das grösste Aufsehen erregt. Erst zu Ende des ab­
gelaufenen Jahres verließ der Unglückliche .'.vien, um seinen
Directorposieu anzutreten. Dem Lehrkörper des Staat s-
gymnasiums im ackteu B e z i r k e gehörte Alton, der
ein gebürtiger Ladincr, und in seiner äußeren Erscheinung auch
trotz seiner 55 Jahre ein kräftiger, jugendlich aussehender Herr
von unverkennbarem Tiroler Typus war, durch fast zwei Jahr­
zehnte an. Als er schied, kam eine Deputation seiner ihn hoch­
verehrenden Schüler in seine Wohnung auf der Josefstädterstraße
und überreichte ihm ein Angebinde.
Alton, ein betagter, als Lehrer «vie als Fachschrift-
steller sehr emsiger Philologe, trug Deutsch, Latein, Griechisch
und Französisch vor. Als geborener Ladttier lieferte er werth-
volle Beiträge zur Kenntniß der sprachlich so interessanten Idiome
des Engadins. Seine Hörer wie seine Gymnasialschüler rühmen
ihn als gründlichen, gerechten und humanen Lehrer. Jni Ver­
kehre war er kurz angebunden. Man sagt, er sei ängstlich ge­
wesen, habe Nachts einen geladenen Revolver neben dem Bette
bereit gehabt und auf Spaziergängen einen Degenstock getragen.
Diese übertriebene Vorsicht bewahrte den Bedauernswertben nicht
vor dein furchtbaren Ende; denn die That geschah menchlings.
*^*
Alls Roveredo wird gemeldet: Dienstag Mittags kam
intz Gebäude des italienischen Gymnasiums in Roveredo
ein ettva 28 Jahre alter deutscher Mann, welcher nach
Director Alton's Privatwohnung ftagte. Er verließ, nachdem
er die Adresse erfahren hatte, das Gymnasium» begab stch direct
in die Wohnung auf dem Corsa Rosmini im Palazzo PaSqvaki,
2. Stock. Dort dürste allen Anzeichen nach Folgendes voran­
gegangen sein: Der llnbekannte drang in die Wohnung des
Directors, traf dessen Nichte in der Küche bei der Zubereitung
des Mittagmahles itnd erwürgte sie mit einer wollenen
Schnu r. Dann erwartete er in der Küche verborgen die Heim­
kehr des Directors. Als dieser» wahrscheinlich um die Nichte zu
rufen» in die Küche treten wollte, versetzte ihm der Unbekannte
mit einem Küchen in es s er einen tödlichen Stich m den
Hals. Der Mörder nahm dann ein Handtuch aus dem
Kasten, legte seine Manschetten ab, die er in der Küche zurück­
ließ, wusch sich die blutigen Hände und flüchtete. Er wmde
auf der Sttege und Nachmittags auf dem Wege zwHcheu
Calliano und M a t t a n e l l o» sowie Abends in T rtte n t
gesehen. Er dürfte auf einer Station zwischen Trient und Bozen
die Eisenbcihn benutzt haben. Als Vormittags der Director nicht
in der Anstalt erschien und seine Wohnung geschloffen Mieb,
wurden die Hausnachbarn beunruhigt und veranlaßten Mittags
die Ocffnung der Wohnung, wo man 24 Stunden «ach Ver-
übung des Doppelniordes die beiden Leichen entdeck«. Es wurde
constaiiri, daß keine Werthpapiere fehlen. Das be­
stärkt die Annahme, daß der Doppelmord ein Racheact war,
vielleicht wegen eines von Seite der Marie Mon verschmähten
Liebesantrages, nach anderer Version wegen eines durch A lsto n
selbst abge«viesenen Freiers.
Der Thäter, dessen Manschette nttt „6986 Triefte 28"
bezeichnet ist, lvttd als ein Mann von großer Statur und mit
starkem Körperbau geschfldcrt, mit kurzem braunen Schnurrbart,
kurzen kastanienbrannen Haaren und Fliege. Der Verdächtige war
mit dunkelbraunem Hut mit grünem Band «md einer Hahnenfeder,
mit dunkelgrünem Rock und lichtgrünem Mantel bekleidet. Er
spricht gut deutsch und nur gebrochen italienisch,
und daraus kann geschlossen werden, daß er nicht aus Sädtirol
stammt.
Unfall oder Selbstmord?
Baden bei Wien, 5. April. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Der Gendarmerie-
Postenführer Josef Czurada, in Günselsdorf statiomrt, wurde
heute mit durchschossener Brust aufgesundeu und ist
im hiesigen Militärspital, wohin er transportirt worden war. ge­
storben. Ob ein Unfall vorliegt oder Selbstmord, wurde bisher
nicht constatirt.
Die Pest.
Konstantinopel» 4. April. Der Sanitätsrath erhielt
eine Depesche, derzusolge in der Ortschaft Lassa unter dem
Stainme Beut A m e r z «v e i P e st f ä l l e constatirt wurden.
In Assyr sind bisher gegen 28.000 Bairampilger an­
gekommen.
Mittheilungen aus dem Publicum.
„BARBER’S“ SA6BADA- PASTILLEN!
Magenstärkcndes Purgirmittel. Heil. Geist-Apotheke,
Operngaffc 16. 1020
Preisräthsel Nr. 1955.
In dem Worte „Rose" ist ein Buchstabe zu verändern» in dem
neuen Worte «nieder und so fort, bis daraus „Kitt" enffteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behuis Preis«
zueckennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält daS Prachtwert
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Eorrespondeuzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet «verden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren» können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt^werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1954 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1952 ist an Herrn Frau;
Havlicek, Feuerwerker des 1. Jcstungö-Artilleric Regiments in
Pols» abgesendet worden.
Die Auflösunü lautet:
Kost» Rost, Rest» West» Weit, Weib.
Theater und Kunst.
Eleonore Düse im Burgtheater.
Frau Düse wird Mittwoch mit ihrer Truppe im Burg-
theater auftreten.'^ Es ist das erstemal, daß im Burgtheater eine
fremdsprachige Truppe spielt, und es ist wohl auch das erstemal,
daß von dem Hausgesetze Umgang genommen wird, welches in
der Charwoche keine Vorstellungen gestattet.
Es wurde der berühmten Künstlerin, wie «vir erfahren,
vor einigen Tagen angedeutet, daß der Kaiser sie einmal
auf der Bühne sehen möchte. Frau Düse erklärte
darauf, daß es ihr eine hohe Auszeichnung märe, vor dem
Kaiser spielen zu dürfen. Der Wiener Vertreter
der Frau Düse (Theateragent Täncer) setzte sich nun mit den
maßgebenden Factoren in Verbindung, und es «vurde die Idee
angeregt, ob es nicht «nöglich wäre, daß in der Charwoche, wo
die Mitglieder des Burgtheaters ohnedies beurlaubt sind, Frau
Düse im Burgtheater spielen könnte. Dieser Antrag schien erst
undurchführbar, doch einigte man sich zunächst über die
Vorfragen.
ES wurde „Gioconda" für diese Vorstellung geivählt.
Auf die Frage wegen des Honorars erklärte Frau Tu»c,
daß si. es für eine Ehre halten würde, mit ihrer Truppe für
diePcnfionscassa des Burgtheaters zu spiel n


[ 2023-06-29 10:33:12.806 - 19000406 - Seite 7 ]
Nr. 2317
Freitag
Neues Wieuer Journal
6. April 1900
Seite?
und sowohl ihrerseits, als seitens ihrer Mitglieder j e d e s
Honorarablehne.
Gesrern Nachmittags um 2 Uhr unterbreitete der Obcrsi-
hoimeister Fürst Liechtenstein dem Kaiser die Vorschlage,
welche sofort vom Monarchen genehmigt wurden. Der
Impresario der Frau Düse, der in der Nähe wartete, erhielt den
für die Künstlerin so schmeichelhaften Bescheid?
Gestern Nachmittags uni 6 Uhr erschien denn auch schon
Generalintendant Baron P l a p p a r t im Hotel der Frau Dnse
und überbrachte der Künstlerin p e r s o n l i ch die Einladung,
am nächsten Mittwoch im Bnrgtheatcr aufzutreten.
* Im Carl-Theater tvird steinig wegen
Engagements unterhandelt. Die Sache geht schwer vorwärts, da
die Künstler, welche bisher Offene erhielten, hohe Amvrnche
stellen rmd die Angelegenheit bis 12. April zu verzögern suchen,
um zu wissen, wer Pächter des Theaters an ver Litten wird,
respeetive welches Genre dort auf dem Programm steht.
* Wir haben vorgestern gemeldet, das; der frühere
Berliner Theaterdirector P rasch als ernster Pachtwcrber
um das Theater an der Wien auftritt. Herr Prasch
weilt seit zwei Tagen in Wien. Sein Gcldmann in ein der
Fmanzivelt entstammender junger Mann, der sich wiederholt an
auswärtigen Bühnen a'§ Bnhnenschriststeller versucht hat und sich
uugemein für das Theater interessirt.-- Weiter gedenkt sich Herr
Karl Lstndau, der entsprechende Capitalien zur Verfügung hat,
um das Theater an der Wien zu bewerben. Sämmtliche Pacht'
Werber kommen erst ab nächsten Donnerstag in Frage, da man
Herrn R e u m a n n bis Mittwoch im Worte steht. Herr Prasch
würde die Operette ausschließen, Herr Lindau würde der Operette
den weitesten Spielraum einräumen. Die Grün wald-Gruppe,
die ebenfalls ein Pachtoffert zu überreichen gedenkt, würde ein
gemischtes Programm pflegen.
* Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht:
„In Ihrem geschätzten Blatte vom t>1. v. M. ist in der Rubrik
„Theater und Kunst" ein Aussatz über die Betheiligung des
Herrn B o n n an dem von der Frauen-Lrtsgrnppe Hiehing des
Deutschen Schnkveremes veranstalteten Abend enthalten, welcher
für den genannten Herrn verletzende Unrichtigkeiten (?) enthält.
Zm Jntereste des betheiligten Vereines ersuche ich nun, in ent­
sprechender Weise die erwähnte Darstellung richtigzustellen, und
theile Ihnen zn diesem Behufe mit, daß vor der Vorstellung über
die Ziffer des a« .Herrn Bonn zu entrichtenden Honorars mit
demselben weder von mir, noch von sonst einem Veranstalter des
angeführten Abends direct verhandelt wurde. Die betreffende
Verabredung e r f o Eg t c vielmehr durch M i i r c l S-
v er f on e n. Erst vorder Ausführung kam zwischen Herrn Bonn und
mir die Ziffer des zn entrichtenden Honorars in Frage, wobei sich
ein durch die angeführten Mittelspersonen herbeigeführtes M i ß-
verständniß ergab, welches jedoch sofort in den an-
genHmsten Formen erledigt wurde. Dementsprechend wurde auch
von Herrn Bonn niemals das Verlangen nach einer sofortigen
Zahlung gestellt. Hochachtungsvoll: Vorsteherin der Franen-
OrtSgruppe Hietzing Johanna Lippich."— Wir haben der Be­
richtigung gerne Raum gegeben, doch die geehrte Vorsteherin
berichtigt nicht, sondern bestätigt lediglich. Wir
haben gemeldet, daß eine Mittelsperson den Handel abschloß,
daß Herr Bonn unmittelbar vor dem Auftreten mit Frau Lippich
um die Erhöhung des Honorars feilschte. Daß dies seitens der
Vorsteherin in „angenehmster Weile" erledigt wurde, haben
wir auch ungefähr constatirt.
Im Tbeater au bor W i e n gelaugt heute als vierte
Gastvorstellung der Signora Düse mit,ihrer italienischen Gesellschaft
„La Principe ssa Giorgio", Komödie in drei Vielen von
Älerander Dumas (Sohin, zur Anfführnng. Vorder achtPl' r af d i a
e Musica", komischer Scherz in eine!» Aet aus dem Frauzö'ischcii in
Scene. Morgen (Samstag' beschließt Frau Ilka Palman an dicscrBühnc
ihr criolgreiches Gastspiel in der Titelrolle der Hcnbergcrschc» Operette
„Ihre Excellenz".
rennen. 1506 Kronen. 2100 Meter. Oberlffuteimnt Haas' „Balakr" 1..,
„Bokros" 2. Blos diese Beiden lieicn. Sieg 14:10.— 5. Preis
von Visearad, Hürdenrennen. 3700 Kronen. 2100 Meter. Ritter
v. Manklmer s ..Bokara" 1., ..Renirmi" 2., „Iljialn" :>. Sieg 02:10.
n. Preis von Dnna kesz. 1500 Kronen. 1600 Meter. Grat
Sau Remo, 5. April. Fürst
Bulgarien ist hier eingetroffen.
Ferdinand vrm
Pcjacscvich s „Gagarin" 1.,
'sieg 20:10; Platz 81, 145:50.
„Des Grienx" 2., „Fair Trick"
Gerichlssaal.
«Der Proceß Kopetzky vor dem bassationshofe.)
Der Oberste Gerichts- als Cassattonshof hat heute das Urtheil
zn überprüfen, welches das hiesige Schwurgericht am 24. Immer
! wider den des Mordes an der fünfjährigen Mizzi Winter an-
j geklagten Josef Kopetzk n m-ie K r a t o ch !v i l gcfällt hat.
; Kopetzkv :vnrde bekanntlich von der Anklage des Mordes frei-
! gesprochen. dagegen wegen des Sittlichkeitsverbrechens mit töd-
^ lichem Ausgang unter Anwendung des außerordentlichen
ViildernngsrcchteS zur Strafe des schweren Kerkers
! in der Dauer von zwanzig Jahre n v c r-
! n r t h e i l t. Gegen dieses llrtheil brachte Kopetzkv
'durch seinen Vertheidiger die Nichtigkeitsbeschwerde ein. Das
i Urtheil des Schwurgerichtes >vird in mehrfacher Richtung an-
' gefochten. Die Ablehnung der Vorladung einer
Z e n g i n, die über den G e i st e s zustand 5k v p e tz k y'S aus­
sagen sollte, die Ablehnung der Frage auf T v d t-
Z' ch l a g, eine angeblich irrige R e ch t S b e l e h r n n g
j b e 5 V o r sitze n den, endlich die N i ch t z u l a s s n n g einer
> F r a g e auf v o l l st ä n d i g e G c i st e s st ö r u n g und einer
Frage auf V o l l t r n n k e n h e i t zur Zeit der That. Alles
dies führt die Nichtigkeitsbeschwerde, welche Dr. Zweigen-
I i l) a l vor dem Caffationshofe vertritt, ins Treffen, um die
! Nichtigkeit des Urtheils zn begründen und eine Casiirmig desselben
!zu erwirken.
- 'Die Küchenfee.• Vor dem.Schwurgerichte unter dem Vorsitze
! des O bcklandcsgcrichtoraihes Tr. GranichskädteiWaui gestern eine Scene
zur Eeertenmg, die sich im Hanse Nr. 0 des Franz Josefsplatzes in
ÜNödling aui 28. December v. F. ereignet und deni städtischen
Amtsdieo.er' Julius n i a z das rechte Auge gekostet hat. Die Köchin
des BrärerS jenes Hanfes, die Iviährige Marie G a i t h o> e r, aus
Ungcirn, gericlh aus gcring'ügiger Ursache mit ^deui in jenem Haufe
wolmhartcn Oiiia; in Streit, der beiderseits in 2 bärlichteiten ausartete.
Knsaz erfaßte die Gail!>o>er an den Haaren und Fiese schlug
dem Kuiaz das halbe Literglas, das sie in der Hand, hatte,
ins Gcücht, so daü der Heiltet brach: nie tra' das
rechte Auge des Kusaz, muthmaßtich schon mit dem bloßen
Henkel: denn das Auge Ivnrde durch diesen Hieb dnrct>sct>nitten und rann
aus, io das; Kusaz mr diesem Auge ganz erblindet ist. Gegen Marie
Gkuü'o'c.' wurde die Anklage der pu.iliiicirten i ch w c r e,ii K ö r p t v-
vertc tz n n g crdobcn. Die Angeklagte behauptete, sie fei, weil K'usaz
sie an den Haaren niederzog, aus Schmerz mir den Annen ansgembre»
und !:abe also das Gesicht des Kusaz mir zu'ällig nnt dem Glast getroffen.
Den Geschwornen wurden zwei Frage» vorgelegt, von denen sie die
erste, ant schwere körperliche 'Verletzung lautend, einstimmig verneinten.
Dagegen wurde die zweite Frage c'Ueberschreitnng der 'Nothwehr) mit
nenn Stimmen b e' ah t. MarieGaichostrwurde zn vier M onatcn
A r r e st s verurtheil:.
Das Attentat anf den Prinzen von Wales.
In der belgische,» Kammer.
Brüssel, r>. April. Bicepräsiderit Barcm S n o dec
Minister des Aenßerii Dc F-avereau und der Depuiirte
jWoeste veruriheileu schärssteus das auf den Prinzen von
Wales verübte vitteuiat. Minister des Aeußern De
Fa v e r c an erinnert daran, daß E ngland zur L«f-
r i ch t n n g der N n a bhängigkei t Belgiens deigeirMar
, habe. Depmrrter Bandcrvelvc «Socialffti uÄ De-
i pntirter Lvrand tPrvgressist» schließen sich der ilerw=
Theilung d c y' Attentats an, M>tteGvell
jsedvch gleichzeitig ansd'.'nrklich gegen den schimpfliches
! u ii d v e r d a in in u n g s würdigen Krieg, der vü«
^ England gegen ein freies Polt geführt werde, lDer socülWHche
Depuiirte Fninemoiit ruft: H och die Buren!)
Die Debatte nimmt einen im m e r erreg teresTha-rnrkter
an. Die Redner der Linken und der Socraliften machen
England lviederholt Vorwürfe lvegen des Kdafrik«Hch«r
Spart.
(Reunen zu Alag) Die gestrigen Rennen zu Alag nahmen
folgenden Verlaust 1. M a i d e n r c n n e n der Dreijährigen.
1300 Kram«. 2000 Meter. Geist s ..Rcdaclor" 1.» „Ads Jsten" 2.,
„Faineant" 3. Sieg 221:10: Platz 21«:, 127:50.— 2. Vertauis-
bandicav. 1300 Kronen. 1200 Meter. Geist's „Julia"
„Ariadne" 2., „Szemtc" 3. Sieg 30:10: Platz 83, 87:50.— G roßc
Alagcr Steeple-chase. Ehrenpreis und 16.500 Kronen.
5000 Meter. Geist's „Man be" I., „Asvasia" 2., „Detcrcg I!" 3.
Sieg 28:10; Platz NI, 100, 210:50.— 4. M aidcn H i: r d e u<
^rprschendes Urnen VieilerIiiimtal
Prag, 5. Avril. Der Elnb der d e u t s ch f o r t s ch r i t t-
l i ch ci! Handln g s abgeordneten empffehlt als (stm-
j didatrn für die an Stelle des Abgeordneten Joses R i ch t e r,
welcher sein Mandai niedergelegt hat, nothwendig gewordene für
! den 18. April l. I. ausgeschriebene Wahl eines Landtags-
l a b g e o r d n e r e n für den Landgemeinden-V'.ablbe-irk Trantenan,
19(rna;t, Parschenoori und Schavlar den Wirthschaftsbesiper Emil
«Fiedler aus Hmmneihos-Trantcnan.
j rßesterii ist hier der juugezechische Landlagsabgeordncte
! Landcsadvocat Tr. Prokov P od l i p s> n nach längerer Krank-
« heil im Alter von 40 Jahren gestorben.
Paris, ff. April. Ministerpräsident L9 a l d e ck-
iRousfean bat an fämmtlichc Bischöfe Frantreichs ein
j R n n d s ch r e i b e n gerichtet, in welchem er ihnen untersagt,
! zil Predigten und (Niffionen für ihre Psarrkindcr lffcistliche
! zu verwenden, welche n i ch t g c n e h m i g t e n D r d c n an-
i gehören. da dies Anlaß zur Störung der öffent­
lichen ))i n !) c geben töiinte.
i Brüssel, 5. Aprit. Der König bat soeben ein Teeret
j unterzeichnet, durch welches dem unabhängigen Eongostaate ein
erster Credit von t ttO.ottti Francs gewährt wird, zn dem Zwecke,
! die Goldmincn von .Katanga ailsznsnchcn und deren eüentuede
: Ansbemung zn beginnen.
Minister des Aeußern de Favereau legt gegen die
Haltung der Linken Verwahrung ein.
Depntirter V a n d e r v e l d e w e i st die vom Depn-
tirten Lst o c st c ausgestellte Behauptung zurück, daß
er tVandcrveldei durch seine Rede in ter am Dienstag
stattgehabbn Versammlung dazu be igetra-PeA
habe, daß der Ak v r d v e r s u ch u n t e r n v an m err rmlrdc.
Depntirter Wvestc bemerkt, daß die B
wortlichkeit für das Atteatat auf Den­
jenigen laste, welche sie anf sich geladm Hab-W. Der
Vorsitzende erklärte sodann den ZwischenfaL für
Die Ankunft des Prinzen in Kopenstage«.
Kopenhagen. ö>. April. Prinz und Prinzessin von
Wales sind liier eingetroffen und wurden vom
.Könige, der königlichen Familie und den
Hostvördenträgern cmvfangcn. Auf der Fahrt «ach dem
königlichen Palais wurde das Prinzmpaar von der an-
gcsaminelten Menge e n l h u s i a st stfch b e g r ü ß t.
Der Zehttstnudentag in der Textiliudoftrre.
Prag, 5. April. Die Firmen M. Grab und Bruder
P e r u v in Lieben beschloßen, in ihren Fabriken die zehn­
stündige Arbeitszeit einzuführen. Die neue Attbeits-
ordmiilg wird mit dem 18. Juni l. I. in Kraft tretvi.
Geineindewahlen in Trieft.
Trieft, v. Avril. Bei den tonte vorgenommenenStadtrachs-
wahlcn aus dem ersten Wahltörper wurden elf Candidateu der
!_\«sfjcinxionr- |>ro<; iw8!sta und Dr. Karl Dompieri ge-
! wählt. Dr. Domvicri erscheint somit im ersten und dritten
\ Wahltörper gewählt.
|
| Die Bieehüi germeisterwahl in Berlin,
j Gin Lieg der Loeiakdemokrate» und radicate» Freifnnngen.
! Berlin, April. «P riv at- Dclegramm des
\ ,,1'c o ii c II Steuer Journal".' Die heniigc Wtchl
> B r i n> m a» n's zum zweiten Bürgermeister B e r l i n-s be-
«deutet einen Sieg der vercinigien Socialdemokraten
! und radiealen Freisinnigen. Das Wahlergebniß macht m
-politischen Kreisen große Sensation. Es ist nicht aus-
j geschloffen, daß der Kaiser der W a-h l die Be­
st «i i i g u u g versagt.
! <»)eheimnißvotte rassische Finanzoperation^» für
^ Brtlgarien.
Berlin, .">. April. iP r i u a t- T c l c g r am m des
! ,,R e u e n W iene r F o n r n a I" .1 Das „Berkimr Tage­
blatt" erzäiilr von geheimnißvollcn Geldanleihen, die durch
Veriuittlimg dos russischen Finanzmimsters Witte bei
größeren Instituten für B u l g a r i e n v e r sucht werden.
Wie weit aber die Pourparlers gediehen sind, weiß das
Blatt nicht anzugeben.
Glse.
Roman von H. Aschenbach»
W4. Fortutzimg.)
Also der Mutter will sie lieber noch nichts sagen. Sie
richtet sich aus und greift schnell nach ihrer Arbeit, denn die
Mama hat sich nach ihr umgedreht. „Aber Elfe," ruft sie
wirkttch erzürnt, „ich glaube, Tu faulenzt schon wieder, zeig' mal
her.— Richtig, das neue Garn, das Du vor einer Viertel-
stlinde nothwendig brauchtest, ist noch gar nicht angefangen. Du
solltest Dich schämen! Stiehlst ja unserm Herrgott die Tage."
„Aber Muttchen," ElfeS Stimme zeugt von größter Seelenruhe,
„jetzt regst Du Dich schon wieder aus und hast vor einer halben
Stunde versichert, über mich wurdest Tu Dich nicht mehr ärgern,
das helfe doch nichts. Ich freute mich schon, daß Du eS ein­
gesehen, und nun sind wir wieder beim alten Thema angelangt."
Die junge Dame senfzt resignirt auf.
„Du bist ein schreckliches Mädchen, Elfe, keine Spur von
Ehrgeiz. Willst Du denn immer so bleiben, nie eine ordentliche
Hausfrau werden 'S" Elle schnttell sich in komischem Entsetzen.
„Brrr, Mama, ich und eine Hausfrau! Dn bist wirklich spaß­
haft," und der Wildfang will sieh ausschulten vor Lachen. „Sieb,
Du thörichtes Muttchen, Knchendnfl und rußige Töpfe, die ver­
abscheue ich, und wenn ich aus große Reinemachen denke, da
packt mich ein kaltes Grauen! Jetzt freilich zwinasi Du mich zn
solchem Greuel, aber aus eigener Initiative Derartiges anzu­
ordnen— niemals."
„Ja, was soll denn aber aus Dir werden, Kind ö Wenn
Du heiraten willst, mußt Dn doch einen Haushalt führen
können.". „Da werde ich eben nicht heiraten, denn, Hand aufs
Herz, Mutti, glaubst Tu, daß es Jemand mit mir aushielte?
Natürlich würde ich genau so sein wie jetzt, denn einem Mann
zulieb mich zu ändern, fällt mir gewiß nicht ein, nachdem nicht
einmal meine Liebe zu meinem Hcrzensmütterchen das fertig bringt.
Ich bin überzeugt, mein respectiver Gemahl würde schon nach
vier Wochen Reißaus nehmen, wenn nicht eher, denn ich würde
kein so geduldiges Schäfchen, wie vielleicht Schwester Hertha. In
meiner Ehe richtet sich ?llles nach mir. Er muß mir schöne Kleider
kaufen, mir eine Kammerzofe miethen, jeden Tag mit mir
in die Eondirorei gehen und mich im Sommer ins Seebad
führen. Schlafen iverde ich, solange es mir vaßt, und dann
fahre ich anf Besuch. Dn, Mama, das Heiraten wäre garnicht
so iibcl." Halb entsetzt, halb belustigt bat Frau Herwig
zugehört.
„Das ist ja ein reckn schönes Programm. Darf mau
fragen, wo solche O.stänncr zu finden sind?"
Elfe zieht die Stirn in Falten nno senfzt tief anf. „Hast
recht, Mamachcn, illo werde eben eine alte Fungier werden müssen."
Frau Herwig'tz Auge ruht fest aus der Tochter, die so lieb­
reizend dort im Sessel ruht, die verkörperte Unschuld und
Mädchciihasrigtcit. Und was spricht dieser kleine, rothe Mund
für welttlnge, egoistische Worte.
Einen Anczenblick giebt sich das Herz der Minier zusammen,
dann lächelt sie. vvic thöricht von ihr! Kennt sie nicht ihre Elfe,
ihre Undische. schwärmende Elfe, und weiß sie nicht, daß es nur
Worte sind, leere Worte, die ohne Verständniß für den harten
Sinn derselben von den Kiiiderlipvcn geplappert werden. „Also
uni' einen reichen Mann würdest Du nehmen, Elfe? Nur
reich müßte er sein, alles 'Andere ist Nebensache? Nun, da
brauchst Dn die Hoffnnng nicht auszugeben. Es gibt so alte,
reiche
Das Mädchen springt hastig anf. „Um Äotteswillen,
Mama, so einen nehme ich nie! Der Meine müßte jung sein und
hübsch, und ein edler Mensch und Ofsicier, so wie —." Sie
stock:, und eine glühende Nöthe überstiegt ihr Gcsichtchen. Die
Nliittcr lächelt befriedigt.
So hat sie sich'S gedacht. „Kind, solche Nlärcheiiprinzeii
gibt's freilich kaum in der realen Wirklichkeit, da wird'S wohl
bei der alten Fniigfer bleiben, so sehr traurig ich solches Los
finde. Dn halt's dann eben Dir selbst zuznschrcibcn."
Das Mädchen kuiel plötzlich an ihrer Seite. „Sag'
selbst, Muttchen, ich eigne mich doch wirklich nicht zum
Heiraten, ich meine es ja mir gut, wenn., ich nieuiand solch
Hanslrcnz anfladen will. Willst Tu mich denn gar so
gern los werden, Dn Böse?" -- „Du weißt, Kind, daß
ich's fast nicht ertragen könnte, meinen Sonnenschein zu ver-
, Hera:." Sie küßt das Mädchen auf die Stirn, und es zitiert
eine Thräne in ihren Angeu. als sie leite fortfährt: „Sieb, Elfe,
ich sorge mich um Deine zlnoinst." „Warum denn, Liebes, mir
bleiben holt immer zusammen, Tu und ich." „Und ivenn ich
sterbe, Elfe, ich kann doch nicht ewig leben." —■
„Webe nicht so, Mamachcn, Tu bist doch noch lange
nicht alt, und ivenn ich uiid) wirtlich u.cu von Dir
trennen niüßie, dann habe ich ia Hertha, die mich niemals ver­
lassen wird."
Frau Herwig seufzt leise: „Ja, unsere liebe, gute Hertha!
Fandest Dn nicht, daß sie heute wieder sehr niedergefchlage«
war?" -- „Sie ist ja immer so ernst und traurig, Ätuttcheii,
man sollte nicht glauben, daß wir Schwestern sind. Ich meine,
ich habe ihr Theil Leichtsinn mit abgekriegt, da kann ich schließlich
gar nicht dafür, daß ich so viele Dummheiten begehen muß."
„Dn bin ein Schelm, Elfe.— Hertha war friiber anders."
„Mir ist cS eigentlich auch so, Nintti, als ob wir als Kinder
sehr wilo gewesen seien, zum Veiichiel in W. hat .Hertha doch
auch mit nnS gehisst und Streiche gemacht." „Gewiß, mein
Kind, sie war ein mnthwilligcs, wildes Mädchen, fast ein
bißchen zn übermülhig. Ich meine, sie war noch schlimmer als
Du, Elfe, vielleicht weil sie stets so kräftig war, während Tu
zart bliebst. Ja, und die wilde Hummel, ivic tffrotzmama sie
immer nannte, ward in wenig Tagen ein stilles, ernstes
Mädchen. Die Wandlnng selbst habe ich nicht bemerkt. Jcii litt
damals selbst so unsagbar, daß ich nicht aus das Kind achtete.
Ich habe mir schon o i Vorwürfe dcsbalb gemaait, freilich ich
almie ia nicht, daß Hertha um die Sache mußte. H.ctzi ist mir'S
klar. Ihre klugen Augen mögen mehr geschaut haben, als dem
armen Kinderherzcn gut war. lind sie hat tapfer geschwiegen, hat
ölllcs allein durchgerungen— und das war zuviel. Diese
Kämpfe haben ihre Jugend gctadtct."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:12.806 - 19000406 - Seite 8 ]
Seite S Frettag Neuer Wim«Journal 6. April 1.900 Nr. L317
Gin Gelbbnch über die Hanger Friedenseonferenz.
• Paris, 5. April. In der Kammer würde heute ein
-Gelbbuch über die Hanger Friedcnsconferenz
vertheilt. Das interesianteste Schriftstück ist der Bericht der
französischen Delegirten an den Minister des Aeußern, welcher
eine kurze Zusammenfassung der Arbeiten der Conferenz in
den Commissionen enthält.
Königin Bietoria in Irland.
Dublin, 4. April. Königin Victoria überstand
die Beschwerden der Reise gut und gab dem V i c c k ö n i g
gegenüber den tiefen Eindruck zu erkennen, den die Be­
geisterung des Volkes auf sie machte.
Die Borgänge in Italien.
. Die N o th v e r o rd»»» g aufgehoben.
Rom, 5. April. Durch ein königliches Decret vorn
Heutigen wurde die N o t h v e r o r d n u n g a u f g e h o b e n.
Rom, 5. April. „Avanti" veröffentlicht ein ausführ­
liches, von 66 Deputirten der äußersten Linken nnterzeichnetes
Manifest an das Land, worin der in der Kammer vor­
gebrachte Protest wiederholt und das Land
aüs g efo rd erl wird, seine Stimme zu erheben.
Der bulgarische Kriegsminister iu Petersburg.
Petersburg, 5. April. Der bulgarische Kriegsminister
Oberst Paprrkow stattete heute dem Kriegsminister Ge-
nerallieutenant K u r o p a t k i n, dem Minister des Aeußern
Grafen M u raw i ew, dem Chef des Generalstabes General-
lieutenant S a ch a r o w, sowie anderen Persönlichkeiten Be­
suche ab. Kriegsminister Paprikow legte namens der bulga­
rischen Armee in der Peter Pauls- Kathedrale Kränze auf
die Särge der Kaiser Alexander II. und A l e x a n-
d e r III. nieder.
Der Negeraufstand im Congoftaate.
Brüssel, 5. April. Ein jüngst vom Congo zurück­
gekehrter Beamter des Eongostaatcs theilt im „Petit
Bleu" über die Ursachen des B un d j a -A u f st an d es
mit, es sei bekannt, daß ein untergeordneter Be­
amter der P l a n t a g c u g c s e l l s ch a s t G r a u s a m-
keiten gegen Schwarze begangen habe, die
mit zehn Jahren Zuchthaus bestraft
werden sollten. Nachdem Lothaire angeordnet
hatte, daß die Kautschukstcuer nach Mongalla und nicht,
wie bisher, nach M o z a b i a abzuliefern sei, gingen die
Budjas gegen den Posten des Congostaates vor, um dem
Frohndienst zu entgehen. Von dcni Posten
zurückgeworfen, verbanden sich die Budjas mit den
Rvcle-Pldecke-Ncgern. Lothaire ließ die Aufständischen durch
Truppen zurückwerfen, wobei angeblich G r a n-
s a m k e i t e n begangen worden seien.
Die Delagoabahn.
Lissabon, 5. April. In der gestrigen Sitzung der
Pairskammer erklärte der Minister des Auswärtigen, die
Delagoabahn werde eine S t a a ts b a h n l i ni e
bleiben.
Admiral Dewey als Präsidentschaftseandidat.
New-Avrk, 5. April. Einem Telegramme des
„World" aus Washington zufolge erklärte der
intimste Freund des Admirals Dewcp, dieser sei
Demokrat und wünsche sich als demokratischer
Eandidat für den Posten des Präsidenten auf­
stellen zu lassen.
Der Krieg in Südafrika.
Von Bloemfontei».
London, 5. April. Die „Times" melden aus Bloem-
f'ontein vom 6. d.M.: StarkeBurenabtheilungcn befinden
sich jenseits des Modder-River, östlich von B l o e m-
fontein. Die britische berittene Infanterie war mit ihnen
den ganzen Tag über bei Bushmanskop in einer Ent­
fernung von zwölf Meilen in Fühlung.
Die Belagerung von Mafeking.
Laurcnzo Marquez, 6. April. (Reuter-Meldung.)
Depeschen aus M a f e k i n g vom 23. März melden: Die
Buren verhalten sich ruhig: sie brechen allmälig
das H aup tIager westlich der Stadt ab. Zwischen
den Buren und E i n g c b o r n e n soll s ü d l i ch v o u
Mafeking c i n.G e f e ch t ftattgefuuben haben.
Nach einem Telegramm aus Gaberones vom
28. März machte Oberst Plumer einen Eilmarsch
n a ch T r a n s v a a l hinein, um die V e r bin düngen
der Burenmit Mäfcki ng zu bedrohen, und er­
reichte einen Ort, zwölf englische Meilen von Zerrust. Auf
der Rückkehr überschritt P l u m c r die Eiscnbahnlinic südlich
von L o b a t h i. Dieselbe war wenig beschädigt. Buren traf
Oberst Plumcr nicht au.
London, 5. April. „Dailu Mail" meldet aus
M af eking vom 26. März: Die Stadt wurde heute
befchoffen. Trotz gegentheiliger Befehle ziehen sich
täglich viele Buren von hier zurück. Es befinden sich jetzt
im Umkreise der Stadt kauni 2000 Buren.
Ei» Ausfall der Engländer zurückgeschlagen.
. London 5. April. Die Abendblätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Laurcnzo M a r g u e z vorn
3. d. M.: Aus dem Lager bei Malopo ist am 1. d. M.
die von Buren herrührende Meldung eingegangen, daß am
Tage vorher ein heftiger Kampf stattgefunden habe.
Die in M a f e k i n g eingeschlossenen Engländer machten
einen Ausfall. Gleichzeitig wurde von der Eavallerie
P l u m e r's in der, Umgebung von R a m a t h l a b a m a
ein Angriff aus die Buren unter­
nommen. Beide Angriffe wurden abge­
schlagen. Von der Eolonne P l u m e r's wurden
zwanzig Mann getobtet und sechs gefangen
genommen. Die Verbündeten hatten nur geringe
Verluste. M a f e k i n g i st nach wie v o r e n g' c t iU
geschlossen.
^ Die Fried esbestrcbu »gen der Bure«.
London, 5. April. Das Reuterffche Bureau meldet
aus Pretoria: Präsident Stcjn theilte in dem in
K r o n st a d t tagenden B o l k s r a a d mit, daß die
R epubliken eine Deputation nach
Europa und Amerika gesendet hätten, um auf die
neutralen Mächte dahin e i n z u w i r k c n, daß sie ein
Ende des Blutvergießens h erb-eiführen
mögen. Er hoffe und lvünsche, daß deren Bemühungen
von Erfolg gekrönt würden.
Ausweisung von Engländern.
Pretoria, 3. April. .Heute erfolgte eine Bekannt­
gabe der Regierung, daß alle britischen Ein­
wohner von Johannesburg, Boksburg und
Krügersdorp binnen 48 Stunden, die allerübrigen
Orte vor dem d. M. mit ihren Familien das Land
zu verlassen haben. Diese Anordnung bezieht sich
nicht auf die in staatlichen Bergwerken beschäftigten britischen
Unterthanen.
Englisches Unterhaus.
Eine Debatte über den Grasen Ttcrnbcrg.— Die gefangenen
Buren.— Betrügereien im Kriegsministcrimn.— Die Procla
ination Stcjn's.
London, 5. April. Rasch (conservativ) fragt im
Verlaufe der Berathung an, ob GrafAdalbcrt Sternberg,
welcher bei P a a r d e b e r g mit den Bnren gegen die
britischen Truppen kämpfte und der Verfasser des
im „Gaulois" erschienenen Artikels: „Die Welt
und England" sei, mit dem General C r o» j e ge­
fangen worden sei, und wenn dies der Fall, weshalb er
freigelassen und ihm g e st a t t e t worden sei, nach
England zu komme n.
Unterstaatssecretär W h n d h a m cntgegnet, er habe
von der Angelegenheit keine amtliche Kenntniß, es scheine
ihm aber, als wenn der Genannte bereits vor der Ueber-
gabe Cronje's in die Hände der Engländer gefallen wäre.
Was die zweite Frage betreffe, so glaube er, Graf Stern-
berg sei im Besitze der entsprechenden Papiere und im­
stande gewesen, über seine Anwesenheit im Operations­
gebiete Aufklärung zu geben, welche damals als genügend
erachtet worden sei.
B o w l e s stellt die Frage, ob Grdf S t e r n b c r g
sich als Z ei tun g s co rr esp ond ent b e z e i ch n e t
habe.
Unterstaatssecretär W y n d h a m erwidert, er glaube,
daß dies der Fall gewesen sei. Wyndham erklärt weiter,
derzeit befänden sich 2700 gefangene Bnren an
Bord englischer Schiffe, 2000 Gefangene würden
alsbald nach St. Helena gebracht, der
Rest aber auf den Schiffen längs der Küste gefangen­
gehalten werden, bis auf St. Helena weitere Ein­
richtungen zur Aufnahme von Gefangenen ge­
troffen sein werden.
Lord Balfour bemerkt, dieJnstizbeamten hätten da­
hin entschieden, das kein hinreichender Grund für die Ein­
leitung eines Verfahrens wegen gewisser Differenzen
im K r i e g s m i n i st c r i u m vorliege. Je eher daher zur
Untersuchung der angeblich begangenen Betrügereien
eine Commission eingesetzt werde, desto besser werde es sein.
Colonienminister Chamberlain erklärt, er habe
keine amtliche Kenntniß von der Procla-
m a t i o n S t c j n'S erhalten, wonach die englischen
B u r g h e r s, die sich weigern würde n, die Waffen
gegen das englische Heer zu ergreifen, erschossen werden
sollen. Der Minister werde sich darüber informircn.
DoUkswirthschaft.
Berlin, 5. April. Die gespannte Lage des Geldmarktes, wie sie
in dem iiingsten Ausweise der Rcichsbank zum Ausdrucke käm, ver­
anlaßte die Spcculaiion zu Rcalisirnngen. Hiedurch wurden sowohl an»'
dem Montanmarktc als auch dem Banieiimarktc CurSrückgänge per-
anlaßt. FondS behauptet, Spanier au» die westlichen Börsen »'cster. Bon
Bahne»» Ostprcnßische und Südbahn gut erholt. Transvaalbahn ge­
drückt, amerikanische Bahne»» unter dem Einflüsse Londons »'cst. Im
Allgemeinen »st Lnstlosigkeit vorherrschend. PrivatdiScont -I'
Tnrkcnlose 120' 10.
Letzte CurSdepeschc».
Berlin, ü. April. 118.60. (Nachbörse.) Credit
225.50 (— 227.01), Lombardei» 27.00 (— 26.18), Staatsbahn
134.75 (— 132.31), Nordwestbahn —.—(— —.—), Elbethal—
(=—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.05 (= 256.24), Disconto-
Commandit 101, Ungarische Kronenanleihe 93.25 (— 94.01;,
Ungarische Goldrente —(— —.—), Italiener 94.60, Buschtie-
hradcr Jit. B 303.25 (= 304.42). Sehn»ach nu» Rcalisirungei».
Frankfurt, 5. April. 118.60. S ch l u ß c»» r s e.
Credit 232.90 (--- 227.24), Staatsbahn 135— (= 132.56), Lombarden
28.— (= 26.28), Ungarische Goldrcnte 97.50 (97 .56), Oesterreichische
Sitberrcute 98.15 (= 98.05),Ocsterreichische Papierrcntc —(= —,,
Oesterrcichische Goldrcnte 99.90 (= 98.74), Wiener Bankverein 134.20
(= 134.01), Alpine 263— (= 263.90), Ungarische Kronenrentc 93.25
(= 94.01).
H a u»b urg, 5. April. 418.H0. Silbcrreutc 98.80 (= 98.60),
Credit 225.50 (— 227.01), 60er Lose 138.— (= —.—), Staatsbabn
135.25 (= 132.81), Lombarden 270 0 (= 26.18), Italiener
(= —.—), Oesterrcichische Goldrcnte 99.25 (= 93.10), Ungarische
Goldrente 97.50 (--- 97.56), Silber —Brief, —Geld.—
Ltill.
Pa ris, 5. April. 96.50. Neue 3°/» ainortisirbare
Anleih,: 3"/o SRente 101.12, 3V 2 u /o ÜRcutc 103.99, Italiener
94.35 (= —.—), Staatsbahn —.— (— —. ■■), Alpine —.—
(= —.—), Neue türkische Co»»sols 23.30, Neue 6"/, cgvptische Anleihe
—.—, Oesterrcichische Goldrcnte—(— —Ungarrschc Gold«
reiite 98.— (= 97.11), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten —.
(=—.—), Banane Ottomane 5 Tabak 336.— (= 169.67),
Türkenlose 426.— (=- —.—), Wechsel an» Wie»» (k»»rz) 402.62, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.75, Wechsel aus de»»tschc Plätze (kurz)
121.78, Wechsel per London 25,20,5, Oanqao cks Paris 1170.—,
Credit foncier de France —, Meridionalbahn —, 4%
spanische Exterieurs 72.75 ex, 4% rumänische Anleihe —, neue Rio
1490.—, EastRand 1«>o*50, Chartered 91.—, EgUptische Rente 103.50,
Randfontain 73.—, De Beers 729.—. Länderbank 482.— (= 114.82),
Lombarden —.— (== —.—), Oesterrcichische Bodencredit 1275.--
(= 253.34).
(Die Einlösung der Staatsnoren.) Durch die letzten
Ausgleichspereinbariingeii ist der Maximalumlauf der Salinen-
scheine auf 48*33 Millionen Gulden beschränkt. Zur Zeit, wo
diese Vereinbarungen in Kraft traten, waren nur 35 Millionen
Gulden Salineilscheinc in Umlauf, an Stelle des Restes cir-
culirteil Stantsnoten im Betrage von 13°3 Millionen.. Gulden.,
Die österreichische Finanzverwaltung ist verpflichtet, diesen Betrag
successive auf eigene Kosten einzulösen. Nach dem letzten Aus­
weise der Staotsschnlden-Controlcommiffion waren hievon' Ende
März 1*16 Millionen Gulden in Fünfzigeruoten eingelöst.
(Siidbahnprioritäten.) Nachdem sich der österreichische
Markt fiir Anlagewerthe gegenwärtig viel aufnahlnsfähiger. zeigt,
als man noch vor Kurzem gedacht hätte, so dürfte die Emiffion
der Südbahnpriorktäten wohl nicht mehr lange auf sich warten
laffen. Wie bereits bekannt, hat die Regierung reinen Anstand
-gegen die llmwandlung der noch nicht ausgegebenen 3 (A. %iflen
in 4°/ (r tgc Prioritäten erhoben und wird auch felbstverständüch
die bereits von den 3'/2°/sigen Titres erhobene Stempelgehnhr
fiir die 4°/oigen Werthe gelten la»»'en. Auch dürfte es der Bahn
gestattet werden, 80 Millionen Mark 4 0/ o iflc Prioritäten zu
emittiren, obwohl im Uebereinkommen vom9.Mai1898 8V Millionen
Mark 3V,°/gige oder 70 Aiillionen Stück 4° 0 ige zugelassen
worden waren. Während ferner auf Grund des von der Gesell­
schaft zu Ende des vorigen Jahres festgestellten JnvestttionSprs-
grammes im Ganzen die Begebung eines Theilbetrages von rund
42 Millionen Mark bewilligt worden war, ist diese Genehmigung
nunmehr, wie das„ Eisenb.-Bl." meldet, auf einen die Ziffer
von 60 Millionen Mark übersteigenden Betrag ausgedehnt
worden. Der Erlös würde zunächst zur Rückzahlung der schweben­
den Schttlden, mit dem Reste für die Investitionen der nächsten
Zukunft verwendet werden.
lBöhrnische ttnionbank.) Dem Geschäftsbericht dieses
Institutes ist zu entnehmen, daß die „K u p f erw erk e
Oesterreich" den Bau und die technische Einrichtung der
Werksanlage vollendet haben und die letztere in allernächster Zeit
dem Betrieb übergeben werden dürfte. Die an den Bau der
neuen Linie der R c i ch e n b e r g e r Straßenbahn, für
welche 300.000 fl. ausgelegt wurden,. geknüpften Erwartungen
beginnen sich zu verwirklichen, und ist auch der Betriebscoefstcient
der alten Strecke durch die Errichtung der neuen Linie günstig
beurtheilt worden. Die Bahn wird in der Lage sei«, für das
abgelaufene Jahr bereits eine mäßige Dividende zur Auszahlung
zu bringen, die dem Erträgniß des nächsten Jahres zu­
gute kommt.
(Union-Baumaterialiengesellschaft.) In seiner gestrigen
Sitzung hat der Verwaltungsrath nach Feststellung der BSanz
pro 1899 beschlossen, der im Monate Mai stattfindenden General­
versammlung vorzuschlagen, für Abschreibungen und Dotirung des
Reservefonds die gleich hohen Beträge wie im Vorjahre zur
Verwendung und ebenso den Coupon mit 7 fl. gleich 14 Kronen
per Actie zur Einlösung zu bringen.
(Creditanstalt.) Der Umstand, daß der jetzige Präsident
der Crcditanstalt Herr Mar Ritter v. Gomp erz am 4. April
1860 in den Berwaltunaskörper dieser Anstalt gewählt wurde,
gab iu der gestrigen VerwaltungsrathSsitzung den Eollegen des
Jubilars und der Dire tion Gelegenheit, den Gefühlen der Ver­
ehrung und Anhänglichkeit warmen Ausdruck zu geben. Nach der
Sitzung erschien eine Deputation der Beamten, um auch ihrer­
seits den Präsidenten zu begrüßen. Anläßlich dieser seltenen Feier
wurde vom Verwaltungsrath der Beschluß gefaßt, für den
Sitzungssaal der Creditanstalt das Bild des Präsidenten an­
fertigen zu lassen.— Director v. Mauthner hat sich gestern
zu kurzem Aufenthalte nach Paris begeben.
(Oesterreichisch-ungarische Batik.) Gestern fand eine
Sitzung des Generalrathes stakt. In derselben erstattete General-
secrctär v. Mecenseffy einen eingehenden Bericht über die
Lage des Noteninstitutes und die Verhältnisse der Getdinärkte.
Er verwies auf die ungeklärte Lage der »naßgebenden Geldmärkte,
speciell auf den hohen Eurs der Valuten, und zog daraus'die
Conelusion, daß die Lage der in- und ausländischen Geldmärkte
derzeit eine Aenderung des Zinsfußes nicht angezeigt erscheinen
lasse. Der Gcneralrath schloß sich den in dem Berichte zum Ausdrucke
gebrachten Anschauungen an und sprach sich beschlußweise dahin
aus, daß eine Aenderung des Zinsfußes nicht stattzufinden habe.
Der Geueralrath faßte weiter den Beschluß, noch im Laufe dieses
Jahres au die Ausgabe neuer, auf Kronen l a u t e n d ew
B a n k p f a n d b r i e f e zu schreiten. Dieselben werden auf ein
Nominale von 100, 500, 1000, 2000, 10.000 und 20.000
Kronen lauten, mit 4"/« verzinslich fein, innerhalb fünfzig Jahren
zur Verlosung und Rückzahlung gelangen und mit Coupons per
1. April und 1. October versehen sein. Schließlich ernannte der
Generalrath den Oberinspector de? EentraldiensteS Ernst Kühn
zum Secretär und Mitglied der Geschäftsleituug und den Ober-
controlor Waldmeher zum Sccretärstellvertreter.
(Sitzung der Wiener Börsckammer.) Samstag finde
eine Plenarsitzung statt. Auf der Tagesordnung stehen
folgende Verhandlungsgegenstände: Anträge des Cursblait-
comites betreffend: 1. F r e i h c i t s a u e r Z u ck e r f a b r i k s-
A c t i c n g e s e l l. s ch a f t um Vertretung ihrer Actien.
2. Petiiiou wegen Einführung des Terminhandels bei den
Actien der Bau- und Betriebsgesellichaft.
(Ecutraibodencreditbank.) Die^ 28 .) ordeutiid»c General­
versammlung wurde gestern abgehalten. 'Nach den» pro 1899 vorgelegten
Geschäftsberichte war das Bcrichtsiahr »ür die gesellscheistliche,Anstalt
in» Ganze»» ein befriedigendes. Ai» Pfandbricstn befanden sich »nit Ende
1399 im Umlanse 11'7."0 Millionen Gulden. An Tnipothcrardarlehcn
»vurdcn im abgclansenci» Jahre 4'517 Millionen Gulden bewilligt.—
Die Hypotlie>ar»ordcrimgcn der,Gesellscha't bezifferten sich am 31. »)c-
ceinbcr 1899 auf 40*536 Millionen Gülden.— Der gesellschaftliche
Realbesitz hat sich durch Grundvcrkänst vermindert, dagegen hat sich der
Rcalitätenconto um 10.600 fl. vermehrt.— Der pro 1899 auSgcivicsene
Reingervin» beträgt 832.796 Krone», von demselben beantragt "der Bcr
»valtungsralh nach Dotirung der Tanlianc und des Reservefonds an
die Actiouäre außer den 5",„ Capitnlszinsen mit 400.»00 Kronen noch
eine Siipcrdividciidc von 8 Kronen ---■ 2"„ mit 160.00»» Kronen aus­
zubezahlen und den Rest per 84.972 Kronen auf ncuc Rechnung vor­
zutragen. Die Gefammtdividendc beträgt sonach 28 Kronen und gelang»
ab 1. Juli zur Auszahlung. Der Antrag, »vurde ohne Discussion ein
stiniinig angenominen.
Jtzclixdorfcr Weberei.) Die Actionäre hielten gestern ihre »30.7
ordentliche Generalversammlung «tu Die Weberei, die Bleicherei.
Färberei and Appretur, soivie die Spinnereien sind in ihren Leistungen
hinter denen des Vorjahres ct»vaS zurnckgebiicbci». Dagegen ist der
Erlös an Löhnen, soivie der Wa»»rc»,Umsatz gegenüber dem Vorjahre
gestiegen. Das Geir'inn und Verlnstconto schl,e»;tl mit einem Rein
gewinne von 223.386 »l., der sich zuzüglich des Geivinnvortragcs aus
dem Vorjahre aus 271.239 st. erhöht. Hievon beantragt der Vcr-
»valtungsratl,, 119.180 fl. zur Einlösung der an» 1. Juli'd. I. stillig
werdenden Coupons von 5415 Actien mit 22 sl. (I- 2 fl.) per Actie ;»»
verwenden, 75.000 sl. als anßewrdcntliche Absäireibnng aus Rcalirälcn
zu bestimnien und den nach den statutarischen Zuivendungen erübrigenden
Betrag von 43.601 st. auf neue Rechnung vorzutragen. Der.'Antrag
wurde ohne Discussion aiigcnomincii. Die ausscheidenden Bnivaltungs-
rathe »vurde» >viederge»vählr.
(Neue Wiener Sparcafsa.) Die (27.) ordentliche General-
Versammlung wurde gestern abgehalten. Dein Berichte des AussichtS-
ratlies sind »olgende Datei» zu entnehmen: J»n Jahre 1899 verkehrte
die Sparcaffa mit 122.217 Parteien bei einem Umsätze von 13'198 Millionen
Gulden; hievon entfielen aii» die Einlagscaffa 66.863 Parteien "suit
6'174 Millionen Gulden, auf die Rückzahlungscaffa 44.935 Parteien


[ 2023-06-29 10:33:12.806 - 19000406 - Seite 9 ]
Freitag
Neues Wiener Journal
SK.SS17
mit 6°493 Millionen Gulden, auf die Vorschußcassa 10.419 Parteien
mit 530.560 fl. Die Anstalt beginnt ihr (28.) Geschäftsjahr mit einem
Stande von 54.900 Einleger mit einem Einlagscapital von 15*fi77
Millionen Gulden, gegen 55.146 Einlegern mit einem Einlagscapital
von 15*996 Millionen Gulden im Vorjahre. Der Pro 1899 erzielte
Gewinu beträgt 56.412 fl. Der an die Einleger zu »ertheilende Betrag
-er 8944 fl. ist an 39.650 Interessenten mit einem Gcsammtcavital^von
4*473 Millionen Gulden zu erfolgen. Es entfallen demnach auf die
erwähnten Einleger 0'2 kr. per Gulden oder per 100 fl. 20 kr.
(Riederösterreichischcr Gewerbeverein.) Freitag den 6. d.M.
findet eine Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Geschäftliche Mittheilungen. 2. Discustiou über den Bortrag des
Herrn k. k. Sectionscheis Dr. Johann R. v. B azant: „Zur, Re­
vision des ö st er e i ch i s ch -» n g a r i s ch en Z 0 ll t a rif es".
— In der Zeit vom 6. bis 20. d. M. stndct eine Ausstellung von
Plänm für den Umbau des Maschinentractes am k. k. technologischen
Gewerbemuseum sowie von Plänen von bereits verbauten und un­
verdauten Baugründen stakt.
(Einnahmenauswcise.) Die Einnabmen der Staatsbahn
betrugen im verflossenen Monate 4,227.250 (+ 78.498) und seit
JahrÄbeginn 11,820.355 (+ 47.267) .stronen.- Die Einnahmen der
Süd bahn ergaben im März 8,489.298 (-s- 160.200) Kronen und
seit 1. Jänner 23,025.510 (4- 678.309) Kronen. Die definitive Ab­
rechnung pro November 1899 ergab gegenüber der provisorischen Er­
mittlung eine Erhöhung um 43.715 fl., wodurch sich die bisher ver­
öffentlichte Einnahme für das Jahr 1899 von 50,043.475 an:
50,087 190 fs. erlwht.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Goldmann Adokine, Handelsfrau in Erlau; Tskar Braunstein und Eie.,
Handelsfirma, früher in Wien, jetzt in Berlin 8 42, Wassertkor-
nraße 1—2; Göttlich Frigyes, Kaufmann in Klauscnbnrg; Moses
Leiser Menczer, Handelsmann in Sniatnn; Max Oppenheim, Leder-
händler in Budapest, II., Fö-utcza; Mandl Salomon ü-r. Kleiber-
händler in Totis; Moritz Koretz, Kaufmann^ in Prag: Jakob
A. Wilhelm, Kaufmann in Semlin; Fekcte und Szanto, Handclsnrina
in Kaposvar; Johann Ev. Sirc, Gcmischtwaarcnhändlcr in
Krainburg.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Obgleich der gestern veröffentlichte amtliche ungarische Saatenstands-
bencht recht peffimistisch lautete und namentlich deik, Stand des Winter-
roggens als sehr ungünstig darstellte, und der Frühjahrsanbau mit
50 bis 60% im Rückstände ist und vom Auslande festere Berichte vor­
lagen, eröffnete das Geschäft in ruhiger Haltung und mit ziemlich un­
veränderten Curscn. Nur in Mais trug mau der von New-Nork ge­
meldeten namha'tcn Steigerung Rechnung und eröffnete darin das
Geschäft mit einem um 5 Heller höheren Curse. Im weiteren Verlaufe
vollzog sich jedoch eine alle Artikel unpassende Steigerung. Aus Böhmen
wurden neuerdings Schneebälle gemeldet, und dies gab den Impuls ?it
einer kräftigen Hausse, die jedoch Rachinittags einer ruhigeren Stimmung
wich, da vom Auslande relativ schwache Berichte vorlagen, was zu
Realisationen Veranlassung gab. Trotzdem rcsnltircn, aber stir
sämmtliche Artikel noch Cursaukbesscrungen von 1 bis 2 Heller: vor­
übergehend bezifferten sich die Wertberköhunaen allerdings auf 7 bis
8 Heller.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu Kronen 7*77-8:3 80,
Herbst-Weizen zu Kronen 7*9 7/8*05 7*99, Mai-Jn»i-Rogaen zu Kronen
6*88/92 88, Herbst-Roggen zu Krone» 6*97 7*05/02, Mai-Juni-Hafer
zu Kronen 5*41/49 45. Herbst-Hafer zu Kronen 5*74 76/75, Mai-Juni-
Mais zu Kronen 5*82, Juli-August-Mais^ zu, Kronen 5*92 4*4 ü.
Frühjahrs-Weizcn notirte Kronen 7*79 80, Frühjahrs-Roggen Kronen
6*85/86, Frühjahrs-Haffr Kronen 5*45/46 und August-September-
Rcps Kronen 13*25/35.— Auf dem Effectivmarkte neigte die
Tendenz bei zurückhaltendem Angebote weiterer Befestigung zu,
Weizen erzielte mitunter etwas höhere Meile als vorgestern.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
5. April. (Original-Bericht.) Zu'uhr 56.280 Kilogramm Rind­
fleisch, 5298 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
96:4 Kilogramm Schweinefleisch, 385 Kälber,— Schafe, 75
Schweine und 144 Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramni in Hellern
inclusive Berzehrnngsstcuer): Rindfleisch, vorderes 72/116, hinteres
76/80, Rostbraten 108/ 180, Kalbfleisch 60/122, extrem —/—, Schaf-
fleisch —, Schweinefleisch 90/136, Kälber 74/104, Schafe —/—,
Schweine 92/116, Lämmer 8/20 Kronen per Paar.
Schafmarkt. Austrieb 1313 Stück. Notirt wurden: Exportschase
50 52 (—) Heller, Consumschafc 46-48 Heller per Kilogramm. In
Folge der günstigen Eonjiliiclnr in Paris haben die Preise auch hier
angezogen.
Stechvi-hmarkt in St. Marx. (Orig.-Bcr.) Die Gesamml-
zufuhren beliefen sich gestern auf 3*221 Stück Kälber, 4751 Stück
Schweine (hicvon 2 >58 Weidner), 238 Stück Weidnerschafe und
3768 Lämmer.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern cxclustve
Vcrzehrungssteuer): lebende Kälber —/—, Wcidncrkälbcr* —, Hoch­
prima 118 124 (extrem 128), prima 98/116, leichte84/96, Weidnerschweine
—/—, mindere ——, Fleischschweine 86 96, Fettschweine 92 100,
Jungschweine 6***'82, Frischlinge80 101, bosnische—/—.untergewichtige.
—, Weidnerschafe 72/88, Lämmer (per Paar in,Kronen) 14,28(32).
Kälber tenoirte» unter dem Eingüsse des wesentlich restringirten An­
gebotes sehr fest, nur haben sämmtliche Sorten 8 bis 12 Heller per
Kilogramm im Preise profftirt. Fettichweine stationär, Fleischschweine
2 bis 4 Heller biviaer als in ver Vorwoche. Lämmer behauptet.
Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter °/ 0
in Kronen) ftclia. R ohw aarc, prompt cont. ab Wien 40*60/41*—,
Zucker tper 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 2 *05 1, dto. Olmütz 25*55/75, bto. Brümi-Wien
25*55 75, Mai Frachtbasts Anffig 27* 15 25*—, Raffinade fest.
I«. 84*75185*—, dto. Ha. 84*25 50, Würfel-Zucker la.
86*75/87*—, dto. na. 86*25 50. Alles prompt ab Wien.Pilis
Centriflig. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t 0 26*05/27*25,
Avril- Mai 26*75/27*25. Feitwaarcn (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 57*50 58*—, Speck, weiß, erclustve Packung
51*— '52*—, u n s ch l i t t, Ausschnitt, 36*— 37*—I— Riiböl (ver
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35>*—/35*50.— Leinöl (per
100 Kg.) lest, prompt ab Wien 70*50*71*50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest, Kaukasisches, rassinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15*—,'18*50,@ntijifcfje§stand, white 40*50'41*50, Galizisches
wasserhcll K. 41*50/42*50.
Prag, 5. April. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
g r n m m, des „N e u e n Wiener I 0 u r n a l".) Der
Markt schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
27*05 Geld, Kronen 2 ,*ir> Brief, per October-Dccember Kronen 25*—
Geld, Kronen 25*10 Bries.
Budapest, 5. April. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
des „Neuen Wiener Journal".) Da Weizen-Offerte schwach
lind. die .v'aii»lust steh aber lebhafter gestaltet, ist die Tendenz fest. Preise
bei einem Umsätze von 25.000 q behauptet. klebriges gefragt.— Termine
ffst. April-Weizen Kronen 7*58/59, Mai-Veizen Kronen 7*72/74,
October-Weizen Kronen 7*81/31, April-Roggen Kronen 6*52'53, October-
Roggen Kronen 6*7» ,2, April-Hafer Kronen 5*01/02, October-Haser
Kronen *>'42 44. Mai-Mais Kronen 5*50/51, Juli-Bkais Kronen
5*60 62, Angust-Reps Kronen 12*95/13*05.— Gekündigt wurden
heute 33.000 q Weizen, 3500 q Roggen und 1000 q Hafer. Wetter:
Bewölkt und milde.
6. April 1900 Seite 9
Budapest, 5. April. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima,, alte schwere 96 bis 98, alte mittlere— bis —,
Hinge schwere 104 bis 105, junge mittlere 10° bis 10 ’, junge leichte
102 bis 103, ungarische gewählte schwere 101 bis 102, serbische schwere
101 bis 102, mittlere 100 bis 101, leichte 99 bis 100.— Borrath vom
3. Avril 33.584 Stück, Austrieb am 4. April 94 Stück, Abtrieb
340 Stück.— Es verbleiben somit noch 33.338 Stück. Bei geungem
Verkehr behauptet.
Baumwollmarkt in Liverpool. 5. April. Stetig.—
Wenders in Dockets (je .von 100 Ballen) —. Umsatz 10.000. Tages-
miport 1000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
April 5.2164, April-Mai .5.18/64, Mai-Juni 5.15/64, Juni-Juli
9.12 64, Juli-August 5.10 64, August-September 5.04 64, Sevtember-
October 4.43-64, October-November 4.32 64, November-December
4.26/64, December-Jänner 4.24/64, Jänner-Februar 4.22/64.
Wiener Börse vom 5. April.
_ Die Stille in der Coulisse hielt auch heute an, nur der
Schranken zeigte für einzelne Nebenwerthc lebhafteren Verkehr. Aus
dem Bankenmarkte zeigten schließlich beide Credit-, Länderbank-
und die Actien des Bankvereins Abschwächungen. Kleine Avancen
erzielten die Actien der Unionbank und der Bodencreditanstalt.
Von Transvortwerthen sind beide Buschtiehrader, Betriebsa tien,
Dnx-Bodenbacher, Nordwestbahn und Dampsschiffactien höher
gegangen. Staatsbahn und Lombarden haben ihren Stand kaum
verändert, während Ferdinands-Nordbahn, Böhmische Nordbahn
und Elbethal Rückgänge erfuhren. Auf dem Jndustriemarkt be­
wegten sich Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Westböhmische Berg-
bau-Actien, Nordböhmische Kohlen, Trifailer, Alpine, Rima,
Tabak, die Actien der Galizischen Karpathen-Petroleum-Gcsell-
schaft, Veitscher Magnesit und Wienerberger auf erhöhtem Curs-
niveau. Billiger erhältlich waren Präger Eisen, Waffenactien,
Poldihütte, Rudolfshütte und die Actien der Ungarischen Eisen-
bahnverkehrsanstalt. Renten lagen fest und zeigen fast durch-
gehends Erhöhungen. Der übrige Anlagemarkt blieb ruhig. Türken­
lose erfuhren eine Abschwächung. Devisen und Valuten blieben
ohne Veränderung.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
22/.—, Ungarische Creditactien 181.50, Anglobankactien 121.50,
Bankvcreinsactien 134.50, Unionbankactien 151.—, Länderbanka/ticn
115.50, Staatsbahnactien 132. 0, Lombarden 25.20, Elbethalbahn-
actien 123.—, Bau-und Betriebsaesellschaftsactien A 136.50, B 131.50,
Nordwestb.ihnacticn— —, Dampsschiffactien 72.50, Tabakactien 163.—.
Mager Eisenindustrieactien 564.50, Rima-Mnrnnyer 3'0.—, Alpine
Montanactien 262.—, Mairente 99.25. ungarische Goldrente 97.25,
österreichische Kronenrente 99.—, ungarische Kronenrente 93.70, Türken
lost 12'.50, Reichsmark 118.58, Böhmische Montanaclim —,
Wienerberger Zicgelsabriks wtien —, Straßenbahnenactien —,
Bareser —» Brüxer Kohlenactien —.—, Königslw'er —.—.
Nach Schluß der MittagSbörse blieben: Oefferreichischc
Credttacnen 227.10, Ung'rijche Creditactien 18>.75. Analodnnkactieu
124.« 0, Bankvereins ctien 131.50, Union' ai'ka-ticn 151.—. Länderbank^
actien 115.9", Staatsbahn "tien 132.20, Lombarden 25.20, Elbcthal
bahnactieu 123.—, Nordwestbabnacticn 118—, Tabakactien 1>..
Rtma Muranycr 310.59, Alpine Montanactien 262.— Mairente 99.25,
ungarische Kronenrente 93.75. Türkenlose 121. 50, Marknoten —.
.. i-amnMi ausaedrückten N,
mit AuSnabme der per Stück uc-tirte» „Liverren
Krouen ausgedrückten Nominalbeträge der Tiires zu e i e^
(Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 3. April.
Laie" «nd der ©enur,scheine, versteht sich für 1» 100 Krone» de« JtentinaU*.— Um den Wert» eine« fffj.rt.« um Stück tu ermitt-in in. ..._
[ejuIMt durch ,oo zu dtvidiren.— Be, den nicht vollei»gezahlten Actien ist Bon dem aus diese Weise ermittelten werthe der alidt'eina»»«!,?/ Erte
Ziusenberechnung wird die bei einem Effecte a„g°,ührte Steuer zu dem b,merkten Safte In Abzug gedracht. ermlttetren «errye der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu
«»,«weiue Staat»sch»ld.
u Nt. Mat-Nover.iber pr. Ar.
in Silber Jänner-Juli„„
tost «. I. 1S54 zu 625 Krone»
,.„ 1860 „10(10„
... 1860, 200„
,„- 1864„ *00„
«ta-t»-rom..PIdbriese 288 «kr.
(800 gt.) «rz. Sold ob. Sitb.
vefterr. StaatOfchuld.
vefterr. Goldrente 2t0 ftt. 4»o
veft. Rente i» Kriv. pr. K.4"’«
Oeft, Rente in Krw. pr. U. 6",«
Oeft. Jnvest.-Rente »>/,«/« stfr.
Utsevbah »-Staatsschuld,
verschreibungcn.
Mdrecht-Bahn S 6°/o
ttlifl- i. «. (d St) 6°/»
F Jdt -B. i.S. >
Rudb.i.Krw. d. St)... io/ 0
Sorarlb. B. tu «rw.... 4
6»/»« Wftb 200,1000 u 5000 fl.S
6»/»Böhm. Weftbabn, 600 Mark
6«ä> dto. E 189»
Ciera.-SRob. (93. S.).... 4»'o
Slsenerz.B.Led. (d. 6t.). 4o 0
bto 6m. 1892 .... 4° o
Gltsabb..BrIor. 600 u. 3000M.
dto. 400 U. 20H08JI.
Sr.Josefb 61884(b.St)S
®. Earl-Ludwigb (b.St )S 4°;o
Laib-St. Lclb. 400ii.9000».4»/o
L-S^J-E ®„ 6. 1894 d,v. Sl.)s Vlt%
JW-6-CW- v I 1876 i©
Sqkrg.Abl.Obl 4i/ s o; 0
8% EtferneThor-Reg 0 St 91
Uagarlsche Prämteu AnibooK.
^ dto 100 sv.
U Lheih»R 11 ®j. Pr-Obl. vcrl.
4°/o Ung. ©rundentlaft.-Oblig.
äVoEroat.u.Slav.,, ,/
«»der« wenn. «nieten.
■M».8anbe«.«nI.(bS). 4«’,
>8»a»»Reg.Snl. 1378 oerl. 6%
M» 1889. 6%
Schilt hcurlr 1
; ©elb ifflaatel
«9 25 99 4;
99 10 99 ö’
1H4- ltiö-
136- 137-
160- lül-
200 80 201 8(
103 50 101-
i' Schlubcurse 1
/ ©cld Wa are!
97 25 97 75j
— -- 102 75
98 50 98
98 95 99
98 95 99
86- 86
1
I 96 70 97 50
121 121 50
95 50 96 50
98— 96 70
96 30 97-
120 70 121 20
: 115—
108- 109
10C 60.101 60
! 95 55 96 30
96 75 97 25
1 1 98 60.
I' 95 25
! 96 25
: 95 25
: 98 2c;
■' 99 80
97 10
1 98 -1
j 98 75
/ 96 40
75 80
!• 96 I
i 96 -!
i 95 60,
/ 98 80’
i. 97 25
1 97 20;
97 20
96 25
96 25
96 25
97 90
96 80
99 25
97 20
76 60
93 70
96
96 40
98 25
97 80'
97 25 97 40
93 70 93 »0
83- 83 20
101-
99 80
98 61.
97 90
79 10
164 75
164.50
139 25
92 80
93 75
101 60
100 80
99-
98 75
79 69
165 75
165 50
140 2
93 50
94 25
89 25 90
108— 108
98 50 99 50
93 60
96 56
98 50
93-
95 50
98 50
9*
96 90
u 95 40 96 40
! 102 75 103 10
h 91 80 92 40,
: 96 50 97 50
.103 20 103 70
| 95— 95 40
: 100 25 101 20
/ 98 40 99 40
89t. Berl.-Anl.-Rnl... .4»/«
Biiiaw. Prop.-Sch. oerl.. .d°/o
«aiiz Land-Aiil.v 1.1373,
dto„ 1898 40/0 !93—|
©ai.Pr..Sib.v.J.l889.. 4°,'» 99_ 1
Steter L-E-A S I» 3 189 t 4°/o: 97 50
Tem-Bega WRG (div St) 4»/» 9--
Anleh d St Aussig v I >894 4»/»/
dto B 3 1898 40/0 11 9775
Ani.dStVrann B I 1883 41/2«/«' 102 50
dto Budapest BJ18904>,)>»,', ,, 97 25
An!, d Stadt u Hdlrs Triest 4°/«! 90 10
kinleben der Stadt Wien, 5»/, 102 20 103 20
dto.B I I874(Silb, od Gold) 5°’» 102 —,
bto. B I 1894 (Wasserauleheii) 93—| 93 56
bto. 8.3. 1898 97- 97 30
Bulg S9H-A. 1892 840 ftl'. 6%" 84 -- 84 86
Bulg. St-E-Hp.-A. 840 Kr. 6°,'o 84— 84 80
Pfandvr., Eomm.-, Eise«,
bahne».- und Banken Obl.
4°/oi».Cr.«, ö a, t dv Jrerl. ö W
dd’oBvhm Hhpolhel-B. Berloib.
3>/r",’o dto
4"/a B'Lan edb Meliortschldsch
5°.’o Bulow Bodencr-Anst. Bert.
40/0 dto dto dto
4>/r",'o Cenlr Bdcr-B. ö 145 I B
4% dto. in 60 3. Beil
fft-3iift. 6. f aSerl-Uitt.u. ö Arb.
Kat. A 78j. f 200 Kr
dto B.
6% ©al Act-Hyp-B. m lo»/ 0 Pr
4i/2 n /o dto inaerh 60 Jahr. Berl
40/0 dto. iaaerhgo I.Bri.fsoaKr
4"/»©»liz BodencredilBerein..
4»'o dto. inaerh 41 Jahr. Berl
40/0 dto
5% ©aliztsche Laaderbanlverl
50/0 3str Bodeaircdit-AaslaN.
b°/o LdSdl f Bor.Herz, 80 3.
Mädr LdS.'ait Coiaia Oi'l oerl
4»,'o Aiähr Spar, also, erste..
4°'o NA L-HnpoIh>A. Bett..
Si/2"/o dto b 1912 incl 20/0 Pr
8i/si 0 /o dto Coai-Schatdsch. dto
4»/a Ob-ö L-Hypotti-A. Bert..
4Steicrn> Spare, in 68 I. Bert
4>/r«/oCbPst ungPsb i4l3.BlöW
41/20/0 dto C-Obt in 10% Pr Ö2B
4°/o dto in 6-5 Pr
5>/r«/o Hrm BCA.iaarrhdl J.or!
6"/o dto. inaerh 38 I. Beitorb
4V»°/» dto. i 401/2 I. f 200 Kr
60 0 bto Spate 10,2% Mol V.lt.iS53B.f2l)0Mt
4*/k»/o Kr.« LH« 453. Bit. ,W
41/20/0 8p »libnB. h. i 46I/2 3 b
40/0 Spare, d Pest. Baterl. 160
50 3. perl
Ung Agrar u. Reiitenbank..
4>,'2"/o »118. B.-Ür.-Jnst....
40', dto iah. 4t I
40/0 bto in 60 3
3Wo dto in 68 3
50/0 Ung H-B. i Pest, i 40 3. v
4V2°o dto in 421,2 3. Berl..
4°/, dlo in 60 I. Bcrt
ll/-"/, dto C SchnIdB. i 60 3- B
40,dto C Ob» 10»'« Pr.s dv I. v
4i/,<>/»L (i A G. nng 6a>,2 B 200».
98-
94-
109 50
Z 98 56
92 73
94 25
94 60
93 50
100 50
103-
102 50
. 95—
96 40
97 90
92 10
92 --
98 50
98 —:
100 —:
96-
! 99 40
96 75
99
94 50
110-
99-
93 25
94 60
95
94 50
101 50
104
103 50
95 40
98 63
98 41
9.3 10
93-
99 50
98 40
96 2:
100 40
97-
99— f 99 75
102 50 103 50
95 —i 96-
105- 106-
101 76 102 50
99- 100-
110
101— 102-
99— 100-
99 50 ICO 50
: 98 50 99 50
! 98-
' 95 50
> 99 75
33—
I 93-
99
96 50
93 50
93 5t
. 85-
«9— 100—
96— 97
98— 99
100— 100 50
96— 96 561
Slseub-Pr.-Vbllgatloncu.
Wo Bnschtiehr-Eisenb 150 fl. S
6°/, dto Ein 1878, 16V ft. S
4«/« dto Sm 1898, dto St
4o/oFerd.»Nb., E. 188« (b.St)
40/0 bto <£1887(b£t)S....
40/0 dto ei887(BSt)S....
40/, dto Ein, >888 (d St) ...
40/0 dto ©III. 1891 (b®t)...
40/o dto (i!1l.1898(b6t>...
4i/20/,©raz Köflacher. 160 ft. S
5»/o dto II. u III. E 15Vfl.S
4o/,KIch>LdEl889SidSt'i...
40/g dto E l889G(dSt)s lüvM
4»/« dto (d St) Emiss 1889, 8
800 and 1000
4°/ich-C»>3El884,8vostSadI»4/o
40/0 dlo Ein 1884, 800 fl. S
6°/o Oeft Norwestdahn 200 fl. S
50/oOeft Nordwb Lit B 200 fl. S
40/0 b S 1885 200 ll 1U0Ü ji S.
40/0 Reichendg-Gabl-Tannw E.
(biBetle Stücke)
Sv/«Staairbahn.. .zu480Kc.
8"/oStaat5dabnE>874zu480Kr.
30/,StaatsdXE1885zn480 Kr.
30 0 Staairb Erg-Netzzn48NKr.
50bStaalsh ICni... 48vKr.
5»/,Siaatrb.IIEni 1874480 Kr.
«o/,Ziaatsb. Ein 1888 28«0Kr.
8",bIüdd-0 3on 3u>: zn 480 Kr.
8°/,S>idb-©Apri>>OctznI8vKr.
bo/,Sädb-G200fl.Silber od Gold
4°/,Sndn B 200.1000II5000 fl.S
d"/,Ung-gal Eis E >870.200 fl. S
40/,tlllg.galEisE 1867, 2006.S
6»bNWstb-Sthlw.N-G)200 fl. S
5»'(, Ung SHftbffim 1890 looo fl. S
«3t total» A© 400 Kr
Echlufleurse
Schlußcurse
Geld Maare
>
Geld!Waare
103 25 104 15
103 25 104 15
96 56 97
i 97 80 98 60
1 97 80 98 60
Z 98 60 99 4C
/ 98 60 99 20
j 97 90 98 60
!. 98 56 99-
101 30 102-
1 103— j --
95- 96—
i 97 —| 97 70
95 60 96 50
: 87 50 88 10
!' 95— i 95 80
107 25 108 25
106 60 107 40
96 75, 97 20
I I
93 5C, 94 26
87 30 88 30
I 85-| 86
83 50,
84 50 85 50
105— 106 75
105-406 75
98 90;-
68 —; 68 60
68- 68 60
99— 5100
96 80 97 50
104 75 105 23
95— 95 90
104 75 105 75
! 99 25—
91 75 92 50
CBI.b. sonst«Transp -Nut.
„Adr", t. u. Sceich.-© (b. St.)
Bad. e! Slb SI© 200 u snoofit.
5"o Bndap. Sir. d. St.
6°'o Donau.D-G, 100 11.20:1 fl.
40/0 dto 472 u. 11.800 Kr.
40/0 dto Emission 1888
50/oLlond österr.... t 20a Kr.
4>/-o/odto Em 1884 t200 Kr.
4°b dto Em 1887 1200 Kr.
9910
95—
105 25
92 75
, 92 50
100 10
96-
94-
106 25
93 25
92 90
0bl.,nd«ftr. «eseflschastr»
4i/2»/o Ganz u Comv; 97 56 98
41/20/0 Mont., öst.alpine.. 1 10G— 100 80
4bb Poldihütte, Tiegelg-J..: 93 80 94 20
4i/ 2 o/,( Pii/. Bnninw. S. u. 9,., 97 50 98.60
5"/ 0 Präger (iiieniiib-©. ©Isis >101 70 102 70
i>”/oSteir.(?ifei!tiit)..© i'OOfl. S.--—
4ob Nndolsötnilie. Fcnibt...: 10Ö 7ö—
«"/» Un.Eis. n.Blechf.-NEl87g/,—
5% dto ffi. 1894>—
SIberse Lose. (Per Stück.)/
») Berzinbliche Lose.
Bod..Cr.-LoseE.>880l00fl.öW! 238 50 246 50
dto 1889„. 236 50 237-
Ton.Dainpss.-©. 100 ft. E. M. 335— 345-
D ii-Reg»Lb.Z.1870, IvOfl.öW 256 75 257 75
H»pb., II, P-Sch. 100 fl. «S 241 75 242 75
Triest Sladt Anleih 100 fl. EM 370—
dt» SOP.iSB 160— 171—
Set». Präm-Anl. 4100 8t.. .!' 75— 76 75
Türk E-A Pr-Ob h 400 Jr p E.|
dto bto p.M.Dec.12110 122 N
V) UnBerzlorliche Lose.!^
Bdar-Basilic(Domb) dfl.öW. 13 26 14 20
CredltanstsHanu©100fl.»W 397 50 398 50
Elary 40fl.CM;131 —>182 50
Jnnrb Stadt-Anleh 20fl. ö W/05—! 67-
Kral Lolterie-Anleh go fl. öW;!65—! 66-
Laib Präni-Anlehen 20 fl. ö W 48— 50—
Ofen,Stadtgemeinde 40 fl. ö W: 134— Ü36—
Palssy 40 fl.CM: 131 50,182 50
Roth Kreuz, östBeso 10 fl. öW,! 12 50; 4356
biotdKreuz,ung©B bk.bW/ 2170, 2270
Rndols-Siistnng.. 10 65 -| 66-
S-iIrn 40 fl.CM 172 56; 174 50
SaIzburg-Präm-A»I 20 fl. ö 83 06— 58—
St Genoi» .... 40 fl. 5 ffl 182— 184—
SIaiii«l-Stadl)Pr.N 20 K. ö SS; 130-
Waldstein 20 fl. CM 178- 184-
Wr.Corn-L B.J.1874100 fl. ö W 388 —,890-
©ew-Schein der B-C-A, E 1880h 2»- 30-
dto E 1889 50 60 62 50
4»/o Ung Hyp-V .... —.—/ 25 —, 27—
Tranbp.-Nuternehmunge»
Div/
Adria, Seesch.© 200Kr. 12.—
Anssig-TeBl. EbOvfl.S. 1b.—
BarcS-PakrEPrAeooK. 5 .—\
B-n-nBtrdgg.s.st.Strb.iW 1. Ai
MB l.B
Böhm Nordbahn 800 K. 7.50]
Aoz-McrBlkpr200K. 9.—
BrniiiiLoe.-Eisb.ÄlOOK. 12.—
BiilowLocalbPrA400K. 5.—
dto Stanim-A 6.—
BuschlichraderEUtA. 14.57
dto litB, 18.—
D-Dpf!ch.©ei. 1050 Kr. 3.04
Dux-BodenbEisbiooKr. 6.—
g-Nordb 2100 Kr.... 14.08
,rrian'erEisb-Pr A400K 4.—
Fünsk Barer E400 Kr. 4.97
©raz.Kofl. E. n Bgb.-G. g.75
Kahld-EBG/SRibOKr. 0.-
K.-Lderb. Eisb. 400 Kr. 8.97
Lemb.-Cz.-J.-E, 400 Kr. B Tr>
Leob-Bordbg-E. 400 Sir. 2.35
ßioijb, österr. 1050 Kr. 3.80
Oeft Nordwestb. 400 Kr. 5.75
dto 1II. B (ir U 6.25
Lest Nrdw-Dmpfg 400 K.—
Ostr-Friedl Eisb 400 Kr. 10.—
Prag-Duxer E. 200 Kr.
Prag D E Pr»A. sov Kr. 6.—
Rchbg-G SPr A lOVKr. 6.—
2anmoESl-aiitAiooft.- .—
dto dto litB400ft. —.—'
Salzbg E u T ©s 400 ft. 5.—
Staaisb. 200 st. Sp U.. 6.02
Sädb-Gei 200 st,S B 11. 0 02
Eito-iid. B.-B. 410 Kr. 4.28
Szam-E-Pr-71 >000 Kr. 4.—
TranlM, 11.W.PA200 Kr. 5.—,
dto St-A 200 K. 1.—>
TranSp.©,a.ö200K.abg. 5.—
Ung-gal E erste 400 kr. 4.97
Ugwstb iRbG) 400 Kr. 4.93
23ien-Pottend.B400 Kr. 5.—
Wr Loealb-R-© 200 Kr.
©eiiubi'cheinc Slaatsb 6 gr.
25) 59 26!
314- [316
102—] 102
136 —136
130 75 131
149 -151
170- 1172
166 50 167
103-106
76 —;—
310 50 312
! 72 5)' 73
144- 146
293— 293
: 96—' 97
105->107
132- 132
4 1 56 42
88 -> 88
138 25 138
485■ 500
■ 73 56 79
118 50 119
122 75 123
200- 225
| 92 55 92
! 92 50 93
103 —.106
j 75 -, 78
76 ÖO 1 78
132- 132
25 10 25
92 75 93
85 —] 88
111 -113
90 50 91
108- 110
104 25 105
106 25 107
25
50
25
131 50,132-
Wellen do» Bank«».
Dto. |:
Anglo-Ssterr B 810 Kr. 6.66 1 124 40 124 86
Banker. Wien, 4'6 Kr. 7.05 134— 134 60
«iklitzBEuwchrie *400* ll.—; 123——
]Schlubcurse
!©e ld! Waare
Bder«d.a.800 S4»»/,S 18.7»
BulBod.Cr-A,ist«ookr. 7.—
Cle «d Sr Bl, »11200 fl. 7.05
EomPesterung. 1050 Kr. 14.—
Sredil-Act. 320 »r. p. U 10.—
Eredltb. u. allg.40VKr. 9.—
Deposttenb. allg 400 Kr. 8.—
Ercompte». böhm400 Kr. 15.—
Srcompteb.mähr dOOftt. 8.—
E»compl«b.Marb 400fft. 5.—
Cscompleb. steierdooKr. 7.05
EScmple-©!. n ö 1000 K. 6.05
Lic. u Wchilb. n 400 «r. 7.—
©al Act Hhp ivk 4 0 Kr. 18.—
SatBls Hd» Jnd 460Kr. 5.—
Giro- u C-B Wr 400 Kr. 5.75
Hypothböst40o K. «0>>/oE ».—
Hnpoth-Bank ung II Em 9.06
Croat-fl. L-H-B 200 Kr. 5.05
Länderbank, ».. 400 Kr. 5.—
Landeib f Bo» n Herz 7.05
Ldw Creditb i B 400 Kr. 5.-
Lomb.n S»c-BWr200K. 5.05
,Merc»r" WA© 400 K. 11.—
Oderöst. u Salb 8200 ft. 0.—
Oesterrnng BankI400 K. 7.85
»g« s H u I A© 200 K. «.—
Ung L-C Spare »60 K. 18.88
Untonbank 400 K. 8.—
Untonbank, böhm. 2VVK.— .—
Berkehrsbank allg 240 K. 8.50
Zivnostenskab200ft. 7.—
252 60 254—
115-118
146- 140 25
272 50 273—
227- 22736
181 25 18175
jllC-,110 50
450 -1475-
99 —jlOl-
146-j 148-
143-]145—
122- 123—
171 50 173-
123 50^125 50
118-119
187 50 188 50
168—110-
114 86 115 10
112 50113-
I 91601 92 60
218- -|220-
125-030-
127 15 127 25
95
244-
151-
181
96-
245-
15150
13150
122 25 122 75
129 50,13V 50
112 50 i—
600 —J640
465 25
B«»stq»»»«g»anftalt«n.
Dib.
AllianzLeb.uRA©4«0K. 5.—
AnkerLu R681B1000 K. 20.—
Ass.gen 8100 ftt.80°,b® 64.85.
„Donau" B-A>© 40a Kr. 6.—.100—195—
fl*oni-,isrsPeftKAS00K. —.— ,! 05 —! 98-
HagelnRückB-A© sooft. —] 114 —>114 50
Lioiid nRAGS00Ki»6-'/,v.bC—.—/!
MeridiouHuR©40vKr. —.— ,122— j 130—
RitckB© Wr 400 K. 4"/»© 10.— 150—
Stellt, Rnckv.-© «00Kr. 10.—’ 163 —>165—
Unsv-G, I ». allg 400ft. 14.— 600— 1
Wr L 11 R-B-A 400 ». 6.V5 i 135 —>150—
Wr Bers-S-fells. 4vo K. —.105—1110
I»d.-tlulernehmnng«ii.
TIb.^
Baugesi allg österr LV.'K.
BrünnKrzSJAl
88B8
Brnnner Br A-G sooft.
Sisb-Berk-Anst, östrooK.
E-B-Wg-Leihg I.svo K.
Elbem, Pf 11 26© 200ft.
Elekir--©, allg öst 100K.
Eleklr-©, intern 400 K.
Elekir-©, Wiener ivoft.
Oial Karp Lel-J-:
Srazer Wagg.A»©
-F
6.—
93 75
94 75
8.—
124-
128-
6.—
135-
150-
18.—
144-
148-
143-
147-
14—
278 25 279 25
9.25> 165_
170-
147-
149-
15.—
423 56 426-
113 59 U4 5U
22.05
315-
.323-
2—
93-
99 25
9.05
221-
222 50
8—
.172 50 173 50
5.—
> 82-
84-
7 —! 135-
136—
8.—
140-
142 --
<>.—
107-
108-
7.05
133-
135~
s!~
213-
214-
60.—
956-
960 —1
80.—
495—
505 —I
8.—
162-
162 50,
112 56 113 50
10.-
193-
199-i
»t«.
Sch lusc.irfc
> ©el d W lare
Gummis A©,öst-a 400 K. ».— 125- 136-
Htrtenb PatrZdh u MF 10.-179-> 18)—
Hotel-A-©, I. Wr 240 K. «.—| 1
Jnte-Sp uw, I. ö 400 K. 7 .»» ISO- 165—
Kaltenlt, KuCF 40 V Kr. 7 .» 127 25 127 75
KleinmRwSp u «200 K. 8. 0 ». 82 -. 85—
Lanlow Kohl So 200 Kr. —-]
L«ipnlk-LundZA© 40 vK. 10 .—! 166- 168-
Lepkam-gosesithaUvoK. |. 67 66 69—
Liestnger BrauerrI 800 K. —.—] 163—,165—
LInzer A-BrMIzs 400 Kr. 8 .— I 65 —| 70—
Lobos ZA© SVOK. abgeft. 1 «.— j>
Loeom-FA©, Wr 400 ». 11 .— 221- 225-
dloB©SigI.WrR 400 K. 10 .—> 196- 197 50
Maschf. B 8 c u LduilläsoK.».—Z 95—| 9530
MabSIGBDaneluEsooK. 11 .—
MetrBPole,Hot«l© 200 K. 4 .—
966 —Z268—
18.—] >466 50 407 SO
262 05 28255
'8O— 1 85—
222 —.224—
>460— I47C
'.190- 132-
Monlanges., böhm.
Monlanges, ö-alp 400 K.,
Rabr E>!en-J-© 4V0K. —.— I
NesielidWgbJBdoaK. 10.—•
Neusiedl Pap>A© 400 K. —.—;
Nb Kw-G 1 Brux 400 K. 11^- l,
Ndu B ftohlenbgb 200 K. ».—
vbung H u Bb AS SVOK. 6.0»j>iü jy JVS
Oel-Jiidustrle-©eI2voK. l».-J|>
Pm h»dKnEl890SVOK. 18.—>225- 227-
Poldihütte stAG ....* 06.1369013130
Pottd B u ZwirlbOfl.ab, 79 50 86 50
dto Prior.Actien 800 fl.—| 88- I 89—
Präger Eisen J-© 400«. 80.-566- 568—
RetrichSI-gA®, triest. 10.->190- >194_
Rimam-S-T Ew 200 ft. 15.—>310— an—
Roßtz Berab-©es 400 #. |lng —',,7„
Rudolsrhütte.Fdlw... «.— .130— ijgi ..
S'Tarj. St.-B. 200 Kr. 18.-324 >326-
Schlöalmühl,Pp.F400 K. ».—! HO—! 84—
„Schodn'.AGfPJbnoftr. 20.- 341- >342—
Sim M u W-Y 200 K. 9.— >185 ->185 50
Steprm Pl u B© 200 K. ».— Ü76- h?7 _.
Teppich u Möbelst 240 K. 1.»»! 37 50 38 50
Trif Kohlw.-G. 140 Kr. 18.57 325 3,7 ...
TkT-G 500 g 192ftr.p U F.
Ug allg Kodlbgb© sooft.
Union-Ban.©es sooftr.
5
7.—
>162 75 163 75
•—ll 91 —| 95-
>121 -]122 50
]1Ü8- ,J10-
Unionb Maler-© 20n K,
Union E 11 Blf-© 400 K
BareserEisenJ© 40vKr. «.OSlAl 75 202 75
Wasienf.© i Wn SOO K. 4.—1>!77 7ö 178 75
wg-L-A-G, int 400 Kr. 18.-1243- ,247-
Wg-L, all i Pest 400 Kr. 18.—!255— 256-
Westb Bergb A-B 2V0 K. 7.— 152- 154-
WrBangcsellschast sooft. ».— 1 u7— 98—
Wrb «-F u B-iugesells. 14.18 234- 23,--
Wr. 8tri«.®. erste «on ft. a 121 75 122 25
Zucker-J-G, böhm 200 K. 8.—>125- 126—
Zucker»g»©, ung 1200ft. 12.-31178— 176 50
Ladkse».
i>
Ti» t *3'.V200 20 200 50
Brüsiel für 100 Fre»
DenlichBanlpIftvOM
London für 10 Pl St
RewnorlfiooTollar«
JlBkpN 1 ooitLirelFr)
Part« 11 srzBkplOOFr
Petersburg slvoRnb
Schwel,PlätzeslOOFr
4.2
5-5 118 65
4 >242 90
5-' 90 20
3-/2 98 42,
51,2'
5 '! 95 65
118 80
243 40
90 40
96 52,
95 8)
Balutou.|
Kaiserliche Münzducalen p S. n ^1 ,. 45
Kaiserliche Raiiddiicaie«, /1133 ji 4z
Zwanztg-Francs-Siücke.» >19 26 19 >8
Zwanzig Mark-Stücke..> 23 69 2377
Souvereign»_ 94» 94 -’s
Deutsche ReichSbankn IVOM pG ,7/ )7 ,7/ 7,,
Jtal Banlnoten, lvv ital Lire ',s° >18,5)
Papier-Rubel.... per Stück d
256»'
Central-IDepositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
UM- (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899 s Kronen 21.882.40788)
I., Herrengasse Nr. 8.— WIEN,- I„ Herreng/asse Nr. 8.
Filialen: V r a g, Gnaden Wr
»-»ptstrafl, Wr. 8; VI., M
r. SS; Gr ai, Kerrengafle Ar. 0! grünn, JesuitengaUc Nr. 1: Auflig a
artaliilfersträß» klr. 75; Vll., Surggafle VI; VIII.. A-s-fftädterflrafle Nr.
Gide.— Lvalganatalt l» Wien:
S7; IX* Mähtingerfirafle |!t. 52;
■BBUMMSHHHHBBMBMMHi
An-« Uerkauf wo« Merthpapkrre« «. Valuten.
Geldet tage« zu güttstigev Uevriiisuug.
Uermahrimg «. Vermalt> rig von Werthpapiere«.
Verstcherang gege« Verlosuirgsverlust.
Revisto« von Lose« ««d Werthpapiere«.
II», pratri-straftr Wr. 15; 1«., Hauptftruflr Wr. 24: Wi,d»«ar
IV., Sechsliautrrflratze Wr. XViI, Krrual »r AanpUlraßr 43.


[ 2023-06-29 10:33:12.806 - 19000406 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Neue? Wiener Journal
6. April 1900
Nr. 2317
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Die Maler.
Lustspiel i» 3 Auszügen von
Wilbrandt.
Adols
sr. Partmann
>r. Gimnig
w. Stättcr
it. Thimig
je. Schreiner
»r. Witte
frl. Walbeck
sr. Sallina
Jv. HohenselS
. Fr. Wagner
. Fr. Fi-ta
. Hr. Sommer
. Hr. Maser
>r. Fi-la
er
Oswald, Maler..
‘Ä’e
Mockert) sreunde
Sandberg, Bankier.
Blume
Frau B. «Miütz..
Le oaore v. Seeftld.
Als- ......
f auliue
lrike...
Gerichtsvollzieher
Müller...
Gendarm..
Anton, Farbeureider. Hr.
Anfang 7 U hr. Ente v or t /,10 «hr
K.k.Hof-OperntKeater.
Dalibor.
Oper in« Acte». Text von Joses
Deiuig. Für die deutsche Bühne eu>-
gerichtet von Max Kalbeck. Musik von
Friedrich Smetana.
Ä Madiriaw. Hr. Neid!
r Hr. Winkelmann
Zudidvl-Vesehlghaber Hr. Felix
Ein Richter... Hr. Maria»
BeahschFerkermeisterHr. Hesch
Bett, Knappe.. Hr. Pacal
Milada ...... Frl.v.Mildenburg
Jutta Frl. Michalek
Zdento'tz Geist.. Hr. Ammi
Ansang 7 Uhr. Ende gegen VrioUhr
veuteeheeVolketliealer
. Dir Berliebteu
Ao»-die in S Acten von Maurice
Donaay.
Llaudine «ozay.. Fr. Odilon
Dentse, ihre Lochter Sl. Schiff
Georges Betheuil. Hr. Krämer
Graf von Pnyseux. Hr. Weiffe
Henriett« Kamine. Frl. Kalmar
Frau Gregeoi,.. Frl. Joseffy
Frau «orbier.. Fr. rrenk
George») Kl. Schiff
«afton> ^re Sühne ft(
«hamstrey.... Hr. Wallner
Ravier
Ralmunä-Tlieater.
G r c t e i.
Schauspiel in 4 Acten von Theodor
Herzl.
Dr. Georg Winter. Hr. Raeder
Marianne Winter. Frl. Petri
Frau Winter... Fr. Ana'.our
Gretel Marianne Rub
Hhldrich
Betth Höldrich.
Edgar Böhcim.
Rehborn....
Dr. Waugcmann
Baronin...
Fräulein Martha
«hlsfeld...
Frau AhlSfeld.
Johann
Hr. Krug
Frl. Kräng
. Hr. Jenseit
. Hr. Burg
. Hr. Wirth
. Frl. Slopal
. Fr!. Lchneider
. Hr. Stetiner
. Fr. Monati
. Hr. Seih
Ein Stubenmädchen Frl. Hirschhuber
Diener bei Ahlsseld Hr. Sehdl
Ansang i/rS Uhr. Ende tv Uhr
Shiader...
Gauderic...
Brünier...
Anfang Uhr.
Hr. Blum
Hr. Meixner
Hr. Broda
Hr. Liebhardt
Ende nach 10 Uhr
S
Stadttheater.
Zum erstenmale:
•.« heuriger HaS
Gin Stück au» dem Wiener Lehen i
4 Acten.
ranz Lohcser Hr. Stöhr
lolbf, besten Frau...Fr. Rettich-Birk
Josef, Altgeselle Hr. Pohler
Razl, Lchrjunge Frl. Nicoleii,
Fauns, Dienstmädchen Frl. Rail
«ruber, Hausmeister. Hr. Rakowitsch
Frau «ruber Fr. Lieberzeit
Graduer T,ni Frl. Mayer
Taucher Toni Hr. Bauer
f®« 1 3 u <' e Frl. Angerer
Hüserschwanzl Hr. Horak
Scherhnber, d. «etier Hr. Röbrich
Scherhuber-S S»h»...Hr. Biclora
Siebenfingerl Hr. Stark
Der S'mahte.. Hr. Koch
®et G'fliüte Hr. Schneeweiß
Ansang 7 Uhr, Ende tzrlvUhr
isntseh-Iheater
s» ktk, k>rol»r.
Abends i/>8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Overett« «n» Acte» von
Llairville, Chivot und Durn. Musik
von Charles Lecocq.
Urania-Theater
Abends 7 Uhr im Bortragssaale:
Die wichtigste» Aufgabe«
der Praktischen Starkstrom.
Elektrotechnik.
«reiid» W Uhr:
«ud dem Hochgebirge der
Schweiz.
Theater a. d. Wien.
Gastspiel der Signora E. Düse.
La Prinoipessa Giorgio
Gommedift in 8 atti di AlessamirO
Dumas (figlio).
Principe diBirac C. Bosaspina
0. di Terremonde G. Galvanik
Galanson, notaio E. Mazzanti
Barone di JondetteG. Sala
Vittore.... I'. 8ca1pei1ini
Vn domestico.. A. Geri
Severina... 8 sna. E, Düse
Signora diPerignyM. Buccellati
^ontessa Sü^aniaG. Galluuu
Yalentina... A. Bertoldo
Barenessa Berta M. Bergouzio
'dosalia .... T-. Pali
Tragedia e Musloa,
scherzo eomico in un atto dal
Francese,
La signora Guglielmina Galliani
ed i signori Antonio Galliani e
Aliredo Geri.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen >&10 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel der Deutschen BclkstheaterS.
UlS ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von OSlar
Blnmenthal und Gustav Kadel»
bürg.
Wilhelm Kiesecke. ...Hr. kir^ffuegger
Dr. Otto Siedler... .Hr. Kulschera
Ottilie, dessen Frau..Frl.Groffmüller
Dr. Hinzelmann Hr. Eppens
Gabi Palm, Malerin Frl. Wallcntin
-sannh Palm Fr. Martinelli
eopold Brandmcher.Hr. Girardt
Joseph», seine Frau -Frl. Glöckner
Feedi von Zeck Hr. Brandt
Affessor Bernbach .. ..Hr. Amon
Eminy, seine Frau.. .Frl. Ecmarth
Rechtsanwalt Ar»dt..Hr. Meist
üerndl, Fnhiberr Hr. Jäger
Eilt Schissicapilän .. .Hr. Schweizer
Ein Piccolo Frl. Schuster
Iherese, Hausmädchen Fr. Stengel
Ein Kutscher Hr. Nowak
An sang >/r8 Uhr, Ende vor tO Uhr
Ennstlerhans
I.» Karlaplatz Nr. g (früher Lothringcrslrasse Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr: 40 Heller.
i
w'w OireotionCfirl BlflSfll»
Heute und täglich 8 Uhr Bdenls:
k« VMIlM.
>!
Mrldllsskmsnt
ömcher.
Vollständig neues Aprilprogramm,— 18 erstclassige Varietennmem.
Paganina.— Blac Trobadour.— The Gilleta.— Neue Posse.
Nach der Borstellung: „D'Schramm»!»»'.— TageScaffcn: IX., Nußdorter.
^ straffe 4, Telephon 868!): I.. Rothenthnrmstraffe 1G tvazarl. 1149
Theater i. d. Josefstadt
Mamsells Tourbillon.
Sd-wank mit Gesang in 8 Acten von
Kurt Kraay und Heinrich Slobiizer.
Paul Roland... Joses Jarno.
Anrelie, seine Frau B. Pohl-Melser
Moulinard.... Knstav Maran
Tl.iire. seine Frau. Regina Gönner
Natron, beider Sobn Carl Tuschl
Lina Huber... Honst Niiese
Ncwelm, Oberst.. Gustav Lechner
Blanche. seine s?rau Helene Febdmer
Serignau, Lieutnant Louis Nerz
Dubois. Sergeant. Carl Schmidt
Bennoit. Gefreiter. Julius Sachs
Charlotie .... Emmy Schleinitz
Ein Polizist... Carl Taor
Milli Mizi Palme
gift Lon DamSka
Erster). Josef Ionisch
Zweiter). August Maihardt
Anfang Va8 Uhr.
Saal Bösendorfer.
N»V«rtoir»r
Freitag: Ella Kerndl
Samstag: Paula Dürnberger
Sonntag: Männergesangterciu „Arion".
Theater-MepertoVre.
?
<&
L
§■
«v
-i
vx
®
8
1
to
«Ss
SS"
= |t9
•ä
a
5
§
a
I
3,
s
M
er
e>
P
8
tsu
®
-I
v»
p
g‘
a
a
9-
H
er
«b
S-
cd
xn
§
r».
«
►7
er
K
e
S
►53
f
Ei
SS
S SS
2 s»
f !?
2ge
äs«
5
»I
*■* Z
w
er
»
e
Z
n
%
«b
P
C
n
§ö
5‘
es
s
es
&
3
2
Z.
£
L
i
£Ö
« o
äst
o
rr
rr
.“S-
■e/^ s
2.«
'S*
8
rs
©
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die
Wunder der Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt I Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* ßoncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
■■■ Capell© Sommer.
D
anzer s
Dlrection: Franz Kriebaum. IX., Wasagasse 33. Tei. wiee
„Les Favorit es“
J^ 1“ Danien-Eiisenible (8 WieHcrlnnen) ^3|
D r Löwen-Baron
und seine komisch-parodMiscli dressirte Baubthiergruppe,
The Namruys, Brothers Theo,
nnd das neue Ai>ri!-Pro»rainiB.
H., raborstrahc 13, „Hotel ©tefstttie" Taborftrah« 12
Täglich Abend» 8 llffr: N»rst«U»»»g d«v
Dudapejter Grpheumgesellschaft
Tireetiou: M. K. Katitzky.— biegisseur: K. tstistndach.
N«u! Um 9 Uhr: „ShrysiS", oder: „Wie man Weiber sejjclt". Sien!
Uni ll Uhr: „Piulas& Lomp", Poste von LoniS Tansstei».
Hans Lux
Zähne
VII., Mariahiifer8trasse 12.
,Schlafe Patent
Patent Bett-Sofa 1016
„UUICUM
da« Beste der Welt.
Nursolidcste Leistung. DusÄoll-
fonintcitstc, bis jetzt Erreichte.
In Gold, Plutiu, Mapnalinm
u.Bulcanit. Auch ohne Gaumen.
Befriedigen Jedermann .uul's
Höchste nnd bieten keinerlei
Äergernist. solide billige Preise
Am nodeniEr Wnnäer
I., Kolowratring Tfr. 7.
Tglüich Abends V>^ TJhr
Sensationelle Vorstellung von
R. JaeteFs Nachfolger
Wien, VII., Harlsh.lferatrasss Nr. 8
SoebenslSSS) erschien dlesNnsterluf
läge de» berühmte» Werkes:
DieNemsfaiteioMäiiiis
(Harvensohwäohe).
Bon Dr. Hl. Deutsch, Speeial
arzt in Wie». (FürLaien und Aerzte.)
Preis 2 st. 60 tc., Post 3 st. 70 h.
Ferner:
Die Drsacheii o. HeilDSglerEpileDsle.
8. Austage. Dieses Werk wurde in
scemde Sprach«, übersetzt und bah«,
brechend aus dem Gebiete derHeilung
dieser Krankheit. Brei» l st. so fr.,
Post 1 sl. 65 lk. ,844
Beide Werke zu beziehe» durch vie
OrdinatioiiSansialr de» BerfafferS
Dr. Deutsch, Wie«, 7- Bezirk,
Tuchlaiiben 18.
Sprechstunden von 10 dir b Uhr.
Sensationelles Propn!!
Capt. Woodward
mit Beinen dresBirten Seelöwen.
Les Alex
Createurs des Valses touibillou
et Aerienne.
Ca«*a-Erbffnung 7 Uhr.
Beginn pr&o. 8 Uhr,
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
A Restaurant M
ot. Ännahof
I., Annas}aase 3.
iM- H©ute -WB
Grosses
Concert
der Eapelle bei
G. HL Ziehrer.
Echte iob«|
Karlsbader
• •• Oblaten I
(Specialität) erzeugt u. vereintet|
Kap Bayer
k. und k. Hof-Lieferant|
Karlsbad.
Probesendungen v. 2fl. aafw. I
Neue räthseihaste, „»ergrunbttch«, hier
noch »ie gezeigte E,perime»te de»
Occuli>Si»»r,Som»a>»dultSm»S.Pshcho»
logte, Fernwirkuug, Anamnestik und
SxiritiSm»». Der Geisterspnk donRcffa»
Wödling und Brunoez. Dar Riech» und
Seh-Medluni.Spcrrsive 4,S,t ».I Kraue.
Billet» van 10 Uhr Frllh de» ganze»
Tag im Borftellungslocaie Kolowrat-
ring 7. Jeden Sonn- »nd Feiertag
» Borstellunge» i»n t Uhr ». >/,8Uhr.
Wegen Privatvorstellmig Anstunst im
Borffellungiloeale.
ADRESSEN
aller
Berufe
und Länder zur Vergeudung
von Offerten behufs Geschäfts­
verbindungen mit Portogarantie
im Internat. Arfresoenbureau Joeef
Rosenzwelg L S'ihro, Wien, I.,
Grünangergasse 1.
Interurb. Telef. 8155. Prosp. froo.
Weltausstellung
Paris.
Gesucht für Purls tüchtige
Zuschneider.
Offerten an High Ilse Tailor'
112 Rue Richelieu, Paris, litt 9
o
S3
rr
ce x»
SS^-s
Zi er*
s
o-
Eine Mark
pro Monat (3 Mark pro Guartal>
bei täglichem Erscheinen (auch Montags
Früh) kostet die interehanteste Zeitung
der Reichshauptstadt.
(Eingetragen in der Zcltungs-Preisiiste unter Nr, 4002.)
Ja« Sltiiit Journal
mit den Gratisbeilagen:
Kleines Sport-Journal,
Kleines Musik- Journal,
; Stete Mstil- iinil ßMels-ÄMlll^
Berliner Geschäftswelt.
' Zuverlässigste und schnellste Berichterstattung über 1
i alles Wissenswerthe aus Berlin und allen Theilen i
> der Welt. Originalberichte über Politik, Gesellschaft, i
i Börse, Kunst, Theater, Musik, Sport. In allen Welt­
städten eigene Corrcspondenten.
Spannende Womane rc. rc.
i Die Montagsmrurmer ist die reichhaltigste von allen,
deutschen Zeitungen.(
Abomiements zuin Preise von 3 Mark pro Quartal,
' nehmen alle Postanstalten' entgegen. Zeitungspreisliste
' Nr. 4092. m
| Expedition des „Kleinen Journal",^
Kerii» SW., Friedrichstratze 239.
Im Verlag von Wilhelm Möller.
S44 Berlin 8. 42, erschien:
Wie sollen wir rauchen?
Aerzili-be Snleitung zur Berweidung
der Schädlichkeiten des Tab-t»gcnusje«
von Dr. Erich »eibel. 120 Kr., geb.
I'd0 Kr.
Haar-Krankheiten
HonreS im gesunden und Ironie» Zu­
stand. AerztA Rathschläge von Vr. med.
tSenen. 1 so »r., geb. 2-40 Kr.
Nieren- u. Hlasenkrank-
hotfett Genieinverftändliche Belehr
IJtlUII. ungen und Ralhjchläge über
die Krankheiten der Harnorgane. Bon
Or. rnod. Noth. 1'20 Kr.
Augenkrankheiten,
Verhütung, mit Etnschlnff einer Dar­
stellung bei Brillengebranthe» bei
GesichtSseblern. Bon MedicinalrathDr.
J.H.vaaS. lOAbbtldnngr». l'SOStr,
geb. 9-40 Kr.
Hustenkrankheiten.^
Behandlg. ». Berhüig. Bon EanttätS«
roth Dr. Paul NIemehe,. 3. Anst.
1 20 Kr.
Grkältungs- Krankheiten
(rheumatische, katarrhalische ic.),
ihre Ursache», Behandlung »nd Ber-
bittung. Bon Sanilätsrath Dr. Paul
Riemeher. S. Aufl. Durchgesehen von
SanitätSrath Dr. Kart Gerster.
l 20 Kr., geb.\ bt> Kr.
tönrtllllrttt Ursachen, Berhütung
VvrpUtraj. ,„,d Heilung durch
einfache, diätetische Mittel. Bon Bros.
Dr. J.Bogcl. Nach d. »enest. wissen»
schastl. Forschungen bearb. von Dr. I.
«oliner. 22 Auslage -HM l'SOKr.,
geb. 8'40 Kr.
Der Uerven-Katurarst.
Populäre Rathschläge s. s>!erve»Iranke
u. solche, die e» nicht werden wollen.
Bo» SanitätSrath Dr. Bilstngcr.
2 «lufl. 1.20 Kr., geb. 1 80 Kr.
Schlaflosigkeit.
naturärztl. Behoudlg. LonDr. Fische».
1 20 Kr.
Herzkrankheiten. LSr'
hütnng u. diätet.-hpgien. Behandlung.
BonM-dicinasrathDr. Baatz, 2. Anst.
1'20 Kr.
Frnuenkrankheitrn
einer Besnndbe -ge für Frauen II,
Mädchen.BonMediclna rathDr.Baatz.
Mit Adbildgn. 2. «uff. 2 40 Kr., geb.
8 Kr.
Die Uaturheitkunde.
Ein Wegweiser snr
Gesunde ».Kranke.
Bo» Dr. Kran,
Schönender.,er
»nd W. Sicgert.
M>tTite>bsld,ci»cni
bunte» Modell und
15» Textabbildung.
8 Anst, cieg geb.
. 0 Kr. Da» teste ll.
empsehlenitveriheste Buch über Natur»
heillunde. ~WTtT 9
Hals- u.Kehlkopfkrankheiten wviATl
ihre Ursachen, Behandlung ». HeUuvg!'' ,VJX
n. d. Naturheilvers. VonMaxEauiv.!
1 20 Kr.
lles rein Schafwolle.
1101
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothbergcr, l. a. I. Hoslieserant, asten, 1. Bcztrk,
«tefantzplatz»
Der Berta», stutzet täglich bis 12 «hr Macht» statt.
727
§falilif(nnt
Philipp Uah tc Eomp.
Wie», 9. Bezirk, Porzelkangasse Nr. i.
Reichhaltiger Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen jeder Stilart,
von der einsachste» bis znr reichste» Ausführung zu sehr Billigen Kreisen.
Neuheiten in Speise, und Echlaszlmmern.— Provinzausträge streng solid.
Serravallo’s
China-Wein mit Eisen,
ausgezeichnete», wiederherstellendes Mittel für Schwächliche,
Blutarme und SteeouvaleSceuteu.— Empfohlen ». v«.
wendet von ärztliche» Antoritäte».— Ueber 10 00 Gut achten,
Um*- Vorzfiflloher Oeeohmaok. —Wch
Ausgezeichnet mit niedrere» golden, nnd stibern. Medaillen.
Preis: -/, Lir.-Flasche fl. 1.20, 1 Ltr.-Flasche fl. 2.20.
In habe« in allen Apotheken.
Apotheke J. Serravallo, Triest.
Solid und billig!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueberzieher
fl. 10.—, strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrcnkleider. Für Maß­
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment In-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität. Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbergcr,
bürgl. Herrenschneider, I., Weihburggaffe 5, Parterre,
'tack.— Kler
Mezzanin und erster Stock.
Telephon 4055.
tem
MaschinenputztUcher
bester .Qualität, sowie Putzwolle liefert
die Dampfwäsclierel Rosenmann.
Waschen und Entfetten derselben mit und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Preisen.
Dampfwäscherei Rosenmann,
XI., Lorystrasse 74.
917
4 1!
°i
2 0
134
Pfandbriefe
der
U^arischsn Agrar-u.ReatenM-Actle&gcsellschaft
Mit vierteljährigen Coupons per I. Februar
I. Mai, I. August, I. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb
50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen>Coupons erfolgt in Ueinäss-
lieit des (les.-Art. XXX v. J. 1880 jetzt and
künftighin ohne jeden Steuerabzug..
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten
Pfandbriefe sind bei den Wechselstuben der
Union-Bank:
I., Graben 13,
ll», Taborstrasse 11b und
TU., Mariahilferstrasse 62,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen
und Wechslergeschälten zum Tagescurse erhältlich.
Empfehlenswerthe Hotels und
Restaurants.
Wien,If., PratercfraaseSS
vis-i-via dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon. 7/59. Piank, Besitzer
Verkehrte Geschlechts-
empsinkung »^ch^cht. EMe ge.
ineinverständl. Durft. v. R. Gcrling.
l so Kr.
ZämorrhoidenMM--
Ursache». Bchandtung „nd Berhütung.
BonSanitätSrathDr.PaulRiemeher.
». Anst. HeranSgegeb«» von Sanltais-
rath Dr. Karl ««erster. 1 so Kr.,
geb. 2-40 Kr.
ßleichjucht u. Dlutarmuth.
Ihre Entstellung, natnrgeiuäs'eHeilung
und Berhiitung. Vlcrjtlidic Raty chläge
für Jedermann vo« SanitätSrath I>r.
vi. 'ä.yilfingcr. 1 'b 0 Kr.,geb. 2 'iOKr.!
ernelt man eine
ren
Daden
8upcrior voarding-itouse,
(irabev, Palais bgnitable.
Hotel Bauer, n, Wailenstemstr .6
(Eingang Trenstraße). Zimmer von 1 fl. anjinürtS.—
Familien-und Mon,uSzinuner zu beitnderS villig. Preisen.
Elektrisch beleucht et. Bäder imHause. Volt stä ndig ncucenovlrt,
SrsvcLI:
Besitzer Johann Kalo, I. k. WeinschdMeisier.
Hotel I. Ranges. bv'Zimmer. vffer, tauiger Garten.
Giite Monir-7 Jd^fv^runier,
Üiiim
Wie
Arro
leichte Entbindung?!
Tie"A»t>vort auf diese Frage gibt Dr.!
mwl Fischer s. Anhang i» s.Buche:
Kür jmifle Mütter! Belehr, »der
Schwaugersch., Wochenb. nnd Kinde?->
pflege. 4. Sluff. 2'40 Kr., geb. s°f>o Kr.
Z» beziehen durch all« B»ch-
yandl,>ugen. In Wien bei Brau-
Müller& Sohn, 1. 33., Grabe» 21
und Stab elin& Lane» stei n,
1. Bez., Hoher Markt b.
BPtll HUB Preist«,, jtzllrn-Deutsch,JiUern.uionalsSHolel-
n da» nächste ru»> Bahndof »nd Ländungkt I< i>, olie Ztmmer
„ili keeonSstckt. NeueDependaucrmit Garten nnd schönster
Fernsicht aus den ke«. GkekirlsGe Beleuchtung. Pension nach
Neberelnkomn-. e n. J!»* »t Lllihenn»»,Besitzer.
Ponsion stussisana.
Feinrs Familienhaus. ©yquintc 5Ber>
_ pfleguug. E. v. Sauer.
*5 1# aa ©»rdasee. HotelSalch und Pension, gleichzeitig
3310 Dampsichiffftatwn. Wintcrcnrort snr Reeo»»a!es,ente,. nicht
1 für Schwerkranke, in herrlicher geschützter rage, mit großen!
Garte» am See, durch neue» Znba» bedeutend vergräßer!, beaNü er Arzt,
^ deutsche Bedtenung^PensienS.reise 8 Lire. Trinca woapalla.
Gran» Hotel Victorin el de. l K riiicc«
Mit S Teptudaneeo. 4l!inwre».ntrj Hau«
I. Range». ISO Zimmer ».Kalo»«. L.etteffch'tLtch,
in allen Zimmer».Hhdrant. Peei,-»r«4I»s»»a.P^tcht,
Garte ». Badezimmer. stl. tieubner, vesttzer.
Lemberg.
Hotel «ietoria. HclmaujtegaNe 8, Ktattea
der 'leftrischeu ^ramwa'.i— gavz neu tt*
riodirt— emvnehl: wusierh.d'. tinatrii&ttB
Zimmer uou 70 fr. aufn*4a>\— Bet lincw»
Aufenthalt Rabatt.
X
i


[ 2023-06-29 10:33:12.806 - 19000406 - Seite 11 ]
Freitag
Neues Wiener Journal
6. April 1900
@«tte 11
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
»*®i«
Sie Fabrik unb Niederlage bet alt-
«no»rahten, 1839 gegründeten Elavier
fabrik
Rsllrmann
befindet sich
He»«». B Be»-» Webg»««e S
Filiale« Linz und Prag.
w*
Mavrodaphne
ierAcUes. „Acbaia“ in Patres.
Better Medie. und Dessertwein.
C. J. Sclirantl»,
Wies, IX„Frinkoati6 4,
Koftprob. u. Preiscourrtrite «Trat.
Ptklti »litt giftnm,
9fli ter,«l*oft>»tl nonten,«n8t>fe,
«««äffen, «ft»t(I,«avt((«aiie«en,
Och««»e« k. zu ftaunenb billigen
Preisen bei
Leopold Klapp
au» «ablon, a/R.
Riederlage: Wien, eil.» Sieben
sterngaffe SS.^
Biln. Djorup’s
IPjassava-Besen und
Unirersal-Besen.
Wies, IX., Thnraflasse 10.
Lclephon 14188,
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien >., Goldsciunidgasse 7,
EiseDmöbelfahrii Karl Zemam
16. Bez.,
Neulerchen-
felderstraße6'
Galyaulsirle
Orahteinsätze
Papiersäckel
B Papier en flroe.£
i 'etifster crolis tntl f:*n r •.
Leopold Schönfeld,
l*t Lieblggasse 8.
Pby'ilal. djem. Apparate.
Modelldampfmafch. Elekr.
Motore. GesellichaitSspiele.
Caflatteu mit Frövelsptelen
Allgemeine
Lehr Mittel-An st alt
ssexerL Schindler
I., >Yeih*»urg:rsls«e >r. 7.
Katalog gratis.
!!8rM !!
wird durch die patentirte
ideaUGIShlampe
erzielt.Verbrouchil' ,kr perGtunde-^
Zdeal-Glühlampenuntcrnehinung!
Hugo Pollak, Wien, VI, Wallgasse 34a.'
Jllustr. Preiscourant aus Verlangen. I
I! If epi*enk leider! i
von Herrschaften abgelegte, I« noch sehr gnt'M Zustande, Lder-
aichcnd billig bei Rudolf Reimanu, I., Weihburggaste Nr. 0.
• -?4.,Hkgenüb^b^RauhensteIn ^aste. l»I«>a«r!«>>>a»ata>t.
'rauer-Waaren-Magazin
Adolf Demus, Wien, VI-, Mariahiiferslrasse 89.
lh
f Laubsäge-
Werkzeuge
„zum pld. Pelücan“
Wien, VII 2,
Sifbcrtterngasse ?4.
Preisbnch gratis.
lOR7El B AN fiirBraatansstattiiugen, Festgeschenke,
J^ Decorationskräge, Platten «• Gebrauchs-
ge^chlrre aller Art hei
ERNS T BE NZ, Wien, VII., Marlahllfer8trJ0-l2.
„Zum Neuburgerhof“
WIEN,
En-tout-cas 3 fl. 1. B, Flankengasse Nr. 7.
in.
von Karl Neumayer, Ciaviererzeuger
— WIEN,—
VII., Lerohenfelderstrasae 73.
R ecord-Fahrrad
a— ii
ist seit Jahren hie beliebteste
und besthewährte Marks!!!
, Reelle Garantie. Telephon 1050.
"A. Winds per ger, Wien, L L"^'ga\Sieh 3 t.
Inhaber: Jos. Presteuhuber.Wieu
I. GtefanSplatz. wotvschmidg. 4.
Weltverdind..' HeiratsauSkuufte, Ueber-
wachungen rc Nehnrdttiü antorNirt.
Privatdetectiv- Institut
„Röntgen“
». t.
m *■-. s ,, T'u-und sweischliisrig,gleichzeitig
Weilt- Sicfif- Söfali c t (*®ÄS?*
Franz Dielt Tapez.& Decorat. p"", Kinderbtlt Mit Schutzgitter.
Wien. (>. geu. Millansse 35
Preis- Couranie gratis und frauco.
, Große Auswahl vonHerre«-, Damen-
und Kinderschnhen iu besterQualität
zu den billigsten Preisen.
CollimbUS »Ud»wisst,ix.,liseli>seiistkssse rs.
Pri vat-Detectiv S. Gcldberger
Wien, II., Praterstrasse 87. Telephon 15201 iataneb.Verkcbt,
offetirt feine discreien Dienste für delikate Angelegenheiten, Beobachtungen:c.
für W i e nun douS i v a r ls.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Rothenthurmftraße 21 und 23,
Große» Lager rastrirter Bücher, Copir- und Notizbücher, alle Schreibreqnisilen
Ellial«: Iris»! Plazza della Bor»a (Falazzo Modelle).
flT*
ClarärraM
und
Dr« SpUier's
Gesichts- Pomade
SOMriger Erfolg
gegen Sommersprossen
Leberflecken, llnrelnbeil
des Teints.
= Tiegel 80 k«r.
Mad. Frankl,
8. Bez., SoAgaffc 28,
2. Stiege, Thnr n.
MÖBEL-LAGER
Ulr ch Kudrna, Tiscöiermeister
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, polilirte
Käste» von in fl., zweithürige don
18 fl. a», polilirte Bellen von s fl.
an, malt politlrie Schlafzimmer von
65 fl. bi« 600 fl.
He
Franz DerlioMaf,- ivien '‘ x"
anerkannt
solidester Aui.
fübrg. u.Oua.
liidi. Preid-
couranlgrati».
stranierg°»e 22.
Ia. Calcium Carbid
>/, Kilo SO Tt.,
Acctylenlainpen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayep,
*. Bei., Margarethenftrafle s.
Eduard
Heidegger
Linza. d.D.
Specialist In Zithern
Preisoourant
gratis u. franco
Emauuel Chlupacek
Wl«n,VUX., Josefs ^Ldt«ratr.3S.
Eigene Erzeugung in Da»«««- und
SinderEonfertto». Her»««- unb
Damenwäsche, MatinieS, Blousen
SchlasnSilen unb Schürze« nur an»
echlsärbigen Stoffen nach jeder neuesten
Fagon.
Clavier- u. Harmonium-
ElaMlsgement
nud Leihansialt
Bernhard «ohn,
Wien,
I Hlmmelpfortgra»*« 20, 1. St.
Kinderwagen
unb
M fieisekörbe
In grober Au»
Wahl bei
A.Kaiper.Wien
nur m, «ö-
weugast- 42.
Buch- und Steindruck-
farben
F. Wüste,
1. B., Canoyagasse 3.
neue und liber-
» spielte, werden
■ verkauft u, aus-
' geliehen.»*
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Kragerstrasssß.
p
XV., Neubaugürtel 24. z *M» on
Neuheit!
Sport^nnn^fn
für
Radfahrer, Aal-ufer, Hekonomr«.
Anton BSsel,
«len. 7. ve,„ »auulgast« 2.
Musikalien'^Llligster
^V°"F. X. Ascher
umt einen Nr. H, 3. St., Tb. 16. 45—b^ gürtel 80, 1. stock, Tour 9. 51— 5
Eaffierposteu nebenbei. Avr. Admin. ,, Lehrmädchen i Modtsten-tzand»
2 sammt Berpflegung wird aufgenommen.'arbeiierinnen wrrde» sofort auf.
I Schotzennäherinnen 5. B., Margarethenstraße 76, 2. 81g.,genommen. 6.B., Marfahiiferstrasteis.
Taillen-Anfpnstnüherinnen und Lehr- 1. St., Th. 8». ;3~ a l 9:88~ 5
Mädchen werden sofort aufgeno»,me».iEüa>tjge Schotzenarbeiteriu Mädchen für Alle»
Maiion Kafnr-Mandl, 1. J;,= aufneminmen. 4. B., Hechlengaffe 12, aufgenommen. 1. Bezirk, Färbergasie 8, mird
89.0—5, ,, 9987 —5 Caiü Machlhaller. na-a
MKnnllcb»
markt 3.
Bedieueri»
sehr geübt, 'aufgenommen. 6. Bezirl,^wirb sofort aufgenommen. 9. Bezfrl,
Damdöckgaffe 10, t. St., Th. 9. 7060 5 Grüne Thorgai.e 6, 8. St., Th- 10.
Tücht. Maschiuuäheriniien^ ss»o-5
gegen 7 bis v fl. Wochenlohn auf
1. Stock. Thür 14.
Sravenrlehrliug
gegen Bezahlung ausgenommen.
5 List, 7. Bez., Bandgaffe 85, l. St.
Kath. Kindergärtuerin Anständ. Mädchen für Alles ?i 8 *r 8
musikalisch, zu 3 Kinder» im Aller von zu drei Personen, wird ausgenomme»/ Stellenlose
4—7 Jahren gesucht. Selbe mutz Zeug-Anlängeri» bevorzugt. 4. B., Rubenk- redegewandte Herren werden sofort zu
niste oder Empfehlungen besitzen. Bor- gaste 9, Thür 8. 43—5 den günstigsten Bedingungen gegen
Weiblich.
Bessere» Mädchen zustellen von 9—>/,n unb i|-i /,2 Ubr.j«j e |t,sta„hj a e. tiinaere I,oS, e Brooistobei a
Mabchen.J°auel«aufgenomme„.'ld.B^da» in allen häuslich:» Arbrilen be-^S. Bez., Rögergaste 22, 1. Et., Th. lb.^^^^0 Ag,z mild c»fgen°»nnen.
gioldfchlagftraöe 31, 2. S>., Th. 2l. !wandert ist. wenn auch nicht im Kochen,!- 98^ b.«.-- •— ••-— Dornn,ente erfordern»,
7368—5 in sehr gute» Hau» zu zwei Personen^
'.ausgenommen. >8. iß., li'Ddboijaiie_ '!6_. „ghorinnen gesucht
SSerroenbbotteitj
., ..„ au!ge»o,»»,e».!
Dorumente erforderlich.
Krau
Mflnnlich.
Ivjähriger «ursche
welcher mit Pferde» umgehen kann,
wünscht In ein Gefchüslshau» nuterz,.»
kamniru. Briefe erbeten an Th. M-.
5. B-, Leitgebgaffe l5. Th. 2. 9995- 6
Junger Kutscher
mit gutem Zeugnis,, welcher sich aus
allen Bahnhöfen gut au»kennt, bittet
um Posten in «in Gefchäft«hau». «. B-,
Hofmühlgaffe 1b, 8. St., Th. 19.
9683—6
Bursche born Lande
Modisten-Lehrmädcheu„ g t0(1 2öiic 22,
f»I«t ausgenommen. 1. B.. Brandstätte' 5-
Sl. 5. 8160-5
6-5!
Geübte Schafwoll.
häcklerinnen au! Hauben und Kinder-
fachen, Tücher, werden. dauernd be
ro«.,. in,:*- n tu». tiimwuiui, I. Ritter, tüchtig im waichen und bügeln bittet alslLohndie»« in Hotel»war,
Sebr lüldtiae MaktblN- Mar,'a5tts!?NraSe^ h ^%ye D uQmii 10 'Herbststraße 2, 3. Stocl. um Arbeit. 16. B«z., Römergaffe 69, bdtet um Posten, geht auch angwarl«.
herinnen stesucht^ Breier, 1 Be,., ^°"^"l"stras- 8. M-zzanm, Th^33^. N„st:,Iu„g von 9-12 Uhr. 9788-5^ 2. Stock. Thür 23. ii oa -®!i,®r n'® *" ®* fltB4“ ffe E 5 -Ü
ittgaffe 14.' 9979-6 ctuiVae^aiifutäbebeit l. Lehrling «nständ. bessere» Mädchen!'— '—
werd... gegen -sofortige «"-"'uns i,nltf f>^f,fe,n®Se‘Ähe r ‘»" «• wlndeu Ut.""?ei ESf'^ und «efchLttsLLn^if'.'r
genommen in, M-edergefchaft, 6 Bez.. m 2 Bezirk, Giockengaste 25, 3 st. Wochenlohn und Jause, anfgen.,u-L5^^'-°^°»°ir: 98 ^_,S!^m>l>«’ V ner Ba h™ Stelle, s. A.7 18. Bezirk Leoroid
sinn»ergaste 17. 9H81-5, iyhrr 9969-5 |2. Bez., CircuSpaffe Nr. 38, Putzerei.l Retter Kntscher uoer Sommer ain, Land., d, Bezirk,„ n .»»I. ..■
Lehrmädchen
fd)dftigt nnb gut bezahlt. Auch wird A»d)in für Alle» Rette», deutsche» Mädchen
Anständige» Mädchen
biirfwn^"nnd"1^bständ^>7 kochen'i-n>i.!nnd mit äus» Land geht. z» kleinerer welche» gut ausräumen kann, wird aui- 1
Tüchtige Taillen- IttlO wird neben Bedienerin für feine» Hand Jamilie bei gniem Lohn gesucht. 7. B, genonimen. 19 fl. Lohn. 1. Bez.rk,
Schotzennäherinnku werden auigenaw:». gesucht. Lohn 14 fl. mir NachiniahIgeld.sK lrchberggaf fe 23,1.8!., Th. 8. 93,7--> Karnlhnerring 2, 4. Ä‘
9869—5[2. Bez., Circu-gaffe Nr. 38, Putzerei/ Netter Kutscher Ulaäö '"»'-1 “st “‘h"*o° a? 7 »-n ^rnftgafse^, l>. Stach Thür''ib .""»-5
9968—5 »achter», verläßlich, für Geschäftshaus,-ich. *•_ Wer^kann für
ausgenommen. 1 7.'Bezirk, Hasiinger-, Jutell. jsraet. Fräulei» m ...
9971—5,sucht Stelle al» Stütze der tza»»frau intelllg. Bur,chen mit guter
lobet zu kleinen Kindern, tz.. ».«. Schrlfl Berwendung imden? Antrage
»-,- TC* ~m<.- unter .-Tr#i» nnh nla" «w hi«
Friseurlehrling
und dauernd befchäftigl. 14. Bez.,
Arufteingaste 33, «orefch. 0113—5
Handarbeiterinnen
sowie Lehrmädchen sofort aufgenommen.
Modisten-Engros-Gefchäfi Carl Ludwig.
6. Bez., Kollergerngaffe 1, 9163- 5
Lhem. Büglerinnen
«erden sofort ausgenommen. >2. Bez.,
Riederhoigasse 16 lPsani,'scher Bad'.
9526—6
Fsraelit. Mädchen
welche» die Handelsschule abfolrirte
und zum Waarenpacke» verwendbar
ist, gesucht. Gürtlerei, 16. B., Kopp.
ftraße 2, Hostrakl, 1. Stock, Thür 27.
9563—5
Wäsche außer Hiius. Borzustestei, von
Bedienerin
9 ~I 9 Jtir. ..T. Bez., Lindengafje 23, g Frühstnnden aufqenoinme». 5.
«» lÄ.»«es «rhit» 94 yylb— 0 1-•--
2. Stock, Thür 1- 1.
Hosgasse 9. 1. St., Tb. 13.
9—5
Rette» Mädchen für Alle»
, Thür 30 l' wird sofort an'fgenomnien. Geiß. 6. B. iTurnergaffe 7. S. Stg., 1. St.
1 1—5 Reinprechtödorferstraße 68. 8973-5
Tüchtiger Agent
' th unter „Treu und Redlich 66" an die
M’ Ib: Admin. -->-
9874—6
66—6
gaffe 5. 2. Stock, rechts.
122—5
Mädchen! Bedienerin
Böhmiu, Ausängerin, 16-16 Jahreffnr zwrf?Nal täglich sofort aufgen
al», wird zu einem 3Iabre altenKlnde>0. B., L-echsichrmmelgaisc L0, 1.
ausgenommen. AntrittSzeit Sonntag^Thur 14. ?JL_?
den 15. Arril. 7. B., Zieglergaffe 25,! Modistcillehrmädchett_
5. Stiege, Thür^lb. Auf sucht Henry Wiener, Bez., Rolhen-,^17,, p.'Lohn^'^chinnen^r'Ä'neri
Bessere» KilldSmädche» llhur,»straze 20, Modist-Ngefcharf.'''"'
iivird aufgenommen. 18. B., Lackner-
da» JahreSzengnifie besitzt, in feine» iür Maschine»»! ausgenommen. Borzu.,kj-- D V t IiiäSis 6« T
?«»!!!;, Ä.ÄngtT»“', Bnitt.' 1hB,n *'* m- ,0* *•' ^^<>K^S.! B.r«,aff. 8 7." ,. St.?TH. 2».'w 7^ w^-.Un'»G.
Jnuge KasfeekSchin ,... Hotel-Buchhalter
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle Nrist, mit langz. Zeugunien, bittet um
-- öieiirt Bnreanbeamlenposren hier oder aus-
, n i rf: 11 m»«« st* fU «- (Oh
. 17jähr^Mädch-p brecht». 8.^24.
Vttie «nra-r»küä.innen bcc «»'-M 1^;,»"^^»
,'ei® tb ei»^f s1 l lnmLd‘» l 0enOmmC' 1- ^"""og-d'^'Lng.rfn). L. L.. 1. An. Gestade ». l^L'2** I ,,* eo H?SH!S2 n JSaK*- JSS'
Gärtner
Deutsche» Küche»,nädchen
ausgenommen. 9. Bez., Währinger-
straße 9, im Gasthaus. 9614—5
Mehrere Dienstmädchen
sie Privatarbcit gegen günstige Be­
dingung sofort aufgenommen. 18. Bez..
Blumengasfe 10, Thür 12. 9677-5
Junge, nette Arbeiterin
(Snfängertn) für Kinderkleider wirdans'
genommen. 8. Bez., Bennogaffe 17.
l. Stock, Thür 4. 8679—5
Schoßennäheriu anfgenom.,
gute Bezahlung, dauernde
Beschäftigung. Htrschbrich,
ä. Bez., Hauptstraße «1,
3. Stg., 3. St. 9832—5
gafle 74, Tr. Winter.
Nktte Bedienerin
Geübte Lsibernäberinuett wird> für wbc r^e gesucht 18. v-
und Lehrmädchen aufgenommen, g r^Lnstkandlgasse 37. Ül)ü^ ^18. >5
Gumpendorierstrane 53. ö. Stock. 4—5
u..st» rt ..hTrtnfi» «7« Ät 'Thür m >eryaue» sofort flute ysiaye ouraj V„ 5
Vormittags nach '/uhr'vorzuslellen .^ustria, i. Bezirk, Grünaiigergasse^ ^^^el^ "^r' wiche'
82
Junge» Mädchen. i«s,,r-aieS Mädchen f Alle»!'
v°» 15—16 Jahren, wird »l e,„emsN»"ta»>ies JHaoatun j.
9882 —st Anträge unter „Tüchtig 9996" postl.
. —----- k". Bezirk. 9995-5
StcUere, bessere, allein- ————
unittm" Nebenbeschäftigung
Unaaroaile 27 iucht für die Nachmittage oder auch
" 0896—8 Abends kleiner Beamler. Derselbe ist
...,_„, Ider Buchhaltung mächtig, tüchtiger
Gesetzte», feinere»_ Rechner, Statistiker. Saldo-'.«»!!».
Geübte Büglerin
werde» berücksichtigt, die sich einer Stubenmädchen, mit guten Zeuguiffen, besitzt hübsche Haudichriit und Prtaia-
gnten Nackifrage erirenen uns sich mit tüchtig in ihrem Fache bittet um Stelle Jeugnifle. Iteberilimint auch Hau»-
Ättck.>.Ick.'N ai.kä.uo'mme» 8 Ber'ir'k'lwird auf genommen. Borznüelle» vo„!fa. «^.öe»''w7rd'"äÜ!aen«,nme« .bir, zioeistlhrigen letzten! in ^Herrschaft»»-»«/ Unter „Glück" Ädmtnistratorstelie. H. G.. 9. Bez..
™ «L-u B7BrnnS"^L^'Z,L°6"'anReAd,,- ^«5,*- S°.d...ffe «, 4. Stg.,Th. s,!«.snft.°ße 38, Parterre. «16-6
Mädchen für Alle»
-.Tianagafle 1, 2. St.. Ttz. 16. 109-5
(Anfängerin) zu leichter Arbeit, bei!
Bedienerin für ganzen Tag Tstcht. Stehplissearbeiteri»i
Gunter „Nücht ern ö" au die A dm. 72— 5j
Praktikant
9637—6,'
Kran bittet um Wäsche
«ri.i;r«Sri|H.’gumüir a «? ae nomn,e„j3eforf) t 18. «e, Währing.rgnriel 15 !,...d Gonfsrireri,. 7 weiche auch .naschin-! U'o, Abo" Bauch 1 B f
1. Bez., Hasnersteiz 9, 3. St., Tb. 20 .: Eiock, Thnr 10. 112 5 näticn kann, wird sofort a„!geno„G>en.^,o„be» 19'’ 995
9953—5 Tücktiae Bedienerin sJofeflne ReiNnger, 7 2, Siebenstern..'. ,,
Tüchtiger Commi»
!ou« fluten, Haufe wird sofort auf.!,,,» Haus. Uller, », Bez., Eeegaffe lö.ider Colonialwaarenbranche sucht Sieb
Einsachc» Mädchen
Tüchtige Bedienerin |-.,_
flesucht. 18. Bezirk, Cottagegafle 8.i fl Q|' e 23 >_ 1 v
. Tuch.iTdür^iL. 9 710—6 Iuwfl. Zuschriften erbeten au S.
Ä, «9m—b; 4,„stäi,d. Stubenmädchen 'g£ 1 M leil.| aüfii5. Tb. i.
HanSdesorger 22 Jahre an, tüchtig im Ausräumen, Junge» Ehepaar
'htltol Mm 1J 171 OT1 tu.., .... u *•*—
2. «.,
14-6
Lehrmädchen^„
werden unter günstigen Bedittflungen >skack.
für feinste Miederarbeit aufgenommen^ KrndsMÜdihett
k»„ mn.» iolorV'änkaenämme» Parterre. Tbstr 0.' tu—»i Badiersätkeardeilerinucn Ivird anfgenom. Manrer.ibittet um Stelle. 18^ B., Währinger-^der Mann .still IN, ermann, die Frau hat
Lna R us°H nj ran 6 T ö Z "Verläßlich-, stinke Iran" geübte, werten solar, ausgenommen, ohne Kinder. Au»I««ft:i"E «». «' Th' 'S. «. F. ,!U'Lenft.-u,nih. bitte, um Hans.
hazugaffe «.' UsiBe,. Hainerstra^l 27. ,39-5 !». Bez., Steingasse SS. —' Th°'l8.
" Weißnäherinnen 1. S«., Th. 6. 19 -' »k«aodyen
für Herrenhemden in und außer Hause! Oh»,»<>ruirtV»v.i>«hr(i>t
ausgenommen 16. B., flsppengasie 4,, 7 >»>imerina>ei "hrttng
3. Stg., 3. St, Th. 23. 5 a„f,;eilamme,,. Mutz guleschulzeugilifie‘
od. Bursch„
aufgenoinmen. 3. Bez., Dianagafse 1.
^' '“ 110-6
Miederialon Pater,».,, 1. B., Rauhe,, z„ z Monate altem Kinde auf-
iflcingaffe 1, 1. Stock.
genommen. 4. Bez., Hechtenzasfe >0,
8 Lehrmädchen Mädchen für Alles 3-S>o., Thür 9.
17 sofort aufgenommen, vom Lande Deutsches Mädchen s. NileS
dezzlgchld b4. Th. 81. 9703 D ,beoor,,,6t. 9. B„ Atthangafie ll, sth. 4 weiche» waschen kann und Borliebe zu
Lanfmakchen! 7 i'~^: fii„6et„ hat, wird sofort ausgenommen.
wöchentlich 6 fl., muß auch kl. hänsl.^Äeltere einfache Wirth»-Lohn 7 fl. 3. Bez., Mesienhaufergasfe
»theilen verrichten, gesucht. 7. Bezirk,liir Atte» kolort Thür 11. 9S-5
Mariahilferstraße 25, 4. Stg., 3. St., haNSiochl» )HV 4UM losort.
Holzwarth. 9783— 5 aufgen. Loh« I< fl. Fers. «ep ics Nkxki
ii.„ aber emrache» «iubenmadch
-eicht» k. k. Pratei 1». ,oerde» sofort an
Borzustelle» Bormiltagd. 19. Bezirk.
Tücht. Lchoßennäherinnen
werde» sofort ausgenommen. M. Ring,!
1. B., Weihbnrggaste^. 81—5
Geprüfte Lehrerin
mit Franz, oder Engt., „inflkalifch,
glänzende Stelle „ach Ungarn
auch werden irranzöiianei, und
haben. 17. B, Hauptstraße 16, Th.23.
166—5
(Anfängerin» bittet »„> Posten al» Solider, lediger Eisenbahn-
Ladenmäocheu. Bertba Laudo», 18. B., beamler sucht bei christl. Familie im
Ltlakringerstraße 280, Th. 3. 9733-6 2., 3. oder 4. Bezirke ein ladellos
reine» >,. große» nnmöblirt. Zimmer.
Gesucht Hausbesorger
mit KefchäAknmntffe',. tnchtige!«s7.u°^-ü--'"'s' unter „A. ®. lös;
Rechnerin, sucht Stelle, auch i» Trank-™ n' 158 7
Modistenlehrmädchen
gesucht. L’art do la mode, l. ©.,
Aarntuerstraße 22.■
Gute Köchin 16 fl.
Tüchtige» Mädchen
9716—5 ull t) Stubeninäbchen, beide oriifieret^eiliüonftsthterftrofee 27,2.St., 4b,Iüit»^.
Statur, werden für seine»Hau» gesucht,! Uo a
amädchen 'Bonnen mitFranz.,«i„bergSrt»eri„ne„,Dik„er iür an-wäcl», netter Comp -7 »' w.»- 7 -1,
lädck,',, und gute iedcrzcit sofort besten» placirl. A».|>otrprLMra„t,ledig«rEa„ipagenkutfcher,i——b--:- l','—7k-,——?e
0, iuenommei, itrac,en von anrwört« berückflchtigt. 26 fl-, Alle» frei, Slallpagen, 16 fl.,, Köchin für Alle» ,it
— ... Kein« Eiiifchreibegebühr. Inst. MatheS. ANeS frei, Lauibnrfchen, 20 fl., Siadl-'mit längeren Zenaniffe« bittet unter»!8. Bez., Bennoptatz 8, Tb. 7. 159
. Be^Singerstra» 8. ^89-5 geichäir. Hansknech,^ i,, 8Wf^üg««,<». 4.»., Mühigahe« „'.St- Tüchtiger um» erfahrener
für Alle» gesucht. 2. Bezirk. Glocke», keine Wa che, Rahen, Frisiren nickst' Tüchtige MafchiNtläheri»
aaffr 6 Thür 18" 807—5 eriorderlich, ledack, heUerr (!->,>.»,,>« -----
——’■ Mheres durch
Mädchen Baza», 3.B., «>rozz,ga„e i.„ 9-5 ydiit
wird aufgenommen. 6. Be,., Maria-! «edieueri».
hilfrrftraße 6, beim Hausbesorger, ^^lche einiK aber gut kochen ka„u. anf5!ku.n.em^ «" "o.ttegafle
-flehr reinlich und nett ist, für ganzen s^ t g 2 .> 2 tö,''
!3qh aufaenommen. Borzuslellen vvn,—'—-—
jenigen 100 bis 200 Atrotteu, der ihm
eine bessere Htinsöesorger« od. Porlier-
stelle verschasst. Antrüge nu I. H.,
-6
Mädchen für Alle»
weiche» gut kocht und mit größrren!
h. iedoch bessere Zeugnis,'e. Hemde,lbtonsen wird sofort auf' Kindern „incugehen oerstcht, wird znnr
durch Inst. Janni Banniz» ge„o„„,,e„. 9.B.,Liechle„ stein straße 8». !»!"»«-„ T-enstaniriti geinckt. ««»-!„
3.B., Strozzigaffe 2. 69-6 Thür 5. so —5 bäum, 2. Bez., Jagerstrane 22, Th. 9.|,„
stknlfcher von, Lande durch FrauiThür 17,
iJvfesine Sattler, 1. Bez., Domgaste 5.1
94—5in,E„„
9658-8
Türmiiii Zuschneider für Herren-
auch kräniticher Dame sucht «nd Damengarderobe, der
9119-
Jnnge» Mädchen
. Lehrling 'intelligente», fompathiichc«, verläßliche» in London West (Engl.)
h. 9si,'ür Soezcreigefchä,'t wird ausgenommen."'^»»8 als £au»fiSu:elu, gearbeitet hat, sucht in
2—5117. Be;.. Frauengaffe 19. 114— 5 fuut> Gesellichaster,„. Selbes »s-e«,,, a»a<|je SteHuna
-- —r v ,T ist „mächtig »nd sparsam in Küche u»dj?'bie»r tgttOje «Stellung,
Golda deiterlehrling .'Haushalt, im Nähen geschickt und per spricht deutsch, sranzöstsch,
Lehrmädchen
Mit «nsan,»lobn für 0-...„,-
Ctitferei ausgenommen. 8.8., Lerchen- Beit, Leopold Müllergaffe 1, Parterre, und Nochtcaffierin aufgenommen. S. B.. Neriekloiüsri» fift kl Itt, k> 1
leKrtx** 46, B oni'ch. 9885-5; 2 i ü^._ 57-5 Kleine Pfarrgaffe 28. im Cafe. Mi. 5
sür Ulkes, sie bei Geübte Mädchen> Bedieuerru Lerräuferin für Schudfleickiaft, La^en-iicho
ohn für eine mechanische 5—7 Uhr Abend-. N.
Unter-St.!
i St' Tb' 14 85—5 den EHerii wohnend, wird zu leichter,wird sofort aufgenommeu bei Tcumpostel^rrankenpflefle vertraut. Ginge eventuellhu# «riwirtipn <*
d!ä-"b.»iufg„.».men, 6B„ «rand.!5. Bez SchSnbrunnerstaße 111. 8, Sl 'auch z» älteren, Herrn, wenn auch ,nit'M"'Z'^». *'
Kiichenmädchen
mauergaffe 9, 2. St., Tu. 4. 128—5'Thür 82.
1 Lagerist
Jfraeliten gedient Hot, auf.
geNommeu. S. Bez, Schlick-
-äffe 5,1. Stiege, Thür 18
9887-6
Kellermeister, 3 Gärtner. 1 Wirth
ichaftSausfeder, 1 Schankbnrfch, ein
101 —6 i mutlerlofeu Kindern. Briefe erbeten «Uf»- Gest- Angebote UNter
' 'nn ffi. @., 9. Bezirk, Rußdorferstraße ^M. H. 8887" a. d. Admin.
"" 9636—61 8987—6
'Jlr. 75, 3. St., Th. 13.
Fräulein
Junger verheir. Mann
n-mmen und dauernd beschäftigt. Franz 6—7 Uhr Abend». 8. Bez., Strozzi !gel„chl. Erster Wr. Bermiltter, 1. B, mittler,
Zeiger, 7, B., Dreilansergast'e 7. 47—6 gaffe 38, l. Si., Tb. 8. 68- SiFieifchmarkl 7b. 126-5!
Ber!ä»ier, ei»
Erster Wr. 8er-
l, Bezirk, Fteifchmarkt 15.
127—6
2 Kutscher, mustkatifch, im KleibernShen und Hand-'cautioniiahig. sucht eine» Roste» al.
arbeit perfect, sucht Posten tagsüber Cafsier, Mitlahrer,
.....- ....— oder Magazine«,
al»BefellIchafter,n oder Reisebegleiter!,,. Iderielbe kann lesen, schreibe» ,i»d
9. Bezirk, Slußdorferstraße 27, Th. rs.rechnen, A.Pree, l 0. Bez., Toknmbn«.
I. P. 9684—6^ gaffe 79, 1. St., Tb. 10. 9180—«


[ 2023-06-29 10:33:12.806 - 19000406 - Seite 12 ]
Seü« 12
Freitag
Neues Wiener Journal
6. AM 1900
Nr. 2317
Kleine Anzeigen.
CORRESPondenzEN
«In Dich!
Habe Dich wm drei Tag- nicht gesehen,
mit fmw ich «ich auf heute Mittags,
«eilchen eben erhalmu, tausend Dank,
hub« kindische Freude, weil ich sehe, Tu
haft meiner gedacht. Mein gauzes Sein
canceiitrirt sich nur i» dein einen Ge­
danken: O kömtte ich uu: bei Dir sein,
immer bei Dir! Mit Nuß Dein Mann,!
117—II
H«re«»Ueb-rzteher st. S —, m
A«enlAisBh> H 4.— ». Waschtisch mit grauer Marmorplatt-.
VOTCtfVieUWUPIU st. *•[ fiMt n^ aUett, sofort, u taufen gesucht
©BC£0 p. •>. Einträge nutet „B, SB. 0954" postlag,
Jagnet ..... st 2.— 8. Bez,, Bennoplatz, (mit geg. Schein^
Nionterrairi-Abtheiluug
(Schivemme) Jakob Rothberger,
I., «tesanSplatz ». «S 4i-i
Köms's Ralzkafftt
l«t rothen Säcken an» hftlteuloser
Gerste der best«. 8818—1
42jätzrlger Mann
»om Wirthsgeichäft mit 6200 Kronen
wiiuseG sich mit Fräulein oder Witwe
mit entsprechendem Bermögen oder
irgend eine« Geschäfte zu verehelichen
Nur nichtanonyme Briese unter »Franz
Hasrr ja“ an die Adm. 18—11
Ernstes Mädchen
mit uech altmodischer Weltanfchaung,
wtnscht anregend« Larrespondenz mir
nur ältere«, feingestnuten Militär,
N«er Chiffre „Mehr Licht 64" postl
7. «n.'
Lieglergaffe,
64—11
Distingnirter
Herr, vermögend, sucht ehrbare Be-
kanntschast eleganter, hübscher, wo-
mägltch alleinstehender Dame, Briefe
erbeten nnter „Ofterglvcken 6»" Post-
lagernd 1. Bezirk, Seilerstätte, 62— tl
9964—16
Bronze-Lnfter
zu 2, 3 u. 5 Flammen, auch Lyra
billigst zu vertauseu, 1. Bez., Kaiser­
strabe 80, M. Zenipliner, 166—1
Lederdiva» 15 fs.
barock u. altd, Schlaf- u. Speiseziinmer,
2 Zimmer polilirte Möbel, DecorationS»
divan 80 st,, Garnitur, Vorzimmer- n.
Kücheneinrichluitg, werden billigst ver­
kauft. 6. Bez,, Mariahilserftraste
Nr. 10», !i. St«., 1. St. Th. 1«.
78-16
Kiuderfitzwagen
dreiräderig, mit Dach, um 7 st. zu
»erkaufen, 8. B,, Danngaffe 4, 2. St.,
Th. 8 u. 9. 119—1
Elegante Garnitur
für Salon und Herrenzimmer geeignet,
zu verkaufen. 8/r, Loudongaffe 29,
Thür ». 36 —16
Schöner Ztmmerschmnck,
Gothisches Vogelhaus sammt Tisch,
weiff-blan-gold lackirt, mit 2 schönen
Harzer klanarien ist zu verkaufen.
Gelegenheitskant! Zu sehen 6/1,
Stranstcugaffe 22, 1.8t,, Th. 8. 106—1
Küchencredenz
gebrauchte, jedoch gut erhalten, wird
gekauft. Adreffe lttit Preisangabe an
Frau Anna Hlaufchek. s. B., Klinisch.
galje 8, 2. Stg., 2. St., Th. so. 2S—I
Ansichtskarten
von der Pariser Ausstellung, am Er­
öffnungstage zugesandt: 1 Karte 30 Ir.,
2 Karteti 60 kr,, 6 Karten t st, bei
Karl KapiunS, Wien, 9, Bez., Ferstet
gaffe 6, 2. St,
Witwe
83 Jahre alt, von angenehmem Austern,
«Lascht die Bekanntschaft eines älteren,
gut sttuirten Herrn, Unter »S. A.
Rr. »978" an die Admin. 9972-11
FirnningSklerd
billig zu verkaufen, 9. Bez., Schwarz
spanierstraste 2 u, i.St., Th, 9. 120—1
Fnnge, Intelligente Dame
sucht die ehrbare Bekanntschaft eines
reichen, alten Herrn. Briese unter
„R. R. 78" au die Admin. 79—11
Für Gastwirthe.
Größere Post Tischwäsche biflisl abzu>
geben. Auch in kieinercu Partie»,
Import- tt. lsommtssioitSburean 8 SB.,
Obere Weißgärberstraste 6. 152—
8*Sttletu, häuslich. 96 Jahre
itunpathisch, brünett, groß, mit 6009 St.
8er«»gen, wünscht behuss Ehe die
Bekanutschaft eines Staatsbeamten
Unter »Ostern 42"postl.ä/>, Neumann,
gaffe. äft-ii
Taschentücher
große Partie, weist und särbig,
mannigiattigett Qualitäten, auch in
einzeltten Duhendcn, billig abzugeben
Iniporl- u, Eommistiottsbureau 3, B,,
Obere Weistgärberstraste b, 163—1
mfbt es «och eine
wvhlbabenbe Dame, die einen sehr
iuielligenteu, alleinstehenden, nicht nn
shmpMchischen, jungen Mann heiratet
oder ihm zu einer Existenz verhiist?
Gut, Briefe unter „Dircret 113" an
die Admin. 113 -11
Springbrunnen
aus Bronce, hübsch mvdelirt, im ge-
brauchten Zustande, suche ich sür
meine Lanovilla. Selber soll exacl
attSgesührt, mit Figuren oder Arabesken
verziert sein. Briese sind an Kari
Tippelreiter, Rahmengeschäst, 1. Bez,
Spiegelgqff'e 21 zu richte». 66 i
Herreukleider
d. Heeeschasteu abgelegte Nebe«.
rleh.,Jaaaet», Fracks, Salouröcke,
Hosen rc, «kteo in elegauterFavou
nud lu beste« Jisftoude zu über­
raschend bslttgenBreisen beiF acob
Bö» k«b erster, 1. «ez„ Weihburg.
gaste S, 1. Stock, neben Hotel
„Skksabeth", «Nekderkelhonstalt.^
8 M^WUW
Leiueu, Bettzeuge, Chiffon, Gradl.
Oxsort, Barchent. Nantiun, Tisch,
garnttureu, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beltgarulturen, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damentseider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Divaus, Mairatzen -c, ic. Aus-
teige von ivliden FabreStmrteien, nur
für Wien, erbittet briestich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 8669—1
Wien, «. «», «tostberggasseck»
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zu« dollen rageScnrse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofortigem
Svielrechte ziirückverkaust.
Wechselftnbe Otto Spitz.
*Meu, l. Schottenriu«^
Drahteinfätze
die besten und billigsten, kein Ungezieser
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-Draht-Netz-Matratzen
fsteif, ».«. »orlahilserstr, 11»
8666—l
Prm Rn-Slhl»N
Versandt per Stück von 2 >/, bis 6 Kilo
k Kilo st. 1.05; Prima nng. Salami
von 2 Kilo auswärts, k Kilo fl. 1 60.
9S. Lamberter, 2. B,, Stefanie
«tage g. 9623—!
Kinderwagen
werben billigst verkauft, renovirt und
umgetauscht. 2. Bez., Große Sperl.
gaffe 29. 9564-1
2“
aau»tl«resset »0.000, 80.000
Her». Gold :c, lltächfte ZIchuug
schon am 14. April 1800 erlasse in
26 Monatsrate» k Kronen 3.70, jofor
tigrs Spielrecht (4 Ziehungen jährlich)
gegen Einsendung der ersten Rate.
Neuer Wiener Mercur kostenfrei. Jede«
Lo» wird gezogen, kleinster Treffer
109 Frei, Gold. 9334—1
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
8 lW«in Wchim
Chaiselongue und Matratzen sehr billig
zu verkausen. 6. Bez.. Hosmühl
gaste 1», 1, St,. Th «. 9 ,-16
Schöner Divan
billig zu verkausen. 6, Bezirk, Garten
gaffe 26, Thür 1. 64—16
107—1
Möbel sehr billig abzu
gebenkAIld. Schlaf-u.Spetsez >60
barock SchIas-;tt.Spetsez.2ä0fl., SZtmm,
volttirt, Decoratioiisd. 26 fl„ Lederd.
20 st.. Uhr. Lampe, Lüster, Ankleiocto..
2 Oelgemälbe ö fl., Salong. 60 st., altd.
Credeuz 70 fl., -Sarz.- u. Kücheutnövel,
Schreibtisch. 0. 8., Mariahil er
straffe 53, 4. St«., S, St, Tq. S»
143—16
Bügeltisch
für Wäsche billig zu verlaufen. 6,
Stiegengaffe 4, b. Hausbesorge r. 68—i
Stoff-Seidenkleider,
Blousen und Jacken sind zu verlausen,
l, B., Kumpsgaffe 9, Th, ll, im Hos.
2—1
Wunder der Neuzeit!
Der binnen Kurzem Hühneraugen ohne
Schneiden und ohne jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauensvoll
«cu von William Euderjoh» er«
lundcnen amccikauijchen Hühner,
a,t«euExtract. Ei» Flälchchen 36 kr.
Bertendungr-Depot F. Sibllk, Wien.
». v, Salestanetgaste 14, 9986—i
Eine Partie Chiffon
drei Qualitäten, auch in eittzelnen
Stücken k 23 Meter, unter dem Er-
zengungspreise abzugeben, Import- und
Commissionsb,treau, 3. Bezirk. Obere
Weistgärberstraste 6. 164—t
Seidenkleid
vliv, aus Seide gearbeitet, für
Straße zu tragen, wenig benützt.
eine stärkere Dame abzugeben. 3,'
Geologeugasse 6, 2. St.. 4h. 5. 9993
41 Alserstrahe 41
Auf Theilzahlung
Herren- uud Damen-Kleider
ohne PreiSerhöhnn«.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8569—1
Alidcnrsch. Schlaszimmer
mit Säulen billig zu verkausen, >^,B.,
Geblergasje 62, 2. St,, Th. 39. 141—16
Prachtvolle Wohnungö,
einrichtn,ig sehr billig, auch gegen
Uebereiitkotumen zu verlausen; darunter
altd. und Barock Schlaf, uud Speiie-
.immcr, viele politlrte Möbel. Uhr,
süvan. Lampen und Bersch. 8, Bezirk,
Kasernengaffe 22, l,S».,TH,6. 140—16
mm
(j ki n
[
Kindüsra«
sucht in besseres Haus unterzukommen.
Lohn 18 fl. Hat große Liebe zu Kinder».
2. SB., Ennsgasse 19, i. 6t., Th. 20.
9420 -6
Tüchtige Damensriseuri«
empfiehlt tich den geehrten Dame» nach
den neuesten Journalen inS HauS gegen
mäßiges Honorar. Maria Dorn, 12. B,,
Schönbrunnerstraße 196, Pari., Th. 4
9974—2
«eübte Frisenrin
empstehlt sich bett P. T. Damen. 17, B,,
Pezzlgaffe 17, Thür >6. 61—2
Ich möchte mich an
einem Getchäsle oder sonstigem, stcheren
Unternehmen einer alleinstehenden
'ante betheilige«. Bin oerheiraiele
grau in mittleren Jahren, besitze etntge
1000 fl. und möchte durch Bethetligung
an soliden, lucrative» Unternehmen
meine freie Zeit verwerthen. Gest. An
träge mit möglichst genauen Angaben
über Geschäft, Lage und Umsatz unter
. PrivaldeanttenSgaUin 48" postl, 6/2,
Miltelgaffe, 48—2
„Fröhlichkeit«.
Ter Club ,,Adabei" erscheint voll­
zählig am 8. April (Sonnlagj, lm
BachnS-Saal, Mariadilferstraße 488,
und wünscht alle Clubtzeitossen bei
diesem Festabend zu begrüßen. Einer
sür Bieie. 39
„Fröhlichkeit".
Am 8. April iSonntag) findet im
Bacchus-Saal, >6. B,. Marinhilser
siraße >38, der Schlußabend Dieter
Saison statt und werden die Freunde
dieses BereineS nicht fehlen. Die ge­
treuen Fünshanser. 40-2
tMeiblioh.
Schön möblirteS Saffen»
zimmer wird an solides Fräulein uin
>0 sl. sammt Bedienung vergeben
16. B., Hosfrrplatz 7, Th. 19. 998«—9
Sehr hübsche große
und kleine Wohnung zu vermieihen.
6. Bez., Pilgramgaffe 22, 2. Stock,
recht« (nächst Stadtbahn). 9282—9
Tücht. fleißiges Mädchen
bittet zu einen Herrn als Wirtschafterin
nnter,ukominen. 14. Bez.. Goldschlag,
firaße 82, Thür 6. 9696—6
Sehr anständiges, solide»
Mädchen sür Alles, toelche» auch kochen
kann, wünscht In eine« befferen Hanse
unterzukommen. 9, B., Pr.mergass« 8,
Thür l. 9796—6
». B-, SobieSkygaffe 22
2 Zimmer, 1 Cabinet, 1 Barzimmer,
1 Küche um 100 fl, vierteljährlich oder
UNI 34 fl. monatlich zu vermieihen;
l großer Gaffenladen. 2 Oefftiungen
lammt schöner Küche um 26 fl. Monat»
lich zu vermtethen. 9477-S
«eitere Köchin
bittet in ein Geschäftshaus unterzu­
kommen, F. W., 8. Bez., Lauge-
gaffe 30, Th. 39. 9469—6
2. v, Boraarteustr. 193
9 Zimmer, l Covinet, l Vorzimmer,
1 Küche um 107 fl. vierteljährlich zu
»ermiethen. Groß« und llrinr Fabrilr-
localitöten spottbillig zu vermieihen,
9478—9
Stube»«mädchen
tlnfängerin, wünscht in ein beffere«
Hau« unterzukommen. M, D„ 9. Bez.,
Aodertgaffe 2, Milchgeichäit, 9964—6
«roßeS wöbl. «äffen,
cablnet ist an einen stabilen Herrn
oder Fräulein zu vermieihen. (Kein
Zettel am Thor.) 7. B,, Kaiserstraße 100,
2. St,, Th. tl. 9611—9
Aeltere Witwe
bittet um Posten zu einet» Hausbesorger
oder alleinstehende» Herr» als Wirth,
schaslert» oder selbst alSHausdesorgertn
unlerzukontmett, 7, Bez., Mariahtljer-
straß: 6, Th. 10, rücktvärts int Hos.
9949-6
Alleinstehende Kran
in tnittleren Jahren, im Haushalte
sowie im Nähen tüchtig, >ucht alS
Wirlhlchafteri» zu älterem, wenn auch
kränklichem Herrn nuterzukammeu
Anträge nnter „I. B. 13" an die Adm
18a—6
Mädchen in mittl. Fahre»
bittet um Bedienung, K. Lcbichh, 19. B-,
Sonnenweudgaffe 30, 3. 8t,, Th. 47.
9984—6
Monogramme, Schlingeret
sowie glachstickerei wird billigst ver-
leriigl. 9. B., Schlagergaffe 9, 3. St,,
Thür 21, 144- 9
Flügel nud Pianino
neu und überspielt, von 150—400 fl.
u verkar'fen oder auSzuleihen. L.
Zeigel, Cloviermacher, 7. V., Kandlg. 25.
8155—17
! Fnuge, anständige Dame
(bittet um ein lliiue« Darlehen gegen
pünktliche Nückzahlung. Unter „Ber-
laffen >61" postl, 8. Bez., Maria Tren-
gaffe, nur gegen Schein, 151-8
AeltereS Fräulein
med. Vr.-Waise, welche 13 Jahre
ein Geschäsi selbständig geführt und
jetzt 13 Monate einen Cassapvsten inne­
gehabt, sucht einen Vertrauensposten
mit ganzer Verpflegung, geht auch
auswärts. Auf anüäudige Behandlung
wird ganz besonder« gesehen. H. E.,
3/2, Rasumosriygasse 13, 3. Et., Tb. 14.
75
Hebamme
empfiehlt sich den Daine». 6. Bezirk,
Etumpergaffe 39. 130—2
Sehr guter Streicher
Stutzflügel mit Cchaflöchern billig ab­
zugeben. 8. Bez,, Langegaffe 42, im
Geschäft. 9538—17
Für 1 Monat
werden 800 fl. gegen einen Wechsel
aufgenommen. 7. Bezirk. Mariahi>jec>
straße 120, 1. Stg-, 2. St., Th. 24.
W. 132-2
Pracht-Pianino
preiSwürdig zu verkaufe». 8. Bezirk,
LaudonZasse 38, S. Stg., 1. St-, Th.84.
77—17
Zither» am beste»
beim Erzeuüer G. Haid, 9. Bezirs-
Ntnder^pilalgasse 3. 67—17
Schmetterlinge und Brief-
marken sind äußerst billig zu verk.
bei A. Watzka, Wien-Hetzendorf, Schön-
vrunnerallee 54. 9932—1
Co.upositionen
von -Irene v. Beniczky-Gtira, Mazurka
ap. 2 und op. 3, Avr Maria op. 6
(Gesang), Nocturne Qp. 9. Impromptu
op. 10, Nocturne op. 12, Berceuse
op. 14 sind zu haben bei 7r>iu.,mann
Lerch (Lpiua), 1. Bez., Augustiner-
straße 8. 9-78-17
Schöner Kinderwagen
Federwagerl, billig zu verkaufeu.
3.B., Hohlweggaffe l3, 3, Sk, Tb. 38.
9647—l
Schreibmaschine
gebraucht, jedoch in vollkommen gntem
Zustande zu lausen gesucht, Offerte
mit Preisangabe unter Solid 9994"
an die Admin. erbeten. 9994—1
«reack, auch als SeschLftrwasen
geeignet, und Baumwagen billig zu ver-
kansen. 10. Quellengaffe 165. 103—1
Alle Spitzen «. Antiken
zahlt am besten Rosa Stern, '1. Bez.,
Hinimelpfortgassr 23. 84—1
7. Bez.» Bnrggaffe 78
Markthalle, werden sämmtliche Bäume
>.-on 3—6" Durchmesser als Ailantus,
Aöoru. Sluß, Kastanien u, divers Obst-
bäume ivon 1 fl, austo,), Gesträuche
von 20 kr. aufw.), wilder Wein bis
5 Meter lang. (»ou 10 kr, aufw,), ver-
kauft. Diverse Rosen, Epheu und alle
Pflanzen. 44—l
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, fowiegauz neues Fahr­
rad ist btüig zu haben,
. Singer, 7. Bez., West
bah nstraße 1. vsv»—>6
Ne»e n. gebrauchte Fahr
räder aller Galtuugeu und »l.irestec
Modelle. Billigste Preise, solidestc
6)arautie. M» Rundbakin, 9. Bewirk,
Berggasfe 3. V2V8—15
Herrenrad
gut erhalte», ist billig zu verkaufen.
6. Bez., Esterhazhgaffe 21, Th. 62.
37—16
3 große Bilder
mit echten Waschrahmen und ein Hans­
segen sind um 18 fl. zu verkanten,
früher 36 fl, gekostet, Johann Lander!,
3. Bez,, Ajpangstraße 17,3. St,, Th, 10,
9961—l
Rennmaschine
ist billig zu verlaufen, 18, Bezirk.
Gablenzgasse 28, Thür 27. 133—16
Starke» Herrenrad
Shftem Huller, Modell 1898, Hand­
arbeit. ist tvegen Abreise um 46 fl. zu
vertauseu, 8. B., Sosieubrückeiigasje 9,
Hausbesorger. 183—16
Jacke und Barett
drav, sür Zjährige« Mädchen zu ver­
kausen. 8.8., Kasernengaffe 9, Th, 24.
9986—1
Ich kaufe
Gold, Silber, Jnweleii. «ntl-
aiiitäteu, alteö Porzellan, Elken-
bei«, Mtnlatiireu, velgemSlde,
Friedrich Bremer
1. Bezirk, Naglergaffe Nr. 31.
13—1
Schöne Palme
wegen Ueberstedlnng billig zu «er-
kaufe», sehr geeignet für Billenbesitzer^
auch sür größere Wohnungen als Zierde
sehr Vortheilhast, 3. B., Seidlgaffe 21,
4, Stg., Parterre, Th, 2, 9998—1
Bon Herrschaften
abgelegte Damenklrider, Jacken, Krägen
7. B.« Kirchderggaffe 24, 1. St,, Th. 7.
9989-1
Spitzenvorhäuge n, Stores
weiß und cräme. größere Partie, in
verschiedenen Preislagen, auch einzeln
billig. Auf Spitzeilvorhangreste beson­
dere PreiSerinüs-igung. Import« und
CommissionsffBureau, 3. Bezirk, Obere
WetßgarberMaße 5. 155—1
Uhren, «old n. Silberw.
gegen Theilzahlung, Hugo Eirler,
Juwelier, 9. Bezirk, Pramergaffe 12
6—1
Neuer Streiswagcn
zweispännig, mit ganzen Oelachsen, sehr
billig zu verkausen. 18.B., Gersthoser
straße 7t. 29-1
Drei Kleider
braun und drap, Cheviot, grau Loden
billigst zu verkausen. 8. B-, Mollard.
gaffe 40, Th. 12. 8-1
Vierrädriger Kinderwagen
mit Matratze, gut erhalte», wird für
7 fl. verlaust. 3. Bez., Fasangaffe 8,
3. Stock, Thür 27. 63-1
Nur 1 fl- Per Woche
Herrsnkleider.Deulsch.Schneiderntrister,
»».Bezirk, «ariahilfergürtelS».
136—1
Flanelldecken, sanimlweich
in schölten Farbi», größere Partie
auch einzeln zu fl. 115. Import- uud
CommisflonS-vureau, 3. Bezirk, Obere
Weißgärterftraße 6. lö«—1
Ganznencr Meyer Lexikon
18 Bäude, letzte Auflage, ist zu ver-
kauien. Hernaljer Hailplstraße 36.
1. Stock, Thür 11. 148—1
Möbel auf Raten
S.V., Gumpendorferstr, 34, 88. 38.
8649—16
Möbel auf Raten
8. Bezirk, Mariahilserstroße 112.
im Hose. 8670—16
Möbel und Heiligenbild
Matratzen, Schlasdivan (Ledert, 2 matte
Kästen, Betten, Uhr, Tisch, Senel.
4metriger Teppich 28 fl., politirtc
Credeuz, Borhänge, Caruigen, Bor-
zimmcrkastett, Lauitcpptche, 2 Palmen,
Spiegel, Salongaruitur, 2 Perser,
auch einzeln billig, 1, Bez,, Bäcker-
straße 16, 1. St., Th. 1. 9318—16
Damenrad
wenig gesabren, ist tun 50 fl. zu ver>
kaufen, Karl Hirschberger, 8. Beffrk,
Lercheitfeldcrstr uße 1 68, I.St, 102—16
Damen- nnd Herrenrad^
. Spiegel 84X180, beide 16 ürouen
Bett mit Einsatz, Nachtkastel 72 Kr,,
Teppiche, 6 Meter, 4 Meter lang und
breit, zu verkausen, 18, Bez., Wih-
rtugerstraße 76, Friseur. 26—16
Elegante, nummerirte
Fiaker-Zeuge sehr preiswürdig zu
verkaufen. Auskunft 18. Bez., Schul-
gaffe 76. 30—15
Sl. Bernhardiner Hunde
2 Mvnate a'.t, Prack>lthiere. Hund 10 fl.
Hündin 30 fl., Prima- Stammbaum
Smejkal, 12 4, Deutichuieisterstraße 23
9998—16
Dreirad-Tandcni
tadellos, zu verkaufen. Lllle Fahrrad,
Reparaturen werden gewisseuhast und
billigst auSgesühri. Fahrrad-Niederlage,
7. Bez., Dreilaufergaffe 7, 134—16
Anstäud., ISjähr. Mädchen
bittet in ei» Geschäft als Ansängerin
unterjukoutnien. «efl. Zuschriften an
Marie Mhnar, 3, B., Dielrichgaffe täb,
3. Htock, Thür 19. 62—6
AitständigeS Mädchen
welches auch kochen nnd waschen kann,
bittet um Posten. 3. Bez., Wassergasse
Rr. 2, Thür 6, Th, K. 9962—6
Bäckerei
aus dem Lande mit größerer Landwicth
schasl und etwas Weingarten unter
günstigen Bedingn!,gen Sofort zu ver­
kausen oder zu verpachte», Reflectanlen
mästen unbedingt «ätlrrgewerbe und
Landwirihschast versiedeu Anträgr
unter „Besitz 9167" an die Admin,
9167—3
Gemischiwaarengeschäft
20 Jahre bestehend, guter Posten,
wegen Heirat sofort billig zn verk.
3- Bez.. SechSschimmelgasse 21. Mezz..
Thür 13. 9747—3
Boruiischtwaarengeschäft
guter Eckposteu und Cassaktinden, ist
billig zu verkausen. M, Glock. Potte»
darf, 9878—8
lyemischtwaarengeschäst
täglich 30—40 fl. Losung, wegen Krank
bett sofort zu verkaufen. 18, Bez,,
Martiustraße 60, Friseur, 9430—3
Landhaus
mit Garten, Nähe Wiens, wird mit
1000 fl. Anzahluug, >/,jähliger «b
Zahlung von 100 fl, zu lausen gesucht,
Anträge unter „Landhaus 66" haupt-
postl, bi« 1. Mai. 66—3
Äute Eonditorei
Hauptstraße, 9. Bez,, billiger Zins,
besonderer Berhälittiste halber um 380 fl,
zu verkausen, Näherei Währluger-
straße 88, Coudit-rei. 9976—3
Restanration im 7. Bezirk
Prirna-Wein^erchäft, zu verkaufen. Preis
10.000 fi. NädereS Rudolf Slgmunv,
S. Bezirk. Pralerstraste 68. DöüO—3
Gutes Speuglergefchäft
sammt Klmdenkreis ist wegen Abreise
billig zu verkaufen. Adr. Adm. 108—3
Frisenrgeschäft
gutgehend, ist um 140 fl. zu verkaufen
Adresse in der Admin. 49—8
Eonditorei
schön eingerichtet, vis-fc-vis einer
Schule, ist wegen Famiiienverhältnisjen
billig zu verkausen. 16. Bezirk, Neu
mavergasfe 24. 138 —i
Sehr ante« Geschäft
auch von Dame führbar, zu verkaufen.
Lebhafter Posten. Au-kunft v. Bez-,
Sechsschimmelgasse 8, Papierhandlung
145—3
mmm
2 Eabinete
aneinander anschließend, wöbl., sep.,
bet christl., ttnderl., anst. Partei, von
zwei Lehrer» im 2. oder 9. Bezirke
gestichl. Anträge mit Preis an Luib,
2. «., Kaiser Josessiraße, 4. '.>99-,—7
Zwei Zimmer uud Küche
per Maitermin zu vermiethe». 16. B
Sperrgaff« 7. 9671—,
Schöne Hofwohnsng
bestehend aus 1 Zimmer, 2 Cabinette.
1 Vorzimmer. Küche, Wafferlettung
und Cloiet in der Wohnung, per Mai
zu beziehen. 3. Bez-, Baumgaffe 8.
9670—9
Sehr schöne,lichte Wohnung
bestehend au«: 2 Zimmern und Küche,
ist bis Mattermiu zu beziehe». Wn».
derdare Gegend. Auskunft deim Haus­
besorger, 2. Bez., Baleriestraße 26.
»729-9
Für Bahnbeamte!
3. Bez., Kleiftgaffe 7, Aspang», Süb-
»nd StaatSbahn, dann Arsenal in
nächster Nähe, hübsche Wohnungen,
bestehend au«: 2 Zimmern mit oder
ohne Cablnet, Borzimmer, Küche,
Cioset, Wasserleitung, sehr Preiswerth
per sogleich oder später zu vermiethe».
9956-9
Montag den S. d. M.
und zwar nur au diesem Tage gelangen
tu den Souterrain Localitälen der
T eppichhause«
ORENDI
Wien, I., Lugeck Nr. 2
500 EouponS
Lansteppiche zum Restpreise von fl, 2, 8«
in Berkans. Diese Coupons sind 67 Cm,
breit und 6>6O IM. laug und versteht
sich der Preis von fl. 2,88 für den
ganzen Coupon. Ferner gelangen noch
In Berknuf:
2000 Meter
doppelseitige Lansteppiche, 67 Cm. breit,
zu dem nngewöhnltch billige» VluS>
«ah> «preis von üi> kr. per Met. und
1800 Meter
einfache Lansteppiche, 67 Cm. breit, zu
dem ungewöhnlich billige» AuSnahms-
prei« von 8 kr. per Meter, An oben
bezeichnetem Tage gelange» auch alle
anderen Sorten mid Brette» von Lau-
teppichen zu ungewöhnlich billigen Aus»
nahiuSpretfen in Berkans,
1S1—18
Prachtvolle Wohnung
6. B., Mollardgaffe 40, Hochparterre,
3 Zimmer, Borzimmer, Küche, per
November,
Anständige» Fräulein
18 Jahre alt, wünscht alt Berkäuferin
in irgend einem Geschäfte uttterzn-
ko,innen. M. E,, 4. «ez„ Belvedere-
Schöne, reine Wohnnug
neu tapeztrt, 2 Zimmer, Cabinet, Küche,
Borzimmer, Dietistboteukammer. Boden
und Keller, sogleich oder per Mai zu
verntieihen. 6, Bez.. Kriehubergaffe 33,
gegenüber der Rainergasse. 66—9
gaff» 13, Th, 3.
9997—6
Zwei Betten
in lichter Küche, alleinig« Benützung
des Kochherde«, bei alleinstehender
Fron zu vermieihen. 14. B„ Ullmann
straße 4, 3. Stock, Tb. 69. (Nähe der
Gumpettdorferstraße). 60—9
Wäscherin
geht in Häuser waschen und reiben
M. »., 3. B., Rndotf,gaffe 36, Th. 7.
9957-
Stadt, Dorotheergaffe 12
8. St., link», Hofwodniing: 2 Zimmer,
Borzimmer lvon der Küche abaetheilt),
Gang mit Wafferleftung und Clofet,
per Mai zu vermiethe». Zins 400 fl.
Bort», von >0—12 Uhr. 74—9
Mädchen
bittet um Posten zu 2 Leuten oder zu
kleiner Familie. Selbe kann auch etwa«
kochen, H, S., 7. Bez,, Mariahtlfer»
straße 6, Th, 10, rückwärl« im Hofe,
^ 9 9 50—6
Köchin gesetzte« Alters
die gul koche» kann und im Httislichen
miihilfi, bttlei uut Pvfttn, 17. Bezirk,
Haupiftraße 23, 2. Gig., Thür 16.
16—6
Cabinei
möbl., separ.» an einen soliden Herrn
foforl zu »ermtethen. 18. B., Eduard-
gaffe 18. Thür 6. 34—!
Eckloeal
bester Posten im i. Bezirk, 4 Oeffnnn-
gen, billiger Zins, per Mailermin zu
vermieihen. Wäschegeschäft, 1 Bezirk,
Weihburggaffe 22, Ecke Seilerstätte.
90—9
Tüchtige» Stubenmädchen
such! Stelle, geht auch als Babedienerin
hier oder onstvärts. M. B., 14. Bez,,
Kelliuggaffe 4, l. St., Th. 19. 17—6
Anständige Witwe
mit 36jähr. Sohn, Geschäftsdiener. und
drei größeren Kindern, im Alter von
>3, 14, 18 Jahren, sucht beffere Haus.
besorgerstelle. Gütige Zuschrift an K,
N., 9, Bez, Sobieikugasse 11, Th. 3.
31—6
AeltereS Mädchen f. Alles
sucht Posten in Geschäft
od. Gasthaus. Briefe »uter
Schiller, I.B., Vteichsraths
straße 2», Mensa. 104 -«
Bedienerin
bittet um Stelle. 6. Bezirk, Eieben-
brunneitgasje 66, 1, Stock, Thür 17,
A, W. 10,1-8
Mädchen für Alle»
mit schonen Zeuguisse», welches kochen
kann, bittet um Posten zu zwei oeer
drei Personen, Bertba Laus, 1. Bez.,
Zeiinlagaffe 18, beim Hausbesorger.
106—6
7-9
Ordentliche Partei
welche eine» 16 Jahre alten Mech-iniker-
lehrking in Wohnung und ganze 8er.
pflegnng übernimmt, gesucht. Jene im
4.. 6., 8, und 12. Bezirk bevorzugt.
Gefällige Anträge erbeten mit Preis­
angabe per Monat unter „Mechaniker
Nr. 63" postl. 4. Bez-, Neuiuauugaffe
bi» 12. d. SB. 63—9
Schön möblirte» Zimmer
event, auch mit Cabinet, schotte Aussicht
ant die Gaffe, dlrect an der Stadt»
bahnstatton, per l. Mal zu vermieihen.
6, B., Pilgramgaffe 24, Mezz., Th. 6,
41—9
Separiries Zimmer
fein möblirt, mit Gaffen
auSsicht, ist an einen distin-
gnirten Herrn (eveut.Dame)
z» vermiethe«. A»Sk.3.B.,
RochuSgaffe 12, beim HauS
beforger. 9950-9
Möblirte» Cabinet
für einen oder zwei Herren sofort zu
vermtethen. 7. Bez,, Reubangaffe 3,
Thür 4. 131—9
Aeltere Köchin
mit sehr schöne» Zeugnissen, treu, ueitigasje 10.
nitö sehr verläßlich, welche von ihrer
grau besten« etupsohlen wiid, bittet
uut einen Posten in ruhiges HauS,
Lina W,, 12. Bez,, Schönbtuttnerstraße
Nr, 270, itu Geschästt 86—6
«»fort zu vermieihen
Zimmer, 2 Cabinette, Borzimmer,
Küche, Keller, Boden, Cioset. Zins
viertetjähr, 93 fl. 18. Bez., Eottage-
146—9
Köchin für Alle»
die selbständig kochen kaun, bittet um
Stelle. 2. Bezirk, Schütte!fräße 91.
2. Stock. Thür 20, K. 69-6
Junges, starkes Mädchen
(Böhmittj. das etwas deutsch versteht
nud kochen kann, sucht Posten für Alles'
oder als Küchenmädchen in chriftliches
HauS. B. P., 16. B,, Paherlgasse 13.
T hür 27. 9967—6
Besseres Gtubenmädcheii^
tvünlcht in ein feineres Hau« uuter-
julommen. A. R., 2. Bez,, Robert.
gaffe 2, Milchgeichäst, 9963—6
3. Bez., Slammaafle 3
2 schöne Zimmer, 1 Cabinet sammt
Zugehör per Mai zu vertu, 162'
Am Mondsee
sind Villen mit und ohne Küche, und
Wohnungen im Hotel ..Llnffof' ,«
vermirtlte», Post-, Srlrgropl,en.
»nd Domptschistftatio» picht
am Monds»», 3608-14
•6RSCHlEDENt.7 G?
Dame» jeden Standes
finden unter Discretion Rath und
Hilfe bei sehr praktisä er, biplomirter,
an der Wiener Universität geprüfter
t ebamme. Sevarirte Zimmer. 7. Bez..
erchenfelderstrabe 71, Tv. Sl, Trani-
mahhaltestelle. S320—2
Mädchen fnr Alle»
mit guten Zeugniüeu. da« auch kochen
kann, bittet tun Posten ,u etnzeluer
Stunde von wien'entsernt/bestehen»
Dcgengane 36, 2, Stock,tt„z 2 gt mmetn( g (Jabitittttn, Küche.
137 "Bor- und Badezimmer. Erlcr nnd
Beranda, mil Gartenbenützung, zu ver-
Für Penfionisten oder
Private ist eine schöne prachtvoll ge
legene Jahreiwohnuug in Matzen 20,
am Walde, (BezirkSzerichtsstation
7000 sl. mit 5%
auf 6 Jahre nach der österr, Spar-
cassa werden discrct gegeben, C, Urban,
4. Bez., Rnbensgaffe 9, 2. Et., Th. 7.
9340—S
Geprüfte Zithermcisterin
unterrichtet In Schlag- und Stretch-
zither nach Cusleiu r oder Umlaus s
Methode, vom klusauge bis zur Boll-
euduug, theorelisch und praktisch. Selbe
empfiehlt sich auch zum üivrlrageu bei
Famiiteiisesien, zum Bierhändigsplelen
und Mitwirken bei Bereiusgbeude».
9. B., Porzellangaffe 62, Thür 12.
23—4
Bedienerin
wünscht in Geschäftshaus oder Privat-
burean unterzukammeu. 8. B., Löwen
gaste 19, 2. Stiege, Th. 7. 121—3
Pnnktireri»
sucht Posten. 16. Bez.,Bercnikagaffe6.
2. Stock, Thür 16. 149—C
Besseres Kind
wird in sehr s,ute und nunuerksame
Pflege ßertouinieu. Diskretion getuaßit.,
17. Bez., Leitermayergasse 5, L. Stock.'
Thür 14. 27—5
Lehramtöcandidat
erlhiili Lo!k-- und Lürgerschülern
ecsoigrcichett Utuerrichl und bereitet zu
Ausnahmsvrüsuuaen vor. Zuschrifleü
erbeten unter „Lehranttscandidat 93"
postl. 3. Bez,, Hauptstraße. 93—4
miethen, Auskünfte auch in Wien, 6. B.
Efterhazygaffel, v. 12—3Uhr. Spitzauer!
9669—14
Gesucht
von einer Dame IN der Nähe Wien«,
auch Wädliug aber Baden, ei» mäht.
Zimmer uud Küche, oder nur Kücheu-
beuützuug vom Anfang Mai bis 15
oder 20. Jttti, 8. Bez,, Kochgaste 13,
97—14
Junge, sehr synipalhische
BrantteuSwitwe mit Zeugniß an» sehr
seinem Hau«, tüchtig im Haushalt, sehrsMezzani», Thür 7.
seine» Beuedmeu, empüehlt als Hau».
revräsentautiu oder Gescllschalteriu,,,- Vtllftau
besten» InstitutMalheS, 1. a.,Siiia«r.! 1,te*® 0 ", ,:" er oder s>"tze» Jahr. Sle-
straße 8. 83-6 gaule» üimtuer, groß, hell, ffchatttgcr
- Ivanen, Badezimmer, Frudflück, Wir
foltfcC# SJiÄbdlCHfießiiiabl (3 Gänze),,raufe, Abendmahl,
da- kochen kaun. bittet af- einfarlfe'Brieucdturig. Bkidrenurn'» Lkavter zur^
Köchin od. Küchenmädcheu in gröfiereiu Verfügung, reizende Gebend, großer
Eoncess. Lehranstalt Haufe unlerzutonnnen. BoriteNnngkLrt. Dvrror rc. Tars-vf'linfsstaiion,
für Schnittzeichnen u. Illetoermacheu. Nachmittag- möglich. Eintritt naq i'/, Srnn-r von Wien. Preis monatl.'
5. B-, Schönbkunnerstraße 121, Mezz.jOftern. Z. M., 13. Bez., Wattmann- 70 fl. eintrüge unter „Ruhiges Hei«
157—-jgaffe 20, Parterre, links. 124—6 22" an die Admin. 98—14
Heute
findet im
Teppichhause
I,
WIEN,
L, JMeiplatz Nr. 3 1 i
der
Prämien- o o
o o Verkauf
statt.
Jeder Käufer erhält
22 Percent Nachlass
Nur diese
Woche!
Günstigste
Gelegenheit
■um Ein^nnle von
Teppichen, Vorhängen,
Decken etc.,für Private
Hotels, Pension- und
Villenbesiizer, Institute
etc.
1129
[ Freier Eintritt s
■ ohne Kaufzwang»
Die ganze Nacht warnv Milch u. j
Arzeneien o'tno Neuerung.
Ein 944 1
Se^ron für Mütter n. Kranke!!
Keine Vouersg^’uhr, keine Stö-*
rung «!er Nachtruhe.
Miloh bleibt gresnnd u. keim-
arin!
im Ministerium drs fnnc.rn nn^j
vieler Herren Professoren uud(
Aerzte.
Niederlage silmn-til eher Theros.«!
Arr.koi:
Wien, l., Seüeryassö Nr. 3 (Gratoft>.

