
[ 2023-06-29 10:45:18.564 - 19000308 - Seite 1 ]
«rffteittt tLglich
ffiinjtljonawem:
i« Wie«.... 4 ft.— 8 Helle«
in der Provinz 5 fr.= 10 Heller
Zttseraten-Aufnahme:
Haupt-Administration
Hindi, Schulerstraße Rr. 0
und in den eigenen Filialen:
IV., Meyerhosg^Ie ll| IX., WLbringerstratze 8»
XV.. Neubaugürtel IL,
Außerdem uehme» Inserate au:
«e «unoorenbureanr von Haaseustem L Boaler.
Rudolf Kolli, M. Duke', Nachf. War «ugenfeld
K Emerich Leßner, Schalet, Oppettk, Tanneberg rc.
tuWleu; ß. L. Taube& So., Frankfurt a. M»
luluuche» rc» sowie die andere» grüneren Annoncen­
bureaux bei In» und Au,lande,.
S uelche «arantie für die Ausnahme der In-
fr eiue bestaunte Nummer übernimmt die
ßratton nicht; doch werden Wünsch« «ach
Lhnnlichkeit berücksichtigt.
Mt pt« Zurücksendnng unverlangt eingeschickter
Manuskripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Gest »ßt,>«ttlli u ilheck-Soutor Rr. 8*0073
Unparteiisches Tagblatt.
©taue* releptzouer
-»Heb-OtadaetenrrRr. 7919 I Lpt.-Admiuiftr. .°Nr.7»17
Rrdacttaur Nr. rmo> Druckerei: Rr. 7918
Herausgeber: J. Kippowitz.
Nr. 8288
Wie«, Donnerstag 8. März 1900
AborrrrementspretSr
Kür Wien
bei täglich freier Zustellung in, Hau,,
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Ifi.lvkr.— SKr. SO Heller monatl.
Sst.LS kr.— «Kr. 50Heller viertel».
Jeder Abonuem der ^Leuelt Wiener Zonrnat- hat
vaS Recht, bei etumaltger Auslade eines JnierateS
im Kleinen Anzeiger seinen AbonneinentSschein
während der Dauer seiner Giltigleit in .'Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, xii&t svr
die Honu- und Fetertaasnnmmer
Nostaöonnement:
Für Oesterreich.llnqarn. per Quartal stt. 7.50
Für Deutschland .....„ Mark 0.—
Für Serbien und Montenegro„. Frei. 13.—
Für Ruüland. Frankreich, Türlet uns
alle übrigen Länder. oer Quartal FrcS. 10.20
Bei Bietetet Bestell trug durch die Postämter:
Für Deutschland... .per Quartal Mark O.SS
Für die Schweiz ...... FreS. 8.00
Für Italien» See*. 8.05
Für serdien„„ ;cc4.10.50
Für Rumänien ....., Frei. 0.10
Redaction: 0. Bezirk, Rusidorserstratze Rr.8.
Sprechstunden &—6 Uhr Nachmittag,.
tScrantw. Redacteur: Willibald Rtedl.
Lruckeret l Lippoivitz& (So.
IX. Mtchelbeuerngasie.
(tSeraatworütch: Ludwig Woistö
Rotation,drucksarde oon F. Wüste in Wten
8. Jahrgang.
Der Werte Schritt ;ur That.
Das JndnftriebegünstignngSgesetz.
Decennien hindurch ist die Industrie in Oesterreich das
Stiefiind der Regierungen gewesen. Seit zwei oder drei
Jahrm ist's anders geworden. Aber auch da bestand die
geänderte Behandlung mehr in einer platonischen Freund­
lichkeit, freundlichere Blicke warf man der lange Ver­
nachlässigten zu, fragte sie nach ihren Wünschen und Be­
schwerden, aber der Verwahrlosung entriß man sie darum
noch nicht. Erst das Cabinet Koerber macht Anstalten, vom
Wort, von der Enquete zur That überzugehen. Gleich bei
der Parlamentseröffnung hat er die Jnvestitionsvorlaae,
diesen großen Compler von Babnprojecten, eingebracht,
gestern legte er ein Industriebegünstigungsaesetz auf den Tisch
des hohen Hauses. Dieses Gesetz ist nicht so sehr dem un­
garischen Industriebegünstigungsaesetz nachgeahmt, als viel­
mehr eine Ausdehnung des im Jahre 1895 für Trieft ge­
gebenen Gesetzes auf das ganze Reich, zugleich eine Aus­
gestaltung desselben nach verschiedenen Richtungen. Das
Wesen des Gesetzes besteht darin, daß die Gründung solcher
Industrien, welche in Oesterreich überhaupt noch nicht oder
doch in unzureichendem Umfange bestehen, durch Steuer- und
Gebührenbefreiungen, ausnahmsweise auch durch. ein­
malige Subventionen zu fördern ist. Ferner
sollen die Banken und Finanzinstitute für die Gründung
neuer Unternehmungen dadurch in höherem Maße interessirt
werden, daß die Dividenden aus neugegründeten Actiengesell-
schaften, die sich noch im Portefeuille der gründenden Bank
befinden, zum Theil für steuerfrei erklärt werden. Dies gilt
sogar für Neugründungen aller Art, jedoch nicht für Um­
gründungen aus schon bestehenden Unternehmungen. Drittens
wird in dem Gesetze eine Regelung des Lieserungswesens zu
Gunsten der heimischen Industrien anzubahnen gesucht: erstens
dadurch, daß die Begünstigungen dieses Gesetzes nur solchen
Unternehmungen eingeräumt werden sollen, welche sich ver­
pflichten, die zum Bau und zur Einrichtung ihrer
Betriebe nothwendigen Materialien— soweit diese im Jn-
lande erhältlich sind— aus dem Jnlande zu beziehen,
zweitens dadurch, daß in dem Gesetz überhaupt den Staats-,
Landes-, Gemeindebehörden und -Anstalten die grundsätzliche
Bevorzugung heimischer Erzeugnisse zur Pflicht gemacht wird.
In unseren industriellen und finanziellen .Kreisen hat
sich namentlich seit dem ziemlich wirkungslosen Verpuffen des
Acttenregulativs eine Apathie gegen sämmtliche Actionen der
Regierung herausgebildet. Man hört immer, es soll besser
werden, und es wird nicht besser. Daher dürfte man auch
auf das gegenwärtige Gesetz nicht allzu große Hoffnungen
seßen. Unseres Erachtens mit Unrecht. Freilich hängt
wieder Alles davon ab, ob der Entwurf Gesetz wird. Ent­
würfe, die nicht Gesetz werden, sind freilich wieder nur
Worte, keine Thaten. Aber ein Gesetz ist eben keine That,
die von der Regierung allein vollführt werden kann. Sein Mög­
lichstes hat jedoch Herr v. Koerber gethan, um diese That
entstehen zu lassen. So wie bei der Jnvestitions-
vorlage, haben wir es auch diesmal wieder mit
einem Sammelgesetz zu thun, das jedem etwas
bringen und daher dem ganzen Reiche, sämmtliche« Ab­
geordneten erwünscht und angenehm sein soll. Der Gesetz­
entwurf ist unzweifelhaft in sehr schöner Weise apprettrt.
Warum denn die Verquickuna des eigentlichen Jndustrie-
begünftigunasgesetzes mit der Regelung des Submissions­
wesens? Bekanntlich ist die Jndnsttiebegünstigung in Oester­
reich schon viel schwieriger als in Ungarn, weil eS
bei uns eine starke alte Industrie gibt, welche durch
neue Unternehmungen geschädigt wird. Dies ist selbst
bei ganz neuen Jndustriebranchen der Fall, weil diese
unter Umständen gewisse Zollschutzmaßnahmm brauchen,
welche andere bestehende Industriezweige schädigen. Aus
diesem Grunde hat sich jederzeit gegen einzelne vorgekommene
Jndustriebegünftigungen eine sehr starke Opposition gellend
gemacht, welche den Pfeudofreunden der Industrie den
erwünschten Vorwand bot, überhaupt nichts für die Hebung
derselben zu thun. Das war anläßlich der neuen Industrie
in Trieft der Fall, und erst vor wenigen Monaten, als von
der Gründung einer Anilinfabrik in Oesterreich die Rede
war, haben sofort die Drucker nnd Färber die Befürchtung
ausgesprochen, es würde ihnen der Farbstoff vertheuert
werden.
Um nun die Vertreter der alten Industrien für die
Vorlage zu gewinnen, ist die Regelung des Submissions­
wesens und die Vorschrift, es müsse bei diesen Gründungen
inländisches Material verwende' werden, mit der Industrie-
begünstigung cuistulirt worden. Auch wurde den bestehenden
Unternehmungen die Perspective eröffnet, sie selbst könnten
sich die Begünstigungen dieses Gesetzes zunutze machen, wenn
sie im Anschluß an ihren Betrieb neue, mit demselben zu­
sammenhängende, aber bisher in Oesterreich noch nicht oder
nicht genügend cultivirte Productionen einrichteten. Diese
Bestimmung des Entwurfes enthält allerdings keine bloße
captafcio benevolentiae, sondern es sprechen innere
ökonomische Gründe dafür. So haben wir erst neulich aus­
geführt, daß es am Vortheilhaftesten wäre, die Theerfarben-
mdustrie im Anschluß an bestehende chemische Fabriken ein­
zuführen. Aber, wie dem auch sei, durch diese Berquickung
dürsten sämmlliche Vertreter der Industrie im Reichs­
rath für die Vorlage gewonnen sein. Die
Arbeiter wieder sollen durch den Passus freundlich gestimmt
werden, daß die Ertheilung der Begünstigungen auch an die
Bedingung geknüpft wikd, daß den Anforderungen auf
Arbeiterhygiene vollkommen entsprochen wird. Wahrscheinlich
werden sich übrigens die Arbeitervertreter im Reichsrathe
bemühen, noch weitere Arbetterschutzbestimmungen in die Vor­
lage hineinzubringen. Also Alles, was geschehen konnte,
die Vorlage dem Parlament mundgerecht zu machen, ist
geschehen.
Man kam freilich nicht mit Sicherheit behaupten, daß
all diese Lockmtttel stark genug sein werden, das Parlament
zur Wiederaufnahme der Arbeit zu bewegen. Davon hängt
natürlich alle und jede Wirksamkeit des Entwurfes ab. Aber
das scheint unS sicher: Wenn das Gesetz in Kraft tritt, so
ist für die Förderung der Industrie in Oesterreich thatsächlich
viel geschehen. Es ist festgestellt, daß der aller-
schwerste Nachtheil der österreichischen Industrie gegenüber
der ausländischen, namentlich der deutschen, in der ganz
unvergleichlich höheren Steuerbelastung besteht. Man kann
daher der österreichischen Industrie auch keine wirksamere
Hilfe leisten, als durch Steuerbefteiungen. Es mag vielleicht
schlimm sein, daß die Industrie in einem Lande wie Oester­
reich, das sich so lange hoch über Ungam stehend gewähnt
hat, staatlicher Begünstigungen überhaupt bedarf, baß fie
nicht aus eigener Kraft emporzukommen weiß. Aber
da es sich nun einmal zeigt, daß es anders
nicht geht, so muß eben geholfen werden. Und da
der Staat zum Theil schuld an dieser Ohnmacht ist, so muß
er helfen. Uebrigens ist bei ganz neuen Industrien auch in
den allervorgeschrittensten Staaten Staatshilfe nicht ungewöhn­
lich. In Trieft sind unter der Herrschaft des erwähnten
Gesetzes ziemlich zahlreiche Etabliffements entstanden. Es ist
demnach zu hoffen, daß das Gesetz für ganz Oesterreich die
S Frucht tragen wird. Die Regierung scheint ins-
iers an die Herstellung neuer Artikel in der chemischen
und^elettrischen Industrie, in der Maschinen-, Spinner- und
Lc' rbranche zu denken. Sie wird nur Keime fördern, die
bereits vorhanden sind, an die Gründung von Industrien,
die für immer nur ein künstliches Leben führen könnten, ist
natürlich nicht gedacht. Das Gesetz scheint uns durchaus
eeignet, seinen Zweck zu erfüllen, nur diejenige Bestimmung,
urch welche die Banken zu erhöhter industrieller Gründung
angeregt werden sollen, ist eine halbe Maßnahme, furchtsam
und kleinlich, nimmt sie mit der einen Hand, was sie mit der
anderen gibt, und dürfte weder auf die Bilanzen, noch auf
die Gründungslust der Banken einen Einfluß auszuüben ge­
eignet sein.
Keichsrath.
Mit den Stimmen der Linken und eines Theiles der Katho­
lischen Volkspartei wurde gestern der Abgeordnete Heinrich
Prade zum ersten Vieepräsidenten gewählt. Die
Polen gaben leere Stimmzettel ab, während Czechen, Südslaven
und Feudale ihre Stimmen auf den Abgeordneten Dr. Z a c e k
Feuilleton.
(Nachdruck berbottn.)
Das Telegramm.
Als der Lieutenant zur See Heinrich Roblanow die Nach­
richt erhielt, daß sein Schiff „Rurik" nach China beordert fei,
war sein erstes Empfinden die Freude darüber, daß er dort
endlich den Rang eines Fregatteucapitäns erlangen werde. Allein
diese Freude verdunkelte schnell der Gedanke, daß er seine Gattin
und seinen Sohn in der Heimat zurücklassen mußte. Und gerade
jetzt, wo der kleine Marcell so schwach war, daß der Arzt die
sorgsamste Pflege empfahl. Das Kindlein war seit seiner Geburt
kränklich.
Die Gattin Roblanow'S, welche auf die schlimme Nach­
richt bereits gefaßt war, gab sich die erdenklichste Mühe, muthig
zu erscheinen.
„Wann wirst Du abreisen?" ftagte sie scheinbar ruhig.
„Jr vierzehn Tagen."
Vor Schmerz krampfte sich ihr Herz zusammen.
„Väterchen, wirst Du mich mitnehmen," schwatzte das
Kind.
Aus Rücksicht auf die Gesundheit des Kindes wohnte die
Familie des Lieutenants nicht in der Hafenstadt, sondern hatte
sich am ruhigsten Eckchen einer Bucht des Schwarzen Meeres
angesiedelt. Man hegte nämlich die Hoffnung, daß dort die
Sonne und der Aufenthalt zwischen den Palmen der Gesundheit
des Kindes zuträglich sein würden; aber der Knabe, welcher
anfangs auflebte, fing jetzt an, wieder schwächer zu werden.
Drei Tage vor dem Auslaufen des Schiffes sprach Frau
Roblanow den Wunsch aus, das Schiff, sowie die Kajüte, die
ihrem Manne als Wohnraum angewiesen war, besichtigen zu
dürfen. Während ihres Besuches brachte sie die Kajüte in
Ordnung und schuf daraus ein angenehmes Zimmerchen. Ueber
das Bett hing sie ihre und des Kindes Photographie. Gegen
Abend kehrte sie mit Marcell auf einer Schaluppe nach Hause
zurück. Das Boot, welches von einem kräftigen Winde ge­
trieben wurde, schoß pfeilschnell dahin. Das Wetter war regne­
risch und kühl. Die Mutter hüllte ihr Söhnchen in eine warme
Decke, aber das wollte von der Umhüllung nichts wissen, klatschte
in die Hände, lachte die Matrosen an und fteute sich über das
schaukelnde Boot.
Marcell erkältete sich und konnte am anderen Morgen nicht
aufstehen.
„Morgen segeln wir ab."
Ein Seufzer entrang sich der Brust Berthas.
„Morgen! Wollte Gott, daß dies Morgen niemals käme!
Und wenn das Kind stirbt!? Du kannst nicht abfahren, Heinrich,
ich beschwöre Dich, bleibe hier!"
Da wollte er davoneilen, um sein Urlaubsgesuch anzubringen;
aber vor der Thür blieb er stehen. Er ist doch der Befehls­
haber des Schiffes, er hat den Befehl erhalten! Ob er wohl
zurückbleiben sollte.
Pah, das könnte wie Feigheit aussehen. Er stieg die
Treppe hinab: seine Schritte weckten das kranke Kind auf und
fast im Traume noch rief es: „Väterchen, bringe mir mit Deinem
Schiffe einen Chinesen mit!"
Zur festgesetzten Stunde verließ das Schiff den Hafen.
Capitän Heinrich Roblanow stand auf der Commandobrücke und
schaute nach dem weißen Häuschen unter den Palmen. Auf dem
Balkon zeigte sich eine weibliche Gestalt, die mit dem Taschen-
tuche winkte, aber bald verschwand sie. Wahrscheinlich hustete
im Zimmer das Kind.
Capitän Roblanow stieg hinunter in seine Kajüte und nahm
den roth unterstrichenen Kalender zur Hand. Jeder dieser Striche
bedeutete einen Hafen, wo ihn ein Telegramm erwarten würde.
Von Port Said bis Hongkong.
Beim Abschiede sagte er zu seiner Gattin: „Mir wird es
schlimmer ergehen als Dir. Ich Bitte Dich, telegraphire nach jeder
Station. Wenn es dem Kinde besser geht, dann „Hoffnung",
wenn"
Nach bangem Warten war endlich Port Said erreicht.
„Hoffnung" lautete das Telegramm. Allein das hatte auf
das Schiff einen vollen Tag gewartet und was konnte sich nicht
während dieser kurzer» Zeit zutragen?
Nachdem der Suezcanal passirt war, ließ der Capitän die
Fahrgeschwindigkeit vergrößern. In Aden erhielt er das zweite
Telegramm „Hoffnung", aber in Colombo, wohin er in allzu
grober Eile frühzeitig gelangt war. fand er kein Telegramm vor.
Entgegen seinem Befehle blieb er vor Anker liegen. Er wartete,
endlich mußte er unbeftiedigt weiterfahren. Er aß und trank
nichts, sondern schloß sich in seiner Cajüte ein, nachdem er den
Befehl über das Schiff seinem Stellvertreter übertragen hatte.
In Saigon überbrachte das erste Boot, welches bei dem
Kriegsschiffe anlegte, die telegraphische Nachricht: „Große Hoffnung!"
Inbrünstig küßte der Capitän das Papier, aber plötzlich kam ihm
der Gedanke, daß ihn seine Gattin hintergehe, um ihn beruhigt
nach Futschoi reisen zu lassen. O, wenn er doch die Wahrheit
erfahren könnte! Er bezahlte den Sold eines ganzen Monats
für ein langes Telegramm, in welchem er eingehenden Bericht
forderte.
Hongkong! In der Nacht traf er ein; das Telegraphenamt
und auch das Consulat waren geschlossen. Bis zum anbrechenden
Morgen irrte er in den Straßen umher; sobald das Bureau ge­
öffnet war, erhielt er die sehnlichst erwartete Depesche: „Weit
besser— Marcell gerettet."
Einige Tage später gerieth Capitän Roblanow in die
fieberhafte Aufregung des Krieges. Binnen Kurzem zeichnete er
sich so aus, daß sein Name in Aller Munde war. Kühn bis zur
Verwegenheit schonte er sein junges Leben nicht.
Als sein Schiff nach Beilegung des Kampfes absegeln
sollte» berief der Admiral den Lieutenant Roblanow zu sich.
„Herr Lieutenant," erklärte er ihm, „ich habe für Sie eine
Freudenbotschaft. Sie sind zum Fregattencapitän ernannt
worden."
Der frischgebackene Capitän umarmte den Admiral, dankte
ihm und sprang dann in seine Schaluppe. Als er an seinem
Schiffe entlang fuhr, ließ er nicht halte», sondern beeilte sich,
seiner Frau ein Telegramm zu schicken, das sie über seine Be­
förderung unterrichtete.
Als er endlich auf das Verdeck des Schiffes zurückkehrte,
beglückwünschten ihn seine Kameraden. Der alte Noelik, ei»
biederer Kleinrusse, begrüßte ihn: „Warten Sie nur, Herr


[ 2023-06-29 10:45:18.564 - 19000308 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
Neues Wiener Journal
8. MSH 1900
Nr. 2268
fceremigten, der in der Minorität blieb. Dieses Wahlergebniß ist
wieder nur ein Beweis mehr dafür, daß die Linke und Rechte
einander uoch immer ziemlich schroff gegenüberstehen. Die Gegner­
schaft richtete sich zum geringsten Theile' gegen die Person
des Herrn Prade, der sich aufrichtiger persönlicher
Sympathien erfreut. als gegen die Deutsche Linke. Aller­
dings kommt noch dazu, daß Abgeordneter Prade
unter feinen Parteigenossen zu den Radicalnationalen gehört. Daß
Me)e- seine Gesinnung sedoch die loyalste Vaterlandsliebe nicht
ausschließt, hat er neuerdings in seiner gestrigen Antrittsrede
erhärtet, und wer den Abgeordneten Prade kennt, weiß, daß
er um keiner Würde willen zu heucheln vermöchte. Vicepräsident
Prade steht im 42. Lebensjahre und war seinem bürgerlichen
Berufe nach zuerst Bahnbeamter, nachher Lersicherungsbeamter
'und später selbständiger Kaufmann in Reichenberg, welche Stadt
er seit vielen Jahre» im Neichsrath vertritt.
Infolge der-Nesigstation des Abgeordneten Luv ul auf
die Würde des zweiten Viceprästdenten wird in der nächsten,
am Freitag stattfindenden Sitzung die Ersatzwahl für dieses
Ehrenamt vorgenommen werden. Falls die Jungezechen
zustimmen, wird Dr. Zacek für die Stelle des zweiten Vice-
präsidenten candidirt werden.,
Der Viceprästdentenwahl folgte in der gestrigen Sitzung die
Debatte über den Anklageantrag gegen das!
Ministerium Mittel. Sie war, wie nicht anders voraus-
zusehen, eine rein akademische Erörterung, denn man konnte nicht
daran zweifeln, daß der Antrag der Deutschen Kolkspartei
nicht werde angenommen werden, ja, daß es nicht einmal zu
jenen gewichtigen Protesten kommen werde, die den auÄ praktisch
wirkungslos gebliebenen Anklageanirägen wider die Ministerien
Badeni und Thun ein starkes moralisches Gewicht verliehen.
Selbst Abgeordneter Kaiser, welcher den Anklageantrag vertrat,
schwächte die Spitze seiner gegen Herrn v. Wrttek gerichteten An­
griffe ab, indem er auf dessen Verdienste als Beamter hinwies,
und darauf, daß der Eisenbahnminister erst jüngst dem Hause
Vorlagen unterbreitet habe, die geeignet seien, die Sympathien
für ihn zu erhöhen. Wohlgemerkt, zu erhöhen! Die Rede des social­
demokratischen Abgeordneten R i e g er,der Herrn v.Mittelwegen seines
Compromisses in der Wiener Wahlresormfrage an­
griff, löste sich in eine Hechelei zwischen Socialdemokraten und
Christlich-Socialen auf. Abgeordneter S t r a n s k y hat auch
gestern sich wieder durch die provocatorische Art seiner Ver­
theidigung des$ 14 unangenehm bemerkbar gemacht. Die Ab­
stimmung über den Anklageantrag bewies, wie wenig Neigung
bei den Abgeordneten aller Parteien vorhanden war, die alten
glücklich überwundenen Meinungskämpfe um den$ 14 nicht wieder
aufzu lassen. Kaum das halfie Haus nahm an der Ab­
stimmung theil. Die meisten Mitglieder der Deutschen Fortschritts­
partei, die Verfassungstreuen, zahlreiche Südslaven verließen
vor der Abstimmung den Saal. Der Antrag auf Erhebung der
Mmisteranklage wurde mit 94 gegen 60 Stimmen verworfen.
Gegen die Ministcranklage stimmten die Polen, viele Jüngczechen,
die Clerrcalen und die Christlich-Socialen. Für die Anklage
stimmten: die Deutsche Volkspartei, die Deutschradicalen, einzelne
Mitglieder der Deutschen Fortschrittspartei und die Social
demokraten.
Das HauS erledigte noch den Antrag betreffend die
Aenderung des R e n t e n st e u e r g e f e tz e 8, worauf
sich das Haus bis Freitag vertagte.
Nachstehend der Sitzungsbericht:' W
Der H a n b c l§ nt t n t ft e r übermittelt einen Gesetzentwurf be­
treffend Maßnahmen zur Förderung der heimischen In­
dustrie.
Die Resignation Lupul'S.
Präsident theilt mit. daß er vom Abgeordneten L.upul ein
'Schreiben erhallen habe, in welchem es unter Anderem heißt: „Die
vielen Schwierigkeiten, welche noch immer der Completirung des
Präsidiums des Abgeordnetenhauses entgegengebracht werden und
die geeignet erscheinen. die C o n s o l i d i r u n g der parlamentarischen
Verhältnisse zu hemmen, bestimmen mich, zur friedlichen Lösung dieser
Frage meinen bescheidenen Theil in der zuversichtlichen Erwartung bei­
zutragen. daß hiedurch ein ruhiger Verlauf der Verhandlungen des
Abgeordnetenhauses ermöglicht, dessen Eintracht erzielt und somit^ auch
die erwünschte Arbeitsthängkeii desselben erreicht werden wird. Indem
ich daher aus die Ehrenstelle des zweiten Bicepräsidenten des Abgeord­
netenhauses hienist freiwillig resignier, ersuche ich gleichzeitig.
Capitäu, Sie sollen mal sehen, wie ich sofort die Tressen
an Ihre Uniform werde nähen lassen?'
J.r der Kajüte fand der Capitän Briefe vor— Briefe
aus der Heimat.
„Das hat mir heule uoch zmn vollen Glück gefehlt." rief
er voll Freude aus und warf den Photographien der.Gattin und
des Kindes einen Kuß zu.'
Eben hatte der Capitän einen Brief seiner Frau geöffnet,
als eS an dje Thür pochte.
..Herr Capitän, ein Telegramm!"
Er nahm den Papiersireifen, entfaltete ihn, las— und
wurde blaß wie eine Leiche. Er preßte die Hand vor den
Mund, um nicht laut aufzuschreien. Das Telegramm lautete:
„Marcell abermals ertrankt. Alle Hoffnung ausgegeben.
Fasse Muttz."
„Allmächtiger!" stöhnte der Capitän, und sank auf sein Bett.
„Herr Capitän, sind Sie krank?" fragte erschrocken der
alte Noelik, welcher die Uniform mit den aufgenähten Tressen
brachte,— drei goldene und zwei silberne.
Der Capitän erhob sich, ohne zu wissen, was mit ihm ge­
schehen war. Mechanisch setzte er sich an den Tisch, stierte auf
das Telegramm und nahm endlich den Brief Berthas zur Hand.
Gleich, einem Schleier lag es über seine Augen gebreitet, so. daß
er kein Wort zu lesen vermochte. Plötzlich blickte er auf die letzte
Seste des Briefes und begann laut zu stammeln:
„Geliebter Vater! Als ich wieder gesund geworden war,
lehrte mich Mama das Schreiben, damit ich Dir selbst mittheilen
könne, daß ich Dich sehr. lehr lieb habe und daß ich sehnsuchts­
voll aus Dich—„
Hier hörten die unsicheren Schriftzüge aus, dem kleinen
Schreiber schien die Feder aus der Hand gefallen zu sein, das
Papier war mir Tinte besteckt.
.^ „Noelik, mein guter Noelik," rief verzweifelt der Capitän.'
Er siel dem alten Seemann um den Hals, weil er fühlte, daß
er Jemandes Gesellschaft haben müsse, dem er sein entsetzliches
Leid klagen, könne.
Er zeigte aus das Bild des Kindes, das über dem Bett
hing und das ihn anzulächeln schien. „Es ist todt," schluchzte er.
„Mein Kind ist todt —“'
Dem Matrosen liefen die Thränen über die Wangen,
die aus die Gold- und Silbertressen der neuen Uniform fielen.
W. Petrow.
'Euer Hochwohlgeboren, hievon daS hohe Abgeordnetenhaus zu ver­
ständigen."
Die Abgeordneten Lorber und Genossen überreichen einen An­
trag auf Abänderung des§ 15 des Gesetzes vom 19. December 1898
betreffend die Regelung der Bezüge der Leh rpersonen an
den staatlichen Mittelschulen;
die Abgeordneten Dr. Roscr und Genossen einen Antrag auf
Beibringung der Elementarbegriffe der Hygiene in der Volksschule und
Förderung des Handfertigkeitsunterrichtes.
- Interpellationen werden überreicht von dm Abgeordneten Doctor
Hofmantt, Kienmann und Genossen an den Leiter des Ministeriums
des Innern, betreffend die Durchführung der in der Generalversamm­
lung der allgemeinen Versorgungsanstalt vom 28. März 1899 be­
schlossenen Reformen.
Für die Aushilfsdieaer.
Die Abgeordneten Prochazka und Genossen intewellirm den
Ministerpräsidenten betreffend die Durchführung der vom Äbgeordneten-
haüse anläßlich der Berathung des Dienergesetzes einstimmig an­
genommenen Resolution bezügtich der E r h ö hu n g des T a g l o h n c s
der provisorischen und Aushilfsdicner. Dieselben Abgeordneten inter-
pelliren den Ministerpräsidenten betreffend den Fortbczug des Taggeldes
der provisorischen und Aushilisdiener im Erkrankungssalle.
Die Abgeordneten Vukovic und Genossen interpelliren den
Landesvertheidigungsminister betreffend das Einjährig-Frei-
willigenrecht der Schüler der Handels- und
nautischen Schulen.
Finanzminister Dr. v. Böhm beantwortet die Interpellation
der Abgeordneten Wolf und Genossen wegen der Verpstichtung zur
Nachweisung der ausbezahlten Dienstbezüge und zum Abzüge der von
den Dienstbeziigen entfallenden P e r s o n a l e i n k o m m: n st e u e r.
Der Minister legt dar, daß er dem Wunsche nach Beseitigung dieser
Verpflichtungen nicht nachkommen könne, da dieselben am ausdrück­
lichen Bestimmungen des Personalsieueracsetzes beruhen.
Handelsminister Freiherr v. Call beantwortet eine Interpellation
der Abgeordneten Leopold Steiner und Genossen wegen Ausdehnung der
Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Gewerbebetriebe am
den Brannkweinverschleiß. Auf Grundlage dieser Bestimmung ist denn
auch bereits in letzter Zeit den politischen Landesbehörden anheimgestellt
worden, zu veranlasse», daß für die Branntweinschmken an Sonn-, sowie
eventuell auch an Feiertagen, dann an Samstagen durch die
Gewerbebehörde erster Instanz geeignete Sperrstunden» und zwar
mit Berücksichtigung besonderer localer Verhältniffr in einzelnen Bezirken
oder Orten festgestellt werde».
Die Wahl des erste« Vicepräfide«te«.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen. Der erste
Gegenstand derselben ist die Wahl des ersten Bicepräsidenten.
Präsident theilt mit, daß 317 Stimmzettel abgegeben wurden,
darunter 52 leere. Die absolute Majorität beträgt daher 133. Der
Abgeordnete Prade erhielt 163 stimmen (Lebhafter
Beisall und Händeklatschen links), der Abgeordnete Dr. Zacek
93 Stimmen, der Abgeordnete Josef Steiner 7 Stimmen, der Ab­
geordnete Dr. Funke 1 Stimme» Abgeordneter Graf Stürakh
1 Stimme. Somit erscheint der Abgeordnete Prade zum ersten Mce-
Präsidenten gewählt.
Unter lebhasteni Beifall und Händellatschen links, besteigt
Vicepräsident Prade die Tribüne und hält folgende Ansprache:
Wenn ich auf Grund des eben vollzogenen Wahlactes diesen Ehrensttz
einnehme, so, sei es mir vorerst gestattet, allen jenen verehrten Collegen,
dir mir ihre Stimme zugewendet haben, meinen verbindlichsten Dank
auszusprechen. Ich sehe darin eine mich hochehrende Vertrauens-
kundgebung, und ich werde dieses Berttauen dadurch zu rechtfertigen
suchen, daß ich die mir übertragenen Geschäste pflichteifrig und
mit voller Unparteilichkeit führe. (Lebhafter Beifall links.) Ich werde mich
in meiner Geschäftsführung strenge an das von uns selbst gegebene Ge­
setz, an die Geschäftsordnung, halten, und werde dieselbe rhrem Geiste
Und ihrem Wortlaut nach handhaben (Lebhafter Beifall links), und nur
dort, wo dieselbe Lückm ausweist, werde ich mich an die langjährigen
Traditionen dieses Hauses halten. Ich danke nochmals allen verehrte»
Herren, die inich hieher entsendet haben, ich richte aber gleichzeitig als
Renting in dem Präsidium die Bitte an alle verehrten Mitglieder und
an alle Parteien dieses hohen Hauses um gütige Nachsicht und um
stcuudliche Unterstützung. Denn nur in dem freundschaftlichen Zusammen­
wirke aller geehrten Collegen Mj diesem Hause, aller Parteien mit dem
Präsidium, sehe. ich. die Gewähr dafür, daß dieses Haus zu einer
positiven gesetzgeberischen Thätigkeit zurückkehrt,
die ja in dem Interesse unseres geliebttn Vaterlandes und aller Völker,
die dasselbe bewohnen, gelegen ist. (Lebhafter Bestall und Hände-
klatschen links.)
Die Minifteranklage.
Es wird hieraus zur ersten Lesung des Anttages der Abgeord­
neten Kaiser. Dr. v. Hofmann und Genoffen, betteffend die Ver­
setzung des G e sammtm in isteriums Wittek in den
An kl a g ezu st and, übergegangen.
Abgeordneter Kaiser (Deutsche Volkspartci) erkennt rückhaltslos
an, daß der derzeitige Eisenbahnminister so wie die anderen Herren
seines Ministeriums viele Verdienste als Beamte des Staates aus­
zuweisen -haben, und daß gerade in jüngster Zeit vom Eisenbahn-
minister dem Hanse Vorlagen unterbreitet wurden, die geeignet seien,
die Sympathien- ftir ihn zn erhöhen nnd^zu verallgemeinern. Das
Ministerium Wirret hat den§ 14 des Staatsgrundgesetzes dadurch
verletzt, daß es durch Tecretirung des Slaatsvoranschlages einen Ein­
griff in hie dem Reichsrath vorbeyaltenen Rechte sich zu Schulden kommen
ließ, und daß es wciters das Ueberweisljngsvertahren ohne Anhörung
und Zustimmung des-Reichsrathes regelte. Dadurch, daß sich Wittek
zu diesem traurigen Zwischenministerium hergab, har er seinen
guten, Namen als Eisenbahnminister dazu mißbraucht, die
neuerliche und nnnöthiae Anwendung des§ 14 zu decken.
Als der Reichsrath Mitte December vertagt wurde, waren noch nicht
alle Mittel zu einer gesetzmäßigen parlamentarischen Erledigung des
Budgetprovisoriums erschöpft. Man hätte unter allen Umständen das
Haus bis zum 31. December tagen lassen müssen und es wäre
dann die Gewißheit gewesen, die Steuern parlamentarisch genehmigt zu
erhalten^ Das Ueberweisungsgesetz rechtzeitig zu erledigen, schien bei einer
offen obftruircnden Maivntät ausgeschlossen. Aber andererseits mußte
Ungarn veranlaßt werden, mit der Erledigung des Uebcrweisungsgesetzes zu
warten. Staatsverträge mit fremden Staaten mußten hinausgeschoben
werden: 'weil der Rcichsratb arbeitsunfähig war. Aber von dcm^ mit
uns so- eng verbundenen Ungarn konnte nicht ,die geringste Frist-
erstrecküng erlangt werden. Ungarn befahl, Graf Clary mußte gehen,
Ritter v. Wittek mußte kommen, der§ 14 mußte in Action gesetzt
werden— ein neuer Beweis für die An unseres Verhältnisses zn
Ungarn. Wenn wir dennoch mit der Anklage allein stehen, kann
uns das nicht abschrecken. Unbegreiflich ist es. daß die S o c i a l-
d emokratcn nicht auch eine Anklage einbrachten, obwohl sie in der
Zeit des parlamentarischen Interregnums die schärfsten Mittel gegen
Wittek in AuSsscht stellten. Wir wäre» würdig, im Materialismus
und Absolutismus unterzugehen, wenn augenblickliche Bor-theile uns be­
stimme» könnten, unsere heiligste Pflicht der Wahrung van. Recht, und
Gesetz und unserer Bolksrechte zn vergessen., (Lebhafter Beifall bei der
Deutschen -Volkspartei.)
Socialdemokraten und Christlich-Social«.
Abgeordneter Rieger kSocialdemokrat- polemisirl gegen den
gegeben habe, den Borsitz im Ministcrrathc zu übernehmen. (Beifall
bet den Socialdemokraten.) Die Socialdemokraten hatten von einem
Anklageanttage deshalb abgesehen,, weit ein solcher bereits von der
Teutschen Volkspartci vorliege. Ritterlich war es von Herrn v. Wittek
nicht gehandelt, sich zu dieser Bersassungsverletzung herzugeben. (Leb­
hafte Zustimmung bei den Socialdemokraten.) Er hätte mir der größten
Entrüstung, mit der heftigsten sittlichen. Empörimg die Zumurhung
zurückweisen müssen, das zn thun, was sein früherer Eher ver­
weigerte. Freilich dort das von einem Manne nicht Wunder nehmen,
der, kurz bevor er zurückttat, mit Herrn Dr. Lueger einen Pact
geschlossen hat.
Abgeordneter Bielohlawck (christlich-social): Sie dürfen doch
nicht Alles, was die Jüdcnzeitungen sagen, gleich glauben! (Gelächter
bei den-Socialdemokraten.)
Abgeordneter Rieger: Ich weiß nur das, was im Berichte des
nieder-österreichischen Landesausschusses steht.
Abgeordneter Bielohlawck: Steht darin etwas von Pact?
Abgeordneter Rieg'eVr ünd'daß der niederösterreichische Landes-
ausschuß aus lauter Jude» besteht, ist mir bis zum heutigen Tage
unbekannt geblieben. (Lebhafte Heiterkeit.) Es sind doch Ver­
einbarungen unter dem Ministerium Wittek mit dem Landes-
ansschnsse zustande gekommen, das wird doch auch der Colleae
Bielohlawek nicht leugnen wollen, und diese Vereinbarungen sind nicht
nur ein Pact zu nennen, sie sind ein Conglomcrat von Hinterhältigkeit,
von Tücke und Niederträchtigkeit gegen Tausende von braven Arbeitern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Socialdemokraten.— Zwischenrufe seitens
der Christlich-Socialen.)
Abgeordneter Bielohlawck: Das ist zu dumm! Weil einmal
ein Minister Gerechtigkeitssinn empfindet und sich vor den Judensoä
nicht fürchtet, deswegen wird er gleich angegriffen! Aber wir werden
noch darüber reden, wir lasse» uns nicht imponiren! Sie sollen es nur
Probiren, hier in Wien!
Abgeordneter Strobach (christlich-social): Das ist erlogen, vom
Anfang bis zumEnde! (Lebhafte Zustimmung bei den Christlich-Socialen.
Andauernde Zwischenrufe und Lärm.)
Abgeordneter Rieger: Herr Präsident, haben Sie eine Zwangs­
jacke für Herrn Bielohlawek in Bereitschaft? (Stürmische Heiterkeit.)
Abaeordneter Bielohlawek: Es gibt noch Minister, die sich
mcht fürchten vor Ihnen. Wir fürchten uns anch nicht. Die Stadt
Wien wird Ihnen «och etwas zeigen. (Gelächter bei den Social­
demokraten.,—Präsident gibt das Glockenzeichen.) Lachen Sie nur.
Sie haben immer gelacht und sind dann am Boden gelegen— denken
Sie nur an den 9. März 1897— und so bei jeder Gelegenheit. (Zu­
stimmung bei den Christlich-Socialen.)
Abgeordneter Strobach: Was geht das überhaupt dir Judeu«
soci an? (Fortgesetzte Zwischenrufe.)
Abgeordneter Rieger: Herr Sttobach weiß doch wohl, sehr
genau, daß die socialdemokrasische Partei in Wien sehr viele Anhänger
hat (Neuerliche Zwischenruft) und daß gerade von der social­
demokratischen Partei den Christlich-Socialen große Gefahren drohen.
Er weiß sehr genau, daß zehntausend von socialdemokratischen Arbeitern
an diesem 9. März, von dem Sie hmte noch reden und dessentwegen
sie heute noch Siegesfeste feiern, ihre Sttmmen abgegeben haben. Da
kann man doch nicht sagen, daß es diese zehntausend Wiener Arbeiter
nichts angeht, wie in Zukunft die Wahlreform für Wien beschaffen sein
wird. (Zustimmung bei den Socialdemokraten.) Es geht nicht an, über
zehntauiend Staatsbürger zur Tagesordnung überzugehen.
Abgeordneter Dr. Lueger: Aber über die anderen 10.000 braucht
man auch nicht zur Tagesordnung überzugehen. Ihr habt nicht um
emen Kreuzer mehr Recht als wir. So tst die Geschichte. (Erneuerte
Zwischenrufe seitms des Abgeordnetm Bielohlawek. Gegenrufe bei deu
Socialdemokraten.)
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Es ist ganz unmöglich,
so weiter zu verhandeln. Ich muß ben Herrn Abgeordnete«
Bielohlawek ersuchen, nichi dazwischen zu sprechen.
Abgeordneter Ricgee: Wir wollen auch nicht mehr Recht habe»
als Ihre Anhänger, aber wir wollen dasselbe Recht. (Zustimmung bei
dm Socialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Lueger: Das kriegt Ihr schon!
Abgeordneter Rieger: Ihre Anhänger aber wollen ein doppeltes
imd dreifaches Wahlrecht besitzen. Das ist Bettug. Das ist
Schwindel, Auch wen» Sie sich noch so sehr darüb« aufregm.
(Zustimmung bei den Socialdemottaten.)
Abgeordneter Strobach: Ihr betrügt die Leutt, nicht wir. Ihr
feib die Schwindler. (Zwischenrufe und Lärm.)
Abgeordneter Rieger: Von diesem Standpunkte, den wir ein­
nehmen, werden Sie uns nicht abbringen, weil er der einzig
gerechte ist.
Gegenseitige Beschimpfungen.
Abgeordneter Bielohlawek: 300.000 Leute krirgm durch die
Wahlresorm das Wahlrecht. Sie wollen es den Arbeitern raubm.
mcht wir.
, Abgeordneter Rieger: Herr Präsident, für dm Herrn Bielohlawek
die Zwangsjacke. (Heiterkeit.)
Abgeordnettr Bielohlawek: Warum habt Ihr denn m dm
Nmnzigerfahren gar nichts geredet, wo Ihr gar kein Wahlrecht ge­
kriegt habt, wo der Biertteuzer gemacht worden ist? Weil es Juden
waren, der Prix! Da habt Ihr nichts geredet. Wo waren' die
Herren Soci damals? Wo war der gekrauste Jud' damals?
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Rieger: Wenn Herr Bielohlawek damit sagm
will, daß die Socialdemottaten gegen die liberale Partei in Wien nicht
gekämpft haben, ist das entschieden eine erloame Phrase. (Lebhafter
-Widerspruch bei den Christlich-Socialen.— Lärm und Zwischenrufe.)
Jede socialdemokratische Zeitung, von damals zeigt, daß wir gegen, die
Wiener Liberalen einen energischen Kampf geführt haben. (Lebhafter
Widerspruch bei den Christlich-Socialen.'!
Abgeordneter Dr. Lueger: Nein, da habt Ihr Euch Alles ge­
fallen lassen!
Abgeordneter Rieger: Wir haben die Wimer Liberalen gar nicht
geschont.
Abgeordneter Bielohlawek: Wo haben Sie damals demonstrirt,
im Jahre 1890?
Abgeordneter Rieger: Wenn Sie das Gegentheil behaupten, so
verbrechen Sie zu den vielen Lügen und Bcrleumdüngen
über unsere Partei noch eine mehr.
Abgeordneter Dr. Lueger: Nein, nein, mein Lieber!
, Abgeordneter Strobach: Verlogener als Ihr ist kein Mmsch!
Ihr seid die verlogenste Partei, die es gibt. (Heiterleit.)
Abgeordneter Äxmanu: Ihr seld's doch gescheite Leute, gebt'?
Euch doch nicht zu Handlangern einer solchen Partei her! Ihr habt doch
wichtigere Dinge zu thun, als Euch zu einer solchen Komödie her­
zugeben. (Zwischenrufe und andauernde Unruhe.)
, Abgeordneter Rieger: Ich nehme jetzt von der Wahlresorm
Abschied, aber wir haben noch lange nicht darüber ausgesprochen.
Abgeordneter Dr. Lueger: Ro, da liegt ja auch nichts dran!
(Lebhafte -Heiterkeit.)
Abgeordneter Strobach: Ka Mensch fürcht' sich vor Euch, ka
Katz. (Heiterkeit.)
Abgeordneter Rieger: Von einem derartigen Minister dar? es
Einen also nicht wundernehmen, daß er sich auch zn Verfaffungs-
briichen bereit erklärte. Er konnte auch die Courage dazu findcn, nach-
deni die ft-üheren Ministerpräsidenten vom Parlamente für ähnliche
Thaten freigesprochen wurden. Und als einmal Badeni wegen der be­
kannten Rovembercreignisse in Anklagczustnnd versetzt werden sollte, be­
eilte sich das Haus in der nächsten Session» den bereits gefaßten. Be­
schluß aufzuheben und den alten Verbrecher wieder freizusprechen. Der
gegenwärtige Ministerpräsident hätte es sich überlegen sollen, die
Btinister Wittek und Welsersheimb in sein Cabinet auizunchmen., denn
sonst ist seine Erklärung, er werde in der Hochachtung der Liechte -dcs
Parlaments Allen vorangehen, eine gewöhnliche ministerielle Phra'e.
Abgeordneter Loser: Den Taussig hätte er au'nehmen sollen!
Abgeordneter Rieger: Unsere Haltung gegenüber'Taussig- ist
allgemein bekannt, wir wissen schon, welche Figur Herr v. Taussig im
öffentlichen Leben spielt, und wir wären die Allerersten, die sich dagegen
verwahren würden, daß derartige Blutegel eine so große Rolle spielen,
daß man, sie sogar au f die Minislerbank setzt. Uebrigcns braucht -C-.rr
Taussig nicht Minister zu sein, er hat mehr Macht als alle Diinister
zusammen.
Abgeordneter Lucger: Damit bin ich ganz einverstanden.
DaS allgemeine Wahlrecht als AuSkunftsmittel.
^Abgeordneter-Rieger: Zur Vertheidigung des Vorgehens des
Ministeriums Wittek wird angeführt, daß es einen anderen Ausweg
nicht mehr gegeben habe. Dies ist aber nicht richtig, das allgemeine,
gleiche, d i r e c i e und g e h e i m e W a h l r e ch t wäre ein entsprechen­
des Mittel zur Abhilfe.
Abgeordneter Dr. Lueger. Aber die fünssährige Scßbaftiglcit
dabei! (Heiterkeit.!
Abgeordnetcr^Rieger: Am diese Weise könnte der aus dem
Geleise g.eivorftne Sraatskarren wieder auf das richtige Geleise gebracht
werden. (Lebhafte Zustimmung bei den Socialdemokraten.) Wenn in
Oesterreich ein Parlamentarismus noch möglich sein soll, muß er am
einer derarrigcnZköahlordnung aufgebaut sein. Bisher aber har'man
einen derartigen Schritt nicht machen wollen, weil man dabei-den Unter­
gang der Bourgeoisie-und. der Feudalherrschaft rirrclitete.
-Abgeordneter Dr. Lueger: Aber wie wollen Sie es zum all­
gemeinen und gleichen Wahlrecht bringen? Die Majorität des Parla-
mcn s bewilligt es nicht. Die aufrichtige und ehrliche Antwort eines
Socialdemokraten möchte ich hören!'
Abgeordneter Rieger: Wenn dieses Haus es ablehnt, das all-
gemcine^.und gleiche Wahlrecht einzufühlen, menu es auf dem S-taud-
punlte steht, daß Tausende und Abertausende entrechtet werden dürfen.


[ 2023-06-29 10:45:18.564 - 19000308 - Seite 3 ]
Nr. L288
Domrerstag
Neue? Wiener Journal
dann ist sogar die gewaltsame Vernichtung dlesesParla-
ments eine Staats- und Cultur Nothwendigkeit.
(Gelächter bei den Christlich-Socialen.)^
Abgeordneter Dr. Lueger: Sie sind halt sür den-Staats­
streich!,
Abgeordneter Ricger: Mit einem solchen Staatsstreiche wäre
die gesummte Bevölkerung einverstanden. Der könnte mit den Thaten
des Herrn v. Wittek nicht verglichen werden.
Abgeordneter Dr. Luegcr: Darüber habe ich nichts geredet; ich
wollte nur den Staatsstreich constatirt haben.
Abgeordneter Rieger: Aber es ist doch wahrscheinlicher, daß
' das Volk sich selbst das allgemeine Wahlrecht erzwingen wird, al-
daß es ih>n von einer Regierung im Wege eines Staatsstreiches gc
geben wird. (Zustininiung bei den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Luegcr: Also entweder Staatsstreich
od er R ev o l u tio n. Sehr gut!
Abgeordneter Ricger: Einige Tage vor dem 13. März wirft
Herr Dr. Lager diese Frage aui.
Abgeordneter Dr. Luegcr: Der 13. März ist mir ganz
gleichgiltig.
Abgeordneter Ricger: Der Dr. Lueger wäre wahrscheinlich auch
nicht Bürgermeister von Wien, wenn es keinen 13. März 18-18 gegeben
hätte. (Zustimmung bei den Socialdcmokratcu.)
Abgeordneter Dr. Luegcr: Das weiß ich nicht, damals war ich
erst vier Jahre alt. (Heiterkeit. Zwischenruf des Abgeordneten Schrammet.)
Na, Sie, Herr Schrammet, waren damals noch gar nicht auf der Welt.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Ricger: Solange wir nicht den echten Parla­
mentarismus haben, hat die Regiernng durchaus nicht das Recht, Ver-
fassnngsbrüche zu begehen. Etwas Anderes wäre es, wenn der wirkliche
Parlamentarismus, aus dem allgemeinen, directcn Wahlrechte bastrt,
ebenfalls bankerott wäre. Soweit sind wir aber heute noch nicht und
deshalb ist die Anklage gegen Herrn v. Wittek in allen ihren Theilen
berechtigt und deshalb werden wir Socialdemokraten auch dwür stimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Socialdemokraten.)
Punkt stellt, daß es das Recht habe, für ewige Zeiten die breiten Schichten
der Bevölkerung van dem Rechte aui wirkliche Vertretung fernzuhalten,
dann ist dieses Parlament mit Gewalt zu beseitigen. Er habe aber
darunter nicht verstanden und nicht verstehen können, daß eine Regie­
rung mit dem Staatsstreich dreinkahren soll, sondern daß dieses. Par­
lament, sobald es zum größten Hinderniß für die Cultur,- die Wohl­
fahrt und den socialen Fortschritt geworden,sei, von dem Unwillen des
gesamniten Volkes hinweggeiegt werden müsse. (Zustimmung bei den
Socialdemokraten.— Widerspruch und Rufe bei den Christlich-Socialen:
So war es nicht!)
Abgeordneter Dr. Luegcr constatirt gegenüber dem Abgeordneten
Riegcr, daß dieser aus seine Frage, wie er dem allgemeinen, gleichen
und directcn Wahlrecht zum Durchbruch verhelfen wolle, ausdrücklich
gesagt habe: „Wenn dieses Parlament damit nicht einverstanden ist,
dann kommt der Staatsstreich!" (Lebhafte Zustimmung bei den
Christlich-Socialen.--Widerspruch bei den Socia'dcmokraten.) Wörtlich
haben Sie (zum Abgeordneten Ricger gewendet) das gesagt: „Es kommt
der Staatsstreich!" und als ich Ihnen zuriet: „Na, gut, ^s freut mich,
daß Sie diese Antwort geben," haben sie erwidert, Sie erwarten
nicht den Staatsstreich in Oesterreich, denn es inuß^der Druck von
unten kommen. Und darauf habe ich gesagt:, ,/Älso Staatsstreich oder
Revolution!" ES wird Ihnen leid thun, daß Sie das Wort „Staats­
streich" gebraucht haben, aber mir war, es sehr angenehm. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen bei den Christlich-Socialen.)
Abgeordneter Ricger: Wir leugnen ja nicht, daß wir Re­
volutionäre sind!
Abgeordneter Kicscwetter: Revolution ist ja der Staatsstreich
von unten!
Abgeordneter Ricger: Ihr werdet auch von unten weggelegt
werden.
Abgeordneter Wohlmeyer: Staatsstreich unter Commando des
Juden!
Abgeordneter Dr. Geßmann: Da habt Ihr Euch einmal ver­
haut! Wir werden uns das hinter die Ohren schreiben. (Andauernde
Zwischenrufe bei den Christlich-Socialen und Socialdemokraten.)
Ein Vertheidiger deS 8 14.
Abgeordneter Strausky (Jungczcche) erklärt namens seiner
Partei, da» dieselbe nicht in der Lage sei, für, den Anklagcantrag zu
stimnicn. sie habe aber auch keinen Grund, sich gegen denselben zu
echaufsircn. In dcr Anwendung des§ 14 unter den Verhältnissen, wie
sie im December gegeben waren, sei weder dcr objective noch der fub-
jective Thatbestand einer Veisialftiiigsveiuetzung gelegen. Der Anklage*
antrug ist daher juristisch nicht begründet. Er ist ,aber auch von den
Antragstellern nicht ernst gemeint. (Zustimmung bei den Czechen.) Die
Partei des Redners wolle nicht an einer des Parlaments unwürdigen
Spiegelicchtcrei theilhaftig werden.^ (So ist es! bei den Czechen.—
Gelächter links und Rule: Ein Stransky und Spiegel'echterei!)
Abgeordneter Dr. Mayredcr (Deutsche Bolkspartei): Sie treiben
Komödie! (Neuerliche Rufe bei den Czechen: Ruhe!)
Abgeordneter Dr. Stransky (zum Abgeordneten Dr. Mayredcr):
Lassen Sie sich kalte Umschläge geben und konimen Sie dann schimpfen!
Redner fährt fort: Wenn dcr Staatsanwalt Jemanden anklagt, so wird
er ihn nicht gleichzeitig einladen, ihn Abends zum Souper zu besuchen.
Die Herren verlangen aber von demselben Ersenbahnminister, den sie
anklagen, er möge seine Vorlagen so rasch als möglich durchbringen und
die Bahnen bauen. Entweder wird Herr Wittek sitzen oder er wird die
- Bahnen bauen, aber nicht Beides. (Ledhaste Heiterkeit und Beifall bei den
Czechen.) Redner «ührt sodann aus, daß die Anklage nicht gegen den
Minister, sondern gegen die Verfassung erhoben werden
müßte. Die Verfassung ist schlecht, wenn sie es ermöglicht,
.--mit dem 8 14 gegen den Willen des Parlaments zu regieren. Den
Muth, dies auszusprechcn, haben die Herren aus der Linken nicht, weil
Ne die Vcr'assung gegen die slavischen Völker brauchen. (Beifall bei den
, Czechen.) Wir werden keine Lanze für das Ministerium Wittek brechen,
nicht weil wir der Ansicht sind. daß Herr v> Wittek die Verfassung ver­
lest habe, sondern weil er niehr gethan hat: Er hat die Politische Moral
mit Füßen getreten. Recht und Gesetz gebeugt, indem er die
Sprachenverordnungen ausgehckben hat. Ein
Ministerium, welches zu Derartigem fähig war, wird niemals von einem
böhmischen Abgeordneten in Schutz genommen werden. (Lebhafter Bei­
fall und Händeklatschen bei den Czechen.)
Gegen jeden Staatsstreich!
Abgeordneter Kaiser polemisirt gegen Rieger und sagt: Wenn
ein Socialdemokrat es kür angemessen findet, in einem Augen­
blicke, wo eine Ministeranklagc in ^Verhandlung steht, den Minister auf­
zufordern, e-nen noch grössere» ,Staätsstreich zu begehen,
dann eignet sich eine solche Partei allerdings nicht zum Ankläger. (Zu­
stimmung auf der äußersten Linken:)
Abgeordneter Rieger: Das ist eine Verdrehung meiner Worte!
Abgeordneter Kaiser: Ich bin kein Gegner des allgemeinen
Wahlrechtes, aber es muß ant gesetzliche Weise eingeführt werden.
Wie wollen Sie sich kann dagegen wehren, wenn später wieder durch
einen Staatsrcich Alles weggefegt und dcr Absolutismus herbei-
et'ührt wird? Diejenigen, welche nach dem Beriassungsbruche rüstn,
cgchen das größte Verbrechen, indem sie unberechenbare Zustände
hcraufbejchwörcn wollen. (Beifall aus dcr äußersten Linken.)
Abgeordneter Rieger verwahrt sich in einer thatsächlichen Be­
richtigung gegen die Behauptung des Abgeordneten Kaiser, daß er die
Regierung aufgefordert hätte, das allgemeine dirccte Wahlrecht mittelst
eines S t a a t 's st r e i ch e S z u e t a b l i r e n. (Rufe auf der äußersten
Linken: Aber das haben Sie ja doch gesagt!) Das sei eine Unter­
schiebung. Auf die Frage des Abgeordneten Dr. Lueger, wie er sich die
Einführung des allgemeinen Wahlrechtes vorstelle, falls das Parlament
dagegen sei, habe er geantwortet: Wenn das Parlament eine derartige
Vortage ablehnt, wenn dieses Privilegiumparlament sich ant den Stand--
Die Abstimmung.
Es wird hieraus zur Abstimmung über die Frage der Zuweisung
des Anklageantrages an einen Ausschuß geschritten.
Abgeordneter Josef Steiner (Socialist): Lasten Sie die Thüren
zusperren, Herr Präsident! (Heiterkeit.)
- Abgeordneter Jauda (Junoczeche) beantragt die namentliche Ab­
stimmung. (Ironischer Beifall links.) Dieser Antrag,wird angenommen.
In namentlicher Abstimmung wird die Zuweisung des Anklage-
antrages an einen Ausschuß mit 9 4 gegen 60 Stimmen ab-
g e le v n t.
Abgeordneter Gregorig (ruft bei seinem Namensaufrufe): Damit
sich die Juden ärgern! Nein!
Bei der Abstimmung des Abgeordneten Dr. Lueger ruft Ab­
geordneter Noske: O.ulttnng für den Wahlreiormerlaß!
Abgeordneter Dr. Lucgcr: Ra, seien Sitz nur ruhig, sonst gebe
ich Ihnen etwas Anderes zur Antwort! Der Wittek ist der beste
Mann sür Wien, u n d ich werde ihn nicht in den An­
klagestand versetzen. Ein Wiener Abgeordneter, der gegen
den Wittek stimint, versteht nicht, die Interessen Wiens zu wahren!
(Zahlreiche Zwischenrufe bn den Christlich-Socialen.)
Abgeordneter Dr. Pattai: Aber regt's Euch doch wegen dem
Menschen nicht auf!
Präsident -das Glockenzeichen gebend): Ich bitte um Ruhe! Es
ist absolut unmöglich, die Abstimmung vorzunehmen!
Abgeordneter Dr. Lueger (zum Abgeordneten Noske): Holen Sie
Ihr Geld beim Rothschild, aber mich lasten Sie in Ruhe! (Zahl­
reiche Zwischenrufe und Lärm bei den Christlich-Socialen.)
Hierauf wird das Gesetz, durch welches die Bestimmungen über
die Rentenstcuer abgeändert werden, angenommen.
Die nächste Sitzung findet Freitag den 9. März 1900,
11 Uhr Vormittags, statt. Tagesordnung: Wahl des zweiten Vice-
präsidcnten und dcr Bericht des Wehrausschusses über die Regierungs­
vorlage betreffend das Recrutrncontingrnt pro 1900.
'X.
DaS neue Präsidium.
Die Jungczechen haben der Candidatur des Abgeordneten
Dr. Zacek für die Stelle des zweiten Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses ihre Zustimmung ertheilt. Das
neue Präsidium wird sich Montag dem Kaiser in den all­
gemeinen Audienzen vorstellen.
**
*
DaS Rccrutengesetz vom Ausschuffe angenommen.
Der Wehrausschuß hielt gestern nach der Haussitzung unter
Vorsitz des Obmannes L u p u l eine, Sitzung, welcher Landes-
vertheidigirnasminisier Graf Welsersheimb beiwohnte und in der
die Specialdebatte über die Recrutencontingentvorlage durchgeführt
wurde.
Vor Uebergang znr Tagesordnung erklärt
Abgeordneter Dolezal, er müsse sich namens seiner Gesinnungs­
genossen dagegen verwahren, daß die Vorläge aui die Tagesordnung
der nächsten Haussitzung gestellt worden sei, bevor sie noch im Ausschusse
fertiggestellt wurde.
Obmann Lupnl schlägt vor, die Specialdebatte über die drei
Artikel des Gesetzes unter Einem abzuführen.
Abgeordneter Dolezal stellt den Gegenantrag, die Debatte über
jeden Artikel abgesondert durchzuführen.
Bei der Abstimmung bleibt der Antrag Dolezal in der Minorität,
worauf der Abgeordnete Dolezal im Namen keiner Parteigenosten gegen
8. März 1 900. S eite 3
den Vorgang, als einen geschästsordnüngswidrigeir,, Protest
einlegt.'
Es wird sodann in die Specialdebatte eingegangen. Nachdem in
derselben Abgeordneter Dr.- Lang (Jungczcche) längere Zeit gesprochen
hatte, gelangte ein Compromißvorschlag des Abgeordneten Doctor
R. v. Lcwicki zur Verhandlung, dahin zu wirken, daß die Necrutcn-
contingentvorlagc erst M onta o im Hause zur Berathung gestellt
werde, wogegen die jüngczcchischcn Abgeordneten sich verpflichten
müßten, die specialdebatte im Ausschuffe nicht weiter zu
o b st r u i r e n.
Nach einer längeren Debatte gelangte dieser Compromißvorschlag
mit allen gegen zwei stimmen zur Annahme, worauf die Special­
debatte fortgesetzt wurde.
Bei dcr Abstimmung werdm die drei Artikel des Gesetzes in der
Fassung dcr Regierungsvorlage angenommen.
Abgeordneter Dolezal, der zu jedem dieser Artikel einen Aban-
derungsankrag gestellt hatte, meldete diese drei Anträge, nachdem sie ab­
gelehnt worden waren, als Minoritätsvota an.
Abaeordneter Dr.Lang meldet einen von ihm aesielltenAbänderungs-
antrag, der auch abgelehnt worden war, gleichfalls als Minoritäts­
votum an.
Zum Referenten für das Haus' wird sodann Abgeordneter
P o p o w s N gewählt.
Die Sitzung wurde hierauf geschloffen.
**
*
Auf Grund eines Compromisses mit den Jungczechen ge­
langt das R e c r u t e n g e s e tz Montag auf die Tagesordnung
der Plenarsitzung deS Abgeordnetenhauses.
**
»
Jnngezechische Obstrnctio«.
Der Budgetausschuß hielt gestern vor der Haw»-
sitzung unter Borsitz des Obmannes Dr. Zacek eine Sitzung, der
Handelsminister Freiherr v. Call beiwohnte und auf deren
Tagesordnung die Regierungsvorlage, betreffend die Er­
weiterung der Hafenanlagen in Trieft, stand.
Bor Uebergang zur Tagesordnung ergriff Abgeordneter Doctor
Forscht (Jungczcche) daSWort und stellte in obstructionistischer
Absicht den Antrag, daß die vor Weihnachten abgebrochene Be­
rathung über das Budgetprovisorium fortgesetzt und ihm zu diesem
Gegenstand das Wort ertheilt werde. Obmann Dr. Zacek
bemerkt, der Vorredner sei, formell und materiell genommen,
zwar im Rechte, allein er habe die Tagesordnung mit Rücksicht
auf die Wichtigkeit des Gegenstandes in der Weise festgestellt,
wie sie den Mitgliedern zugestellt wurde; er sehe in dieser Hin­
sicht den Anträgen und Beschlüssen des Ausschusses entgegen.
Abgeordneter Dr. Ruß erblickt in der Führung der Geschäske
des Budgetausschusses- eine Unregelmäßigkeit. Das im December
1899 dem Ausschuffe zugewiesene Budget für 1900 harrt der
Vertheilung an Referenten, welche während der Debatte über
das Provisorium und andere dringende Angelegenheiten ihre
Berichte vorbereiten können, so daß nicht ein nochmaliges Pro­
visorium nöthig wird. Er verlangt, daß der Staatsvoranschlag
für 1900 zur Vertheilung der Referate an die Specialbericht-
erstatter auf die Tagesordnung komme, weil formale Angelegen­
heiten die meritorischen Debatten stets unterbrochen haben. Räch
einer längeren Debatte über diese Frage wmde der Antrag des
Abgeordneten Dr. Forscht, die Hafenvorlage von der Tages­
ordnung abzusetzen und in der Berathung der Budgetvorlagen
fortzuführen, abgelehnt. Für den Antrag stimmten die
Czechen und die Feudalen. In die Tagesordnung konnte, da
mittlerweile die Plenarsitzung begonnen hatte, nicht ein­
gegangen werden.
Städtische A>rgelege»lffrtte».
(Die Wiener Wahlreform.) Beim Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber erschien gestern Nachmittags eine Deputation
des Brigittenauer Wählervereines, bestehend aus den Herren
Reichsraihsabgeordneten Hofrath Kareis, Laudtagsabgeordneten
Dr. O fn er und dem Baumeister B ern d t, um eine in der
letzten Versammlung des Vereines beschlossene Resolution gegen
die Wiener Wahlreform zu überreichen. In derselben wird die
Regierung aufgefordert, wenigstens auf der Beseitigung der von
ihr selbst beanständeten Punkte zu bestehen. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber sagte zu, daß die Regiemng die Angelegen­
heit der reiflichsten Erwägung unterziehen werde, doch könne
er eine bestimmte Antwort vorläufig nicht ertheilen. Hof­
rath Kareis betonte, daß durch die geplante Wahlreform
Gesetz und Gerechtigkeit und Humanität mit Füßen
getreten werde. Eine Regierung, welche diese Vorlage Gesetz
werden läßt, müßte das Verbiet der Geschichte fürchten. Minister­
präsident Dr. v. Ko erb er bemerkte hierauf, daß die Vorlage
Die Jelsenburg.
Roman von W««i« Bock.
(IM. 8-rstetzimg.)
Oder täuschte er sich vollkommen, und war sie doch
engelsrcin??—
Sein Herz klopfte mit verzehnfachter Gewalt und Schnellig­
keit— durch diese halb angstvolle, halb jubelnde Erwartung; er
konnte nicht mehr an sich halten— er mußte reden.
„Magda"— rief er— „Magda, mein Weib, gib mir
Antwort auf eine Frage: War vorher ein Mann hier bei Dir?
Ja— ober— nein?"
Ihr Gesichtsausdruck veränderte sich nicht im Geringsten.
Das, was er da fragte, war ia so gleichgiltig— war so un­
bedeutend im Vergleiche zu dem Gewaltigen, welches ihre Seele
bewegte!
„Ja"— sagte sie, aber sie zuckte nicht mit der Wimper;
sie blieb völlig ruhig.
Und ihre Ruhe übte unwillkürlich die Wirkung auf ihn
aus, daß auch er ruhiger wurde— daß auch seine gewaltige
Aufrcgilng sich etwas legte.
„Ich bin diesem Manne im Walde begegnet— ich glaube
ihn erkannt zu haben. Es war Rhaden! Ja oder nein?"
„Ja."
Ihre stoftche Ruhe verblüffte ihn. Wie? Sie leugnete
picht einmal— sie gab es einfach zu?—
„Darf ich fragen, was er von Dir wollte?"
„Ja. Er wollte mich sprechen."
„Im Geheimen? Hatte Deine— hatte Helene die Zu­
sammenkunft vermittelt?
„Ja."
E. sah sie an. Es lag völlige Offenheit in dem Klang
ihrer Stimme, Wahrheit in dem Blick ihrer Augen. Er wurde
nicht klug daraus. Aber er sah, daß sie ihm nichts verheimlichte,
und er forschte weiter:
„Habt Ihr— etwas— miteinander besprochen— oder
— gehabt— das ich nicht— wissen dürfte?".
Sie schüttelte den Kopf und sah ihm stolz ins Auge.
„Er wollte mich sprechen. Er hatte eine Mittheilung von
mir falsch aufgefaßt. Er vergaß sich— vergaß, daß ich eine
verheiratete Frau bin— und machte mir einen Antrag—
der —"
„Und Du?"
Eine Welt von Angst und Drohung sprach aus den zwei
Silben.
„Die Gräfin Balduinsiein wies ihm die Thür!"
Wahrheit, Wahrheit sprach aus ihren Worten—
aus ihren Zügen. Er sah es— er fühlte es noch mehr, als
er es sah.
Und die Macht dieser Wahrheit bezwäng ihn.
Groll und Numuth, Argwohn und Mißtrauen schmolzen
hinweg von den blendenden strahlen der unverkennbaren
Wahrheit.
Wie ein Alp wälzte es sich von seiner Seele herab. Er
breitete die Arme weit aus.
„Magda"— rief er— „mein Weib!"— aber wie ganz
anders klang dieser Ruf jetzt, als er vor zehn Minuten ge­
klungen, da er von innerer Angst durchbebt an ihr Ohr gedrungen
war. „O, ich athme wieder aus. Du bist rein— Du bist
gut— nein— Du hast mich nicht betrogen!"
Da trat sie ein paar Schritte vor und auf ihn zu, und
ein Zucken der Freude fast glitt über ihr Antlitz, Freude darüber,
daß sie nun endlich sprechen durfte.
Aber dieser Ausdruck verschwand wieder» um dem einer
unendlichen Trauer zu weichen; denn sie sah, wie sehr er sie
liebte, und sie war sich vollkommen bewußt, welchen Schmerz sie
ihm mit ihrem Lekenntniß bereiten würde.
„In dieser Sache." sagte sie, „bin ich allerdings un­
schuldig. Aber— Leopold— so schwer es mir auch wird, es
Dir zu sagen: betrogen habe ich Dich dennoch!"
Seine Gesichtsfarbe wurde aschgrau.
Seine dichten Brauen zogen sich so dicht zusammen, daß
sie eine dunkeldräueude Linie über der Nasenwurzel bildeten.
^ „Magda!" rief er ira ersten Entsetzen, und seine, tiefe
stimme bebte. „Magda, weißt Du, was Du redest?"
Sie blieb unbewegt. Sie nickte nur und sprach schnell und
erregt weiter.
„Ich weiß eS. Höre, was ich Dir nun sagen will: Man
glaubt allgemein, und auch Du glaubst es noch heute, daß mein
Großonkel gestorben sei, ohne ein Testament zu hinterlassen. DaS
— ist— ein Irrthum!"
Jetzt wurde ihr das Reden doch schwer.
Gegenüber diesen sie so angstvoll anstarrenden Augen begann
ihr Herz stürmisch zu klopfen und ein Schwindel bemächtigte sich
ihres Kopfes.
Aber sie sprach tapfer weiter.
„Er hat ein Testament, hinterlassen— ein Testament—
in dem er —"
Sie schluckte ein paarmal krampfhaft; sie hatte gar keinen
Speichel mehr im Munde, und die Zunge klebte ihr beinahe am
Gaumen fest.
„In dem er"— wiederholte sie— „Dich— zum Uni­
versal— erben— einsetzt. Dies Testament— ßa&' ich—
ich— ich hab' es unterschlage»— und— Dich beraub'. Um
Dir— Dein Erbe— wieder— zu geben— hab' ich—
bin ich —"
Der Ausdruck des Seelenschmenes auf seinen Zügen war
so furchtbar, daß ihr beinahe die Kräfte versagten, und in viel
leiserem Tone als die vorigen, fielen von ihren Lippen die letzten
Worte:
Bin ich— Dein Weib— geworden!"
Sie konnte den verzweiflungsvollen Ausdruck seiner Augen
nicht länger ertragen.
Da, wo sie gestanden hatte, sank sie jetzt in die Knie
nieder und beugte ihre Stirne herab, bis sie fast den Teppich
berührte.
Leopold regte sich nicht. Ihm war's, als habe er
einen heftigen schlag auf den Kopf bekommen. Wie be­
nommen von dem,, was er gehört, starrte er auf
sie nieder; und in seinem Hirne tauchte langsam die Frage
auf, wer von ihnen Leiden wohl wahnsinnig sei— sie
oder er?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:18.564 - 19000308 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
Neues Wiener Journal
8. März 1900
Rr. 2288
ja nur die Form sei, in welche ja auch die Liberalen hinem-
kommen können, worauf Hofrath K a r e i S entgegnete, daß auch m
diesem Falle die Härten und Ungerechtigkeiten der Vorlage die gleichen
blieben und daß die Liberalen niemals eine so unmoderne und
ungerechte Form acceptiren würden. Die Deputation empfing
den Eindruck, daß die Regierung die Sanction der vom
niederösterreichischen Landtag in dieser Angelegenheit beschlossenen
Gesetze erwirken wird.
(Die Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses.)
In der Sitzung des Bezirksausschusses Ottalring vom 20. v.M.
wurde nachstehender Antrag des Bezirksvorstehers H o f i n g e r
einhellig befürwortet: Es sei die Gemeinde Wien zu ersuchen,
in dieser Angelegenheit die Initiative zu ergreifen und bei
der Regierung dahin zu wirken, daß das Allgemeine Krankenhaus
nach der Peripherie der Stadt auf die Krankenhausfondsgründe in
Ottakring (nächst dem Wilhelminen- S v i t a l) verlegt werde.
(Pensionirung.) Der Stadtrath hat dem Ansuchen des Obcr--
controlors der städtischen Hauvtcassa Rafael de P o n e um Versetzung
in den bleibenden Ruhestand Folge gegeben. Dem Gemeinderathe wird
cmvfohlcn, demselben in Anerkennung seiner vierzigjährigen ver­
dienstvollen Amtswirksamkeit die goldene Salvator-
Medaille zu verleiben.
(Abgesagte StadtrathSsitzung.) Die für gestern anberaumte
Sitzung des Stadtrathes fand nicht statt, da der Bürgermeister Doctor
Lu'eger und Biccbürgermeisier Dr. NeuMayer wegen des Ehren-
beleidigungsprocesscs, über den wir an anderer Stelle berichten, rat
Landesacrichte weilten..
(Der Bezirksausschuß Hietzing gegen de» Pfarrer von
Penziug.) Gegenüber den Beschwerden, welche seitens des Bezirks­
ausschusses Hietzing über Veranlassung des Bezirksausschusses Bayer
gegen den Herrn Pfarrer Müller in Penzing vorgebracht wurden, ersucht
der Hof-> und Gcrichtsadvocat Dr. Michael G r u b e r um die Auf­
nahme einer Berichtigung, in welcher sämmtliche Anschuldigungen des
genannten Bezirksausschusses als u n w a h r bezeichnet werden, und in
welcher es heißt: „Schließlich wäre zu bemerken, daß Herr Pfarrer
Müller, der bereits in einem Alter von 74 Jahren steht und seit
13 Jahren als Pfarrer in Pcnzig fungirt, sowohl, mit der gekämmten
Bevölkerung, als auch mit den Behörden und mit der Bezirls- und
Gemeiiidevertrelung im besten Einvernehmen bisher gelebt hat und
demnach mit Recht über die grundlose Beschwerde, die durch den Be­
zirksausschuß Bayer veranlaßt wurde, auf das Empfindlichste gekrankt
ist und bedauert, zur Wahrung seiner Ehre wider den genannten Be­
zirksausschuß klagbar auftreten zu müssen." Wir geben dieser Mit­
theilung gerne Raum und müssen nur bemerken, daß wir dvu Bericht
über du betreffende Bezirksausschußsttzung aus einer Localcorrespondcnz
entnommen haben.
Tagestteniglreiterr.
Die Wiedervermählung der Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie.
Es wird mitgetheilt, daß die Trauung der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie mit dem Grafen Elemer Lonyay nicht, wie
bisher gemeldet wurde, am 23. d. M., sondern bereits
am 19. März in Miramare stattfinden solle. Kronprinzessin-
Witwe Stefanie begibt sich bereits in den allernächsten Tagen
nach Miramare. Die Nachricht, als ob vor der Trauung eine
feierliche Nenunciation stattfinden sollte, sei unrichtig. Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie habe vielmehr bereits schriftlich auf
sämmtliche ihr als Kronprinzessin-Witwe zukommenden Ehrenrechte
und Prärogativen Verzicht geleistet. Es erscheinen hiedurch
sämmtliche Hindernisse, welche einer Wiedervermählung der Kron­
prinzessin-Witwe im Wege stehen könnten, beseitigt; nach dieser
Berzichtleistnng ist ein feierlicher RenunciationSact überflüssig.
**
*
Budapest, 7. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Zur Vermählung der
Kronprinzessin-Witwe Stefanie wird gemeldet,
die finanzielle Frage sei in der Weise gelöst worden, daß der
Kronprinzessin-Wstwe eine Apanage von^125.000 fl. jährlich zu­
gesprochen wurde.
Bisher bezog die Kronprinzessin-Witwe eine Jahresrente
von 250.000 fl., doch mußten hievon auch die Kosten des ganzen
Hofhaltes Gestritten werden.
Die Tochter der Kronprinzessin-Witwe, Erzherzogin
Eli sabeth, wird der Vermählungsfeier, welche am 19.März
stattfinden wird, nicht beiwohnen und vor derselben von
Miramare nach Wien zurückkehren.
Trieft, 7. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Reise der Kron­
prinzessin-Witwe wurde um einen Tag verschoben und erfolgt die
Ankunft in Miramare Freitag Früh. Am 10. d. M. kommt
Graf Elemer Lonyay von Venedig hier an. Im Schlosse wurden
die Appartements und die Kapelle für die Hochzeit hergerichtet,
die jedenfalls vor dem 17. d. M. stattfinden dürfte. Die Abreise
des neuvermählten Paares ist für den 21, März festgesetzt.
Die Zahnärzte gegen die Zahn­
techniker.
(Orlzinal-Berlcht des „Neuen Wiener Journal",;
In den letzten Tagen begab sich eine aus dem Präsidenten
des Vereines österreichischer Zahnärzte Dr. Pichler und dem
Präsidenten des Vereines Wiener Zahnärzte Dr. Frank be­
stehende Deputation, welcher der Hof-und GerichtSadvocat Or. zur.
und Or. med. v. Gschmeidler als Vertreter dieser Vereine
und in feinet: Eigenschaft als Beirath der Aerztekammer bei­
gezogen war, zum Ministerpräsident,n Dr. v. Koerber, zum
Statthalter Grafen Kielmansegg, zu den beiden Sanitäts­
referenten Dr. Kusy und Statthaltereirath Dr. Netolitzky,
sowie zum derzeitigen Geschäftsleiter der Aerztekammer BezirkSarzt
Dr. Resch und überreichte denselben eine von Dr. v. Gschmeidler
verfaßte Denkschrift in Angelegenheit der Regelung der Rechts­
verhältnisse der Zahnärzte und Zahn­
techniker.
Die Deputation wurde überall in liebenswürdigster Weise
empfangen. Vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und
Sectionschef Dr. Kusy wurde ihr eine Regelung der Frage in
Aussicht gestellt und zugesagt, daß ehestens zur eingehenden Be­
rathung derselben eine Enguete unter Zuziehung der be-
jheiligten Factoren, insbesondere der medicinischcn Facultät und
des Obersten Sanitätsrathes, einberufen werden wird. Die
Deputation wird sich demnächst auch zum Bürgermeister Doctor
Lueger als dem Chef des Magistrats begeben.
Es handelt sich bei dieser Frage um einen Schutz des
BerufSrechtes der Aerzte, da nach den bestehenden Gesetzen die
Ausübung jedes Zweiges der Heilkunde lediglich in das Recht
de§ diplomirteu Arztes fällt. Den Zahntechnikern wurde mit
einer Verordnung vom Jahre 1892 lediglich das Recht zum
Maß- und Abdrucknehmen im völlig gesunden menschlichen Munde trotzdem
ertheilt, welches sie nach Behauptung der Zahnärzte dazu
benützen, alle möglichen in das Gebiet der Zahnchirurgie fallenden
Verrichtungen vorzimehmen. Die Forderungen der Zahn­
ärzte sind:
1. Gesetzliche Feststellung des Rechtes der Zahnärzte in
dem Sinne, daß der künstliche Zahnersatz ein integrirender Be­
standtheil der Zahnheilkunde sei, daher nicht in das Gewerbe­
recht fällt.
2. Verbot weiterer selbständiger Concessionen an Zahn­
techniker.
3. Strenge Ueberwachung der bestehenden Concessionen hin­
sichtlich der von ihren Inhabern begangenen Ueberschreitung der
Befugnisse und Bestrafung derselben.
4. Strenges Verbot der Führung von Titeln, welche eine
Irreführung des Publicums ermöglichen.
5. Verbot, daß Zahnärzte als Strohmänner
von Technikern fungiren oder solche selbständig ordiniren lassen.
6. Verbot ausländischer A s s i st e n t e n und des
Prakticirens ausländischer Zahnärzte.
7. Erweiterung der zahnärztlichen Schulen durch tech­
nische Laboratorien, an denen aber nur graduirte
Aerzte lehre» dürfen.
Wiener Leben.
(Auf Brautschau.-
harte Ercellenzherr.
Die vcrhängnißvollen Carl Theatersitze.— Der
— Der türkische Orden.— Der Schwiegersohn
— Bey st
Sie hätte ein Glück machen sollen. Und hat es nicht ge­
macht. Der dümmste Zufall der Welt ist schuld daran. Wir
müssen die Geschichte erzählen, um das Fräulein in den Augen
der Leopoldstädter Zeitgenossen zu rehabilitiren.
Tenn in der Leopoldstadt ist mau immer zur Schäden
sreude aufgelegt. Und man lächelt über das hübsche Mädchen,
dessen Mutter und dessen Schwestern schon drei Tage früher er
zählten, daß sie am Samstag „zur Anschau" gehen werden. Eine
sichere Sache und ein großes Glück. Ein hübscher Mensch,
Assecuranzbeamter mit sicherem großen Einkommen. Wie gesagt:
eine sichere Sache! Man erzählte es überall im Vertrauen, damit
die guten Bekannter? vor Neid bersten. Und so wußte die ganze
Lcopoldstadt davon, noch ehe der Anschauact vollzogen war.
Jetzt ist es still davon. Und man lacht. Daran ist eben
der dumme Zufall schuld.
Folgendes hat sich ereignet: Der noble Assecuranzbeamte
wollte das „Anschau"-Rendezvous sehr discret gestalten. Er
kaufte, nachdem die Vorerhebungen und Vorbesprechungen durch
die Vermittler erledigt waren, drei Sitze für die erste Galerie
des Carl-TheaterS. Einen davon behielt er für sich, zwei sandte
er der Schwiegermama und der Braut in spe, die ihm wohl
schon den Tugenden nach, dem Aenßeren nach aber gar nicht
bekannt waren.
Für den Theaterabend legte der Assecuranzbeamie einen
neuen eleganten Smoking an; aus dem mörderisch ausgeschnittenen
Gilet blickte verführerisch eine vielfach gefaltete, weiße Seiden-
brust. Eine Theerose schnlückte das Knopfloch. Er war seines
Erfolges zwar ohne das sicher. Aber sicherer ist besser.
Knapp vor Aufziehen des Vorhanges— er hielt das für
distinguirt— kam er ins Theater. Die beiden Sitze waren
schon besetzt. Die Vorstellung beginnt auf der Bühne. Er
blinzelt, mit einer geistvollen Bemerkung über das kalte Wetter
geladen, zur Seite. Und er macht ein unglaublich blödes
Gesicht. Auf den beiden Sitzen saßen eine alte Dame und eine
noch ältere Dame. Alt sein ist erlaubt. Ich halte es sogar
für etwas Ehrenvolles. Aber alt fein, häßlich fein und ordinär
aussehen— das kann einen seines Erfolges sicheren, mit Smoking
und Theerose ausgestatteten Mann, der sich so sehr in Spesen
gesetzt hat, verdrießen.
Nach dem ersten Acte erhob er sich, machte seiner Ent­
rüstung durch ein kräftiges Wort Luft und verließ das
Theater.
Am nächsten Tage schrieb er den Damen einen Brief.
Solche Grobheiten wurden noch nicht geschrieben. Und
pneumatisch traf die Antwort ein. Sein Brief enthielt Grobheiten.
Die Antwort Beschimpfungen und Schmähungen.
Es ist aus, ganz aus!
Wenn es doch zu einer Aufklärung gekommen wäre. Jetzt
ist es freilich zu spät.
Die zwei Damen waren nämlich auf die zweite Galerie
gegangen und hatten dort die Plätze occuvirt, die ihnen auf der
ersten Galerie bestimmt waren. Der Billeteur hatte nicht genau
hingesehen und Andere kamen nicht, um die Plätze einzunehmen.
Auf der zweiten Galerie saßen nun Mut er und Tochter, Act um
Act vergebens wartend und gingen endlich, als rechts und links
die Plätze neben ihnen leer blieben, weinend nach Haufe.
Wer die allen Frauen waren, welche die Sitze im ersten
Rang einnahmen? Irgend zwei Freikartenweiber, die unrichtige
Plätze besetzt hatten.
So hat das Carl-Theater ein junges Eheglück zerstört, noch
ehe es geboren ward.
•* -t-
*
Ein kleiner altmodischer Roman mit hartem Vater, schöner
Tochter, treuem Liebhaber, der in ferne Lande zieht, weil sie
sich nicht kriegen können, zum Schluß der Sieg treuer Liebe; sie
kriegen sich doch und der böse Alte segnet ihren Bund mit
Thränen der Rührung in den Augen. ... Gau; so, aber in der
reellsten Wirklichkeit, hat es sich in einem vornehmen Wiener Hause
zugetragen und fand seinen Abschluß in der letzten Faschingswoche
mit der fröhlichen Hochzeit.
Der harte Vater ist ein Ercellenzherr, ein vensionirter
General, die schöne Tochter fein einziges Kind, die schlanke
Frieda, der treue Liebhaber ein junger Ingenieur. Die jungen
Leute hatten sich vor sechs Jahren auf einem Technikerball kennen
und lieben gelernt. Er war arm und von bürgerlicher Herkunft,
ihr Vater äußerst stolz auf feinen Dienstadel und von der
Hoffnung auf einen reichen Schwiegersohn beseelt. Es gab
heftige Scenen— der alte Herr ist sehr cholerisch— und
bittere Thränen seitens Fräulein Frieda. Aber die Excellenz blieb
unerbittlich.
Der junge Ingenieur verließ die Heimat. Er erhielt eine An­
stellung bei einem Bahnbau in Kleinasien. Fräulein Frieda schwor,
nnvermählt zu bleiben. Wir wissen nicht, ob sie in diesem Beschlusse
nicht am kräftigsten durch Briefe mit türkischer Briefmarke aufrecht
gehalten wurde, die sie von einem Postamt, wo sie als poste
restantesSBriefe eintrafen, regelmäßig abzuholen pflegte. So ver­
gingen fünf Jahre.
Eines Tages erhielt der alte Excellenzherr einen hohen
türkischen Orden. Er war über diese Decoration,
er von seinen Verdiensten zeitlebens sehr über­
zeugt war, höchst verwundert. Aber die Aufklärung
wurde ihm bald von Fräulein Frieda zntheil. Der gestrenge Herr
Papa, dessen Empfänglichkeit für Ordensauszeichnungen in seinen
Bekanntenkreisen kein Geheimniß bildete, erfuhr, daß er den
Orden der Verwendung des Herrn— Bey verdanke.
Der Name, der dem Titel Bey vorausging, ließ dem
alten Herrn eine Nöthe der Verlegenheit ins Gesicht steigen, es
war der Name des verschmähten Schwiegersohnes. Das Weitere
ist zu errathen.
Der Ingenieur hatte sich in Kleinasien nicht nur eine
leitende Stellung mit einem bedeutenden Einkommen, sondern
auch türkische Titel und Würden, sowie einen gewissen Einfluß
in türkischen Regierungskreisen erworben. Der Bey wurde nun
als Schwiegersohn mit offenen Armen aufgenommen und ist in
der Vorwoche mit seiner jungen Frau und dem Segen des
grimmigen Excellenzherrn nach Kleinasien abgereist.
Ermordung einer Jndustrielehrerin.
(Original-Bericht de» „Reuen Wiener Journal".;
Wie wir gestern berichteten, wurde Sonntag Nachmittags
auf der vyn S a l l i n g st a d t nach L i m b a ch führenden
Straße eine Jndustrielehrerin ermordet aufgefunden. Ueber die
schreckliche Mordthat, die im Waldviertel ungeheuere Sensation
hervorrief, wird uns aus Zwettl unterm Gestrigen tele-
graphirt:
Als Sonntag Nachmittags gegen 4 Uhr der Mrthschafts-
besitzer Johann B a u e r n s ch m i e d t aus Kirchberg am Walde
miltelst Schlitten von Limbach nach Sallingstadt fuhr, entdeckte
er plötzlich, etwa fünfhundert Schritte von Sallingstadt entfernt,
auf einem Schotterhaufen eine städtisch gekleidete Frau in einer
Blutlache liegen. Der Hals der Unglücklichen war durchschnitten,
doch sah Bauernschmiedt, daß das Leben aus dem Körper noch
nicht entwichen war. Er hob nun die Frau auf seinen Schlitten
und brachte sie schleunigst in den Pfarrhof nach Sallingstadt.
Dort wurde die Unglückliche als das in der Volksschule zu
Sallingstadt als Jndustrielehrerin angestellte Fräulein Johanna
Strein agnoscirt. Nach zwei Stunden gab die Unglückliche,
ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben, den Geist auf.
Wie ein Lauffeuer verbreitete sich in der ganzen Umgebung
die Kunde von dem schweren Verbrechen, und es gelang noch
am selben Abend ein Individuum, den 21jährigen Feigenkaffee-
agenten Josef Z a u n e r aus Walterschlag, als mut­
maßlichen Thäter zu verhaften und dem hiesigen Bezirksgerichte
einzuliefern.
Der Untersuchung gelang es, bisher Folgendes festzustelleo:
Fräulein Strein, eine schwächliche Person, ging Sonn­
tag Nachmittags nach Limbach, um den dortigen Oberlehrer
Steil, einen Verwandten, zu besuchen. Nächst dem Wäldchen
wurde sie von zwei Individuen, dem bereits verhafteten Zauner
und dem 28 Jahre alten Feigenkaffeeagenten Johann
Tulacek, auch Tulak genannt, überfallen. Tulacek kam, wie fest­
gestellt ist, kurz noch der That nach Sallingstadt zu einem
Greisler, der ihn fragte, warum er so blutig sei. Tulacek er­
widerte, daß er eine Frau abgeschlachtet habe,
und wenn Jemand käme und nach ihm ftage, solle er nur sagen,
daß er nach Sibirien abgereist sei. Auch weiterhin konnte die
Spur des Tulacek verfolgt werden. So viel ist erwiesen, daß er
in Walterschlag bei seiner dort wohnhaften Mutter war. In
Oberstalldorf wurde er später in einem Gasthause gesehen, wo er
zwei Flaschen Bier und */* Liter Branntwein trank.
Um V 28 Uhr traf er am Schnürlhof bei Schloß
R o s e n a u ein. Heute Vormittags langte hier die An­
zeige an, daß er gestern Abends nächst KremS gesehen
wurde. Trotz des heftigen Schneegestöbers, welches
heute Vormittags hier herrschte, begaben sich die Gendarmen
sofort dahin. Bis Abends war jedoch hier noch keine Nachricht
eingetroffen, ob seine Verhaftung erfolgte.
Gestern Nachmittags erfolgte durch den hiesigen BezirkSarzt
Dr. Oskar Iahn und den Gemetndearzt Dr. Rudolf Hack-
müller aus Schweiggers unter Beisein des Unter­
suchungsrichters Dr. Franz I a w i s ch k a des hiesigen Bezirks­
gerichtes in der Todtenkammcr des OrtSfriedhofeS in Saliing-
stadt die Obduktion des Opfers. Dieselbe ergab, daß die Mörder
geradezu bestialisch vorgegangen waren. Außer der tödlichen
Wunde am Halse zeigte es sich, daß die Oberschenkel an mehreren
Stellen zerschnitten waren.
Heute Vormittags wurde die Leiche nach Zwettl gebracht
und Nachmittags 3 Uhr beerdigt. Das Leichenbegängniß gestaltete
sich sehr feierlich. Die Spitzen der Behörden, sämmtliche Lehrer
und Lehrerinnen der ganzen Umgebung und Stadt sowie eine
große Menschenmenge gaben der Unglücklichen das letzte Geleite.
Mehr als vierzig Kränze schmückten den Sarg. Um y s 5 Uhr war
die Leichenfeier beendet.
Gegen den flüchtigen Tulacek wurde folgender Steck­
brief erlassen: „Mittelgroß, schlank, hat blonden, kleinen Schnurr-
bart, an der linken Taumenwurzel eine Narbe, von einer
Schnittwunde herrührend, und ist nach Art der bäuerliche» Be­
völkerung gekleidet. Ist im Besitze eines Feigenkaffee-Hausir-
paffes als Legitimation."
Aus aller Welt.
statt
(Prozessor Hughes.— Eine grauenvolle That.— Strychmu
Antioyriu.— Ein seltsames Ucbcreinkommen.)
Der kürzlich verstorbene P r o f e s s o r H u g h e s, der Er­
finder des Druck-Telegraphen, hat ein besseres Los gehabt als
manche andere Erfinder. Wie jetzt erst bekannt wird, hat Hughes
aus seinen Erfindungen ein jährliches Einkommen von rund
500.000 fl. gehabt. Da er ein sehr einfaches Leben fübrle und
nur seiner Wissenschaft lebte, so sammelte er ein sehr großes Ver­
mögen an. Der Stadt London allein hat er 3'/z Millionen
Gülden vermacht, die an vier Hospitäler vertheilt werden sollen.
T h a t hat in Hannover eine
Frau Braunjchweig vollbracht.
Eine grauenhafte
an Walmvorstellungen leidende
Ihr unsriedfertiges Wcstn verleitete den Mann öfter, im Wtrths-
hause länger zu verweilen, als ihm gut war, und auch vorgestern
kam er in trunkenem Zustande nach Hause. Als er am Morgen
noch im Schlafe lag. holte die Fran ein Beil und spaltete ihm
den Kops, brachte ihm auch au Hals und Schultern noch Wunden
bei. Daraus erdrosselte sie ihr einjähriges Kind, dann schnitt sie
ihrem vierjährigen Knaben den Hals durch und schließlich sich
selbst. Einer Flurnachbarin fiel es auf, daß am Morgen in der
Nebenwohnung vollständige Stille herrschte, während sonst Braun­
schweig um 6 Uhr nach der Gasanstalt ging, in der er arbeitete.
*


[ 2023-06-29 10:45:18.564 - 19000308 - Seite 5 ]
Sk. 2288
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Seite 5
Die Nachbarin schickte zur Polizei, und als geöffnet wurde, fand
man in der Küche die Leiche des jüngsten Knaben, in der
Kammer die des älteren, daneben die Mutter, die das Messer
noch in der Hand hielt, im Bett die Leiche des Mannes. Noth
konnte der Beweggrund zu diesem dreifachen Mord und Selbst­
mord nicht gewesen sein, denn der Mann hatte gutes Auskommen
und sorgte für seine Familie, obgleich die Frau ihm den Auf­
enthalt in seinem Heim verbitterte. Der Mann war 34, die
Frau 30 Jahre alt. Die Unverträglichkeit der Frau soll nach
einer Erkrankung an Influenza noch eine Steigerung erfahren
haben.
**
Ein schrecklicher Vorfall spielte sich vorgestern in Kon­
stantinopel, in dem „Home" der Gesellschaft der Freundinnen
junger Mädchen ab. Mrs. Nissen, die eine der Vor­
steherinnen des Institutes, hatte sich von ihrem HauSarzte
Strychnin verschreiben lassen, um zwei Katzen zu vergiften. Nach­
dem sie unt einer Dosis eine Katze getödtet hatte, legte
Mrs. Nissen eine zweite Dosis in die Schublade ihrer Commode,
wo sie auch andere Medicamente bewahrte. Am Donnerstag
fühlte Mrs. Mffen starke Kopfschmerzen und wollte Antipvrin
nehmen. Kaum hatte sie das vermeintliche Medicamcnt ver­
schluckt, so bemerkte sie auch schon den schrecklichen Irrthum, den
sie begangen. Sie hatte statt Antipvrin Strychnin genommen.
Sie befaß noch Geistesgegenwart genug, einen Dienstboten zu
rufen und schrieb auf eine« Zettel an ihren Hausarzt: „Ich
hab« soeben aus Versehen die eine Dosis Strychnin verschluckt-,
kormnen Sie schnell." Trotzdem der Arzt sehr bald erschien und
Äle Anwesenden sich die erdenklichste Mühe gaben, um sie zu
retten, starb Mrs. Nissen unter den furchtbarsten Qualen im
Verlaufe einer Stunde.
**
*
Me uns mitgetheilt wird, ist dieser Tage in dem Orte
Manayunk, unweit Philadelphia in Nordamerika ein Greis
Namens James Closson aus dem Leben geschieden, der
sich vor fünf Jahren von seiner in den letzten Zügen liegenden
Gattin zu einem ganz merkwürdigen Abkommen
hatte bewegen lassen. Um nämlich im wahren Sinne des Wortes
mit einem Knalleffecte aus dieser besten aller Welten zu scheiden,
hatte die excentrische Dame im Einvernehmen mit ihrem Manne
die Bestimmung getroffen, daß ihre beiderseitigen sterb­
lichen Ueberreste dem Crematorium übergeben und die
Aschentheile sodann aus einer auf ihren heimatlichen
virginischen Berghöhen aufgefahrenen Kanone in alle
vier Windrichtungen verpufft werden sollten! Pietätvoll
hat James Cloffon den letzten Willen seiner Gattin bis auf daS
Tüpfelchen zur Ausführung gebracht; er ließ, was sterblich an
ihr war, ediäschern und die Ueberbleibsel am vorbestimmten Orte
aus einem Geschützrohr in die Lüste zerstreuen. Jetzt nun hat
Cloflon'S Sohn und einziger Erbe seinem Vater das Sterben
durch das Versprechen erleichtert, seinem Staube unter gleichen
Formalttaten den nämlichen Liebesdienst zu erweisen. Von dem
Verbrennungsofen zu Germantown aus hat der gehorsame Sohn
sich mit der väterlichen Asche nach Vftginien begeben, wo die
Kanone schon bereit steht, um Closson's ssaior Atome den Winden
preiszugeben.
(Personaluachrichten.) Der Oberstlandmarschall in
Böhmen Fürst L o b k o w i tz hat sich von hier nach Prag und
der Landeshauptmann in Vorarlberg Adolf Rhomberg von
hier nach Dornbirn begeben.
(Die neue Wahlordnung der niederösterreichischen
Handelskammer.) Die niederösterreichische Handelskammer hat
den Entwurf einer neuen Wahlordnung fest­
gestellt. Im Nachstehenden heben wir die wichtigsten Bestimmungen
der neuen Wahlordnung hervor. Dieselben bedürfen, um in
Kraft zu treten, abgesehen von der Annahme im Plenum der
Kammer, noch der Genehmigung des Handelsministeriums. Die
Gesammtzahl der Kammermitglieder, welche jetzt 48 beträgt,
bleibt unverändert. Gegenwärtig bestehen vier Wahl­
kategorien, von denen jede in eine Handels- und in eine
Gewerbesection zerfällt. Bisher wählte die erste Wahlkategorie
in beiden Secftonen je acht, zusammen also sechzehn, die
zweite Kategorie ebenfalls je acht, zusammen sechzehn,
die dritte Kategorie je vier, zusammen acht, und die
vierte Kategorie ebenfalls je vier, zusammen acht Kammer­
mitglieder. Den jetzt bestehenden vier Wahlkategorien
wird nun eine neue fünfte Wahlkategorie angegliedert.
Dur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
(Hö. Fortsetzung.)
„Ach— Sie meinen, weil Sie ein solch großer Nimrod
sind?" fragte er arglos— „na, das ist Papa aber auch!"
„Nenne ihn nicht so!"— fuhr der Fremde auf— dann,
des Knaben Erstaunen sehend, fügte er hinzu: „Großvater bleibt
Großvater» anders ist es thöricht. Wohl— laß mich Dir Lebe­
wohl sagen, so lange mir die Galle überläuft ... ein ge­
linder Aerger stählt!— Adieu!— Nach Wessel komme ich nicht,
aber Du solltest mich einmal besuchen. Gib den Achtender unter
Großvaters Aegide auf, so laß ich Dich einen Sechzehnender
schießen!"
„Hurrah!" schrie der Junge aus— seine Augen leuchteten
vor Vergnügen, aber er besann sich schnell: „das könnte den
Großvater kränken!"
„Also, erst kommt er, dann ich. Das sind die Folgen
davon, wenn man die Dinge einmal auf den Kopf stellte! Ich
capitulire also. Du sollst den Sechzehnender ohnedem haben.
Lebe wohl!"
Die Hand des Knaben ward fast schmerzhaft gedrückt und
mit schnellen Schritten ging er davon. Etwa zwanzig Schritte
weiter schoben einige Schiffer das Boot, in welchem er sich
hatte herüberführen lassen. Er stieg ein und über die unge­
wöhnlich stillen, smaragdleuchtenden Wellen glitt das Fahrzeug.
Der einzige Passagier stand noch aufgerichtet mitten im Boot,
dessen helles Segel sich zu entfalten begaün. „Auf Wiedersehen!"
rief er mit seiner tönenden Stimme übers Wasser und winkte
mit der Hand.
Eberhard schwenkte den Strohhut, dann ging er durch den
heißen Sand von dannen. Als er sich noch einmal umsah, glitt
das kleine Segelboot schon wie eine Möve mit weitgespannten
Flügeln in der Ferne. Der Knabe lachte vor sich hin.
„Aber wo er wohnt und wie er heißt, hat er glücklich
vergessen zu sagen. Muß doch ein Gelehrter sein. Da wird's
wohl auch mit dem Sechzehnender nichts werden. Sonderbarer
Herrl"
Dieser fünfte Wahlkörper ist jenen Handels- und Gewerbetreibenden
außerhalb des Gemeindegebietes der Stadt
Wien, die eine Erwerbsteuer von mindestens zehn Kronen
zahlen und im Handel eine Steuer von h ö ch stens sechs­
hundert Kronen, im Gewerbe von höchstens vier­
hundert Kronen entrichten, vorbehalten. Bisher wählten
diese außerhalb Wiens wohnenden Steuerträger, die nunmehr
einen selbständigen Wahlkörper bilden werden, je nach ihrer
Steuerleistung in den bisherigen vier Wahlkörpern. Dieser neue
Wahlkörper erhält vier Mandate, von denen je zwei von
der Handels- und Gewerbesection gewählt werden. Da nun die
Zahl der Kammermandate, wie bereits bemerkt, nicht erhöht
wird, so mußten die vier Mandate, welche der fünften Wahl­
kategorie zugewiesen werden, einer der jetzt bestehenden vier Wahl­
kategorien entnommen werden. Nach dem Vorschlage des Ent­
wurfes werden die vier Mandate, die dem fünften Wahlkörper
zufallen sollen, der zweiten Wahlkategorie entzogen. Da
die letztere bisher je acht Mitglieder wählte, wird sie von nun
ab nur je sechs, also statt sechzehn blos z w ö l( Kammer­
mitglieder wählen.
(Bolksthümliche Universitätscurse.) Heute (Donnerstag),
V ;8 Uhr Abends: Ingenieur L. Kallir, „Ueber elektrische Bahnen"
(technische Hochschule. Hörsaal VII). Dr. I. Tandler, „Anatomie
des Circulativnsapparates (Herz und Blutgefäße)." Währingerstraße 13.
Dr. A.? visier, „Der Strasproceß". Grundsteingasse 65, Bürger­
schule (Zeichensaalü
(Jänners Nachlast.) Nach einer Kundmachung in der
gestrigen „Wiener Zeitung" wurden die Gläubiger des am
23. Februar ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung verstorbenen Directors des Carl-
Theaters Franz R. v. Jauner aufgefordert, zur Anmeldung
ihrer Ansprüche Freitag den 30. März um Ysll Uhr Vor­
mittags beim Bezirksgerichte Leopoldstadt II zu erscheinen.
(Ein alter Achtundvierziger.) Am 13. März findet
wieder eine gesellige Zusammenkunft der Legionäre des Jahres
1848 statt. Bei dieser Gelegenheit mag darauf hingewiesen
werden, daß einer derselben, Herr Karl Skala, welcher die
Sturmperiode des 1848er Jahres als Jurist mitgemacht und
vor zwei Jahren die Anregung zu dem Banket gegeben hat, wo­
mit die überlebenden Legionäre der Erinnerung an die damaligen
Märztage Ausdruck gaben, jüngst seinen 75. Geburtstag feierte.
Seit mehr als dreißig Jahren auf den verschiedensten Gebieten
schriftstellerisch thätig, konnte Skala bei seiner vielseiftgen Be­
gabung nur deshalb keine allgemeine Anerkennung finden, weil
seine dreißigjährige militärische Dienstleistung die Verschweigung
des Autornamens nöthig machte. In dem Wiener Volksroman
„Vierzig Jahre aus dem Leben eines Wieners" hat Skala seine
eigenen Lebensschicksale geschildert und sich damit ein schrift­
stellerisches Denkmal errichtet.
(Vortrage uud Versommluugen.) Heute: Verein für kauf­
männische Interessen (Telnialtstraße 6 ): „Die Vertretung der kauf­
männischen Interessen im Wiener Gemeinderath", besprochen vom Ab­
geordneten Noske.— Wissenschaftlicher Club, 7 Uhr Abends:
Baronesse Falke: „Ellen Key".— „Urania". Professor Heinrich
Kratzert beginnt seinen Cyklus von fünf Borträgm über die
wichtigsten Aufgaben der Starkstromelektrotechnik am 9. März (von
V 28 bis 7j9 Uhr Abends). Der erste Vortrag umfaßt: „Masse, Grund­
gesetze, Wirkungen des Stromes und industrielle Galvanometer".
(Auszeichnung.) Dem Biscuitsfabrikanten Charles CaboS
in Wien wurde der Titel eines fürstlich bulgarischen Hoflieferanten
verliehen.
(Stationsanzeiger in den Waggons der Stadtbahn.)
Gemeinderath Dr. G e ß m a n n hat in einer der letzten
Gemeinderathssitzungen den Antrag gestellt, es wolle die Betriebs-
direction der Wiener Stadtbahn ersucht werden» „Stations­
anzeiger" in den Coupes ihrer Waggons anbringen zu lassen.
Motivirt wurde dieser Antrag dadurch, daß Reisende, sowohl
fremde als einheimische, Schwierigkeiten haben, sich über die
Station, in der sie sich befinden, rasch zu orientiren. Dies gilt
sowohl im Sommer, namentlich infolge der zahlreichen Unter­
grundstrecken, als auch im Winter, und zwar umsomehr,
da die Waggonfenster angelaufen und undurchsichtig sind.
Bei der Nothwendigkeit, nur kurzen Aufenthalt in
den Stationen zu nehmen, kommt es daher häufig vor, daß die
Passagiere über die zum Aussteigen beabsichtigte Station hinaus­
fahren, woraus naturgemäß eine Menge Unzukömmlichkeiten er­
wachsen. Wie wir erfahren, wird der pensionirte Obercontrolor
der städtischen Hauptcassa, L. Kromar, in allernächster Zeit
seine recht praktische, einfache, auf mechanischem oder eletrischem
Wege in Betrieb zu setzende Erfindung „Stationsanzeiger",
sowohl im Stadtrathund Magistrat, als auch im Oesterreichischen
Das war sein Endurtheil. Die Stimme der Natur» die so
oft gepriesene magnetische Anziehungskraft verwandten Blutes ver­
sagte hier völlig. Keine Ahnung sagte dem Knaben, daß sein
Vater von ihm gegangen war.
Siebenundzwanzigstes Capitel.
Als der alte Herzog das Zeitliche segnete, konnte er die
Beruhigung mit hinüber nehmen, daß sich die Verhältnisse seines
Hauses noch derart gestaltet hatten, wie es günstiger kaum
erwartet werden konnte. Prinz Karl Otto vermählte sich wenige
Wochen vor der letzten Krankheit seines Vaters mit der
verwitweten Erbprinzessin und Niemand konnte daran zweifeln,
daß dieses hochbegabte und körperlich durch blühende Gesundheit
ausgezeichnete Paar dazu berufen sei, in Weisheit zu herrschen
und alle die Tugenden, die in ihnen selbst so harmonisch ver­
körpert waren, auf Kinder und Kindeskinder zn vererben.
Prinzeß Karoline hatte es für schicklich gehalten, während
des Jahres, das der Scheidung ihres Schwagers folgte, außer
Landes zu gehen. Sie besaß eine schloßartige Villa im Nassaui­
schen, lieblich am Rhein gelegen, und zog sich dorthin zurück,
dessen harrend, was nun kommen sollte.
Aber sie mußte lange harren.
War es wirklich nur ehrgeizige Berechnung, welche Karl
Otto veranlaßte, höhere Ansprüche zu erheben?— Vielleicht doch
nicht das allein, sondern auch der Wunsch, Florentine möge nicht
Recht behalten mit ihrer Behauptung, diese Frau und keine andere
werde ihre Nachfolgerin sein. Vielleicht auch, da er nun der Noth­
wendigkeit einer Entscheidung gegenüberstand, lehnte sich, ihm selbst
unbewußt, seine Natur plötzlich auf gegen einen Bund, der ihm
bis dahin selbstverständlich erschienen war.
Genug, Frau Karoline war ein volles Jahr in ihrer
selbstgewählten Verbannung verblieben, als sie hörte, Karl
Otto habe sich um die Hand einer königlichen Prinzessin
beworben und— sei mit Entrüstung abgewiesen worden.
Was die stolze Frau bei dieser Nachricht empfand, verrieth
sie nicht, aber gewiß ist, daß sie bald darauf ihre Besitzung
verließ und in das Land zurückkehrte, dessen Fürstin zu werden
sie entschlossen war. An ihrem Herzen fraß die Kränkung, un-
8. März 1900
Ingenieur- und Architektenverein demonstriren; um die Zu­
stimmung hiezu ist bereits angesucht worden. Kromar's StationS-
anzeiger wird von Fachmännern sehr gelobt.
(Leseabende der „Coneordia". In der zweiten Hälfte
dieses Monats werden die Leseabende deS Journalisten- und
Schriftstellervereines „Concordia", welche sich von jeher großer
Theilnahme seitens des Publicums zu erfreuen haben, wieder
aufgenommen. Den Anfang wird einer der hervorragendsten
Aesthetiker unserer Zeit, Georg Brandes, machen, der am
Sonntag den 18. d. M., Abends 7 2 8 Uhr, im Saale Bösen-
dorfer einen Vortrag haften wird. Karten für diesen interessanten
Abend werden von Montag den 12.d.M. ab in der Musikalien­
handlung von Emil Berte (1. Bezirk, Kärntnerring 6) zu
haben sein.
(Dom Wetter.) Dir Veränderungen in der Luftdruckvertheilmig
Und sehr unregelmäßig, in Oesterreich-Ungarn liegt der hohe Druck im
t tiefe über Dalmatien. Das Wetter ist im Norden vielfach
bewölkt, im Süden meist heiter und im Allgemeinen ohne Nieder­
schlage. Die Temperatur ist im Westen gestiegen, im Osten gesunken.
An der Adria herrscht Bora.— Gestern Morgens meldeten: llleaborg
— 27'3, Petersburg—24'3, Kiew—12*6. Moskau —18'8, Smo-
lensk—16‘S, Sumburgh 2'8, Scilly 5'6, Keitum 9'9, Hamburg l'O,
Berlin —0 5, Jle d'Äix 1'5, Biarritz 1'8, Paris 2'1. Zürich —4'8,
München —8 4. Prag— 0*7, Bregenz— 5*4, Wien— l'O, Buda­
pest— 1*9, Hermannstadt —5'2, Serajewo —3'1, Trieft 1*5,
gefina 2 4, Florenz 3*6, Rom 3*8, Neapel 5'8, Palermo 7*6,
Malta 11*1 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Unbe­
ständig, ze i t w e i s e N i e d e r s ch l ä g e, Temperatur nahe
dem Gefrierpunkt.
(Neues auS dem Etablissement Rouacher.) Was
Director Waldmann in diesem Monate seinen Gästen bietet, darf
zu dem Interessantesten gezählt werden, was auf einer Variete­
bühne überhaupt zu suchen ist. Die Hauptanziehungskraft des
neuen Programmes bei Ronacher liegt wohl in der geradezu
staunenswerthen Production der drei Eugenes, die auf dem
Gebiete der Luftgymnastik in der That Unübertreffliches bieten;
ferner in den Leistungen des prächtigen serbischen Zigeuner-
Quintetts M a r i n k 0 und der reizenden Proiectionstänzerin
Mizzi Chromos. Mit diesen drei Nummern allein könnte die
Leitung einer anderen Varietebühne ihr Auskommen finden; doch
damit ist eS noch lange nicht abgethan. Das Programm
weist nämlich noch andere erstclaffige neue und auch
einige alte Productionen auf, die für die jüngsten Novitäten
einen prächtigen Rahmen bilden. Von den schon bekannten Dar­
bietungen verdienen besondere Erwähnung: Die urkomische Scene
„Eine halbe Stunde im Luftcurorte" des Mr. Segommer,
die Kraftleistungen der Handakrobaten Brothers An­
dre a s s e n und die ergötzlichen Vortrage des allbeliebten Haus­
komikers vom Ronacher Josef M 0 d l. Aber auch alle anderen
Nummern des reichhaltigen, mit bestem Verständniß zusammen­
gestellten Programmes verdienen volle Beachtung.
(Verein „Eintracht".) Sonntag den 11. März Nachmittags
3 Uhr findet die Generalversammlung der Kranken- und Begräbnißcaya
„Eintracht" in Leber's Restauratton, 1. Bezirk, Babenbergerstraße 5,
statt. Der Eintritt ist nur unter Vorweisung des Mitgliedsbuches ge­
stattet. Der Verein „Eintracht" zählt 12.779 Mitglieder und weist
einen Vermögensstand von 101.660 fl. 3 kr. aus: zu Weihnachten 1899
wurden 69 Mitglieder, welche unheilbar krank und mittellos sind, mit
391 fl. betheilt.
(Ueber die Gefahre« des Kuppelungsdienstes im
Eifenbahuwefen) und die Versuche mit automatischer
Kuppelung berichtet die gestrige „Wr. Abendpost": Wie
bekannt, bildet im Eisenbahndienste das Kuppeln der Waggons
eine Gefahrenquelle ersten Ranges für das Hiebei
beschäftigte Personal. So sind— wie aus einer amtlichen
Statistik hervorgeht— im zweiten Semester des Vor­
jahres beim Kuppeln der Eisenbahnfahrzeuge auf sämmtlichen
österreichischen Bahnlinien 6 Bedienstete getödtet,
25 erheblich und 9 unerheblich verletzt worden. Hievon entfallen
2 Getödtete, 8 erheblich und 3 leicht Verletzte auf das Personal
der k. k. Staats bahnen, so daß bei nahezu gleicher
Zugskilometerleistung die Anzahl solcher Unfälle auf den
Staatsbahnen um die Hälfte geringer ist als auf den Privat-
bahnen. Die vollständige Beseitigung dieses erheblichen Gefahr­
momentes kann indes nur erhofft werden, wenn es gelänge,
von dem heute auf den Linien des Vereines deutscher Eisen­
bahnverwaltungen in Anwendung stehenden System der Hand­
kuppelung zur automatischen Kuppelung überzugehen. ES verfolgen
daher die Eisenbahnfachkreise diese Frage mft dem größten In­
teresse, und hat auch der Verein deutscher Eisenbahnverwaltungen
einen besonderen Ausschuß mit einschlägigen Studien beauftragt.
Was speciell die österreichischen Staatsbahnen betrifft, so wurde
erhört erschien ihr's, daß er, dessen Lebensgefährtin sie bisher
gewesen war, sie kaltblütig Übergängen hatte, um eine Ver­
bindung einzugehen, von welcher er sich größere äußere Vor­
theile versprechen konnte. Die Kränkung fraß an ihrem Herzen,
aber desto zwingender ward ihr Wollen und sie erzwäng
sich's, ihn, wenn auch nicht zu ihren Füßen,'so doch an ihrer Seite
zu sehen. Er war ja auch ganz bereit. Dort abgewiesen,
wohin ihn kühle Berechnung getrieben, sagte er sich, daß sein
inneres Unbehagen thöricht fei, daß sie die Frau sei, die ibm ja
feit Jahren als Ideal einer Landesfürstin vorgeschwebt habe,
und daß ihre leidenschaftslose, bewährte Freundschaft beste Garantie
für ein befriedigendes Zusammenleben biete.
Die Hochzeit fand statt, vier Jahre nach vollzogener
Scheidung von Florentine. Niemand konnte dem hohen Paar über­
stürzte Hast zum Vorwurf machen, der Herzog, dessen schweres
Herzleiden eine pomphafte Feier unziemlich erscheinen ließ, war sehr
einverstanden. Diese Verbindung schien geeignet, dem Lande nur
Glück und Segen zu bringen. Aber so trefflich sich Alles ansah
— es fehlte der Jubel des Volkes. Dieses hatte so seine An­
sichten über die Sache. Daß es einst eine Gräfin Wessel
gegeben, die doch nichts gethan hatte, um ihr hartes Geschick zu
verdienen, tonnte man nicht vergessen, und überdem trübte der
Gedanke an die gefährliche Krankheit des Herzogs die
Stimmung.
Wenige Wochen später läuteten die Glocken ihm zum
Grabe, dem Sohne zur Regcntenwürde. Und dieser Sohu war
nicht beliebt und wurde es nicht. Das war eine ihm wider­
fahrene Ungerechtigkeit, die er nie begriff und nicht verdiente.
Wie ging eS zu, daß er sich mit all seinen Vorzügen keine
Sympathie erwerben konnte? Er, der so ganz anders geartet
war, wie seine Vorfahren, er, der seine beste Kraft einsetzte für
das Wohl des Landes, der von seinem Hofe Laster und Luxus
verbannte und dessen Ehe, nach außen hin tadellos bis
zur Sprichwörtlichkeit, jedem Hause zum leuchtendem Vorbild
diente?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:18.564 - 19000308 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
Neues Wiener Journal
8. März 1900
Nr. 2288
vor einiger Zeit eine Anzahl von Wagen, welche mit auto­
matischer Centralkuppelung nach amerikanischem
System eingerichtet sind, probeweise in Verkehr g e-
setz t. Auch sollen demnächst auf den Staarsbahnlinien Versuche
mit einer zweiten neuartigen automatischen Kuppe­
lung vorgenommen werden. Ein abschließendes Urtheil über die
Zweckmäßigkeit dieser Systeme wird jedoch erst nach längerer
Probezeit gefällt werden können.
(Selbstmord eines Hauptmannes.) Aus Salzburg
wird berichtet: Großes Aufsehen erregt hier der Selbstmord des
HaupttnanneS Friedrich Ondraczek vom 59. Infanterie-
Regiment. Er wurde heute Morgens am Rheinberge erhenkt und
mit. einer tödlichen Schußwunde am Kopfe aufgefunden. Für
heute Vormittags war die Schwurgerichtsverhandlung gegen den
Schriftleiter Pr ei singer vom „Salzburger Tagblatt" an­
beraumt, gegen welchen Haupimann O n d r a c z e k auf Befehl
des Jnnsbrucker Corpscommcmdos die Klage wegen Beleidigung
eingebracht hatte. DieVorgeschichte des Falles ist folgende:Das „Salz­
burger Tagblatt" hat im August 1899 au§ einem oberösterreichischen
WochenblatteeinenBerichtübereineS o l d a te n m i ß h a nd l u n g
abgedruckt, welche sich Hauptman Ondraczek während der Manöver
zu Schulden kommen ließ. Ondraczek hatte einen Infanteristen
wegen Bruch des Kasernarrests zu zwei Tagen strengen Arrests
und zweistündigem Anbinden veruriheilt. Diese reglemefltmaßige
Procedur hatte zur Folge, daß der Soldat vor Abbüßung der
(Strafe bewußtlos wurde und losgebunden werden mußte.
Der Vorfall erfuhr in dem oberösterreichischen Blatte sowohl als
auch im „Salzburger Tagblatt" eine scharfe Kritik. Das Regi-
mentscommando übersandte dem letzteren Blatte eine amtliche
Berichtigung und das Jnnsbrucker Corpscommando
stellte den Antrag sirafgerichtlicher Verfol­
gung des Schriftleiters Preistnger, nicht aber auch
jenes Blattes, welches den Bericht ursprünglich gebracht hatte.
Inzwischen brachte der Salzburger Delegirte und Reichsraths­
abgeordnete T u f e l den Fall auch in der österreichischen
Delegation zur Sprache und erhielt vom Kriegsminister die
Antwort, daß die Darstellung der betreffenden Blätter unwahr,
entstellt und in gehässiger Weise übertrieben sei und daß^ gegen
die Blätter deshalb strafgerichtlich vorgegangen werde. Schrift­
leiter Preistnger hat nunmehr den W a h r h e i t s b e w e i 8 an­
geboten, und die Verhandlung sollte heute Vormittags statt­
finden. Sie wurde jedoch mit Rücksicht auf den Selbstmord des
Hauptmannes Ondraczek auf nächsten Dienstag vertagt» um
der Militärbehörde Gelegenheit zu geben, entsprechende In­
formationen einzuziehen.•
ErueWarnung des üsterreichischenGeyeraleommifsärs
für die Pariser Weltausstellung.) Die Pariser Agentur
L a g o r i o. und Fil 8 annoncirt in Wiener Tagesblättern
offene Stellen bei der P ariser Weltau8stelluu g
und verlangt dafür im Vorhinein eine Agentur gebühr.
Da diese Firma k e i n e A u t o r i s a t i o n besitzt, warnt
das österreichische Generalcommissüriat für die Pariser Welt:
auSfiehmg 1900 insbesondere vor Gelderlag.
(Unsere wohlthätige» Leser.) Für die arme alte Franen-
berger sind uns unter „E. K." 4 Kronen zugegangen.
(Die Königin aller Cerealie«) ist unstreitig Quäker
Oats. Dieses Nahrungsmittel tvird auch von den Aerzten bestens
empfohlen und erweist sich der regelmäßige Genuß geradezu als
Segen- für die Ernährung der Kinder, Magenleidender, Nerven­
schwacher u. s. w. Quäker Oats wird durch die vollkommene
Enthülfung des besten amerikanischen Hafers gewonnen und
enthält unter sonstigen schätzenswerihen Eigenschaften über 16%
Eirveißkörper.
(Dr. Lueger über das Frauenwahlrecht.) In einer vor-
- gestern Abends in Hmnberger's Saallocalitäten abgehaltenen Ver­
sammlung des. Christliche» Wiener Frauenbundes sprach auch der
Bürgermeister-Dr. Lueger über das Frauenwahlrecht. .Der Bürger-
mcftter sagte unter-Anderem: Unsere größten Gegner sind dafür ein­
getreten, -daß auch den Frauen daS Bürgerrecht der Stadt Wien er-
ihellt werde, sie sind weitcrs dafür eingetreten, daß die Frauen das
Wahlrecht bekommen sollen. Ich habe mich dagegen ausgesprochen
aus dem einfachen Grunde, weil ich der Ueberzeugmm bin, dap jene
Frauen, weiche ein Gewerbe betreibet,, zum großen^Thcile nicht zu der
christlichen Bevölkerung gezählt werden können. So lange am eine
^ Christin zehn Iüdjnnen kommen, >o lange-- davon bin ich überzeugt—
-werden.die christlichen Frauen auf ein Wahlrecht verzichten: ,sie werden
schon deswegen auf ein Wahlrecht verzichten, weil im gegentheiligeti Falle
unter ganzer Kämvf um die verlorene Vorherrschaft des christlichen,
arischen Volkes erschwert werden würde, was doch keiner christlich
denkenden Frau im Sinne gelegen sein kann. Der Redner erwähnte
dank., daß eine Fnnctionärin des Franenbundes in den. letzten Tagen
vv» Socialdemokraten umringt und insultiri wurde. Dies können sich,
' sagte er, nur die Socialdemokraten erlauben, vor deren Terrvrismns
Jedermann sich beuge. Es sei bedauerlich, daß selbst die berufenen
. Factoren keinen Muth gegenüber den Anmaßungen der Lveial-
. demokratie zeigen. Manche Leute zittern förmlich wie Espenlaub,
anstatt dem Krakehlcn in nachhaltiger Weise entgegenzutreten: Wenn
man diesen socialdemokratischen Jünglingen energisch die Hand weiten
- würde, dann könnte der game Spuk bald vorüber sein. Spazieren taun
S iermonit gehen, aber ins Bockshorn braucht man sich nicht jagen zu
en.
(Eine Lepra-Expedition.) Aus Kopenhagen schreibt
mai!' Der hiesige Arzt Dr. EhlerS, der die Leprakrankheft
zu seinem Specialstudium gemacht bat, wird dieser Tage eine
Meise nach Kreta antreten, um auf Aufforderung des Gouvev
neurs, des Prinzen Georg, die dortigen Aussätzigen, deren Zahl
mehrere Hunderte betragt, zn untersuchen. Unterwegs wird er
nach Aufforderung des österreichisch-ungarischen Reichs-Finmiz-
mmifters v. Kallay Bosnien besuchen, wo die Lepra-
% r a n k h e i t ebenfalls sehr verbreitet sein soll.
Dr. Ehlers wird auf der Reise von seinem Freunde und Kollegen
i Dr. Cannheim aus Dresden begleitet. Die beiden Aerzte werden
..erst Belgrad mrd Sosta besuchen und dann über Konstantinope!
nach Kleinasien reisen, wo sich ebenfalls viele Leprapaticnten
befinden. Diese letzte Reise findet ans Ersuchen des im tür­
kischen Dienste stehenden- deutschen Arztes Dr. Düring statt.
- Auf Kreta beabsichtigen die beiden Herren sich vier Wochen als
Gäste des Gouverneurs auszuhalten. Es ist unter Anderem ihre
. Aufgabe, ein Sanatorium für Aussätzige begründen zn helfen
■. und die günstigste Lage für die Jsolimng des Instituts ans-
. zumchen.
(Die k. k. privilegirte Südbahngesellschaft) be­
absichtigt, die Lieferung von 600 Cubikmeter Pitchpinebalken im
Osferlwege sicherzustellen; die bezügliche Ausschreibung wird am
10. und 18. d. M. in der „Wiener Zeitung" verlautbart
werden.-
verunglückte Arbeiter? -Ein schwerer Unfall ereignete sich
gestern Nachts %ci Uhr Ecke der Wittelsbachstraße ^und Schüttftstraße,
wo drei Arbeiter verunglückten. An der erwähnten Stelle war ein Gas­
rohr der städtischen Leitung schadhaft .gewordene um -dieses aus­
zuwechseln, hoben die städtischen Gasarbeiter Pelikan, Neu mann
und Hacket das Erdreich aus. Als die Drei in der Grube- stehend
arbeiitten, strömt«, ihn«« plötzlich unter intensivem Drucke Leucht-
aaS entgegen. Ehe sie aus der Grube flüchte» konnten.
stürztm sie bewußtlos zusammen. Unmittelbar darauf!
kamen zwei Wachleute vorbei und sahen die Arbeiter in der j
Tiefe liegen. Mit großer Mühe zogen sie die Verunglückten empor und-
stellten Wiederbelebungsversuche an. Hacket erholte sich nach kurzer Zeit,
während Pelikan und Nruman« bewußtlos blieben. Auch die Rettungs-
gesellschast hatte lange zn thun, bis die beiden Gasarbeiter wieder
Lebenszeichen von sich gaben. Die Arbeiter wurden ins Rndolss-Spital
gebracht. Den Erhebungen zufolge ist der die Arbeit leitende communale
Aufseher R r u m a n n an dem Unfälle schuld. Er ließ, ohne den
W e ch s e l abzusperren, das schadhafteGasrohr von den Hilfs­
arbeitern abstemmen, um es durch das neue zu ersetzen.
(Der Strike der Bergarbeiter.) Die Nachrichten, welche
gestern aus den Kohlensirikegebieten einliefen, zeigen, daß die
Zahl der Ausständigen fast überall in langsamem Abnehmen be­
griffen ist. So arbeitet im K o m o t a u e r und A u s s i g e r
R edie re bereits die Hälfte, im T e p I i tz i r, Duxer und
Brüxer Reviere ein Drittel der ursprünglichen Belegschaft.
In D u x stieg die Menge der geförderten Kohle in zwei Tagen
um 148 Waggons. Bon den 107 Schächten deS Aussig-
omotauer Braunkohlenbeckens standen gestern
82 im Betriebe. Dagegen beträgt die Zahl der Ausständigen in
Kladno noch immer 76% der normalen Belegschaft.
(Maffenverhaftung vo« Nihilisten.) Aus M b s-
lo witz, 5. März, schreibt man uns: In vergangener Woche
wurde in D o m b r o w a (Russisch-Polen) eine größere Anzahl
chnler der dortigen BergwerkSschulc wegen
nihilistischer Umtriebe verhaftet nnd zur Ein-
reihnng in die Arrestanteuro tte auf die Dauer von
drei Jahren verurtheilt. Nach dieser Zeit werden die Ver-
urtheilten-auf sechs Jahre in sibirische Regimenter eingetheilt.
Jetzt sind wegen nihilistischer Umtriebe, in Dombrowa
vierzehn Gruben- nnd Hüttenbeamte, sowie eine
Anzahl van Arbeitern verhaftet worden. Weitere Ver­
haftungen'sollen bevorstehen.
(Lurchen! .) Aus Genf» 5. März, meldet man unS:
Die Zustände im hiesigen Gefängniß bilden noch immer den
Hauptgegenstand der öffentlichen Erörterungen. Die Sorglosigkeit,
die bisher in ihm geherrscht bat, spottet auch jeder Beschreibung.
Die beiden Flüchtlinge Goth und Parthenis, die im nahen
Thonon wieder verhaftet wurden, haben sich die Schlüssel zur
Kleiderkammer zu verschaffen gewußt; sie haben, ohne daß es
bemerkt wurde, eine Leiter hergestellt und haben sich zu ihrem
Ausbruch eine leersiehende Zelle ausgesucht, deren Riegel sie
sorgfältig daraufhin untersucht hatten, daß er beim Aufschieben
kein Geräusch machte. Luccheni wird jetzt ziemlich streng be­
wacht. Früh Morgens 4 Uhr wird er aus seinem finsteren Locke
geholt und in eine leicht zu beobachtende Zelle gebracht, in die
nur schwaches Licht hineinfällt. Er wird jetzt eine Zeitlang völlig
isolirt bleiben, erhall keine Arbeit und auch keine Besuche mehr.
Die Sardinenbüchse, aus deren Schlüssel er sich seine
Waffe feilte, dürste ihn« ein Besucher am Weihnachtstage ge­
bracht haben.
(Etablissement Ronacher.) Ueber das rrguisite März­
programm herrsch: nur eine Stimme des Lobes. Allabendlich ist das
Haus bis am den letzten Platz gefüllt und daS höchst animirte
Auditorium wird nicht müde, den Kunstkritiken Beifall zu zollen. Es
sind aber auch durchwegs ercellente Attraktionen vorhanden. Segommer
als Vermandlui:gskünstler und Benrrilo>,uist bewährt riesige Zugkraft,
und in der schönen Australierin Elfte Leslie, sowie in der ei» neu­
artiges. durch Farbenpracht blendendes Genre vertretenden Tänzerin
Mizzi Chromos hat das Ensemble allererste Kräfte gewonnen. Stürme
von Beifall erwecken die beispiellos kühnen und sicheren Lnstturner The
Enaenes.- ebenso wie das unübertreffliche Springertrw The Haydars,
Kelly und Ashbv, Hill und Hüll, die interessante Sängerin Constanze
Ward, Rosa Bauer und Modl vervollständigen die Künstlerschaar in
brillanter Weise.
(Ein Schiffsunfall auf der Donau.) Bei K o m o r n
wurde vorgestern infolge des heftigen Smrmes der im Tau des
Dampfers „Szevetseg" der Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft
befindliche Schlepp Nr. 5780 während der Fahrt an den Pfeiler
der Komorner Brücke geschleudert. Ein Matrose ertrank,
der Steuermann des Schlepps brach den Arm. Der Schlepp
erlitt nur unbedeutenden Schaden.
Eine kühne Flucht.
Aus Sing-Liug entsprungen.
N e w- I o r k, Ende Februar.
Das große Staat-gefängniß zu Sing-Sing am Hudson un­
weit New-Aork, das stets eine beträchtliche Anzahl der schwersten
Verbrecher beherbergt, ist wie eine kleine Festung gebaut, und
Jedem, der den kolossalen Gebäudecompler zum erstenmale sieht,
kommt unwillkürlich der Gedanke, daß für den dort unterge­
brachten Sträfling ein Einkommen unmöglich sein müsse. Die
Bewachung ist nach militärischem Muster geregelt und die ge­
summten inneren Einrichtungen sind derart, daß selbst dem ge­
wandtesten hinter Schloß nnd Riegel sitzenden Einbrecher die
Lust vergeht, auch nur den Versuch zu machen, aus Sing-Sing
auSzilbrechen. Es ist daher ein sensationelles Ereignis;, wenn es
wirklich einmal einem Verbrecher gelingt, durch Tollkühnheit, ver­
eint mit genialer Schlauheit, alle Hindernisse zu überwinden und
die goldene Freiheit wieder zu gewinnen.
Ein 25jährigcr Sträfling Namens James Finn, im Zucht­
haus als B 1898 bekannt, hat das Kunststück vor Kurzem zu­
wege gebracht. Was bei dieser Flucht ganz besonders auffällt,
ist der Umstand. daß der innge Mensch bereits vier Fünftel seiner
ant fünf Jahre lautenden Strafe abgesessen hatte nnd seiner
musterhaften Führung wegen schon im April entlassen werden
sollte. Nur wenige Wochen noch und er war rechtmäßig frei,
nnd dieser wenigen Wochen halber unternahm er das Wagniß,
dessen furchtbare Gefahr nur der ermessen kann, der mit den
baulichen und sonstigen Verhältnissen in Sing-Sing ver­
traut ist.
Wie sich bis letzt feststellen ließ, hat wahnsinnige Eifersucht
Finn z:r dem riskanten Unterfangen getrieben. Im Jahre 1896
verlobte er sich mit einem schwarzäugigen Mädchen von kaum
sechzehn Lenzen. Seiner Braut zuliebe wurde er zum Verbrecher.
Sie wünschte sich eine goldene Uhr, und da er ihr keine kaufen
konnte, stahl er sie. Als man ihn bei dem Diebstahl abfaßte,
wehrte er sich wie ein wildes Thier. Er sprang dem Polizei-
beamten an die Kehle und erst, nachdem er durch einen Schlag
betäubt worden war, konnte man ihn festnehmen. Ein fünfjähriger
Aufenthalt in Sing-Sing wurde ihm, wie schon gesagt, znertheilt
und dort mußte er in der Schneiderwerkstatt arbeiten. Bis zum
letzten Sommer besuchte ihn das Mädchen mit den schwarzen
Außen regelmäßig, dann erschien sie seltener und schließlich blieb
sie ganz weg. Finn wurde immer melancholischer, und als man
ihm vor. Kurzem hinterbrachte, daß seine Braut mit einem Andern
angeknüpft habe, ging er finster und verschlossen umher, bis eines
Tages— am 10. Februar Morgens 6 Uhr—- entdeckt wurde,
daß der Vogel ausgeflogen war.
Um den während der Nacht patrouillirenden Wächter zu
täuschen, hatte Finn sein wollenes Unterzeug mit Stroh aus­
gestopft, aus dem Handtuch einen Kopf gesonnt und diese Puppe
auf sein hartes Lager gelegt. Unter der gestreiften Zuchthaus­
tracht hatte er einen neuen Anzug an, den er sich vo« mehreren
nach und nach aus der Schneiderwerkstatt entwendeten Stücken
Stoff angefertigt haben muß. Auch einen Besenstiel, sowie ver­
schiedene Werkzeuge, mit denen er dann die Thür seiner Zelle
erbrach, hatte er unbemerkt in seinem Bett zu verstecken gewußt.
Seine Flucht bewerkstelligte der kühne Ausreißer in ebenso
genialer wie furchtloser Weise. Alle unvermeidlichen Geräusche,
wie das Oeffnen und Schließen von Thüren, führte er während
des donnernden- Getöses aus, das die in bestimmten
Zwischenräumen dicht an dem Gefängniß vorüberfahrenden
Eisenbahnzüge verursachten. Durch eine Fallthür im Boden­
räume gelangt^ er auf das Dach des Hauptgebäudes.
Von diesem ließ er sich auf das Dach eines niedrigeren
Nebenhauscs hinab und kletterte zuletzt an dem Gitterwerk der
Zellenfenster bis hinunter in den Hof. Ferner konnte seine Spur
bis zn dem von einem Geländer umgebenen Luftschacht des
darunter liegenden Eisenbahntunnels verfolgt werden. Hier mußte
er das Nahen eines Zuges abgepaßt und dann den Sprung auf
das Dach eines Waggons gewagt haben: Anders kann-man sich
sein Entkommen nicht erklären. Für diese Annahme spricht auch
der Umstand, daß die einzelnen Stücke seines Sträflingsanzuges
je hundert Schritte von einander entfernt in dem Schilf des un­
mittelbar an der Bahnlinie befindlichen Moores gefunden wurden.
Alle Nachforschungen nach dem Flüchtling sind bisher vergebens
gewesen. Seine Mutter, deren einziges Kind er war, starb vor Gram
während des zweiten Jahres seiner Gefangenschaft, sein ganze»
Sinnen und Trachten galt also nur der treulosen Braut.
Mordthaten in Paris.
(Original-Sorreipondenz de» „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 5. -März.
Eine Zeitlang hatte die Pariser Localchronik von „grauen­
vollen Morden", wie sie die Bevölkerung entsetzen, nichts zu
berichten. Die letzte Action der Pariser Banditen war die
Ermordung einer Milchvcrschleißerin, die einem Complot junger
Taugenichtse zum Opfer gefallen war. Das Mörderpaar wurde
ausgeforscht und zum Tode verurtheilt. Herr Loubet begnadigte
jedoch die zwei Auswürflinge des Pariser Pflasters und rettete
sie vor der Guillotine.
Offenbar ermuthigt durch die Humanität des Präsidenten,
nahmen die Pariser Mordgesellen, die immer in Gruppen operiren.
ihr blutiges Handwerk wieder auf. Vorige Woche ermordeten sie
in der Rue de Malte, einer Vorstadtwinkelgafse unweit der Place
de la Republitue, eine allein lebende Weinschenkerin, die Witwe
Caron. Ihre Weinstube, meist von Zutreibern und verdächtigen
Individuen besucht, hatte eine Art localhistorischer Berühmtheit
besessen: sie war früher eine Remise, in welcher der Scharf­
richter Deibler— die Guillotine und alle dazugehörigen Apparate
aufbewahrte. -Der Hausbesitzer gab eines Tages dem „nationalen
Rasirmesser" die Kündigung und vermietete das Local 'an die
Witwe Earon, die eine Weinstube darin einrichtete. Nun ist das
arme Weib von Bandiren in der A'acht vom vorigen Mittwoch
abgeschlachtet worden. Die Mörder raubten die Ersparnisse und
das bißchen Schmuck der alten Frau: ihr Opfer wurde am fol­
genden Morgen mit 82 Messerstichen im Leibe als Leiche ant-
gefunden.
Verdächtig ist ein junger Strolch, in der Zuhälterwelt des
Viertels unter dem Spitznamen „Blilo" (Emile) bekannt. Milo
hat mehrere Mitschuldige seines Verbrechens. Die Polizei ver­
haftete heute drei Individuen und eine Dirne Namens Raymonde
Schulz, die ein Juwelier festnehmen ließ, als sie Schmucksachen
zum Kauf anboten. Milo, der Häuptling der Bande, bleibt
unauffindbar. Wenn er wirklich der Hauptschuldige ist, dann ist
ihm sein Verbrechen durch die unbeabsichtigte Gutmüthigkeit eines
-Polizeicommissärs erleichtert worden. Am Faschingdienstag wurde-
Milo mit einigen Burschen wegen einer Schlägerei arreiirt. Er
wußte sich vor dem Eommissär als „Unschuldiger" freizureden,
und man ließ ihn laufen. Am folgenden Tage, in der Nacht
vom Mittwoch, konnte nun der Bandit die Ermordung der Witwe
Caron ungehindert ausführen. Die Polizei erfuhr dies Alles erst
zwei Tage später durch ein in Haft befindliches Individuum,
Namens Verbecquc. Dieser Geselle war am Fasching­
dienstag beim Diebstahl eines Zweirades verhaftet worden. Vor
dem Untersuchungsrichter gestand Vcrbecque, ein Mitglied der
Baude Milos zu sein. Niila habe ihn zur Mitwirkung an der
Ermordung der Witwe Caron überreden wollen. Ihm aber be­
hagte das Blutvergießen nicht und so stahl er vor den Augen
des Besitzers das Zweirad, um sich verhaften zu lassen und der
Jiersuchuug Milos zu entgehen. Milo führte dann mit anderen
Spießgesellen die Mordthat aus.
Heute wird über einen neuen Doppelmord berichtet.
Schauplatz des Verbrechens war die kleine Ortschaft Bczons, eine
halbe Bahnstuilde van Paris entfernt. Hier wurde in der Nacht
von Samstag auf Sonntag das Ehepaar Lemeur, gleichfalls
Weinschenker, in wahrhaft bestialischer Weise ums Leben gebracht.
Der oder die Mörder überfielen das Ehepaar im Bette, schlachteten
zuerst den Mann und sodann die Frau ab. Der Gatte, offenbar
zuerst attakirt, erhielt einen tiefen Stich in den Hals; die Schlag-
^ aber wurde durchschnitten und der Tod muß augenblicklich ein-
! getreten sein. Die Frau wurde mit gleicher tödlicher Wunde mitteu
l im Zimmer auf dem Fußboden liegend todt aufgefunden. Die
! Unglückliche war vermuthlich aus dem Bett gesprungen. Der
Mörder ließ ihr jedoch keine Zeit, um Hllfe zu rufen und streckte
I sie mir einem Messerstich in den Hals nieder.
! Um die Spur des Verbrechens zu verwischen, steckte der
! Mörder das Schlafzimmer in Brand. Die Flammen schlugen
^ durch die Fenster und wurden von Hausbewohnern bemerkt.
Man alarmirte die Nachbarn und die Feuerwehr. Nach halb­
stündiger Arbeit wurde der Brand gelöscht. Erst als einPompier
ins Schlafzimmer trat, fand er das Ehepaar Lemeur ermordet
und die Leichen halbverkohlt. Die Lemeurs besaßen einige Er­
sparnisse und wollten sich vom Geschäft zurückziehen. Sie hatten
das Local an einen Neffen verkauft. „Wir schlawn heute wahr­
scheinlich die letzte Nacht hier," sagte die Frau am Samstag zu
den Hausbewohnern, „denn mein Neffe übernimmt morgen das
Geschäft."
Die Gendarmerie von BezonS nahm einen Hausbewohner,
den elektrischen Arbeiter Eugen Victor Nedelec. in Haft. Das
Ehepaar Lcmeur vermiethete auch Zimmer für Arbeiter. Nedelec
bewohnte seit anderthalb Jahren eines dieser Zimmer im Erd­
geschoß. Von seiner Thür führt eine Stiege direct zur Wohnung
des ermordeten Ehepaares. Man glaubt nun, Nedelec habe ftch


[ 2023-06-29 10:45:18.564 - 19000308 - Seite 7 ]
«r. 2288 Donnerstag
Neues Wiener Journal, 8. März IM
Seite 7
in der Nacht in das Schlafzimmer deS Paares, wahrend dieses
noch in der Schenke weilte, hinmifgeschlichen und Mann wre
Frau im Schlafe ermordet. Man fand bei ihm, der am Samstag,
fast keinen Pfenuig befaß, achtzig Francs in Gold, daS Ganze
in einen Empfangsschein gewickelt, der die Unterschrift der Frau
Lemcur trug.„ s
Nedelec leugnet hartnäckig jede Schuld. Untersuchungs­
richter und Polizei sind bemüht, weitere Beweise für seine Schuld
herbeizuschaffen.
Nedelec hat übrigens den Parteien deS Hauses_ niemals
recht gefallen. Er gab sich für einen früheren Capitän aus
und erzählte den Stammgästen des Locals allerlei phantastische
Romane aus seinem Leben. Man hielt ihn für einen Auf­
schneider, dem man nicht recht trauen dürfe. Nur Frau Lemeur trat
für ihn ein; sie vertheidigte ihn jedesmal gegen die Leute, die
ihm UebleS nachredeten. Diese Haltung der Frau gab zu aller­
lei Gerüchten in der Nachbarschaft Anlaß. Nun hat die gut­
müthige Frau durch die Hand des Mannes, den sie protegirte,
einen schauerlichen Tod gefunden.
Die Forderungen der Bäckergehilfen.
Der angedrohte Strike.
(Ortziurl-BeriLt d-S .Neuen Mener Journal".».
Vorgestern Abends fand unter dem Vorsitze des Bäckergehilsen
Zkpperer im Saale des Hotels Wimberger eine von cma 3000
Bäckergehilsen besuchte Versammlung statt, in welcher die vom GehiUen-
ausschufsc ausgestellten Fordern igen und die Haltung der Genoffen-
schaff in dieser Frage besrrochcn wurden.
Gehilffnobmann Silberer, der das Referat erstattete, erklärte,
daß der Genossenschaft nachstehende Forderungen, welche noch
nicht als Strikesorderungen anzusehen seien,überreicht
wurden, und zwar:
1. Die Arbeitszeit dürfe zwölf Stunden nicht über­
schreiten; eingerechnet mindestens 1'/: Stunden als Ruhepausen.
2. Die über zwölf Stunden hinausgehenden Leistungen sind als
Uebersiundcn ;u betrachten und mit dem 1'Sachen Lohnsätze zu be­
zahlen. Mehr als sechs Ueberstunden dürfen unter keinen Umstanden m
der Woche gemacht werden.
3. Jedem Gelulren ist eine Ruhezeit von 36 un­
mittelbar aufeinanderfolgenden Stunden em-
zuräumen.
4. Der Lohn hat pro Woche zu betragen: Für Helfer
30, Mi chcr 30, Schwarzmifchcr 30, Zusammenarbeiter 30. Ausschütter
23. Vicemischer 24, Auskübler 24. Backstubenvice 24, Kleiniuna 24.
Maschinvice 22, Vicekleiniung 24 und Bice 20 Kronen. Diese Lohn­
sätze haben als M i n d e ff l o h n g r e n z,e zu gelten. In, ienen
Backstuben, in denen heute schon höhere Lohnsätze bestehen, darr eine
Reduction nicht vorgenommen werden. Ebenso dür'e eine
Verlängerung der Arbeitszeit dort nicht vorgenommen werden, wo die­
selbe bereits weniger als 12 Stunden beträgt.
5. Das Logis beim Meister ist für alle Gehilfen aufzuheben.
6. Die Zahl der Lehrlinge hat sich nach der Anzahl der Gehilfen
zu richten, und zwar derart, daß aui zwei Gehilfen ein Lehr­
ling und aus weitere drei Gehilfen wieder nur ein
Lehrling entfällt- Die Mariim
mlzahl der Lehrlinge in einem Betriebe
dürst m keinem Falle fünf überschreiten.
7. Den Gehilfen müsse gestattet werden, einer bestehenden
Arbeitcrorganisalion anzugehören. wie auch von Seite der Meister ^be­
stehende oder zu errichtende Werkstütlcnausschüfse anzuerkennen sind."
Der Referent theilte mit, daß die Meister geneigt zu sein
scheinen, in friedlicher Weise mit den Gehilfen zu verhandeln^ und daß
zu diesem Zwecke über Antrag des Bäckermeisters Kilian Stumpf
ein neungliederigeS Comite eingesetzt worden sei._.
Es sprachen noch die Gchilstn Kotz mann. Weiß» Wld-
Aalm und Flaschko. Ueber deren Antrag wurde auch^uoch bte
Forderung aufgestellt, daß die genossenschaftliche Stellen­
vermittlung unter die Coutrole des Gehilfe n-
ausschusseS zu stellen sei, um der Herrichenden
Willkür zu begegnen. Diese Forderungen wurden einstimmig an­
genommen und gleichzeitig beschlossen, im Falle, als dieselben nicht
ganz-und voll von den Meistern acceptirt werden sollten, Slrike-
'orderungen auszustellen, das heißt höhere Löhne und, den
Achtstundentag zu verlangen. Für die Verhandlungen mit den Meistern
wurde das neungliedrigc Comite mit Gehilstnobmann Silderer
gewählt.
Viele Gehilfen sind für ein radicaleres Vorgehen, den so­
fortigen Strike, und wiederholt wurde der Ruf laut: „S t r i k e n
wir gleich!"
Erdrutschung.
Leitmeritz, 7. März. In dem nahen Orte Unter-
R o c z o w sind nach anhaltendem Regen infolge einer aus­
gedehnte» Erdrutschung fünf Häuser, Eigenthum der Bewohner
Wesscly, Malanv, Bonzeb und Mazek, e in g estü rz t und so
schnell verschüttet worden, daß die Einwohner ihre
ganze Habe verloren und in der Schule des Klosters unter­
gebracht werden mußten. Auch die alterthümliche Kirche droht mit
dem Einstürze. Der größte Theil der Umfassungsmauer ist
bereits gestützt.
Eine neue Heilquelle in Bad Nauheim.
Bad Nauheim, 7. März. Die am 17. Oetober be­
gonnene Bohrung nach einer neuen Heilguelle förderte
heute einen außerordentlich starken, 32 Grad Celsius warmen,
stark koblensäurehältigen Soolsprudel von hohem Salzgehalt zutage.
Die Bohrung ist 208 Meter lief; der Sprudel, 16'ü Centimeter
stark, springt einen Meter hoch. Mit dem neuen Sprudel wurde
auch ein neuer Soolstrom angebohrt; die alten Heilquellen sind
nicht gestört.
Eine Engelmacherin.
Chcrson, 7. März. Beim Niederreißen eines Hauses
fand man im Dachraume sechs einbalsamirte
Kinderleichen. Die Besitzerindes Hauses wurde ver­
haftet. Man nimmt an, daß es sich um Engelmacherei
handle.
Preisräthsel Nr. 1930.
In dem Worte Hört ist ein Buchstabe zu verändern, in dem neu
entstehenden Worte wieder und so fort, bis das Wort Sohn daraus
entsteht.
Aus der Reihe der,richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
Anerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Laerespondeitjkarteu geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, tonnen beachtet werden. Die Anf-
lösungcn sind an die Redaction zu adressiren. können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels,Nr. 1929 und die Nennung des
Preisgewiuners erfolgt in der Samstag-Nnmmer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1927 ist an Paula
Matura, Wie», 6. Bezirk, Mariahilfcrstraße 4-1, abgesendet
worden.
Die Auilöiung lautet:
Trieft.
WMHeffungeil ous^ dem Publicum.
Hohe Zinsen
zähst so Mancher, ohne sich selbst dessen bewußt zu sein,dadurch, daß er
zur rechten Zeit eine kleine Ausgabe scheut und später den hundertfachen
Betrag ausgeben muß. Versäumt man aus falscher Sparsamkeit, sich
bei Zeiten ein gutes Mund- und Zahnwasier zu kaustn, so rächt sich
diese Vernachlässigung der Zähne bitter, und man muß später Aus-
wendungen machen, die man bei rechtzeitiger vernünftiger Zahnpflege
vermieden hätte. Wer regelmäßig Morgens und Abends „Kosmin-
Mundwasser" gebraucht, erhält seine Zähne schön und gesund, so
lange dies nur irgend möglich ist. Kosmin-Flasche fl. 1'—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien.
nur echt mit der rothen Ueberschrift
„J. Pserhofer“
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 killen... fl. —’2l
1 Rolle mit 6 Schachteln.., fl. l*0o
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter den Namen Pserhofer-PiUen oder J. Feerhofer a
Blatreinigongs-Pillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke
Wie«, I., Singerstrasse 15. 761
lulius Meinl
»s
Kaffee-Magazine.
Centralei I», Fleischmarkt Nr. 7.
Man achte anf die Firma!
Erste k. k. priv.
Donau -DampfschiMahrts-Gesell schaft.
Donan-Orientverkehr via Galatz.
Uebernahme des Umschlagdicnstes in Galatz und Braila.
Mit Giltigkcit ab Schifffahrtsbeginn 1900 ist ein neuer Tarff für
den Güterverkehr zwischen Stationen der „Ersten k. k. prjv. Tonau-
Dampfschisisahrts-Gcsellschaff" einerseits und den Stationen des „Oester­
reichischen Lloyd" anderseits in Kraft getreten, welcher ermäßigte Fracht­
preise nach den Levantestationen, insbesondere nach den neu auf­
genommenen Stationen Rizch, Cscsme und Tripolis enthält. Die Fracht­
preise für Maschinen aller Art, Maschinentheilc, Mühlfteiue :c. wurden
ermäßigt, ebenso der Tarif für sperrige Güter.
Für den Verkehr ab Donauhästn nach den russischen Hasenplätzen
Nicolajew, Mariopul, Taganrog, Novorosiisk, Rostov a. D. wurden
im Anschluß an die österreichische Lloydverbindung via Konstantinopcl
Uebernahmssätze mit der deutschen Levantelinie festgesetzt.
Exemplare dieses Tarists sind bei der gefertigten Direction zu
beziehen.
Zur Erleichterung des Import- und Exportverkehres via Galatz
ist diesiährig die Einrichtung getroffen, daß das gesellschaftliche
Agmtieninspectorat in Galatz die Uebernahme der Umschlags-
manipulation im Galatzer und B r a i l a e r Hafen besorgt und aus
Grund der See-Connaissements die Vermittlung der Güterweiter-
besörderung ab Seedampfer nach den bulgarischen, rumänischen,
serbischen :c. Donauhästn billigst ausgeführt.
Alle diesbezüglichen Auskünfte und Uebernahmen werden post­
wendend von unserem Agentieninspectorate in Galatz ertheilt.
Wien, 8. März 1900.
Die Direction.
Hausfrau
wird einenVersuch mitSchicht’s
neuer Bleichseife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch, und Bleich­
mittel; vereinigt ausserordentl. Reini­
gungskraft mit grösster Ausgiebigkeit
und ist vollkommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
Journalisten- und Schriftstellerverei» „Concordia".
. Donnerstag den 8. März, um 9 Uhr Ä b.e»d s, findet
m den Clublocalitätcn (1. Bezirk, Helstrstorstrftraße 1) anläßlich der
bevorstehenden Generalversammlung eine 'Vorbesprechung über die
Vorschlage des Wahlcomttes statt.
Der Borstand.
Theater und Kunst.
* Im Theater au derWien sind jetzt glückliche
Zeiten, das heißt BesuchLziffern, die man direct als historische
bezeichnen muß, und wäre eö immer so gewesen wie jetzt, so
gäbe es keine Verpachtungtzfrage, denn Fräulein v. Schönerer
wäre nicht directionsmüde geworden. Der Magnet, der viel zu
spät dieses Wunder vollbracht, ist Fräulein Annie Dirken?.
Die mit so viel kecker Anmuth ausgestattete, pikante Künstlerin
spielte am Montag in der „Fledermaus" die Adele und machte
sich am Dienstag den Scherz, sich— zum erstenmale— in die
Rosalinde zu verwandeln. Sie war in der einen wie in der
anderen Rolle Gegenstand wohlverdienter, stürmischer Huldigungen
seitens des vollbesetzten Hauses. Das übermüthige, englische
Tanzlied, das sie als Einlage gewählt hatte, mußte zur Wieder-
holung gelangen. Als ein mustergiltiger Eisenstein stand der
eleganten Künstlerin, mit einer Leistung, die keiner Verbesserung
mehr fähig erscheint, Herr Josephi zur Seite. Gestern sang
Fräulein Dirkens die Hortense in Heuberger's „Opernball", der
auch heute und morgen gegeben werden soll.— Uebermo.gen
(Samstag) gelangt „Brigitte", Operette in drei Acten, Tert
nach Albert Vanloo's und George Duval's „Veroni ue" von
Volten Baeckcr's, Musik von Andres M e s sag er, zur ersten
Aufführung.
* Die Situation in den beiden Verpachtungstheatern ist
seit gestern unverändert. Director Rotier aus DreSden weilt
noch hier und setzt die Verhandlungen mit dem Consortium, das
ihn berufen hat, fort. Morgen soll endlich der Verpachtungs-
vertrag im Theat.r an der Wien unterschrieben werden. Es ist
wohl zweifellos, daß das bekannte Consortium, das jetzt mit
Director Rotier unterhandelt, morgen den Vertrag unterschreibt.
* Dem Regiecollegium des Carl-Theaters wurde gestern
eine Adresse des gesammten Personals überreicht, in welcher
diesem, sowie dem Vertreter des verstorbenen Directory Jauner,
Herrn Dr. Emil Frisch au er, der Dank votirt wird für die
opfervolle Mühe, der sich diese Personen unterzogen, um von dem
Personal die Folgen der Katastrophe nach Thunlichkeit abzu­
wenden.
^ Im Stadttheater ist als nächste Neuheit für Dienstag
den 13. d. M. das Bolksstück „Das Hufeisen" von Karl Costa
angesetzt.
* Ferdinand Bon n's Gastspiel am Raimund-Theater bringt
heute „Der Erfinder", eine Scene von Oskar Schanzcnbnch,
hieraus „Der Geigenmacher von Cremona"; den Abend beschließt
„Gringoire". in welchem Bonn die Titelrolle spielt. Als weitere Gast­
vorstellungen ist für Montag den 12. d. M. eine Wiederholung von
..Der Erfinder", „Der Geigenmacher von Creniona" und „Gringoire",
für Dienstag den 13. d. M. die Erstaufführung des Trauer!vieles
„Narciß" mit Bonn in der Titelrolle festgesetzt.
* Im Raimund- Theater geht Freitag den 23. d. M. zum
Besten des Kaiserin Elisabeth-Heini für Witwen und Waisen „Andreas
Gerhard", Komödie^in 4 Acten von Philipp Haas zum erstenmale
in Scene, in welchem Stücke der Autor die Titelrolle spielen wird. Am
Samstag den 24. d. M. findet eine Wiederholung dieser Vorstellung
statt, deren Reinerträgniß ebenfalls zu wohlthätigem Zwecke verwendet
wird. Für diese Vorstellungen beginnt bereits morgen (Freitag) der
Vorverkauf.
* Im Carl-Theater gelangt heute mit Miß Mary Haltvn
und Betty Ltojan die Ausstaltungsopcrclte „Die Geisha"^ zum
Hundertstenmale, zur Aufführung, Morgen (Freitag) geht mit Miß
Mary Halton in der Titelrolle „Rhodope" zum letztenmale in Scene.
Herr Spielmann tritt an diesem Abend zum letztenmale vor seiner Ab­
reise nach Rußland aus. Auch Samstag gelangt „Die Geisha" zur
Aufführung. Die für „Giroste", deren Aufführung uch große Schwierig­
keiten entgegenstellten, bereits gelösten Billets behalten für die Au'-
sührnng von „Geisha" ihre Giltigkeit oder es wird der hiesür entfallende
Betrag bis Samstag Mittags 12 Uhr an den Cassen des Carl-Theaters
zurückerstattet.
* Frau Professor Julie M a n c i o ist nach mehrjähriger■ Ab­
wesenheit zum ständigen Aufenthalte nach Wien Mückgekehrt und nimmt
ihre Thätigkeit als Gesangslehrerin in ihrer Wohnung, 7. Bezirk,
Breitegasse Nr. 13, wieder aus.
* Neuerlich eingetretener Hindernisse halber erfährt das nunmehr
für nächsten Sonntag bestimmt gewesene außerordentliche
Gesells chastsconcert eine weitere Verschiebung. Da der
Zeitpunkt der Veranstaltung gegenwärtig noch nicht festgeltellt werden
kann. eriolgt gegen Vorweisung der bereits gelösten Karten an der
Gescllschaffsca'sa die Rückgabe der gezahlten Beträge.
* Anton Sistermans wird an seinem Brahms-Schumann-
Abend, welcher Montag den 12. März im Bösendor'er-Saale statt­
findet, folgende Lieder zum Vortrage bringen: Johannes Brahms:
„Dämmerung senkte stch von oben", „Todessehnen", „SapvhischeOde",
„Sehnsucht", „Der Kuß", ..Feldeinsamkeit", „Der Frühling", „Ver­
gebliches Ständchen": Volkslieder: „Erlaube mir", „Die Sonne scheint
nicht mehr", „Schwcsterlein", „Mir ist ein schön's, braun's Maidelein",
„Instand auf hobeni Berge". Robert Schumann. Licderkreis: „In
der Fremde", „Intermezzo", „Waldesgespräch". „Mondnacht", „Schöne
Fremde", „Auf einer Burg", „Wehmuth", „Frühlingsnacht". Karten
in Gutniann's Hosmusikalienhandlung.
Sport.
(Vom Directorium des Jockeyclubs.) Anfangs der
nächsten Woche werden die Directoriumsmitglieder Fürst Franz
Auersperg, Herr Aristides Baltazzi, Generalsecretär
Richard Schönberger und Secretär W. Baron Münch-
hausen eine Excursion nach Karlsbad unternehmen, um
an Ort und Stelle Verfügungen für das erste große Meeting
des jüngsten österreichischen Rennplatzes zu treffen.
_ (Sensationspferde.) Heute (Donnerstag) gelangt in Kmgsclere
das Gestüt des verstorbenen Herzogs von Westminster zur Auction.
Mit größtem Interesse sieht man nicht nur irr England, «ondern auch
seitens der coutinentalen Sportswelt dem Resultate der Versteigerung
von „Flying Fox", dem Derbhheros des vorigen Jahres, entgegen.
Man erwartet, daß der Verkauispreis dieses Hengstes einen neuen
Record schaffen wird. „Flying Fox" hat bisher 40.096 P'und Sterling,
daß heißt fast eine Million Kronen an Rcnnprcisen gewonnen. Diese
schon von dem Dreisährigen erreichte Gewinstsumme wird nur von den
Erfolgen von „Jsinglas" (57.455 Pfund Sterling gleich 1.350.000
Kronen) und „Donovan" (55.154 Pmnd Sterling gleich 1,250.000
'Kronen) übcrtroffcn. Die höchsten Preise, die bisher für Bollbluwferde
erzielt wurden, sind für „Ormonde" (30.000 Pmnd Sterling), „Galtee
Moore" (25.000 Pfund Sterling), „St. Blaise" (20.000 Pfund
Sterling), „Matchbox"» der bekanntlich für Oesterreich angekauff wurde.
(18.000 Pfund Sterling). „Doncaster", der später gleichfalls nach
Oesterreich importirte Deckhengst, erzielte bei seinem ersten Verkaufe
14.000 Pfund Sterling. „Doncaster" ist übrigens der Urgroßvater des
oberwähnten „Flying Fox".
(„Mauifcsto' in England geschlagen!) Ein Privaüelegmmm
aus London meldet uns, daß „Btaniiesto", einer der Favortts iür
die „Liverpoolcr",. in der Richcmond-Steevle-chasc von „Hidden--
Mist erv" geschlagen worden ist. „Manffestp" mußte stch mit dem
zweiten Platz begnügen.— Das mit 5000 Pfund dotirte. Hürdenrennen
(eines der wenhvollsten) wurde von „General Pitt" gewonnen.


[ 2023-06-29 10:45:18.564 - 19000308 - Seite 8 ]
1
¥
Sekte 8 Donnerstag Neuer Wiener Journal
(Trainer Spider) übersiedelt am 1. Mai mit semem ganzen
Lot von Totis nach O b e r w e i d e n.— „©anbot", der Sieger
des Preises von Schönem, genießt derzeit zu Pervat die wohlverdiente
Winterruhe, wird jedoch Anfangs April von Spider wieder ms Training
genom (Nemichtspublicativne» für das Przedswit-Handieap
«nd das Große Handicap der Dreijährigen.) Für die obigen,
am 1b. r.spective 16. April (Ostersonntag und Ostermontag) statt­
findenden Rennen wurden gestern Nachmittags die Gewichte publicitt.
Im Przcdswit-Handicap lausen: „Mindegy" mit dem höchsten Gewicht
66 Kg., „Tip-Top", „Busserl" mit 62 l /i Kg.. „Diadal" mit 62 Kg.,
„Otbur" mit 61 Kg.: ferner erhalten „Sandwich" 59 Kg„ „Timar
60 Kg.. „Jro" 58'/, Kg., „Nickerl", „Annuska" und ..Malteser ,e
58 Kg.. „Bator". ..Mirko" je 57'/- Kg.. „Jablamca". „Klsaszony ,e
L7'/„ Kg.. ..Kara", ..LAstro", „Ho.tobagh" ie 56 Kg., ..Andre,
„Alfred^ je 5b Kg.. „Brodlcr". „Szabasz". „Doppeladler". „Feerte.
„Mining" je 53V' Kg.. „Deaf and Dumb" 52 Kg., „Mondame^.
„JliS", „Duca" je 50 Kg., „Royal Flush", „Serena, „Femoldi.
Inländer" je 49 Kg.. „Häng' Di an", „Sarkalithn", „Remete/
^anterbury" je 47'/, Kg.. „Ritka" 47 Kg., „Da Capo 46V, Kg.,
„Gandriole", „A la grecque" je 46 Kg., „Feodora 45 Kg., „Allusion
44 Kg.. „Rozsi" 42 Kg.. ..Betrüger" 41 Kg. Mit dem niedngsten
Gewicht, 39 Ka., sind bedacht „Ida". ..Flottwell" und „Alice. Die
Gewichtsliste tur das Große Handicap der Dreijährigen ist folgende:
.Capo Gallv" 65 Kg.. „Royal Flush" CO Kg.. „Miß Duncan" 58'/, Kg..
„Jdicpri" 58'/, Kg., „Berceuse" 58 Kg., „Marchioneß", 58 Kg..
„Ritka U" 53 Kg.. „©imandl" 57'/, Kg., „-sieh Dich vor
57'/, Kg.. „Higany" 57 Kg.. „Glen d'Or" 56 Kg.. „Bokdog" 53 Kg..
.Antonius" 56 Kg., ..©emper idem" 56 Kg.. „Charmant" 54'/^Kg.,
~* ~~" 53'„ Kg., „Sttfo"
„Pharisäer" 53'/, Kg., „Ällerweil fidel.
62'/, Kg., „^atrizierin" 52'/, Kg., „Philister" 52'/, «».,
„Avar II" 52'/, Kg., „Pandur" 52 Kg., „Facon 52 Kg.,
„Tippu-Tipp" 51", Kg., „Toloner" 51'/, Kg., „Ucalegon" 51 Kg.,
„Charmer" 50 Kg.. „Garabonczias" 50 Kg., „Fellcg ll' 50 Kg.,
„Hirondelle" 50 Kg., „Barmikor" 50 Kg.. „Cläre" 50 Kg., ..Bitzl,-
Putzli" 49 Kg., „Viveur" 49 Kg., „Gcrencze" 49 Kg., „Garcia
49 Kg., „Remek" 49 Kg.. „Reducer" 49 Kg., „Gourgandme" 48 Kg.,
„©üvoyard" 48 Kg., „Serdar
„Elluczi" 48 Kg.. „Hawkwing"
47 Kg., „Tablabiro" 47 Kg.,
„Baranha" 46 Kg., „Szüret"
48 Kg., „Ne engedij" 48 Kg.,
47 Kg., „Jnca" 47 Kg.» „Neha"
Aladin" 47 Kg.. „Diva" 46 Kg.,
„. B ., 46 Kg.. „Pas de quatrc" 46 Kg.,
.Melntcno" 45'/' Kg., „Catcher" 45 Kg.. „Gnhette" 45 Kg., „Baby"
45 Kg., ..Cocker" 45 Kg.. „Flottwell" 45 Kg.. „Isalco" 45 Kg.,
„Nasznaay" 44 Kg., „ffacios" 44 Kg., „Lady May" 44 Kg.,
„Peninsular" 44 Kg., „Alice" 44 Kg., „Monza 43 Kg., „Masor
42 Kg., „Kotvag" 41 Kg., „In vino veritas 40 Kg., „Bandita
39 und „Scharbe" 89 Kg.
(Generalversammlung des Oesterreichische« Automobil­
klubs.) Unter dem Vorsitze des Präsideuten Grafen Pötting hielt
vorgestern der „Oesterreichische Automobilclub" seine dritte ordentliche
Generalversammlung ab. Der Rechenschaftsbericht über das abgelaufene
Jahr gibt ein interessantes Bild der Thätigkeit des im Aufblühen be­
griffenen Clubs und verweist insbesondere am die im Mai 1899 erfolgte
Eröffnung des Clubheims am Kärntaerr ng und die verschiedenen rm
Vorjahre veranstalteten Rennen und Meetings, von denen das im
Oktober m Gunsten der Ueberschwcmmten in stiiederösterreich veranstaltete
einen Reinertrag von 1722 st. abwar:. Der Rechenschaftsbericht sowie
der Bericht der Rechnungsrevisoren wurden zur Kenntniß genommen,
die bisherigen Revisoren: Karl Josef Hetzer, Rudolf Chwalla,
Sjjnton Arm brüst er, Jgnaz G ridl und Anton Fr ei sler ein­
stimmig wiedergewählt. Dem Renncomite wurde ein Credit von
10.060 Kronen zur Bestreitung der Vorauslagen für die heurige Saison
bewilligt.
Gerichtsjaal.
den Arbeiterführer Ludwig August B r e t s ch n e i d e r und den
verantwortlichen Redacteur der „Arbeiter-Zeitung" Jakob R e u-
m ann angestrengten Ehrenbeleidigungsprocesse beginnen. Angriffe,
welche in Flugschriften und in der „Arbeiter-Zeitung" gegen den
Bürgermeister und die Landtagsmajorität, namentlich wegen der
Gemeindewahlreform, erhoben wurden, bilden die Motive der
erhobenen Anklagen. In dem ersten Proceß, der gestern und
deute stattfinden sollte, ist Ludwig August Bretschneider angeklagt.
Gegen ihn hat Bürgermeister Dr. Lueger allein die Ehren-
beleidigungsklage erhoben wegen einer von dem Angeklagten ver­
faßten Flugschrift: „An die Männer der Arbeit in Stadt und Land".
VorBeginn derVerhandlungfandenAusgleichsverhandlungen zwischen
Bürgermeister Dr. Lueger und beiden Angeklagten statt. Die Ver­
handlungen währten eine volle Stunde. Um 10 Uhr wurde be­
kanntgegeben, daß die Verhandlung bis Freitag 9 Uhr Vor­
mittags vertagt sei.— Wie wir Abends erfahren, sind die den
ganzen Tag über geführten Ausgleichsverhandlungen
gescheitert. Bürgermeister Dr. Lueger verlangte eine Ehren­
erklärung, deren Abgabe seitens der „Arbeiter-Zeitung" ver­
weigert wurde. Eine von dieser vorgeschlagene Erklärung wurde
von Dr. Lueger als nicht genügend abgelehnt. Der Proceß soll
somit Freitag neuerlich zur Verhandlung ge­
langen. Möglicherweise findet nochmals eine Vertagung statt,
da die beiden letzten Tage der Woche kaum genügen werden, um
die Verhandlungen über den ganzen Komplex von Processen
durchzuführen, die in einem fast unzertrennlichen Connex stehen.
Depeschen des Neuen WienerIairrnal
Paris, 7. März. (Meldung der Agence Havas.) Der
Marineminister L a n e s s a n unterzeichnete ein Decret, mit
welchem der Bureauchef Philippe seines Amtes im
Marineminifterium entsetzt wird.
Paris, 7. März. Die Kammer verwarf über Ersuchen
der Armeecommission und der Regierung mit 357 gegen
182 Stimmen den Antrag, die 13- und 2 8tägigen
Waffenübungen aus Anlaß der Ausstellung in diesem
Jahre ausfallen zu lassen.
Rom, 7. März. (Kammer.) Die Debatte über den ersten
Artikel der Nothverordnung wurde ohne Zwischenfall fortgesetzt.
Am Schlüsse der Sitzung verlangte der socialistische Deputirte
Bissolati anstatt heute erst morgen zu sprechen, welchem Ver­
langen sich der Präsident widersetzte. Es wurde hierüber zur
namentlichen Abstimmung geschritten, wobei sich die Beschluß-
unfähigkeit des Hauses ergab, worauf die Sitzung auf­
gehoben wurde.
Belgrad, 7. März. König Alexander empfing gestern
anläßlich des Nationalfesses der Proclamirung Serbiens
zum Königreiche und seiner Thronbesteigung die Glückwünsche des
diplomatischen Eorps. Der König hielt bei dieser Gelegenheit eine
Ansprache, in welcher er die beständig friedlichen Ab­
sichten der serbischen Politik betonte und in aller Form
die über angeblich kriegerische Absichten Serbiens
verbreiteten Gerüchte widerlegte.
Ersparnisse an Beamten.
In zwei Fällen bat gestern der Verwaltungsgerichtshof unter
Vorsttz seines zweiten Präsidenten Dr. v. Lemayr die V erw eige-
rung van Zahlungen an Staatsbeamte seitens des
Finanzministeriums für ungesetzlich befunden und die diesbezüg­
lichen Entscheidungen aufhoben.
Der Finanzwachrespicient Anton F e i ch t n e r war mit einem
Provinonsruhegcnuß von täglichen achtundzwanzig Kreuzern
in den Ruhestand getreten und land im Jahre 1882 Stellung als
Beamter der Kaiserin Elisabeth-Westbahn, welche bekanntlich später ver­
staatlicht wurde. Das Finanzministerium erkannte nun in Hinsicht ant
die Hostammerdecrete von den Jahren 1787 und 1826, daß die
Cumulirung eines aus einer Staatsanüellung fließenden Ruhegenusses
mit einem activen Bezüge unthunlich sei, und stellte den Bezug der
Provision für die Dauer der activen Bahnanstcllung ein. Dagegen er-
t riff Feichtner die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof, in deren
Vertretung Dr. Sigmund Fröhlich ausführte: Es finde
fich kein Gesetz oder eine giltige Verordnung, welche diese
Entscheidung begründen. Die Staatsbahnen seien e n Privat­
unternehmen des Staates und die daselbst angestellten Beamten
und Diener befinden fich nach dem Gesetze vom Jahre 1384
in einer Sonderstellung gegenüber den anderen Staatsbeamten. Viele
Oisiciere zum Beispiel stehen im Genusse ihrer Pension und,sind
gleichzeitig active Bahnbeamte. Der Beschwerdeführer sei bereits bei der
Wcstbahn angestellt gewesen, als diese verstaatlicht wurde. Das könne
ihm doch nicht zum Nachtheil gereichen. Bahnbcamten wird bei Bemessung
der Pension die früher in einem anderen Staatsdienst zugebrachte Zeit
nicht eingerechnet, Fcichtncr würde fich im gegentheiligen Falle besser stehen,
könne also jetzt seiner Provision nicht verlustig gehen.— Der Verwaltungs-
aerichtshvs constatirle zunächst, daß den Hofdecrcten nicht jene Tragweite zu­
komme, welche ihnen das Finanzministerium beimißt, sondern daß nur die
Cumulirung ärarischer Penssonsgenüsse mit activen Bemgcn aus der
Staatscossa für landes'ürstliche, also wirkliche Staatsbeamte und Diener,
ausgeschlossen sein soll. Ob der Dienst, in welchem der neue Bezug
flüssig gemacht wurde, ein Staatsdienst sei, darauf sei nicht einzugehen
gewesen, weil es sich nicht um einen Pensionsgenuß für landesfürstlichc
Diener handelt. Die Finanzwache ist nach einem eigenen Statut vom
Jabre 1843 organissrt und bildet ein für sich bestehendes Institut. Die
Bediensteten desselben stellen sich sohin vom Respicienten abwärts als
Angehörige einer dritten Kategorie von Staatsdiencrn dar, welche weder
Beamte noch Diener find. Die Voraussetzungen der Entscheidung treffen
also nicht zu, und mußte dieselbe als gesetzlich nicht begründet auf­
gehoben werden.
*
, Im anderen Falle handelt es fich um den Abzug der halben
Activitälszulage für die „Naturalw o hnuna" bei Zollamts-
einnehmeru an der schweizerischen Grenze. Der Beschwerdeführer Jgnaz
Speckbacher, ein Enkel des Tiroler Frciheitshelden, war in Martins­
bruck, sein Streitgenoffe Eduard Ritsch in Spießcrnrühl stationirt. In
beiden Fällen ist oas Zollamtsgcbäude fast zwei Stunden vom nächsten
österreichischen Dorfe entfernt, so daß der Beamte, dessen Thätigkeit bei
Tag und Nacht in Anspruch genommen ist, im Zollamt wohnen muß,
da weit und breit kein anderes Gebäude aufi-r den bis auf den letzten
Platz belegten Finanzwachkasernen sichtbar ist. Die Finanzbehörde be­
gründet den Abzug damit, daß lein besonderer behördlicher Auftrag
bezüglich derbeigestelltenWohnung erflosscnsei.wonach dieselbe alsDienstes-
wohnung bezogen wurde. Dr.R.v.Glchmeidler als Beschwerdevertretcr
S t sich am das Gesetz vom 15. April 1873, wonach jenen Beamten,
he ans Dicnstesrückfichten eine Wohnung beziehen, die halbe
Activitätszulagc nicht in Abrechnung gebracht, werden dürfe, und weist
nach, daß dies hier thatsächlich der Fall war. Der Vertreter des
Finanzministeriums Dr. Pipitz wendete, bei der heutigen Versammlung
Inkompetenz des Gerichtes ein» weil eine Klage aus Gehaltszahlung
vor das Forum des Reichsgerichtes gehöre.— Der Berwaltungs-
aerichtshof erklärte fich kür coinpetent, weil nicht der Anspruch des
Beschwerdeführers gegen das Äcrw, sondern die Frage der Gesetz­
mäßigkeit der ministeriellen Entscheidung in Verhandlung stehe. Diese
mußte verneint werden, da die Voraussetzungen, welche bei Jnhabung
einer Natnralwohnung den Bezug der vollen Activitätszulagc normiren,
diesfalls zutreffen.
(Politische Processe.) Gestern sollten, wie gemeldet,
vor dem Schwurgericht die vom Bürgermeister von Wien Doctor
Karl Lueger theils allein, theils in Gemeinschaft von 28 Mit­
gliedern der Majorität des niederösterreichischen Landtages gegen
Die Affaire Banffy—„Vaterland".
Budapest, 7. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Affaire des Baron
Banffy ist nach den heutigen Publicationen des „Vaterland"
noch nicht abgeschlossen. ES scheint, daß mit der Enthüllung der
Haferlieferungen N g r o n's und der Enthüllung des „Vaterland"
ein gewisser Causalnexus besteht. Denn gerade die
intimsten Freunde ligron's sind es, welche die Affaire
des Baron Banffn betreffs der Wahlcaffa weiter fortspinnen
wollen. In erster Reihe wird im Kreise der Volkspartei darauf
hingewiesen, daß man die Sache nicht mit Erklärungen und Duell-
forderungen sondern nur durch Mittheilung deswahrenSachverhaltes
erledigen könne. Zu diesem Behufe gedenken mehrere Abgeordnete
morgen oder übermorgen im Abgeordnetenhause eine geschlossene
Sitzung zu verlangen, um in dieser die Angelegenheit zur Sprache
zu bringen. Wie verlautet, beabsichtigen auch die betreffenden
Abgeordneten im Hause gegen den ehemaligen Minister­
präsidenten die V e r s e tz u n g in den A n k l a g e z u st a n d
zu beantragen. Andererseits wird auch von den
Cartellträgetn Baron B a n f f y's nach dem ungarischen
Gewährsmanne des „Vaterland" eifrigst geforscht, und man
glaubt, daß diese politischen Recherchen sehr bald zu einem
sensationellen Abschlüsse kommen werden. Ein
oppositionelles Blatt meldet, daß Baron Banffy von maßgebender
Seite aufgefordert worden sei, auf seine Stelle als ungarischer
Obersthoimeister zu refusiren.
Das Frauenstudmm in Deutschland.
Berlin, 7. März. Der Reichstag ging heute über die
Petitionen betreffend die Zulassung der Frauen zur Jmmatri-
culation an den Universitäten und zu den Staatsprüfungen über
Antrag der Commission zur Tagesordnung über.
Die Abgeordneten Schrader und R i ck e r t hatten be­
antragt, die Petitionen dem Reichskanzler zu überweisen, mit dem
Ersuchen, eine Vereinbarung der verbündeten Regierungen
herbeizuführen, wonach diejenigen Frauen zum Besuche sämmt­
licher Vorlesungen an deutschen Universitäten zugelassen sind,
welche den in dem Bundesrathsbeschlusse vom 24. April 1899
verlangten Bildungsnachweis erbringen können.
Abgeordneter Endemann meint, der Antrag Schrader
entspreche dem Bedürfniß und der Gerechtigkeit.
Abgeordneter Freiherr v. Hertling ist der Ansicht, daß
die Frage noch viel zu viel im Flusse sei. Man könne die
Regelung derselben zunächst den einzelnen Regierungen überlassen.
Die Sache selbst habe die volle Sympathie des
Redners, well der Frau ein neues Erwerbsgebiet er­
öffnet und deren Bildungsniveau gehoben wird.
„Aber wir sträuben uns," fährt Redner fort,
„gegen ein schablonenhaftes Hineindrängen der
Frau in alle männlichen Berufe. Das kann nicht
gut thun. Wir machen dadurch aus den Frauen keine Männer,
sondern entweiblichte Frauen." Der Antrag S ch rad e r würde
nicht zum Segen der Universitäten und nicht
jutn Segen der Frauen aus schlagen. Eher tonnte
; man später die Errichtung von Frauenuniversitäten
inS Auge fassen.
Abgeordneter Bebe! führt aus, es sei erfreulich, daß das
Centrum die Frage des Frauenstudiums wenigstens für discutirbar
halte. Die vom Abgeordneten Hertling gezogenen Grenzen seien
willkürlich. Er ziehe dieselben da, wo das Frauenstudium an­
fange, ihm unbequem zu werden.
8. M ärz 1900 Nr. 2288
Nachdem noch einige Redner gesprochen hatten, wird der
Antrag Schrader abgelehnt und der Antrag der
Commission auf Uebergang zur Tages­
ordnung angenommen.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Wieder eine Polendebatte.— Der Fall Arons.
Berlin, 7. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Das Abgeordnetenhaus
kommt aus den Polendebatten nicht heraus. Auch heute wieder
beklagte stch bei Berathung des Cultusetats der Pole Migerski
über die Zurücksetzung der Polen. Mit ungewöhnlicher
Schneidigkeit trat ihm Cultusminister Studt entgegen.
Solange die Polen nicht auf dem Boden der Verfassung stünden,
solange sie der deutschen Sprache auf Schritt und Tritt feind­
selig begegnen, müsse die Regierung fest bleiben. Die conser-
vativen Redner pflichteten dem Minister bei und drückten ihm ihr
Vertrauen aus.
Auch die Lex Arons gelangte zur Sprache. Der Ab­
geordnete M u n ck e l reflectirte nämlich auf die Verurtheilung
Arons', in welcher er einen Angriff auf das Recht der steten
Meinungsäußerung erblickt. Er finde es begreiflich, daß Deutsch­
land einen Platz in der Sonne suche, daß aber
Preußen an der Finsterniß festhalten wolle, verstehe
er nicht. Cultusminister Studt wies den Vorwurf von
einer Gefährdung der Freiheit der Wissenschaft durch
das Erkenntniß gegen Arons mit Entrüstung zurück
und gab der Zuversicht Ausdruck, daß die Regierung auf die
Zustimmung aller Derjenigen rechnen könne, welche sich zu dem
Grundsätze bekennen, daß der Mann, welcher socialdemokratische
Bestrebungen in offenkundiger Weise vertritt, wie der bisherige
Privatdocent Dr. Arons es gethan hat, nicht länger Mitglied
des Lehrkörpers einer christlichen Hochschule sein kann. Diese
Zustimmung fand der Minister allerdings nur auf der rechten
Seite, während die Linke in nicht mißzuverstehender Weise ihre
Mißbilligung zu erkennen gab.
Der Krieg i« Südafrika.
Feldmarschall Roberts hat wieder einen Sieg
erfochten. Ueber die Bedentung dieses Sieges läßt sich
vorläufig auch nicht annähemd ein Urtheil fällen, zumal
die Roberts'sche Depesche an das Kriegsamt uns über die
Stärke der Burentruppen, die sich ihm entgegenstellten, um
seinen Vormarsch nach Bloemfontein aufzuhalten, völlig im
Unklaren läßt. Der Angriff auf die Burenpofitionm erfolgte
einige Meilen östlich von O s f o n t e i n, woselbst sich die
Buren verschanzt hatten. Der britischen Cavallerie, wahrscheinlich
unter French, soll es nun gelungen sein, die linke Flanke
der Buren zu umgehen, worauf diese, die auf den Flanken­
angriff nicht vorbereitet waren, die Flucht ergriffen.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Ei« englischer Sieg.
London, 7. März. Lord Roberts telegraphirtaus
Osfontein vom Heutigen:
Ich griff heute den Feind, welcher eine vier
Meilen nördlich und elf Meilen südlich vom Modderfluß
gelegene Stellung innehatte, an. Es gelang einer
Cavalleriedivision, dielinkeFlanke zu umgehen.
Mittags befand sich der Feind in vollem Rück­
zug, nordwärts und ostwärts von Cavallerie,
berittener Infanterie und Artillerie scharf ver­
folgt. Die Infanteriedivisionen T u ck e r und
Colevile und die Gardebrigade übersetzten
unterdessen den Fluß bei P o p l a r s d r i f t, wo-
Abends das englische Hauptquartier auf­
geschlagen wird. Die britischen Verluste
sind gering, da der Feind auf den Flankenangriff,
der seine Verbindungen mit Bloemfontein
bedroht, unvorbereitet war.
Im Norden von Copland.
London, 7. März. Reuter's Office meldet aus
Colesberg vom Gestrigen: Das bntische vorgeschobene
Lager befindet sich jetzt bei O o r l o g s p o o r t am
Flusse, mehrere Meilen über A ch t e r t a n g
hinaus.
Einfall englischer Truppen in Transvaal.
London, 7. März. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche aus D urb au, wonach eine fliegende
englische Colonnc aus dem Zulu lande in das
Transvaalgebiet eingebrochen sei. Dabei
wurden sechzig Buren in einen Hinterhalte
gelockt, aus dem sie mit einem Verluste von 7 Mann ent­
flohen. Andere Burenabthcilungcn wurden zer­
sprengt. Das Land wird von englischen Truppen nach
vielen Meilen im Umkreise abpatrouillirt.
Bnller rückt vor.
London, 7. März. Die Abendblätter berichten aus
Ladysmity vom 6. d.M.: General Bnller schob eine
c o m b i n i r t e Streitmacht längs der Eisenbahnlinie
nach H a r r i s m i t h in der i ch t u n g gegen den
Vanreenen-Paß vor.
Ein Burenbericht über die Aufhebung der
Belagerung Ladysmiths.
London, 7. März. Reuter's Office meldet aus dem
Lager der Buren bei Glencoe vom 3. Mäcz:
Die Belagerung von Ladysmith ist aufgehoben. Die
verbündeten Truppen zogen sich auf die Liggarsberg-
Gebirgslctte zurück. Der Rückzug erfolgte infolge Irr­
thum s e i n e s C o m m a n d a n t e n und infolge schlechter
Nachrichten vom Modderfluß. Infolge eines Miß-
v e r st ä n d n i s s e s wurden Munitionsmittel zurückgelassen,
!da die Transportgelegenheiten versagten.
Die Verluste Buller's.
London, 7. März. Nach der heute veröffentlichten
Ergänzungsliste betragen die Gesammtvcrlufte General
Buller's an Mannschaften vom 14. bis 27. Februar
. 252 Todte, 1512 Verwundete und 95 Vermißte.
*


[ 2023-06-29 10:45:18.564 - 19000308 - Seite 9 ]
Nr. 2288
Donnerstag
NeneS Wiener Jonrnal
Seite 9
Aufstand der Afrikander.
London, 7. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus C a p st a d t vom Gestrigen: Die D i st r i c t e von
Pries!a und Kenhart wurden als zum Gebiete
des Oranje-Freistaates gehörig erklärt. Fast
die gauze Afrikander-Bevölkerung dieser Ge­
biete befindet sich im Aufstande. Die Bewegung breiter
sich nach Bictoria-West, Fraferburg und anderen
Bezirken aus. Die Zahl der Rebellen wird auf
3000 geschätzt. Die Streitmacht der Aufstän­
dischen soll auf C a r n a r v o n m a r s ch i r e n.
Königin Bictoria reist nach Irland.
Eine Auszeichnung für die irländischen Truppen.
London, 7. März. Wie das Amtsblatt meldet, hat
die Königin beschlossen, im nächsten Monate Irland
zu besuchen, wo sie im Dubliner Palaste des Bree-
königs residiren wird. Ein heute Abends kundgemachter
Armeebefehl verordnet auf Befehl der Königin, daß die
Soldaten aller Grade der irländischen Regimenter fortan am
5. Patrickstage an der Kopfbedeckung das Klee-
Leichen tragen sollen zum Andenken an dieglänzende
Haltung der Jrländer in Südafrika.
Die Kriegsanleihe angenommen.
London, 7. März. Das Unterhaus nahm in
erster Lesung die Kriegsanleihe und die Steuer-
bill an. Healy kündigte zur zweiten Lesung der Anleihe­
bill den Unterantrag an, die Bill dahin auszugestalten, daß
die mit S e l b st v e r w a l t u n g ausgestatteten C o l o n r e n
gleichfalls an der Last der Anleihe theilnehmcn.
taeMw der Slcktlion tiiti MitiMiöii.
Da wir für Fcuilletonmaterial absolut keine Berwendnng
haben, bitten wir derartige Zusendungen zu unterlassen. Bei
den euormen Manuscriptcinlauf sind wir außer Stande
Manuskripte, welcher Art immer (auch bei Beilegung des
Rückportos) zurückzusenden.
„Mitabonnent Olmüv". Ohne Autorisation dürfen Sie keine
Uebersebung verwerthen. Das Uebersetzungsrecht erwirbt man
beim Eigenthümer des Originalwerkes (Autor, Verleger, Vertrubs-
bureau :c?.— „R. F4 Er lebt als Pension,» m Wien.- „Einer
für Viele." So gut gemeint Ihr Vorschlag ist. eine Anregung dieser
Art wäre aussichtslos. Schon v o r der Einführung des neuen Post-
tarifes wußte man, daß die Regullrung aui die Kronenwahruna eine
Erhöhung des Portos bringen werde.— S. R. „Ramschen t» laut
Strafgesetz ein Hasardspiel.— Bildhauer XU. 1. Ihre
Annonce kostet für einmal 96 Heller, weshalb noch 46 Heller ein­
zusenden sind.
Kolto-Ziehung am 7. Mär; 1900.
Brünn: 22 80 77 90 75
Nolkswirthschaft.
Berlin, 7. März., (Del.) Festigkeit in Montanwerthen im Zu.
sammenhange mit der beschlossenen Erhöhung des Grundpreises kür
Trräger um 10 Mark Per Tonne und für Schweißeilm um den
gleichen Preis wirkte aui die Tendenz im Allgemeinen beseitigend. Doch
hielt sich daS Geschäft in allen übrigen Umsatzgebieten in äußerst engen
Grenzen, so daß die Curse bis zum Uebergang in die zweite, Böncn-
stunde bei der Anfangsnotiz verharrten. Fonds still;, Soamcr Tester.
Spanier bis 70'— gefragt; Localmarkt schwächer: Credltactieil matt aus
Wiener Privatdepeschen, daß die Creditanstalt infolge einer getroffenen
Principiellen Entscheidung eine Agiosteucr von 1", ., Millionen Gulden
für die neue Emission ihrer Actien zu zahlen habe. PrivatdiscontülV
Türkenlose 122'60.
Letzte Cursdepescheu.
Berlin, 7. März. 118.40. (N a ch b ö r s e.) Credit
234'75 (= 235.04), Lombarden 29.50 (= 27.80), ^taatsbahn
189'75 (= 137.10), Nordwestbahn —Elb-tbal—
(——.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.20 (— 255.98), Disconto-
Commandit 197.10» Ungarische Kronenanleihe 92.90 (— 93.50-,
Ungarische Goldrente —(— —.—), Italiener 91.90.— Danken
fest, Montamvenhe schwankend. Heimische Fonds gedrückt.
Frankfurt. 7. März. 118.40. Schlußcursc.
Credit 235.— (--- 235.29), Staatsbahn 139.75 (= 137.10), Lombarden
29.40 (= 27.70), Ungarische Goldrente 98.15 (98.05), Oesterreichlsche
Silberrente 98.55 (= 99.19), Oesierreichische Papierrente 98.55 (-f- 99.19/,
Oesierreichische Goldrente 99.65 (— 98.30), Wiener Bankverein 135.50
(= 135.15), Alpine 264.— (--- 264.53), Ungarische Kronenrente 92.60
f= 93.20).— (Abendbörse.) Credit 234.50 (= 234.79),
Staatsbahn 139.50 (= 136.85), Wiener Bankverein —(=—
Lombarden 29.30 (= 27.60), Italiener —, Laurahütte —.
Harpener 230.25, Disconto 197.60. Schwach.
Hamburg, 7. März. 118.40. Silberrente 98.30
(--- 98.94), Credit 234.60 (--- 231.89), 60er Lose 138.50 (--° —),
Staatsbahn 139.50 (= 136.85), Lombarden 29.50 (= 27.80),Italiener
94.90 (= —.—), Oesterreichische Goldrente 99.30 (= 97.95), Un­
garische Goldrcnte 98.30 (— 98.20), Silber —.— Brief, —.—
Geld. Ruh g.
Paris,' 7. März. 96.30. Neue 3 1 ;, amortisirbare
Anleihe 100.25, 3°/,, Rente 102.07, 3V4/o Reute 103.02, Italiener
94.35 (= —.—), Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine —.—
(— —.—), Neue türkische Consols 23.95, Neue 6°/„ cgpptischc Anleihe
—.—, Oesierreichische Goldrente —.— (= —.—), Ungarische Gold­
rente 99.— (= 98..181, Lombard. Eisenbahn-Prioritäten —.—
(--- —), Banque Ottomane 577 —, Tabak 297.— (--- 143.75),
Türkenlose 127.75 (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.50, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121,65, Wechsel per London 25,21,5, Banque de Paris 1150.—,
Credit foncier de France 735.—, Meridionalbahn 690.—, 4°/„
spanische Exterieurs 70.57, 4°/n rumänische Anleihe —.—, neue Rio
1349.—, East Rand 168.—, Chartered 95.—, Egvptische Rente 109.—,
Randfontain 76.50, De Beers 733.—, Länderbank —.— (= —.—),
Lombarden —.— (— —.—), Oesterreichische Bodencredit—
— —Matt.
Das Jndustrieförderungsgesetz.
Die Regierung hat gestern den Gesetzentwurf zur Förderung
der heimischen Industrie im Abgeordnetenhanse eingebracht. Die
Begünstigung erhalten solche Gesellschaften, die neu entstehen oder
die sich einem Productionszweige zuwenden, der noch nicht oder
in einem den bestehenden Wirth schastlichen Verhältnissen nicht ent­
sprechendem Umfange vorhanden ist.
Die begünstigten Firmen oder Gesellschaften müssen sich
verpflichten, die zum Bau und zur Efinrichtung ihrer Betriebe
nothwendigen Materialien und Einrichtungsstücke
— soweit solche im Julandc erhältlich sind— aus d e m I u-
lande zu beziehen, und müssen den Anforderungen in Bezug
auf technische Leistungsfähigkeit und auf Arbeite r-
Hygiene vollkommen entsprechen.
Als Begünstigung wird gewährt: Die Befreiung
von den S t c m p e l n und unmittelbaren Gebühren für Ver­
träge über die Errichtung von Gesellschaften, im Falle der
Errichtung einer Actiengesellschaft jedoch nur mit Einschluß der
ersten und der innerhalb sechs Jahren vom Zeitpunkte der Er-,
8. März 1900
richtung der Actiengesellschaft erfolgenden zweiten Ausgabe von k2,960.792 fl. (— 26.331 fl.). Lasten: Gehalte in Wien
Actien und Actien-Jnterimsscheinen; ferner auf die Dauer von ^.E^dlch.^GKaltc in Landen 85_811 fl. (— 420 fl.).
hüchstens zwölf Jahren vom Zeitpunkte der Errichtung der Ge­
sellschaft an gerechnet für die Actiencoupons; endlich für
die Grund-, beziehungsweise Krafterwerbungen zum Zwecke
der Betriebsführung bis zum Zeitpunkte der Betriebseröffnung;
b) die Befreiung von der durch das Gesetz vom 25. Oc-
tober 1896, R. G. Bl. Nr. 220, eingeführten Erwerb­
steuer nach dem ersten, beziehungsweise zweiten Hauptstücke auf
die Dauer von zwölf Jahren vom Zeitpunkte der Betriebs-
cröffnung an: c)^ für die gleiche Dauer, die Befreiung
von der Gebäude st euer rückstchtlich jener nicht ge­
mietheten Gebäude oder zur selbständigen Benützung geeigneten
Gebäudctheile, welche dem Industriebetriebe unmittelbar gewidmet
sind. Bei der im Sinne des Gesetzes vom 25. October 1896,
R. G. Bl. Nr. 220, betreffend die directen Personalsteuern
erfolgenden Feststellung der B c st e u e r u n g s g r u n d l a g e
für Banken, welche noch unbegebene Actien der von ihnen neu
gegründeten Industrie Unternehmungen besitzen und in
ihrer Bilanz verrechnen, ist, wenn diese Unternehmungen aus­
schließlich in neu errichteten Etablissements be­
trieben werden, vom bilanzmäßigen Reingewinne jener Theil der
auf diese Actien bezogenen Dividenden abzurechnen,
welcher sich aus dem Verhältnisse des eigenen Capitals der Bank
3» dem in der Bilanz ausgewiesenen Gesammtcapitale ergibt.
Diese Begünstigung kaun von der Regierung auch in dem
Falle gewährt werden, wenn zu dem neuen Betriebe zwar bereits
bestehende Bctriebsanlagcn verwendet werden, dieselben jedoch nicht
den wirthschaftlich ausschlaggebenden Theil der gesammten neuen
Etablissements ausmachen. Behufs Ausgleichung etwaiger un­
günstiger Productionsverhältnisse, welche das Zustandekommen der
in Artikel 1 erwähnten industriellen Unternehmungen behindern,
kann die Regierung ausnahmsweise minder cavitals-
kräftigen Unternehmern nach Maßgabe der
hiefür gesetzlich bewilligten Credite einen
einmaligen staatlichen Zuschuß gewähren.
DerBedarf von Staats-, Landes- oder
Gemeindebehörden, beziehungsweise von
Staats-, Landes- oder G e nie ind e anst a l t e n,
ist— unter sonst gleichen Verhältnissen in Bezug auf Güte und
Preis- grundsätzlich durch heimische Er­
zeugnisse zu decken.
Der Motivenbericht besagt: Die Bedingung, daß die zu
begünstigenden Betriebe den Anforderungen in Bezug auf technische
Leismngsfäbigkeit und aus Arbeiterhygiene vollkommen zu ent­
sprechen haben, trägt den an solche Betriebe zu stellende»
technischen und socialen Ansprüchen Rechnung. Für besonders
rücksichtSwürdige Fälle und zum Ansporn für minder capitals-
krüftige Unternehmer, die Tüchtigkeit und Arbeitsfreude daran
wenden, die Erzeugung neuer Artikel mit technisch vollkommenen
Mitteln aufzunehmen, wurde auch die Zuwendung eines ein­
maligen staatlichen Zuschusses nicht principiell von der
Hand gewesen, und ist im Rahmen des Voranschlages
des Handelsministeriums für das laufende
Jahr darauf bereits Rücksicht genommen. Auf
diese Weise glaubte die Regierung die mit 31. December 1900
zu Ende gehenden Bestimmungen des Triester Gesetzes vom
Jahre 1895 im Interesse der Weiterentwicklung unserer Industrie
ausgestalten zu sollen. Diese Ausgestaltung bot aber auch
Gelegenheit, aus einige, namentlich vom Jnduslrierathe vor­
gebrachte Wünsche der Industrie Rücksicht zu nehmen, be­
züglich welcher nicht blos ein sachlicher Zusammenhang, sondern
auch der Anlaß vorlag, ohne Weitwendigkeit begründeten
Ansprüchen der betheiligtm Kreise in positiver Weise zu ent­
sprechen. Es betrifft dies einerseits die Frage von Steuer­
erleichterungen für Bankinstitute, welche die
Neugründung oder Erweitenmg von Etablissements schon be­
stehender oder neu cinzusührender Industriezweige unterstützen,
andererseits die Schaffung eines für die angestrebte
Regelung des Submissionswesens jedenfalls
bedeutungsvollen Grundsatzes.
Eine Ausdehnung dieser Begünstigung auch für die Fälle
der Umwandlung bereits bestehender Unternehmungen in Actieu-
gesellschaften müßte die Regierung jedoch angesichts des Charakters
dieser Bestimmung als einer Ausnahme gegenüber der Grund-
principien der Erwerbsteuer ablehnen, zumal ein wirhschafts- und
socialpolitisches Motiv zur Forderung dieses Umwandlungs­
processes durch Ausnahmebestimmungen nicht gegeben erscheint
und auch die erhebliche finanzielle Tragweite einer dcrariigen Ver­
fügung nicht unterschätzt werden dürste.
Der Motivenbericht schließt mit der Erwartung, das Gesetz
werde einen kräftigen Impuls nach der Richtung hin üben,
daß sich die Bankinstitute in Hinkunst häufiger als bisher an
der Errichtung und Förderung neuer industrieller Unternehmungen
betheiligen.
Die Bilanz der Anglobank.
In der gestrigen Sitzung des Gcneralrathes wurde die
Bilanz pro 1899 festgestellt. Es ergibt sich inclusive Gewinu-
vortrag ein Reingewinn von 1,965.506 fl., um 11.688 fl.
weniger als im Vorjahre. Der VerwaltungSrakh wird in der für
den 2. April einberufenen Generalpersammlung den Antrag
stellen, die Dividende, wie im Vorjahre, mit 8 fl. 1 16 Kronen)
festzusetzen, den Reservefonds wieder mit 100.000 fl.
zu dotiren und den nach Abzug der statutarischen
Tantieme von 57.000 fl. verbleibenden Rest von
208.751 fl. auf neue Rechnung zu übertragen. Ohne Berück­
sichtigung des Gewinnoortrages, blos aus dem Geschäftsverlauf
des abgelaufenen Jahres, ergibt sich ein Mehrerträgniß von
circa 67.000 fl. Dieses PluS erscheint bei dem hohen Zinsfuß,
der im Jahre 1899 herrschte, und infolge dessen im Zinsenconlo
der Anglobank allein ein Mehrgewinn van 202.000 fl. aus­
gewiesen wird, sehr gering. Das erklärt sich damit, daß der
Verlust der Anglobank an Hernadihaler Actien (4450 Stücken,
die zu je 100 fl. erworben und jetzt zu 15 fl. von der Rima
Muranyer übernommen wurden) mit circa 380.000 fl. in der
Bilanz pro 1899 ausgewiesen wird. Die latente Reserve, die
bereits in der vorigen Bilanz für den Verlust an diesen Actien
geschaffen wurde, wurde nicht angegriffen und wird weitergeführt.
Ohne diese Abschreibung hätte die Dividende um 2 fl. höher
als im Vorjahre bemessen iverden können.
Das Gewinn- und Verlustconto weist folgende Ziffern auf:
Erträgnisse: Gcwüinvortrag 197.14! fl.— 78 699 fl?. Zinsen
1,573.191 il. (+ 202.900 fl?, Provisionen, Gewinn an Effecte» und
Valuten, Reinerträgniß der Filialen und diverse Gewinne 1,190.067 fl.
(—150.328fl.), Eingänge am bereits abgeschriebene Forderungen— fl.
(— 164 fl.), nichtbchobene Dividende 392 fl. (— 40 fl.), zusammen
370.675 fl.
Spesen tn
Wien 121 640jf. (- 2283 fl,). Spesen in London 48.055 fl.
(-7- 1848 fl.). Steuern und Gebühren 336.945 fl. (— 22.863 fl.), Bei­
trag zum Pensionsfonds 26.588 fl. (4- 2534 fl.), Verluste an For­
derungen 1607 fl. (4- 1607 fl.), Abschreibungen vom Inventar 3920 fl.
V-r 12 fl.), iuuuiie der Lasten 995.195 fl. (— 14.642 fl.), Rein­
gewinn 1,965.596 fl. (— 11.688 fl.).
Das Bilanzconto lautet: Activa: Caffabestände 1,028.868 fl.
(— 686.824 fl.). Portefeuille 13,073.074 fl. (— 266.972 fl.), Effecten
4,105.073 fl. (+ 1,051.455 fl.), Vorschüsse auf Effecten und Warrants
5,486.846 fl. (— 900.645 fl.), Bankgebäude tu Wien 1,000,000 fl.,
Inventar 83.788 fl. (+ 2992 fl.). Hypothekardarlehen 499.733 fl.
(— 201.949 fl.), Debitoren 70,719.654 fl. (4~ 5,535.738 fl.), zu­
sammen 95,987.038 il. i-{- 4,533.793 fl.). Passiva: Actiencapital
24,000.009 fl., Reserveionds 4,201.676 fl. H- 100.000 fl.), Cassa-
tcfjeme und Geldeinlagen 1,875.296 fl. (+ 522.009 fl.). Accepte unb
Anweilungen: in Wien 16.643.099 fl. (ft- 2,356.159 fl.),''
in London:
1899: 1,100.945 Pfund Sterling, 1898: 1,324.256 Pfund Sterling
13,359.968 st. (— 2,534.088 fl?, 4Vj%t0e Pfandbriefe 442.400 fl.
.109.000 fl?, verloste, zur Zahlung noch nicht präsentirte Pfand-
priese 4800 fl> (— 7700 fl.), rückständige Dividenden 4900 fl. (4-108 fl.).
Rückständige Pfandbrieiconpons 382 fl. (— 60 ft?, Creditoren
33,488.518 fl. (+ 4,259.049 fl.v Gewinn per Saldo 1,965.596 fl.
(— 11.688 fl.), zusammen 95.987.038 fl. (4- 4,533.793 fl.).
Bon Consortialgew innen sind in der vorliegende«
Bilanz verrechnet: der Gewinn an den Actien der
Venerischen Bank in München, der I. Serie der Banque Inter­
nationale de .Bi-uxelles, bei- 5° eigen confoltbirten mexikanischen
Anleihe vom Jahre 1899, der Actien der Ersten Etsenbahn-
Wagen-Leihgescllschast und der Banca Cominerciale Italiana
in Maikand vom Jahre 1899. Noch nicht verrechnet sind
folgende Betheiligungen: an der 3'/„°/,igeit ungarischen Jnvesti-
tionsrente, an der 4"/gigen Budavester hauptstädtischen Kronen­
anleihe (welche bekanntlich keinen Gewinn ergab, daher auch
die der betreffenden Baukengruppe zustehenden Optionen
nicht ausgeübt wurde), an dem bulgarischen Finanzgeschäft, an
der zweiten Serie der Actien der Brüsseler Internationalen Bank,
an der Actiengesellschaft Gebrüder Böhler (an welcher die
Anglobank mit 500.000 fl. betheiligt ist und deren erste voraus­
sichtlich günstige Bilanz in Kurzem zur Publication gelangen
wird), an der Bank für Brauindustrie in Berlin (eine Gründung der
Deutschen Nationalbank aus dem vorigen Jahre), an der Soei^te
Generale Belge-Egyptienne (Gründung der Brüsseler
Banque internationale), an der Societa Enrico Dell’
Aqua e Co. in Mailand (eine der größten Tuchfabriken
in Italien, Export nach den La Plata-Staaten, Gründung der
Banca. Commerciale, und an der Koeietä Italiana Emesto
Breda per Cosfcruzioni Meceaniche in Mailand (gleichfalls
eine Gründung der Banca Commerciale, Loeomotivfabrik, mit
deutschen und englischen Firmen concurrenzsähig. Die vier letzten
Consortialbetheiligungen sind nicht besonders umfangreich, aber
vielversprechend. Der Gesammtbetrag dieser Consortialbetheiligungen
beträgt 2*1 Millionen Gulden und weist gegenüber dem Vorjahre
eine Verminderung um 500.000 fl. aus.
Der E f f e c t c u st a n d hat sich durch die Uebernahme
von fünftausend Actien der Allgemeinen österreichischen
Elektricitärsgesellschast gegen das Vorjahr um rund 1 Million
Gulden erhöht. Infolge Abmachung mit der Allgemeinen öster­
reichischen Elcktricitätsgesellschast uicrden diese Actien im lausenden
Jahre ihren Actionären zu einem mit ihr zu vereinbarenden Preise
zum Bezüge angeboten werden.
Die Provision für dieses Geschäft ist in der laufenden
Bilanz bereits verrechnet. Der Effectenbesilz der Anglobank ist in
der gegenwärtigen Bilanz nicht mehr svecialisirt. Es ist
daher schwieriger, die Höhe der latenten Reserven zu berechnen.
Doch dürste sich die Höhe derselben seit dem Vorjahre, in welchem
sie insgesammt auf 800.000 fl. geschätzt wurde, kaum wesentlich
vermindert haben. Der Schodnica-Curs ist gegenwärtig um circa
15 fl. höher als im Vorjahre, der Curs der Triester ReiSschäl-
sabriksactien um circa 30 fl. geringer. Bei unverändertem Besttz-
siai.d au Actien beider Kategorien ergäbe sich daher ein Plus der
latenten Reserven um circa 90.000 fl.
Dieses
(Bau- und Betriebsgesellschaft für Strastenbahueu.)
Unternehmen steht gegenwärtig an der hiesigen Börse im
Vordergründe der Discussion. Zwei Momente waren es, mit
denen man sich gestern vorwiegend beschäftigte: Der Jahres­
bericht der Deutschen Bank und die Frage der Stromlieferung.
Der Geschäftsbericht der D eut sch en Bank für das Jahr
1899 enthält über die Ban- u n d B e t r i e b s g e s e l l-
schaft für städtische Straßenbahnen einen Passus,
worin es heißt: „In Wien wurde im October die „Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen" errichtet, welche
den Betrieb und Ausbau der bis dahin der Wiener Tramwav-
gesellschait gehörigen Linien übernommen hat. Im Laufe der
überaus langwierigen Verhandlungen ist den Vertretern der
Actionäre seitens der österreichischen Behörden nicht immer
dasjenige Wohlwollen zutheil geworden, welches einer billigen
Auslegung der getroffenen Abniachungen entsprochen haben würde.
Es stand außer unserer Blacht, die uachtheiligen Folgen dieses
Verhaltens von den Actionären abzuwenden. Die weiter in Con-
cliision gezogene Frage der e l e k t r i s ch e n S t r 0 m l i e f c r u n g
für die Gesellschaft iaud jedoch eine irrige Auffassung.
Die A l l g e meine Elektricitätsgesellschaft
ist durch Vertrag zu einer bestimmten Stromlieferung
zu einem bestimmten Preise verpflichtet. Voriges Jahr ist aus
diesem Grunde eine Erhöhung des Ackiencapitals dieser Gesell­
schaft um eine Aftllion Gulden und eine Erweiterung der An­
lagen theils durchgefübrt worden, theils noch in Durchführung
begriffen. Die Inanspruchnahme der Gesellschaft hat den
Umfang der erzeugten Strommenge noch lange nicht erreicht
und reicht dieselbe noch aus, um noch eine ganze Reihe neu
eutstehender Linien mit dem elektrischen Strome zu versorgen.
Sollte allerdings das ft ä d t i s ch e E l e k t r i c i t ä t s w e r k,
das dann die Srroinlieferung übernimmt, nicht zur richtigen Zeft
fertig werden, könnten sich für die Bau- und Betriebsgesellschasien
Schwierigkeiten in der Frage der Strombeschaffung ergeben.
(Die Neutensteuer.) In der gestrigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses reierirte Dr. Stein Wender über die
Aenderung des Rentensteiiergesetzes, die vom Herrenhouse vor­
genommen worden war und die die Steuerfreiheit für die Psand-
brieic von Landesiiistituten verlangt. Ueber die Frage, ob die
Regierung eine dinereucireude Behandlung der Psaudbrieie der
Laiidcsiusiitutc einerseits und der Sparcassen audererseils für
eine ausschlaggebende Sache halte, erklärte Finanzminister
B ö h m- B a w e r k, eS bestünden gegen beide Sorten von Werth-
papieren principielle Bedenken. Nur seien bezüglich der
Pfandbriefe der Landesiiiftünte die principiellen Be­
denken um einige Nuancen schwächer, der unmittel­
bare financielle Effect dagegen ein nicht unerheblicher
größerer, währeild bezüglich der Sparcassen die principielle«


[ 2023-06-29 10:45:18.564 - 19000308 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
Bedenken n icht unerheblich schärfer, dafür aber die unmittelbaren
Manziellen Eonssquenzen bedeutend geringer seien. Unter diesen Um­
ständen habe die Regierung, vorausgesetzt, daß hieraus ein
Weiteres Präsudiz für die Einbeziehung noch fernerer Kategorien
rentensteuerpslichtiger Bezüge nicht abgeleitet werde, keine Ver­
anlassung, ein entscheidendes Gewicht auf eine differenzirende Be­
handlung der Pfandbriefe der Landesinstitute einerseits und der
Sparcassen andererseits zu legen. Das Gesetz wurde schließlich m
zweiter und dritter Lesung angenommen.
(Wiener BerkrhrSanleihe.) Der seitens der Commission
sär Derkehrsanlagen in Wien zur Deckung des Bedarfes der
letzten von jetzt ab bis über daS Jahr 1902 hinausreichenden
Bauperiode bestimmte Anlehensbetrag^ in der Höhe von
46,648.600 Kronen wurde über Beschluß der am 6. d. M. ab­
gehaltenen Vollversammlung der Commission an die Unionbank in
Gemeinschaft mit der Berliner Handelsgesellschaft in Berlin be­
geben,.. Diese Emission bildet die Rest summe des gesetzlich
vorgesehenen gesammten Anlehens der Berkchrscommission, das
bekanntlich 228,648.600 Kronen betragen halte.
(Auglcbank.) In der gestrigen Sitzung des General-
.ttübes. wurden der Vorstand des Wechselhauses Herr Eugen Krämer
und der Procurist der Bankabtheilung Herr Richard Rosenberg zu
GeschäftSleitern der Bank ernannt.
(Die ungarischen Viehkäufe in Serbien.) Gegenüber
der Verfügung des serbischen Ackerbauministeriums,^durch welche
der Budapester Viehmarktcassa verboten wird, in Serbien Vieh
' einzukaufen oder Vorschüsse auf solche Käufe zu ertheilen, erklärt
die Directic-n der Budapester Viehmarktcassa, daß ihre Liehkäufe in
Serbien vertragsmäßig überwiegend durch Vermittlung der serbischen
Handelsagentie in Budapest erfolgen, daß sie aber aus wichtigen
Gründen von diesem Vertrage zurückgetreten sei. Die Marktcajsa
behalte sich vor, gegen den unbegründeten Bescheid Schritte zu
unternehme».
.(Staatseisenbahngesellschaft.)- Der vereinigte Verwal-
tzzugsrath der Staatseisenbahngesellschaft hat in seiner gestrigen
■ Sitzung bey Herrn Moriz Grafen Vetter von der Lilie
chls. Mitglied cooptirt.
(Bon der Börse.) Von heute ab erfolgt im Kursblatts
der Wiener Börse die Notirung der volleingezahsten Actien der
Ersten Pslsener Actienbrauerei ä 300 Kronen.
Gin- Schluß beträgt 5 Stück.
(Donnersmarck-Hütte.) Der Gewinn der Donnersmarck-
Hütte 1899 beträgt 3,699.000 Mark, Die Abschreibungen be­
rufen sich auf 1,968.500 Mark. Zur Bertheilung gelangt
eine löo/oige Dividende. Die Generalversammlung findet am
: 23. Mai statt.
(Böhmische Nordvahu.) Die Einnahmen betrugen im Februar
.838.676 (— 96.916) und fest Jahresbeginn 1,274.887 (— 122.311)
5kronen.‘
: (Wien— Pottendoef—Wr.-Reustädtcr Bahn) Die (25.)
ordentliche/Generalvm'ammluug wurde gestern abgehalten. Wie der^pro
.1899 v rarlegie Bericht mittheilt, wurden aus dem seitens der Süd-
bafln inNichtäen Pachtschilling per 556.000 st. die Zinsen der Pricritäten
sowie der 5"/,igen Zinsen am das Acticncapital bezahlt, und ein reiner
Ueberschuß von 2119 st. erzielt. Die Versammlung beschloß die Ueber-
traaung dieses Ueberschuiscs auf neue Rechnung und erklärte sich damit
eiiwerstanden, daß auch der nächste Juli- und Jänner-Coupon der
' Acttcn mit 5% aus dem Pachtschilling bestritlen werde. Zu Ver­
waltung sratbcn wurden Dr. Josef Joly wiedergewählt und der cooptirte
Dr. Theodor Kasta bestätigt.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverem meldet folgende Insolvenzen:
Jakob «schöm.ld. l'edcrhändbr in Szolaok: Jgnaz Gallos z an ^Kauf­
mann in O.-Moravicza: Diano Mcssingcr. Kaufmann in Groß-
Becs/erek; Barna Großvergec (Verl.). Ledcrhäudler in Salgo-Tarjan;
f lennt er Popovic und Cie., Handelsfirma in Belgrad; Geza Steiner,
auin» nn in Kapuvar.
Waareuirerichte des «Aeuerr Meuer
Journal".
Wie«, 7, März. (Börse für land wirtb sch aftlich e
Prooucte. (Original-Bericht.) Bei dem Umstände, als bei
An nahm« des gestrigen Verkehres divcrgirende AuslandSbrrichte vor­
lagen. kehlte es an Anreaung und demzufolge nahm das Geschält Vor-
niistngs einen lustlosen Verlauf, wobei nur insv'ern eine Veränderung
resnltntc, als nahe Roggenstchten stärker on'erirt waren und einige
Hrecktt'einbüßlen. Nachmsttags vermochte die Tendenz vorübergehend
"cit zu gewinne», da sowohl von~
auch von
NeaeS Wiener Journal
Mai-Juni-^ast"
8. März 1900
Nr. 3288
Frühjahrs Haler zu Kronen 522 20. Mai-Juni« v-aier zu Kronen
# 32- 30, Älsc-Zrun-Diais zu Kronen, 5'40/41. _August«Septembcr-Reps
noiirte Kronen l2'65 75.— Gekündigt wurden: 5u0 q, Roggen.—
Ant dem Eifectivmarkte verharrten Rcstectantcn in ihrer seit­
herigen Reserve, so daß die Tendenz unverändert matt blieb, Weizen,
R o g g e n und M a i s 5 Heller matter, als letzten Samstag. G e r st e
hat ira''*™ a c- i- i
steuert, cvntmgentn-t,. exclufive Berzehrungsstcuer in Krone»
113:75 1H4 25.■ En detaü. 1. bis 2-Kronen höher. Die heutrge
Lagesnotiz für prompte Contingentwaare stellt sich auf Kronen
39'60 40'—.
Jute. Wien, 7. MLq. (Bericht des Vereines der
österreichisch-ungarischen Juteindustriellen.) AuS
Dund ee wird uns tclegravhjrt: Die feste Stimmung für R 0 hin te
, Börse war^ hält, an. Standard öl-Gruppe war unter 16 Pfund Sterlii'g
ziemlich gut besucht,'die,Kauflust jedoch gering. In Weizen und Korn eil London nicht vertäust. Für Fabrikate werden höhere Preise
wickelte sich daS Geschäft schleppend ab, Preise neigten der Ermattung> verlangt, welche vorläufig von Kaufem nicht bewilligt werden.- Das
u. Saatbafer war gut gefragt. Gerste bli b unverändert. Mercantil- Geschäft bewegt sich deshalb in engen Grenzen. 7 lbs Westgarn notirt
'' 1 Shilling 8 Pence. 10'/-. 02 Heffians St,
Mercantil-
waare vernachlässigt/' Hochprimasorten, die für Schififahrtsversendung
schlank plalirt werden, sind gut gewagt.— Die amt­
lichen Notirungen der hiesigen Productcnbörse lauten ,, MlleS per
50 Kilogramm in Kronen): Weizen lram'fto böhmischer 76 80,m
Kilogramm »'10/8*90, ungarischer 82 Kilogramm —'—9'35,
Roggen transtto böhmischer 68.71 Kilogramm 6'90 7'45, Gerste
Ausstich 8'—.'—‘—, Prima 7 50—, Mittel T —/7'15, Mercantil
6*70,6*80/ Weißhaier 5*906*—, Mercantil 5'605*70, Saat-
baker 6'1Ö/6'40, Reumais 6'35/6*40, Wicke böhuiischc S'10/8'25,
Mohn blauer böhmischer 25*—26*—. Ferner per 100 Kilogramm:
Weizenmehl Nr. 0 29'—,80*50, Nr. 1 28'—'29'50, Nr. 2
26*50 28*—, Nr. 3 25*50/26*—, Nr. 4 23*50,24*—, Nr. 5 22*—,
Nr. 6 20*—, Nr. 7 17'50, Nr. 8 14'—. Roggenmehl Nr. 1
22'50, Nr. 2 21'50, Nr. 3 18—, Nr. 4 11'—. .W e i z c n k l e r e
seine icr^c» 11 .—. grobe 10'80/11.—. Roggenkleie 11'50.
Budapest, 7. iOfiin. ssi e t v c i b i m a r f t. (Priv at-
Telegramm des „Neuen Wiener I 0 urnal".) Weizenosierle
genügend, Käuflun mäxig, ^oninniung ruhig. Preise bei einem Umsätze
„ Standard noliren 2 bis
2'/., Pence- Inland/ Auch hier find in Erwariung höherer Roh-
waarcnpreisc die Fabrikanten sehr zurückhaltend, doch ist keine Besserung
in den Preisen zu verzeichnen. 10'/. oz Standard Hesfian notiren 92
bis 93 Heller.
LeincnKarue. Trautenau, 6. März. (Original-Bericht.)
Die Flachshausse in Rußland ist endlich zum Stillstand gelangt, und
findet nunmehr eine Werthausgleichung zwischen einzelnen ganz
uninotivin in die Höhe getriebenen Provenienzen statt. Garne find
fortgesetzt- sehr fest und leicht verkäuflich, insbesondere Towgarne wurden
in letzter Woche zu steigenden Preisen stark gehandelt, trotz alledem
stehen die Garnpreise bei weitem nicht im richtigen Verhältnisse zu den
Flachsvreisen.
Baumwollmarkt iu Liverpool. 7. März. Flau.—
« Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) —. Umsatz 12.000. Tages-
«import 16.000.— Delivcries American anv Port L. P. C. per
! März 5.25/64, März-April 5.22,64, April-Mai 5.17/64, Mai-Juni
5.14/64, Zmn-Juli^.ll>64, Jult-August 5.08(64, August-September
.... ....„..,.^- ... w_ IflU.
von 14.000 q unverändert. Uebriges gekchastslos. 77 Kg. Weizen erzielte; 5.01 64, September-Octobcr 4.40/64, October-Novembcr"4.27/64, No
Kronen 7'65 75, 78 Kg. Krauen 7'80 90, 79 Kg. Kronen 7*90/8'—, i vember-December 4.22/64, December-Jänner 4.20/64.
•••'8'25, llroggen Kronen 6*10 25, Gerste Krone« I
Banmwollgarue. Wien, 7. März. (Oria
-..„-, riamal-Bericht.) Mit
Kronen ,5' —/5*40, neuer Mais Kronen 5'10/20, i Rümrcht aus die sprunghafte Aufwärtsbewegung der Rohstofiprerse haben
>0 Kg. Krvren 8'-
5 70 6'65., Hafer. ...... ... ...
Reps Kronen 12*30/10, Hirse Kronen 5*40 60.— Lagerstand ant 6. b.: j die Spinner ihre Forderungen neuerlich erhöht, der Verkehr hielt sich
^*1 O IO *)s\s\ n• «V«\/ ,N .-*# rt 1»? >' Sm*! rtfll'*.* t« «mrtiMI ,«Ha( ,Ci4> f\ ST2v»»v*K m «M A '" ~*
Westbahn 16.220
In den EntrepotS der Escomptebank 242.300 g, im Lagerhause der«aber in engen Grenzen. Per englische Pfund notirt inLcllern ab
in den SiloS 20.100 q, zusamiui-n 278.620 q! Fabriksstation:
q,
20.100-q, zusamiui-n^ 278.620 q j Fabriksstation: 4er secunda Abfallgarn 48/52, 4er prima Streichgarn
gegen 269.175 q am 2. d. Termine behauptet. April-Weize i Kronen' 58 60, 6 8er secunda Abfallgarn 56-60, 6,8er prima Abfallgarn 68/70.
7*42/48» Octyver-Weizeu Kronen 7*68/69. Avril-Roggr« Kronen 20er Mittclkctte 86-88, 24er Mittelkette 80(92, 30er Mittelkette 96/1.—,
6'26 2't. Octo' er-Roggen Kronen 6'414>; Mai-Mais Kronen .>' 11/12,! i6/24er secunda Warp- und Pinc^ps 80/82, 16( 24et mittet Warv- und
April-Hafer Kronen 4'90/Sl, August-Reps Kronen 12*30/40.— Das -Pincops 8t'86, 16 24er prima Warp- und PincopS 88.(92, 36er secunda
Mehlgcichäst war in der abgelau encn Woche ungünstig und die Um-?Warpcops'll—, 1.04, 36er prima Warpcops 1.08/1.16, 42er secunda
sähe haben gegen die Vorwoche abgenonimen. Neue Äbsch/üfie find nur!Pincvvs 1.—/1.04, 42er secunda Pincovs 1.06-1.14.
in kleinem Umfange zustande gekommen und auch die Abwicklungi Budapest, 7. März. Borstenvieh. (Tel.)(Preise inKronen.)
früherer Vormerkungen ist wesentlich schwächer gewesen. Demgemäß« Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102»
dürften die Meblvorrätbe hier ain dem Platze zugenommen haben, trotz-> junge 100 bis 101, schwere 99 bis 100/ mittlere 94 bis 97, junge leichte
dem die Mühlen weniger mahlen, doch ist die Reduction im Verhältniß( 94 bi§_96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98, leichte' 94
zum Geschäftsgänge leider noch immer nicht im entsprechenden Maße j bis 97.— Vorrath vom 5. März 25.435 Stück, Austrieb am
durchgeführt. Im Auslande ist in ungarischem Mehl wenig Verkehr «6. März^ 708 Stück. Abtrieb 159 Stück.— Es verbleiben somit noch
und stur hie und da ist ein Abschluß mit Preisconceswonm seitens der« 25.987 Stück.-
Mühlen zu verzeichnen gewesen. Kleie ist fortwährend fest Mund« Täglicher Fleischmarkt i« der Ce«tralmarkthalle. Wl en.
halten sich deren Preist bei geringen Beständen. In der letzten Zeit hat-7., März. (Original-Bericht.) Zufuhr 54.020 Kilogramm Rind-
sich m Deutschland miede' Nachtrage für Kleie gezeigt.— Tarn-älench, 4173 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schafnersch,
Durchschnittsnotirungcn (Preise per 100Kilogramm inKronen): Nr. /LU 7590 Kilogramm^ Schweinefleisch. 177 Kälber, 18 Schafe. 23
27 *—/'Jcr. 0 26 —, Lkr. 1 24'60, Nr. 2 23'40, Nr. 3 22°20, Lkr. 4! Schweine und —Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm m Hellern
»1 80; Nr. 5 21*—. 9Jr. 6 19*80, Nr. 7 17*20, Nr. 14*80, M. 8' inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 64/116, hinteres
11'30 Nr. F 9'—, Nr. <1 8*90: R o g genmeh l: Nr. 0 21' —.! 84/140, Rostbraten 110/190, Kalbfleisch 68/124, «trmr —,'- 7, Schaf«
Nr. 01 20*—, Nr. 1.19*20, 2cr. H 18*40, Nr. H/B 16'50, Nr. -IN
14 '—: Roggenkleie 10'—. —Wetter: Bewölkt.
Zucker. Wien, 7. März. (Bericht des Central-
vereines für Rübenzuckerinduftrie) Zu Beginn, der
Berichtswoche bat das Wetter vollständig umgeschlagen:. Es ist wieder
Winter geworden. Die Temperatur ist unter oen Ge'ricrpunkt gesunken,
und zugleich ist nahezu überall neuerdings Schnee gefallen. Die Aus­
nahme der Feldarbeiten wird dadurch jedeiiialls eine Verzögerung er-! änderunoen
fahren. Die Rohzuckerniärkte haben in der Bcrichtswoche einen recht B
stetigen Verlauf genommen. Die geringen Vorräthe von Erstproduct in
erster Hand in Dentschland^ am 1. März, nämlich~
stcisch——, Schweinefleisch
Schweine 96/116, Lämmer
88/140, Kälber 84/112, Schafe 76/1—,
7— Kronen, Per Paar._ Bei mäßiger
Zufuhr bewegte sich der Verkehr in engen Grenzen und sind keine Preis
Variationen zu verzeichnen.,
Wiener Börse vom 7. März.
Bei äußerst stillem Verkehre sind beute nennenswerthe CurS-
oder Bewegungen nicht zutage getreten. Auf dem
! Bankenmarkte blieben schließlich beide Credit und die Actien der
205.Ä0 Tonnen Bankvereines niedriger, während die Actien der Bodencreditanstalt,
„eßen 193.000 Tonnen im Vorjahre, sowie der glatte Verlaus der März-- der Länderbank, Unionbank und der Oesterreichisch-ungarischen
stquidation macht n zu Wochenbeginn einen günstigen Eindruck; da cn,ch,< 3 an£ Avancen erzielten. Von Transportwerthen bewegten sich die
rÄttrÄ rsÄfti» »» *«? 7 »«E.
bcr Fabriken ein sebr beschränktes. Das Geschält wickelte sich in den Dampfschlsi, Ferdmands-Nordbahn und Lemberg-Czernowltzer auf
Preisgrenzen von K. 2.V40 80 für promptes Erstproduct sranco Aussig l ermäßigtem Cursniveau. Staatsbahn-Actien, Lombarden und
ab. Die Lage,der Rasimadcn.närkle hat auch in dieser Woche keine! Buschtiehrader lit. JB zeigen kleine Steigerungen. Auf dem
WaÜ fcv iWÄT™nÄWtfit Waarenbörse i« Kronen: Roh- i Ztdustriemarkt wurden Alpine. Böhmische, Montan, Baiser,
zucker prompt Frachkbasis Aussig 25'80/25'b0, bctto prompt ab Olmüv! Wienerberger sowie die Acnen der ungarischen Zuckerindustne
24'20/24'40, desto prompt ab Brl
Frachtbafis A,issig^25'90/26'
Irmm-Wien 24'30/21'50, desto per April
Raffinade Prima prompt ab Wien
eine Avance an Festigkeit zu gewinne», da sowohl von England am
.MehMere,Ber(chte als.auch von Berlin ,höhere Nolirmlgen vLrlagcn.
Es stellte sich daraufhin etwas bessere Frage ein, zum Schlüsse war
jedoch wieder matter und verließen sämmtliche Artikel und Sichten
ühe Äoggentermine ausgenommen— unverändert den Verkehr. In
sich die Rückgänge trotz cingctretener Er-
nian
nähe Roggentermine ausgenommen
«atzen Roggcnsichken beziffern sich die
holuna vom tiefsten Stande noch au' 3't>is"4 Heller. Mais schloß
-. H eller fester.— Umgesetzt wurden: Fruhjahrs-Weizen zu Kronen 7'57,
*MatJu!ii-Wcizen zu Kr-oneir 7'65/66,i>1, Herbst-WKizen zu Kroi
T85/86 84,~“‘*
Roggen zu
Frühjahrs-Roggen
Krenen 6'65 >«2.
, Kronen
zu Kronen 6'53 52 53, Mai-Juni-
Herbst-Roggen zu Kronen 6'75/74,
Gesellschaft und der oberungarischen Hütt-ngesellschaft höher be­
zahlt. Rückgänge" tzrfüypen die Actien der Poldi-Hütte,. der
Qesterreichischen Eisenbahnverkehrs-Anstalt sowie der Union-
mährische Stationen 28'25/75, Raffinade Großbrole per Aprtt-Ma,«Baugesellschaft. Refften waren gut behauptet. Der übrige Anlage-
27 '—/' 27' 50, detto Kleinbrote per April-Mai 27'25/75,Pile's Ccntrifiigal> markt lag schwach. Devisen und Valuten bewahrten sehr steife
Prima prompt ab Trieft Sü'25/27'25, detto Prima per März-Juli (Haltung.
27'25/28'—., i Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 235.—, Ungarische
Brag. 7. März. (Zuckermarkt.) (Pr.vat-Telegramm j Credit 186.25;- Anglobank 124.2-, Unionbank 153.50, Länderbauk
des »N euen Wiener J ournal 2 Der Markt schsteyt ruhlg 718, 2- Bankverein 134.50. Staatsbahn 136.80, Lombarden 26.80,
und not-rt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 2o 80 Geld, Kronm j Elbrthälbah») /124.75, Dampischissactien 727 0, Waffentabrik —,
25*90 Bries..,.., '..-. Präger Eisen '570.50. Tabak 143., Alpine Montä« 261.25, Mairente
Spiritus. Wien, .7. März..(Orlginal-Bencht.) Beräußerst 09. 30, österreichische Kronenrente 99.35, Türkenloke 123.75, ungarische
unbelebiem Verkehre trat diele Woche eine nennenswerthe Prersanderung (Krgnenrente 98.75, stleichSmark 118.40, Rima 313. 50. Böawiiche
nichtzmage-.DteWtenerRaffineure befinden sich fortge,eht wtz Wider- «Montan —^ Wienerberger Ziegelsabrik —*—, Straßenbahnen
spmche zu den yausscbestrebungen der SpecuMtion, da ignen gegen -\— Väreser, ungarische Goldrente 93.15. Bau- und
wäriig bei ibrem stark reducrrten. Lagerbcstande eine Erhöhung der.Notr,, BetriebSarsellschait A 136.25. B 131.25, Brüxcr Kohlcn—, Königs-
nicht paßt. Die Speculation Nlmnit dagegen alles AusgebotenS Ichkank«——
am. ist dermalen jedoch noch immer nicht imstande gewesen, den Curs« Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credtt 235.—,
höher zu bringen. „Du. gross ab Wien notirt, per 10.000 Literpercent: j —, Bug. Credit 186 .—, Anglo 124—, Bankverein 13'.50, Union
R obsvirirus aus /frucht oder "Kartoffeln (75% oder höher) 151 .—, Anderbank 118.5 >, Staatsbahn 136.-0, Lombarden 2-.70,
unversteuert, contingcntirt Kronen 39*60/40'—, Melassen Elbethal 121.5«'. Nordwest 121.50, Lnbak 143.—. Rima 313.50,
spiritus (75°/, oder höher) unversteuert, contingenttrt Kronen Alpine 261.-0, Mairente 99.30, ungarische Kronenrente 93.75,Türken-
38*60 39't*> rectrsicirlcr hochgradig &0" sl und darüber) ver- lose !23.75, Marknoten —.
MIM
Analo Hesterreichische Wank.
Die sechsunddrerßigke ordentliche
General- Versammlung der Actionäre der Anglo- Gelterreichischen Dank
findet am 2.' April 1900, um 6 Uhr Abends, im Saale des Gssterreichifchen Ingenieur- und Architekten-vereines (I., Lschenbachgafie 9) statt.
' Gegenstände der Werhandtnng:
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes
pro( 899.
r. Jahresbericht des Generalraches.
3. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluß des
Wahres 1899 und Beschlußfassung hierüber.
4. Wahl von drei Mitgliedern des Generalrathes infolge
Ablaufes der Functionsdauer.
Laut Artikel 40 der Statuten berechtigen 25 A«ttien zu Einer Stimme.
Die stimmberechtigten Herren Zlctionäre werden eingeladen, ihre Actien sammt den nicht fälligen Loupons bis ttrcl« 26. Marx d. I.
in Mir« bei der Liquidatur der Änglo-Gestörreichischen Bank, in London bei der Anglo-Austrian-Bank, in Ausstg, Arüim, Audapest» Krag»
Trplth und Trieft bei den Filialen der Anglo-Vesterreichischen Bank zu deponiren.
Laut Artikel 27 der Statuten können vollmachten nur an stimmberechtigte Actionäre ertheilt werden.
Wie«, am 7. Alärz 1900.
Der Generalrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:45:18.564 - 19000308 - Seite 11 ]
< Nr.LLSS Donnerstag Neues Wiener Journal 8. März 1900 Seite 11
—!:— 1..■-- —— /...i ■■■■:**■
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vorn 7. März.
gii Wnttrutta rihtnutlMier eiferten. mit Hnlnstmi der ver Stück „Wirten „Llderien Lose" und der Oeuuhscheine. versteht sich für je 1VV jtranru dr» Stomtnole*._ it m v.» sra.r.n„. ..
|ur» mit btm m »rmien n"sg,drückten Rominalbettag« der ritte» zu muiiipliclren da« Rech,tat durch ,00 ist »inidtte«.- Bet den »ich, vv Nein gez-hlten Actien ist von dem M,f die'e Wen/er'itttelten^Werthe der nicht «ettra k»«?z»a«
^ bringen— Bei der Ain enberechnung wird die bei -inein trfie.te attgeiii >rte Steuer zu dem bemerkte« Sah« inMfiiin aet ’atht' «t.mne.ien «>'«92 der nicht eingezahlt« Bettag ta «ro zu, J»
«nttewclne Gtaatlschnld
n Kt. Mai-Noormber str. «lr.
ta Silber JLnaer-Juli„»
Laie t>. I-185» zu 6*5 Kronen
„ 1960 „1000„
. 1880 ,200,
.., 186*- 200„
Sk»->I«.r»m..Bsdbriese 288 ftt.
(800 gt.) vrz. Sold ob. gilb.
vrll-rr. «taatsschnl».
Oefterr. Soldrente 2*0 Kr. *°o
Oest. Rente in Kein. pr, K. *»/»
Oest. Rente in Krw. pr. U. 4° o
Oest. Invest -Rrnte mW« stsr.
Eisen bah n^Staa »schuld,
vcrschreibuugcn.
Llbrechr-Bahn 3 4-’o
Elifb. i. ®. (b 3t) 4"’’o
S Joi.-B t. ®. (b St).
P.Prie!. 400 u. 2000 «r.. 4’\,
Rudb.I.Krw.ld. St.)... «o»
Lorarlb. B. in Krw.,.. *°.'o
Stt StaatSschnlbvevichrb.
abgeft. Eisenv-Actien.
Elisabethb.thn 240- «r
btp Linz Budw. 400 Kr...,
dt» Saljbg.-Tirol 400 5rr...
©al. Larl-Ludwd. 420 kr...
Born Staate znr Zahlung
üvern Siseust-Prirr.-Lbl
LIbrcchlb. 400 u.2000 K -5 t-
«4-0« W stb 200, ,000 u 8000 st. 3
4°:o Böhm, Westbnbn, 600 Mari
*»/o bto. S. 1896
Czern.-Nob.sB.L.).... *o/ 0
Eisenerz-B.Led. (d. 6t.). *«.'o
bto Em. 1892 .... 4° o
«Isabd.-Brlor. 600 u. 8000 Si.
bto. 400 U. 2000 SM.
g». Josesb® 1884 (b.St )3 4-' 0
©. Sark-Ludwigb (d.St )S -1»«
Laib.St.Lclb. 400U.200Ö».4»0>
L-Sz.J.S S., E. 1894 (d. St)
Local.Zisb.-S, Bill, (b g)...
Mahr Gren zd (E u *oao K)»°«
M»schl SB. 600 u 8000 K i 4■„
tto. i. Silber (bitt. St.)S 4i «o«
U Ostd-gi-Obl. v I 1876 i G
Schttg-Abl-Obl. .... 4»^»/,
S% Eiseriierhor-Reg® St A
Ungarische LrLmieii,Anl2ooS.
bin bko 100K.
U Lheih»R u Sz. Pr-Obl. verl.
*"/« Ung. Srundentlast..Lblta.
4°/oErvat.u.gIad.,"
\ Schluhcurse i
ote.ü Süaaret
Ü9S0 &9 60
99 25 99 45'
1104-150—
;13S- 137-
'150— löü 89!
200-201—
10360 10*30
,i 98 301 98 4o
' 99 8f.; 99 50
yö 35 j »9 55
| 87 %> 87 25
!! 9797 75
,'i 95 65! 97 25
!12280>12350
i 97: 53-
i; 96 25: 97—
h 96 75: 97 50
Schluhcurse
! «Selb iAaare
120—! 120 70
113-;116
110-110 50
101- ,10150
: 96 401 97 10
! 97-| 93
j 96 501
96 20
s 96 75
i! 96 75
i, 94 70
93 50
r i>* 4-,
|! 98 HO
!! 99 50
1; 96 50
; 75 75
i! 97 50
ü 96 60
|l 96 40
i: 98 2a
j 96
96 75
97 10
96 70
! 9.7 75
97 7
55 SO
98 20
57 I
! 100 50
97 50
76 75
98—
97 40
! 97 10
j 99-
97 2l
97 25
I
;; 96 15
j, 93 7o
i 83 60
>!lOC 60
,100—
!j 99 40
| 98 60
1 80 75
>63 50
i!63-
.141 30
0 93-
,,92 751
98 30
93 95
83 80
101 20
10ö 60
10080
99 20
81—
164 50
164~
1428)
53 77
93 75
«r. Berk..«nl..«nl,.. .«»,»
Vulow.Prop.-Sch. verl.. .5«/»
Gatiz Land-Anl. v I. »878
MB„ 1868 4°»
Sal.Vr.-Sch.v.J.l8«6. .4°,'o
Lleier L-E-A S X« 3 1861 4»
dto Buvavest v 11880 4> )i>/„
Anl. d Stadt u Hdles Trieft ->°/s
kluiehen der Stadt Wie», &Cr',o div
43 a B-Lanteäb Meliartschlbich
.36., Bnkaw Bobencr-Aiist. verl.
44/0 dto bta bta
4 Wo Cen>r.Bbcr-B. 8145 3»
44 a blo. in 50 I. verl
Cr-Jnst. ö. s Berk.Unt.». ö Slrd.
srat. A 78j. s 200 Rt
bto B,
64.0 Eal Act-HypeB. in 10 o Pr
4t; j4/ f, bto inncrh 50 Jahr. verl
44 0 bto. iiiiierh80 I.vrl.sSnnKr
47 „Saliz Bodencrebiiverein..
4° ., bta. ilinerh 41 Jahr. berl
44.0 »to.
6% Galizische Landesbankverl
50.0 Iftr Bobencrebit-Anstalt.
5° o LbSdl s BoS-Herz, 80 3.
O-städr Lbsriilt Comm Obl verl
4''.,, Mähr Sparrais«, erjte..
4'a R-5 L-Hvvoih.A. verl..
»Wo bto d 1812 incl 24,o Pr
8* 24,0 dio Coni.Schiilbsch. bso
44'0 C6*ö L-Hhpoth.A. der!..
44 0 Oest H»polbeke»bank, verl
4i'r°i> Left-schles S-Er-A. verl
44/0„„,
4»,» Oest-Uiigai. Bank, i 8..
4'i oSteierni Sparc. In 58 I, verl
4 i *4 7>*äd Pst UllgPsb i 41J.VIVW
4> a«,a dio C-LdI >ii 154/0 Pr öW
44.0 dto>!ib"oPr
5>/2°,>HrmBCA,i„iierst81J,vrl
5»'o bto. innerh 88 3- vetlosb
*Vt°.i»bt». 1401/3 3. #., f 200 .ät
6»,0 bto Svarc 10»/«Pr., i 403. b
54/0 bto Svarc III, E.,i 403-0
4>2«-obtolV.E.t853.v.fS/2v200«.
95 90 96 90
.103 29 104
i 9! 80! 92 46,
i! 96 56! 97 50
j.103 20:i'''3
! 95 .. j 95 40
11TO 40101 30
, 98 5:i 99 oi)
,! 98 40 99 49
^5• -1 i«;
i loO 50’lJO 50
: :>.S 50! lü-
r,2 J-2 60
: Ö4 2öi b4 7ö
: 04 7o! 05 5C'
'•! 04 50 95 60
i 100 so;xoi 6>
1104--I05-
102 50, K‘3 50
95--
• 98 40
98 20
:. 9;-: 60
93
: 95
, Oti 65
: 99 29
94 60
94~
98 50‘ 99 50
98-; 98 40
100
: 95 so> 96 rc
99& UüO Bt
; 97 30; 97 90
h 99—| 99 75
102 50 103 50
/ 96—! 87 .-
105— iluS
101 75:102 75
j: 99 —100
illO-j-
■101 60:-
,, 99- 100-
!, 99 50 ICO 50
i! 98 501 99 50
,1 93- 93 50
■! 95 —] 95 50
!j 93 25, 93 50
;! 93 50 93 73
|, 84 50: 85
) 59- 100
i! 96 60 97 50
) 98 —; 99
100— 100 50
|-’9ij— 96 501
Eisen» .sPr..v»ligationen.
5°/o Buichttedr-Eisenb 160 B. S
54/0 dio ßra 1872, 150 st. S
,4«/o bto ®nt 1896, div St
4°ogerd..Rb., E. 1886 (b.at.)
44/o dio Pl867(b E t)3....
4«/o dto ®t887!bSt)ä....
4»/» bto 17:11. 1888 :bSt)...
44/0 bto Em. 189t ibSt)...
44/0 dto (3m. 1888(b6t*...
4i 2°.Mraz Kdstc.cher. tdost.K
5»/o dto II. u 111. *3 täüst.S
*o,'o»f(6.0»t2l889SvbSi/.•.
44,0 bto ®l8suö! bSt/f 1009R
44/0 bto d Sr‘: Einisi 1889, S
8no Hub tooo ........
*>' •o3>«4*3#t884,800f:S «bt 8». 0
44/o bto iSin 1884, SOU st S
5".o Lest Norivestbüdn 200 st, S
6» 0 Csft Rorbivd Lit li20u r t. S
***ö b S 7 885 200& Ivtot st 2.
Echlnstcurse
Gelb Waare
! 103 4C 1Ü4—
i 103 40 104-
b 97 —■ 97 50;
''98 80 95 5'J]
! 98— 99 50
:! 99 60 100 2C
99— 99 70
9) 50 ICO
99 «0 100 S,
i lul 50 102 52
; 1PH-
. 80 59 97 2,/j
98 70 97 39j
■ 97 25 98 25?
, 87-- 87 60
79550 96 —1
! ioT r ‘0 löS 401
107 20 I')7 86,
:.97 60 98-;:.
^chlttßcurse
-Selb! Waare
S-r». Prüm-Anl. 4,00 gt.. .ii 7350 74 50
Türk E-A Pr-Ob lr 400 ssr v C.
bto bto v.M.Dec. 123 25 124 25
1>) Unverziuiliche Lose.
!:
4'"v Rriche:'dsi'Gabl-Tannn)
Cbiüerfe Ltücke)
94 oU
95 oüi
20/gLt2a!LbaF.n-■. zu 4rwKr.
fcS ilö
S'VoZtaatöda^rlEl V7 4 zv 48V Str.
—
-^-'.oLtaatSdXcZlSbözNtt^O^r.
0»)
L''-- Staat-k'h!-:rg^.'rklstZU480 Kr.
80 7F-
67 5C
50'rt3frtfllä&Iö,»... «^0Kr.
6^,'oSlaat^o.IIEul l^?-l«t-0i'rr.
«d/oLtaalLb. Em 1650 2366 Kr.
!.7 50
98 5(:
F/ 1 uvttdb-ÄIan Iutizn«^0 K:.
69 25
69 75
Sv tzZürd.^TIprrl-Litzn^OKr.
69 2*9
69 75
b''. 0«südb-G 200st. LUder ov^old
100 5n
40/oSiitiii3*on, 1040115000fi.®; 97 25 97 75
54« Ung*gal Eis E1870,805 st. S! *06-: 107-
44/oiing»gali3isL 1857, LNOst.S- 96 25 96 75
S4,'ollWsti',L!h:tv.R.©)2ü8st. S! l(V> 10’
54» Ung Wftd «n 18861000 st. S
«Or Localb AS 400 Kr
96 25
■ 91
92 5)
vstl.d sonst. rrangp -Nut.
,Bdr", l. u. Leeich.* S -d. Si.)^ 100 —150 90
SBitb. el St'j AG 200» 200011t. 96- t 50
54/0 »üdap. Str. L.-S. d. St.-— 95 3)
6»/o Donou.D*G, 100 n. 209 st., 105 —186-
4°/» dto 478 n. 11.500 Kr., 92 75
44/0 dio Sinisston 1886 92 75 93 25
54'oSIotib öftere.... 1200 Kr. 1—
«Wobto CFnt 18841200 fit.: 1—
44/0 dto Cm 1887 12U0 sie.
vstl.iudnstr.Gesellschaften
4; ;8°,o Ganz u Comv SS 5U 99
4*,,6» 0 Mont., ost.alvine... ,180.- 100
44/0 Poldihüit.', Tiegelg.ss..) 95 40 96 40
4W» Pttd. Boumm. S. it. 0. 97 ,5i) 98 50
5»o Präger Eisenind-S. ®1S78! I0l 59-
6» »Steir.Lisenind.- 6 ?80fl. S. -3 5K 94—
44« Rndolsrhiitte, Feinbl... 1(16 75-
6"/» Un.Eis. n.Blechf.-8Sl87g 1 ——
6«,ö bto S. 1884—
Diverse Lose. (Per Stack.)
a) Arrzinbliche Lose.
Vod.-Cr.-LaseE.lstSOIOOst.öW ,237- 239—
dio 1888„,: 285 50 237-
®on.»anibff..®. 100 st.E.PI. '340— 350—
T 'N-Reg-L 0.3.1870, lOOfl.öffl 257 25 259 25
Hovb., u, P-Sch. IVO st. ö W 239 96 241 90
Trieft StavI-Anleih 100 st. CM 370——
bto soMffliBO-m
Ädai.Bastlic(Domb) 5 st. ö W) 1325
Zrcditanstf tzan u S lüo st. 56 395—
Clarg 40 st: CM 139—
In».)/ Siadi-Aiiles./ 20st. ö W! 65 —:
fttai L >tieriettr. 7.— ,U7- 120—!
Clr Bd Cr Bk, oft200 fl. 7.05.142 -*r;l42 50
llornPesttruirg. loOOÄr. 14.— 275 40,2751>0
Credit-Act. 320 Kr. p. U 10.— -284 So 235 15
Credtlv. u all^.400Kr. 9.— ^466— *156 52
Depositenb. alltz «00 Kr. S.— Ii 10 50 1) i 50
(sScom^leb. döhm«0OKr. 15.—: 44U— S r »0
Dtv.il
ij Schltrgc-.rs:
|j Geld jWaar«
TranSp.-Unternvhmuntzen
Div.^
?ldria, Keesch. G 2v0Kr. ,L.-
Aassig-Tepl. EbOo fl.L. 15.— L12--
Barc-5-PakrEPrA400K. 5.—,402 --
Bau-uBtrbSg.flst.Ztrb.M l. Ai i-SS
..*254-•
dto
2;5 L’v
cU3—
m-
\m 60
60 182—
Böhm No'dbatjn 800 K»
7.50,151 25 152 25
Bo^d.'i'r B k k pr 800 K.
n.—’ 171- 1 175-
VrunnLve.»Eifb«6'400K.
19.—: 16* öil'ldS-
Bukon'.^ücaldVrA400t,'i.
b.— 103■ iOti-
dto
Stamm-A
6.— Vti—,
BuschtiehraderEUt^..
11.67:312— 31*-
dto
UdS.
16-—[299— 300 50
7. üö
ö.-
6.05
11.”
6.—
7.35
V4M
8.—
D-Dpfjch-Ges. 1060 Kr. 8.0«=! 72 75 78 25
Tux-Bodei'bEiiblOOKr. 6.-13«- 18>> 80
L5-Nordb *2»0O Kr.... 14.OS 292 dO'29.8 60
ssriauierEi;b»Pr^40OK 4.—^ \i<>
Kün^k B'^rcs ii400 Kr.
4.97l«Xi40
iKraz-Köfl. E.u Bgb.-Ä. 6.75H38 I'j
0-
42-
KaM.d^LBG kLR) 50 Kr.
K.-Oderb. Ersb. 400 Kr. ».97 ^y76,
Lem!)..(5z.-J.-E.400 Kr. 6 T5!139 —:
Leod'Vordbg»(r. «00 Kr. 2.35.4«5—!
Lloyd. ötterr. 1050 Kr. n.gst 7S-
Oesr Nordwestb. 400 Kr. 6.76:120 25
dto lit.BvrU 6.25124 60
Ocst Nrdw-Dmpfg«oo K.- ... —!
Lsir-^rirdl Eisü 400Kr. *10.^ 206^
Prag-Turrr E. Kr. «.—-, 93^
Pra,r--DEPr-A.300Kr. 6.—': 9263
N'ch^.G LPr A-tOO Kr. 6.— 105—
TannwESt'AIii A4O0K. 74-
btr. bto lit>B400Ä. —: -----
Salzbti C uTG) -10O K.
LtaatSb. LOO fl. L p U..
v^Vthh G»s 20O st.§ r U.
107 40
184 10
44-
00 25
140—
ö« jO-
70-
120 75
124 75
?225—
' 93 50
93 öi'
110-
77
s,!o* 1368t 137-■
o-o*.; 26 80
*•28: 93-
63 50
*.- i 90—
93-
5.-:il8—
11«-
1 —!i 95~
96-
6.- 10* 50 105 50
4.97 ]P^trer:d.B4VO Kr.
Wr Lvdalb.A.G SOO Kr. —.
Genuhscheine Ziaatsb 6 Fr. igi
Actie» von vaukea.
Div.
Anglo-österr B 840 Kr. 6.66:124— 124 0’»
Biurk^er. Wien, 4 A 0 Kr. 7.05.134 75 135 25
virlitzBüuWchsle I4008, 115—
4.93;i06— 107—
6.-104 --
•134-
Crionrbtcb.nrahr 40nftt.
(ilai;)!pieb.VJiarb40, )sti'.
üe-comvteb. ucteriooftc.
EScm. te-Gs. n 0 joüO K.
Esc. n n HiO Kr.
M Acr Hvb Bk 4 0 Kr.
Gt:lBkf Hb i:Ittd4'.,0Kr.
Giro- u O'-Ä Wr 400 Kr.
Hyl'orvdött4^ u. 30',oü
Hi)pothÄait?ui»ü,11 lim
CroLt-'l. 2v'> Kr.
^.'änderbMik, t., «oöttr.
Laube-b' Bss u Herz
L'dlv Cre^iid i B 400 Kr.
Lomb. u ES.--B Wr200K.
„^ercur" W s 'l G 400 K.
Lberkst. u Sa!b BSOO K.
Oesterr-l^ugBaurt-is-OK.
ügLisH« JA G200 K.
Uug L-C Spat: 621OOKr.8Oo/arA2OOK.—
Hagel-n R'.iclv-AA 20uft.—
i112 50
,«O0-
640—
i: 405 25
:!190 -'
165—
i: 95-
98-
l'llo-
'
111-
' 163-
• 23■-
150—
105-
!Ä,—
ISO—
j -103-
107 r-
!
94 50
95 50
|:124-
i 12o—
12«-(
129 50
||140—
142-
5.—
8 .—
12.-*
Baugei.allq österrLOOK
Bang d t a Bmt-B2OüK.
Bauverein, n-öst SOvK.
Bierbr-A-G .S»')L00K.
Brüun Br-« M1.4O0K.
BrünnKrzSM G200K.
BrünnerM F-GesL00K. iäfö
Btimner WasstG 400 id. 9.25| ^5^ ij70
Brünn W2iv*J G LOOK.- \}4T,-!
Brüxer Kohl-B-G 20,>K.
Brnr»ner-Br-A.G 20OK.
Dyn Nobel, N-Ä «00K.
Eayd Eis u Lt I SOvK.
Eisb.Berl.A'rst, t>s:2O0K.
E-B.Wg'Leihg I.2OO K.
Etbem, Pf u B G 200 K.
Elektr-G, atlg vst4O0K.
Elektr-G. intern 4O0K.
Elektr-G. Wiemr ioo.K.
Elektr-G. unaar S»0K.
Feltxd WebuApvr40OK.
Gal Karp Let-I-B..
GaSqesell, al!g oft 400K.
SaS-J-Ä. Wiener LOOK. 30.—
Röster Brau'A-G 400Ä.
GrzAB(Zchretn.t 1OOOK.
Grazer Wagg-S1-V
8^—, 63-
1d8-
' 8.—i! 65—
12SA
8H-
100—
m~
63*25
165—
70-
16—
11.—250—
10.— 196
210-
198—
91-
2*175
76-
*09,-
262 25
80- 85—
.-j'222-aS5-
SummIsAS,öst.a«t>0«. 5.-HW2" 128—
Vitteub tjsatrSbi) uSÄg 10.—. 187— jlä9—
Hot«l-Sl*T, 1. Wr 2*0 St.—
Julr-Sp »W. I.ö*O«K.— '163—
Kalten!tgKuCF40vKr. 7.06 126—
KleinmRwSp u W8OO K. 2.06 33
Lairkow Kohl Co 3OO Kr. —!,?O
Lerptttk^und ZÄL40OK. 10.— I^O
LebkaiN'JosefstbaliOOK.
L:en:igerBri.!uereiLO0K.
Winzer «.BrL't!-s40OKr.
öodo* KAiö 20OK. übtest.
Lorom-AAG, Wr «ooK.
btor>GTrfl!.WrN4O0S. —.
Maichf. v Br u LhuiÜ32OK-6.--^ 69
MabAGvDanskuCSOOK. 11.—240—
Metropole,HolAG8OvK. «.—? 70—
Montang^., buhm... 18.- 407—
Montanges, ö*aly 400 Ä. 8.—j261 75
Madr 400 S. —:J SO~
NesselSb W,-tb^iL.40OK. 10.—}J
SlenslrblPap.AG4voK. —.—!;
Nb K»v«G i Vrüx 400 K. II,—-H460—
Ndu v Kohlenbab 200 K. 6.-^Il30-
LbutttzHuBbAG LOOK. 6.06:1121 4Ü
Le!>Industrir-Ges2v0K. 16.—1L~—
Vm hydK uEtv-WLOOK. 18.-1,237—
volbitzürte FA313—
Rosztz BLr-*b.Ges 400 St. (1114 5ü
Nubolfsyiitte.Zblw... 6.— jl33'—
G-Larj. St.-B. 200 Kr. i«.—>610—
Lchlaglmühl.Pv«F400K. 5.—>, 63-
„Bt-stodn-.LrÄfPssoX'jKr. 20.-^-
Lim L7 u W-F 200 St,
Steyrm W u LL.A-G, int «00 Kr
455-
131-
121-SO
238—
144—
91 ßO
B'ZtllS 50
7. JilOl SO
Wg.L. all t Pest »«, «r. 1R.—|M
-- m" A <* ij }jluv ÖO
Westb Bergb A-B 2v0 K,
WrBaiigesellschast rnofi.
5*— /142 -1*3-
15.— !369 50!töi>50
,115-116-
82.06 !q29• '333-
2.—' 101 50,103—
9.05-218 501219 75
8.-1178 50)179
5.— 8*- -I 86
7.-! 137- ,137 8C
6^—
103
~il08 5e
7.05
136
-j 136 25
s!—
2C9
- 2U/-
60.—
896
—‘aci—
80.—
.490
-,50O-
So­
163
— 165—
112
-113-
lo.-
195
—>2uC—
Wr. St».'», erste 500 K.
Zuckerrater,steahe Nr, 15 1 I/I* K»»nt5rah» }tc. 24; IV, Wi edeteer
21V., Kech»!iat»lerflratze 20, XVII., chernälser 9ou;itttta^e Nr. 4S
Täglicher Geschäfts-A«zeiger.
w ■*
Fabrik und Niederlage der alt
mn:ir ten. 1839 gegründeten Clabier*
fabrif
Heitzmann
befiubet sich
Wien, fl. Beb, Webgasoo 3
Filialen Linz und Prag,
MLvroallpdvo
LerLel.-ües. „Acliaia“ in Patu.
Bester Meiiie. und Dessertwein.
EisemöMfaimfcKarlZeiiiaD!]
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Goldsehmidgasee 7 a
■werden billig verk^uf^
—' ^iCgDSei 1
iflRZEl RAM Uraa 4 ao**tattutigeB, Feste^sehenVe,]
J v *■ HecorntiOiKhrilge. PJatten u. siebrnuchs-,
WW^,«w-v W, sl!. W r K r« re^chlrrp «Non «w !.et-
ERNST RENZ, Wien,VII.,!Vlariahllfer8tr. 10-12.
En-tout-cas 3 fl.
„Zum Heuburgerhof“
WIES,
1. B., Planiteng/asa« 3Tr. 7.
10. Bs
Nculerchen»|
selderslrasic 61
DraMeinsäize
!! 8 Mkk 8 i(iitittt!!
:*)itb durch die patentirte
ideal>GiShlampe
'rzielt.Verbrauch: 1' ,tr perGtnnde.
papiersäcke| Leopold Schönfeld,
** *•» Lleblogaeae 8.
|rinaikffflii)c 4 nfitiii
tt
,indabe'*: Aof. Prvfsenhvver.Wieu
I. GtefnntzplaO, violdschmtdA. 4.
L!'ü!i:>chlrch tUtestvestedende. leistungL
4 4 fädifiste BranckiLDsirma! Weltaerbind.
HeirotSauLliruste. ^edekwachungeu, 2 z
BehLrdttch ontoriHct.
St. f.
sm wie^e. unu ues.ei twern. J^al-Glndiampenunternehmurig
,1. »chrant U, |, U80 Pollaki t w»iiQasse34a..
Wfefl, IX.tFrenkotMe 4» Illustr. PrerScourant aus VerlaugeNe
u. Prti^eourarite grat.
Perlt!! aller Miunp,
Ali ter.Ltraft.Brlllanten.SnSvke,
Slpraiicu, Gürtel,Sürtelichllekieu,
Schnallen :c. zu »amienb billigen
Prriie» bei
Leopold Klapp
aus Gablonz a/kll.
Aiederlage: Wicn, VI!., Sieben-
sterngasie LS.
Phystkal, cheni, Avoaraie.
Modeüdamvsniasch. Elekir,
Molare. Gefrllichastsspiele.
tsaffetten mit FrSbelsvielen.
Allgemeine
Lehrmittel-Anstalt
Fexer& Schindler,
l.jWeiliburggasii« Nr. 1,
Katalog graii*.
cn i i vv ?>»- und Mtischnifrig.gleichzeitig
Paitat-Zstsl- zusamt n' it( f tsc'
Frans Die«, lav».& Dccorat, P" 11' Mit Schutzgitter.
"- l're :8. tioata iue .jtatii un d feattc o.
Kroße Answiihl von Herren-, Damen, und
Kinderschuhen in bester Qualität zu den
,_,, dilligslen Preisen,
',,ZUfR uOlUmOUS* Nur Wien, IX.. Alserbachstrasse 29.
Friirat-Detectiv S-Gcidkerger
Wien, II.,Pra/bücher, alleSchreibregniftte»,
Filier!«: 'Irloot FllriLN. ckallvr Bors«» Palazzo MoÄello).
Lanbsäge-
lerkzenge
„ ..znm jrow. PPlilan
!?" Wl«u, VU/2,
Siebenslerngsise 24.
Preirbnch gratis.
Dr. Spltser'«
Gesichts- Pomade
50jäbr>get Erfolg
Segen Scitmcrsprossen,
teöerl/ec(ten. Unrelnbali
tes Telrls.
Tiegel 80 kr.
Mac. Frankl)
8. Bez.. jicchgasie as
2. Stiege, Thür tl'.
I
Mp. DjSrup’s
flsssara-BBsej iä
BMbb,
Universal-Besen.
Wien, H, Thnntgarae Ist.
Tcievhon 1808.
MpBEL-LAGER
Ulrich Kudrna, Tlsclieniielsier
XVI., Ottakrintrerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, volitlrle
Kästen vou 10 fl., zrueithürige von
18 fl. an. politirte Betten von 6 fl.
an, matt politine Lcklaf/iimmer von
65 fl. bi- 600 fl.
anerkannt!
solides,er AuS-
fübra. n. Que.
Utüt. Prei«-
courantgratiZ.
Franz Dsrtiolilaw,
Ia. Calcium Carhid
«/. Kilo SO kr.,
Acetyienlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajhmayer,
4. So., Margarcthenstraße 5,
Wäsßhß Klavier- o. Harmoninm
I? IvVPVlBV]^ liecamA«^
Giablinnement
und I.cihuns'alt
Bernhard Kohn,
Wien.
Hlmmelp fortlasse 20, 1. St.
Kinderwägen
A
Reisekörbe
in großer Aus.
wähl bei
^.XsIper.WIen
nur in, rs«
»eugafie «2.


[ 2023-06-29 10:45:18.564 - 19000308 - Seite 12 ]
Seite 1L
Donnerstag
Neues Wiener Journal
8. MLrz 1900
Nr.2288
Theater vo« heute.
K.k. Hof-Burgtheater. Raimund-Theater.
Gir» E»««eruachtstraum.
Märchenspiel in L Acte» von Shake-
sveare. Uebersetzung von A. W.
«Schlegel. MusikvonFelixMendel»«
^ sohn-Bärtheldy.
Theseus. Herzog.. Hr. Löwe
Age»S,Baierd^sermiaHr. Altmann
Lysander.,.. Hr. Frank
Bemetrin»... .tzr.Biesantz
floftrat .... Hr. Sommer
!»z, Zimmermann Hr. Witte
ueck, Schreiner.'"
el, Weber...
ut, Bilaeflicker.
nauz. Kesselflicker
ker, Schneider.
stppolyta, Königin
-ewu-ia...
Helena ....
Oberen ....
Titanic ....
Puck, ein Elfe
Anfang 7 Uhr.
Zum erstenmale:
Der Erfinder.
Eine Szene von Oskar Schanzenbach.
Richelieu.... Hr. Popp
r. Kracher
>r. Thimig
r. Treßler
>r. Römpler
r. Maser
rl. Bleibireu
. Frl. Clemens
. Frl. Allsten
Fr. Aallina
Bertram ». Koog. Hr. Bonn a.
Hieraus:
Der «eigenmacher von
Cremona.
Drama in l Auszug frei nach Coppö
' von Ferdinand Bonn.
Taddeo Ferrari.. Hr. Popy
Gianniua. s. Tochter Frl.Hclsey
Sandra) seine Hr. Lackner
Filippo) Schüler Hr. Bonn a. G.
! Zum Schluß:
| Zum erstenmale:
Griugoire.
von Th. de
I!
vor
Dirigent: vepclirnelstcr L. 8 tix.
Heate Donnerstag den S. März 1900:
k. Volksgarten-Restaurant
Populäres Concert.
Programm: Cornelius: Ouvertüre zu
Brahma: Symphonie
Der Barbier von Bagdad“,
. .. I. K. v* Esoharioh: Gavotte- K&hdoi
Largo, C. Stiz: »Im feinen Westen' 1, Walzer. Joa. Klein r
.Junker-Leichtsinn-Ouverture. Lanner: „Die Peether*, Walzer,
Gabriel-Marie: I.a cinquantine. X»ortstnff: Phantasie aus ..Der
Waffenschmied. Joh. Strauss: „Bursohenwandemng“, Walzer.
Anfang: a Chr. Eintrittspreis 60 Heller.
181
. .Fr. Devrient-R. Schauspiel in 1 Auszug
. .Fr. Hodenfels^ Banville.
Ende nach r/rlv Uhr König Ludwig XI.. Hr. Popp
Pierre Griugoire. Hr. Bonn a. G..
' Olivier ie Darm.. Hr. Geusen
K l n A f ‘Simon Fourniez.. Hr. Pollaudt
B KoflOT"Up6rntn6ät6r»lerne Tochter Frl. Remgruber
r Nicole Andr0... Frl. Hetsey
Wiener Walzer. Ansang y 2 s Uhr. Ende 10 Uhr
Jllustrirt in 3 Bildern von L Frap.
pari und F. Gaul. Die Mustl zu.
s-mmen-est-M von I. Bayer., z W|e| ,.,
Die Puppenfec. Der Opcruball.
Pantomimische» Divertissement in l Act Operette tu 8 Acten (lind) den:Lustspiel:
MB I. Haßreiter und F. G-ul. »Die Rasa-Domina»") von Victor Löev^
Mustl von I. Bayer. und H. v. Waloberg.,
Zum Schlüge- »> ^usil von Richard Heuberger.:
Bum vwiu„e. .Beauvuiston, Rentier Hr. Glampieiro
Sonne und Erde. Madame Beaubuisson Frl. Pilsch!
Sollet in 4 Bildern vonF.Gaul und Hbnri, deren Reste .Frl. Milio»!
I. Haßreitcr. Paul Aubier.. .Hr. Joscphi>
Musik von Joses Sitte. Angöle, besten Fron. Fr. Ottmann
Ansang 7 Uhr. Ende um./rlvUhr M°r°Üer^'"'^'' -Hr. S-rel-mann
Ltadlisssoisni
H-n. H-ZI. Uszsg'eixteEL
Restaurant und Caf6 Johann Seidl.
TägUoh Abends Concert.
Heute Donnerstag:
Tiroler Kaiserfäfjer Nr. 3.
Nachmittags von 4—7 Uhr:
Concert des Neuen Wiener Symphonie-Orchesters C. Styx.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entr£e.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
. Frl. Reichsberg
vvutsehösVollLZthsstsi' SÄ
iHortense... .Frl. Dickens a.G.
if¥eoboca.(£6anfoiinette F,
,/rl. o. tlladay
. Oberkellner Hr. Wallner
Jean, Kellner... Hr. Holzgärtncr
Die Jourualifien. Germain, Diener.. Hr. Hellmig
Lustspiel in 4 Aufzügen von Gustav! Ansang 7 Uhr. Endenach Vi 1 0 Uhr
. Freytag.
Obrtst 6. D. Berg.. Hr. Cppens I
N>a, (eine Tochter. Frl.Großmüller
Adelheid Runeck.. Fr. Ldilon
Senden, Gutsbesitzer Hr. Weihe
Professor Oldcndvrf. Hr. «alliier
Conrad Bolz... Hr. Krämer
BellmauS.... Hr. Blum
«r>»pt Hr. Fronz
Körner ..... Hr. Hoyer
Buchdrucker Henning Hr. Deutsch
Müller, Factotum. Hr. Preu
Blumenberg, Redart. Hr. Weiß
Schmock, Mitarbeiter Hr. Tyrolt
Piepenbrink
Lotte, seine Frau .s
Bersha, ihre Tochter Frl.Schuster
Kleinmichel, Bürger Hr. Dorn
S S, fein Sohn.. Hr. Jäger
stzrath Schwarz. Hr. Broda
e fremde Tänzerin Frl.Wallentt»
Korb,Schreiber. .Hr.Mustek
Karl, Diener... Hr. Schweizer
Ein Kellner... Hr. Frinke
»»sang -/es Uhr. Ende 10 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Die Geisha
! oder:
!®U Beschichte eines japanischen
TheehauseS.
Große AuSstatiungS-Opereite in zwei
Arien von Owen Hall, deutsch von
! C. M. Röhr und Julius Freund.
! Mustl von Sidney JoneS.
Mimosa, Geisha.. Miß Haiton
r Hr. Tyrolt wtimosa, Geisha.. Miß Halte
. Hr. Greißnegger >Mollh Seamore.. Frl. Stoja
. Hr. Martiuelli Juliette, Französin. Frl. Sende
eiider»
Marquis Jmari'. Hr. Steinberger
Wun-Hli... r Hr. Trcumanu
Reginald Fairfax. Hr. Bauer
Eonstance Whnne. Frl. Horst
Takemini, Sergeant Hr. WormS
Ansang >/,8 Uhr.
Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo
v. Moser.
ör. Nowak
hr. Linori
)r. v. Lenor
jr. Schmidt
>c. Lebiodlowskh
£>r. Leicht
jr. Lind
jt. Godai
c. Bauer
Trotha und K.
eiherr v. Laudon.
auptmaun y. Eyork
stttmeister v. Rubna>
Heinz, sein Bruder.
Wolf v. Ei-kstädt.
v. Uilaky, Lieutenant
v. Tiesenbach...
Graf Wurmser..
WachimeisterReiuhold
Prokop, Dragoner. Hr Ralowiisch
Bruno v. Traulwitz Hr. Siöhr
Krautmayer... Hr. Fischer
Franz, Diener.. Hr. Röhrlch
KrotestaniischerPsarrerHr. Stau
Gin Bauer... Hr. Zm«penz
Frau ». Geridorff. Fr. Mansseld
Ulrike v. Trebencw. Frl. Faßer
Fräulein p. Billnau Fr. Strlebeck
Fräulein v.Schönberg Frl. Fenzella
Susanne».Waldheim Fr
Annette
Lore, Haushälterin
Eine Magd...
Anfang l/,s Uhr.
Körner
1. Sandrock
:r. Lieberzeit
rl. Mail
Ende 10 Uhr
Theater i. d. Josefstadt
I Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 8 Acten von
F. Radier.
Kaspar Tiger Gustav Maran
Gusti, vesteu Tochter Hansi Riese
' Fabian Tiger Karl Schmidl
Sturm, Oberst i. B. .Karl Toor
^Friederike. d. Tochter Marianne Spieler
;üili Sturm SB. Pohl-Meiser
!Peter Hofmann Cäsar Beraun
Ella, Chansonnette.. .Mizi Valme
Sandor Paulay Josef Jarno
fiotfji, StubenmädchenEmmy Schleinitz
jCSin Kutscher Franz Zemene
Ei» Tienstniann Jacques Wald
Mugl, HanSbeiarger.Ferd. Kopfans
Anfang >/rS Uhr.
Janteoh-Theater
im h.li. üMiit.
Abend« >/,8 Uhr:
Pariser Lebe».
Komische Operette in S Bildern von
Karl Treumann.
Mustl von Jacques Ostenbach.
Urania-Theater
Abend» l/,e Uhr:
Bobuie«, Land und Leute.
Räch Transvaal.
Saal Bösendorfer.
Nsp»vtoiv«r
Donnerstag: Willy und LouiS Thern
Freitag: Selm' Kur^
Eamstdg: Amalie Mollner
Sonntag: Lluioren-Abend
Sünstlerhaus
Im Ka r lsplatz IV r. S (f rüher Lothrin gerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
Eröffnung der XXVII. Jahres- Aus­
stellung' Mitte März.
(1/ JMAT tflCCCTTHl ^ui-^ü7"iSgl."«^UHr"AbendS:~
mfl■ UJuI|mij£iUJ nnLD as sensationellem 4>
nirmBnn fiarl TUhrbL» •#> März-Programm!!
= 18 erstclassiie Variete-Miern. !! Neue Posse!!—
Nach der »orstellung: „D'Kchva««»!»".— Tageicasten: IX., Siußdorfer.
firaße 4, Telephon 8bS9: I., Rothenlhurmftraße 18 (Bazar). 89s
D
LvlLvr 8
Dlrection: Franz Kriebaum. IX.. Wasagasse 33.7„.,«»«
An der Spitze des neuen Sensations-Programmas:
Staley and
Birbeck.
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-Ver-
wandlungs-Akt.
|Cy- Näheres die Strassen-Placate.
Gartenbau -Restaurant.
Heute und täglich:
"flariäe* @oncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
and der
Capelle Soxxixxier.-
n., T -borftr aß^lS, „Hotel Stefanie", Tab orftraß e 12.
Täglkch Abends 8 £U)*: Uorftelitras der
Kudapestrr Grpheumgrsellschast
Dlreclion: M. Ä. Kautzk:>.— Regisseur: K. v isendalii.
Ren! Um S Uhr: „ChrhslS", oder: „Wie man Weiber sestelt". Reit!
Um 1t Uhr: „PinkaS& ILomp", Posse> 0» Louis Tausstein.
Restaurant_„ZüR MEHLGRUBE“, Wien, I^Nener Markt 3.
Bor,»gliche Restauration. AuSschan! der besten Biere, aller In« und Aui-
länder-Weiiie. Slach dem Theater Irische Köche. Sehr mäßige Preise.
Neuerung: Ulttaxs-avouuornsub zu 12 und 14 ü. monatlich, von
12 zlhr bi» 8 Utzr Nachmittag».
82 a
Carl Lichtepauer,
v Restaurateur
und Befitzer der „HSldrichSmühle', Hiuterbrühl.
^ GRABEN-KELLER 1BM-
Keilerei
Graben 10.
Eingang: I, Spicgelgasse Nr. 2.
Original Gesterreioher, Rhein- und Mosel weine.
Vorzügliche Küche. Couvert von 1 (I. 50 kr. aufwärts.
Täglich frische Whitstabler Austern.
Geöffnet bis 3 Ihr Früh« 862
J. Mandl’s Etablissement
17. Bez., ^einal i, Hauprstraßr 82 und Järg erslratz e 25.
Heute Donnerstag:
Josef Ullmann
des Gesangs­
komikers
in der Gesellschaft Mannsfeld. 906
Unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte.— Großer Jux-Bazar.
Easta-Grössnung u,7 Uhr Eintritt so Heller. Anfang 8 Uhr
YII. Mariahilferstr. 8.
Ausschau! RlederösterreicherWeine
kalte Eveiscu und Delicatesten
Französtsche und Inländer Chan:
pagner, GesellschastSzinmcer (Grotte
gegen vorherige Bestellung. Geöfine
bi» halb 8 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl Leholer,
Eigenthümer.
Emmahof
Empfehlenswerthe Hotels und
Restaurants.
Hotel Wüses
Wim
ren
ÜiHül
Wien, II., PralerBiraase86
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7758. PJank, Besitzer.
^eoasloxi E2cq.-o.isite“
Superior Boarding-house,
Grabeu, Palais liqnitable^
Hotel Bauer, II., Wallensteinstr. 6
lEttigang DTreustraße). Zimmer von 1 st. auswärts.—
Familien- und Monaiszimmer zu besonder» billig. Preisen.
Eleklrischbeleindtet. Bäder im Hause. Bollständig neu renovirt
«> Kot»t and Ni»a.Deutsch,JnternationaleSHolel.
da« nächste z„n> Babnhvf und Landmigsplotz, alle Zlnlmer
mit Seeanistcht. ReneDepeudaneemit Garten und schönst«,
Feri:s>cht auf den 6»e. GlektrilGe Beleuchtung. Pension nach
Uebert!nlo:nm e n. Lra«,N!itztna»» »Besitzer,
Pension Irihi.
Bolle Pension von 6—10 Kronen
per Tag.
;ihdi
Pension Oluisisana.
a Feines Familienhaus. Exquisite Ber-
pfjxguug. E. v. Sauer.
— am fiardaaec. Hotel Sal» und Pension, gleichzeitig
^l^VVEH Dampslchiststaiwn. Winterrurort sür Recouvalejrenle, nicht
4^«lSSK Schmerlranle, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
Garte» am See, durch neuen Zabau bedeutend vergröberl, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung, Pensionspreise 8 Lire. Trtaca& Guaftalla.
©j,and Hotel Victoria et des Princes
mit S Dependancen. AllrenomvnrteS Lau»
j. Range». l80Zi:nmer u. Salon». ElektrlscheiLicht
in allen Zimmern. Hydraul.Perionen.Aufzua.Prächt.
Garten. Badezimmer. R. Leubncr, Besitzer.
Mecklie.
Prag
Kotel,.»»«» blaue« Stern". I. Ranges-
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet
Altrenommirt. G- Kektmann.
Serlm
Kaiser- EafS. «alser-Hatel. Friedrichftr. 178/177
Centrum von Berlin. Erstclassig. Hotel und
Kafscchnus, Weg. Zimmer u. Appartement», au«.
> gestattet mit dem luxuriösesten Comfor». Elektr. Be­
leuchtung. Elektr. Aufzug. Centralhcizung. Bäder.
Unentdehrllch für sode» Hrnchleidrndett.
StCLSSioKB
ERCEFFNUNG
ANFANGS
MASRZ.
Vereinigung österr.♦ «-
bildender Künstler «>♦
und Künstlerinnen♦❖
. 8.♦♦
♦♦♦ L Ausstellung.
Eröffnung: 11. März. «•
”Etablissement
RONACHER
Interessantes
amüsantes
Programm.
IHartako,
serbisches Zigeuner-Sesangs-
Quintett.
Elsle Leslle.
australische Sängerin und
Tänzerin.
The 3 Engenes,
dieberühmtest. Luftgymnastiker
Mltzl Chromos,
Danse& projection.
Segommer
mit seiner hoebkomischen Seen«:
„Eine halbe Stunde in einem
Luttcurort“,
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Sata moderner Weder
Kolowratring Nr. 7.
Tgälich Abends >/r4 Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Reu« räthseihaste, unergründlich«, hier
noch >:ie gezeigte Experimente de»
Ocruln»mnS,Somnambuliimu»,Psycho­
logie, Feruwlrkung, Auamnestik und
Spiritismus. Der Geisterspuk vonRestau
Mödliug und Brunocz. Da» Riech-und
Seh.MedIum.Sperrfltze 4, 8 ,» u.i Krone.
Billet» von 10 Uhr Früh den ganzen
Tag tm BvrftellangSIocale Kolomrat»
ring 7. Jeden Sau», und Feiertag
9 Vorstellungen um 4 Uhr u. st,8 Uhr.
Wegen Prlvatvorstellung AuSkunit im
BorstelluugSlocale.
st Restaurant 6a
8t. Ännahof
I.» Annagaese 3.
IM- Hevit©
Grosses
Concert
der Eapelle de»
bosnlscti-herzegowlnlschan Infanterie-
Rogfments Nr. 4.
30 kr. -p|
Nana.— Germinal.— Therefe Raquin.
— Zum Paradies der Damen.— Die
Hüuoe des Priester-.— Bauch von
Paris.— Eugen Rougon.— Liebe
unter m Tack.— Ein fitHam Heim.
— Gcftändi'iß eines Jünglings.—
Madeletne F4rat.— (Äeheimniiie von
Marseille.— Ter Todrsckläger.—
DaS Gelübde einer Todten.— Eroberung
von Plassans.— Um eine Liebes-
nachl.— Ter Traum. Alle 17 tadellos
neuen Romane auf einmal nur st. 4.bv.
Naturbeilverfahren.
BCV g 7 Neueste Auflage. Preis
UttV st. 4.—.
Nur in 821
Joses Abiieiter's Antiquariat
Sien, IX., Tnborstratzc Nr 11b,
vis-4-v s der Prodncteubörse
TIESE 3 E’s
l. k. ansschliesilich priv.
Bruchbänder
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.\
Sruseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—. *^$3
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, emer. Lecuudararzl I. Classe der Wiener.
ollgemerne» KrarffenhauseS. Wien. 720
KARL TIESEL, Patentinhaber und Erzeuger,:
Wien, 7. Bezirk, Schottenseldgasse Rr. 23. j
DM» Ausführliche Beschreibung und PreiScourante gratis und sranco. ■* 1
Muss-Del
rein vegetabilisches Präparat
verleiht jedem grau gewordenen oder
rothem Haars in kürzester Ze:l eine
natürlich dunkel aussehende Forbe. Die
Wirkung ist srappaut und »nüber-
trofseu. Preis per Flacon 80 kr.,
Flacon.Ruß^Exlract 80 kr., Emballage
20 kr. 484
Siur echt zu beziehen von
Hurm. Schwartz, Friseur,
Wie«. VI., Mariahttferstratz« 3,
imö Vll./ Kirchongaste 7.
Daselbst sep.trate Dameusrisir-, Kopf«
N'ifck» u. Haarfärde-TasouS.
" v 0 0 T OH"
der ge|ammteu Heilkunde
Sp s ciaiarzt
heilt gehet«, Qauh
Olaicuictbcu, alle auch veraltete
Ovaueurraulheit«»:, gußletdeu,
«aridwnrm re. rasch, grlludl.uab
»h»e Berusestöruug. Ordiaativo vo»
» Uhr Früh bis 8 Uhr Abend,
Könn. und Feiertag bis 0Uhr.Einzel»
WarIerLun,e.K^!KSvt>trl«rprab«27.
«ing.tzimmalpsovtaafl« a. -o»a»
tot 1K. Miaderöemitiellevbumanste
Rückflcht. Briefe werden bcantworlet.
1JO
❖
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
ga«d Rvthberge«, l. «t. I. HosUeferant, «ie», 1. Bettet,
«tefaust-latz 9. 677
Der Verkauf findet täglich bi» 18 Uhr Nacht» statt.
«»fetzUch geschützt.
8 Könlgl. serb.
= Hef- und Ka mmerlieferantia
| zaubert
2 mit ihren f. k. priv. u. pateuürten
^Poudrera»l8saBtefl.2.50,^0
f Crtme ravissaata fl. 1-50
js Eau ravlssante..• fl. 2i0
11 Savon ravlssante 80kr-u,fl.1.20
* und ihrer
Stirnblnde fl.1.50
[Schönheit und Jugendfrische
§ auf jedes Franenantlitz unter YOllsündiger Garantie.
§«lle Arten GefichtSschäden werde» durch »big« Mittel aus immer b seittgi.
- Alle diese «rlikel wurde» bereit» mit den höchsten AuSzeichuuvgea
Äsgroße golden« Medaillen in Pari» uub London) prämUrt.
| Rosa Schaffer
«Fabrik: Wien, XIX/2, im eigenen Hause,
w General-Depot fttr Wien:
| jetzt I. Bez., Kohlmarkt Nr* 6
& früher 1. Bez., (haben Nr. li.
Vrakttsch« »»lamme»legbar»
Kasten- u. Tischbetten
ClMflfi-
»ur maflivem Sise» mit Draht-
einsatz
Patent- Sofabett
beste» gremdenbett, ganz zu»
sammenlegöae st. 8.
al» bequeme
Bette« «er.
wendbar,
gut und
dauerhaft,
gepolstert v.
fl. 18 ausw.
R. Jaekel’ 3
Nachfolger
PATENT-
Möbel-F abrik
zstö Wien, VII.,
Martahilferstratze Rr. 8.
1 Preisliste grati» und sranco.
Bchafft
Mark
Jeder breiförmlgen bpeise oder dicken Sappe
einen Löffel Tropon hlnznznrühren.
Trocken In Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, gerncblos and geschmacklos.
I Kilo Tropon hat den gleichen Nährwert!) wie 5 Kilo Rind-
Seitoh oder 200 Eier, alte billiger als Fleisch.
lOO Gramm K l.SO h- ■/. Kilo K 2.80 h
V, Kilo K 5.40 ta.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei den Drogtierien:
L ,Zum «ohwarzsn Hund“
Batfaner Droguerla.
Niklas& Rodelt...
Hägele& Strubell.
Josef Huts Nachf..
S. A. Bauer L Ce..
Franz L Karl Wurm
Oroguerle Eyeank
Ignaz Jacksch..
A. Scheibert ,,Zuro Lindwurm“.
I. Am Hohen Markt I.
I. Kärnthnerstraese 30.
I. Kupfersohmie(lga8ae2.
I. Graben 27.
I. Brhunerstrasee 9.
I. H&bertstaufengasse 7.
II. Brnsse Sgsrlgasse 2.
V. Kettenbrückengasse 7.
VI, Qjmpendorferstr. 20.
Vi. Mariahiiferstrasse 37.
Sax& Kratzer „Zum Elefanten“ VII Mariahilferstrsssc 72.
Gustav Gunesch .... ... IX. Umversitätsstrasse 4.
8. A. Bauer& Co IX. Währingerstrasee 2.
En gros vesanitr ab Wien durch die Generalvertretung:
H. WINCELEH, Wien, S/l, Wienslrasse SB.
Telephon 8459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.


[ 2023-06-29 10:45:18.564 - 19000308 - Seite 13 ]
Nr. 2288
Donnerstag
Neues Wiener Journal
8. März 1900
Seite 1L
ßominerdeDft PerMms -A«Mk.
Kiwito
verlangt in jedem vornehmen euro­
päischen Hause, in dem er verlehri,
Thee au» dem reuommirten Geschäfte
von
F. Berlyak.
1. S»rirK, Naglergaste Nr.
Peloe Blüthen
Moriau-Larawanea
Mouiug
Brocken-Peckoe
Waltawala-Peloe
l.
per Ko. 74— X
per Ko. 12 .— K
per Ko. 7.40 K
per Ko. 6.20 K
per Ko. 6.— K
Die Mahler
Pastellfarben in Frühjahrkstoffen
Zur Französin
1. K«>., voldschmidgass« V.
Pastell-Tuch l 20 Ctm.br. sl.l.SO
Pastell-Kamnigarn I2O Cim.br. st. I «0
Pastell-Glanztuch 12O Cim.br, fl.l.so
PastcN-Ranschseide per Meter 7b kr.
Pästell-Woschseide SO Ctm. br. »b lr.
Der Vereehvenäer
wirk nicht so wett Herabgelomme»,
wenn er seine Einläuft in
Goldin-Uhren, Ufl.... bei frischer
Doldin-Ketien a st. 1.50.., Fischer
Liiber-Denble-Ringe ä st.l.bO„ Fischer
Echt-11-lar. Ringe, »st. S.9O„ Fischer
Echte 14-lar.Bouion L st. I.SO„ Fischer
Llle Arie» Galanterie- und Bijoulerie-
waaren bei
Alfred Fischer.
Wir«, 1. Kr»., Adlrrgaff« 1Ov
eingekauft hätte. s
lugendfrsunds
tleibeu anch im späteren Leben in
lebhafter Correspondcnz. Sie bezieh,»
ihr Schreibmaterial von der Firma
G. Gruber. Diebeste»
Briefpapiere Federn
Bleistift Schreibhefte
Gold- u.EIlber-Crahon» Anstchtslarie»
Schreibzeuge Datumzeigcr
Drullsorten Bureauartikel
Anfang 6 Uhr Früh. Ende S Uhr Abd».
Gustav Gruber
1. Kk!-, Kritrnftettrnsall'r ö.
Excelsior
wird von nun an nicht mehr mit elektr.
Beleuchtung aufgeführt, sondern mit
„Jupiter Spiritus-lLlnyllcht", weil das­
selbe größeren lL'lect macht.
Spiritusbrenner comptet mit
Gliidtörprrn u. Cylinder. fl. <.80
Rescrve-Gliihkörper fl. —.40
„ Cylinder ..... fl. —.15
Compl. Steylampenv.fl. 8.— disSO.—
Hängelampen„ fl. 11.-—„ lOO.—
Lyra..,. fl.lS.—, 16.—
GafthauSlampen fl.„ 18.—
Auf jede Petroleumlampe ist dieses
Licht zu ändern.
„Jnpitef'-GltiiMt-ElaMsseMt
Julius Schawerda.
!Wirr». VII 3, Nerrb angass, 71.
Wie man Männer fesselt]
erfährt jede Dame sofort, welche statt!
tm
«
J&
8
0
H
S
complet mit Postament, Korb- und
Prellpfahl sammt Lalernen, Hähnen,
Regulatoren, Brennern und Ver­
gasung
880
in tadellosem Zustande
von den aufgelassenen Wiener]
Gaswerken herrührend, werden
Poudre Eutdalin
Schminke Enthaltn
Crllmen Euihali»
Salben Enthaltn
verwendet nnd ihren Teint durch den
'Gebrauch des Sulhaliu statt ver-
schlechtert, wirklich verbessert.
Wilhelm Eckhardt,
Enthaltn,
Mir«.«. K., Warinhilfcrftr. IIS.
® |in jeder Anzahl billigst]
S5|
in Wien, II, Mzlawpsse 3.
abgegeben durch
CS
UebersiedBungen
mittels!
ZE 3 a, t e 33. t-!bv£ ö To e 1 "w a, greaa.
von nnd nach allen Richtungen des In-und Auslandes»
Kmbctllfrniiffeii, Elnlagernnff.
G-epäclc- 13 .. Collx-SpecLition.
Th. Bindtner, l n. I Hof-Spediteur, Wien.!
Centrale: I., Piohtegasse 6 (Kolowratring).]
Füialen:H.,Or.Mohrengaese 3, VI., EsterhskZygasse 33,
RolHubp-Untemelimnng der k. k. priv, Kaiser Fer*
dinatdö-Nordbahn, Nordbahnhof, ilagazin 6. 1672
Kellende Forellen
igener Züchtung, täglich vom Lande zugesendet, offerirt zu laufenden
Marktpreisen
Josef Lachmann
Detail-Marlthalle, Zcdlihgasse Str. 171-175. Telephon Nr. I4»s
(H3** Täglich zweimalige sl-oftverft»d»ng. -Wy zz'
Leine Spesen!
Theater-Repertoire.
Kihirdetös.
A budaposti V. 6s VI. ik
kerületi anyakönyvezötös£g alul-
irott anyakönyveztöje kihirdeti,
bogy:
1. Schnlie Guido Albert
«J6zsef, ki csahldi allapot^rn
n6zve: nötlen, 6s a kinek valla-]
sa: rörnai-katholikusAllasa (fog-
lalkozAsa): koreskcdelun utazö,
laköhelyos Budapest, V., akad6-
■mia-utsza 5 sz&m, születösi
heley: Rumburg, eseb orsz&j
szület6si ideje: 1867 6vi fe> ruAr
h6 2 car-ja, s aki SobuU Guido
J6zsef Fereru-s 6s Schulz Guido
J6jgjfn6 Forenozn6 születeti
Hampel Erzsebet Apollonia Amu-
lia lia.
2. Pfeiffer Mdrla Anna ki
csal&di r.llapoiAra elvält, 6s a
kinek vallAsa: rbniai-katboLkus,
lakdholye: B6os, VI., Trsarifthilfer-
strasse iB, születesihelye: Tenie
VeröC 26 v&rmegye, szülot6si
idoje: lS-’2 6vi angustus hö
30 napja s a ki Pfeiler K&roly
LipÄt 6s Pfeiler KAroly L pötuö
ßztiletett GuMner Anna le&nya
egymössal häzassAgot szänd.6-
koznak köfcni.
Felhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett hAzasulökia
vonatkozö valamely törvenyos
akadälyröl vagy a szabad bele-
egyezöst kiziird kürülm6nyröl
tudom£suk van,hogy eztalulirott
anyakönyvvezotöiifcl (helyottes-
u61> köz etieuül, vagy a kil'tig-!
gesztesi hely közsögi elOl]6r6säga{
silletöleg anyakönyvvezetöjo'
utjan jelents6k be. i
Ezt a kili(rdet6st a követ- 1
kezö helyeken kell toljesitoni,
u. m.: Budapcsfr;, V. es VI. kei\
6.11. anyakünyvvezetös6gn6l a
kö^ponti v&röshAz&n, 6s a B6csi
„Neues Wiener Journal“ baö.
Kalt Budapeston, 1900 6vi
märizius hö 5 napjan.
Kozary Läszlö,
anj akönyv\’eaetö.
BerkmiiWiiii.
Der gefertigte Matrikeufübrer des
Budapester Matrilenamtes für den
5. und 6. Bczir! gibt kund, daß:
1. Guido Albert Joses Schulz
ledig, röm »kath., HandlmigSreisender,
wohnhast In Budapest, V., Akademie
gaste b, geb. in Rumdurg, Böhmen,
am 2. Februar 1807, Sohn des Guido
Franz Joses Schulz und der Elisabeth
Apollonia Amaita Hampelt und
2. Maria Anna Pfeiffer, ge.
schiede», röm.-kath.. wohnhaft tu Wien,
'VI., Mariahilserstraße 1B, geb. in
Teuft, Comital Beröcze, am»O. Angnsi
I 862, Tochter des Kart Leopold Pfeiffer
und der Anna Guldner, die Ehe
schließen wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Copulante» vo>- «rgend welchen gesetz­
liche» Hindernisten oder von einem das
freie Einwilligen angschließenden Um.
stände Kenntniß haben, werden auf.
gefordert, dies unmittelbar bet dem
geiertigten Matrilenführer oder im
Wege der Gemeindevorltehuug bei
Aushängungiortes anzuzeigen.
Die Auibietung geschieht im Buda.
pester staatlichen Matrikenamt für den
S. nnd 6. Bezirk, im alten Stadtdauft,
mib in Wien im Wege der „Neuen
Wiener Journal".
Budapest, den 5. März IOOO.
Ladislaus Kozary,
kgl. ung. Matrilenführer
906
ITemfjet-StyriaSü«!!«
" Weltberühmtes
Erfrischung^- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
er
P
Hl
er
«v
p°r
»
1
1
&
S
a>
"2
P*
e
M
CB
nr
f?
ea
B.
na
t3*
a>
e»
«♦
ev
s
3.
eb
*-j
so
1
g
s
CT
o
S-
Stadttheater
3
«
--S
o
w
n
e
1
i
t*r
CG
s
S
g
1
r*
2
ä
6
L
ss
ev
n
»
-r
1
I
»to
~ 3
Sij,
$2
¥
«
J8
Ö
D
56
fit
s
|
o
»
Off
%■
S g-
L
S-
3
*
S
X
w
Co
es 3
f if
« s
- a
3SM
§
§
p»
0>
n
f
3
s-ä
i?i
3
gß-d.
ff)«2°
2 S LS
S «so
s •• SS
«s
§5*
5.2
&
H
T.
° 2?.
3. 2
1
s
f
ö
QSk
§
i
|
=
|
i?
§
¥
|
f
s
ot
§
8
&
2
ö
a
1
3
I
«
B
I
n
s
•«
If
s
§
8*
ö
s
«
S
an
o
rr
<$
5
3
G
»
I
W
s
fit
i-
s
Z
S6
m
u
f
E
&
s
t* s*
sS
Z
i
2.
¥
,
3
tA
Sigi Singer Wien,
KII/1, Westtuhnstrass« 1.
Auf Verlangen versende
mein reich illustrirtes
Preisbuch über engl.
Sportspiele.
Lawn temiis, FnssliSlle
n. Tnrngeräüie.
! Bettfedern!
Sedernpolflar, icnig
l fertiger Strohsast»
Itoßtzaare per Kilo.
^ stNatratzen .....
fl sNoßdetarniatrahen
fl Sieppdeckien (Rouge)
jrc°..e-d-Aie/?°'?"
fl SchafwolldelLen
M nflerdeüerken..
fl Itinderbelte»,.
jM Kinderwagen.
fl Aetteinfähe
- SoeostSufer
Finotennr
Kaffenvetfen sammt Matratze
Msfftngbeften..
Teppich« per Meter
SocosfSitf.
3.—
8 .-
1.80
2 .-
-.40
5.-
10 .-
, 1.50
, 4.-
1.50
4—
1 .-
450
4J50
4.60
18-
50.—
-•25
—J9D
5-
lO-
2.50
2.80
2.50
7.50
15.—
2JS0
6.50
4-50
10-
10 .-
10 .-
12-
10—
18—
100—
1.50
1.20
1.20
^ Versandt nach der Provinz per Nachnahme oder gegen Böretnseuduug
fl des Betrage«. 17»
fl Adolf Ultmann
^ handelig. prot. Firma.
■ Niederlager UIICII
2 V-, Schöribruflnorsfras*e 46. WitN,
I Kettfedern-Ueinigungsanstaltrttr
Niederlage»
XIV., Reliidorfgastg 13,
L
V., Margaretheuftratze 80.
XIV., Reindorfaasse 13.
Lramwah« und Ltellwagenvcrlehr zu alle» zwei Niederlage»,
GUSTAV Gf*UBE$, WlEfl I.
Telephon 8274. General-Depot: SeitenstetteßCjasse JlP. 5.
Heftklammern gelb, aas einem Stock gearbeitet.* Grosse HSpke.*
Hadel-Iflammetf
weiss
m
T&is®:
:| "i-,
I per Gross 11.
{» Mille-
taeiss
Nr. 1
Heftklammern. Kleine K«pfe.
03 02 01 00
HH
4
8
9 10
per Gross fl. —.20 —.25 —.30 —.35 —.40 —.45 —.60 —.72 —.85 1.—
Nr. 00 01 02 03 04 Nadelklammer
8»
.18 —.20 —.25 —.30 —.35 —.40
— 1.25 1.50 1.80— 2.50
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.— Provin z-Aufträge unter fl. 5.— nur per Nachnahme.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
■weltToenjLlxnciten
Meissner- Kachelöfen
der Firma
Knapp& Slmmel, Wien, I,, Reichsrathsstr 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
ßLF* die besten Seien der Welt. **^9
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen BehÄS^ra
nnd 3 Räumen mit nur 1 Ofen.
Epoohale Erfindung. Grosse Erspamlss an Brennstoff.
Grosse Ersparnissen Bedienung,
Grosse Erspamiss an Baum.
L 5 Sparherde, Badewannen nnd Wandverkleidungen.
Billier© Preise
^ für Neubauten, Tillen, Wohnungen etc,
Preiskataloge auf Verlangen.
Bangste Preise!
Das
Teppichhaus
Bayer,
Trumler &: Go.
WIEN
I, Judenplatz 3 u. 4
bietetdie beste Convenienz zmu
Einkaufe von Teppichen, Vor­
hängen rc.
Infolge kleiner Kegi«
thatsächlich
billige Preise.
Lausteppiche
per Met. von 10 kr.aufwärtS.
Wirthschasts-Teppiche
von 1 fl. 70 kr. aufwärts«
Bosnische Teppiche
von 3 fl. 80 kr. aufwärts.
Speisezimmer-Teppiche
von 6 fl. 90 kr. aufwärts.
Salon-Teppiche
! von 15 fl. 50 kr. aufwärts,
Bettvorleger
von 58 kr. aufwärts.
S m yrua-Bettvorleger
(imitirt)
von 80 kr. aufwärts.
Bour.tt-Garnitureu
<2 Bett- und 1 Tifchdecktzt
schwere, solide Qualität)
von 4 fl. 50 kr. aufwärts«
Tischdecken, Bourett
von 85 kr. aufwärts.
Flanelldeckeu
von 1 fl. aufwärts.
Vorhänge (2 Thelle)
von 1 fl. 15 kr. aufwärts.
Im
Teppichhaus
Bayer,
Trumler& Go.
WIEN
I„ Judenplatz 3 u. 4
kommen von
Montag den 5. März ab
in den Sonterrain-Localitäten
znm Verkauf:
20 Ktmk
Brüffeler Teppiche
2OO X14O ü 3 fl. 60 kr.
18 StmK
Brüffeler Teppiche
240 X 170 ä 6 fl. 90 kr.
50 Stück
Brüffeler Teppiche
300X200 L 14 fl. 50 kr.
Obige Teppiche sind mit festen
Rücken aus Schafwolle (nicht
Jute) gewebt und in Hübschen
Perser und Blumen-DeffinS.
30 Stück Smyrna
(imitirt)
200 X 140 L 3 fl. 80 kr.
50 Stück Smyrna
(imitirt)
240X170 5 4 fl. 90 kr.
75 Stück Smyrna
(imitirt)
300 X 200 ä 7 fC. 90 kr.
Obige Teppiche sind doppel­
seitig gewebt und von starker.
Hochwoll. Qualität in schönen
Perser Dessins.
Ferner
3 StückSmyrna-Velour-
Tcppiche
in schwerster Qualität (fehler-
üaft) in der Größe 340 Ctm.
lang und 268 Ctm. breit,
statt 65 fl. um nur 37 fl.
Laufteppichreste
5—7 Meter lang, von 60 kr.
an per ganzen Rest.
Kleine Spesen!
Billigste Preise!


[ 2023-06-29 10:45:18.564 - 19000308 - Seite 14 ]
*■
jstm.il
UM Wer-LM!
HüNlierstag-- ----—-- -- Neues Wimvc Jrmrnal
GelegeuheltSkauswerthvoller Äerke, Unter-
haltungslectüre, Zeitschriften zu bedeutend
8.März1Wa
Nr. 2288
herabgesetzte« Preise«, zu beziehen durch
0^» Sämmtliche Bücher siud garautirt complet, fast «e«.
WIEN
fl. B«, Wollzeile 6.
‘ d. b. HochtzLhirge. Illustr. Eietzaiil
yxo chirt fl. —.46
Ai ressen-Schema
\ Uli.wrn. 1900
; flutsaßl über eine Million Abreisen
' traf 3nOO Seitcn s. Industrie. Haubei
uvd Gewerbe. 2 Bde., gdd., Rat
15.—mir fl. St.—
]g Weltgeschichte
7®rotet Berlag.) Hrsg. t». ersten
Autoritäten. 13 Bde. 2tj. 8°, mit
unzD-l. •#««», »tot. Tafel» u. Text»
- Illustr. 1892. In 18 eleg. Orgl.-
Hlb.rzbb»., wie neu, stall fl. IM—
• Äiir fl. 48.—
InilMO Allgemeiner Handatlas
AUiU Cvj- 4 u.( 5 ji e ii efteverme rie
., tKnilage. Hrsg.» A. LcobrI. Mir
ISL HatPl- u. 187 Nebeiitarlcu. I»
Orgl>HMzbb.,wie neu, stall fl. is.ro
. »nr fl.' 14.50:
’A tlao der Albenflnra. Hrsg. v.
fl«*»» Teutsch u. Oefterr. Alben
verein. Nach der Natur gemalt v.
A. Hartinger, mit Text v. Dr
: K.W r. Kalla tn. 504 feinst
c'vlvr Tafeln. 4 Heg: Orgl.-
Präch'tbde. statt fl. ab.— nur fl. SS
LuordLChI.,Wtt'Äk
S Bde. 8». Mit soll Holzschnitten
noch Originalen von Äanlbach.
Meniel, Ramberg, Richter, Schwind.
Thnmann e. In 3 eleg. Orglvdn.,
statt fl. 8.40 nur fl. S—
Iauwhach,»,^L."
B Ilnstr Prachtausg. 4». tlrleg
rgl^Peach bd., neu, statt fl 15-
nur fl. 6.—
Bibliothek, Illustrirte,
' b. Kunst n. Kulturgesti ichle: Col
lignon Handbuch d. griech. Archöo
logte. Danterg.Die vlimifcheMalerei
Henne am Rhyu. Deich. d. 8-iiier
' laiint» Keller, Geschichte der Musik.
Henne am. thTflin, knlturgeschickste d
i Kreuz.üge. Singer. Deich. d. «n.fer
fliches, Gämmtl. m. zahlreichen
JlINflr in eleg Orgl.-Prachtbdn
Einzeln statt fl 8.so nur fl 2.
. 'Alle 8 Bde juf nur fl. 10.-
Bi'der a. d. Harem
Drlebnisie.enes ehemaligen Euuucheu.
' Tröstlich gefclildert v. E. M. Batancp
Pikant illuflr. ». jklic, statt fl 3-
Nur.-: fl. 1.20
U! live V P Das neue Naiurdeil
SiHiijg tBi.j veriahren. Rene«
f ubiILuins-stluSgabe. voll­
st »big neu bea rbeit et. Mi>
si 728 Ab« ldgn.. vielen Ebromu afeln
n. 6 bunten zerlegbar. Modellen d
menfchl. Körvers u. i. Organe. In
eleg. Orgl.-Prachtbd. (Preisgekröntes
Wirk!) statt,fl. 7.50 nur fl. 4.80
. Der
zvraktiiche
Hausarzt. Ein Rathgeber s. Geiiindi
u. Kranlel 8. Stuft. 4 Bde. in 2 elea.
Orglbdn, neu, statt fl. 4.80 nur
fl. 1.50. -Die!«« anerkannt gute Werk
soll In kei em Hause fehlen.)
Lci8god67, F. dn, L
S-rkeier. Eleg brofch., statt fl. I.SV
l' fl. —. 8«
Bonrget.P.gföf S rt«
Lieg. -reich fl.— 4V
— E. Skrupel. Vroscb. fl.— LO
Brvhrn's Ihierieheu.
8. (»eneste) Anst. 10 Bde. Mtt
unzstbl. CSromo-Boflbildern u. Text'
' UTiistr. Zu 10 eleg. Orgl-.Hlbsrzbdn,
tadellos, wie neu, statt fl. 08— nur
fl- 45.—
Bas grosse Blich ^VHamering, L, Ä. B y«"jMa 8 L P., 53 SSÄteO dieseneioeri^ö
spiele. EnNi. d. beliebteste» «arten-' strtrieBrochiansgabeaufseinemKunsi- Eleg.drosch, statt fl. l Lo nur fi>—.00 Bilder von Körtftrand mitlrastischem
'~••- .... ... drnikpapiir. Mit too Jllnstr, r. G.:Mk«ladt W Vergeltung. '"'""'~
Fischer Eörlin Folio. Zn «leg. Lrgl.4»4«ll«»i. 5».. Eleg. brolch.
spiele. Mir Anhangt iRftüc!e
ii. Balieucen. I I1 u ft r. fl.^.VO:
See
»leg. Brachtmappe, tadellos neu. fta!t!PftrtrSf,WftFlt
fl. 11.40 nur fl. 5.-: r, W 187-»»s7^s illnstrirteb So», er.
statt fl. 12.— nur fl. l wisientchaften. Hrsg. v. I. ksvnrad,!»'5vIT?L 3 (ation&.gei.ilon. 1
fionrailtae .«» Leben und! L. Elster, W. Lerir, E. Loeniiiz! 5. (neueste) Aufl. tb Lrgl.'l
TIB» ValliivSg 475,, Thaten des! 8 Bde. und 1 Eupnl. Zn 7 Lrgl- Hldfrzbde. e om vI et, tadellos, wie:
Edle» Tau Ouiroie. Uederf. v. L.j Hlbfrzbdn., tadellos erhalle», stallt neu, statt fl. Kit:.— nur fl. 55.—:
Lieck. Jllnstr. »'. S. Dorö. S Bde.! fl. «4.—nur fl. 45—— 4. Aufl., 16 Bde., constle« u.i
4°. Berlin S Org l.-Pracht bde W> ■* Culturge i tadellos, nur l>. »0.-i
statt fl. Sil.— nur fl. 15.- ««■HtwU)*- V.j schichte in—— L. Aufl., 16 Bde., cowplei, nur
ü rer natürlichen Enlwicllung bis zur: fl. 15.—
tNegcnwart 4. Anst. 4 Bde. Lex -8" i—— L. Aufl., 16 Bde., comilei, nur
für nur fl. »5.—: 87 Bde. eleg. in! Mii zahlreichen Il lnslr., Taieln: ft. 10.—
Prachlbdn. gib,, «och tadellos »e« ;> u.Karlen. Znseleg. Lrgl.-Prach! der unganiche Wih-
Einzelni Ctamisio, 8 Bde. st. 1.20: bdn. statt fl. SO.- nur fl. 18. OtlAUauU. boldt. lustige Ane!>
Goetvr.16Bde st.S.Oü- Haust. 4Bde.:LSe»v«rna»r»«tMi Geschichten a. d.I dotcu. Reue Mtkosch-Wise. Milosch's
fl. -.70: Hebbel.« Bde. H. 2.40 5»OAd,lllCl Ull Hxschi^te» E.
Heine, 12 Bde. fl. 6.8« i Klei», 2 Bde.j Herrn,anu. Eleg. brotch., stall fl. 2.00
fl 1.10: Körner, 2 Bde. fl. —.20! nur fl. 1.—
Eenau. »Bde fl. 1. 10; Semiifl,6!3b*.!ja onnißlrct P. Aauarell-i-»-,, des«z>iigr,u.Rata«e»!
fl. 2.70: Schiller. 12 Bde. fl. s.eo -."“Y,“L“ 1U “r>, '"aler-i, iMUL« s,bar Königin von 8-rdieu
Shakespeare Echlegel-Tiecki, 12 Bde. 6. Aufl.— Lelmalerei, S. Aufl. -: Eriebuisse. Nach aulhent. Quellen v.
fl. 6.80; Stifter. 8 Bde. fl. 2.'0; Porzellan-, Steingut-, n. Faheuce-: Büttner. Br.. einzeln nur fl. —.50!
Ilhland, 8 Bde. n. 1.20. Alle 87 Bde.' luaierei. 2. Aufl., m S» Zllnftr. -! beide zuiammen nur fl.— 80!
zusaminen statt fl.LS.60 nur st. 25.—! Glasmalerei in. 6, Zllnstr. Sämmtl.:-- M filt
Roman einer Ber-i neueste Ansg. in eleg. Lwddd„.M,!jf,Lr-!.eXlKCll.^'^/^"reVCSt, M.,- "’
statt» fl. 8.— nur 4 fl. 8 401.. ...... UK ....
Abenteuer auj Reiie». Eleg. broich..!
W. v. Seidlltz. Bdvioiupie» nach bei
besten gleichzeil. Originalen. Mi
biograpb. Ta'en v. Dr. H. Tiflmani
u. 21. H. Lier. 4». M. ISSS/7. Ii
feinst. Qrgl.-Halblederbdn.. fast neu
Serie III: Fürsten und Päpste, I0>
Phototyp. m. loo TextvI., stai'
fl. 27.— „ur fl. 18-
Serie lll/I.V: Staatsmänner u.Feld.
Herren, loo Photol. m. 100Te»tbI
statt fl. 27.— nur fl. 18.-
Serie V/VI: Dichter und Schrill
steller. ISO P h o i u I. m. 150 Texibl
. statt fl. 32.— nur fl. 25.
einzeln zu fl. —.40, alle 8 suiammen Pnlorl F Wiener von Eisen (mi
nur fl. Porirai---
vaVj/I, L D.. lorenen. Roch dem. statt i fl. 8.— nur» fl. 2 40
Fronzös. BonE. WoUer.Eleg.drosch.! U«dir«ü BIT Die Tochter des Bo»!
stitt fl. 1.80 nur st. 1— i«IVa«S,l, »W* jäten u. a. Erzähl
«flkSTHo f!h Eimmtl.Romone.! Eleg. drosch. fl. —.40
„. t.G Kln nbn ß Aus meinen Er-
siäudigsie Ausgabe In sorgfLIIIo,ster:4»»»>'F»»>»l' '*■) i-uerungen. Aus
Ueberletzunn b. P. Seichen. 83 eleg.! dem Uugart chen übersestl vom Sser-
Lrglbde., wie neu, statt fl. 72— nnrj fasier. (St. 8°. Z 1887. Brosch. statt
ft. 45.—.! R- nur fl. 1.50
(Beste Ausgabe mit großem Tenk.1!K51»dL^4»l»V«»II K tr Ella,das
Itarmr TF «eschichD des rii,n.i“ IW» i '® r* e I 1’ 1 *- V-, Silben.
1PU1 UJfj w i, Kaiserreiche« voii derl kknö. Ein Zeitroman. 8 Bde. Elea.
Schlacht b. Siktluiu b. j. d. Einkruch drosch:, stall fl. 8.— nur fl. 1.50
d. Barbaren, Uebels, v. G. J}p J- ?ür Judensra
berg. 6 Bde. Mit zadlr. JÜiistr):^"t't'» ul •'»■J 8. Anst. Brosch.
In 5-leg. Orgl.'Hlbfrzbd!,.. s neu,: nur fl. —.00
ÄÄe seri^iLacheade Welt, Die.
SlbaBlvUl, U) 3 ict 1 efle.cir 3. 16 b..; .SBig und. Humor aller Rationen.
stallst 1 .S 0 nur fl. 1-SOi g. Bde.. Eleg. brosch. Einzeln nur
P«llIbilI>»>F VI Das gtfldene: fl. .-.40. zusammen nur fl. 1.20
«E.nfE"'',u?k'^kLLeip 2 jger Illastr. Ltg.
Jahren 2000—2030 Mit 84 Abbfld... Jahrgg. ,825 -1890 ü. fl.; 18SI
8. O. Herrfurtd. 2.Aufl. 18'6. Elea) .hjr. '»826. 4 fl. 4.—; 18S7-,8SS
ausgestatiet. statt N. nnr fl 1 80, g. fl. z.— Sämmtliche tadellos er-
Flifiüflndff Blä tter iMün-: hallen. Jeder Jahrgang kostet neu.
illCgCUUC Dlalillil dien). 1 fl. 21.—. Alle lb Jahrgge. zusammen
Vd. 1—100 scompl. Serie!- lld. nur fl. 50.—
Serie f° B“ DftiIÄi9e |Lencheii i Zachthaase
—— Einzeln: fflb. 1—10 k fl. 8.30, Schilderungen d. Sirasvers. i. einem!
Bd.1I—N0(soweitbisbererschienen),! süddeutiSei, Zuchthauie vor ,848.!
b pich, ä fl. I 80, «6b. ü fl. 2. 80.1 Brosch. mir fl. 1 50.1
Franzos, K. E., 2tu «4 a S’ Liquecr-Fabrikat.. D..
I. u. k.öilerr.-uttg. uuddeutsche Armee
von I. Scheiben ». W. Porth. Lex.»do.
Mit ca. 800 A b b> l d u n g. B. 18S7.
Eleg. Orgl.-Hlbfrzbd., wie neu, statt
fl. >6— N. 8.50
lVliltnn T D. verlorene Paradies.
4»5lllil1«,to»,Dentich v. A. Bott. er.
Mit SO Lollbiid. nach Originalen v.
(8. Dar i. 2. Aufl. @r.- 4 'J. Eleg.
Lrgl.-Prachtbd. in. Goldschn-, tadel­
los n e u. statt st. 38.— nur fl. 12.—
Musikal. Hausschatz Reisehficher: “fÄSI?
bllgerien und Tunis v. Tr.
Portrait d.BersasierS)
Eleg. broich. nur fl. —.50: Klein-
Wiener Skizzen und Wiener A,t
und Unart. Elegant broschiri
statt fl. —.80 nur fl. —.50. Beid,
zusammen mir fl. —.8t
' Jnnggeiellen n
Berlobte. Einzig autor. Ueberietzitn.
8. N. Zurhellen- Eleg. ausgeftatte
N. 1.2«
«aäiruugsu SLÄÜÜL8L
v. Bildern aus „Luttstichätze Italiens'
von Michelangelo, Becchio, Rasqei.
Tiiian >c. in 51 R a d i r u» g e n auf
chines. Papier. Abdrüike v 0 r der
Schrift. Folio. In eleg. Lrgl.
Prachlmaspe statt fl. »5.— nurfl.28.-
LCüerr,Dr.^..Lu»—
Literatur. Ein Handbuch tu 2 Bb».
8. Aufl. Eleg. Hlbsrzbd. statt fl. 8.40
nur fl. 4.50
- Michel. 2 Bde. Lrglbd. stall
fl. 6.— nur fl. 3.—
- Gestalten und Geschichten. Lrglbd.
ftait fl. 8.- nur fl. 3.—
- Letzte Gänge. Lrglbd. statt fl. 4.20
nur fl. 2.20
Sfthrift Die hettkge. der I,!
9\sUl 11t, tsl eliteu, in deutsch.
Uedertragnng v. Dr. L. PhiUpp-on.
L Bde. Folio. Mit ibt JNustr.
v. G u st a v D 0 r 6. 3 hochf. Org l.
Pracht- Halblederbde. mil
Goldschnitt, wie neu» stall
fl. 24.— nur fi. 28.-
Schweiger- Lerchenfeld,
TaS eiserne Jahrhundert. Lex.»zo.
Mit 200 Holzschu., 20 color. Karlen
»nd 7 Plänen. Lrzl.»Prachtbd. statt
st. ttnr ft. 4.—
- Der Orient. Mit 215 'Holzlchn..
4 Karten n. 28 Plänen. OrgU-Pracht-
band statt fl. tO.Sti nur fl. 4.50
Sehrwaid, Dr. F.,^L
Land and Leute des östlich. Europa.!
2 Bde. statt fl. nur fl 3 50;
Front«(T ti Soll und Haben.,
H tjyiag) W.J Eleg. flbb., säst!
neu. statt fl. t .20 nur'- fl. 3.20!
(Der beste deutiche Roman.);
f<- 1 an bl D. Meier 8. TOott-i
uraien,ro.,j 3r bin 4 iö tübke, Pros. Dr. W
ti fpros.Dr C.v.kiitzotv. Denkmäler
Wie sie ist und wie sie sein soll.!
Die Herstellung der echken iranzös.
und Holland, Ligneure, sowie guier,
Turchichl'ittrspiriinoien für den aflfl.j
Eon Hm; Herausgegeb. 8. ÜB. Reich.;
4. Anst. Gr.-8°, brosch. statt fl. 8.—:
nur fl. 1.20:
der Deutschen. Eine Sammlung v.
über 1000 Liedern und Gesängen
m. Singftimmen ii. Elanterbegleitung.
4«. (Ueber 800 Seiten.) Qrgl.-
Prachlbd. nur fl. 1.8«
a Naturalist. Bibliothek
Romane und Erzählungen der besten
Autoren des Zu- uub Auslandes!
I. Wie die iuugen Mädchen lieben,
von Zapp; 2. Siilendiider aus dem
modernen Eheleben, von Zapp
s. Lieutenant Ton Juan, ». Zapp
4. Die Lüge der Ehe, von Zapp:
5. Sodom. von'Zapp; 8. Allerlei
Evatochier, von Zapp: 7. Sohnes
Recht, von Fälst: 8. Sündengeld, v.
Blig: «. Moderne graue», v. Zapp.
10. Es werde Recht, von Lrtinami
II. D. kleine Roque, v. Maupossant:
12.Hermeline, v.Revel:t3. Erretiet.
von Schalet de la Favere;
14, Elisa, von Gonrourt: 15. Dämon
Weib, von Bliß: 18. Frauenherzen,
von Maspcs; >7. Frau Lüge, von
-Reve!; 18. Der Herr Eollega, von
Fließ: 19. Mademoiselle Zizi, von
Zacobsoui 20. Ein Sohn, v. Mau‘
Corsica,
Th. Gsell Fels. Mit 25 Karten »nt
80 Plänen, s. Aufl. 1897. Lrglbd
statt fl. 8.— nur fl. 3.-
Ober-Italien u. d. Riviera v. Dr.
Th. Gsell »Fels. Mit 12 «arten.
»4 Plänen und 47 Ansichten. 5. Anst
1892. Lrglbd. statt fl. 6.— nur fl. 2.80
lonail E Tag Leben Jesu.
keUa.«, Eh, Eieg. br. fl. -.5'
Eleg. Lrglbd. fl. -.0«
Bieseuihai, 0. v., L
iti'ael Deutschlands u. d. angrenzend.
Mttteleurora. 2. Aufl. Mit 8V seit'
colorirte» Taseln und begleit, Text.
Folio. Eleg. Orgl.-Hlbsrzbd. stall
fl. 88.— nur fl. 15.—
Ricriora Ria. Wanderzieleu.
nivlcl O-, Ifl«, Winterasule b.
ligurischen Küste von Nizza dir Epezio
v. W. Kaden >:. H. Nestel. 4 fl. 1.80
Verträge, Humorist
gilt gesellige tneife. Lrgl.-Beiir'äge
von Liettenbeim, Fuchs ic. Elegant
brosch. statt fl. 1.80 nur fl. 1.—
WiflnAP l.nff Ben« ffliinS
IV16U01 Ldllu bumorrstische
Zeiischrist. 8feb; g. v. C. Silier, illustr.
v. Stur, Schließ mann -c. in ver­
schiedene Jahrgänge, tadellos neu,
k nur 60 fr. Alle 7 Jahrglnge zn-
fammen nur fl. 3.50
Wiener 8odmwke.zL
und Erlebtes, Erlauschte» und 'Ge-
plauschte» a. d. Wiener Bübnenleben.
4N Bitt vieie» Orgl^Jllustr. Elea.
brosch. statt fl. 8.— »nr ft. 1.20
LeitsohrM ÄÄ:
Complet, mit sämmtlichen Beilagen.
JaHrg. 1872-73 k fl. 4.—: 1875- 90
k fl. 1.50; 1891-95 k fl. «.50;
1898—99 k fl. 3.—.
Tftlnln weltberühmte Romane In»
ClUla, 9 Deutsche übertragen: Nana.
— Ein sittsam Heim.— Zum Pa­
radies der Damen.— Seine Excellenz
Eugene Rougon.— Der Todtjchläger.
— Liebesbiätier.— Thereie Racuin.
— Madelaine gerat.— Die Sünde
des Priester».— Da» Geftändniß
eines Jüngling».— Die Geheimnisse
von Marseille.— Lebensirend».—
Eroberung 0. Plaffan»- Im Bauch«
oon Paris.— Da» Glück der flamtlie
Rougon— Da» Gelübde eine» Todten.
— Germinal.— Märchenbuch der
Liebe.— Renata.— Ferner Dr.
Jan ten Brint. Emile Zola und lein«
Werke. 20 Bde. einzeln 40 lr., zu-
kammen nur st. 7.—
Billige Zeitschriften
zu wahren Spottpreisen: Pro Jahr­
gang st. t; Gartenlaube l 875—79.
Pro Jahrgang ft. 1.20: Garten­
laube 181-9—92; Romanbibliölhek,
hrsg. B. Hackländer, 1874—84; Neue
illustr. Zeitung 1881 —85. Pro Jahr-
ga«g ft.1.70 t Gartenlaube 1898—98;
Buch für Alle >892—98: Ueber Land
und Meer 1875—81. Pro Jahr­
gang ft. 1.80: Bom Fet» zum
Meer 1882-89. Pro Jahrgang
ft. 2.—: Bom Fels zum Meer
1890—24; Bibliothek d. Unterhalttuig
und de» wisien» 1881—88, 1885;
Buchs.Alle 1897; Illustr.wett 1897.
Wappen-Album
Elea. brosch., statt st. 3 nur fl.
GaUmeyer, Josephine der nullst, Architektur, Sculptur und
Neue huntorist. Erinnerungen -von! Malerei' z»r Ueberschi ihres Enl-
M. Walbftein. Eieq. bra ch, fl —.00 wiSImigsnangcs von den ersten künst-
E!.rÖr»>« 4» n Gesühnt. Roman, lerischen Bersuchen bis zum Standp.
121 CVlilö-Ii. {jleaaut broschirt. der Gegenwart. 8.Aufl. Classiker-
sl -.00 Ausgabe. Sl>8 Taseln in Lilho-
fi^inL pL n Englisch .deut. graphie, darunter 7 >» Farbendruck,
HAI lv«, wU- I iches ».Deutsch- und erklär. Textbuche. Quer-
enalstche» Wörterbuch in 2 Bbn.; Folio. Text >n Gr. b -. Eleg. Orgl-
9. Aufl. In Sole g. Orglbd n.». Prachtbde., tadellos, w i e n e u.
tadellos, wie neu, fl-ir fl. 12.— statt fl. 27 60 »ur fl. 17.—
nur st. «•- T.ntonw® t«.■ ,*« »n f 4«6 e
R'snlrlAntiar Humoristische Italien s m gepgr..
EtaCIUitllUol- ©(stiften u. ®t>! histor. Uebersicht. Mit Radirungen
jählungen. Mit 237 Illustr. erster! v. Unger u. And. und zablr. Text.
Tadel- Künstler. 2 Bde. 4».J»2 elegant.! illnsir. Folio. Eleg. Prachtbd., ganz
rxempl ar. statt Orgl.-Prachtbdn., statt fl. 12.- »ur! wie neu. statt fl. 42— nur fl. 25—
fi. 45.—' fl. 0.—! (Peachtwerk erste» Ranges.)
passaut 21. Borlebeu, v. Friedman»vre»^ Ihr tl Neue»
22. Schule der Lieb«, von Blieb; SIOov| »I U1 Eli■ Uqügöuei'
ÄZ 1'20Tl n Wsllirf. K»r frrttii i» iSirtrArfti»
23. Don Juan-Phantasie, v. Kaps,
Esjenther: 24. Gift, von Ring;
25. Monsieur Parent, v. Mauvasianl:
28. Die Todtenhaitd, v. MaupasianI;
27. Die Puppengräst», von Braun;
28. Gestern und beut', von Frank;
29. Borbestrast, von Blumenreich:
80. Bor dem Schwurgericht, v. Ring
Jeder Band eleg. broschirt.
Einzeln ft. —.40, alle 80 Bde. zu.!
sommen nur fl. 10.—!
Allgemeine.
(E.Smplemeut
z. Brehm'S Thierlcben.) 9 Bde., enth.:
Ranke. D. Mensch, 2 Bde.; Ratzei,
Bölkerknnde, 3 Bde.: Reumavr, Erd­
geschichte, 2 Bde.: K.'rner, Pflanzen
buch der franz. u. deutsch. Sprache.
2. Theil. Lex.<8!>. (800 Seiten stark.)
Neueft« Ausgabe. Orglbd., neu,
statt fl. 4.80 nur fl. 2.50
Bosegger, P.
Gedichte in vbersteirischer Mundart.
Mit einem Borwort v. R. Hamerling
Naturkunde,
der gräst.
Familien
Oesterreich» und Teulschlands. Hrsg.!
v. Griyner u. Hildedrandi. 4 Bde.
Gr.-4». Mit 700 Taseln. L, 1885<90.
In 4 eleg. Orgl.-Hlbsrzbdn., tadellos
neu, statt fl. 110.— »ur fl. 32.—
Was sannen wir heute an?
Oder: Das neueste und beste Unter»
haliungsbuch an langen Abende» rc.
Heransg. von H. Keßler. Geb. statt
st. 1.20 nur ft. —.70
Anst., brosch., »au r^.Mn«Welt, Die lachende,
— Siaansteuisch. Lorlesu'ugen in! Blüthen de,.W!tze« utid Humors aller
steirischer Mundart, 1. u. 2. Folge.; Nationen. 4 Bde., k fl. —.50. Alle
Broich, k statt tl. 1.50 nur fl.- 80! 1.Bdk. zusammen mir fl. 1.50
Alle 8 Bde. nur VorterhUOil, bShntisch.^'ud
‘ §3iCh6r a M2lSOOh DieKuuÜ! bett^dt. ©prarfie. Nach de» besten
Gratis «nd franca
versende «leine ueuest»» Kata-
tag»; XXIX. Kama»«, Novell»»
»tr. («8» $.m. c». 1200 Nun,«.),
ferner XV1U O» d)tdit« (240 K.),
XZZ. £{t*ratnv, Sttrratura*.
fchtchl«, Pheater. Mufti» XXtl.
Kunst, Kunstyefchichte, Kunfl-
gewerd», Archlt»kt»rr, Kautiunlt.
xxiVAntigu. Insendfchristen,
XZTn. Kondmirttzschaft. XXX
sandelen-iflenschafte». XXXI.
. »rteprudenz XXXN National-
öttonomi«. XXX111. Leiiierologio
«. Ingenieurwiflenschaften »tr.
XXXIV. HiUio» Nruchtwerk»,
Zeitschriften, Kumortstira -lr.
XXXV. Procht»verwe, ElalfUeer
«tr. «1«. 880
reich. 2 Bde. Reich illustrirt.:
9 eleg. Orglbde., fast neu, statt!
fl. 90.— nur fl. 88.—i
«, geliebt»»'
werden. Nur die Todten kehren nicht
wieder. Zwei russische Hosgeschichten.'
Eleg. brosch. fl. —.40!
Quellen bearbeitet. 2 Bde. Brosch.
tadellos, complet. statt fl. 8—
nur fl. 1.20; gbd. statt fl. 8.90 nur
fl. 1,80,'
Kücher-Ginkarrf.
Ganze Kibiiotheden, foueie ein­
zeln» lArrk», defondero Gon-
oerfations-Keetka von Wcqev
und Hrockhan».Kreis»,'» «liier-
leven, Zeitschriften. Pes. letzterer
Aahrgckng«, n»!lfet»sch Wortz»
jeder Nichtnng etc. y>«rd»U st:ts
zu den höchste» Preisen gehäuft.
isenmöbel-Fabrik
von i
Reichard& Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Käffee-Special-Geschäfi
©. Hfifiel, Wien, I. Bezirk, Neuer Markt Nr. 12.
IM* T&gHoh Irisch gerSatete KeSeesorten. *tn
Neuestes end bestes Böstveifahren. 890|
V»»ei«»i» IlH?» Mooca-Mischan?... fl. 380 per Kilo.
OpcGIalllal. Wr. Jansen-Melange .. 2.—„„
Neue Bett federn]
ganz neu geschUsteu» von grauen Gänsen, >/, Kilo 70 lr., von weißen:
Gänsen st. 1.20, Haihflaume» fl. 1. 50, prima Halhflaumen fi. 2 .—, hochprima
Haldstaumen st. 2.59. Bersenle Probe-Pcstcolli ton 5 Kilo gegen Post-,
na»nahme, alle Sorten gederrllicu, auch fertigest Bett billiger
alst überall und sicher neu. Weniger als 2 Kil» werden nicht
versendet. Flaumentnchent st. 8—, von Halbflaumen fl. ii.— tü
fl. 6.40, Ledernttichent st. 5.—. Erst, bilhutischc Bettsedern-Rteder-
lage tzo» Idolph Sans, Hernalö. Ottakrlugcrftratze Nr 48»
Letalladtheilnug im Kasteulabeu. Engror-Berkaus im Kose rechts,
Filiale»: I., XUt« «roten 17, unb Mariahils. «merliugstratze 8.
Tramwah- und L-tellwagenverkehr. 188
Möbel.
727
vestehend aus drei
B Zimmer, Cabiuet
r und Zugehör, tmi
2., 3 4-, 3. oder «. Bezirk, her sofort
gesucht. Detaillirte Offerte find zu richte» unt.
„Wohnung 1S128" an die Annoneen-Expe-!
ditio» M. Dukes Nachfolger, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile Nr. «. 60 i!
StoDliftmi
Philipp Maß K Eomp.
»ten» s. vezirk, Porzellaugasse Rr. 4.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen jeder Giilart,
von der einfachsten bis zur reichsten Aussührung zu sehr' billigen Preilen.
(Neuheilen in Speise- und Schlaszimmern.'— Provinzaüsiräge streng solid
ADRESSEN B ?"' 0 i oa
(mit Porto-Ssraat!#.) u. Lander,
zur Versendung v« Preisbliittern
im Internat. Adresien-Bureau Josef
RosenzwefQ, Wien« I.» Grrünangex»
gasse 1. Prosp. frc. Telephon 8155.
Ab Ü. Mai: l., Backerstrasse 8'
2v£-Ü.XXClb.©3nL-
Parkfiotei.
FlirPensionisten
schöne Villa
stockhoch, steuerfrei, in großer Stadt
Oberösierrelch, wegen Ueberstcdlung
tief! unter Anschat>uugspreis. mit
25 Mille verkflnsißch Hcrrl. Lage im
Billenvierttl. mit prachtvoller Gsbirgs-
aussicht. Wasiiv gebaut, jed. Stock
Borz., 4 große Zimmer. Cabinet,
Küche, Speis, cngl. Abort, Borh.,
Bodenzimmer, 3 Keller, Hvltlage,
Wälchlüche. Eleg., mod. Ausstattung,
Parguet, eleltr. Licht tc.. ca 5000(üMir.
schattiger Park und Rutzgartcit. gkur
direcie Anträge end. „W T. 1310"
an Rudolf Moste. Wien. Los
Kleine Alkzeige«.
Um HauSbesorgci stclie .Wohnuitgei, zu vernrietheu. Möblirte» Saffencabinet. Für 1 oder 2 Herren. Bei einer alletnstehende«
« 4» «iti mit K Ma« sflSARlolH«Knkliiwr 4 «A 17 il» (. 1. -.»»» kYr)__.. .. Ist —»l...». u flt.wt!ächlich aber in Aaricn.
' arbeiten ant. verwendbar. I. W-tiger,
. 14/2, Hollerstasie 20, 2. Sr. 2885—8
mmm
«esncht wird Sommer.
Wohnung, größeres Zimmer. Küche,
Hochelegante Wohunng
im 4. Bezirke, 2, Sioll. 3 Zimmer,
1 Erkercabinet. Borzimmer, Diener- n
Kutscher
« Jabre alt. geprüf;. mit laurnähr.
Zeugniß, sucht Posten in Privat oder
bessere- Geschüstihaus. 8. Bez., Adain-:--
gaffe ,2. Thür «.-. u
^Junger »Raun
' 24 Jahre alt, ausgedienter Cavavertst.
. dittsl' N»> Posten als Pserbewacier
övcr waß sninier, scheut keine Arbeit 1
Hlm»!! Gacek, 6. Bez» Stuulpergafse 8*.
1 Stock. Thür >3. L3Ü1—l
St. r. Felsweber
2521—14
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmeni, 2 Eabinetteu.
Lvrstmmer und Zugehör, pro Mai
gesucht. ''Zins diS 400 st. F. Nllrich,
k. k. Bsamier, Wühringergüriel ns,
S. S'vck. 2780—<
Mai zu venniethen. 4/2, Schanmburger-
gosse 13. 1419—9
Nist RechUtings-O iüeröprstfgng flicht'
paffende atiachmt lags-Beja ästigung
Vermuthen
GrogeS^ möbtiitcö Waiieu»
cabinet ist au einen stabile» an
stau; Igeu Hereu oder Fraulein zu »er-
«efl Antrüge unter ,A. Z. «>-23" mierhen. 7.B., Kaiserftraße 100, 2. Si..
postlas» 7. B.» Lindeugaste, 2822—SjThür 11. raüü—9
1» Minuten von d. Bellaria
im 16. Bezirke. Ttzaliasirsbe 146,
Zimmer unv Milche 10 f.„ icdöue Hvs
wohuungeu, Ziwmer, Labiuet und
Kirche, ii u nd 13 fl. liSü—ü
MSblirteS Gagencäbinet
iit einen soliden Hcrr» ist sogleich zu
vermicittc». 7. Bez., Ziegiergasie 38.
Thür 1 4. 1728-
Währing, Lottage
Lazaristeugasie 30. per Mai. 2. Stock.
ist für eine» jungen Mann (mit oder ist ein reines, möblirte» Zimmer utntFran ist ein Bert auf etnem freund,
ohne Pension) sofort zu vermiethen. 18 fl. sammt Bedienung zu vermiethen.'liute» Zimmer sogleich zu beziehen.
8. B., Webgasie 15, Th. 7. 2018—9.8. Bez., Spörlingasse 4, Thür 7, Hoch-5. Bez.. Ziegelosengasie II, 2. S ock,
28 »l-SjThür 14."
MöblirteS Zimmer
iniecteufrei, vom Borztmmer leparirt,! Mlibttrted tgassenziminer j
ist kür 1 oder 2 Personen bei iiuder-'mit Morgensonue an disting., stabileinmil uul
loser Fa:i:iiie josort jii vermietheu/Herru ab l.April zu veriuieiben. Zins oder Ma
Mtuuteu von der Stadt. 9. Bezirk.
Alsrrstraße 10, 2. Ltg., 4. St., Th. 33.
2185—9
Bei SchSnbrunn
13. Bez., Wnckelmanustrube 16, ab
Mai 2 Zintiner, Borrau«, Küche,
Boden und Keller z» vermieihen.
Zins 80 fl. vierteljährig, gesunde Lage,
Parkaussicht, nächst der Siavtbabn-
station Schönbruuu und des Rudolss-
hrimer Marktes gelegn.':.. 2198—9
MöblirteS, lichtes Zimmer
1 oder 2 sollte Herren zu otc
miethen. 18. B.. Liichuelerstrane 3U.
2. Stocke Tdar 28.' S»2L-L'
Gajsen laden
mit Nebenraum sogleich zu vermiethen.
wo bereits lUi.r L Jahre er« Friseur»
ae'-chüst bestanden, aus ireouenter
Holiv.straf,e. düb.er auch für verschiedene
bewerbe i'liK-haiji 12. Bez..
Lchoi:vru»uerstri-r>ö 8t! 2. L57ü—
Wohnung
2 Zimmer, Borztutmer, Küche 79 fl.; 19. Bez., Sulutanusdorserstraße 62.
3. Sloa. :« Zimmer. 2 Cabinttte, Bor- tür Pettstouiftcu, bcsicbend au«
zimmer. Kirche- Croset 186 fl. rlannjl Zimmer ur:d Küche. Ausl nft S.^ t
auch getheilt werden.. Alles Gasseu-Beoerillgasse Z, im Hose, i$üt 14.
aüSstchr, prüchlige viuudschau. 1L2Ü—'S/ L6LS—L
GejchajtSlocal
rd ohne Magazin ist per sofort
Mo1rerniin zu oermierhen. Zirrs
>6 si. 18. Bez., Gertrudplatz 6, 3. St..'sehr bMic;. Ge chäfiseinridstuttg ks: mii'
Thür 13. 8713—9javzl>löseu. AuSNinsl 7. Bez, Neubau
— gasse 7, teim
Wohnung
Hausbesorger. 27h2- 9
zu v-rmietheu, Zimmer und Küche, Schöne«, grotzee Zimmer
rrüer Stock auf beredter Straße lieben netr m^blirt, nrederer 1. Stock, sep.
Bahnhof Hetzendorf. Auskunft 12. B.,
Breitinfurrerstraße in, bei Dit^ich.
2669-
Tabrike- oder Werkstätten
localitüte» nahe Stadtbahn und
Hernalser Haupistraße, zu vermiethen
oder lammt Bauplatz zu verkaufen.
Auskunft p-riedü'LNN, 2-B., Augarteru
straßesv. -Lelepbou Nr.lSübS. LS6ü—»
Möblirt., schpneS Gassen
zlmmer mit separirtem Eingang, ist
an eine« stabilen Herrn vom >5. Mär»
uermieihe». 9. Bez., SechSschimmeb
gaste 17. 2. St., Th. 30. Ü711—9
Hos Cabinet
iniecteufrei, nett ntöbürt, mit separirtem
., Eingaug, sofort.zu verustelheu. 1. B
9 Himmeip!"'--—
sorigasie 17, I. St., Th. 7.
2822-
SchöncS, möblirteS oder
unnrodlirtek Zimmer mit Gurten-
beuützung .ist' sogleich zu verttilet eu.
'stähtres 12. B-, Hetzci'.dors, Kinniger
gaste 5. 2844—9
Eingatig, ruhige Lage, an Herren
zu vermieihen. 3. Bez., Höruesgat'je4.
I. S!.. Th. 6. 2752—9
schöne grotze Keller
mit 2 ütngciißcn soßlcich oder per
Maitermin zu verrnik-kheu. 16. Bezirk,
Payergasfe. Auskunft bei W. W.,
Be,. Lazareldgahe ZO, l. Stock,
^hür lü. 2784 —9
NnmöblirteS» eben«, möbl
Cabinet ist kür ei.'ikn Herrn bei kleiner
Familie iu seinem Harise ab 15. März
zu vermiethen. Nahe Stadt u. Praler.
B.. Salnigaffe ö, Thür 9. EiNttaufl
Marxergafie. 2771—9
Wohnung
von der Bariei zu vermiethen. Au-Sk.:
S. Bez, tleinergasse 4, Th. 7. 3776-9
Cabinet
Lichtes Siassengewölbe
kür kleine» Gasthaus und für jede»
audere Geschäst gceiguet, coiicurrenzlo»,
fluter Posten, Zins vi.rteltäbr. 120 st.,
im 2. Stock 3 schöne Gassenzsutmer,
Gasteucabinet. Borzimmer, Küche,
»ierrelsähr. >00 ft.. ab Mai beziehbar.
Flügelthüren, harte Böden, schwerusche
Seien. 2. Bez., Odeongaste 4. AuSk,
beim Hause:genihü»ier, S. Bez, ..See-
gaste^ 8, Thür 5. S677-9
Zimmer und Cabinet
separirt, möbliit, iogleich zu vermin«.,
auch Pcn io». 1. Bez» S.. iege!gasieri,
Stg., 3. Stock, Thür 38.. 2796—9
Schön möbl. Gasseuzimmer
scpar., für 1—2 Personen mit■ oder
ohne Pension billigst per List zu
ermiethen. 6. Bez.,. HirscheItgasje 7,
:. Stock, Thür 11. 2735—9
Kör eine anstSndige Frau
der Fräulein ist ein Beil zu verutieih,
8 Bez., Schopenhauersiraße ti, >. Si.,
Thür 8. 2737—9
Zu vermietheu
chrneS, groheS, mobl'rieS Zimmer mit
tlich. 18. Bez., Anaslasiu« Grün-
lasse 12. Thür 2 3727 -9
möblirt, separirt. mit ganzer Pellüori. Ga'senauvficht. gleich zu l-ctiedtu. lä
an ioliden Herru öu ii'rael. ^uiiäiii''
zu vermiecheu. 2. B, Große Moliren.
gas se 12, 3. L t-, Lh.^lS^ 2751- 9
2 Betten
auf einem. Zima,er an S anstäudiae
Äädchen zu vermietheu. 7. B.. ttttch,
berggasie 18, Sr Ht., Lh. 24. 9883—S 2. Ltock. Thür 12.
Bert
ist für ein ünÜäudiLiS Fräulein bei
einer aUeinsledeaden Frau sofort zu
iethen. 15. Bez., Lö^rgasse 16,
--- 8832—9


[ 2023-06-29 10:45:18.564 - 19000308 - Seite 15 ]
Nr. 2288
Donnerstag
Neue? Wiener Journal
8. März 1906
Seite 15
Kleine Anzeige«.
I Mädchen für Alles I Mädchen für Alle»! Innres, nette« Mädchen l Lehrling
da» dikgerlich koche», waschen «ndjaukgen-mme». Loh» s fl.,inel. RaKt.!«och„bei ^e» ..Etterii,. zu^ .!->»>««, zur^ ^ArusMlerei aufgenommen.
Alte« Wäsche.«. Cravatten-
geschSst, neu eingerichtet, sofort preis-
werth zu verkaufen, 7. Bez., Maria-
bllf-rfti-tz- 10t. 3888—3
! Zimmer bürsten kann, wird zu drei
Personen gesucht. 3. Bez., Eastellez-
gasse 6, I. St., Th. 8. 3336—5
mahl. l
Thür 12.
Siahe de» «udolfSyeimer
Marti«» steuerfreie» Hau» mit lO.ooo st
Anzahlung zu verkaufen. Unter
„TavitalSanlage 3858" postlag. 7. B.,
Zieglergasse. 3886—3
Buchhaltung, Stenographie
kaufm. Rech»., Corresp., Wechsel-, Han­
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
5000 Schülern beslenserproblen Meth.
f ründl. und billigst 9. £BW, Evecial-
'andekssachl., S/l, gosefftiidtor-
Pratze 20, Anlwärtige brieflich.
Zengnitz ». Gtellenvcrmlttluug.
lU6'-4
Tüchtiger Klavierlehrer
ertheilt Unterricht in und angec dem
Heus». Stesan tÄifser, 7. Bez., Kaiser-
straße 1OO, 3. «t., Tb. ,1. 3810 —i
Erprobter Korrepetitor
Abiturient eine» Gymnasium», bittet
um L-etionen in alle» derarlige»
Fächern. Gest. Antrage an R. R. E.,
6/1, Laimgrubengasse 16, Thür 13.
3817—8
Gedicg. Klaviernutcrricht
ertheilt nach bester Methode staatl.
geprüfte Lehrerin. Vorbereitung zur
Tiicht. Maschinnäherinnen
auf Mädchen-IaauetS aufaenl'Miire«.
Wockenlohn 7—8 st. 15. B., Äoldlcklag-
siras-e St. 2. St.. Th. 21. 2342 -5
Aus 4 Monate Lehrzeit
werden größere Mädchen zum Maschin»
»äheii ausgenommen. 3. B., Franzens-
brückenstraße 8, Thür >1. 2311—5
dieuerin sofort aufgenommen. LohUjW"Urer. mit tucht.zrr «trau u. lu.abr.
2761—5 12 st. 3. Bez.. Tempelgasie 6. ,. tüchtigen Ge,»aftsd,e«er. ge-
. ——---—: !«»»« ogg' .z sch ut tm Packen, mir «,ahr. Zeugniß,
Geübte Weißnäherin! ——:— ledigen Geschästskntlcher mit Jahres-
sür bessere Herrenwäsche wird gesucht. «INgernayeriN ieugnisse» und eine große Auswahl
Kauknsch 8.B .Alserstraße 13. 377b—blsür,besseres Ge'chäi! ausgenommen. Hausknechte, zugereist- Lands,irschen
Mädchen für Alles
welches einfach lochen kann, wird auf
genommen 1. Bez., Starbemberggaise
Rr. 35, 3. S t., Th. 8. 3318—5
Mädchen für Alles
füt zwei Personen ausgenommen. Bor-
stellnng nur Nachmittags. 3. Bez.,
Untere Viaductgasse 1, 8. St., Th. 31.
3351—b
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen 80—84Kronen
Loh». Große Wäsche außer Hause, kein
Zimmerbürsten. 11. Be».. Mariahilscr-
gürte! 33, 3. Sto ck, T hür 13. 3808 -5
Bedienerin
zur Aushilse gelncht. Lohn nach Ueber-
emkommen. 18. Bez., Martahilser-
gürtel 33, 3. Et., Th. 13. 3810—5
Junge Mädchen
zum Maschiniiähen auf einfache Arbeit
aufgenommen. S. Bezirk, Brünlgaffe 7,
Parterre, Thür 1. 3583
Köchin für Alles
tüchtige Person und gute Arbeiterin,
wird zu 3 Personen in gutes Hau»
gesucht. Große Wäsche ist außer Ha»S.
Lohn nach Leistung und Ueberein-
kommen. Längere Zeugnisse nothwendig,
s. B., Glasergasie 4», Th. 17. 3806—5
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. 18. Bez.,
Exnergasse 9, Thür 8. 2683—8
Anständiges Mädchen
sür Alles, da? wasche» u. kochen kann,
zu L Personen sofort ausgenommen.
3. Bez., Praierstraße 43, l. Hos.
4. Stiege, Thür S7. 8618—5
Mädchen für Alles
welches nett »nd rein ist, schön und
ZtaatSprülung Honorar nach Ueber» üewftse.chast wasche» kann und längere
iwter „E-so-g 3704" vostl. Z-'^„e beiwft wird »«, *«*«*.
einlomme:
4,3, Karolinenplatz.
3704-4
Octavaner
«theilt Unterricht in alle» Bolkr-,
Bürger- und Mittelschulgegenftände».
sowie in Französisch und Stenographie.
Gest. Anträge unter „Mäßige» Honorar
2744" an die Admin. 3741—,
Staatl.^jeprüfte Lehrerin
der sranzösilchcn Sprache erlheist vor­
züglichen Unterricht in Gramm.». Conv.
Selbe würde ai.ch gegenCkavierunterricht
oder Äterhändigspiel die srauzösische
Sprache lehren. Honorar mäßig E. F.,
7. Bez.", Bnrggasse 16, 3. £:. 3757— 1
Gründl »Nd gewissenhaften
Ekavierunterricht ertheilt eine geprüfte,
Langjährige Lehrerin (evanqel.'c, Tie
Lestrn Referenzen stehen zur Berfügung.
Honorar mäpig. 18. Bez., Theresiem
gasse 16. I. St.. Thür 6. 2783-4
BeffereS Mädchen sür «Netz
das selbständig kocken kann, wird auf-
genommen. 1. Bez., Wollzeile 34.
Z'aüz 21. 2616—6
Jlessienrs qul veaill *nt
pariii* >.our l'exposition ft Pari■
penvent reedvoir lo, von 9 bis
11 und vo» 1—3 Uhr.
häuslichen Arbeiten u. Gängen tagsüber 8. B., Alverigäi'e 13.
gesucht
von 3 i
1. Bez.
Vorzustellen nur Nachmiitagc-^
von 3 Uhr an. Hosvü-.ograp» Mithast»'. AUl-llig-Nttr Man»
" Belvedereeaise 37. 3810-5 der Pamergelchaste besuchen will. au-,
genomnt-n. Adr. Admin.
AeltereS Mädchen für Alle», Um Wäsche.
mit Jagreszeugniß, da» lochen und bittet tüchtig« Wäscherin. Wird tm
nähen kann. aitch Vorliebe zu Kindern Freien getrocknet. Auch zum Rolle»,
bat. sucht Posten, am liebsten in ««-'Alles sehr billig. 18. Bez.; Feldkeller»
3861—5
Leichter Posten!
An ständiges Mädchen mit Zeugnissen
sofort zu kleiner Familie ausgenommen.
3. B.. Am Tabor 15, Th. 18. 3811—5
Al» Bedienerin
wird anständige, nur in nächster Nähe
wobnende Frau für den Bormittag
aufgenommen. Lohn 7 fl. und Frühstück
9. Bez., Wäisenhansgasse 36, 3. Stock,
Thür !>. 8832—5
Bez., Dreilansergasse 6,
I. Stack. Rndolph.
3. Stg
3839—5
Mädchen für Alle»
sofort ausgenommen. 6. B., Schmalzbof»
gaste 10, ». Stg., 2. St., Td. 12.
2832—5
Bessere» Mädchen für Alles
nur mit Jahretzengnissen, sür kleine
Familie ausgenommen. Bo»9—li lldr.
6. Bez., Gnmpendorserstraße 5»,
Mezzanin, Thür 8. 3336-5
emvt. koftensret Fran Josesine Sattter^
I. Bez., Domgasse 5. 2363
Gebildetes Fräulein
übernimuit Schreibarbeiten in und
außer dem Hauje, sowie alle Gattunge«
leichter Näharbeit oder Ausbesteruug
von Hotelwäsche. Anträge an H. K.,
15. B.. Mariahilserstroße 142, Th. 14.
- 2803—6-
Mädchen für Alle»
flink und rein, wird ausgenommen.
Bez., Unter Rugartenstroße 25,
Tbür 6. 3733-5
Mädchen für Alle»
da» kochen kann, wird ausgenommen.
Bez., Porzellangaksc 10, 3. St. 33.
3730
MBnnlioh.
Agenten
zum Besuche von Privatkunden in Wien
werden sofortengagrrt. RepräsenlalionS'
fähige, verftrte Herren werden ersucht,
sich mit ihren Dvcumenten täglich von
5—7 Uhr Abends zu melden bei E.
Lemberger, 16. Bez., Bachgaste 15,
Estig-Terot. 7549—5
Mädchen für Alle-
welches waschen und bürstcn sann,
nickt kochen, wird aufgenommen. 6. B.,
Gumpendorferllraße 88a, Th. 10.
2780—5
Poftpraktikant
welcher auch für den EtaatSpottdienst
- therangebilder tvird, sowie eine Polt«
bjxraktikantin mit der nöthigen Lchull
dilonng finden Aufnahme bei dem
k. k. Post» und Telegraphenamte Wien.
Ottakringerstraße 158. 1864—5
für
wo wenig Arbeit ist, zu zwei Leuten
sofort ausgenommen. 2. B.» Mathilde»'
platz 9, S.jSt., Th.^19. 2552-k
Kräft Mädchen für Alle»
da« auch kochen kann. wird sür eine JnnneS Mädchen
Kaneehauskuche ausgenommen. 8. ®ej.,j 0 (, tt Frau mird als Bedienerin über
Taborstrahe 70. 3638—5>
Geübte Näherin
.. Herren-Unterhvsen aus Greiser-
Maschine wird gesucht. >7. B., Geoler-
gasse 43, 3. St., Tb. 13. 2854-8
KindSmädche«
mit guten Zeugnissen, wird ausgenom.
6. Bez., kiaunihgaffe 6», Thür 7.
3883—8
Flinke». reineS Mädchen
für Alle» wird sofort ausgenommen.
Kout, 4. Bez., Bictorgasse 33, Parterre,
Thür l. 3671—5
Mädchen
mit längere» Zeugnifien. rein, nett,
welche» alle häurliit-en Arbeiten »ersteht,
gesucht. 15. Bez., Sechshauserstraße 38,
Galanterlewaarengeschäst. 3650—8
Dienstmädchen
welche» waschen kann, auch Ansängerin,
eoentuell Bedienerin wird aufgenommen.
16. Bez., Wevprechtgasse 6, 3 Stock.
Thür 31.' 3674
Anständ, brave» Mädchen
rein, nett, welches sich auch für- Ge­
schäft abrichten lösit, uürd sofort auf­
genommen. 15. Bez., SeckShauferstrasie
Nr. 29. Maresch^^ 2649—5
Arbeiterin n. Lehrmädchen
gesucht. Schneiderin, 7. Bez-, Ziegler-
Jn S Stuude« erlernbar 2 *. sew-s
Phonostenoarapbie 30 ft. Zu bez'ehc« Lehrmädchen
auch dircct durch den Bersaster Pkäsecliznm Wäschenähen gegen Verpflegung
Gute Köchin für Alle,
wird sofort aufgenommen. 9. Bezirk.
Porzellangaste 22, Mezzanin, Feilen
dorf. 2672—5
Ulllrick, der Auskunft und auch
Unterricht ertheilt. 7. Vez.. Mae a«
yttferstratze 8, S. «tg.. Th.
8767—4
aufgenomnlen. 5. 'Bez., Hartmann-
9 -ffe 18, S. Stg., 3. St., Th. 22.
8641- 5
Freie Stellen.
Weidlich.
20 sehr geübte Näherinnen
für Da i'euwäscke im Haufe, sowie
geübto Aegitgve-Arbeiterinnen loerden
sofort aufgenommen. F. Rosenzmeig.
14. Bez..Sechshauserstraßeit. 105L-8
Shriftl. Lehrmädchen
gesucht beim Damenschneider, 3. Bez-,
Nesirohgasse 1, 3. St., Th. 1 8. 3813— 8
Braves, deutsches Mädchen
wird beim Hausbesorger, 1. B., 3!eu-
manngasse 5, ausgenommen. Lobn 3 fl..
Nachtmahl extra, «kein Sttegenrelben
und kein Sti'egenkehren. 3706—8
Modistenlehrmädchen
wird sogleich gegen kleine Bezahlung
oder?Nittag!„c>li! und Jause ausgen.
5. Bez., Schönbtnimerstraße 113.
Blumen- und Modesalon. 3703—8*
Mädchen fitr Alle»
da» Handarbeiten versteht, wird z» ein.
zelner Dame gesucht. 4, Bez., Flora-
gasse 3. 1. Et.. Thür 10. 1113—5
Lehrmädchen
14—18 Jahre alt, gegen B-zahlung bei
Tboma» Hoscr n. Sohn, Wachsperlen-
sadrikanle», 7. B., Bnrggasse 71, anst
14jähris>e Gespielin
die iranzösssch gelernt hat, nach Preß-
burg zu 8jädr. Kinde gesucht. Frau
G-rson, l. Be»., Jäsomirgotistraße 5.!
Mezzanin, Tdür >>. »771—5
Tüch«. Taillen« m Schotzen»
uÜH«Pfn«en werden ausgenommen.
3. Bez., Hetzgasse 85, 8. St., Th. 16.
8778— 5
genommen.
1470-5
Lehrmädchen
tvird zum Kleidecmachen aufgenoinmen.
M. Hellmesberger, 7. Bez., Sieben-
perngass e II, 3. Sto ck. 1860—5
Nettes, reinliches Mädchen
das anch im Nähen bewandert sei»
muß, zur Hiurltchteit gesucht. 7. Bez.,
Mariahtiferstraß« 34, 1. Stg., 1. St..
Thü r 82. 1803-5
»ilrSlitnen, Stuben«, Ktud».
und Äücheumätchen, Mädchen sür Alles
Bedienerinuen piacirl so ort das älteste
Institut WIeoe,cv»e. 1848, 7. Bez..
Westbahnsiratza 0 », C. Bischof
Schne llere Stiess ohu. 1868—1
Mädchen für Alle»
das eiusach kochen kann, wird zu kleiner
Familie ansgenonnnen. Lahn 8 sl..
ganz-Bervstegnng.Wäscherin imHause.
Vorzustellen Nachmittags. Prchal, S. B..
- Virio tgasse 4, 1. St., Th. lS.1927—5
Schafwollhäklerinnen
geübt auf Hauben und Tücher, werden^
bei dauernder Beichäfligung gut bezahlt^
Auch wird gelernt. 16. Bez., Brunnen
gaste 65, Emma Schmidt,Siestengeschäft.
J980-‘
Chemische Büglerinnen
werde» sofort ausgenommen. Chcm.
Plltzerct, >3. Bez., Ntederhosstraße 16
kPsannssches Baco l»38'
Arbeiterinnen
werden ausgenonimen »nd dauirnd
beschäftigt. Hassmann. tkleidermacherin.
5. B., FranzenSgaffe 13. 3819—5
FnngeS Mädchen
Aniängerin) verläßttch, loird aus-
aenomme». 9. Bez., Porzellangasse 8.
Milchgeschäft. 3813- b
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ansgeuommen.
18. B., Wäürlngerstraße 83, 3. Stock.
3743—8
Mafäiinnäherin
aus Greiser sür Damenwäsche aus.
genommen und dauernd beichästigt.
8. Bezirk, Schüttelstraße 35, 8. Stock.
Tbür II. 2050—5
Perfrcte, tüchtige Schätzen-
zuichueidertn wird aufgenommen und
gut bezahlt. Geü. Zuschriften mit An
gäbe der diKverigen Thätigkeit unter
^Iahresposten 2128" an die Admin.
2123—5
Borleferin
gesucht, von 8 Uhr, mit etwas Französisch
bevorzugt. 17. Bez., Lacknerzassc 38,
1. Et., Th. 7, zu sprechen 3 Udr.
Stil—8
den ganzen Tag sofort ausgenommen.
18. Bez., Theresiengacke 68, I. St.,
Thür 8. 2715—6
Tüchtige
Buchhandlnngsrelsende
wie überhaupt red.'g-iwandie Herren.
für den 11 m (Stelle alSLadenmSdche»
artigen Werke« gegen höchste Prov,fiou!bl"et Aftzzi ^^^'^0- ,"-' R"ber-
gesuckt. Wöchenilicher Berdiei'.st bis^ 7" 6 aste^S,^.^St., Th^lv. 2398 6
100 st. Meldungen erbeten mir Tocu. Junge, intelligente %t*U
weilten 8 Bez.. Liembrandtstrasts tücktig im Häuslichen, gute Köchin,
8. Stock, Thür 10, täglich von 8
9 Ubr Bormittagö und 12 bitz 8 Uyr
Nachmittags. L0»S—5
Junges Mädchen
mit AnfangSgehalt von 8 fl.. wird zu
leichter Näharbeit und zum Liefern
aufgenommen. 8. Bez., CirkuSgaste 41.
8. Stock, Thür 18. 2678—5
Mädchen für Alles
da» Borltebe zu Kindern hat, anigen.
I. K.. I. Bez., Schulhos 6, 8. Stock,
letzte Tüür linls. 3701-k
Lehrmädchen
zum Kleidermacken ausgenommen. 8. B„
Lerchenselderstraße 138, 3. Stg., 3. St.,
Thür 40. »688—8
Maschinnäherinnen
gesucht. 7. B-, Kaiserstrabe 8, Th. 29.
2647—5
Tüchtige Schneiderin
sofort aufgenommen. I. ProhaSka,
u Bez., Luiseugasse 4. 8708—5
Bessere«, junges Mädchen
da« nähen kann, al« Stubenmädchen zu
2 Personen gesucht. Lorznftellrn von
12—8 Ulir. 6. Bez, Wedga-ie 27,
Stock. Prübila-Bernr. 2670—5
Bedienerin
gesuckü. Mittag» zum Abwäschen, sowie
zum Waschen alle 4 Wochen. 8. Bez.,
Grte»gasse 4, 3. Stg., 3. Et., Th. 37.
3709'
Tüchtige Köchin für Alle»
welche gut waschen und bügeln kann,
nndet guten Posten. 18. Bez.. Maria,
dilserstraße 188, im Hofe, Comvioir
Arvam 3763—
eiitfTMädchen^fiiHlleS
äs sehr schön wäscht und bügelt, nett
aufräumt und sjlmmer bürstet, Kinder,
srenndin ist, wird zu 3 Personen »nd
einem kleinen Kinde sofort ausgen.
Loh» und Nachtmahlgeld ll fl. 13. B
Rudolsincrgaise 11, 1. Stock. 3739—8
Dringend gesucht
,,- ""k*,. iZuschriste» an Johann Kcenn, 8. B.
1». Knttcher s»r,Prwatzeug, 40 st. Gehalt, Mollardgassc 43.
Lanfmädche« gesucht
ivöckentssch 5 fl, muß auch Heine
däusische Arbeit verrichten. 6. Beztrk,
Martabiiserstraße 38, 4. Stg-, 3. 8t.,
Thür 38—33. 3789—»
Mädchen für Alles
wird in einer Meierei aufgenommen.
Am liebste» vom Lande, muß aber Kühe
melke» können. Karl Tinst, 1». Bez.^_
Ltlstkandigasse 53. 2728—8 slntiftec s. SNUchwagen, Alles srei. 30 fl
Geschästsdiencr für Wirkwaaiengeschait
Genbte Monogramm» Hausknecht für siotütiincfrfiäft, Hans.
sttckorl« am Rahmen wird mit ganzer.fgr Branntweingeschäit durch
BcrpNegung ausgenommen. Auch Lebr- ^„>1 Josesine Eattlcr, I.«., Domgasse
Mädchen. 3, Bez., Praterstraße 48,Uj t 5“ 854-5
Thür 14. 3657—5| S
Lehrmädchen
mit kleiner Bezahlung ausgenommen.
0.«, SechSschtminelgasse 3. Modisten^
geschäsl. 3788—5
Köchin für Alles
oird zn zwei Leute» ausgenommen.
Vorstellung 10-13' Uhr. 9. Bezirk.
Por>ella»gasse 11, 1. Stg., 3. St..
Thür 88. 3803—8
Bedienerin
wird sofort ausgenommen, soll in der
Nähe woiinen. s. Bez., Löwengaiie 35,
Hutgeichäst. 2773—5
Mädtdeu für Alle»
welches waichen und Zimmer bürsten
kann. sowie mit Kindern umzugehen
versteht, wird mit 9 fl. Lohn ausgen.
18. Bez., Lottagegasse 3, 2. Stock 13.
2731—J
Nette Bedienerin
wird ausgenommen. 3. D„ Wäbringer
üraße 88, Th. 8.^^ 8726—5
Tüchtige Taillennäherin
wird sofort ausgenommen. 4. Bezirk,
FIcischnianngasse 8, 8. Stg., 3. Stock.
Thür 32. 2769 c
Laudmädchen
.'auch Böhmin) zu Ehevaor, wo die
Frau selbst kocht, sür häusliche Arbeit
ausgenommen. 6.8., Usergasse8. l.St.,
Thür 15. *817—5
Flinke Handnäherin
zum Anssertigen von Hembbiousen ge­
sucht. Selbe ivird zum Vorrichte» und
Maschinknopilöchernähen abgerichtet und
dauernd bcschästigt. 8. Bez., Hartmann-
gaste I. 3. St.. Th. 14. 2234-5
Begeres Stubenmädchen
welches selbständig stleider machen
'ann, sucht Sielle. A. B., 3. Bezirk.
Stei>!ga >e 33. Th. 8. 3788—6
Weiblioh.
Junge, alleinstehende Frau
uckt Stelle zur Führuug des HanS-
balreS bei mutterlosen »rindern oder
einzelilem Herr». Selbe ist in Küche
und Haushalt bewandert, geht auch
nach auswärt«. 6. Bez., Wevgaste 15.
Thür 7. 2019 6
Besseres Mädchen
welches längere Zeugnisse be;i6t »t:b out
kochen taun, such, Stelle zn älterem
Herrn oder Tame. 9. B., Mosergass«7,
Thür 3. 3301—
Buchhalterin
mit doppelter Buchbaltnng, Steno,
grapbte, Maschinschreibe» -c., 4.äbr
Praxis, beste Reserenzen, bittet um
Posten »er sosori oder 1. April. 9-3.
schwarzspanierflraße 1 b, 2. St., Th. 18
3076—6
Einzelne Frau
sucht sür haide Tage Schreibarbette».
Unter. „Basd 2139' an die Admin.
3139—S
Für Trafik oder Lotto-
tolteltur sucht praktische«, geschästs-
tüchtiges, älteres Fräulein Stelle. L.
Freuvendcrgcr, 3. B., Heinzelmann-
gasse 6, Thor 17. 3186—6
schästshans. Bliese erbeten an M.
GabelSbergergasse 8, Thür ll.
3770—c
gasse 14, A. Fuka.
Anst., junge» Mädchen
aus besserem Hause, sucht Stell« al»
Anfängerin in Conbitorei, oder al»
Caisieri» in Restauration. Nahe«»
18. Bezirk, «nastasiu» Grüugasse' 34.
3398—8
Köchin für Alles
bittet um Posten. M. S., 3. Bezirk,
"ianagaste 4. Tbür 6. 2570— 6
Jung?«, sehr anständige»
Mädchen mit Zeugnib bittet um Posten
als Casiierin oder Ladeumädcksu.
17. Bez., Paltthgasie 27, Th. 4.
2824—6
9U* Gesellschafterin
ober Vorleserin sucht junge«, intellig.
Fräulein mit Clavier und FranzSsiich
fürNackmittag oderftundenweifeDtelle.
Gesl. Zuschriften unter „Gesellschaftrrin
288?" postl. 7. Bez., Bernardgane.
2687 -6
Allständiges Mädchen
sür Alles, welche einfach koche» und
mit der Wäsche umgehen kann, bittet
um Posten z» kleiner Familie. M. A.,
16. Bez., Schtnaglgasse 10, Thür 4.
3986-6
Fräulein (Anfängerin)
mit schöner Handschrist, da» in weib-
lichrn Handarbeiten und Kleidernäbe»
geschickt ist, suchtStelle alSBerkäuserin
oderGesellschasterin zu einzelncrDame.
Zuschrisieu erbeten: 14. Bez., März-
straße 103. 1. Stock, Thür 15. 3777—6
*388-6
Berkäuferiu
mit langsähr. Zeugniß, welche mit
Berpocken umgehen kann. bittet um
Posten. M. ft-., 6. Bez., Marnettigasse
Rr^l. 3. St.,^ch. 17. 3811—6
Köchin für Alle»
welche gut locken kann und lauge Jahre»»
zeugn:!-« besitzt, sucht Posten. E. M,
8. B., Ramperstorssergasie 38, 3- St-,
sdür 37. 3396-6
Junge, nette Bedienen»
sucht Posten sür den ganzen Tag mtt
Kost. A. «., b, Bez. Embelgasie 4l,
1. Stock, Thü r II.. 3390—6
Geübte Krankenpflegerin
sucht Stelle, geht auch au»wärts. 16. B-,
Schellhammergasse 13, 3. 6t., Th. *0.
Joseftne Horvath. 3308—6
RRBnnlioh»
Junge» kinderlose»
Ehepaar bittet um Haurbesorgerflelle.
Der Mann ist Maurer und besttzt
Jabreszeugttiß. *. Bezirk. Lresdner.
üraße 134. 3. Stg., 1. E!., Tb. 36.
'S. ft: 1803—6
Hausbesorger, kinderlos
mit Zeugnissen, bittet um losten. Iah.
Fehringer. 16. Bez., WUHelminen»
straßc 140. 8063 -6
Schnhmacherlehrling
wird aufgenommen. Josef Wolfram.
14. Bezirk, Rauchfangkehrergaiie h,
1. Stock, Thür 9. 2875—5
sevr geübt im Schreiben und Rechnen,
gute Vorleserin, wün'cht sobald als
möglich als Hanshälteriu Posten. Unter
.Anständig 2599" an die Admin.
8399-6
Mitarbeiter
(Herren und Damen) gesucht aus besiereu
ÄeseUschaftekreiien für Lebensver!iche-
rungögeseUschaft allerersten Ranges.
Namhaftes Nebeneinkommen. Offerte
unter ^Persönliches Agentiren au«ge
schloffen 2414" an die Admin, 2414—5
Kräftiger Lehrling
wird sofort aufgenommen. AdolfKormos,
Lederhändler, S/S. Währingerstrahe64
8433 5
Mechaniker
tüchtige Aebeiter, werden sofort aufae>
»ommen. Scheider L Kwanßer, 8. B.
Wienstraße 9l. 3488—!
Buchhalter
Magazineur, Commis und Cassier
gesuchr. Ausknnft gegen Retourmarke.
llnrer „F. Ofer 2598" postl. 5. Bez.,
Stollberggaste. 2582—5
Lehrling
für chirurgische Metalldreherei wird
ausgenommen. 8. Bez., Albertgaffe 8,
im Hole links. 8B15—5
Lehrling
wirb aufgenommen, Joh. Bulka, Gold-
arbetter, 7. Bez., Hermanngasse 32.
l 2637—8
Cifelenrlehrling
zuter Zeichner, aufgenommen. 3. Bez.,
sserchenseiderstrasse 91—98. 3881—8
gesucht,
platz 1.
Kanzlist
Dr. Kann, l. Bez.,
Rubolss,
3748—!
Deutsche Bonne
33 Jahre alt, mit der Kinderpflege
ant vertraut, wünscht Stell, i» die
Provinz. R. N.« 10. B., Laxenburgcr.
' IBS 31. 3. St., Tb. 11. 3179—8
Jüngrre Bedienerin
welche kochen kann, sucht Posten für
ganzen Tag. R. N., 16. Be»., Hipp-
gasse 30, Th. 7.. *418—6
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche ins Hau«. 6. Bezirk.
Liniengasse 6, 1. St., Th. 38. 3693-6
mit
Aeltere« Mädchen
längerem Zeugniß, welches
gut
Alleinstehende Fran
geht sür Alles über Tag. 16. Beztrk,
Bertorigässe 1. St., Th.13. 2173—6
Gute BürgerSköchi»
oie selbständig kochen kann, bittet um
Posten in nur christliche« Hau«. 8. s
Neustiftgasse52, Th. 5, D. Th. 2563—6
Al» Haushälterin
wünscht solides, häu»Iich gebild. Mäd­
chen, 12 Jahre alt, Stelle zu einem
älteren Herr». Dasselbe hat schon
in dieser Eigenschast gedient und kann
sich mit sehr guten Zeugnissen aus
weisen. M. 5. Bez., Garten-!
gasse 1, Thür 14. 3680-6
GeschäftSdiener
verheiratet, 27 Jahre alt, mit alng-
jährlstem Zeugniß und bester Nachfrage,
tüchtiger Packer, platzkunbig, in alle»
Arbeiten bewandert, seh« fleidigec,
verläßlicher Mann, sucht Posten, eoent.
mit HauSbesorgerstelle. H Lamprccht,
19,?, Heiligenstädterstraße 173, Th. 8.
3180—6
koche» kann, bittet zu älterem Herrn
oder 3 Leuten, wo leine Zimmer zu!
bürsten stnd, baldigst unterzukommen.!
Selbe sieht mehr auf gute Behandlung
als hohen Lohn. M. R.. 18. Bez.,
Koppüraße 71, 1. St., Th. 8. 3781—6
Sehr nettes, bessere»
Mädchen, da» in alle» häuslichen
Arbeiten sehr geschickt ist. sucht Stell«
al» Stubenmädchen, gebt auch Für
Alle», aber nur z» besserer Familie.
R., 7. Bez., Neustiftgass« 7b, Th. 13.
3784—6
Köchin und Mädchen f. Alle»
finfieii baldigst unterzukommen. 4. B,
Wohllebengasse 16, bei grau Hoimann
3834-6
Frau
besten» bewandert im Zuschneiden,
sowie im Hand. und Maschiniiähen,
wie Wäschca»»bessern, übernimmt Arbeit
in und außer dem Hause. P, H., 8. B.,
giamperstvrffergasse 30, 1. St., Tb. 7.
3834—8
Gebildetes Fräulein
(G6riftii,)Jmit Französisch und Böhmisch,
in Allein versirt, wünscht baldigst sür
Nachmittage passende Besckiästigung.
Gest. Zusckiristen a» L. Trink», 18. B.,
Leitermayergasse 37, Th. 17. 3730—8
Bitte vielmals
um Bureau- oder Geschäftsdicnevposten
oder sonstige Arbeit. Bin gelernter
Kaufmann, 34 Jahre alt, ledig. 3. SS.,
Schmelzgasse B, Parterre 15. v. H
33*4—6
Jnlevig., tiicht. Geschäft».
diener, jung, mit sehr guten Jahre»,
zeugnisjen, gewandt in allen Arbeiten,
bitter um irgend eine Stelle. I.
Wartinek, 7.8., Bandgaffe 32, Th. 10.
« «364—6
Schwimm- n. Bademeister
(inilit. Schule), 36 Jahre alt.
Mit angenehmen Manieren»
streng sittlich und solid,
mit Prima-Zeugnijf en, sucht
wahres- od. Saifonposte«.
ütige Anträge unter
„tz. St. 2290 u a« d. «bm.
• «390—6
Al» Kutscher od.HauSlnecht
bittet ssjähr. Mann mit langfährige»»
schönen Zeugnissen und guter Nachfrage
unterzukommen. F. Eruier, 10. Aez^
Himbergerstroße 50, Th. 14. 2361—«
Jung« Bedienerin
—- fncftt Stelle. Simait, 18. ®., äna
Anstand, lunge» Mädchen Grüngasse 20, Thür 7. *868-6
das im Wiener Haussrauem'Lrein alSj" r '" 1—
StubenittädcheaauSgebildetwurde.bittet Möchte aerne ZU einem
um Posten .als Kinderstubenmädche,! alteren Heorn als Wirtbschafterin
ober einfacher
fängerin). A.
Stubenmädchen (Sln>
, Klein-Schwechat 136.
3601—6
Kutscher, ledig, Ehrist
mit Platzkenntniffen geiucht. Briese an
A. Wenzl, 2. Bez., Jägerftrasie 6.
8662—5
Junger Bursche
wird zum Roßhaarkrampeln ausgen.
8. Bez., Wienstraße Nr. 71, 3. Stock,
Thür lb. 3786—5
Photograph.
Gehilfe sür Alles, tüchti,, im Copiren,
mit sehr beschctdenen 'Ansprüchen, wird
sür die Provinz gesucht, Stellung
dauernd. AuSkunit 16. Bez., Frödel-
gasse 43, 1. 8t., Th. 8. 3683-8
Photographie.Prakttkant
sofort gesucht. Hof-Photograph Mothaus
4. Bcz., Belvederegane 27. 2948—5
Aeltere, bessere Köchin
mit Jahrelzeugnissen bittet um S:clle.
Bachinger, 18. Bez., Therestengasse 38,
Tbür 1. 3637-6
um 8 fl. monatlich eine Stelle: noch
lieber nnt einem Kind: bin sehr tüchtig
i.itti Häuslichen, svarsam und ehrlich.
Briese unter „Rosa Hont 380l" vostl.
8. Bez., Maria Treugasse. 8801-6
Jüngere, nette,steitzigeFra»
bittet sür Lormittag» um Bedienung.
Bachinger, 18. Bez., Therestengasse 38.
Tbür 1. 3636—6
Fräulein sucht Stelle
als Comptoiristiu oder Berkänferin.
Adresie A. Cri'os, Ervberg, Dieirich'
gaste 27, 2. St.. Th. 10. Lvvi-^i
Deutsche Bonne
mit vorzügliche» Jahreszengniffen sucht
Stelle in ein besseres Haus zn einem
über 3 Jaore alten Kinde. Unter R.
N, >3. Bcz., Btschosgasse 18, 3. Stock,
Thür 38. 2681—5
Junges, intellig. Mädchen
sucht Stelle in ein feine» Hans. SelbeS^
kann persect Kleider machen, frisire«
und seroiren. G. M., 3. Bez-, Stein
gasse 17, Parterre, Th. 18. 3131—6
Verkäuferin
mit langjährigem Zeugniß bittet um
Posten, kann mit Berpackeu umgeben.
M. K., 6.B., Marchettigaste 1, 9. Er.,
Thür 17. 2976 -6
Suche Befchäftignng
die Bormittag<-!n:noei'.. Gefällige
2456—6
Intelligente« Mädchen
sucht Stelle ai» Stubenmädchen in ein
seines Hau». Selbes kann persect nähen.i^^kt a>s Diener zu einer Herrlcha>t
irisire» und seroiren. L. M.. 8. Vez. I°°er einzelnen Herrn unterzukommen.
Barichgasse 16, Th. 8. 3133—8 Gest. Luschrttten unter ll. £>.. 4.«..
Aohlledengass e 16. 3670—1
Inte»., jung., verh. Mauu
von der iSemischtwaarenbralucke, zehn
' ahre am Wiener Platze, mit ^ck-mrm
eugniste, bittet al« Magazineur,
Schasier. Slufieher oder in Eugros.
Aeltere Person
sucht Posten sür Alles -u 2 Leuten
C. S., 6. Bez., Pfauengaste 5, Tn. 6.
2621—6
Tüchtige Comptoiristiu
mit 4 jährigem Zeugniß, doppelter
Bnchsübrnng. Stenographie u. Franz.,
jung. intelligent, mit sehr netten Um
Hansbesorger «nd Portiere
auch Hansprosessionlsten. welche HauS-
besorgcrstelle» suchen »nd inseriren, er-
basten in der „tzani- und «rund-
besttzer-Aettung tilgt, von 8 -w llbr,
Brave Köchin
mit Jabreszengnisien Ivünscht
besserem Häuft unterzukommen. Unter
,.Köchin 2632", 5. B., Schallergaste44,
2. Stock II. 2639-5
gangs!°rme„ empsleblt kostenfrei Fran T,„niag von 9-13 llbr losteolose
Josesine Satller, 1. Bez., Domgasse 8.
3883-8
Franzöfin
zu 8» und lojährigem Knaben sur die
Nachmittage aesucht. Borznstellkn von
l- 3 Uhr, 3. Bez., Obere Tonau^
straße 107, 1~‘
Auskunft oder offene Stellen. 1. Bez.,
Grünangergasse l. „Neubergerhos".
2689—5
Aeltere Köchin für Alles
bittet um Stelle. L. H., 10. Bezirk.
.Sennefeldergafse 8. 2553-6
Solider Laufbursche
der auch mitarbeiten muß, wird mit
.., 5 fl. Wochenlohn sofort anigenommen
Stg., 2. st., Th. 31^._ (jel Rudolf Koczp. Galvaniseur, 7. B„
A?^/-^!Nkuba>!gassi 70. 3693—8
Tüchtige» Stubenmädchen
mit Jggreizengniß und gefälligem
Äenßeren be! hohem Lob» auigenomm.
3. B., Praterstraße 63, 1. Stg., i.St.
3871-8
Tüchtige Köchin
welche nett und rein ist, im Häuslichen
gerne und willig mithilft, nur mit
längeren Zeugnisse», wird sofort aus.
genommen, l. B.. Hohenstanseiigasse 4,!
Stiege link», 4. Si. 2839—51
Bessere», junge» Mädchen
mitI.ihreSftUgnifj. welckfeS jedoch nur
mir Hilfe dcr »rrau- kochen kann. bitte:
um Posten für Alles zu zwei oder drei
Periouen in W-en oder auswärts. N.
Härtung, Nudolfsheim, NobUegaste 47,
— Parter re._ 2551—r
Hausknecht SKdbÄeti
B-5''L»llan'
Derienig- bevorzug!, welcher in einem ä i 1 *// 9' SC3 '’
solchen schon diente. 16. Bez.. Klrch-ö°"° 2624-6
stetterngasle 35. 3690—8
Mädchen
vo» 16—18 Jahren wird als zweites
Ladenmädchen sür Bäckergeschäit auf­
genommen. Bon 8—10 Uhr. 7. Bez.,
Mariahilserstraße 86. 8808—8
Lansbnrfche
Wechenlod» 3 fl. 9. Bez., Ayrenhoss
gasse 4, im G eschält. 2710—8
Lehrling
wird gegen Bezahlung ansgenommen.
Modelltischlerei 10. Bez,, lioliitubu:
gasse io.
Junge« Mädchen
.bittet um Posten für Alle" zu kleiner
Famisie. M. M.. 10. Bez., Tampi
ga sse 13, 1. St., Th. II. 2656—6
Junge Frau
bitt«! cd!e Dame oder Herr» um ei»
Dorsche» von 10 st. Gütige Zusckriiten
Be,
2
9 -sc_-juitlet „Ekiüenz 27::8" voillag. 8.
Maria Treugasse. 2738
17. i^ez..
Kleideruäherinnen
nur sehr tüchtige, werden gegen gnle
Bezahlung ausgenommen. Tamenmode,
salon, 5. Bez., Schönbrnnnerstraße 47.
Stock. 2814—8
Hotelstubenmädcheu
Beschließerin, l Bettäuserin ss Mode»,,, 'Bez..
Mehrere pirfecte Bedientevii7”cr4ÖneneS Niädcheu
außerordcnllsch tncktig in ihrem Fock. 1
mit mir mehrjährigen Wiener J- it^ et »»>, Posten als
.! schaftSzeiignissen. bester Nachirage. sowie!^»-"«
, «ez.. Währlngerss* Canlpagenkutschor liüÜli'Ji.
^?d. 7 T?jmit 8- und lojädrig. Zeugniß, nur ansöj LianSbesorgkrtN
Mädchen für Alle« i^a»», empflebU gew!ss-»basl Stou'mit lange,!.Zeugnissen, scbr rein und
wird ausgenommen. 8. B., :sseinprechtr-!^">°ss"° Satiler, 1. Bez., Domgasle o.lorbeilsam, hat Sofm mit Nebeabe,
botfttficatic 73, Geslügelgeschäst. L5bl-v ,Sättigung, bittet um Hauibesorger
’' Hausmeister I poilen. Adr. Admin. 3686-1
i Wirthschaftet, i Bauiechiiiker, ei»! Tüchtige Bedienerin
Lehrmädchen^
aufgenommen. 18.
stratze 75. Dlumeusa
27S^-l>
Mädchen für Alles
gegen 8 fl. Loh» sofort ausgenommen,
"echsschimmelgasse 18, 1. Si.
3866—8
Tiicht. Mädchen f. Alles! geschäft."l"Ladenmädch«,i f. «rcker«r,!r'h»r»k.
«der Fran wtrd z» Kamille mil i SÄankcalsierin. l dureausrau.ein,—
viikvn, 1*1 :de aekuibt JatzreS-1 Complotrzstin sur Fadrtkshan», «ine kvtadrhen,_
ei.icTO «1 Be S 1 <5 B^B,,«n.Wir>hlchasierinzuGa,tw:rlh. IBnreau-ali. wird gegen MonalSkoh» und gutejAmangsgebalt. l Tiener, l «ulicher
«üspitzer. sräulein sucht 1. Wiener,Bermililer, Berpflegnnz ausgenomnwn. 6.
3333»— 8. 1. Bez., Fleiichmarlt lb
Maichinist, l Heizer. 1 H«rrschafts.!tz,„„ BLimitta, in ein besseres
gariner, 1 Gärtnerg-hftse. I Lohn. ^^8 uuterznkomme». M. P., 17. B.
diener, 1 WirthschastSausseher, ein
.^ Magazineur und Ervedient, 3 Commis,
1»—1a Jahre !l Zählkellner, Comploirpraktikant, 30 fl.
Äntonigasse 85, Th. 14.
Rette
3733—8
seuga Bedingung,
gast« 13» 1. St., «echt»
Junger Beamte^
(Christ), auch Stenograph, sucht
dauernden Posten, kann aus Wnn ch
auch Laution erlegen. Gest. Znschr.
u«1er .F. I. L. 3194" an die «bmin.
3491—8
Commi»
der Herrenkleiderbranche, selbständiger
Berkäuser und Änilagearrangeur,
wünscht ehesten» Posten zu bekommen.
Gefl. Zuschriften an B. G., bet. Joses
Neuman», 9. B.. Bergg sie 33, Part..
Thür 80. 3870—6
Junger Commi»
der Manusaclur- ». Zugehörbranche,
sucht pr. sofort Stellung. Geht auch
auswärts. H. fi., 6 8, Gumpendorfer-
struße^ILö, 8. St., Th. 8 1. 3617-6
Junger Mann
verheirate:, bittet um Geschäsls- oder
Hstusdienerftelle. Kann auchmitPserbcn
umg hen. 8. Bez.. Stetngasse 38,
1. Stock, Thür 6. 2685—6
Junger, anständig. Burjche
Casslerin
mit längeren Zeugnissen bittet baldigst s
anterzulommen. Wäre auch geneigt, IN i
Trassk zu gehe». Auch Nähe Wiens..
3. B., Mohsgaise 31, Th. 86' ,... 2177—6)
q drave« Mädchen, >ha»di>mg unterzukommen. Berwcnobar
oom Lande, mit gutein Zeugniß, bzttetft,,, Agent, Bertreter. Reisender ein.r
»> !>, u* 9 “«.*• ffllenet Firma in Spezerei-, Consum-,
8 Bez Anzengrubergage 38. ,-.St...'Wasch., "velartike,. sur- Oeüerieich-
^stüs.21^ 3178 -6 Iingnrn t„ Wort und Schrift, für
Kindsfran IRntpänien in W»:t tücktig. Richt
aufmerlsam, verläßlich, sucht Sielle.!cau>ic»ssähig. iedoch die besten Ke.
auch aulwärts. «. D., 8. B., Gießans iftrenzen. «riefe erdeien an «!. G.
aste >, 2. Slots, Tbür 19. 2336- 6'»». Bez. Speismge rstraße 8. 3658»—«
Bessere Köchin für Alle« j Intelligenter Bursche
sucht Posten in gutes Haus. I. J.,jmit guten Zeugnisse,-, bittet um irgend
1. B., Allee,,asse 83. Th. >7. 3831—6 eine xiencrstelle. L. Wotruda, 18. «.,
--- 1 ^heresiengaüe 26. 2785—6
GeschäftSdiener
Anständ., netteS Mädchen-
vom Lande, weiches 3 Jahre bei einer!-..__
■jir.iiiu gedient bat. wünsch, bei cinerimlt guten Zengnisse» bittet um Posten,
kleinen Famiiie unterzukommen. A.M./Jtonz L-, 5.B., Garkengasse S, t.Et..
8. B, Ledercrgasse 37, 3. Si,, Tb. i 7 .! Tdür 13. 2716-6
, Jünger Mann
Mädchen für Alles aus hekannt-r W euer BürgeissatmUe,
d. koche» II. ausräiN». kann, sucht Posten. lEhrist, rerheiratet, ats Geschastssührer
st. K-, 10. Bcz., Eclachga'ie 138. 8. St. ,!»>'» selbständiger Leiter thätig. ,uck>t
xhgr si. 3:*7—8 a!S Nebendeichaitigung administrative
-Arbeite» von Häuiern -c. Reftrenzen
Aeltere« Madkheu .stehen zu Diensten. Gell. ZnsKriftk»
mit Jabrcszeugntß sucht Posten !ür.„b„,„ z. zz. *,,*« postlag.
Alles bei klein, r Familie. Briese er ir. B Bernardgasie 3Ä6—3
beten unter „Ehrlich 3151" an die,—j.,....,
Filiale des ..Neuen Wiener Journal",- Deutsche HanSveforger
>. Bezirk, Mkierho'gasse h. 3151—ü derMann als Gärlnerbeschäftigt, suchen
Stelle. 18. Bez,, Geutzgasse 71, Tb. 9.
JnngeS, sehr anständige»
Mädchen mit längeren Jaftreszengnisse»
sucht Stelle als Cassierin^oder Prr>
küulerin in Eonditorei
3886—S
Starker Man«
al» Hausknecht
oder
Partümerie-ibitt-t um Posten
i Geschält. HilsSgrdeiler, übt
(Aniäiigerili.- Gcsävige Zuschriften austtnd geht auch als Hausbesorger. F. G.,
Marie Eibcnsleiner, 19. B., Barawltzka. 8. Bez, Arandmahergasse 31, 3- St.,
aaste 33. 3138—8-Thür 13. 3760—6
Bezirk,Huckst Erster Sür.
3813—8, Wallgasse 85, 1. Stock, Th. 8. 3830—bjFleischmarkt 18.
Jglanerin
mit Jobreszengnissen bittet um dauerm
Bermittier, l. Bez..ldc» Posten als Kindsfrau. 9. Bezirk,lArbeiien gut bewandert. M. L. >8 B...
3843—8-Bergxaffe 20, Th. 8. L. M. 3799—6,Marlinstrabe 78,8. EI., Th. 88.2307—6 Thür 4.
Stnbenmädchen! Junger Bursche
da» Kleiber,iäden kann,' sucht Posten-Iö Jahr« alt, buiet um Posten z.:IS
zu kleiner Familie, a. Bez, Carneliu-!..Lausdurlche oder Hiissarbki!er 8- B..
gasse 3, Thür 3a.^ 3 S 49 —8, Na>nverst a r''ergal!e 35. Th. 83. 2788—6
Comptoiristi»! JnngeS Ehepaar
Stenographin, mit einiger Praris lind-mtt 2 schulpjlich.tigen Mädchen, bittet
flinker, hübscher Handichrist, mächtig dte^nm Posten als Hausbesorger. Der
deutsche und sranzösische Correipondeuz Man» ist Schlosser, in Gas», nnd
zu führen, sucht dauernden Posten. H. Wasserieitnngs-.sowteTelegraphenarbett
B., 4. B., Preßgäije b, 3.8!., Tb. Ick. lehr gut bewandert. JohannEtummdpfl,
3388--e %. -Bez., Rasaelgaff« 20, 1. St.. 26.8.
Bessere Frau sucht Posten—^— an^
als W rtbschafierin zn einem Herrn od. HanSveforger
D..me. selbe ist in allen häusliche» Maurer, mit länge» Zeugnissen, bittet
um Posten. 17. Bez., LäcknergassflS»,
3717-8


[ 2023-06-29 10:45:18.564 - 19000308 - Seite 16 ]
Seüe 16
Donnerstag
Neues Wiener Journal
8. März 1860
Nr. 2288
Kleine Anzeigen.
Herzlich donnerndes Hoch!
meiner liefcetASBatltt in Kahlenberger-
boif und meiner Heben Schwester in
Bgtom zu ihrem werthen NamenSseste.
Bon Euer« Ftfi. 2898a—11
!p. 20 Singermaschine!
ganz neu, bjihr. Garantie, Original»
Ringschiff 85 st,. Greiser» »nd über»
nähte Maschinen um 7, 9 und 19 st
zu haben. Marlahilf, «asernew
gaffe 19. 17X6—1
Kinerl.
lieber Herzl, wenn e» schön wird.
komm« hin»»«, ich habe Dir »iel zu
sagen. Gruß und Kuh, Carl. 9719—11
Antrag für Krane«!
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärztlich
empsohlene Bach: „Bon der Frau—
für die Frau" »an Krau Dr. Hetn. Mit
Abschrift aus lausenden von Dank.
schreiben, diseret «erschloffen zu be-
ziehen gegeu 50 Ir. in Briesmarlen
(offen 80 fr.) von Frau A. Kaupa,
BerlinZ^VLl», Lindenftr.56. 8106—ii
Kill Molss-Los
vom A öftre 1864. Haupttreffer
Kr. 30.000, 90,000 :c. Nächste Ziehung
schon am L. April 1900, ertaste in 24
Mouatrroten ä St. 8.85, sofort.Spiel-
recht, „och Erlag der ersten Rate.
Ziehungslisten kostensrei. Mechsei-
Krrbe Gtta Kpist, Mir», 1. K«s.,
Kchottenrtng 26. 986— 1
! Gebrauchte Lassen!
billigst zu haben bei Theodor Wiese
& Comp.. Wien, 1. B.» Adlergasse 16.
3640--
Hausbesitzer und Geschäft»-
man», »8 Fahre alt, wünscht ein
Rädchen bi» 80 Jahre zu heiraten.
Bermögen 8000-6000 fl. Antr. unter
.Märzluft 9699" audieLdm. 9699-11
Mein Reffe
96 Jahre alt, Gastlvirth, wünscht ei»
Mädchen »om wirthgaeschästo zu
ehelichen. Unter „Glückauf! 9535" postl.
9. B., Porzellangaffe, nur gegen Schein.
9585—u
37jährige Frau
mit eigener Wohnung wünscht ehrbare
Belanntschast mit älterem reichen Herr».
Unter „MLrzveilch«ir961l" postl. 16. B..
Märzstratze. 9671—11
Roßhaarmatratzen
... jeder Preislage wegen groben Haar-
vorratheS und Platzmangel» billig ab-
zugeben. Weber, 5. B., Kleine Neu
gaffe 18. 9203— i
Ankleidespiegel
politirt, gut erhalte», mit zwei Nickel,
leuchtern, nur an Private zu verlausen.
5/1, Panuaschgasse 4, 8. Stock, Thür 16,
beim Bachervlatz. 2500 -1
Gehrock
Jaquet
Kellner-Frack
sl. 3.—
fl. 2.-
fl. 6-
A«aben.Neber«eher fl.1.50
Gontervak» -Abtheilung
lSchwemme) Jakob «othberger,
^ I.. «tesanSplatz ». N25-1
Kch's «We
in rothen Säcken au» h'
Gerde der best
2 Belonr.
»ud 9 Axmiiister-Teppiche, hochseiue
Jacke», Kleider, Seidenlräge», sehr
billig. Barthiegeschäsi Glogau, l.Bez.,
Kohtmeffergaffe 7. 1198—1
Madonnenbild
und Landschas! sind billigst zu »er.
lausen. Zu sehen bei Herrn Heliodor
Macht», 8. Bez., Mariayilserstraße 45,
im Durchhause. 2008—1
Möbel
au» gutem und trockenem Material er.
zeugt, laust man am ftofton and
billigste« in der
Tischler- und Tapezierer.
Möbelhalle
I. Zeisler, Wien,
18. K»s., Sechshansrrftrass» 10
und Iti.
Reich illustrirter Preiicourant gegen
Einsendung von 90 kr. in Brieimarke».
Provinzauiiräge werden ftreug reell
und prompt aurgesührt.
1076-16
Sireiswageu
zwrispännig, übersührt, und ein Ge-
'chäslSwaqen zu verkaufe«. 5. Bezirk,
Mitterlieis, 10. beim Wagner. 2611—i
41 Alserftraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleidrr
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Roseuberg.
Auch brieflich. 1188—1
Gut gehende» Milch- und
Eanditengeschästm. schöner Wohnung
ist billigst zu verlausen. Auikunst
>7. Bez., Haslingergasse 89, Hau»<
besorger. 1155—8
Einträglich. Papiergeschäft
bei großer Realschule, lange Jahre
bestehend, wegen Zurückziehung zu ver-
lausen. 9.B., Leretn»gasse 19. 1729-8
Sehr hübscher, intelligenter
junger Mann mit 90.000 fl. Bermög.,
sucht behuf» Ehe ebensolche» Fräulein
kenne» zu lernen. Nur ernstgemeinte,
nichtanonhme Anträge bi» 15. d. M,
womöglich mit Photographie unter
, Frühlingstraum »685" postl. 18. B-,
Sch ul gaffe. 2835—11
Gut erhaltene» Gitterbett
wegen Raummangel billig zu verfaulen.
Ebendaselbst wird ei» gut erhaltene-
Fabrrad, Preis 35-40 fl., gekauft,
s. Bez., Mohsgasje 27, 1. St.. Th. 15.
2549—1
Bon ausgelösten Geschäfte»
ElarschuberkSsteu,Stellagen,Lodelkäftcn,
Berkauf»pufte,Sitzcaffen,Schreibtische>c.
sür jeder Geschäst passend, so auch
couiplete Geschäftseinrichtungen aller
Art kaust uno verkauft Klamper,
18. B„ Albrechtsbe'gergafle 21.
(Rächst der Meidtiuger Kirche.) 1051—1
Bo»f indigeS Uhrmacher
Werkzeug ist zu verlauten. Näheres:
17. Bez., Jörgerstraße 80, Thür 8.
8472—1
Ütcpie Möbel
von mehreren Zimmern werden wegen
Abreise bitligstverkauft. Darunter Schlaf«
und Speisezimmer, helle- Herrenzimmer
(für Kanzlei geeignet), Clavier» Perser­
teppiche, Bilder rc. 1. B., Renngasse 6.
§tg, St.» Th. 11. 1588-16
Wer Gold zu verkaufen
oder umarbeiten lassen will, versäume
nicht in da- Atelier für Gold- und
Iuweleuarbeiten. 1. Bez.. Wildpret-
markt i zu gehen. Dortselbst kann auf
alle Reparaturen gewartet werden.
2765—1
Kunststopperei
Aurbefferung von Jacken und Kleider»
übernimmt ein Fräulein. E.M., 6. B.,
Gumpendorserstraße 48, 8. St., Th. 28.
9868—1
Ehrbare Bekanntschaft
mit junger Dame wünscht 98jährigi
Mann in angenehmer Stellung, jedoch
dhne Vermögen. Briese unter„Marzem
tatet 9554" postl. 9. Bez., Lazarett,
gass«. 2554—11
Rötel, Mtrchil
Junger intellig. Mann
wünscht mit ebensolchem Fräulein ehrb.
Correspondenz. Unter „Lustig 9591"
postl. 1. Bez., Seilerstätte. 9591—11
2 Schwestern
mit Iel5Nändigem Geschäfte und je
einigen hundert Kronen wünschen beh.
Bhe ehrb. Belanntschast zweier gut
sttuirter Herren nicht unter 98 Jahren,
«»»er „M. R. 9567" postlag. 7. Bez.,
«ernardgasje. 9567—11
86jahr., fescher Mann
wünscht auf Bast» gegenseitiger Un-
»Igennützigkeit die ehrbare Belanntschast
mit einer Dame von HerzenSbitduagzu
machen. Briefe erbeten unter „Freund,
schaft 2681" postl. «ien-Südbahuhos.
. 2681—11
Kinderbetten
werde« «ingene»t und Siede der.
ka»st bet «. «rschek, 0. «»»trk.
«tumpergaffe 10. ioi8-1
Witwe, 38 Fahre alt
mit schön eingertchiet. Wohnung wünscht
ehrbare Bekanntschaft mit besserem
Arbeiter »der Geichäftrmaon. Uuter
»Schwarze Augen 9470" vostl. 14. B,
Märzstratze. 9470 -i.
Junger Staatsbeamter
wünscht die ehrbare Belanntschast einer
Dame, Alter und Bermögen Neben,
fache. Offerte mit Photographie, welche
retournirt wird, unter .Treue» Her,
Rr. 9689" postlag. Westbahnhos.
2682—11
HeiratSantrag.
Rädchen der dienenden Classe, 96 Jahre
alt, Israelitin, mit 800 Kronen »er.
»lägen und Ausstattung, sucht hehus«
Ehe die Bekanntschaft eines Herr»
(auch Witwer) mit ücherem Einkommen.
Briese erbeten bis Montag unter
»B. 9719" postl. 9. B., Porzellangaffe.
2719—11
Hunger, fescher Mau«
StnotSdiever, 80 Jahre alt. ledig,
wünscht sich mit einem befferen Mädchen
mit Bermögen zu verehelichen. Witwe
nicht auSgelchlossen. Unter „H. M. 9791
postl. S. B., Porzellangaffe. 9791—11
auf Rate«
R o f e n b er
o. Bezirk, «ühlfeldgafle
Möbel sehr billig verkäuflich
also. Echtas. u. Sveisez.lSOfl., 8Zinimer
politirte Barock-Schlaf. u, Speise,., De-
coratiourd. 20ff.,Lederd.18 sl.,Teppich,
9 Lelgemälde 6 fl., aItd.Eredeuz86fl.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomaue,ToiIette>
Ipiegel, Matratzen, Gatuilur. 6. B
Mnriahilserftraße »8, 6. Stg,
2. St., Th. r». 2846—1«
Lederdiva» 14 ff.
8 Zimmer aiid. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verläustlch.« ».
Stumpergaff» 26, Hvchpart.«
2847—16
Bilder und Rahmen
aller Art billigst. Bilderbandluug, 5.8-,
Gtieigafle 45, 1. St., TH.18. 2707—1
Altdeutsches Schlafzimmer
polit. Bette», sind zu verlausen. 7. B..
Dreilausergaffe 20. Thür 1. 2791—1«
». 16,
100 Gartengesträuche
wegen Ueber zahl billig zu verlausen
Hütteldors. Linzerstratze 888. 2896-1
Postbeämteu-Nnisorm
bereits ganz neu, ist sehr billig zu ver­
kaufen. 8. Bez., Gkodagasse 20, S.Stg.,
4- Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, Tisch, Sessel, Uhr,
Spiegel, Schreibtisch, Lamve, Garnitur,
Bilder, Teppiche, Carniffen, Der»,
ration«- und Zckilasdivau und noch
Bikle» lehr billig zu verlausen, v. v.
Aasagaffc 2», 1. Stiege, 1. Stock
liusg, DbUr 11. 9689-1«
vle-ä-vi» der Rordbahn^^
Stock, Th ür 10.
S handgestickte Bilder
100 Jahre alt, zu verlausen. 17. B.,
Schumanngasse 90, l. St, Thür 5
2736—1
Aus Rate»
Dauientleider, kleine Angabe. 16. Bez
Gablenzgoffe 94, l. Stock, Thür 17,
Schwarz. 8890—1
Holzhütte
ist billig zu verlause», 9. B., Schüttel-
stratze 81, im Gemijchwaarengeichäst.
8808—1
-MAteiizchlW
direel vo« Erzeuger Geld.
Juwelenwaaren «üb Uhren an
Geschäftsinhaber, Gutsbesitzer, Pro.
sestoren, höhere Beamte jeder Kate
gorte unb distinguirte Damen. Solide
Bedienung, günstige Zahlungibediug.
niste. Ausführliche Briese au I.
Kollisch, Goldwaarenerzeuger, Wien,
7/1, Zieglergaffe 88. 1071—1
VsrpkLnäotel. 086^
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum volle« TageScursc ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten cvulanteft mit iofortigem
Svielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
Wie«, i. Be»., Schottenring aa
988—1
Leichtwattirte Facke
dunlelblau, um 8 fl., gelbe» Sattulteid
5 fl., für stärkere Frau zu verlausrn.
Zu sehen von 9—11 Uhr. 7. Bez.,
KaiserstratzeS. 9.8t».. Tb. 88. 9750-1
Zöpse
werden von ausgekämmten Haaren um
nur 1 Krone schönstens und schnell
verfertigt. Echte Haarzüpse in dien
Farben von 3 Kronen auswärts vor-
räthig. Stirnfriseiten per Baar 1 Krone.
Schopfeinlagen per Stück 40 Heller
Franz Hirowv» Friseur, 7. Bez.. Neu«
ftistgasse 56. 274Q-1
Gebrauchter GafthauShcrd
mit 8 Bratröhre» u. Rechaud, zu verlaus.
8. Bez., Haidiugergasse 98, Koloseui
9845—1
Nur 1 fl. per Woche
Herrenlleider.Deuillh.Lchneidermeister,
16. Bezirk, Mariahilfergürtel l».
1198—I
Streif-, Fleischerwage«
und Areal um jeden Brei» zu der.
lausen, g. Bez., Alserbachftratze 4.
Schmied. 2718—1
Ich saufe
diScret alte Gold- und Stlbergege«-
stände, alte Uhren. Juwelen. Anträge
unter „Reell 1164" on die Admin.
1164—1
Sprechender Papagei 25 fl.
gebrauchte» Fahrrad 90 fl. Zu beflcht
Dez., Lchmalzhofgaffe 91. Portier.
9898—1
Bordruckmodskle
Papterfchablonen, Bardruck- und Paus.
färbe billigst bei F. Fiicher, Modell,
stecher, 7. B., Neubaugafte 19. 2« 80 —I
Plombe 6» kr. Zähne st. 1.50
Zahnziehen
(Koca'in) 50 kr.
Heru alh, Cakvarieaverggafte nur
(?“ 85 -PG genau zu achten,
«eibriuguug der Annonce.
1693—1
8M WkzajlMz
eute Fortsetzung veS frei
. Ludigcu Berkaufeb der auf der
Licitatiou bei der TranSport-Geiell.
i-» .—i-i-“———.schaft unverkauft gebliebenen echt
Zustande zu über»!orientalische« Deppiche.inländischen
*0W««dbkstigenPreiseubeiJlaeob.Tevviche, Borhängc, Decken, «auf.
«veinberger, 1. Bez.. «eihbntg. teppich-Aefte, Leiuiuande, Tisch»
S2«- «, l, Stock, «eben Hotel »enge, Handtücher. Taschentücher,
-.Elisabeth», «leiderleihaustalt. Abwifchtücher, «radl. «hiffone.
4225» Verlaus znr Hälfte des Schätz.
Werthe- (laut SchätzungSprotokoll).
Import- und CommisilonS-Bureau,
8. Bez., Obere WeißgLrberstrahe 5.
2045—1
Lack-Tanzschuhe!
Damen st l.«0, Herren fl. 2.SV;
Gallojchrn: Dameust. 1.85,Herren fl.1.70.
All« anderen Sorten Herren-, Damen-
und Kinderschuhe ein Drittel billiger
als überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser-
ftratze 88, 1. Stock, Thür 98. 9051—1
Haferflocken. Hafermehl
Haser-Cacao, Haser-BtStuit, Kinder,
griei, Kinderzwieback,sstei»grie»,KneiPv.
Broi, Tötrodft. Dörrgeaiüie, Erbswurst,
snpvciilabletten, Magat'S Surpea.
ivürze, bester Dampsmebl, echt mäh.
rischr» Kornbrot, Hülsensrückte -c.
bekommt mau nur gut und billig bei
Karl Willig, Rudolssheim, Schiveuder.
gaffe 11 (Markt). 2475-1
Eiserne Eassette
und Laffa Nr. 0 zu Verkaufes. 16/9,
Lerchenseldergürtel 5, Th. 98.2689—1
Zu verkaufen
silberne Ankernhr, goldene Bruftknöpfe
und Revolver. 18. Ä., MartinSstratze 78.
3. St., Th. 22. 2722—1
«einen,
Oxford,
Bettzeuges
Barchent,
Chiffon,
Ranlivg,
Gradl,
Tisch.
garuituren, Handtücher, Sacktücher.
Servietten, Bettgarntture». Vorhänge.
Teppiche. .Ferner fertige Herren- und
Damenkle-der, Klelderftoffe, dann
Pendel« und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, DivanS, Matratzen-c. rc. Auf.
träge von soliden JahreSparteien, nur
für Wie», erbittet brieflich
Carl Schindler
prvt. Handelsfirma 1062—1
Wie n. 5. G», Stoflderggqff« 48.
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Gold, Silber,
Uhren «erden au» Eigenem kostenfrei
anlaelöst und der höchste Mehrwerth voll
anseezahlt. I. Sohon, Juwelier, 1.89.,
Marc Aurelstratze 8, nächst Hoher Markt.
7057—1
Krankenfahrstühle
fe$t solid gebaut, in großer Auswahl,
von 80 fl. auswärts. Eisenmöbel» und
Kinderwageusabrik, 5. Bez., Diehlgasse
Rr. 19. 9798
Nähmaschine«
sammmt Kasten S, 8 und 10 st. 7. B.
Meubaugqffe 16, im Hofe. 388—1
1 Wrken-Los
<400 gte».), »ant Jahre 1870.
Haupttrefser chotz für kleiuere Dame
um 9 fl.. Aller neu, Blousen 4 fl. zu
verkausen. 7. 93., Mariahiiftrftradeia,
i..S1^Lch--8.
Gnt erhaltener Eiskasten
zu verkausen. Geeignet sür Gemischt,
waarenverschleitzer. 18. Bez., Gertrud
platz 7, Milchgeschäft. 9431—1
Schöne Hängelampe
zu verkaufen. 18. B., Autonigasse 3,
Thür 9. 2613—1
schuht auf Mn
beim Schuhmaldermeifter Ludwig Roth,
2. >8. «rotzc Sperlgaff« 87. Für
Bestellung genügt eine Cvrrespondenz.
karte. 9898—1
Herrenkleider
flrühjahrSjacke, Blouse. MatiuLe, Hüte
Hand- und Maschinstickeceien, waicti«
echte Seide per Dutzend 22 kr. (beste
Marke', Gartenlaube rc. unter der
Hand billigst zu verkaufe». 18. Bez.,
Theresiengasse 83, l. St., Th. 7.
2645—1
Schleifbank von Holz
coniplet, gebraucht, jedoch sehr gut
erhalte«, wird wegen Raummangels
billigst verkauft und ist täglich zu
sehen im Schmirgelgeschäfte 7. Bezirk.
Zieglergaffe 74. 9548—1
Eleg. Tuch- ob. Stoffkleider
8 fl. 50 fr., Stoffschötze 9 fl. 50 kr.,
Tuchkrägen 1 fl. 50 kr., 500 Stoff'
blousen ä 1 fl., Tuchjacke 3 fl. 50 kr.
I. Tauber, 8. Bez., Löwengaffe 98.
2643—1
Kinderwage«
vierräderig, mit Matratzen u. Gummi,
rädern, wenig benutzt, ist billig zu der.
kaufen. 18. Bezirk» Liitzerstiatze 489,
28Si-äfL&. t ,33..S.
*691—1
Ahorn-, Akazien-
ti. Kastauieubäuine billig zu verkaufen.
Speisillg, Gallgaffe 59, A. Wetuer.
2665—1
PolitirteS Bett
kl. Kanapee und Kinderwagen billig zu
verkaufen. 8. Bez., Eoftenbrückengaffe 9,
8. Stock, Thür 90. 2664—1
Grie»-S»da mit der Katze
im Gebrauche die beste und billigste
Soda.
8876—1
3räderiger Kinderwagen
ist um 4 fl. zu verlause». 7. Bezirk,
Zieglergaffe 48, im Kürschnergeschätt.
9891—1
Möbel
Raten
6.6., ütumpendorferftr 34,80,38.
1059—'-
Möbel aus Raten
0. Bezirk, Marlahklferftraße 117.
im Hofe. 978—16
II., Taborstrasse 22
im Hose. 1066—16
Wel
von sallite» Firme» werde» tief unter
dem Preis verlaust bei Michael WelltS,
k. l. beeideter Echätzmetster, 8. Bez..
Mariahtlserstr. 117, im Hofe. 9755—18
2 DopPelchiffonnierS 3» fl.
altd. SchiLkzimmer 160 fl, 8 hohe
Waszenbekten S4 fl.. Divan. Sesseln,
Matratzen und noch Vieles billig zu
verkaufen. 6. Bez., Stunchergaste 9,
1. Stock, ^hür-7. rsbs—16
-^.VERKEHRS­
WESEN*-
Gepäcksrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr.
rad ist billig zu haben.
Singer, 7. Bez., West.
bahnstratze 1. 1977—15
Dürkopp-Dameurad
sehr gut erhalten, um 70 fl. zu »erf.
4. 8., Painglgasje I, 2. Stg., 2. St.,
Thür 28., 1676—15
Einkauf gebr.
für die Provinz. 2. Bez.
Thür l.
Rmerik Migotti-Rad
früher 980 st., noch ncu, um 90 fl. zu
verkausen. 9. B.< Berggasjc b. 1898—15
Elegantes, fast neues
Damenrad billig zu verkausen. Händler
auSgeschloffen. Bon 1—4 Uhr. l.Bez.,
geiedrichftratze 6, Thür 7. 9805 —11
KöuigS-Seidenpndel
weiß, selten» Rare. ist billig zu ver
lausen. Unter „F. R. 9878" postl. 151.
9678—15
Bordeanxrothe Sammt-
garnitur, So>a mtt 2 Fauteuil» um
10 fl., Mai. oder Silberlasten um lb fl.
» verlausen. 18. Bez,, Währinger'
stratzegs, 8. Sl., Th. 18—18. 2725-18
0 Zimmer Möbel
altdeutsch uud politirt, 9 große
Lelgemälde 5 st„ Divan 10 st..
Garnitur, Lampen te. billigst verkauf,
lich. 0. B«z.. Kaserneugass« «2,
l. St, Th 0. 9709—18
4 Zimmer eompl. Möbel
altdeutsch, barock u. politirt, Lederdivau
>9 fl., altdeutsche Credenz 50 fl., müffe»
um jede» Preis verkauft werden. 0.89,
Mariahttferstr. 100,2.6tg., l. St
Th. 18. 2767—16
Schlaf- «nd. Speisezimmer
englisch und altdeutsch, Ministerschreib.
tisch, DeeorationSdivan, einz.Trnmeaur
mit Spiegel, Borzimmerkäste» und noch
verschiedene andere Möbelstücke sotort
sehr vreiiivürdig zu verlausen. Licht-
blau. o. Bezirk, Liechtenstein.
ftratze >«. 2877—16
Räder
, Berggaffe 8,
1824—15
Echte Zwergrattler
Monate alt, zu verkausen. Wolf,
9. Bez., Hahngalie 98. 9758—15
Durch 50 Jahre peaktlscher. vorzüglicher
Huhneraugeu-Overateur
8. Waukr, 6.«., Mariahilserftratze61,
*■ St,., i. St. ig, OperaiionSstundeu
von 9 bi» 6 Uhr. 1060—10
Milch. ii. Gemischtwäaren
geschäst ist mit anstoßender Wohnung
wegen Uobersiedlung sofort zu »er­
kaufen. 9. Be»., Salzergeff« 15 u. 17.
1756—8
Pferdefleisch-
waareuverschleltz
Woh.umg ist zu verfauseu
18. Boz., Koppstraß« 88,
geschäfte,
«nd Selch
mit anstoßender
Auskunft:
tm Friseur-
1848 -1
Bessere» «emifchtwaareugeschäst
aus sehr belebtem Posten, mit gutem
kuudotikeeiS, ohne Ristco, Losung 50
bis 60 fl., Zins 760 fl., durch« Jahre
von einem Besitzer getührt, ist zu »erk.
AuSluuft au» Gefälligkeit 15. Bez.,
Dingelftedtgaffe 4, 1. St., Th. 8, Weber.
9*59-8
Moderner
Gennschtwaarengeschäft
prima Posten, 8 Schaufenster, schön
eingerichtet, zu verkaufen. 9400 fl.
erforderlich. Auskunft Karl Pawlata,
B-, Kaiserstrabe 87.< 9516—8
«leine Bill«
im Liebhart,thal, für jedru Geschästs-
niann geeignet, ist zu verlausen. F
Dobler, 18. Bez., Liehhartlthal, Erd
brustgaffe 707, *889—8
Canditen» und Eonditorei-
verschlelff, sehr frequenter, leben»,
fähiger Posten, vorzüglicher Sommer-
geichäft, wegen Krankheit der Besttzerin
sofort um jeden Preis zu verl. Ldr.
Admin. 9568—8
bssoväsrs sodMsrS^nsIi-
t«-t, 240 Gentim. breit
und 350 Centim. lang,
welcher alsMusterteppich
angekauft wurde, wird
Freitag den 9. d. M.
im Teppichhause
ORERTDI
l H Lugeek Nr. 2
statt fl. 120.— für
fl. 55.—
verkauft. stio-i
Gut erhaltene» Rad
sehr billig «erläuflich. 9. Bez., Biriot-
gaffe 6. 9868—15
Schöner, junger Dachshund
Männchen, ist. sammt Geschirr und!
Marke wcgrn Abreise billig zu der.
lausen. Zu sehen von 12—2 Uhr Nach­
mittag». 18. Bezirk, Auhosftraße 166,
2. Stock, Thür 6. 2761—45
Eonditorei, guter Posten
aus belebter Hauptstraße, gegenüber
dem Stadtbahnhose, sehr geeignet sür
alleinfteheude Dame, mit »nftofienhem
Eabinet, wird direct vom Sigrnthümer
wegen Nlchtdeftreituna dreier Geschäfte
au ernst» Käufer sofort abgegeben.
16. v.. Lerchenseldergürtel 7. *606—5
Fahrrad
ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
' Bez., ReiSnerstraße 6. Pompe.
5765-16
»mbanhan»
16. Be,.. Tieffenbachgaffe 69 zu ver­
kaufen. Günstig« Bedingungen. AuSk.
Telephon Rr. 9589.
Schöner schwarz. Zwergspitz
Bastard, dreffirt, ai» Wachthund für
Geschäft geeignet, ist billig zu verkaufe».
15. Bez., Thalgaffe 9, 1. St., Th. 19.
2686—15
Schöne Dourenmaschine
um 50 fl. zu verkaufe». 1. Bezirk,
Jakabergaff« 8, 8. St., Th. 19.
2779—15
Eleg. altd. Schlaf-
und Speisezimmer, Teppichdtpan 85 ff,
Speiseitsch sammt Seffel 88 fl, feine
Mahagoui-SalongariliturlOfl, Schreib­
tisch 19 st., Ottomane 18 st.. Spiegel-
kasten llbfl., 2 Pvlit. Doppetkästen 88 fl,
Bette», Matratzen, Uhr, Lampen,
Tepvichgarnitur und Berschiedene» zu
verkante-,. 9. Bez.. Lazarethgaile 89,
Hochparterre, Th. 8. 9883—18
Matte Betten
Matratzen, Kästen, Eredenz, Wasck,-
und Speiseservice, Heiligenbild, Tiich,
Sessel, Diva», Schreibtisch, Perier-
tepptcd, Ilbr, Lnsterlampe, 9 Oel-
gemälde, schöne Herrengaeuitur.Stockerl.
Tischchen, Palmen, dreithüeige Credenz
billig on Private zu verkausen. I. B.,
Bäckerpraß« 16, 1. St.. 1. 9889—16
Franz Walter
sa-nrraugen.Overatrnr, ». Bez.
Obere Donauftratze 31. srüher
iv Jahr e im Katserbad. 8899 —9
Dame» finde» Aufnahme^
zur Entbindung und liebevolle Pfleg«
bei an der Wiener Klinik bedtenftet
gewesener praktischer Hebamme. M.
Schwam, 8. Bez., JosesstädterstraffeSb,
Tramway-Haltestelle. 590—9
Zimmerpntzer empfiehlt fich.
18. Bez., Tehbergeffe 18, Thür 1.
Karte genügt. 1159
Prachtvolle Pianino
neu, 22V fl., überspielte
Stutzflügel von 50 fl. a«f<
wärt». Clavierfabrik Hof.
baner, 8. Bez., Währinger
ftratze 62. 9945-17
Für HanSbefitzer.
Wer mir einen guten Hauimetster-
voften verschafft, wird ohne eine Ei»,
tage oder Ausgabe bei einem Kunst­
werk, weiches patentirt wird, durch-
Sicherftellung betheiligk. Großer Gewinn!
garanlirt. Briefe erbeten uuter „Taun!
gleiche Rechte 2056" postl. Dödltnger
Hauptstraße, nur gegen Schein. 9056—2
Gutes kurzes Clavier
kür Aniänger um 88 fl. zu verkaufen.
7. Bez.. ükeubaugaffe 26, 8. Stiege,
Stock, Thür 88. 1440-17
Flügel nnd Pianinos
neue und überspielte, werden äußerst
billig verkauft oder auSgetiehen.
L. Feigel, Claviermacher, 7. Bezirk,
Kandlgasje 95. 895—17
Stutzflügel
mit Eiseuplatte», für Anfänger, um
50 fl. zu verkausen. 8. Bez., Lauge»
gasje 49. 1995—17
Migno«, Stutzflügel
und Pianino, anerkannte« Fabrikat,
mäßigste Breite, Earl Hofmann,
l. k. Hos. u. erzherz. Kammerlieserant.
s.«., FranzenSgass« 23. 9599-17
Violine sammt Roten
UM 7 fl. zu verkausen. b. B-, Bacher,
platz 9, Hvchpart., Tp. S». 265S—17
Kräftiger Salonflügel
ist um 170 fl. zu verlause». 15. Bez..
FuchSgaffe 4, Ecke Mariahitferfiraße,
nächst dem Westbahnhose. 2781—17
Harmonika
beeidig, mit Stahlsttmmung, wenig
benutzt, ist billig zu verkaufen. 8. Bez.
Klimschgasie 15. 2679—17
2 Klaviere
1 Stutz, und l Concertflügel gegen
Pianino zu vertauschen oder zu ver­
kaufe». 17. Bez., Ha-blingergaffe 11,
2. Stock, Tbür 14. 9699—17
Piano, prachtvoll
sehr stark im Ton. haltbar und schön
ausgestattet, Eisenronftructtou, ist
pre,»würdig zu verlaitsen. ». Bezirk,
Laudougasse 88, 9. Stiege, I. Stock,
Thür 94. 2581—17
! Clavier zu verkaufen:
Kurzer, 7octav- Stutzflügel mit breiter
Metallplatte, berühmte Firma, sehr
empsehlenSloerth, um 190 fl. zu ver­
laufen FünfhauS, Lohr-tNüchaeler»)
gaffe 1, 9. Stockig, bei,»Westbahnhof.
8768—17
Pianino 100 fl.
Stutzflügel um 90 fl.. 100 fl.. 120 fl.
nnd is-i fl. zu verlausen. 1. Bezirk,
SiauhenftrtugafseB» l.Ltock
Damen jeden Stande»
lmdett si,t» freundliche, diScreie Aus­
kunft und Berschwtegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogvditsch, i. Bezirk,
Färbergaffe 8, 8. Stock. 1895—2
5661—3
Milchgeschäft
mit anstoßender wobnung ist sofort
Berhältuiffe halber billig zu »erkaufen.
Bez., Sobierkigaff« 99. 9881—«
Metallwaarenfabrik
in Wien au« freier Hand zu verkaufen.
Dieselbe ist in flottem Betriebe, hat
soliden Kundenkreis und ist sehr prel»-
wrrlh abzugeben.. Briese unter „P. 3.
97879 an die Admm. 9787—8
ki!k2ll.MNw!
1 eleganter MijabrcaOTg 1. S»
1 eleganter Deberäelier.. fl .22
«(eine »Uta
in Puchberg am Schneeberg, bestehend
au» Zimmer, Eabinet, Küche und
Veranda, costivlet niSblir», sammt
Kücheneinrichtuitg (Preis 170 fl.), über
die Sommersaikon zu vermielheu. Auch
kann ein Mansardenzimmer mit zwei
Betten dazugegeben werden (Preis
80 fl.) Für christliche Familie ohn«
Kinder. Schönste Aussicht auf den
Schneeberg. AnSkuuft von 1—8 Uhr,
Meidli»!;, Schönbrunnersiraße 911,
8. St.. Th. 9.
9789—14
Spänglergeschäst
mit Wohnung und Werkstätte sammt
Kundenkreis ist billig zu verkausen.
Adr. Admin. 9578—8
Berkanse
mein Hau», 95 Minuten außer einer
LiuieWien«, Preis 8800 fl., Anzahlung
1000 fl., für Fiaker oder Milchmeier
geeignet: besteht au» drei Wohnungen
nnd eine« neue», gewölbte» Stall für
kech» Kühe und ein Pferd. Adreff«
Admin. 9769-8
Sehr gntgeh. Stickerei-
geschäft wegen Zurückziehuug zu ver­
kaufen. Adr. Admin. 9879—8
Praktische Hebamme
empstehlt sich gegen mäßige« Honorar
7. B., Burggajje 70. 9108—9
Hauöschneiderin
sehr tüchtig in Straßen-, Hau«, und
Kinderkleider, loelche nach deu neuesten
Journalen arbeitet und auch moderuisirt,
empfiehlt sicki, uädt aus jeder Maschine.
Honorar mäßig. 7. Lez., Kandelgaffe
str. 27, Papierhandlung. 2548—2
WOHNUNGEN
Ruhige Sommerwohnung
gesucht von einer Tarne mit 9 Kinder»
im Alter dp» 10—19 Jahren, in der
Gegend von Mürzzuschlag-Zieuberg, mit
schöner, waldreicher Umgebung. Er.
wünscht sind 9 Zimmer mit 4 Betten
und Küche, alle» eingerichtet. Arzt und
Post im Orte. Antrage sind zu richten!
an grau Elara Ujhau tu Budapest,!
KönigSgaffe 98. 9. St.. Th. 6. 7016—14
Die ausgezeichnete Küche
lSr-ecialität Topseiilnödel) und da»
ausgezeichnete Protiviuec Bier veran-
laijett im», da» Local der Protioiner
Bierhalle deo Herrn Joses Langasch.
4. B-, WiedeuerHauptstraße 70, beiie-i»
zu emvsehlen. 2455—2
empfiehlt
Stumpergasje 39.
'Hebamme
sich den Damen.
6. Bezirk,
2846—9
Lithograph und Zeichner
übernimmt lithvgraphischelvwie Zeichen,
arbeiieu zu billigen Preisen. Karl,
9/1, Wiesengaffe 8. 9716—2
Rohrsessel
werden gut und billig eingeflochten.
Seffelflechterei Marie Mäher, 7. Bez.,
Zieglergaffe 98. Karle genügt. 9896—r
9896-9
51
Keine Lagcrwaare! Jedes, Stück
wird nach Matz angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus]
CITY,
Wien,■
II., Obere Dflaanstrasse 89
nächst der Stefaniebrticke.
Telephon Kr. 14485.
Möbl. Sommerwohnungen
in der Walkmühle, an der Güdbahn-
'turnn, mit großem, an herrlichen
Wald angrenzendem Obstgarten, mit
Kegelbahn, Lusthüusern, eigenem Bad
für Parteien, und zwar Parterre;
2 Zimmer, Veranda, Küche: 1. Stock:
3 Zimmer, große Veranda, Vorzimmer
nnd Küche, ferner r große Salons,
Dienstboten- u. Badezimmer. Veranda
und Vorhaut. Auskunft beim Eige,r
thümer 2. Bezirk, Ob. Donaustraße
2205—H 1
CommisfiouSwaare
verschiedener Art, event. Wein-, Bier-
auch Brol-Bestellübernahme, wird
starl srequentirte». Geschälte zur Mit-
sührung (erstere» gegen Sicherftellung)
augenommen. Nähere» 9. Bezirk,
Währingerstraße 88, Eonditorei.
9728—2
Wachau, gegenüber der Ruine
Aggsteiu, Sommerwohnung, derrliche.
grjuude Gegend, Fichten-, Laubwälder,
waffersicher, bei Wiener Familie,
1. Stock, 1 Zimmer. Küche, eigener
engl. Sibvrt, trocken, licht, hoch, bürger­
lich möblirt, Waschküche, Keller, gute»
Trinkwasser, Badegelegenheit, Gatten,
benützung, 8 Saletln, prachtvolle Fern-
licht, über ganzen Somnier um 70 fl.
on ruhige Partei zu vermiethen. Phcha,
i» GroiSbach bet Spitz a. d. Donau.
2848—1
Prachtvolle Sommer.
wohnnng.inschönsterLage, 5 Minuten
pari der Hakteftelle Hütteldorf-Bad,
Uttendorsgasje 11. bestehend au«
9 Zimmer, Borzintmer, Dienflboten-
!zimmer, im 1. Stock, mit großem,
schattigem Garten ist sofort zu ver-
mietben. 9740—U
Welche vermögende Dame
oder Herr wäre geneigt, einer hoch-
anftändigeu und sehr gutsttuirten Frau
gegen Lebenipolizze und hohe Ber-
ziufung 900fl. gegen monailtche,größere, Bill« tn Rosenburi
Ht^lheu/ Gest. Anträge unter i^t Kamplhale. sehr schöne Lage, 'in der
!:' dunki.tch2746' postlag.jtflahe des Walde» und der Badeanstalt,
18. B., Schnlgaff e. »745- 2- Si mmer, t Küche», elegant ein-
Kind ^gerichtet, gute» Trinkwaffer, mitten im
wird in Kost oder gegen Abfertigung '.st p.rkirw^rdig zu verkaufen.
angenommen.
Thür 98.
18. Be'»..' n !Au»kunft im Hotel Rosenburg. 9749-14
2684—21
Fräulein oder Frau
mit 1000 fl. znr Errichtung einet’
Niederlage gesucht. Monatilohn 80 fl.!
uud MittagSttsch Werth in Händen..
Amräge unler „Mederlage 9880" an!
hie Admin. 8880—9
Armband
Ausgleiche insolventer Igefunden im 18. Bezirke. Abzuüoleu
ÄeschästSleute vermiitle rasch u.coulant/vo:, 8—10 >!hr Born-ittag» 18. Bez-,
Ordne Klagen u.Erecution. Fletsch»'«»». Schopenhauerstrabe 10, 1. St., TH. 18.
9784—17jl4. JB., -Pouthongaffe 8. *838-8, 12726—12
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen 579
vollkommen uaturähnlich, zum Kauen
und Sprechen, werden von* fl. ousw.
schmerzlos eingesetzt.
Stift zähiie
Kronen n. Brücken,
Plomben in Porzellan und Bold. Zahn­
ziehen schmerzlos mit Cocain 80 kr.
IV., ftzlsllvnsr ffsuptstrüsss >3.
ohne Pretserböhg.
oder gegen Caffa
50/0 Sconto.
MrMeüsr
KnatienMeider
»ach Maß,
geb*tfit!)tr
yip»r
ganflodss cir.
Reichhaltig. Lager
moderner Stoffe
Schneidermeister
VIL, Breite»
Nr. 17.
fvkezzanin
Telephon 9081.
Frackanziige werden ausgeiieiien.

