
[ 2023-06-29 10:36:54.011 - 19000512 - Seite 1 ]
Unparteiisches Tagblatt-
A-rausgeöer: I. Kippowitz.
Srlcheivt täglich
CittttlMDMwnt t
i» Wien.... 4 fr.— 8 Heller
In der Provinz 5 fr.= 10 Heller
Inseraten Aufnahme:
Kaupt-Administralion: Stadt, Schulrrstraße 9
und in den eigenen Filialen!
IV., Maherhosaajie 11| LX.., WLHriagerftraß« 68
XV.. Neubougürtel 16.
Snterdem nehmen Inserate an,
Dir Annonrenbureaux van Öaasenftei» L Bagler,
hiudols Molle, M. Duke«' Nachf. Max Nngenield
L Lmerich Lebnrr, Oxpeltt, Danneberg «.in Wien;
8 >. L. Danbr& So, Franksurt a M., Münlbe» und
te gröberen Annoncenbureaux der In- u. Auslande».
Bertretung für England:
IKs Xvalo Vorsien kndiiotiiox 8^ttckio»ts
Ltd. 68 Coleman Street, London.
S ndwelche 0-rautte siir dte «nfnahme der In»
e in eine bestimmte Nummer übernimmt die
intsiration nicht, doch werden Wünsche nach
rhnulichkett berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Mannscripte werden gründ,
lütztich nicht znrückgeschtckt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beitiegt. E« ist daher nothwendig, llopie»
gnrückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Nott-Kparcafteu-Theck-Eontv: ytt. 890910
IStcuer Leleph»««
Ehel-Redactenr! Nr. 7»1S I Hpl .Admintftr. Sir. 7817
Rrdacrtv»! Rr. 1*20| Druckerei: Sir. 7618
Nr. 8352
AdvoratenpolitiK.
Die Czeche« und die Delegationen.
Die Delegationen— dies dualistische Organ für die
Gemeinsamkeit der Monarchie— treten auch diesmal, wie
schon seit Jahren, in Tagen innerer Wirrniß zusammen.
Die Delegationen sind wie rechter und linker Lungenflügel
im Organismus des Gesammtstaates, dem sie— trotz ihrer
Unterscheidung— den Sauerstoff gemeinsamer Lebens-
bcdingungen zuführen sollen. Aber im österreichischen Flügel
gibt es böse Symptome; die Störungen in dieser Reichs­
hälfte werden sich auch in den Delegationen geltend machen,
was schließlich nicht ohne Wirkung auf den Gesammt-
organismus bleiben kann. Das Hineintragen des öster­
reichischen Conflictes in die Delegationen ist diesmal um so
bedauerlicher, als sie heuer unter dem Zeichen eines großen
Erfolges zusammentreten. Es wird allgemein anerkannt,
daß die festliche Aufnahme, die Kaiser Franz Josef
in Berlin gefunden hat und die feierliche Bekräftigung des
Bündnisses mit Deutschland und Italien unsere Monarchie
wieder als einen festen Piloten des durch den Dreibund auf­
gerichteten Friedcnsdammes erscheinen ließ. Man sollte nun
meinen, daß es im Interesse aller österreichischen Parteien
gelegen wäre, diese feste Position nicht durch die Minengänge
kleinlicher Fractionsinteressen zu gefährden, oder, da es diese
Gefahr überschätzen hieße, nicht den Schein einer Gefährdung
hervorzurufen, der von „guten Freunden" als Thatsache hin­
genommen wird. Leider ist nicht anzunehmen, daß die Czechen es
unterlassen werden, die beliebte Taktik, ihre innere Position
durch eine Diversion in das Gebiet der äußeren Politik zu
kräftigen, auch diesmal zur Ausführung zu bringen. Haben
sie doch schon in den drei obstruirten Sitzungstagen des Ab­
geordnetenhauses, die keine geradezu erbauliche Einleitung für
die Delegationssession waren, in fragmentarischen Reden und
Zwischenrufen ihrem Grolle gegen die Berliner Reise Luft
gemacht. Auch darf man nicht vergessen, daß vor dieser
Reise ein czechischer Abgeordneter die geographische Entdeckung
machte, daß Prag zwischen Petersburg und Paris liege. Die
Czechen betrachten also ihren Zukunftsstaat als das
europäische Reich der Mitte. Man kann nicht leugnen, daß
diese Selbstüberschätzung etwas— chinesisch anmuthet.
Die Czechen sind mit dem Dreibünde, besser gesagt
mit dem Vcrtcagsverhältnisse zu Deutschland, nicht ein­
verstanden. Sie behaupten, daß dieses Büudniß zu einer
Bevorzugung der Deutschen führe. In einer der letzten
Obstructionssitznngen ist sogar der Ruf: Germanisation ge­
fallen. Wir wollen über die Lächerlichkeit dieser Behauptung,
die selbst durch den Koerber'schen Sprachgesetzentwurf ad
absurdum geführt wird, hinweggehen. Die Parteileiden­
schaft, die Uebertreibung des Kampfes nimmt es mit der
Wahrheit nicht so genau. Wir würden auch eine konsequente
Befehdung des Dreibundes seitens der Czechen, wenn sie dies!
aus aufrichtiger, wenn auch nicht begründeter Besorgniß für ihr!
Bolksthum thäten, respectiren, und es wäre höchstens Aufgabe!
Wie«, Samstag 12. Mai 1900
unserer Regierungen, sowohl der österreichischen als der
gemeinsamen, die Czechen von der Grundlosigkeit dieser Furcht
zu überzeugen. Aber die Czechen glauben gar nicht an das,
was sie behaupten. Sie treiben ein wechselvolles und frivoles
Spiel mit den Interessen der Monarchie, wenn ihnen dies in
ihren „taktischen" Kram paßt. Dr. Kramarsch, der Erfinder
des Wortes vom „überspielten Luxusclavier", war
es, der am 23. November 1897— wenige
Tage vor dem Polizeiaufgebote wider die deutsche
Linke— in der österreichischen Delegation feierlich
den Haß gegen den Dreibund abschwor und in Abweisung
einer vorlauten Bemerkung Dr. Stransky's sagte: Die
Czechen ständen nicht mehr im Widerstände gegen den Dreibund,
vielmehr acceptirten sie ihn unter oer Voraussetzung eines
freundschaftlichen Einvernehmeus mit Rußland. Er constatirte
ferner, daß die deutsche Regierung sich gegenüber den
inneren Verhältnissen Oesterreichs absolut correct verhalte,
während seine Partei früher die Präponderau; Deutschlands
gefürchtet habe. So sprach damals Dr. Kramarsch,
nachdem er betont hatte, daß sein Vorredner Dr. Stransky
nicht berechtigt gewesen sei, im Namen der Partei zusprechen.
Man hatte es also mit einer Parteikundgebung zu thun.
Allerdings war damals Graf Thun am Ruder, und die
„Taktik" erforderte es, keine Reibung zwischen innerer und
äußerer Politik entstehen zu lassen. Und was den
Wunsch nach einem freundschaftlicheren Verhältnisse zu
Rußland anbetrifft, so ist dieser durch die in der
nächsten Delcgationssession gemachten Eröffnungen des
Grafen Goluchowski über das engere Einvernehmen
mit Rußland gewiß ini weitestgehenden Maße erfüllt worden.
Man wird vergeblich nach einem vernünftigen Grunde suchen,
warum sich die Auffassung der Czechen über den Dreibund
geändert haben sollte. We.in Deutschland zur Zeit des
Thun'schen Regimes „corrc.n" geblieben ist, dann hat es
wohl eine ausreichende Probe auf seine Correctheit abgelegt.
Die Czechen können beruhigt sein: das Sprachengesetz des
Dr. v. Koerber ist nicht Berliner Import, eher noch ließen
sich daran die Spuren czechischer Heimarbeit nachweisen.
Advocatenpolitik, und zwar nach den Advocatenkniffen
des alten Verfahrens mit seinen „Widersprcchungen" des
klarsten Thatbestandes— das ist die czechische Taktik! Und
das ist sehr zu bedauern. So wird aus der Verständigung
von Volk zu Volk ein Advocatenproeeß von unglaublicher
Dauer, und aus der papierdünnen Wand wird eine Acten-
mauer überflüssiger Saßschriften. Wie recht hatte der
Kaiser, als er die Verdrehungen des Dr. Stransky
über die 2ds-Angelegeuheit bei dem denkwürdigen
Delegationscercle im Jänner dieses Jahres als
Advocatenargument zurückwies, wobei er wohl das Wort
Argument höfficherweise für einen etwas verzwickteren Begriff
wählte. Nichts als Advocatenargumente sind es, welche die
Czechen gegen die Dreibundpolitik hcrvorsuchen werden, weil
sie hoffen, durch dieses Jncidenzverfahren ihren Hauptproceß
mit den Deutschen zu fördern. Gerade weil durch die
Berliner Reise die Macht unserer Monarchie achtung-
«VonuementspretSr
Iür Wien
6ei tögNch freier Sufteduag fall
25 fr. --- 50 Heller wöchentlich
1 fl. iat 1. -- 2 Kr. SO Heller mouatl.
Sfl.Läkr.— 6Kr. 50Heller viertelt»
Jeder Advnnem der „Neuen Wiener Jonrael" tat.
dar Rech!, bei einmaliger Aufgabe einer Jnierntel 1
im «leinen Anzeiger feinen Adonnementsscheiii
während der Dauer feiner iLiliigkeii in ftnhlnng M
geben, jedoch nn, für die Wocheninge, reicht t*C
die Sonn- und Feieriagsnummer
Zkollabonnement:
Für Oesterrcich.Ungarn. per Qnirtal «r. 1.80
Für Denischland„ Mark
Für Serbien und Mvmenegro., Frei. 13.«
Für Rußland, Frankreich, Türlei und
alle übrigen Länder. per Qnarial Frcs. 16.20
Bei direkter Bestellung durch die VoflSnitM:
ür Drillich! and.... per Qnarial Mark 8.85
ür die Schweiz ...... Frc», 8,20
ür Italien„ Frei. 8.05
ür verdien„ Frc». 10 50
ür Rumänien ..... Frc». 0.10
Stebactiou:«. Bezirk, »iubdorfepstratz« Nr. 5»
Sprechstunden 1—S Uhr Nachmittag».
Berantw. Redacteur: Willibald Aiedl»
Druckerei: rippoivttz üb Lo.
IX Michclbeuerngaffe.
lBeranimortlich: Ludwig WolffJ
Roiaii»n»drnckiarde von F. Wüste in Wieu,,
8. Jahrgangs
gebietend zur Geltung gelangte, wollen sie zeigen, was
Alles sie— ruinireu könnten, wenn man sie nicht befriedign:
sollte. Auch das ist ein altes Advocatenargument: durch die
Furcht vor einem kostspieligen und langwierigen Processe einen
vortheilhasten Ausgleich zu erzwingen. Nur übersehen die
Czechen Eines. Der Wechsel ihrer Gesinnungen, die rasche
Wandelbarkeit ihrer Politik erschwert einen ehrlichen Aus­
gleich mit ihnen. Jin Jahre 1897 für den Drei­
bund, drei Jahre' später dagegen! Und wenn sie
den festeren und stärker verbrieften Grundzügen
der äußeren Politik gegenüber ihre Haltung so rasch und
unmotivirt ändern, wie soll man ihre Hand auf dem
schwanken Boden der inneren Politik mit Vertrauen fassen.
In der vorjährigen Delegationssession, in der Sitzung vom
24. December, haben Dr. Kramarsch, diesmal unter Zurück­
weisung des Dr. Gregr, und Dr. Pacak, der jetzige
Generalissimus der Obstruction, Friedensversicherungen fast
überschwenglicher Art abgegeben. Dr. Kramarsch gab es zu,
daß es nicht im Jntereffe Oesterreichs wäre, die Deutschen
zu einem Schmerzenskinde zu machen, und Dr. Pacak
forderte seine Connationalen auf, die großen Principienfragen
— das ist also das Staatsrecht— bei Seite zu lasten.
Was ist nach kaum einem halben Jahre aus diesen Friedens­
versicherungen geworden? Sie sind dort, wo der December­
schnee ist: geschmolzen, verschwunden! Es wird nicht anders
werden, ehe nicht die Advocatenpolitik, dieser Satzschriften­
geist beseitigt ist. Während ihre Vertreter procestiren, gehen
die Völker zu Grunde. Mögen sie sich aufraffen und ihren
Vertretern zurufen: Fort mit der Advocatenpolitik, sonst fort
mit den Advocaten!
Wien, 11. Mai.
Der Kaiser begab sich heute Abends aus Anlaß
des Zusammentrittes der Delegationen nach Buda­
pest. Vormittags empfing der Kaiser den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber, der dem Monarchen in einer e in­
ständigen Audienz Vortrüge über die politische Lage
erstattete. Nach dem Ministerpräsidenten verweilte der
czechische Landsmanuminister Dr. Rezek eine halbe Stunde
in der Hofburg. Wie von czechischer Seite verlautet, hat
der Monarch die Demiffion des Dr. Rezek
nicht a n g e n o m m en. DieObstructiouistendesJungczechen-
clubs verhalten sich übrigens Herrn Dr. Rezek gegenüber ziemlich
kühl, fast ablehnend. Bezeichnend ist folgende Aeußerung,
die ein I u n g c z e ch e n f ü h r e r gestern in den Couloirs
des Abgeordnetenhauses über Dr. Rezek machte: „Uns ist es
ganz egal, ob er geht, der Herr Rezek, oder nicht. Für
die Czechen hat er als Minister nichts, aber schon gar nichts
geleistet!" Freilich, ein Minister, der nicht im Handumdrehen
die Aemter czechisirt, hat für die Herren Pacak,
Kram arsch und Genossen keinen Werth. Einen solchen
Minister können sie nicht gut brauchen. Die Verhand­
lungen, die eingeleitet wurden, um die Jungczechen zum
Verlassen der Obstructionzubewegen, dürften erst
am nächsten Donnerstag bei Wiederzusammentritt des Reichs-
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Was Liebe ist?
Sie lief auf den Balkon hinaus, um ihrem Gatten noch
einen Blick nachzuwerfen. Er schwenkte gerade aus dem Thore
und verschwand dann in der Menge. Nur sein glänzender
Cylinder war noch eine Zeirlang sichtbar.
Draußen war es eisig kalt und fröstelnd zog sie das Tuch
fester über ihre Schultern. Dann ging sie durch den Salon in
das Speisezimmer. Dort ließ sie sich vor dem Ofen in einen
Fauteuil sinken und starrte in die prasselnden Flammen. Ein
Zug von Bitterkeit war in dem feinen, weichen Kindergesichtchen.
Sie fühlte, daß ihr das Herz weh that, daß Etwas sie quälte,
ein neues Gefühl, ein ihr bisher unbekanntes Bangen, ein Er­
zittern der Seele.
Sie hätte sich gerne Jemandem anvertraut— wem?
Sie hätte gerne geweint— weshalb?
Sie fühlte sich jetzt nach zweijähriger Ehe zum erstenmale
als eine Frau, die Empfindungen, bestimmte Empfindungen hat
und in dem Sturme ihrer Gesühle unterschied sie deutlich jede
Wandlung. Jetzt kennt sie auch einmal ihre Qual!
Und während ihre Gedanken sich klärten, überkam sie noch
heftiger das Verlangen, zu weinen, zu schluchzen....
Sie setzte sich an den Schreibtisch ihres Gatten und schrieb
folgenden Brief:
„Liebe, gute Mutter! Soeben kommt mir etwas iu den
Sinn. Du erinnerst Dich, als ich vor zwei Jahren noch Braut
war, da fragtest Du mich:
„Nun, mein Kind, woran denkst Du? Gewiß an Deinen
Bräutigam! Beantworte mir eine Frage, aber offen und ehrlich,
wie es einem Kinde der Mutter gegenüber ziemt— liebst Du
Deinen Bräutigam?"
‘ Leuchtenden Auges flüsterte ich Dir zu:
„Ja, ja, ich liebe ihn."
Mein Gatte ging soeben fort, während des ganzen Mittag­
essens sprach er kein Wort zu mir. Die Suppe hat er nur ge­
kostet, das Fleisch kaum angerührt, die Mehlspeise gar nicht ab­
gewartet. Er stand auf, ging eine Weile auf und ab und zog
sich dann in sein Zimmer zurück, wo er rauchte und dann zu
schreiben begann. Ich lauschte durchs Schlüsselloch. Er zerriß
!zmei, drei Bogen, die Papierfetzcn verbrannte er und schürte die
! Asche durcheinander. Endlich war er fertig: da kam er wieder
!ins Speisezimmer, grüßte kühl und verließ mich wortlos.
Er ist sehr böse. Und weshalb? Weil ich ihn liebe— liebe
— liebe!
Liebe Mutter, als Braut gab ich Dir nur eine oberfläch­
liche Antwort, denn damals wußte ich noch nicht, was Liebe ist.
Jetzt antworte ich auf Deine Frage: denn erst feit gestern bin
ich Frau und muchzend rufe ich Dir zu:
Ich liebe ihn!
Ja, seit gestern Abend.
Denn gestern war ich auf einem Ball. Ich stand Qualen
aus. Kannst Du das begreifen, Mama? Deine Irene, Dein
! kleines närrisches, lustiges Teufelchen litt dort, wo man die
! süßesten Walzer spielte, wo zehn, zwanzig Tänzer um eine
!Tour flehten, wo Alles so herrlich, prächtig, farbenreich war,
| bic furchtbarsten Qualen, eine ganze lange Nacht hindurch. Und
das Alles nur deshalb, weil ich meinen Gatten— liebe.
Dieses neue Gefühl machte mich glücklich und doch habe
ich unaussprechlich gelitten. Was ich bisher empfand, war mir
ein schwacher Schimmer jenes Gefühles, das mich jetzt beseelt.
Wie oft fragte ich mich, das soll die Liebe sein? In meinen
Mädchenträumen habe ich mir die Liebe anders vorgestellt, und
ich gewöhnte mich nur langsam an den Gedanken, daß Traum
und Wirklichkeit sich niemals gleichen, und mein Traum war wohl
viel zu schön, als daß er Wahrheit werden könnte. Besteht denn
die Ehe blos in der Beachtung dessen, daß der Gatte um ein
Uhr nach Hause kommt, um ein Uhr sein Mittagessen wünscht,
das er Dies gerne hat, und Jenes nicht, am Abend müde heim­
kehrt, nur von ernsten Sachen spricht, seinen Lippen selten ein
süßes Kosewort entschlüpft, nichts von jenen süßen Nichtigkeiten,
I die er mir einst unter schattigen Bäumen an wundervollen
! Sommerabenden zuflüsterte, und daß Heute und Morgen gleich
j sind, eintönig gleich... Das soll die Ehe sein? Und wo
! bleibt die Liebe! Jene heiße, fieberhafte, ewige Liebe, die einst
bei dem bloßen Gedanken daran mich wonnig erschauern ließ.
Und insgehe m, zi ternd fragte ich mich an den langen
Nachmittagen, wenn ich allein blieb: Also das ist die Liebe?
Und ich habe mich damit abgefunden, daß die Ehe ebenso
ist und nicht anders. Da geschah das Wunder.
Dem Ball ging ein Concert voran und am Arme meines
Gatten trat ich in den Saal, der schon stark besucht war. In
.-er eisten Reihe waren noch zwei Sitze leer. Mein Mann wollte
mich hinführen, als er plötzlich stehen blieb, sich umwandte und
mich verlegen, erröthend, fast zitternd in die Reihe gegen­
über führte.
In diesem Augenblicke sah ich eine Frau, die in der ersten
Reihe saß— denke Dir, sie war es, meines Mannes Jugend­
ideal, seine Marie! Es war, als wäre mir ein Dolch in mein
Herz gedrungen! Wenn Du jenes Lächeln gesehen hättest» jenes
siegesbewußte, fast iödtende Lächeln, das diese Frau so ver­
führerisch schön erscheinen ließ... Ich haßte sie längst schon,
seitdem ich wußte, daß sie im Herzen meines Mannes thronte,
bevor er der Meine wurde! Was war aber jenes Gefühl im
Vergleiche zu dem tödlichen Haß, der mich erfaßte, als ich den
koketten Blick sah, mit dem sie den Gruß meines Manne? er­
widerte. Wie dieser Gruß mich cuälte! Ich fühlte, wie ihre Blicke
meinen Mann streichelten, wie meines Mannes Blicke sie lieb­
kosten. Mit ihren Augen umarmten sie sich vor mir, vor mir!
Ich zuckte vor Sckmerz zusammen, und krampfhaft lächelnd
flüsterte ich meinem Gatten zu:


[ 2023-06-29 10:36:54.011 - 19000512 - Seite 2 ]
12. Mai 1900
SeveL
Samstag
Neues Wiener Journal
Nr. 2352
rathes aufgenommen werden. Am Dienstag tritt in
Prag das Executivcomite der jungczechischen Partei zusammen.
In der Donnerstagsitzung des Jungczechenclubs, die wieder
In Wien stattfindet, dürfte aus „taktischen und gemein­
nützigen Gründen" die Ausschaltung diverser Vorlagen
von oer Obstruction (und zwar Abänderung der Gewerbe­
ordnung und Einfühmng der Neunstundenschicht im Bergbau)
-«schloffen werden. Die „Politik" meint, daß ja die Vorlage
betreffend die Neunstundenschicht mit ihren zahlreichen Para­
graphen schon hinreicht, die Arbeitszeit des Abgeordneten­
hauses durch anderthalb Monate in Anspruch zu nehmen,
so daß das B u d g e t p r o v i s o r i u m, das bekanntlich
Mit dem 30. Juni abläuft und den Ausschuß noch gar­
nicht passirt hat, kaum zur Verhandlung gelangen
könnte.
Die Deutschen in Prag haben ihre politischen
unv kommunalen Forderungen in Betreff ihrer Ansprüche
auf die Communalverwaltung geltend gemacht. Diese
Forderungen werden in einer von den Präger deutschen Blättern
veröffentlichten Kundmachung nachstehend formulirt: „Wir Deutschen
Prags erheben aus voller Berechtigung folgende selbstverständliche
Forderungen, die zugleich zeigen, was man uns vor ent­
hält: 1. Eine Reform der Gemeindeordnung der Stadt Prag
in dem Sinne, daß die deutsche Bevölkerung eine angemessene
Anzahl von Vertretern im Stadtverordnetencolleginm
und Stadtratb erlangt, ferner Einrichtungen, welche ihr
auch eine Vertretung im Landtage beziehungsweise
in der zu schaffenden deutschen Curie desselben sichern.
2. Der Bezirksschulrath für die deutschen Schulen
PragS hat ausschließlich aus Deutschen zu bestehen. Die deutschen
Volksschulen PragS sind einer deutschen Schnlverwaltung zu unter­
stellen und dürfen in ihrer Entwicklung nicht gehemmt werden.
3. In der Amtsführung der Gemeindebehörden Prags und der
Vororte, sowie bei allen städtischen Anstalten sind beide
L avd es sp räch en paritätisch zu behandeln. 4. Die Plätze,
Gassen und Straßen Prags und der Vororte sind paritätisch
auch in deutscher Sprache zu bezeichnen. Im öffent­
lichen Auskunftswesen und bei den öffentlichen Verkehrsstellen ist
durchwegs die deutsche Sprache neben der czechischen paritätisch
zu gebrauchen. 5. Bei Verwendung städtischen Ver­
mögens ist auf die theilwetse deutsche Provenienz
desselben und auf die Ansprüche und Bedürfnisse der deutschen
Bevölkerung gebührend Rücksicht zu nehmen."
Gegen die Sprachengesetzentwürfe des
Ministeriums Koerber polemisirt in dem soeben erschienenen Mai-
hefte der „CeSka Revue" ein höherer gerichtlicher Func-
t i o n ä r. Er führt aus, daß durch den Inhalt dieser Vorlagen sowohl
Artikel XIX der Verfassung als auch Artikel X des Gesetzes über
die richterliche Gewalt verletzt würden. Im Artikel XIX ist von
Sprachen die Rede, welche im Lande üblich sind, und von deren
Gleichheit. (Diese Auffassung des Begriffes „landesüblich" ist be­
reits längst in Theorie und Praxis widerlegt. Es genügt der
Hinweis auf Tirol. Die Red.) Durch die I-sx Koerber sollen nun,
meint dieser czechische Richter, Hunderttansende von Czechen
und Deutschen des ihnen verfassungsmäßig gewährleisteten
Rechtes beraubt und in ihrer ureigenen Heimat Italienern, Fran­
zosen und Chinesen gleichgestellt werden. Ebenso werde das
Gesetz über die richterliche Gewalt verletzt. Danach sollen alle
Verhandlungen im Civil- und Strafverfahren mündlich und
öffentlich sein. Durch die Institution der Uebersetzer
werde aber das Princip der Mündlichkeit umgestoßen.
Die Unmittelbarkcit und damit auch die Mündlichkeit würden bei
einer Verhandlung, die mittelst eines Dolmetsch vor sich geht,
ausgeschlossen bleiben, weil sich der Richter sein Urtheil nicht aus
den Aussagen der Parteien, Zeugen und Sachverständigen bilden und
seine Ueberzeugung über die Wahrheit dieser Aussagen nicht aus dem
Eindruck schöpfen würde,welchen diese Aussagen selbst auf ihn machen.
Der Autor deducirt, daß fiir die Votirung der Sprachen­
gesetzentwürfe einegualificirte Zweidrittelmajorität
nothwendig wäre. Ebenso sei es unmöglich, die lex Koerber
durch eine kaiserliche Verordnung mit provisorischer
Gesetzeskraft auf Grund des 8 14 zu activiren, weil eine solche
Verfügung nur dann möglich sei, wenn durch dieselbe eine Ver-
„Ah, also deshalb durfte ich mich nicht dort niedersetzen."
„Ja, es wäre mir peinlich gewesen, Euch nebeneinander
zu sehen. eS sind Leute hier, die die Vergangenheit kennen."
„Sage die Wahrheit: Du wolltest ihr gegenüber sitzen. Sieh
mich an, lächle, hörst Du, ich will, daß Du lächelst!"
„Aber Herzchen, was hast Du denn?"
„Lache mir zu... jene Frau soll sehen, wie gut Du
mir bist!"
Und dabei lachte ich kramphaft auf. Ich hielt meinen
Gatten am Arme fest und warf ihm die verliebtesten Blicke zu.
Ich fieberte, ich quälte ihn entsetzlich. Ich war mir dessen
bewußt, daß ich unausstehlich bin und ich selbst sehnte das
Ende des Concertes herbei, denn ich litt entsetzlich. Er auch!
Und weshalb? Kann er dafür, daß sie im Saale war,
die Andere?
Ich gab mich dem Tanze mit einer wilden Leidenschaft
hin, doch hörte ich nicht auf, meinen Mann zu beobachten. Was
macht er? Ich lauerte, ob sich ihre Blicke nicht treffen, und
immer schien es mir, als ob sie einander zuwinken würden. Bei
allen den Qulen, die ich durchmachte, war ich doch glücklich,
denn jetzt wußte ich, was Liebe ist!
Und jetzt bin ich glücklich, weil mein Mann böse ist. Das
ist ja ein gutes Zeichen, nicht wahr, Mütterchen? Denn wäre er
mcht böse, dann würde ich mit meinem Verdachte Recht behalte«
So weiß ich aber, daß er jene Kokette verachtet und mir
wegen meines Verdachtes zürnt.
Und weil er mir zürnt, liebe ich ihn unendlich...
Deine glückliche unglückliche Tochter
Irene."
Sie adressirte den Brief. Da war ihr, als hätte sie die
Thür öffnen gehört. Sie eilte hinaus. Inzwischen war ihr
Gatte von rückwärts eingetreten. Er erblickte den noch offenen
Brief auf seinem Schreibtisch— er nahm ihn zur Hand. Während
des Lesens lächelte lind lächelte er, und als er zu Ende gelesen
hatte, rief er:
„Irene! Irene!"
Irene stand hinter ihni mit niedergeschlagenen Augen, gefal­
teten Händen— wie eine ertappte kleine Sünderin. Ihr Gatte
aber riß sie zu sich, in seine Arme und drückte sie stürmisch an
sich— ja, jetzt wußte sie, was Liebe ist.
B. Lazar.
fassungsänderung-nicht platzgreift. Der Verfasser -setzt dann die
Schwierigkeiten für die Function der richterlichen Behörden aus­
einander und sucht schließlich nachzuweisen, daß auch die
deutsche Bevölkerung von diesen Gesetzen keinen
Vortheil habe.
Der Polenclub hielt heute eine Sitzung ab, in welcher
folgende Resolution gefaßt wurde: Der Polenclub, standhaft ver­
harrend auf dem Beschlusse der polnischen Landtagsunion vom
27. April 1900, und ohne die Hoffnung zu verlieren, daß sich
eine normale parlamentarische Thätigkeit des Reichsrathes wird
wieder herstellen lassen, erachtet es derzeit als seine wichtigste
Pflicht, die Rückkehr der geregelten parla­
mentarischen Zustände überhaupt, insbesondere aber
die parlamentarische Erledigung des Budget­
provisoriums und der I n v e st i t i o n s v o r l a g e n
anzustreben. Der Polenclub beauftragt sein Präsidium und
seine parlamentarische Commission, dahin entschieden zu wirken,
daß die obenbezetchneten Ziele erreicht werden.
Städtische Angelegeicheitei».
Wiener Gememderath.
Sitzung vom tl. Mai.
Der Gemein'oerath hat in seiner gestrigen Sitzung die
Errichtung der städtischen Elektricitätswerke
beschlossen. Die von uns in der vorwöchentlichen Samstags­
nummer mitgetheilten Anträge des StadtrathcS wurden unver­
ändert angenommen. In seinem Referate wies Gemeinderath
S tro b ach darauf hin, daß man mit dem aufgenommenen
Darlehen von 30 Millionen Kronen nicht das Auslangen finden
werde. Es seien noch 3,0 3 0.0 00 Kronen erforderlich.
Der Antrag des Stadtrathes, den angesuchten Ehrenpreis
für das deutsche Pundesschießen in Dresden mit Rücksicht auf
die bekannte Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes a b-
z»lehnen, entfesselte eine längere, ziemlich leidenschaftliche
Debatte, die ihre Spitze namentlich gegen den früheren Gemeinde-
rath Herrn Lucian Brunner kehrte.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Gemeindcrath Schlechter spricht gegen den Antrag. Er be­
zweifelt, daß die Entscheidung des VerwallungsgerichtShofes so weit
gehe, daß es dem Gemcinderathe verwehrt sei, für ein deutsches Fest
einen Ehrenpreis zu widmen. Der Gememderath müßte das Rifico
aus sich nehmen, ob sich Jemand in Wien finden werde, der nur die
geringste Einwendung dagegen erheben wollte, (Zwischenrufe links:
Brunner! Brunner!) Ein Mensch, der es wagen würde, gegen einen
derartigen Beschluß Beschwerde zu erheben, der wäre in Wien total
vcrfchmt. Redner beantragt einen Ehrenpreis von 1000 Mark zu
bewilligen.
Gemeinderath Schreiner bedauert, daß die deutsche Stadt
Wien und deren Vertreter, die das Gclöbniß abgelegt haben, den
deutschen Charakter der Stadt Wien zu wahren, mit gebundenen Händen
dastehen. Die Deutschen sollen auch wiffen, wer daran schuldig ist, daß
ein Jude es ist, der durch seine Beschwerde es dahin gebracht hat. Die
Deutschen sollen es nur missen, daß es der Jude Brunner ist, der hier
als Deutscher herumschmiert und mit den Nationalen in Währing in
einem Conventlkcl bcisammensitzt.
Gemeinderath Dr. Uhl tritt fiir den Antrag Schlechter ein. Er
glaubt nicht, daß es eine» Juristen gibt. der die Anschauung hat,
,daß hier die Entscheidung des Berwaltungsgerichtshofcs Anwendung
finden kann.
Bürgermeister Dr. L u e g e r rechtfertigt das Wort „Jude", das
in der Debatte gefallen ist. Ich gehöre, sagte er, zu Deujenign, welche
das in der Regel nicht thun, ja demselben sogar entgegentreten; in dem
vorliegenden.Falle aber war es ganz begründet, daß das hervorgehoben
wurde. Der gewesene Gcmcinderath Lucian Brünne r hat beim Ber-
waltungsgerichtshote Beschwerde dagegen erhoben, daß von der Ge­
meinde ein Beitrag zu Kirchenbauten geleistet werde. Durch seine
Beschwerde hat Brunner der gcsammtcn christlichen Bevölkerung Wiens
einen Faustschlag inS Gesicht gegeben und auch die beiden Herren,
welche heute den Antrag hier gestellt haben, werden mit mir über­
einstimmen. wenn ich sage, daß es festen etwas MuthwilligcreS g geb.m
hat, als diese Beschwerde. Nicht blos die gestimmte christliche Bevolilru. a
ist schwer getroffen worden, sondern auch die Autonomie der Gemeinde ist
in einer bisher nicht dagewesenen Weise geschädwt worden. Es ist dem»
nach gut, daß hervorgehoben wird, daß ein Mann wie Brunner dies
gethan hat. Ich weiß, daß es auch sehr viele Juden gibt, welche die
Action Brunncr's verdammt haben, und ich sehe nicht em, warum von
unserer Seite verschwiegen werden soll, daß wir ant das Ticiste ge­
kränkt worden sind. Wie ich erfahren habe, tritt ein protestantischer
Pastor in irgend einem Bezirke als Candidat der Cchönerianer aui, er
macht also gemeinsame Sache mit Lucian Brunner, und da§ wundert
mich, denn er muß doch wissen, was Lucian Brunner in der letzten
Zeit gethan hat. Er hat auch in jüngster Zeit eine Beschwerde gegen
jenen Gcmcindcrathsbcschlnß erhoben, durch welchen zum Ban einer
evangelischen Kirche eine Unterstützung bewilligt wurde. Bürgermeister
Dr. Lueger führt, dann aus, daß er persönlich nichts dagegen habe.
wenn ein Ehrenpreis bewilligt werde, allein er mache awmcrksam, daß
er unter keinen Umständen die Flüssigmachung vor Ablauf von sechzig
Tagen bewerkstelligen könne, und das sei denn doch schon etwas zu
spät, weil das Bundcsschicßcn am 8. Juli bereits beginnt. Wenn Lucian
Brunner an den Vcrwaltiingsgcrichtshvf geht, so muß dieser, seiner
ersten E n t s ch e i d u n g, g c t r c n, den Beschluß des Gemeinde^
rathes aufheben. Wenn ich ein reicher Mann wäre, wie Lucian
Brunner, so würde ich das Risico auf mich nehmen. So aber bin ich
nicht in der Lage, eventuell derartige Opfer zu bringen.
Gemeindcrath Schlechter tritt dafür ein, daß die Geme'ndc
räthe all ppvsonam die Verantwortung übernehmen. Im ärgsten Falle
käme ein Pappenstiel auf jeden Einzelnen.
Dr. W ä h n c r stellt folgenden V e r m i t t l u n g s a n t r a g:
Der Gemcinderaty wolle cinen Betrag von 1000 Kronen als Ehren­
preis widmen, aber unter der Bedingung, daß in der gesetzlichen Frist
von sechzig Tagen eine Beschwerde nicht ergriffen werde. Zur Ueber
reichunq sei noch immer Zeit, da die scchzigtägigc Frist mit 10. Juli
ablaufe.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt den Borschlag des Gemeinde-
rathes Schlechter, daß die Gcmeindcräthe die Haftung aui sich nehmen
sollen, für undurchführbar, die Haftung trage nur der Bürger­
meister. Es sei >a möglich, daß Lucian Brunner diesmal keine Bc-
schwcrd: ergreift, aber es gibt auch noch andere Narren in Wien,
und es könnte sich vielleicht irgend ein fanatischer Czeche finden, der
gegen diesen Beschluß Beschwerde erhebt.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Dr. Wähncr's znm
Beschlusse erhoben.
Eine elektrische Schmalspurbahn im ersten Bezirk.
Gememderath Dr. Mavreder berichtet über den mit Doctor
H. Th. H i l l i s ch e r abzuschließenden Vertrag, betreffend, den Bau
einer Probestreckc einer elektrischen Schmalspur-
b a h n, ausgehend von der Nachhalls straße bis zur Börscngassc und
zurück durch die Renngasse über die Frcyung, dann durch die Teinialt
slraßc, rückwärts dcS Burgtheaters zum Volksgarten und weiter nach
Kreuzung des Fraüzensringcs durch die Lichtenfelsaaffe in die Rath­
hausstraße. Die bezüglichen bereits veröffentlichten Anträge des Stadt­
rathes wurden genehmigt.
Die Errichtung der städtischen Elektrictätswerke.
Der Bürgermeister ersucht sodann, das Referat über die
Erbauung städtischer Elektricitätswerke zu erstatten und rüst: Ich bitte
den Herrn A l t b ü r g e r m e i st er, zu referiern.
Gemeinderath Strob ach berichtet eingehend über die Errichtung
städtischer Elektricitätswerke und bemerkt, daß man mit 3 0 Millionen
Kronen nicht das Auslangen finde, sondern 3,030.000
Kronen m e hr ausgeben müsse. Es sei selbstvorständlich, daß
die Gegner dies wieder ausbeuten werden. Die Ueberschreitung werde aber
von den Schuckert-Werken durch die Länderbank begeben werden.
Man brauche nur die Genehmigung des Gcmeinderathes und des Landtages
einholen, sonst aber keine Operation vornehmen. Der Bürgermeister
könne stolz auf die Erfolge in dieser Richtung blicken. Trotz der tristen
Finanzlage sei es demselben gelungen, einen Curs von 98 zu erreichen.
(Beifall.) Die Verdächtigungen der Gegner, daß sich der Bürger­
meister mit Haut und Haarcn der Deutschen Bank ausgeliefert habe,
werden durch die Thatsache entkräftet, daß die Gemeinde
Wien mit der Länderbank und nicht mit der Deutschen
Bank dieses Abkommen getroffen hat. Die „Neue Freie Presse"
gebe bei Fachmännern hausircn, damit dieselben— gegen Geld
und gute Worte natürlich— gehässige Artikel gegen
das projectirte Werk schreiben. (Hört! Hört!) Sre gehe zu anderen
Leuten hausiren, weil sie eingesehen hat, daß das elende Geschreibsel des
Dr. Stern keinen Werth hat und Niemand daran glaubt. .Daß der
Vertrag zu Gunsten der Gemeinde geschlossen wird, könne man, aus
dem Weblklagen in der Generalversammlung der Bau- und Betriebs-
gcscllschast ersehen. Der Berichterstatter stellt die von uns in der
vorigen Samstagnummer veröffentlichten Anträge und schließt mit den
Worten: Ich hoffe, daß Sie meine Anträge annehmen werden, zur
Ehre des Gemcinderathes, zum Wohle der Bevölkerung und zum Segen
der Stadt Wien. (Lebhafter Beifall.)
Gemeindcrath Dr. Uhl hätte es sehr gerne gesehen, daß eine so
wichtige Angelegenheit dem nenen Gememderathe vorgelegt werden
würde. Das Bahnwerk ist zweifellos im Interesse der Gemeinde gelegen,
da sein Gewinn im Voraus sicher ist; anders ist es mit dem Licht­
werk, welches ja die Concurrenz anderer Unternehmungen zu erleiden
hätte. Darum hält Redner die Ucberprüfung des Vertrages mit
der Länderbank durch Vertrauensmänner der Opposition für nothwendig.
Dr. Uhl bespricht weiters verschiedene Punkte, welche er der Aufklärung
bedürftig hält, und beantragt, die Abstimmung, wenn möglich, auf einen
anderen Zeitpunkt z>r verlegen. Man soll den Vertrag nicht zu früh
loben und lieber vorsichtig sein.
Restrent Gemcinderath Strob ach spricht sich gegen die Ver­
tagung der Abstimmung aus, da die Werke fertig werden müssen und
daher größte Eile noththut.
Gemeinderath Dr. Mayred er begründet die Nothwendigkeit,
die Vorlage möglichst rasch zu erledigen. Redner hofft, daß durch
die Errichtung der städtischen Lichtwerke ein Druck auf den Preis
des elektrischen Stromes ausgeübt werden wird, und weist
weiters darauf hin, daß die Gemeinde, falls sie einmal m die Lage
kommen sollte, die privaten Elektricitätswerke einzulösen, diese dann
wesentlich billiger erhalten müsse, als wenn keine städtischen
Elektricitätswerke vorhanden wären. Die Jnvestirung von Capitalien
in den Elektricitätswerken ist eine außerordentlich einträgliche, und es
wäre zu wünschen, daß die Stromanmeldungen so zahlreich wären, daß
man vielleicht noch vor Vollendung der jetzt zu beschließenden Werke
an eine größere Ausdehnung denken müßte. Dr. Mayrcdcr kommt
auch auf den T r a m w a v v e r t r a g und die gegenwärtige Curs-
dcpression der Ban- und Betriebsacticn zu sprechen und sagt, daß die
Letzteren gewiß jenen Werth haben, der ihnen seinerzeit seitens des
Bürgermeisters beigemessen wurde, keineswegs aber jenen schwindelhast
hohen Werth, der ihnen von den Börsenjobbern zugeschrieben wird.
Gemeindcrath Swoboda führt aus, es müsse jeden Wiener
freuen, wenn er sieht, was für großartige Arbeiten jetzt geschaffen
werden, welche auch für die Gewerbetreibenden ersprießlich sind.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird in die S P e c i a l-
d e b a t t e eingegangen. Die ersten fünf Punkte werden nach ganz
kurzer Debatte angenommen. Bei Punkt 6, welcher lautet: „Zur Durch­
führung der Arbeiten wird ein Gemeinderathsausschuß eingesetzt,"
bemerkt Gcmeinderath Schlechter, daß nach dem Statut ein Geuieinde-
rathsausschuß nur zur Borberathung eines Gegenstandes» nicht
aber zur Durchführung zulässig sei.
Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert, daß es seine feste Ueber­
zeugung sei, daß der Gcmeinderath nach dem neuen Statute berechtigt
ist, zur Durchführung der Arbeiten Ausschüsse zu wählen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Schlechter ab­
gelehnt.
Gcmeinderath Schlechter ersucht, seinen Protest gegen diesen
Beschluß in das Protokoll aufzunehmen.,
Dr. Lueger regt an, dem Magistrat, dem Stadtbauamt und
der Stadtbuchhaltung für ihre Arbeit in dieser Sache den Dank aus-
znsprechen. (Angenommen.) Ebenso wird den einzelnen Mitgliedern der
Commission, speciell dem Referenten, Gcmeinderath Strob ach, und
über Antrag des Gemeindcrathes Wessely auch dem Bürger­
in ei st er der Dank für seine Mühewaltung zum Ausdruck gebracht.
(Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger wehrt letzteren Antrag ab, indem
er sagt: Wir thun Alle unsere Pflicht, was doch im Interesse der
Stadt gelegen ist. Es erfüllt mich mit großem Stolz, daß cS uns
gegönnt ist, so großartige Leistungen für die Stadt Wien
auszuführen. (Lebhafter Beifall.)
Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
##
Die Vorarbeiten für die Wahlen.
Zu Beginn der Sitzung brachte Bürgermeister Dr. Lueger
einen Magistratsbericht über die Vorarbeiten zu den Wahlen znr Ver­
lesung, ivorin ceustatirt wird, daß die in der Vorwoche bekanntgegebene
Zusammenstellung der auf die einzelnen Bezirke entfallenden Wählcrzahl
im zweiten Wahlkörpcr und der Vertheilung der 46 Mandate durch die
nachfolgende Ucbcrpnlinng keine Aenderung erfahren habe. Der Bericht
polemisirt dann gegen einige in hiesigen Blättern erschienene Notizen
über die Art der Austrtigilng der Wählerlisten und der Durchführung
des Reclamationsvcrfahrcns und weist darauf hin, welche enorme
Arbeit der Magistrat in der kurzen Frist von sechs Wochen geleistet
habe, indem er die ZusamiiicnsteÜnng der Wählerlisten bewerk­
stelligt, das RcclamationSgcschäit durchgeführt, die Auitheilung der
Mandate im zweiten Wahlkörpcr besorgt und die WahlausschreibungS-
Kundmachung verfaßt uitb in Druck gelegt habe. Der Magistrat sei,
heißt es im Bericht, sowohl bei der, ersten Zusammenstellung der
Wählerlisten, als auch bei den Rcclainationscntschcidnngcn mit vollster
Unparteilichkeit und Obiectivität vorgegangen. Wenn nun dcnno h von
gewisser Seite intim- und immer gegen bie hicrämtliche Gestion in
Ansehung der Listcnznsammcnstcllitng und der Rcclamationsentschcidungcn
der schwere Vorwurf der Parteilichkeit erhoben wird. so 'ordert
eine solche Handlungsweise znr schärfsten Abwehr heraus. Der Bürger­
meister bemerkte hierzu: Ich gebe meiner Freude Ausdruck, daß der
Magistrat energische Worte der Abwehr gefunden hat. Es ist dies
um so nothwendiger, als irgend ein anderer Schutz nicht existirt.
(Rufe: Leider!)
Neue Tramwaffklagen.
Gemeindcrath Franz G r ä f stellt folgende Interpellation: An
Sonntagen in den Nachmittagsstundcn von '/ 2 2 bis circa ’/jü» so nach
Abends, insbcsonders bei schlechtem Wetter, ist c§ dem vom sechzehnten
Bezirk mit der Tramway in den neunten Bezirk fahrenden Publi um
trotz A b w a r t e n s von zwölf bis fJi n f z e h n
Wagen an den Umstcighaltestcllcn Lcrchenfelderstraßc, Thaliastraße,
Kaiscrstraßc, nicht möglich, einen Platz zu finden,
da mit Rücksicht der kurzen Strecke Mariahilfcilinie, Lerchenscldcrstraße
(Thaliastraße) an diesen Umstcighaltcstellen für eine, höchstens zwei Per­
sonen, Platz wird, um welchen sieh o'l dreißig bis vierzig Personen
förmlich ran'cn, und kann ein Familienvater mit zwei oder mehreren
Angehörigen umso weniger Platz finden, obwohl die Umstcigkartcn schon
gelöst sind, da bereits alle Wagen complct anlangen, kann, oft
stundenlang die beabsichtigte Weiterfahrt nicht fort­
gesetzt worden. Ebenso ergeht es allen anderen Bewohnern des
sechzehnten Bezirkes, welche zu der Station Burggafie, Rcnstistgasse,
Blindcngasse, Josefstädterstraße kommen und die elektrische Tramwah in der
Richtung Kaiserstraße neunten Bezirk benutzen wollen. So werden von
der Kopfstation Mariahilkcrstraße (Wallgaste) eher tausend Passagiere
Platz finden und befördert, bevor an den vorher benannten Stationen
zwanzig Umsteigende oder neue Fahrgäste Ausnahme finden.
Es ist dieser Ucbelstand eine R ü ck s i ch t s l o s i g k e i t der
Gesellschaft gegen das Public um, da bei vorhandenem
guten Willen durch Beigabe eines fi'.r die bezeichneten Haltestellen zu
rcservircndcn Beiwagens die wartenvcn Umstcigpassagicrc leicht Auf­
nahme finden können. Roch viel einfacher wäre die Einführnng
d i r e c t e r Wagen T h a l i a st r a ß e— P rate r oder die Er­
richtung eines Pendelvcrkchres ant der Thcilstrcckc Pratcrstcrn—Tb.rlia
straßc (Durchbruchs. Da die Bevölkerung des sechzehnten Bezirkes durch
diese thatsächlich schlechten Bcrkchrsvcrhältnisse beeinträchtigt ist, erlaubt
sich der ergcbenst Gefertigte an den geehrten Herrn Bürgermeister


[ 2023-06-29 10:36:54.011 - 19000512 - Seite 3 ]
Neues Wiener Journal
Nr. 2352 Samstag
folgende Anfrage: Sind dem Herrn Bürgermeister diese crassen Zustände
bekannt, und ist der Herr Bürgermeister geneigt, dahin zu wirken, daß
ehestens Abhilfe geschaffen wird?,.
Der Bürgermeister verliest einen Magistratsbencht,, m welchem
die erhöhte Inanspruchnahme der Transversallinie durch die Ein'ührung
des neuen Tarifes begründet wird. Es sei ,ohnedies eine Verminderung
des Zugsintervalles bereits eingetreten. Die Mitsührunq eines zwnten
Beiwagens werde von der Eisenbahnbchörde nicht gestattet. Die Ein­
führung von Pendelzügen sei undurchführbar, weil für das Umkehren
der Wagen nicht Vorsorge getroffen werden kann. Uebrigens würde
dieselbe im Widersprüche mit einem Gemcinderathsbcschlnffe stehen.
Durch die Inbetriebsetzung der Strecke Margarethenplatz—Alscrstraße,'
ferner durch die Eröffnung der Lastenstraßcnlinie werde eine Entlastung
dieser Linie eintreten.
Die Strasteubespritznng in Ottakring.
Gemeinderath Graf stellt folgenden Antrag: Im sechzehnten
Bezirke werden die Hauptstraße und die Thaliastraße mit Rücklicht aut
ihren starken Verkehr des Tages dreimal bespritzt, und zwar Morgens
6 Uhr, Nachmittags 2 Uhr und Abends. Bei meist herrschcndeni West­
wind ist die Staubentwicklung insbesondere auf der Thalia-
straße geradezu unerträglich und wird dieselbe von,den taufenden
Arbeitern, welche aus ihren Werkstätten zum Mittagstische eilen, auf
das Unangenehmste empfunden. Da sich dieser Ucbelstand durch die
Verschiebung der Bespritzung leicht abstellen läßt, stellen die Gefertigten
den Antrag, der Magistrat möge die Contrahenten bcau'tragcn, die
zweite Bespritzung der Ottakringer- und Thaliastraße in der Zeit von
11 bis 12 Uhr Vormittags, resvective Mittags vorzunehmen.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Ein Ehrenpreis für das deutsche Bundesschicßcn.
Stadtrath Messelh berichtet über das Ansuchen des Fest­
ausschusses des dreizehnten deutschen Bundesschießcns in Dresden um
einen Ehrenpreis anläßlich des vom 8. bis zum 15. Juli d.^ 5.
stattfindenden deutschen Bundesschießens und beantragt,
das Ansuchen mit Rücksicht auf die Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes vom 8. März 1899 abzulehnen.
(Der regnkirte Wienflutz im Stadtpark.) Gestern
Abends nach der Gemeinderathssitzung fand eine Sitzung des
Stadtrathes statt, in welcher Stadtrath Ingenieur Dr. M a y r-
e d e r über die künstlerische Ausgestaltung der Wienstußregulirung
innerhalb des StadtparkeS Bericht erstattete. Bekanntlich liegt
hiefür ein von den Architekten Professor O h m a n n
und Hackhofer ausgearbeitetes Project vor. Dasselbe
sieht eine reiche Ausgestaltung mit Treppenanlagen, Kolon­
naden, figuralem Schmuck und Wasserkünsten vor. Die ganze
Anlage schließt sich an den bestehenden Stadtpark an
und würde eines der reichsten und schönsten Parkbilder, wie es
kaum eine andere Stadt auszuweisen hat, bieten. Durch eine
Stauanlage soll ferner ein bleibendes Wasserbecken geschaffen
werden, in welches sich aus Brunnen und Thiergruppen reiche
Wassermengen ergießen. Das Ueberfallswasser des Hochstrahl-
brunnenS soll ebenfalls herangezogen werden und durch einen
Schleierfall das Einwölbungsende beleben. Im Winter soll
das umfangreiche Wasserbecken dem Eislaufsport dienen,
so daß zu hoffen ist, daß das Jahr hindurch
zahlreiches Publicum dieses Stadtbild anziehen wird.
Der Berichterstatter empfahl die Genehmigung dieses Projectes.
— Stadtrath Schreiner legte hierauf das Project für die
gärtnerische Ausgestaltung dieser Anlage und der angrenzenden
Theile des linksseitigen Wienflußusers und des Stadtparkcs vor.
Der Stadtrath faßte endlich den Beschluß, dem vorliegenden
Projecte vorbehaltlich der Detailausführungen im Principe zu­
zustimmen, vorher aber an die Verkehrsanlagen-Commission die
Anfrage zu richten, ob dieselbe in der Lage sei, die für die
Durchführung des Projectes nothwendigen Kosten in der Höhe
von rund 1,200.000 Kronen in derselben Weise wie bisher zu
beschaffen.
(Leuchtende Strasteutafeln.) In der gestrigen Stadtraths­
sitzung berichtete Dr. Mayreder über die Anbringung vonStraßen-
auffchriften an den öffentlichen Beleuchtungskörpern und beantragte, im
Interesse einer möglichst unbeeinträchtigten Straßenbeleuchtung und der Er­
haltung der Laternen, von solchen Aufschriften abzusehen. Der An­
trag wurde angenommen, der Magistrat jedoch über Antrag des Stadt­
rathes Z a tz k a beauftragt, darüber Bericht zu erstatten, ob sich etwa
behufs besserer Erfichtlichmachung der Straßen- und Hausnummertafeln
zur Nachtzeit ein Anstrich derselben mit einer phosphoresci ren­
ken Farbe empfehlen würde.
(Städtische Kohlenlieferung.) Der Stadtrath hat nach einem
Berichte des Stadtrathes Schreiner die Lieferung der Heizkohle für
den städtischen Bedarf (etwa 220.000 Centncr) für die Jahre 1900 und
1901 der Firma Karl König er und Sohn übertragen.
Tagesnrulgketten.
Der Kaiser in der Frauen-Gewerbe-
ausstellung.
(Original-Bericht bei .Reuen Wiener Journal".)
Gestern Mittags besuchte der Kaiser die Frauen-Gewerbe-
ausstellung. Begleitet von dem Flügeladjutauten Oberstlieutenant
v. Wessely erschien der Kaiser in den Gartenbausälen. Im
Vestibüle wurde der Monarch von der Präsidentin des Ausstellungs­
comites Frau Helene S u e ß- R a t h mit einer Ansprache begrüßt,
in der es hieß:
„Geruhen Euere Majestät, daß ich im Namen des Frauen-
Gewerbevereines Euere Majestät ehrfurchtsvoll begrüße und den
tiefunterthänigsten Dank für den Allergnädigsten Besuch ausspreche.
Ich bitte Euere Majestät, auch fernerhin dem Frauen-Gewerbe-
vereine Allerhöchste Huld und Gnade angedeihen zu lassen."
Hierauf stellte die Präsidentin dem Monarchen folgende
Damen des Ausschusses vor: Bicepräsidentin Fräulein Therese
C s a u f, Hofräthin L ö f f l e r, Hoflieferantinnen Frau H a n e l
und Brantmeiner, Stiftsdame Frau Regner v. Bley­
leben, Frau I 0 s ch, den Director der Ausstellung Herrn
I e l l i n e k und den Ingenieur Herrn Planer.
Unter den Klängen der Volkshymne wurde hierauf der
Monarch von der Präsidentin in die Ausstellung geleitet. Im
Vordergründe des Mittelsaalcs war die Büste des Kaisers, mit
Blattpflanzen reich geschmückt, aufgestellt. Bei dem Rundgange
durch die Ausstellung wurden die meisten der Ausstellerinnen von
dem Kaiser durch Ansprachen ausgezeichnet. Die Jndustriclehrerin
Amalie Hieb! beehrte der Kaiser mit einer besonderen An­
sprache. Längere Zeit verweilte der Monarch in der Ausstellung
der Malerinnen und Künstlerinnen. Die von Fräulein P r e n t n e r
ausgestellte Büste des Grafen Palffy fand der Kaiser sehr
ähnlich und gelungen und drückte sein Erstaunen aus, daß sich
auch Frauen auf dem Gebiete der Plastik bethätigen. Auch die
Bilder der Baronin Eschenburg, der Damen Jechl, Fuchs
und vieler Anderer fanden den besonderen Beifall des Monarchen.
Nach halbstündigem Aufenthalte verließ der Kaiser die
Ausstellung und richtete beim Abschiede an die Präsidentin
folgende Worte der Anerkennung:
„Es freut mich, die Ausstellung besucht zu haben. Es ist
wirklich Alles sehr hübsch, umsomehr, da dies die
erste Frauengewerbe-AuSstellung ist."
Nachmittags um '/A Uhr erschien Erzherzog Ludwig
Victor unangemeldet in der Ausstellung und besichtigte mit
Interesse durch mehr als eine halbe Stunde die einzelnen Objecte.
Kurze Zeit darauf kam auch Prinzessin Marie de la Paz von
Baiern. Die Prinzessin wurde von der Präsidentin Frau Sueß-
Rath und Fräulein Marie v. Glaser durch die Ausstellung
geführt und schied mit Worten herzlichster Anerkennung.
'**
*
Als der Monarch seinen Rundgang begann, schritt er zuerst
auf das von der Firma PH.Haas und Söhne pracht­
voll ausgestattete und von uns bereits beschriebene Kaiserzelt zu,
woselbst er vom Director der Firma Herrn Eugen ll h l ehrfurchts­
voll begrüßt wurde. Das dortselbst befindliche wohlgetroffene
Porträt der Protectorin der Ausstellung, Erzherzogin Maria
Josefa, fand den ganz besonderen Beifall des Kaisers und sprach
der Monarch der ebenfalls anwesenden Schöpferin Frau Marie
Rosenthal-Hatschek seine vollste Anerkennung aus.
**
*
Der Verleger des bekannten „Blatt der Hausfrau",
Herr Friedrich S ch i r m e r, wurde sodann dem Kaiser vor­
gestellt. Der Kaiser äußerte zu Herrn Schirmer: „Das ist ein
sehr verbreitetes Blatt" und zu der ebenfalls anwesenden Chef-
redacteurin Frau Regine Nllmann bemerkte der Kaiser:
„Eine sehr mühsame Arbeit."
**
*
Bei dem Objecte der Frau A. S. R u st e r h 0 l z e r,
Kärntnerring 3, verweilte der Kaiser länger, besichtigte die aus­
gestellten Gegenstände, wobei die auf Gobelins handgemalten und
gestickten Wanddecorationen, so auch die exauistten Kissen, Läufer,
Decken und Vorhänge, wahre Prachtarbeiten, seinen ganz be­
sonderen Beifall fanden. Frau Rusterholzer erwähnte, daß sie
in ihrem Atelier Officierswitwen und -Waisen beschäftige, worauf
der Kaiser erwiderte: „Da8 ist ja sehr schön."
**
12. Mai 1900 Seite 3
Auch die Inhaberin der bekannten Hos-Vergolderfirma
C. Bühlmayer, Frau Hanel, im Michaeler Durchbause
beehite der Kaiser mit einer huldvollen Ansprache und äußerte
sein Wohlgefallen an der Exposition.
***
Im Mittelsaale nächst dem Kaiserzelte fällt das Object der
Frau Marie Haß mann, 6. Bezirk, Mariahilferstraße 51.
„Zum K n 0 p f k ö n i g" allgemein auf. Die daselbst
ausgestellten Spangen, Schließen und anderer Kleideraufputz
neuesten Genres sind sehenswerth, und was ganz besonderes
Interesse erweckt, sind die großen modernen Perlmutterknöpfe mit
Figuren, wie König, Jäger, Reiter und Sennerin. Der Kaiser
zeichnete die Inhaberin mit einer Ansprache aus und hielt sich
vor den ausgestellten Gegenständen längere Zeit auf.
**
Bei der Firma Franz Dietl, 6. Bezirk, Wallgasse 35,
erkundigte sich der Kaiser nach der Construction des ausgestellten
Bettsophas und sprach dem Firmeninhaber, welcher erklärte, daß
sich dasselbe in sechs verschiedene Möbelstücke umwandeln läßt,
seine vollste Anerkennung aus.
X*
Bei der Ausstellung der Frau F. Stupperger,
16. Bezirk, Koppstraße 47, bewunderte der Kaiser die Kränze
und Bouguets aus künstlichen Myrthen und zollte der sehr sorg­
fältigen Arbeit seine volle Anerkennung.
**
*
Sodann besichtigte der Kaiser bei Frau A. Brosch,
7. Bezirk, Bcrnardgasse 2, die geschmackvollen Lampenschirme für
Lüster und Lampen aller Art aus Seide und Spitzen und fragte,
ob die Herstellung dieser feinen Arbeit nicht sehr mühsam sei.
*^*
Dann wandte sich der Kaiser zu den mit Figuren be­
malten Fächern sowie den höchst geschmackvollen, mit
Blumen decorirte» Paravents zu Polstern, welche Frau Amalie
Waidacher, 5. Bezirk, Griesgasse 45, ausgestellt hatte, und
besichtigte die Objecte eingehend.
*
**
Der Kunstmalerin Gisela Wallenberg sagte der
Kaiser, daß ihm ihre waschbaren Malereien auf Seide, Paravents
und Fächern außerordentlich gefielen.
Vom kranken König Otto.
Aus einem stillen Fürstenschlosse.
(Original-Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
In Ergänzung unserer Mittheilungen über das Leiden des
Königs von Baiern sind wir in der Lage, noch folgende Details
zu bringen:
Schon vor zwei Jahren äußerten sich bei dem Könige die
Symptonie einer Nierenerkrankung in Form von starken Harn­
blutungen. Sei es nun, daß die ihn behandelnden Aerzte das
Uebel in seiner wahren Gestalt nicht erkannten, sei eS, daß die
Schwierigkeit, gründliche Untersuchungen an dem Patienten vor­
zunehmen, eine genaue Diagnose überhaupt nicht gestattete—
sicher ist, daß das scheinbar überwundene Leiden inzwischen un­
erwartet stetige Fortschritte gemacht hat und gegenwärtig neuerlich
in weit verstärkter Art zutage tritt. Wenn die von den Aerzten aus­
gegebenen Bulletins ungewöhnlich lateinisch gehalten sind und auch
sonst um Alles, was in dem einsamen Schlosse Fürstenried vor
sich geht, strengstes Geheimniß waltet, so darf doch mit Sicher,
heit angenommen werden, daß es sich um die Bildung eines
Steines im Nierenbeckeu handelt, der als eine Folge der natur,
gemäß dem Könige mangelnden nöthigen Bewegung anzusehen ist.
Eine derartige Steinbildung ist bekanntlich immer mit sehr
empfindlichen Schmerzen verbunden, indessen durchaus
nicht an und für sich gefahrbringend. Aber in diesem Falle
liegen die Bedingungen einer völligen, durch systematische
Cur herbeizuführenden Heilung ganz besonders ungünstig.
König Otto hat von jeher bei jeder körperlichen Berührung
die größte Scheu gezeigt. Um ihm die Haare zu schneiden. mußte
man immer einen ausnahmsweisen guten Tag des Kranken ab­
warten, rasirt wird er schon seit vielen Jahren nicht mehr.
Wollte man äußeren Zwang anwenden, um eine Untersuchung
zu bewerkstelligen, so mußte man mit der Möglichkeit rechnen,
durch die starke Aufregung, die sich seiner bemächtigen würde,
einen Herzschlag herbeizuführen. Was seit Jahren zu befürchten
war, könnte daher jetzt leicht<eintreffen: daß nämlich eine sonst unge­
fährliche körperliche Krankheit die robuste Conssitution des Königs in
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(es. Fortsetzung.)
„Heute Abend noch?"
„Du sagtest ja selbst, daß Du Dich nicht gedulden
könntest!"
„Sei eS denn!" sagte Eugen nach langem Nachdenken.
„Zwar widerstrebt es meinen Gefühlen, das Geheimniß
meines Herzens preiszugeben, aber ich möchte mich auch
nicht mit Papa überwerfen, oder irgend etwas thun, was ihn
betrüben könnte."
Sie hatten das elterliche Hans erreicht, tief aufathmend
war Eugen stehen geblieben, um den Schlüssel zur Hausthür aus
der Tasche zu holen.
„Nein, nein, das muß vermieden werden," sagte
Hedwig; „er hat es nicht um uns verdient, daß wir ihm Aerger
bereiten."
„Und dennoch könnte der gefürchtete Fall eintreten," er­
widerte Eugen, „daS Herz läßt sich nicht gebieten."
Sie gingen in das Haus hinein, auf der Treppe begegnete
ihnen das Dienstmädchen, es sagte ihnen, der Herr Doctor er­
wartet sie mit wachsender Ungeduld.
„Um so besser," flüsterte Eugen der Schwester zu, „wir
werden vielleicht in dieser Stunde noch die Gewißheit erhalten,
nach der wir verlangen."
Hedwig nickte zustimmend und gleich darauf traten die Ge­
schwister in das Wohnzimmer, in dem der alte Herr mit großen
Schritten auf und ab wanderte.
Neuntes Capitel.
Seinem Versprechen zufolge war der Armenpfleger, nachdem
seine Gäste ihn verlassen hatten, unverzüglich zu Doctor Laden­
burg gegangen, um ihm zu sagen, daß Hedwig diesen Abend in
der Villa Hagedorn verbringen werde. Der Doctor stand eben im
Begriff, auszugehen, um der Witwe Neuber einen Besuch zu
machen, Schlichter erbot sich, ihn zu begleiten, um dem Mädchen
die frohe Nachricht zu bringen, daß der reiche Amerikaner ihr
lohnende Arbeit geben wolle.
Auf dem Wege dahin berichtete er dem alten Freunde den
Aerger, den er an seinem Adoptivsohne erlebt hatte, dann
schilderte er den Edelsinn Carlsens und die Schönheit und
Liebenswürdigkeit Ellens in den lebhaftesten Farben.
Der Doctor horte schweigend zu, er hielt den Skrohhut in
der Hand, sein Blick war finster auf das heiße Pflaster geheftet,
ab und zu stieß er heftig mit dem spanischen Rohrstock auf,
als ob er einem inneren mühsam verhaltenen Groll Luft
machen wolle.
„So muß es kommen," brummte er, „Aerger an
allen Ecken und Enden; dazu sind wir ja da, um uns
erproben zu lassen, wie viel ein gesunder Mensch aus­
halten kann."
„Lieber Himmel, Sie können sich doch nicht beklag e?
erwiderte Schlichter, befremdet von diesem unerwarteten Zorn-
auSbruch. „Sie erleben nur Freude an Ihren Kindern."
„Ja, Gott sei Dank, so war es bisher."
„Und es wird auch sicherlich so bleiben! Ich glaube Ihnen
schon jetzt die Versicherung geben zu dürfen, daß Hedwig die
Gattin meines Neffen Otto wird, es bandelt sich zwischen den
Beiden etwas an —"
„Na. das fehlte mir noch!"
„Würden Sie es nicht gerne sehen?"
„Nein, bei Gott nicht!"
„Aber es ist doch eine gute Partie —"
„Bleiben Sie mir damit vom Leibe, ich verlange solche so­
genannte gute Partien für meine Kinder nicht. Mögen Sie arbeiten,
wie ich es gethan habe, das Vermögen, das man mühsam und
ehrlich erwirbt, macht Einem tausendmal mehr Freude, als er­
schwindelter Reichthum."
„Na, na, so scharf dürfen Sie auch nicht urtheilen."
„Die Zeit wird lehren, ob ich richtig urtheile."
„Gut, wir wollen es abwarten, Sie verlieren nichts dabei.
Und die Freundschaft, die Ihre Kinder in der Villa Hagedorn
finden —"
„Die ist mir ebenfalls unangenehm."
„Aus welchen Gründen?"
„Gründe?" erwiderte der Doctor ärgerlich. „Muß man
denn immer Gründe angeben? Der Reichthum, den meine Kinder
dort sehen, wird sie verwöhnen, vielleicht unzufrieden machen—
da haben Sie einen Grund, der Ihnen wohl genügen wird."
„Nicht doch, verehrter Freund, das ist kein genügender
Grund," sagte Schlichter in seiner ruhigen Weise, „denken Sie
an den Aerger, den mir mein Rudolf bereitet."
„Na ja, ich nehme gewiß warmen Antheil 5'aran, aber er­
innern Sie sich auch, daß ich Ihnen früher schon sagte, der
Junge werde Ihnen über den Kopf wachsen. Es ist ein eigenes
Ding mit diesen angenommenen Kindern, sie werden in der Regel
verzogen, und schließlich ärgert man sich, daß diese Erziehung!--
resultate auf schnöden Undank hinauslaufen. Was wollen Sie
nun thun?"
„Vor allen Dingen mir Beweise verschaffen."
„Der Provisor muß sie Ihnen geben, aber ich würde nur
im Noihfalle sie von ihm fordern."
„Schenken Sie der Wahrheitsliebe dieses jungen Mannes
kein Vertrauen?"
„Doch, ich weiß, daß er ein Ehrenmann ist, aber er hat
das Herz auf der Zunge, und solche Leute reden oft mehr, als
sie verantworten können. Ueberdies würden Sie ihm auch
Unannehmlichkeiten bereiten. Rudolf könnte sich versucht fühlen,
an ihm Rache zu nehmen, und Sie hätten den Aerger davon.
Forschen Sie selbst nach, opfern Sie Ihre Nachtruhe, um Wache
zu halten, Sie werden ja dann erfahren, cb der Windbeutel Ihr
Haus heimlich verläßt, um die Nächte zu durchschwärmen. Dann
haben Sie ihn, und Sie brauchen keinen Zeugen gegen ihn
aufzurufen."
„Ich habe daran auch schon gedacht, aber kürzer wäre es,
wenn der Provisor mir den Namen des Locals nennen wollte,
in dem die Spieler zusammenkommen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:54.011 - 19000512 - Seite 4 ]
©die 4
Samstag
Neues Wiener Journal
12. Mai 1900
Rr. 2352
schnellerer Zeit untergrübe, als dies einem schwächeren, aber geistig
normalen Menschen gegenüber der Fall sein würde. Die den
König behandelnden medicinischen Autoritäten, die Professoren von
Ziemßen und Bauer, die ersten hiesigen Specialisten für
innere Leiden, v. Anger er, der „Münchener Bergmann", und
Obermedicinalrath v. Grashey, dem die beständige Obhut über
das Wohl des Königs anvertraut ist, sind daher so ziemlich zur
Unthätigkeit verurtheilt und selbst nicht in der Lage, voraus-
zivsagen, welchen Verlauf die Dinge nehmen werden.
Das baierische Volk verhält sich— das ist keine Frage
— der Möglichkeit eines bevorstehenden Thronwechsels gegenüber
vollständig indifferent. Das ist auch durchaus erklärlich, würde
ein solcher doch an den bestehenden Verhältnisien so gut wie
gar nichts ändern. Der Prinz Luitpold hieße dann nicht mehr
Regzent, sondern König, sein Sohn Ludwig würde Kronprinz, vollst
tou-t. Zugleich ginge das beträchtliche, im Laufe der Jahre
park angewachsene Privatvermögen des Königs Otto auf seinen
Nachfolger über, und die etwas still und monoton gewordene
königliche Residenz würde etwas belebter, etwas „königlicher"
werden. Und Sympathien für die Person des armen 52jährigen
Irrsinnigen, der, von der Welt abgeschieden, im verständnißlosen
Brüten seine Tage dahinbringt und nicht ahnt, daß ein großes,
blühendes Land ihn als seinen Herrn anerkennt, daß in seinem Namen
Recht gesprochen wird, daß Münzen mit seinem Bilde geschlagen
werden, kann man wohl von Niemand verlangen, wohl aber
herzliches, tiefes Mitgefühl mit seinem Schicksal. Die heutige
Generation hat ihn ja nie gekannt, man könnte die Leute in
München zählen, die ihn überhaupt von Angesicht zu Angesicht
gesehen haben!
Nichts in seiner Jugend schien auf das furchtbare Los hin­
zudeuten, dem der König verfallen sollte. Als zweiter Sohn des
Königs Max II. von Baiern und der Prinzessin Marie von
Preußen (Tochter des Prinzen Wilhelm, Bruders Friedrich Wil­
helms III., und der Prinzessin von Marie von Hessen-
Homburg) mit seinem älteren Bruder Ludwig vortreff­
lich erzogen, wies er in jungen Jahren wohl einzelne
kleine Absonderlichkeiten auf, lernte indessen leicht und
zeigtenamentlich ein vortreffliches Gedächtniß. Er konnte, dem Brauche
seines Hauses folgend, als Officier Dienst thun, interessirte sich
für den militärischen Beruf aber nur in geringem Grade. Als
der Krieg des Jahres 1870 begann, theilte sein königlicher
Bruder Ludwig II. ihn dem großen Hauptquartier König
Wilhelms zu, und hier, während des Feldzuges, nahmen diese
kleinen Absonderlichkeiten zuerst einen Grad an, der auf ein
geistiges Leiden schließen ließ. So wird berichtet, er habe einst,
als ihn der König beauftragte, ein Cavallcrie-Reziment
herbeizuholen, sich an dessen Spitze gesetzt und eine
Attake gegen —• eine Mauer commandirt. Die Stiefel
zog er wochenlang nicht von den Füßen, so daß sie herunter-
geschnitten werden mußten, und bei dem Diner, das am Tage
der Versailler Kaiserproclamation die deutschen Fürsten vereinte,
that er §o wenig zu der Bedeutung des Tages passende Aeuße­
rungen, daß es geboten schien, ihn in die Heimat zurückberufen
zu lassen. Das erste Stadium der einfachen Paranoia, der lang­
samen Verblödung, hatte begonnen, und so konnte eine längere,
nach Italien und Spanien unternommene Reise keine Besserung
bringen, sondern nur die Nothwendigkeit ergeben, ihn von der übrigen
Menschheit abzutrennen und unter fortwährende medicinische Auf­
sicht zu stellen.
Erst brachte man ihn im Schlosse Nymphenburg, dann in
dem zu Schleißheim unter, aber der Umstand, daß die Bevölkerung
Münchens an den Sonn- und Festtagen diese beiden beliebten
Ausflugspunkte überffuthet, ergab allerlei hier nicht zu erörternde
Unznträglichkciten, und so wählte man schließlich das stille Fürsten­
ried, das mehr mit Sorgfalt den Bedürfnissen des Kranken ange­
paßt war, und dessen Garten durch eine hohe Mauer den Blicken
der Vorübergehenden entzogen wurde.
Soweit dies möglich ist, erweist man dem Könige alle ihm
zukonmienden Ehren. Ein richtiger Hofstaat— bestehend aus dem
Hofmarschall Freiherrn v. Redtwitz und den Hofcavalieren Baron
Stengel und v. Schubaert— umgibt ihn, man redet ihn mit
„Majestät" an. und wenn er eine Fahrt durch den Park unternimmt,
so tritt die Schloßwache präsentirend unter das Gewehr. Aber der,
dem diese Ehren gelten, achtet nicht auf sie. Er lebt in einer
Welt des Wahns, brütet stumpf vor sich hin oder spricht mit
Wesen, von denen er sich umgeben glaubt, und die nur in seiner
Einbildung existien. Dabei raucht er ununterbrochen. Ein un­
klares Gefühl seiner Würde war ihm früher doch wohl in einzelnen
lichteren Augenblicken geblieben. Als zum Beispiel aiC einer
Spazierfahrt der ihn begleitende Arzt sich eine Cigarre anzündete,
nachdem er mehrmals um Erlaubniß dazu gebeten, aber keine
Antwort erhalten hatte, sagte der König plötzlich: „Jetzt rauch:
der Kerl wirklich!"
Wie weit er seine Umgebung erkennt, entzieht sich der Be­
urtheilung. Besuche setzen ihn in die größte Erregung, und schon seine
Mutter, die Königin Marie, mußte die ibrigen deshalb ein
stellen. Jede fremde Annäherung ist ihm ebenfalls zuwider und
flößt ihm Furcht ein, doch läßt er sich ziemlich willig an- und
entkleiden.
Die Krankheit, die Ludwig II. am Abend des 18. Juni
1886 im Starnbcrger See den rod finden ließ, war die gleiche,
an der König Otto dahinsiecht. Auch der reiche Geist Ludwigs M.
wäre, bei längerem Leben, langsamem Erlöschen anheimgefallen.
Aber während man in den oberbaierischen Bauernstuben sich noch
jetzt an trüben Winterabenden zuraunt, der vielgeliebte König
Ludwig sei gar nicht todt, auch nie krank gewesen, seine Feinde
hielten ihn heimlich auf irgend einem Schlosse gefangen, sieht in
Otto I. Niemand etwas Anderes als einen beklagenswertben
Irren, dem Menschenhand nicht Hilfe bringen kann, und für
den ein schnelles, schmerzloses Ende nur Erlösung bedeuten
würde.
*
München, 11. Mai. Heute Abends wurde folgendes
Bulletin über das Befinden Konig Ottos ausgegeben:
Befinden befriedigend, Nahrungsaufnahme ge­
nügend. Bei guter Witterung verweilte der König mehrere
Stunden sitzend im Garten.
Die Vorgänge an der Universität.
(Original-Bericht der .Neue» Wiener Journal",>
Die Universität war gestern wieder der Schauplatz
tumultnarischer Scenen. Da die Deutschnationalen die vom
Rector geforderten Garantien nicht übernahmen, erließ derselbe
das Verbot des Farbentragens. Gegen 1 Uhr
wiederholten sich die Scandalscenen der letzten Tage. Die
Situation ist verworrener denn je. Wenn auch die akademischen
Behörden entschlossen sind, mit äußerster Strenge gegen etwaige
Ruhestörer vorzugehen, muß man doch bei der erbitterten
Stimmung, die in den Reihen der Studentenschaft herrscht, dem
heutigen Demonstrationsbummel mit großer Beunruhigung ent­
gegensehen.
**
*
Das am Donnerstag vom Rector Professor Dr. Neu­
mann an die Corporationen gestellte Ultimatum lief gestern ab.
Vormittags 11 Uhr erschienen die Senioren der Burschenschaften
und der deutschnationalen Verbindungen bei Sr. Magnificenz und
gaben auf seine in jenem Ultimatum enthaltene Frage, ob sie die
Verantwortung für das Verhalten der Mitglieder ihrer Corporationen
übernehmen könnten, die Erklärung ab, daß sie keine
Garantie dafür übernehmen könnten, daß die Mitglieder der
neugegründeten clericalen Verbindungen „Nordgau" und
„K i r n b e r g e r" ungehindert im Universitätsgebäude
Farben tragen könnten. Da die Senioren trotz
mündlicher Ermahnung auf ihrem Standpunkt verharrten,
machte der Rector dem bereits versammelten Senate Mittheilung
von dem Entschlüsse der Studircnden und ließ nach einer halb­
stündigen Berathung des Senates am schwarzen Brette der
Universität mittelst Anschlagzettels Nachstehendes verlautbaren:
1. Allen Mitgliedern der farbentragenden Vereine wird das
Tragen der Farben in den zur Universität gehörenden
Gebäuden und Räumen bis auf Weiteres v e r b o t e n; 2. zugleich
wird denselben jede Vercintzthätigkeit in allen zur Universität ge­
hörenden Gebäuden und Räumen und insbesonders das Placatiren
bis auf Weiteres untersagt; 3. das Auf- und Abpromeniren
sowie das Stehenbleiben in der Vorhalle der Universität und auf
den Stiegen und Seitengängen der Vorhalle ist ebenfalls
verboten.
Die katholischen Verbindungen sind entschlossen, sich der
Anordnung der akademischen Behörden zu fügen, während bisher
von den deutschen Studenten diesbezüglich noch kein Beschluß ge­
faßt wurde. Die Deutschnationalen streben, wie verlautet, die
Wiedcrgestattung des „Bummels" an, doch sollen die katholischen
Berbindungen dabei sich ohne Bummler cinfinden. Den Standpunkt
der deutsch-freisinnigen Studentenschaft charakterisirt eine Erklärung
der Verbindung „Fidelitas" als Vertreterin dieser Corporationen,
in der eS unter Anderem heißt: „Die deutsche akademische Ver­
bindung „Fidelitas" sieht in der wiederholten Neugründung
clericaler Vereinigungeu eine eminente Schädigung des deutsch-
freiheitlichen Charakters der Wiener Alma mater. Ueberzeugt
davon, daß hinter diesen Bestrebungen der Verclcricalisirung und
Entnationalisirung der Wiener Hochschule höhere Factoren zu
suchen sind, legt die deutsche akademische Verbindung „Fidelitas"
gegen solche Bestrebungen entschieden Protest ein. Wir protestiren
weiter? dagegen, daß sich die clericalen Verbindungen daS Tragen
studentischer Abzeichen anmaßen, welche altem Herkommen geniäß
nur deutschen conservativen Studenten zukommen, und sind nicht
in der Lage, unserem Sprecher die Verantwortung für sämmtliche
Vereinsmitgliedcr anfzuerlegen, weil dies den Grundsätzen freier
Meinungsäußerung und der persönlichen Freiheit des Einzelnen
widerspricht."
* 44#
In der Aula herrschte gestern Vormittags zwar ein leb­
haftes Treiben, doch blieb bis 12 Uhr Alles ruhig. Es schien
bereits, als wollten die Dentschnationalen abziehen, da ertönte
plötzlich der Ruf: „Sie kommen!" Vom Franzeusring kam ein
großer Trupp clericalcr Studenten— ungefähr 200 an der
Zahl— voran etwa 15 in Couleur, heranmarschirt, und wurden
von den Gesinnungsgennssen mit Hoch-Rufen, von den Gegnern
mit Pfui- und Abzug-Rufen empfangen. Die Dentschnationalen
hielten den Eingang znr Aula besetzt und verwehrten den Elen-
calen mit Gewalt den Eintritt. Es kam zu äußerst tumultuösen
Scenen. Schimpfworte fielen von beiden Seiten, man sah ge­
ballte Fäuste» geschwungene Stöcke, und hie und da wurde aus
der Menge ein Student herausgerissen und mit Fäusten be­
arbeitet. Ein Pedell versuchte sich vergebens Gehör zu verschaffen.
Einer der clericalen Studenten zog eine Nummer des Partei-
blattes hervor und schwang sie iy, der Hand. Sofort langten
zahlreiche Hände danach, zerrissen das Blatt in kleine Stücke
und schleuderten sie gegen die Deutschnationalen in das Vestibüle.
Während dieser Vorgänge, die sich gegen 1 l!hr abspielten, er­
schien Vicebürgermeister S t r o b a ch vor der Universität, von
den Einen mit Hoch-Rufen, von den Anderen mit höhnischen Zu­
rufen begrüßt.
Erzherzog Ferdinand Karl, der um diese Zeit in
offener Equipage auf der Seitcnsahrbahn an der Universität
vorüberkam, war gleichfalls Zeuge dieser Vorgänge.
Plötzlich stimmte» die Teutschnat onalen das Lied an: „Der
Gott, der Eisen wachsen ließ". In diesem Augenblicke erschien
von allen Seiten Polizei unter Führung eines Commisfärs, die
mit Energie die Rampe zu räumen begann. Mehrere
Studenten, die sich widersetzten, wurden ver­
haftet. Abgeordneter Strobach mit einigen seiner Freunde zog
sich gegen die Ringstraße zurück und beobachtete v:n dort aus
die Aclion der Polizei. Es währte etwa fünf Minuten. bis die
Rampe geräumt war. Die Studenten wurden gegen die Universitäts­
straße gedrängt und dort durch berittene Wachleute nach i nd nach
zerstreut.
Wie verlautet, soll heute Vormittags ein Demon­
strativ n s b u m m e 1 veranstaltet werden. In Kreisen der
dentschnationalen Studentenschaft wird dafür Propaganda gemacht.
Warum der Mai kalt ist.
Eine meteorologische Studie.
Seit alter Zeit werden die uiner dem Namen „Drei
gestrenge Herren", „Drei Eismänner" oder „Drei Eisheilige"!
bekannten kalten Tage des Monats Mai, der 11., 12. und
13., Adalbertus, Pancratius und Servaiins, von dem Land-
manne und Gärtner gefürchtet, weil in deren Nächten die!
Tempeatnr häufig so ti.f unter die normale sink, daß ein j
großer Theil der jungen Kinder Flora?, insbesondere der Saaten,!
Obstbaumblüthen und Blumen, vernichtet wird. Wenn es nnn
auch durch die Vorherbestimmung, ob Nachtfröste eintretendem Besitzer
klemcrer gärtnerischer Culturen möglich ist, die gefährdeten zarten
Pflänzlinge durch Bedecken oder Bestreuen vor dem
Verderben zu schützen, so steht doch der Landmann den
„Drei gestrengen Herren" völlig rathlos gegenüber, und auch
hier weicht der Mensch nur allzu oft der Götterftärke, müßig
sieht er seine Werke und bewundernd untergeh'n. Eine Gewißheit,
ob die Temperatur in den Nächten der „Drei Eisheiligen" unter
den Gefrierpunkt sinkt, erlangt man dadurch, daß man znr
Mittagszeit des vorangehenden Tages sich eines mit nasser Gaze
umwickelten Thermometers bedient, indem man, wie Kammer-
mann entdeckt und Doude durch langjährige Beobachtungen be­
stätigt hat, von der mit diesem gefundenen Temperatur 4'5Grad
Celsius abzieht— ergibt die Subtraction Hiebei für die kommende
Nacht eine Temperatur nahe dem Gefrierpunkt oder gar unter
demselben, so eile man, um zu retten, was zu retten ist. Im
Allgemeinen aber wird man schon mit ziemlicher Sicherheit auf
das Eintreten der Nachtfröste schließen können, wenn man tagS-
zuvor den Himmel beobachtet: ist dieser nämlich mit Wolken
bedeckt, so ist fast nie Frost zu .erwarten; ist das Firmament
jedoch klar, und scheint die Sonne, so darf man zumeist auf
starke nächtliche Abkühlung rechnen.
Die Kälterückfälle des Mai ereignen sich nicht immer gerade
an denselben Tagen, sondern erleiden mitunter eine Verspätung,
in selteneren Fällen stellen sie sich bei uns früher ein; auch treffen
sie nicht allerorts auf dieselbe Zeit: nämlich in- Frankreich auf
den 8., 9. und 10., in Norddeutschland auf den 11., 12. und
13., in Süddeutsckiland und Oesterreich auf den 12», 13. und
14. Mai und in Rußland auf die folgenden Tage. ES ergibt
sich hieraus also ein Wandern der Kälterückfälle von Westen nach
Osten.
Ueber die Ursachen dieser merkwürdigen, in der Regel mit
großer Präcisität eintretenden Temperaturabuahme in Europa, über­
haupt auf der nördlichen Erdhälste, ist mau noch wenig im
Klaren. Zunächst sei bemerkt, daß die Kälterückfiille um die
Mitte des Mai nicht die einzigen des JcchreS ftnb; am 25. Mai
(Urban) findet meist ebenfalls ein starker Sturz des Thermo­
meters statt, ferner sind im April und ganz besonders
im Juni bemerkenswerthe Wärmrabnahmen zu verzeichnen, von
denen zwar die letzteren wegen der in dieser JaistceSzett an sich
hohen Temperatur nie den Nuüpunlt erreichen, die aber desten
ungeachtet fast jedes Jahr eintreten und noch anSgeprägter sind,
als diejenigen des Mai. Da die Kälterückfälle unmittelbar von
der jeweiligen Luftdruckvertheilung in der Atmosphäre abhängen
und nur dann eintreten, wenn diese ein« bestimmten Charakter
trägt, so hat man aus den meteorologischen Beobachtungen fest­
gestellt, daß den Kälterückfällen immer eine größere Widme
vorausgeht und daß besonders im Südosten von Europa
höhere Temperaturen vorherrschen, welche die Luftdruck-
verthcilung derart beeinflussen, daß bei uns eine starke Wämre-
abnahine eintritt. Ein Kälterückfall findet nämUch nur
dann statt, wenn im Westen Hoher und im Osten von
Europa niedriger Luftdruck besteht; ist diese Luftvertheilung
nicht, so bleibt auch der Kälterückfall aus. Sobald nun bei
niedrigem Barometerstände im südöstlichen Europa eine stärkere
Erwärmung eintritt und im nordwestlichen Europa hoher
Barometerstand sich zeigt, wehe» nach dem Buys-Ballot'schen
Ge'etz über Deutschland nördliche und nordwestliche Winde, welche
uns Kälie bringen. Jene Winde kommen über den Atlantischen
Ocean, nachdem sie die Küsten Grönlands und Labradors be-
strichen haben, und besitze« deshalb eine so niedrige Temperatur,
weil ihren Lnftmassen im Polargebiet durch das von der Frühlings­
sonne losgelöste, auf einem Riesengcbiet von vielen Hunderten
Onadratmeilen schmelzende Eis sehr viel Wärme entzogen worden
ist. Abgesehen von der Kälte bringen uns jene Winde aber auch
trockene Luft, wodurch die Wolkenbildung verhindert und eine
starke Wärmestrahlung des Bodens in der Nacht bedingt wird.
Daher kommt es, daß. wie wir eingangs erwähnten, bei be­
wölktem Himmel entweder kein, oder doch nur ein der Vegetation
ungefährlicher Kälterückfall eintritt.
Die Frage nach der Ursache wieder dieser meteorologischen
Verhältnisse oder, was dasselbe ist, der Kälterückfälle beantwortet
Dovc in der Weise, daß er zu diesen Zeiten intensivere Boden­
ausstrahlung annimmt; wäre eine solche aber vorhanden, dann
müßte man wieder nach deren Ursache forschen, jedenfalls ist
damit der Vorgang nicht endgiltig klargestellt, v. Bezold ent­
scheidet die Frage nach der Entstehung der Kälterückfälle in
obigem Sinne »nd nimmt an, daß die im Frühjahr immer höher
nach Norden emporsteigende Sonne eine so bedeutende Erwärmung
dcr siideuropä scheu Halbinseln und der dahinter liegenden Land­
gebiete, in erster Linie der ungarischen Tiefebene
bewirkt, daß hierdurch ein relativ niedriger Barometerstand
geschaffen wird, welcher im Verein mit dem nordwestlichen hohen
Luftdruck nördliche Winde und Abkühlung zur Folge hat. Indessen
auch diese Erklärung gibt keine Antwort auf die eigentliche Eau-
sa'.ttätsfrage, die man hier ebenso wie bei Dove's Ansicht
wiederum stellen muß.— Es scheint ziemlich sicher festzustehen-
daß der Anstoß zur Bildung der die Kälterückfälle hervorrufenden
atmosphärischen Verhältnisse nicht irdischer, sondern kosmischer
Natur ist, denn nur so läßt sich das präcise Eintreffen der Er-
scheinung an bestimmten Tagen rechtfertigen. Dies ist umwmehr
anzunehmen, als: a alle meteorologischen Vorgänge auf unserem
Planeten in letzter Jnstain am von außen, aus dem Weltraum,
kommende Einäüise zurückzuführen sind und nur eine Kette in­
einandergreifender Begebenheiten darstellen, deren letztes Glied die
Wärniestrahlung der Sonne bildete. Aus diesem Grunde und mehr noch
deshalb, weil der freie Welt anm überall die gleiche Temperatur,
oder eigentlich gar keine Temperatur ausweist, sondern überall
den absoluten Nullpunkt:— 273 Grad Celsius, das heißt also
überhaupt keine Wärme besitzt, niuß die seinerzeit geltend
gemachte Ansicht, unsere Erde passire zur Zeit der Kälterückfälle
eine kältere Partie des Weltraumes, als Trugschluß angesehen
werden. Auch die schon 1839 von A.Erman aufgestellte Theorie,
wonach die Kälterü.ifälle am 7. Februar und 10. bis 13. Mai
auf den Durchgang dcr Erde durch den bekannten 10. August-,
rcspectivc 15. Noveinber-Meteorschwarm in ihrem aufsteigenden
Bahnknoten zurückgeführt werden, ist deshalb nicht stichhältig, weil
jene beiden Meteorringe eine weit größere als einjährige Um­
laufszeit besitzen, die Erde mithin weder am 7. Februar, noch
10 bis 13. Mai ihre Bahn kreuzt. Uebrigens würde der Fall
von Millionen von Sternschnuppen, wie er alljährlich an jenen
Terminen eintritt, durch die gewallige Erhitzung und Vergasung
der Meteore eher eine größere Wärme als eine größere Kälte
verursachen müssen.
Dem Gesagten zufolge bieten sich uns nun blos zwei
Möglichkeiten für die Erklärung dcr Ursache dcr Kälterückfälle:
eine geringere Strahlung dcr Erdwärme oder eine geringere
Strahlung der Sonnenwärme. Die Wirkung des Centralfeuers
aus die Erdoberfläche beträgt aber nach Fourier nur den dreißigsten


[ 2023-06-29 10:36:54.011 - 19000512 - Seite 5 ]
3tr« 2852- Samstag
Neues Wiener Journal
12. Mai 1900
Sekte 5
Theil eines Grades Reanmnr und ist überdies völlig gleichmäßig,
die erstere Voraussetzung fällt demnach also in sich zusammen,
und es bleibt nur übrig, die wahre Ursache der Kälterückfälle in
der verminderten Intensität der Sonnenstrahlung zu suchen.
Welchen Vorgängen diese wieder zuzuschreiben ist, das nachzu­
weisen wird der Wissenschaft vermuthlich auch bald gelingen: so
viel steht schon jetzt fest, daß hiebet die Bewegung und Stellung
der Erde in ihrer Bahn eine mächtige Rolle spielt.
Die Kinderrepublik.
„George Junior Rcpublic."
Wohl das merkwürdigste Gemeinwesen, da? es auf der
Erde gibt, ist die „George Junior Republic", die sich
in der Nähe von New-Aork, in Freeville, befindet. Sie wurde
am 10. Juli 1895 von William R. George begründet. Ihre
„Bürger" sind sämmtlich Kinder.
George hatte sich viel mit dem Problem der Behandlung
der jugendlichen Verbrecher New-Iorks beschäftigt und ist auf
dieses Mittel, als das beste zur Erziehung der verwahrlosten
Kinder zu guten Staatsbürgern, gekommen. Die Bürger der
Republik sind Knaben und Mädchen im Alter von 6 bis
18 Jahren. Sie stammen meistens aus den armen Vierteln der
großen Städte, haben zum Theil schon eine „Geschichte" und sind
Pferdediebe, Taschendiebe, Landstreicher u. s. w. gewesen. Das
Territorium umfaßt 100 Morgen Ackerland und hat zehn ein­
fache hölzerne Gebäude, zwei Landhäuser für Knaben und
Mädchen, das „Republik"-Gebäude mit Bibliothek, Küche, Re­
staurants und Hotel, das Schulhaus mit Bank und Magazin,
das Negierungsgebäude mit dem GerichtshauZ, Gefängniß,
Capital und Postamt, ein Mädcheugesängniß, ein Krankenhaus,
eine Scheune, ein Wasch- und Badehaus und eine Ma­
schinenhalle. Die Gesammtzahl der Einwoyner der Republik be­
trägt jetzt 86. Die Verfassung der Republik war ursprüng­
lich genau der der Vereinigten Siaaten nachgeahmt, mit Prä­
sidenten, Cabinet, Senat, Repräsentantenhaus und Oberstem Ge­
richtshof; sie ist aber vereinfacht und demokratisirt worden, an
Stelle des Congresses sind periodische Versammlungen aller
Bürger getreten. Der Präsident bezieht eine Civilliste von 50 Cents
wöchentlich. Die Polizei, die 1896 noch ans 14 Mann bestand, ist
auf zwei verringert worden; dagegen ist die Armee gewachsen, die
mit Tambour und Fahnenträger 10 Mann zählt. Da die Jnbaber
aller öffentlichen Aemter gewählt werden, sind die politischen
Leidenschaften recht lebhaft entwickelt, und es ist bereits zu Partei­
bildungen gekommen. Auch die Mädchen sind wahl­
berechtigt, ebenso wie sie steuerpflichtig sind. Alle sind sich
der Wichtigkeit ihrer Stimmen wohl bewußt. Ob die gegebenen
Gesetze gut oder schlecht sind, erweist sich sehr bald. So war
eine Strafe auf Cigarettenranchen gesetzt, und trotzdem hörte das
Rauchen nicht auf, da die Schuldigen nicht immer ertappt wurden.
Da wurde ein Amendement eingebracht, daß ein Bürger, dessen
Athem nach Rauch „rieche", arretirr und bestraft werden sollte.
Die Zucht ist überhaupt sehr streng. Auch Fluchen, Brannt-
weintrinken und Hazardspielen ist verboten. Ein Knabe, der dem
Senat angehörte, war wegen Spielens zu 25 Dollars Strafe
verurtheilt worden. Da er sich weigerte, seine Strafe zu bezahlen,
verlor er nicht nur seinen Sitz im Senat, sondern auch seine
Bürgerrechte, wurde in Sträflingskleidung gesteckt und mußte
Steine brechen für 5 Cents die Stunde. Trotzdem ihm George
selbst zuredete, wollte er nicht nachgeben. Aber am dritten
Tage warf er den Hammer fort und rief pathetisch:
„Ich übergebe mich! Führt mich zu meinem Bank-
conto." Das Gefängniß hat kleine Zellen mit Gittern,
hohen Fenstern und harten Betten, und es gibt Gefängniß­
kost. Die Gefängnißstrafe wirkt daher stark; als ein
Knabe herauskam, sagte er: „Es ist vortheilhafter, wenn man
gut ist. Dann wird die Arbeit gut bezahlt, man kann im besten
Hotel schlafen und das beste Essen haben. Wenn man aber schlecht
ist, schläft man in einer Zelle, bekommt Wasser und Brot, muß
arbeiten und wird dafür nicht bezahlt." Die Bürger der Republik
Zum Jahrestag der Haager Conferenz.
Diplomaten- und Soldatenworte.
In kurzer Zeit jährt sich der Tag, an welchem die inter-
gouvernementale Friedensconferenz im Haag eröffnet worden ist.
Bei diesem Anlasse dürfte es interessant sein, die folgenden Aus­
sprüche zu recapituliren, die wir den uns freundlichst zur Ver­
fügung gestellten Aushängebogen des eben bei Pierson in Dresden
erscheinenden Buches der Baronin Suttner „Die Haager
Friedensconferenz, Tagebnchblätter" entnehmen.
Bekanntlich hat die berühmte Verfasserin die Zeit der Conferenz
in der niederländischen Gartenstadt zugebracht, in regem Verkehr
mit den dort versammelten Persönlichkeiten, und nun veröffentlicht
sie in einem mehr als 300 Seiten umfassenden Bande die Ein­
drücke und Erlebnisse jener denkwürdigen Zeit. Ihr Buch leitet
Baronin Suttner mit folgenden Worten ein: „Zwischen der
Niederschrift und der Veröffentlichung dieser Blätter ist ungefähr
ein Jahr vergangen. Dieser Zeitraum ist zu kurz, um die hier
aufgezeichneten Dinge schon historisch, und zu lang, um sie noch
actuell erscheinen zu lassen.
Es sind seither Ereignisse eingetreten, welche die leiden­
schaftliche Theilnahme der ganzen Welt erweckt haben, und welche
ihrem Charakter nach zu den auf der Conferenz aufgestellten
Grundsätzen im diametralen Gegensatz stehen: Entfesselter Krieg
— abgelehntes Schiedsgericht— verschmähte Vermittlung—
verstärkte Rüstungen.
Die Folge davon ist, daß im Urtheil der Menge die Con­
ferenz als gescheitert betrachtet wird, oder was ebenso schlimm ist,
daß man sie einfach vergessen hat.
Wohl wird die Zeit kommen, wo sie als geschichtlicher
Wendepunkt— und noch viel früher die Zeit— vielleicht schon
morgen —, wo sie als die Tagesfrage behandelt werden wird.
Der Krieg im Transvaal wird zu Ende gehen, und sollte er
andere Kriege nach sich ziehen (aus Giftsaat sprießt Gift), so
werden auch diese zu Ende gehen, und die Institutionen, die im
Haag geschaffen worden, deren Ausführung schon in Angriff ge­
nommen ist, werden gleichzeitig weitcrkeimen, bis sie sichtbar ins
Leben treten, sich festsetzen und entfalten."
Als die Conferenz nach zehnwöchentlicher Arbeit zu Ende
Juli 1899 auseinanderging, hat der bekannte englische Publicist
W. T. Steed an die Delegirten die Ante gerichtet, ihm ein
Autogramm zu geben, welches neben dem Namen einen
Satz, ein Wort, einen Rath brächte, etwas, das im Sinne des
Schreibers geeignet wäre, das Werk der Conferenz am besten
schätzen und ausnützen zu lassen. Die gewährten Handschriften er-
aeben einen intereffanten Beitrag zur Charakteristik ihrer Urheber:
gewinnen ihren Unterhalt durch Arbeit und bezahlen ihre Kost
und Kleidung mit ihrem Verdienst. Es gibt Landwirthe, Zimmer-
leute, Haushalter; der Lohn variirt von 50 Cents bis 1'50 Dol­
lars pro Tag. Die Mädchen arbeiten im Hausbalt, und die
jüngeren Kinder unter 12 Jahren helfen ihrem bestellten
Vormund. Der Lohn wird nur einmal wöchentlich aus­
gezahlt, und wer ihn in den ersten Tagen der Woche verbringt, ist
für die übrigen auf ein hartes Bett und schmale Kost angewiesen.
Die Armen wurden erst auf Staatskosten erhalten, aber da es
immer Müßiggänger gab, die wenig Selbstachtung besaßen,
wurde ein Gesetz gemacht, daß „wer nicht arbeitet, auch nicht
essen soll". Nur Kranke, die unfähig zur Arbeit sind, bekommen
Freimarken für Essen. Es gibt drei Restaurants, die Mahlzeiten
zu 15, 25 und 50 Cents liefern. Die Beschlüsse der Ver­
sammlungen sind oft recht interessant. Einmal ging gegen die
Stimmen der Mädchen ein Gesetz durch, daß mit den Schul­
stunden die Tagesarbeit nur acht Stunden betragen dürfe. Sofort
schrien die Mädchen: „Dann bekommt Ihr kein Abendbrot.",
gingen eine Allee auf und ab und riefen: „Hurrah für
den Achtstundentag!" Nun wollten einige Knaben das Gesetz auf­
heben, andere waren dagegen und das Gesetz wurde vom Prä­
sidenten unterzeichnet. Als die Mädchen aus der Schule kamen,
gingen sie lachend zum Baden, aber keine trat ins Restaurant.
Die Knaben gesticulirten und debattirten, die Mädchen kicherten,
aber es gab kein Abendbrot: einige, die amerikanisches Geld
hatten, halfen sich durch einen Streifzug in die Umgegend, andere
aßen Früchte: natürlich wurde die Bill schließlich abgeändert.
Die Republik hat ihr eigenes Geld und zahlt zwei Percent auf
Depositen. Wenn ein Bürger die Republik verläßt, bekommt er
sein Guthaben in dem Gelde der Vereinigten Staaten ausgezahlt.
Au Arbeit hat es noch nie gefehlt. Einige Knaben kommen auf
sonderbare Auswege, um sich Geld zuverdienen. Ein Dreizehnjähri­
ger hatte eine „kleine Rechnung" beim Wirth, er hielt Vortrüge
über Geschichte, ein Vortrag 50 Cents, den ganzen Cursus von
-drei Vortrügen 1 Dollar, und erwarb ein hübsches Sümmchen
dadurch. Die Bürger tbun sich entweder zusammen und kaufen
oder miethen gemeinschaftlich ein Hans, oder sie wohnen
in den beiden Hotels „Republik" und „Waldorf". Von
allen Bürgern wird peinliche Sauberkeit verlangt, da
Schmutz gefährlich für die öffentliche Gesundheit ist. Ein
Gesetz befiehlt, daß „alle Bürger zweimal wöchentlich baden
müssen". Jeden Monat erscheint auch eine kleine Zeituug „Junior
Republic Citizen", die ein Knabe herausgibt. Die Beiträge der
Andern werden genau so, wie sie in ihrer Orthographie und
Grammatik, mit allen Schönheiten des Klang- und Straßen­
jungenstils geschrieben sind, veröffentlicht. Zur geistigen Aus­
bildung der Bürger sind zwei Lehrer angestellt, die die
Studien leiten, und die im Scbulzimmer gut angewandten
Stunden werden wie jede andere Arbeit bezahlt. Der
Schulbesuch ist obligatorisch: ein Officier sammelt Alle, die
da „schwänzen". Die Bibliothek enthält schöne Literatur,
Geschichte, Wissenschaft, Gedichte, Essays, religiöse Bücher und
Zeitschriften. Von besonderem Interesse sind auch die zahlreichen
Reproductionen von Photographien, die dem Artikel beigezeben
sind; man sieht, wie die Kinder berathen, abstimmen,
Recht sprechen, Häuser bauen, Straßen reinigen, auf dem
Felde arbeiten, Vortrüge halben u. s. w.; Senats­
sitzungen, Bibliothekzimmer, die hübschen Häuser und Zimmer,
die „Armee", Alles ist abgebildet. Die Republik ist jetzt schon ein
erfolgreiches Unternehmen, nach dessen Muster bereits andere Re­
publiken in den Vereinigten Staaten begründet worden sind. Er­
zieherische Erfolge kann man dem uns sonderbar erscheinenden
Experiment jedenfalls nicht absprechen. Wenn die Knaben die Re­
publik verlassen haben, bleiben sie ehrliche Leute und kehren gern
dahin zurück, um ihre Ferien dort zu verbringen.
(Die Abreise des Kaisers nach Budapest.) Der
Kaiser ist gestern Abends um 8 Uhr 30 Minuten mittelst Hof-
separatzuges vom Staatsbahnhofe aus zu einem dreiwöchentlichen
Aufenthalt nach Budapest abgereist. In Begleitung des Kaisers
befinden sich: die Generaladjutanten G. d. C. Graf
Paar und FZM. v. B o l f r a s, die Flügel­
adjutanten Major P i t l i k und Corwettencapitän Ritter
v. H ö h n e l, Odonnanzofficier Hauptimann v. D i t t l,
Major Fabini, Sectionschef v. König, zwei Hofsecretäre
der Cabinetskanzlei und ein Secretär der MiÜtärkanzlei.— Nach­
mittag? um V 2 2 Uhr hat der Kaiser der Prinzessin Julie Aren-
berg, Witwe nach dem Prinzen Karl Arenberg, die in erster
Ehe mit Fürst Michael III. Obrenowie von Serbien vermählt
war, in ihrer Wohnung Tuchlauben 5 einen Besuch abgestattet.
Die Prinzessin ist die Schwester des Ober>:eremonienmeisters
G. d. C. Grafen Kaiman Hunnady.
(Hof-und Personalnachrichten.) Der Kaiser hat
gestern Nachmittags den kaiserlich deutschen Botschafter Fürsten
Eulenburg-Hertefeld in besonderer Audienz em­
pfangen.— Minister Graf Szecheny wurde gestern Nach­
mittags vom Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen.
— Die gemeinsamen Minister Freiherr v. Krieghammer
und v. Kallay sind gestern Nachmittags von hier nach Budapest
abgereist.— Der österreichisch-ungarische Gesandte in Bukarest
Markgraf Johann P a l a v i c i n i wurde gestern vom Kaiser in
Privatauienz empfangen.— Der preußische Gesandte in Darur-
stadt Prinz zu Hohen lohe-Oehrin gen ist von hier
nach Tarmstadt und der Flügcladjutant deS Herzo-gs von Sachseu-
Coburg Rittmeister Baron S t a r ck nach Budapest abgereist.
(Zur Vermählung im griechischen Königshause.)
Anläßlich der Vermählung der Prinzessin Marie von Griechen­
land mit dem Großfürsten Georg MihaiLowitsch von
Rußland findet Sonntag in der griechisch-orientalischen Kirche
am Fleischmarkt um 10 Uhr Vormittags ein feierliches
Tedeum statt.
(Geueral-Feldviear Belopotoczky.) Der apostolische
Feldvicar Bischof Dr. Coloman v. Belopotoczky wird am
18. Mai l. I. in Temesvar eintreffen, um die Firmung der
Cadettenschüler in der Seminarkirche vorzunehmen. Der FirmnngS-
act wird am 20. Mai vor sich gehen und es werden außer den
Cadettenschülern auch Kinder von Officiers- und Militärbeamten-
familien den Segen deS Bischofs erhalten.
(Aus Dumba's Nachlast.) Nikolaus D u m b a hat
letztwillig verfügt, daß die Manuscripte Schubert'S, eine
Wachsbüste Haydn's, ferner die Bilder: „Der Sturm" von
Gauermann, „Franz Grillparzer" von Aigner, „Cäsars
Tod" von Füg er nnd zwei Aquarelle, Schubertiaden dar­
stellend, von Kupelwieser, den städtischen Sammlungen
überwiesen werden.
(Das Grab des Sophokles gefunden.) Aus Athen
wird uns geschrieben: Bei Grabungen in der Nähe deS KolonoS-
Hügels wurde das Grab des Dichters der „Antigone" entdeckt.
Innerhalb des Sarkophages fanden sich nur die Schädelknochen
und vierzehn attische werthvolle Weiße Lekythoi. Auf der Grast-
tafel war, wenn auch verstümmelt, „Sophokles" zu lesen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem LegationSrathe zweiter Kategorie Duglas Grafen Thurn und
Balsassina ras Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem Legations-
secretär Jose! Grafen Somssich de Saard den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe und dem Biceccmsul Ladislaus Györgyei,
sowie dem provisorischen Gesandtschafls'Attache Erwin Grafen Schön-
born-Buchheim das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens, dem
Oberingenieur des Staalsbaudienstes in Niedrrostrrreich Leo E l b 0 g e n
das Rittertreuz des Franz Josef-Ordens verliehen und den Honorar­
docenten der deutschen technischen Hochschule in Prag Ludwig Storch
zum außerordentlichen Professor der physikalischen Chemie an der ge­
nannten Hochschule ernannt. Der Ministerpräsident als Leiter des Mini-
fteriums des Innern hat den Oberingenieur Victor H e l m e s s e n zum
Baurathe, dann den Ingenieur Johann M a r e s ch zum Obennaenienr
und die BauadjunctenLudwig v.G o n tard und Joöann v.W ys 0 cki
zu Ingenieuren für den Staatsbaudicnst in Niederösterreich, der Finanz-
minister den Abmieten bei der Taba> Hauptfabrik in Linz Andreas Mahr
zuni Tabak'nbriksc.mtrolor mit der Zuweisung zur genannten Fabrik
und im Status der alpinen Salinenvcrwaltung den Kanzleiofficial
Robert Schis körn zum Kanzleiadiuncten in der neuntmRangSclaffe,
der Minister für Cultus und Unterricht den Hauptlehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Reichenberg Heinrich Halbgebauer zum Bezirks-
schulinspector für die deutschen Schulen der Cchulbezirke Saaz und Lernn,
Sir Julian Pauncefote (Chef der englischen Delegation
und Botschafter in Washington): Excelsior!
Sir John Fisher (Admiral der britischen Flotte): Je
stärker die britische Flotte, desto sicherer der Weltfrieden.
Sir John Ardagh (Generalmajor, Director des Nach­
richtendienstes im War-Office): Wenn der starke Mann in Waffen
sein Haus hütet, so sind seine Güter in Sicherheit.
Alexander Okolicsanyi v. Okolicsna (außer­
ordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Oesterreich-
Ungarns im Haag): Um der Ausgabe, zu deren Erfüllung der
Mensch geschaffen wurde, wie er ist, zu entsprechen, darf er sich
nicht verhehlen, daß nur Eines ihn von den anderen Mit-
eroberern der Erde unterscheidet, nämlich das erlangte Bewußt­
sein der Solidarität seines Geschlechtes.
Capitän M a h a n (von der Flotte der Bereinigten Staaten
Amerikas): Die Nationen, wie die Menschen, haben ein Ge­
wissen. Möge Jeder bedacht sein, wie er der Hut eines
Anderen überläßt, was ihm selber anvertraut ist.
Baron Hayaschi Tadasu (k. japanischer Gesandter in
Petersburg): Die Nationen sollen einander besser kennen lernen.
De Beaufort (niederländischer Minister des Aeußern):
Nulla salus bello. (Kein Heil durch den Krieg.)
General Den Beer Poortugael (gewesener nieder­
ländischer Kriegsminister): Die Conferenz? Eine Haltestelle, eine
Karawanserai auf dem Lebensweg der Völker in der Wüstenei
der Leidenschaften und Begierden; eine Erleichterung, eine Hoff­
nung. Ein Riesenschritt auf dem rechten Pfad. Geduld und
Standhaftigkeit!
Dr. R a h u s e n (Präsident der zweiten Kammer der
Generalstaaten): Wir fühlen Alle, was uns fehlt: internationale
Gerechtigkeit und eine internationale Jurisdiction, wie es in
jedem civilisirtcn Lande nationale Gerechtigkeit und eine nationale
Jurisdiction gibt. Der Krieg kann niemals ein Mittel der aus­
getheilten Gerechtigkeit sein, da er an Stelle des Rechts dir
Gewalt setzt und weil er den Schwachen nicht gegen den
Stärkeren schützt. Folglich ist der Krieg verurtheilt. Sobald diese
Empfindung zur allgemeinen Meinung geworden sein wird,
werden Fürsten, Parlamente und Völker sich darein finden müssen,
und der bessere Zustand wird da sein.
Nationalrath Odier (Secretär des internationalen
Comites vom Rothen Kreuz): Jetzt, da durch die Vereinbarung
aller Nationen ein Organ geschaffen worden ist, die friedliche
Schlichtung vieler internationaler Conflicte zu erleichtern, jetzt
gilt es, den Geist der Feindseligkeitzu be­
kämpfen. Hiezu ist es erforderlich, daß die ehrliche Presse
aller Länder den Chauvinismus, JingoismuS und sonstigen
Egoismus niederringe, der die nationale Selbstliebe mit der
Vaterlandsliebe verwechselt. Man muß die öffentliche Meinung
dazu erziehen, den Frieden und die Gerechtigkeit zwischen den
Völkern zu wollen. Das wird nicht das Werk eines TageS fein.
Graf Nigra (italienischer Botschafter in Wien): In
Italien werden drei Dinge heilig genannt. Man sagt: Santa
pace— santa pazienza— santa caiiti! Um den Ersten
zu erlangen, muß man die beiden Letzteren haben.
Dom Augustin d'Ornellas VasconelloS (por­
tugiesischer bevollmächtigter Minister): Man bedenke: nach neun­
zehn Jahrhunderten des Christianismus sind die Völker einander
gegenüber noch so wie die Individuen der Steinzeit. Um auS
dieser Feindschaft und diesem gegenseitigen Mißtrauen heraus­
zukommen, muß in Gesetz umgewandelt werden, was diese
Conferenz nur als Rathschlag vorbringen konnte.
Mirza Riza Khan (persischer Gesandter in Peters­
burg): Die Haager Conferenz hat am Ende des 19. Jahr­
hunderts den Grundstein zu dem großen Bau der allgemeine«
Menschlichkeit und Verbrüderung gelegt. Den Staatsmännern,
den Schriftstellern und den Journalisten kommt eS zu, das
Material zur Vollendung dieses großartigen Gebäudes, wie noch
nie eines aufgerichtet worden, herbeizuschaffen, und den
Souveränen, die wir die Ehre haben hier zu vertreten, kommt
es zu, ihn zu vollenden— zum Ruhme des beginnenden Jahrhunderts.
Herzog von T e t u a n (gewesener spanischer Minister deS
Aeußern): Gerechtigkeit, Redlichkeit und Mäßigung sollen die
Starken beseelen; Klugheit, Takt und Vorsicht— die Schwachen.
Hang Du (Mandarin II. Classe, chinesischer Gesandter
in Petersburg): Die Kricgswolke ist nun in dünne Luft zerflossen
und der Sonnenschein des Friedens erhellt nun die Welt.
Chevalier Descamps (belgischer Senator, Verfasser des
von der interparlamentarischen Conferenz 1896 an die Regierungen
versandten „Memorandums an die Mächte", das Document,
welches der Haager Convention für Schiedsgerichte zugrunde
gelegt war): Das Recht ist ein festes Princip der Coordination
der Interessen. Die letzteren können sich unter seiner Aegide weit
entfalten. Es verpönt nur ihre unheilbringenden Ueberschreltungen.
Und hoffentlich werden bet seinem klaren und friedfertigen Lichte
die Staaten zu der Einsicht gelangen, daß, was sie trennt,
weniger ihre wirklichen Interessen sind, als die fälschliche und
leidenschaftliche Idee, die sie sich davon machen. Oft hat die
Helle des Tages bewirkt, daß Bruder ihre Waffen niederlegten,
die sich bei Nacht bekriegt haben.
P Graf N. Zannini (italienischer bevollmächtigter Mi­
nister in Haag): Gerechtigkeit und Frieden sind die beiden großen
Quellen des BölkerglückS.


[ 2023-06-29 10:36:54.011 - 19000512 - Seite 6 ]
12. Mai 1900
Nr. 2352
Seite 6 Samstag Neues Wiener Journal
sowie den Director der Mädchen-Bürgerschule in Joachunsthal Franz
Ritterer zum Bezirksschulinspector für die deutschen Schulen des
Schulbezirkes Poderfam, der Handelsminister zu Bauräthen für. den
technischen Dimst der Post- und Telegraphenänstalt dl» Obermgemeure
Johann Mattausch und Josef P l u h a r s ch in Prag für die Post-
und Telrgraphendirection in Prag. Adolf Schwauzaram Wien mr
die Post- und Telearaphendirection in Wien und Jgnaz K a b e l a c tn
Wien für die technische Abtheilung der Post- und Telegraphen-Central-
leitung im Haudelsministerium ernannt.
(Ein Brief des Oberst Schiel.) AuS Sidney in
Australien wird geschrieben: Dem „Herald" ist ein Brief zur
Verfügung gestellt worden, den Oberst Schiel aus der Gefangen­
schaft au8 Simonstown, 27. Februar, an eine ihm aus
Johannesburg bekannte Dame, die jetzt hier lebt, gerichtet hat.
In diesem den Stempel „krisoners of War Censor"
tragenden Schreiben heißt es: „Ueber unser jetziges Leben kann
ich Ihnen nicht viel schreiben, da es so einförmig ist. Man wird
Alles überdrüssig, sogar seiner Existenz. Auf der „Penelope",
wo wir uns zuerst befanden, habe ich viel geschrieben, aber hier
unter Zelten kann ich die nöthigen Gedanken nicht finden. Das
hängt eben davon ab, wie die Gefangenschaft einem aufs Gemüth
wirkt. Mag der Ausgang des Krieges sein wie er wolle, ich
glaube nicht, daß ich für mein altes Amt (Chef der Gefängniß-
verwaltung) wieder passen würde. Ich glaube, daß ich nach
meiner Gefangenschaft den Gefangenen gegenüber zu nachsichtig
sein würde, so daß unter meiner Aufsicht Gefangenschaft nicht
länger Strafe bedeuteu würde. Nun, wir müssen abwarten. Von
Herm— habe ich nichts gehört und weiß nicht, ob er noch in
Pretoria ist. Ich mußte es in solcher Eile verlassen, daß ich
kaum Zeit hatte, von ihm Abschied zu nehmen .,.. Bei
Elandslaagte gab es ein seltsames Wiedersehen. Als ich verwundet
auf dem Schlachtfelde lag und aus meiner Ohnmacht erwachte,
waren die ersten Gesichter, die ich sah, solche von Johannes-
bürger Bekannten— die leichten Reiter— und der Ofsicier.der
mich gefangennahm, war einer meiner besten Freunde, ein
Australier, Major Karri Davis. So geht's im Kriege."
(Schueefall.) Aus St. P ölten wird uns unterm
11. d. M. gemeldet: Die Abhänge des Gebirgszuges längs
der Bahnstrecke St. Pölten— Leobersdorf schimmern
in einer weißen Schneedecke. Stellenweise liegt der Schnee bis
30 Centimeter hoch. Eisigkalter Wind fegt durch die
Straßen.
(Humor vom Tage.) Erlösungsseufzer. Dame
(sich zur Nachtruhe entlieidend): „Gott sei Dank,, daß man
wenigstens im Bette Hüften haben darf!"— Er kennt sich
auS. Alter Cyniker: „Das Mädchen dort sieht nicht hübsch aus,
wenn sie lächelt." Unschuldiger Schüler: „Aber sie hat nicht ein
einzigeSmal gelächelt, seit wir sie beobachten." Alter Cyniker:
„DaS beweist, was ich gesagt habe."— In Texas. SlayS:
„Komm', Martin, geh' mit, es wird heut' einer gehenkt." Martin:
„Wer denn?" Slays: „Jim Sanders." Martin: „Nein, danke
Ich war nicht mit ihm befreundet."— Dann— ja. Was
ist für ein Unterschied zwischen einem Landauer und einem
Ameisenhaufen? Man setze sich nacheinander in Beide, dann
wird man den Unterschied schon gewahr werden.— Au! Ethel:
„Kennst Du etwas Beglückenderes, als einen wahren, treuen
Liebhaber?" Maude: „Ja." Ethel: „Was denn?" Maude:
„Deren zwei."— Stoßseufzer. Intimus: „Du hast im
letzten Streite mit Deiner Ehehälfte wieder den Kürzeren ge­
zogen?" Capitän: „Ja, merkwürdig, daß solch' alter Kasten noch
solch' großen Gefechtswerth hat."
(Internationaler Jahrmarkt.) Die Eröffnung des Augarten-
parkes erfolgt heute um V-3 Uhr. In dem Eintrittspreise per 60 Heller»
beziehungsweise 30 Heller ist auch der Zutritt zu den Productionen des
Männergesangvereines, des Sportclubs und überhaupt zu allen
Productionen mit inbegriffen. Der Bazar ist derart ausgestellt, daß, wer
nicht beabsichtigt, daselbst zu taufen, denselben gar nicht paffiren muß.
Besonderen Beifall dürfte die Festschrift finden, welche ausschließlich
Originalbilder und Photographien, die von Mitgliedern des Kaiser­
hauses hergestellt sind, reproducirt und welche prächtig ausgestattet ist.
Dieselbe wird nur im Postzelte (Frau Gräfin R e x) verkauft. Die
Kinder-Varic'tövorstellung findet täglich zwei­
mal statt. Im Falle ungünstiger Witterung wird die allfällige Ver­
schiebung des Festes heute Mittags durch Placate auf allen
Ankündigungsplätzen bekanntgegeben.
(Kaufmännischer Verein.) Das Handelsministerium hat
dem Wiener kaufmännischen Verein für das
laufende Jahr eine Subvention von 600 Kronen gewährt.
(Die „Urania") eröffnet am 15. I. M. ihren Sommer-
betrieb in der zu diesem Behufe gepachteten Arena im Wiener
Thiergarten, und werden daselbst, ebenso wie es im Winter der
Fall war, außer den täglichen Abendvorstellungen an den Sonn-
und Feiertagen, sowie jeden Mittwoch und Samstag Nachmittags­
vorstellungen stattfinden; auch werden Schüler- und Arbeiterkarten
zu sehr ermäßigten Preisen in großem Maße zur Ausgabe ge-
langen. Mit der Verwaltung des Wiener Thiergartens wurde ein
Abkommen dahin getroffen, daß die Besucher der „Urania" für
den Eintritt in den Wiener Thiergarten statt des ge­
wöhnlichen Eintrittspreises von 30 kr. nur ein Entree
von 10 kr. bezahlen. Diese bedeutende Preisermäßigung dürfte
den Besuchern der „Urania" umso willkommener sein, als die
zoologischen, ethnographischen und sonstigen Darbietungen des
Wiener Thiergartens in diesem Jahre besonders reichhaltig und
interessant sind. Versuchsweise führt die „Urania" in dem nun­
mehr beginnenden Sommerthcatcr-Betriebe ein Streichorchester
ein, welches das Vorspiel und die Zwischenmusik besorgen wird.
Die Verwaltung des Wiener Thiergartens hat sich bereit erklärt,
den Wiener Thiergarten der „Urania" zu einer festlichen Ver­
anstaltung zur Verfügung zu stellen, welche in Verbindung mit
der kinematographischen Aufnahme der Besucher
dieses Festes und der Ausführung des in Vorbereitung befindlichen
Radler'schen Stückes „Wien" in den letzten Tagen des Monats
Mai stattfinden wird.
(Fortschrittlicher Reformclub.) Gestern Abends fand unter
dem Vorsitze des Hcrrenhausmitgliedes Dr. Mill an ich die Jahres­
versammlung des Fortschrittlichen Reformclubs statt, zu welcher auch
die Reichsrathsabgeordnetcn Dr. Menger, Auspitz. Noske und
Wrabetz, sowie Dr. Vogler mit vielen gewesenen freisinnigen
■ Gemeinderäthen erschienen waren. Dr. Millanich gab in dem von
ihm erstatteten Jahresberichte der Befriedigung Ausdruck, daß sich im
Club bereits ein Stück jener Annäherung der verschiedenen Gruppen
der forffchrittlichen Partei vollzogen, welche allein schließlich den Sieg
des fortschrittlichen und freisinnigen Gedankens herbeiführen
könne. Der Druck der Ereignisse werde, wie er bisher schon im Sinne
des Zusammenschlusses gewirkt hat, auch noch eine weitere Annäherung
. herbeiführen und den Fortschrittlichen Reformclub zum Bereinigungs­
punkte aller fortschrittlichen Parteim machen, zu dem neutralen Boden,
auf welchem der Ausgleich thcilwrise widerstreitender Meinungen gesucht
werden kann. (Beifall.) Der Stand der Mitglieder hat eine Erhöhung
• von 56 zu verzeichnen und gehören dem Club nun 327 Mitglieder an.
Nach Genehmigung des Cassaberichtes erörterte Rcichsrathsavacordneter
' Dr. M en g e r in kurzen Worten.die Bedeutung des Clubs. Auch in der
Provinz müsse das Interesse für diesen Club gehoben werden, damit
er zum Centrum werde für die wiedererwüchende, mit demokratischeni
Oel gesalbte fortschrittliche Bewegung, wie wir sie wünschen und wie sie
für Oesterreich nothwendig ist. (Bestall.) Dr. Vogler und Rcirhs-
rathsabgeordncter Wrabetz dankten deni Ausschusse, insbesondere dem
Obmanne Hcrrcnhausmitglied Dr. Millanich, für ihre Mühewaltung.
Zum Schlüsse ergriff nochmals Abgeordneter Dr. Menger das
Wort, um vor dem in den Reihen der Partei vielfach um sich
greifenden Pessimismus zu warnen. Jede Partei habe gute und schlechte
Zeit erlebt. An den schlechten Zeiten tragen die allgemeinen
Verhältnisse und mitunter auch die Fehler in der Führung schuld. In
derartigen Perioden müsse man untersuchen, ob die Partei die Be­
wegungen der Zeit genügend beachtet habe, ob nicht deren Programm
einer Reform bedürfe. Man müsse auch die Verbindung mit breiteren
Bolksclaffen wiederherzustellen suchen. Der liberalen Partei brauche
um ihre Zukunft nie bange zu sein, denn ihr Programm ist identisch
mit jenen großen Postulaten, welche das moderne Leben an den Staat'
teilt. Wir führen den Kamps, ob Oesterreich ein moderner Staat,
ob Wien eine moderne Stadt sein soll oder ein mixtum
compositum clcricalen Rückschrittes und wirthschaftlichcn Niederganges.
Redner schloß unter lebhaftem Bestalle mit einem Appell an die An­
wesenden, den Muth nicht sinken zu lassen. In die Clubleitung wurden
odaun Hcrrenhausmitglied Dr. Alois Millanich, Dr. Walter Brix,
Eduard Friedenstein, Alwns Herold, Dr. August Nechansky, Gustav
Präger, N. Schefftel wieder- und Landtagsabgeordneter Dr- Denedikt,
Dr. Julius Magg und Handelskammerrath Albert Gottlieb ncn-
gewählt. Zu Revisoren wurden die Herren Richard Lieben, Franz
Olbricht und Abgeordneter Wrabetz berufen.
(Hygienische Ausstellung.) Die Direction der Früh-
geburten-Rettungsanstalt veranstaltet in den Tagen vom 1. Juni
bis 1. September d. I. in den Blumensälen der Gartenbau­
gesellschaft eine hygienische Ausstellung aller auf die Kinderpflege
und Wartung Bezug habenden Artikel. Zugelassen werden außer
den zur Ausübung der Kinderpflege selbst dienlichen Gegenständen
nnd der einschlägigen Literatur auch alle Erzeugnisse der Kunst
und des Kunstgewerbcs, soweit dieselben in der Geburts-,
Kranken- und Reconvalescentenzeit die Veranlassung ihrer Her­
stellung haben. Mit der Ausstellung findet eine Säuglings-
Schönheitsconcurrenz für einjährige Säuglinge statt und werden
am Allerhöchsten Geburtstage (18. August l. I.) drei Preise
ä 100, 50 und 25 Kronen durch ein Preisgericht den drei best-
gepflegten Kindern zuerkannt. Anmeldungen nimmt das Secretariat
bis 31. Mai 1900, 17.Bezirk, HernalserGürtel23, 2.Stock?,
vom 1. Juni an Gartenbaugesellschaft, 1. Bezirk, Parkring 12,
entgegen.
(Der Ausstand der Dachdeckergehilfen.) Der Strike
der Dachdeckergehilfen ist mit dem gestrigen Tage beendet. Die
in Ausstand getretenen Gehilfen haben die Arbeit aufgenommen,
da ihnen von Seite der Meister Zugeständnisse gemacht
worden sind.
(Ein öffentlicher Garten auf der Landstraße.) In
der gestrigen Stadtrathssitzung berichtete Bürgermeister Doctor
L u e g e r über den Ankauf der fürstlich Arenberg'schen Realität
auf der Landstraße. Zu dieser Realität, welche ein Gesammt-
ausmaß von 50.394 Quadratmeter umfaßt, gehört ein pracht­
voller Park in einem Ausmaße von 47.271 Quadratmeter,
sowie zwei Zinshäuser, Landstraße, Hauptstraße 96 und 96a
mit einem Grundausmaße von 3122 Quadratmeter. Der
hertziche Park, welcher einen prachtvollen alteu Baumbestand hat,
soll als öffentlicher Garten den Bewohnern des
dritten Bezirkes dienen und hiedurch ein langgehegter Wunsch
des Bezirkes Landstraße erfüllt werden. Der Bürgermeister
beantragte, dem Gemeinderathe den Ankauf dieser Realität
um den nach langwierigen Verhandlungen herabgeminderten
Betrag von zwei Millionen Kronen zu empfehlen.
Dieser Antrag wurde nach eingehender Berathung einstimmig
angenommen.
(OestcrreichischeS Museum.) Die StudicnauSstcllung der
Gesellschaft der, Kunstfreunde des Oesterrcichischen Touristenclubs, welche
im Oesterrcichischen Museum (Saal X, i. Stock) untergebracht ist,
wird am Svntag den 13. Mai geschlossen.
(Der Brigant als Richter.) Aus Rom wird ge­
schrieben: Wandert da vor einigen Tagen friedlich ein Bäuerlein
von Rosali nach Reggio Calabria. Die Geldtasche ist wohl-
gespickt, denn er hat in dem Städtchen eine Kuh zu gutem Preise
losgeschlagen. Wie er so nachdenkt, was er mit dem Gelde an­
fangen werde, und er sich bereits in seiner Phantasie als Besitzer
einer großen Tenuta mit vielen Knechten nnd Mägden sieht,
tritt hinter einem Baum ein Brigant hervor: „Ich bin Muso-
lino; die Börse oder das Leben!" Heulend übergibt das
Bäuerlein dem Räuber den sorgsam behüteten Schatz, dann
bricht es vor Traurigkeit auf der Landstraße zusammen— und
mit ihm alle seine Luftschlösser. Da will es das Schicksal, daß
der wirkliche Musolino des Weges daherkommt und des
Bäuerleins ansichtig wird. Er läßt sich von dem Trostlosen die
Unglücksgeschichte erzählen und sagt, er solle nur guten Muthes
seine— Musolino's— Rückkehr hier abwarten. Kaum verging
eine halbe Stunde, so kehrte der wirkliche Musolino mit dem
falschen zurück, und der Letztere, welcher gerade beim Geldzählcn
von Musolino überrascht war, mußte vor dem drohenden Revolver
des edelsten aller Briganten dem Bauer die volle geraubte Summe
wieder in die Hände zählen. ES gibt doch noch Richter in
Italien!
(Der „Schubertbund") veranstaltet seine satzungsgemäße
Sommer-Liedcrtasel Mittwoch den 23. Mai l. I. im Dreher-Parke in
Mcidling.
(Der Uhrenhandel nach dem Schneeball-System,)
vor welchem wir jüngst eindringlich gewarnt haben, scheint trotz
des behördlichen Verbotes in der Provinz große Ausbreitung zu
erlangen. Das gefährliche System hat im Kremsthale und
so weit bis jetzt bekannt, in den Gerichtsbezirken Neu-
Höfen und Kremsmünster Eingang gefunden und
Hunderte von Personen können sich heute schon zu den Opfern
der famosen Schweizer Firma N e l k e n- P a m zählen. Durch
die äußerlich blendende Ausstattung und außerordentliche Billig­
keit der Uhren verführt, fingen Anfangs März einige Bürger und
Bauern des Gerichtsbezirkes Kremsmünster an, mit den bei diesem
Handel vorkommenden Coupons ein Geschäft zu betreiben. Gerade
aus dem Umstände, daß sich anfangs beffersituirte Leute damit
befaßten, ist es erklärlich, daß sich derselbe so stark ausbreitete. Bis
nun wurde sichergestellt, daß im Bezirke Kremsmünster annähernd
vierhundert Coupons in den Handel ge­
bracht wurden, wobei Nelken-Pam, da er für einen
Coupon 4 Kronen 20 Heller bekam, im Gesammtcn das nette
Sümmchen von 1680 Kronen einheimste. Doch das ist noch
viel zu gering gegenüber dem wirklichen Betrage, denn wie viele
Personen werden den Ankauf solcher Coupons, einerseits weil sie
sich schämen, anderseits weil sie sich vor Bestrafung fürchten,
verschweigen. Es kann daher mit Sicherheit behauptet werden,
daß aus dem Gerichtsbezirke Kremsmünster allein mindestens
2000 Kronen in die Schweiz gewandert sind, wofür im Ganzen
10, s a g e zehn Uhren, kamen, von denen neun im Besitz
von wohlhabenden Hausbesitzern sind und nur eine einzige ein
Bauernknecht hat. Im Gerichtsbczirke N uhofen dürfte es noch
bedeutend ärger ausschauen, da dort der Handel länger und
intensiver betrieben wurde. Ein Gastwirth in Achleitcn soll
allein im Besitze von nenn derartigen Uhren sein. Vom
Gendarmerieposten Kremsmünster wurden an hundert Personen
wegen unbefugten Handels mit derartigen Coupons im Sinne
des ß 59 der Gewerbeordnung zur behördlichen Anzeige gebracht.
Von den ins Kremsthal gesandten wenigen Uhren sind zwei
bereits werthlos, da die eine nicht geht, bei der andern aber
das Gold zu Messing wurde.
(Wiener Dombauverein.) Die zwanzigste ordentliche General­
versammlung dieses Vereines findet Dienstag den 15. Mai um 5 Uhr
Nachmittags im Saale des Oesterrcichischen Ingenieur- und Ärchitrkten-
vereines, 1. Bezirk, Eschenbachgasse 9, statt.
(Fischerei-Ausstellung.) Die in Salzburg stattfindende
allgemeine Fischerei-Ausstellung wird neun Abtheilungen umfassen,
die u. A. die künstliche Zucht von Wasserthieren in allen ihren
Phasen, physikalisch-chemische Untersuchungen, Geschichte der
Fischerei u. s. w. demonstriren werden. Die Anmeldungen zur
Ausstellung laufen bereits in großer Zahl ein. Ebenso sind schon
werthvolle Ehrenpreise eingelangt.
(Heilanstalt Alland.) Sonntag um 11 Uhr Vormittags findet
im Festsaale des Gewerbevereines (1. Bezirk, Eschenbachgasse 11) die
Generalversammlung des Vereines Heilanstalt Alland statt.
(Das Telephon als Verräther.) In einem Londoner
Scheidungsprocesse wird ein unentbehrliches Attribut unserer Zeit»
das Telephon, demnächst eine Rolle zu spielen haben. Uns wird
darüber geschrieben: Mr. Arthur Singleton, ein neugebackener
Ehegatte, sah sich genöthigt, in Geschäften auf Reisen zu gehen.
Um nach Möglichkeit mit seiner Frau Eheliebsten in Contact zu
bleiben, gab er ihr die Adresse eines Liverpooler Hotels an, wo
Nachrichten ihn jederzeit erreichen würden. Am Tage
nach des Gatten Abreise machte die sich einsam und
unbehaglich fühlende junge Frau ihrem Bruder in der
City einen Besuch. Sie hatte kaum Platz genommen, als
der vielbeschäftigte Kaufmann von Manchester aus tele­
phonisch angerufen wurde. „Wenn man sich auf so große
Entfernungen mit einander verständigen kann," bittet seine hoch­
aufhorchende Schwester, „so laß mich doch mit dem Hotel, in
dem mein Arthur in Liverpool abgestiegen ist, verbinden. Wie
wird er sich fteuen, durch ein Liebeswort von meinen Lippen
überrascht zu werden!" Der Anschluß wurde bewerkstelligt,
Mr. Singleton, der in seinem mit allem Comfort ausgestatteten
Privatzimmer ein Telephon zur Verfügung hatte, erschien mit der
Frage: „Halloh, was gibt's denn dort?" am Apparate. Schon
wollte die athemlos lauschende Gattin ihrem Herzen in
Ausdrücken der Zärtlichkeit Luft machen, als die
weiteren, unverkennbar von einer weiblichen Stimme
herrührenden Worte an ihr Ohr drangen: „Du sprichst
mit London, Theuerster? Das muß ich auch hören!" Wie
von einer Natter gestochen, taumelte Mrs. Singleton ihrem
Bruder in die Arme; sie hatte deutlich in der Sprechenden eine
Dame erkannt, deren Name schon zu Mr. Singleton's Jung­
gesellenzeit in ihr unliebsamerweise mit dem seinen in Verbindung
gebracht worden war! Der pflichtvergessene Arthur wartete in­
zwischen vergeblich auf eine weitere Kundgebung des Londoner
Telephons. Statt ihrer ttaf noch am nämlichen Abend seine
Gattin in eigener Person in seinem Liverpooler Logis ein, und
zwischen den Dreien spielte sich eine derartig erregte Scene ab,
daß in einigen Wochen der Londoner Scheidungsgerichtshof das
letzte Wort in dieser Affaire zu sprechen haben wird.
(Männcrgesangvercin der Oberösterreicher in Wien.)
Am Sonntag den 13. Mai findet in Anton Drcher's Saallocalitätcn,
3. Bezirk, Hauptstraße 97, die Frühligs-Liedertafel unter Leitung des
Chormeisters Willibald Janauschek und unter Mitwirkung des
Costüm-DncttistenpaareS Herr und Frau MagistriL, der Herren
Leopold Kirchner u. I. Schober und der Saloncapelle Dworack
statt. Zur Erstaufführung gelangen Chöre von Th. Koschat, Kremier.
Fr. Blüml, KristinuS, Schmidt und Schwarz, Nach Schluß der Vor­
trüge Tanzkränzchen. Eintritt im Vorverkäufe 1 Krone» au der Cassa
1 Krone 40 Heller, Beginn der Musikvorträge 7 Uhr, der Gesangs•
vortrage 8 Uhr.
(Selbstmord des Prestburger Obersiscals.) In
Preß bürg hat sich vorgestern, wie uns von dort gemeldet
wird, der städtische Oberfiöcal Dr.Johann Mayer am „Gais-
weg" in der Ried hinter dem evangelischen Friedhofe e r-
schössen. Die sofort erschienene Gerichtscommifsion fand ihn
bereits todt. Die Leiche wurde in der Amtswohnung des Ver­
blichenen im Sparcassagebäude aufgebahrt. Dr. Mayer, ein
Mann von fleckenlosem Charakter, stand im 42. Lebensjahre nnd
erfreute sich der allgemeinsten Hochachtung. Einer hochansehnlichcn
Familie entstammend, absolvirte er seine Studien in feiner
Vaterstadt. Schon mit 26 Jahren wurde er zum DircctionS-
mitgliede der Ersten Preßburger Sparcassa gewählt. Im Jahre
1888 erfolgte seine Wahl zum städtischen Oberfiscal. Bei der letzten
Bürgermcisterwahl wurde unter Anderem auch Dr. Mayer in
Combination gezogen. Dieses Anerbieten lehnte er jedoch ab. da
er zu sehr an seinem Advocatenberufe hing. Im Herbste vorigen
Jahres bekleidete er auch durch eine kurze Zeit bei der Pnß-
burger Sparcassa die Stelle eines Anwalts, entsagte dersclbcu
aber sehr bald aus unbekannten Gründen. Dr. Johann Mayer
litt bereits seit längerer Zeit an tiefer Melancholie, trotzdem bei
ihm alle Bedingnisse eines glücklichen, sorgenlosen Lebens vor­
handen waren. Bereits am Tage vor dem tragischen Ereignisse
bangten seine Angehörigen für ihn, da er ein sehr auffallendes Be­
nehmen zur Schau trug, und als er sich Früh um 7 Uhr aus seiner
Wohnung entfernte, ohne seine Uhr, Schmucksachen und Portemonnaie
mitzunehmen, bangte man ernstlich vor einem furchtbaren Vorfall
nnd avisirte die Polizei, die sich auch sofort nach allen Seiten
auf die Suche nach dem Oberfiscal machte, der jedoch inzwischen
seinem Leben ein Ende bereitete. Constatirt wurde, daß sich
Dr. Mayer zwischen 7 bis 8 Uhr mit der elektrischen Stadtbahn
bis zur Stefaniemauth begab, von dort wieder bis zum „Cafe
Stefanie" zurückfuhr und sich von da wahrscheinlich über das
Reustift auf den Schauplatz seiner furchtbaren That begab. Mit
dem städtischen Oberfiscal Dr. Johann Mayer schied ein guter
Mensch, ein vorzüglicher Bürger seiner geliebten Vaterstadt.
Noch am 9. d. M. Nachmittags wohnte er als DireclionS-
mitglied der Preßburger ersten Sparcassa einer Sitzung bei.
(Kellncrverein.) Die Stelleuvermittlungsabtheilung des Wiener
Kcllnervcreincs befindet sich vom 14. Mai d. I. an 1. Bczirk,
Wipplingcrstraße 17. Eingang Färbcrgaffc 10.
(Ein halbes Dorf abgebrannt.) Aus St. Polten
wird uns unterm 11. d. M. telegraphirt: Gestern Früh halb
1 Uhr wüthete in dem nur eine halbe Stunde von hier ent­
fernten, acht Wirtsschaftsgebände zählenden Orte Unter-
W a g r a m, zur Gemeinde Statte rsdorf gehörig, eine
Brandkatastrophe, welcher vier Bauernhöfe zum Opfer fielen.
Hiebei verbrannten außerdem 70 Schweine, über 1000 Stück
Geflügel, sowie circa 100 Bienenstöcke. Der Schaden beträgt
über 70.000 Kronen, welcher Summe nur 45.000 Kronen Ver­
sicherung gegenüberstehen. Der Brandlegung verdächtig erscheint
der 41 Jahre alte verheiratete Wirthschaftsbesitzer Anton
O e tz e l t. Derselbe wurde von der Gendarmerie ver­
haftet und dem hiesigen Gerichte eingeliefert.. Mit be-


[ 2023-06-29 10:36:54.011 - 19000512 - Seite 7 ]
Nr. 2352 Samstag
sonderer Bravour betheiligten stch der Gendarmeriewacht-
meister Cyril W h e l h und die Postenführer S k o l a u t und
Zach an dem Rettungswerke, denen es gelang, zahlreiches Vieh
zu retten.
(Ueber Mufikerkrankheit) hielt Leim Chirurgencongreß
Professor Zabludowski (Berlin) einen Vortrag, der die weitesten
Kreise interessiren dürfte. ist eine recht moderne Krankheit,
welche den Klavierspieler betrifft. Die Hand des Clavierspielers
mag noch so kräftig ausgebildet sein, sie muß doch stets mehr
oder weniger stark gespreizt werden. Abgesehen von mancherlei
Hautverletzungen, kommt es zu Zerrungen der Sehnen
und Muskeln; und wenn diese sich ständig wiederholen,
so bildet sich ein chronischer Krankheitszustand heraus, den
der Lehrer in seiner Unkenntniß auf fehlerhafte Handhaltung
schiebt. Gerade kleine Hände sind besonders gefährdet. Hier
entstehen Verrenkungen, Sehnenscheidenentzündungen und solche
der Knochenhaut, Nervenschmerzen, die bis in die Schulter oder
Brust ausstrahlen. Die stetige Ueberanstrcngung kann durch
Schwächung der Muskulatur sogar tiefgreifende Allgemeinstörungen
zur Folge haben. Ein Geiger ist weniger schlimm daran; er
benutzt, seinem Lebensalter und seinem Entwicklungszustand ent­
sprechend, Instrumente von verschiedener Größe. Insbesondere
das Kind bekommt für den Unterricht eine kleine, später eine
größere Geige. Anders beim Clavierunterricht! Die Tastatur
ist stets die gleich große. Vernünftigerweise sollte unsere In­
dustrie dahin streben, für jugendliche Spieler eine Klaviatur zu
bauen, welche den kleinen Händen keine übermäßige Arbeits­
leistungen zumuthet. Dann werden jene Störungen sich ver­
meiden lassen. Sind sie einmal vorhanden, so heischen sie sach­
gemäße Behandlung. In leichteren Fällen kommt Massage, in
schwereren eine feste Bandagirung in Betracht. Ist der Proceß
bereits chronisch geworden oder klingt er etwas ab, so müssen
die erkrankten Gelenke energisch massirt und die benachbarten
mit gymnastischen Uebungen behandelt werden. Nach Entlassung
aus der Cur muß das Clavierspielen noch eine Zeitlang sorg­
fältig überwacht werden.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs ge­
stiegen. Auf der Nord- und Ostseite der Aloen sowie in Galizien (herrscht
zumeist noch trübes Wetter mit Niederschlagen, Regen und Schnee.
Die Temperatur ist erheblich gesunken. Morgens meldeten: Havaranda
— 0*8, Reval 0 2, Ulcaborg— 1*0, Petersburg —0*8, Warschau
0*7, Smoleunk —0*4, Stockholm 2*4, Stornoway 6*7, Scilly 11*7,
Borkum 7*9, Hamburg 8*2, Keitum 7*1, Memel 1*2, Berlin— 0*2,
München 4*2, Prag 2*8, Bregenz 8*6, Budapest 8*6, Wien 4*3,
Hcrmannstadt 12*2, Lesina 13*8, Triest 18*0, Florenz 13*1, Rom
12*7, Neapel 12*0, Palermo 16*2, Malta 16*7 Grad Celsius.—
Die Prognose lautet: Aush ei terung, kühl; bei Wind­
stil l e N a ch t t r o st, später z u n e h m e n d e T c m p e r a t n r.
(Das Elend der Polizeidiurnisten.) Die heurige
„Staatsaushilfe" der Polizeidiurnisten, der
schlechtest gestellten unter allen Hilfsbeamten, ist besonders gering
ausgefallen. Die „außerordentlichen Aushilfen" betrugen im
Jahre 1899 für jeden Einzelnen dieser Kategorie 80 Kronen,
im heurigen Jahre 20 bis 80 Kronen. Man kann sich leicht
denken, welche Erregung dies unler den Armen hervorrief, und
muß noch ermessen, daß der Polizeidiurnist oft bis zu sieben Dienst­
jahren ein „Taggeld" von— zwei Kronen bezieht,
um dann eine „Aufbesserung" von— 40 Hellern zu erholten!
Keine Altersversorgung, kein Definitivum und kein Avancement,
da das Certificatistengesetz der Beförderung hindernd im
Wege steht.
___ (Natürlichere Heilmethoden.) Dr. Karl Georg Pones ch,
Specialarzt für natürlichere Heilmethoden (Wien-Gersthoi) hält, ein­
geladen vom allgemeinen österreichischen 'Naturheilvereine, folgende zwei
Vortrüge: 1. „Hydrotherapie und natürlichereHcilweise der Krank­
heiten", Montag, 14. Mai, 7j8 Uhr Abends, 9. Bezirk, Scchsschimwel-
gane l6, „Zur schönen Schäferin": 2. „Hygiene des F r a u e n l e b e ns",
Mittwoch, 16. Mai, l/ 2& Uhr Abends, 1. Bezirk, Rcichsrarhsstraße 3,
Ressource. Der zweite Vortrag nur für Frauen und erwachsene
Mädchen. Eintritt zu beiden Borträgcn frei.
(Glänzender Leichenschmaus.) Für den kürzlich zu
White Oak im Staate Jndiana (Nordamerika) aus dem Leben
geschiedenen, reichbegüterten Farmer William H a y e s scheint der
Gedanke, dieser besten aller Welten Valet sagen zu sollen, von
keiner traurigen Perspective begleitet gewesen zu sein. Legte er
doch, wie man uns mittheilt, in seinen letztwilligen Verfügungen
ganz besonderen Werth darauf, daß ihm nicht in Sack
und Asche, sondern unter dem Klänge von Flöten und
Schalmeien das letzte Geleit gegeben werde. Die uralten
Bäume seines Parkes, unter denen Mr. Hohes sich ein stilles
Plätzchen zum ewigen Schlafe ausersehen, sind nach seinen
speciellen Anordnungen bis in ihre Gipfel mit bunten Seiden­
stoffen und farbigen Bändern geschmückt gewesen, und in einem
schön verschnittenen Hagebuchengange hat man eine Estrade für
Musiker aufgeschlagen, v-n der herab sie bei dem solennen Leichen-
schmause, dessen Einzelheiten der Verstorbene bis ins Kleinste vor­
geschrieben, und an dem alle zu seiner Bestallung Erschienenen
ohne Ausnahme theilnehmen sollten, die lustigsten Volksweisen,
abwechselnd mit dem „Yankee doodle", ertönen zu lassen den
Auftrag hatten. Nach dem Bankett, für das fünf Ochsen und
zwanzig Hammel ihr Leben lassen und die Geflügel- und
Borstenviehställe ihren besten Bestand hergeben mußten, war
unter den herrlichen Baumkronen, die von zahllosen Lampions
und FeuerwerkSkörpern erstrahlten, ein Tanzvergnügen vorgesehen,
das nicht eher enden durfte, als bis das aufgehende Tagesgestirn
die umliegenden Höhen mit seinem Scheine vergoldete.— Da
der joviale Sonderling es seinem einzigen Sohne und Erben zur
Pflicht und Ehrensache gemacht hatte, seine testamentarischen
Bestimmungen bis aufs Tipfelchen zur Ausführung zu bringen,
so sind eS mehr als 2000 Perwnen gewesen, die bei dem
Ricsen-Symvosion den Manen Mr. Haye's, wie es sein Wunsch
war, gehuldigt haben.
(Groste Verheerung durch einen Blitzschlag.) Aus
Warschau wird uns geschrieben: Äns S h i t 0-
mir wird gemeldet, daß dort und in der Umgegend
mehrere Stunden lang ein furchtbarer Orkan gewüthet
hat. In der Stadt sind viele Gebäude stark beschädigt. In die
M i l i t ä r k a s e r u e schlug der Blitz ein und t ö d t e t e
fünf Soldaten, während sechs stark betäubt wurden. In
der Umgegend hat der Orkan kolossale Verheerungen angerichtet.
Viele Landhäuser wurden vom Blitz angezündet,
wobei gegen f ü n s z e h n M e n s ch c n das Leben ver­
loren.
(Hofbauers Restaurant vormals Spatenbräu) in der
Hauptallee im Prater ist zum Rendczvousplatz der besseren Bürgerkrcisc
Wiens geworden. Seitdem Papa Hofbauer dort sein Scepter
schwingt, gibt es nur eine Stimme des Lobes über Küche und Keller.
Die besten Biere gelangen zum Ausschaute nnd eine Specialität bilden|
die vorzüglichen Eigenbauweine, die unverfälscht credenzt werden. —:
Die Damencapelle „Bind 0 b 0 n a", die jeden Sonn- nnd Feiertag
concertirt, reiht sich würdig den besten Wiener Damencnpellen an und
finden ihre Vortrüge beifällige Anerkennung beim Publicum. 1
Neue? Wiener Journal
(Mistglückter Caffeneinbruch.) Gestern Nachts sind
Gauner durch ein Fenster in das Souterrainlocal der Buch­
druckereibesitzer Brück und Söhne, 3. Bezirk, Jacquingasse 6,
gedrungen. Der Versuch, eine Tischlade und die eiserne Casse zu
erbrechen, mißlang. Ohne etwas entwendet zu haben, machten sich
die Strolche aus dem Staube.
(Frühlingsfest des Deutschen SchulvereineS.) Das unter
dem Titel „Deutsche Sagen und Märchen" am 21. Mai 1900 im
Volkchzarten vorbereitete Fest wird zufolge des großartigen Arrangements
ein Märcheiffest im wahrsten Sinne des Wortes. Zahlreiche Grnppcn-
anmeldungen ergeben, daß besonders Grimm'sche Märchen durch viele
reizende Damen eine geradezu ideale Verkörperung erfahren werden. Es
sind unter Anderem die Gruppen „Dornröschen". „Schneewittchen",
„Agnesbründl", „Rothkäppchen", Hänsel und Gretel", „Wilder Jäger"
und viele andere angemeldet. Ferner wird der Akademische Gesangverein
einige Piecen zum Vortrag bringen. Zwei große Musikcapellen und eine
Reihe kleinerer sollen abwechselnd_ concertiren. Der rege Kartenverkauf
läßt am ein lebhaftes Interesse in den weitesten Kreisen schließen.
Karten sind zu haben bei den Comitemitgliedern und, in der Centrale
des Deutschen Schulvercines, 1. Bezirk, Bräunerstraße 9.
(Verhaftungen.) In der letzten Zeit liefen im Sicherheits­
bureau der Polizeidirection mehrere Anzeigen ein, daß ein gewisser
Eduard Zimanek, welcher sich für einen Maschinenfabrikanten
aus Reisenberg in Nicderösterreich ausgegeben hatte, bei mehreren
Firmen Bestellungen gemacht hat, welche auch ausgeführt wurden.
Später stellte sich heraus, daß ein Maschinenfabrikant dieses
Namens in Reisenberg nicht existirt. Am 8. d. M. wurde der
Betrüger von Polizeiagenten in der Person des dreißigjährigen
Mechanikers Eduard Z e m a n e k ausgeforscht und verhaftet.
Mau fand bei ihm Feilen im Werthe von 1500 Kronen,
welche ihm eine Firma unmittelbar vor seiner Verhaftung ge­
liefert hatte. Der Gesammtschaden beträgt circa 4000 Kronen.
Eduard Zemanek, der mit seiner Familie in den ärmlichsten Ver­
hältnissen lebte, wurde dem Landesgerichte eingeliefert.— Am
3. d. M. wurde hier eine Einbrecherbande festgenommen, der die
21jährigen, wiederholt abgestraften Hilfsarbeiter Michael
Chmelik und Josef Nowak, der 20jährige Kutscher Joses
Kovar, der 21jährige Holzbildhauer Anton Mohr und als
Hehler der 37jährige Geschirrhändler Jakob Bauernhansl
angehört haben. Der Bande wurden Einbrüche mit einer
Schadenshöhe von circa 900 Kronen nachgewiesen. Chmelik
und Nowak waren auch an einem Raubanfall betheiligt,
der am 21. August v. I. an dem Taglöhner Josef Mittel
in Währing, Martinsslraße, ausgeführt worden ist. Der
18jährige Kutscher Leopold Schöpf, der Dritte im Bunde, ist
gestern festgenommen worden.— Die 25jährige Lottoschreiberin
Franziska W a g n e r, bei der Collectantin Therese Wurzel,
Gonzagagasse 23 bedienstet, wurde gestern verhaftet, weil sie
in drei Ziehungen 99 Kronen weniger verbucht und für sich be­
halten hat.
(Eine Perle der Ausflugsorte) ist das von den Wienern
mit Vorliebe besuchte Kalksburg. Hotelier Heinrich Bauer hat
dortselbst am Kirchenplatze ein gastliches Heim, in dem seine Gattin,
eine der vorzüglichsten Köchinnen Wiens, schaltet und waltet; durch
sieben Jahre hat dieselbe die Stclzersche Küche in Rodaun zu großem
Renommee gebracht und nun beschränit sich ihre Wirksamkeit auf das
Etablissement B a u e r, das sich sowohl seitens der Aristokratie als
der vornehmen Bürgerwelt der größten Beliebtheit erfreut.
(Ein Gaunerkniff.) Der Inhaber eines Graudenzer
Hotels erhielt von einem angeblichen Berliner Reisenden, der
sich Otto Schmidt nannte, einen Brief des Inhaltes, daß der
Schreiber in den nächsten Tagen zu längerem Aufenthalte ein­
treffen werde; Briefe sollten für ihn aufbewahrt nnd falls dar­
unter ein Nachnahmebrief sein sollte, dieser auch eingelöst werden.
Den Betrag werde er sofort nach Ankunft berichtigen. Wirklich
traf auch ein Nachnahmebrief über 10 Mark ein, welche der
Wirth, da der Bries noch dazu den Namen einer bekannten
Berliner Firma als Absenden« zeigte, bezahlte. Da nunmehr
jedoch der Herr Schmidt aus Berlin nichts mehr von sich hören
ließ, wurde man mißtrauisch, öffnete den Brief und fand ein
altes Stück Zcitungspapier darin. Da der Schwindler das gleiche
Manöver auch in anderen Orten versuchen dürste, so mögen die
Hotelwirthe vorsichtig sein.
(Circus Busch.) Obgleich bic große Ausstattungspantoniiine
„Persien" ungeschwächte Anziehungskraft ausübt, und im Verein mit
dem übrigen Progrannn täglich volle Häuser macht, läßt es Tircctor
Busch dennoch au anderen mteressantcu Darbietungen nicht fehlen und
bringt stets Novitäten in das reichhaltige Programm. Heute Samstag
flndet eine große High-Lffc-Borfleklung statt, und erwähnen wir aus
dem reichhaltigen Programm insbesondere: Die besten Springpferde des
Dircctors Busch, unter Anderen der Vollblüter „Chips", eine sieben
Fuß hohe feste Barriere nehmend, Fräulein Martha Mohnke mit ihren
berühmten Schutpierden, Direllor Busch mit seinen vorzüglichen
Freihcitsdressuren, sowie erste-s Auftreten der Drathseilkünstleriu Fräulein
Reiwit. Znm Schlüsse gelangt „Persien** zum zweiundzwauzigstcnmale
zur Aufführung. Morgen (Sonntag) finden zwei große Vorstellungen,
um 4 Uhr 'Nachmittags (Kinder und Firmlinge auf allen Sitzplätzen
halbe Preise) und um '*-,8 Uhr Abends, statt.
(Bruch eines Wasserleitungsrohres.) In der Porzellan­
gasse ist gestern Nachmittags unter einem dem Fürsten Liechten­
stein gehörigen Hause aus bisher unbekannter Ursache ein Wasscr-
leitnngsrohr an mehreren Stellen gebrochen. Das ausströmende
Wasser überfluthee die ganze Breite der Straße und ergoß sich
bis in die Grünethor- und Fürstengasse. Es dauerte sehr lange
bis die Wasserleitung gesperrt werden konnte und es mußte in­
zwischen stärkeres Wacheaufgebot für Freihaltnng der Passage
sorgen.
(Adelsberger Grottcufest.) Am Psingstmontag verkehren
Sonderznge von Laibach, Trieft, Fiume und Cormons nach Adelsberg
und zurück. Zu diesen Sondcrzngen gelangen weitgehend ermäßigte
Fahrkarten, in deren Preisen die Grottcnciniritisgevühr Inbegriffen ist,
znr Ausgabe. Das Programm des Grottcn'estcs umfaßt die festliche
Beleuchtung aller Grotlenraume, sowie Mnsikproductionen im so­
genannten Tanzsaale. Der Beginn des Festes ist auf 3 Uhr Nach­
mittags. der Schluß auf 6 Uhr Abends iestgese^t. Näheres über die
Fahrzeiten der Sonderzüge und die Preise der Fahrkarten ist aus den
bezüglichen Placaten zu ersehen.
Der Knabeumord in Margarethen.
(Oriqittas--Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Noch immer ist die düstere Affaire, deren Schauplatz die
Wohnung des verhafteten Ehepaares Ott gewesen, in mnste-
riöses Dunkel gehüllt, obwohl fast kein Zweifel mehr darüber
bestehen kaun, daß das außereheliche Kind der Beiden, der fünf­
jährige Josef Masz, eines gewaltsamen Todes gestorben ist.
Ott leugnete bekanntlich in allen polizeilichen Verhören jede Schuld
an dem Tode feines Sohnes und will nur die Leiche zerstückelt
und beseitigt haben; seine Frau dagegen betheuerte, von all dem
nichts gewußt zu haben und fest im Glauben gewesen zu sein,
das Kind sei im Spital gestorben.
Wiederholt haben sich die Beiden in ihren Angaben wider­
sprochen; Josef Ott widerrief auch zweimal sein Geständniß, als
er sich in die Enge getrieben sah. Zuerst behauptete er, wie
berichtet, die Leiche des Kindes im Keller seines Wohnhauses in
Stücke zerschnitten, dann in seine Wohnung hinausgetragen und
12. M ai 1900 Seite 7
dort im Küchenherde verbrannt zu haben; dann änderte er sein
Geständniß, indem er angab, er habe nur den linken Fuß des
Leichnams verbrannt, da ihm die Verbrennung des ganzen
Körpers Schwierigkeiten verursacht habe und ihm auch übel
geworden sei. Er habe, sagte er, infolge dessen den
Leichnam— natürlich mit Ausnahme des verbrannten
Fußes— in einem Sacke hinter ein Gebüsch am alten Donau­
bett gelegt. Dann habe er sich des Nachts nochmals dahin be­
geben und den Körper in das Wasser gleiten lassen, wo er noch
gefunden werden müsse, da der Fluß dort seicht ist. Vorgestern
Nachniittags begaben sich nun Landesgerichtsrath H a n u s ch
und Staatsanwalts-Substitut Dr. P 0 l l a k mit Ott in Be­
gleitung zweier Polizeiagenten über die Reichsbrücke zum Donau­
bett. Ott führte die Commission bis in die Nähe von Stadlau,
es wurde aber nichts gefunden. Nun hat er auch diese Angabe
zurückgezogen und erklärt wieder, daß er das ganze
Kind verbrannt habe. Gleichwohl wird die Donau
bis Preßburg hinab durchsucht werden, um festzustellen, ob nicht
dort der Leichnam zu finden sei.
Nun sind auf beiden Seiten der bezeichneten Brücke, sowohl
Sicherheitswachhute als Finanzwachmänner postirt. Diese hätten
Ott unbedingt sehen müssen. Er hätte sogar angehalten werden
müssen, da die Finanzwachleute verpflichtet sind, Personen, die
jene Stelle mit Paketen oder voluminösen Gegenständen pafsiren,
anzuhalten.
Gestern Vormittags hat man die Suche nach der kleinen
Leiche im alten Donaubette fortgesetzt. Wachleute durchquerten in
Kähnen das seichte, an vielen Stellen kaum einen Meter tiefe
Wasser— erfolglos.
Die Vermuthung, daß das erste Geständniß, zu dem Ott
zuletzt wieder zurückgekehrt ist, der Wahrheit entspricht, scheint
vorläufig wenigstens die richtigste zu sein. Dafür spricht ein
Umstand, der erst gestern bekannt geworden war.
Im ersten Stocke des dem Ott'schen Wohnhause gegenüber­
liegenden Hauses wohnt ein Depeschenausträger, der seit einiger
Zeit krankheitshalber das Zimmer hütet. Dieser Mann nun
erinnert stch, an einem der letzten Tage der vorigen Woche Vor­
mittags das Fenster, von dem aus er zu den Fenstern der
Ott'schen Wohnung hinausblicken kann, geöffnet zu haben, worauf
er einen penetranten Geruch verspürte. Es schien ihm, als würde
man im Hause vis-a-vis fettes Fleisch rösten. Der
Geruch benahm ihm förmlich den Athem, so daß er das Fenster
rasch wieder schloß. An den Tag weiß der Depeschenausträger
sich nicht genau zu erinnern; doch glaubt er, es sei Samstag
gewesen.
Bemerkenswerth sind die Angaben des ältesten Kindes der
Ehcleute Ott, der siebenjährigen Leopoldine. Die Kleine ist
ein hübsches, geistig gut veranlagtes Kind, doch mit einem
großen Hang zur Lüge. Demungeachtet scheinen ihre Angaben im
Wesentlichen aus Wahrheit zu beruhen.
Sie erzählte auf Befragen der Hausbesorgerin, ihr Vater
habe am Mittwoch der vorigen Woche Nachmittags den kleinen
Pepi in einen mit Wasser halbgefüllten Waschtrog gestellt, den
die Mutter zu diesem Zwecke eigens herbeigeholt hatte,
und den Bruder dann mit einer Nadel nnd einer
Scheere den Absceß entfernt, worauf er ihn auf den Divau
warf und mit einer Kotze bis über den Kopf zudeckte. Am
nächsten Tage sei der Pepi wieder aufgestanden und habe im
Zimmer gespielt und sei den ganzen Tag lustig gewesen. Tags-
darauf, als die Poldi aufstand, sah sie die Mutter, wie sie die
Kotze, mit der der Pepi bis über die Ohren zugedeckt war, auf­
hob und dann zu dem Vater sagte: „Er is schon todt!"
worauf der Vater gefragt habe: „Soll ich 'n in die Donau
schmeißen?" Die Mutter antwortete kurz: „Schmeiß'n eint,
wannst willst."
Die Poldi ging bald darauf in die Schule und als sie
nach Hause kam, sah sie den Bruder nicht mehr; die Mutter sagte
ihr. der Vater habe ihn ins Spital getragen, sie dürfe aber
Niemandem etwas davon sagen, auch nicht, daß der Pepi ge­
storben sei und einen Ausschlag gehabt habe.|
Soweit sind wir der Erzählung der Kleinen gefolgt. Diese
hatte sich wohl mehrmals in Widersprüche verwickelt: doch immer
wieder kehrte sie, wenn man ihr die Lüge vorhielt, zu dem früher
Erzählten, das mit ihrer obigen Darstellung übereinstimmt, zurück.
Man gewinnt den Eindruck, daß diese Schilderung nicht der
Phantasie der Kleinen entsprungen ist, wohl aber alles Andere,
was sie von der begonnenen Schilderung abweichend erzählt. Es
scheint, daß das Verbot der Mutter ihr mitten im Erzählen in
Erinnerung kommt, sie verwirrt und zur Lüge veranlaßt.
Entspricht die Erzählung des Kindes der Wahrheit, so ist
an die Mitschuld oder zum Mindesten an die Mitwissenschaft der
Frau des Ott in Bezug auf das von diesem verübte Verbrechen
nicht länger zu zweifeln; obwohl auch sonst kaum anzunehmen
wäre, daß Frau Ott sich so wenig um das Schicksal ihres
Kindes gekümmert hätte, daß sie nicht wußte, was mit der
Leiche geschehen sei.*-
Ein weiteres, für die Untersuchung hochwichtiges Moment
hat, wie wir erfahren, die von Professor Haberda vor­
genommene chemische und mikroskopische Untersuchung der dein
Küchenherde in der Ott'schen Wohnung entnommenen A s ch e er­
geben. Es wurde nämlich thatsächlich und mit voller Sicher­
heit festgestellt, daß die Asche verbrannte Bestand-
theile eines Menschenkopfes und mensch­
licher Glied maßen enthalte. Die weitere Unter­
suchung soll ergeben, ob auch von einem menschlichen Rumpfe
herrührende Asche darin enthalten ist.
Von der Pariser Weltausstellung.
Verkehrs, Wohnungs- und NahrungsmisLre in Paris.
(Lriginal-Ccrrespondenz der „Neue» Wiener Journal".;
Paris, 8. Mai.
Handelsminister M i l l e r a n d hat an die Aussteller eine
Ordonnanz erlassen, die ihnen befiehlt, ihre Waaren bis zum
1*2. d. M. unter Dach und Fach zu bringen. Vom 12. Mai
ab wird kein fremdes Object mehr in die Ausstellung zugelassen:
wer bis dahin seine Waare nicht installirt hat, muß auf deren
Schaustellung im Bereiche der Erposition verzichten.
Die Aussteller murren und Protestiren gegen diesen
drakonischen Erlaß. Mit Recht, denn er ist ebenso hart als un­
gerecht, denn nicht die Schuld der Aussteller ist es, wenn ihre
Waaren noch nicht vollständig installirt sind. Die Sünde liegt an
Jenen, welche vor neun Jahren eine Weltausstellung für Paris
beschlossen und erst— im letzten Jahre vor der Eröffnung au
die Errichtung der Bauten schritten. Die Folge hievon war be­
kanntlich, daß am Eröffnungstage des 14. April nur das Aller­
wenigste fertig war. Es bedurfte einer ungeheuer«!


[ 2023-06-29 10:36:54.011 - 19000512 - Seite 8 ]
Seite 8
Samstag
Neues Wiener Journal
12. Mai 1900
Nr. 3852
Arbeitsanstrengung, um die Bauten in den letzten sechs Wochen
ihrer Beendigung zuzuführen. Noch heute stößt man im Innern
vieler Bauten auf Gerüste, die von hämmernden, klopfenden,
anstreichenden und malenden Arbeitern besetzt sind. Unter diesen
Verhältnissen war es den Ausstellern einfach unmöglich, ihre
Installationen innerhalb weniger Wochen durchzuführen. Viele
sind noch im Rückstände und die Frist von vier Tagen, die
thuen der Minister zur Einführung und Aufstellung
ihrer Objecte gewährt, muß als eine wahre Galgen-
f r i st bezeichnet werden. Es steht zu erwarten,
daß der Protest dieser Leute eine Hinansschiebung des Prohibitiv-
Datums erwirken werde.
Ein viel größeres Verdienst hätte sich der HandelSminister
erworben, wenn er an die Ausstellungsbesucher und
der Ueberraschungen, die ihrer in Parts warten, gedacht hätte.
Wir meinen das Capitel der Wohnung s-, Verkehr s-
und Ernährungsangelegenheit, das ja doch für die
Ausstellungsbesucher ebenso wichtig ist wie die Herrlichkeiten der
Ausstellung selbst!...
An Wohnungen fehlt es nicht, im Gegentheil! Aber die
AuSstellungszeii hat geradezu Raubsucht in den Köpfen der
Hoteliers, Appartements- und Zimmervermiether gezeitigt! Jedes
Hotel, vom vornehmsten EinkehrhauS bis zum letzten Garni, hat
seine Tagespreise maßlos emporgefchraubt. Das ärmlichste Hotel­
zimmer ist unter 10 Francs täglich nicht zu haben. Die
Appartementsbesttzer, welche vollständig eingerichtete Wohnungen
vermtethen, fordern unverschämte Preise und thun, als erwiesen
sie den Fremden eine Gnade, wenn sie ihnen daS Appartement
überlassen I
Am schlimmsten ergeht es den Bewohnern einzelner Zimmer.
Der Zimmerherr oder das Zimmerftäulein, die bisher 60 bis
80 Francs monatlichen Zins bezahlten, sehen plötzlich ihre
Monatsmiethe auf 120 bis 150 Francs gesteigert! Ein Protest
bleibt da aussichtslos. Die Vermietherin gibt höhnisch zur
Antwort: „Aber, Sie erweisen mir einen Gefallen, wenn Sie
das Zimmer verlassen. Ich kann es jetzt zu 10 Francs täglich
vermieden, das macht 300 Francs monatlich. Es ist ja nur
recht und billig, wenn ich Sie von 60 auf 120 Francs steigere!"
Wie viele junge Leute, deren Einkommen trotz der Ausstellung keinen
Zuwachs erhält, sehen sich jetzt gezwungen, Zimmer, die sie
jahrelang bewohnten, zu verlassen und sich in Zimmer der aller­
äußersten Vororte zu verkriechen. Diese Armen sehen dem
Schluß der Ausstellung mit begreiflicher Ungeduld entgegey.
Und nun erst gar die V e r k e h r 8 m i s h r e in Paris!
Dia Weltstadt zählt 17.000 numerirte Fiaker, ungezählte
Omnibusse, Pferde-, elektrische und Dampftramways. Aber all
diese Vehikel reichen für den Verkehr während der Ausstellung
nicht im Entferntesten aus. Die Fiaker sind einfach „un­
erschwinglich" geworden. Die Fiakerkutscher sind jetzt die
eigentlichen Herren von Paris. Die kleinste Fahrt, und dauere
sie auch nur zehn Minuten, ist unter zwei Francs nicht zu
haben. An schönen Tagen oder gar an schönen Sonntagen
bleiben die Herren Kutscher geradezu unnahbar. Am Sonntag
thun-sie wie gewisse vornehme Herren, „welche heute
n i ch-t empfangen". Ihre Attitüde ist durch die Haltung
des Publicums selbst veranlaßt; das Publicum „reißt" sich um
die Maler und nimmt sie buchstäblich im Licitationsweg weg!
Weitaus schlimmer stellt sich für die kleinen Leute die
Omnibus- und Tramwaymisere. An den Haltestellen werden
Nummern ausgegeben und Jeder muß seine Reihe abwarten.
Man kann sich nun ausmalen, welches Gedränge an großen
Statisnen herrscht, die zu und von der Ausstellung führen. Man
muß oft eine halbe,ja dreiviertelStunden warten,
ehe man ein Plätzchen auf einem Omnibus- oder TramwayUPgen
erhäscht; Viele geben schließlich restgnirt das Warten auf und
gehen,zu Fuß fort, glücklich, wenn sie unterwegs aus einem
Vehikel Unterkunft finden. Man kann sich vorstellen, wie an­
genehm sich die Heimfahrt von der Ausstellung gestaltet, wenn es
gegen Abend plötzlich zu regnen anfängt.
Von den A u t o m o b i l s als Lohnfuhrwerk wollen wir
gar nicht reden. Die Chauffeurs stellen da Preise auf, die nur
noch der Schah von Persten, ein indischer Nabob oder amerikanischer
Milliardär zu leisten vermag!...
Hand in Hand mit der Verkehrs- yndWohnungsverthenerung
geht die Preissteigerung in den Restaurants. Die Pariser
Gastwirthe haben gleichfalls die Preise hinaufgeschraubt. Sie
rechtfertigen ihr Vorgehen mit dem Hinweis auf die Ver-
theuerung der Lebensmittel an den großen Einkaufsstellen, welche
man die Pariser Hallen nennt. Die Restaurateure sprechen
nur theilweise die Wahrheit. Madame Angot will gleichfalls von
der Ausstellung profitiren und setzt ihr Geflügel, ihre Fische, ihre
Austern und Krebse, ihr Gemüse gleichfalls nur zu erhöhten
Preisen ab. Aber die Erhöhung in den Hallen ist nur eine
minimale. Die Herren Restaurateure nehmen jedoch diesen kleinen
Aufschlag zum Anlaß, ihre Menüs ins Unerlaubte hinaufzu­
schrauben. Restaurants, die früher Mittag- oder Abendessen zum
fixen Preis von 2Va bis 3 Francs verabreichten, haben diese
abgeschafft und serviren nur noch ä la carte.^ Dieselbe Mahlzeit,
dir früher für 3 Francs geboten wurde, ist jetzt unter 4*/, bis
5 Francs nicht zu haben.
Das gilt von den Speiselocalen in der Stadt. Für
die Restaurants aber innerhalb der Ausstellung herrschen einfach
barbarische Preise. Und das ist leicht erklärlich: die Local-
inhaber mußten an die Generaldirection der Ausstellung für
Ueberlassuug des Terrains geradezu fabelhafte Preise bezahlen.
Herr Picard, der Generaldirektor, berechnete, daß die Aus­
stellung von 1889 dem Staatsschatz einen Reingewinn von
10 Millionen brachte. Er wollte nun diesen Ertrag für 1900
offenbar verzehnfachen: denn er ließ den Terrainmiethcrn, gleich­
viel ob für Kioske, Verkaufsbuden oder Restaurants, ungeheure
Preise im Licitationswege herausprcssen. Schon jetzt hört
man aus den Reihen dieser Miether laute Klagen. Viele
sehen den Bankerott ihres Unternehmens voraus, weil
der Terrainzins allzu hoch emporschraubt wurde. Man begreift
nun, daß die Restaurateure, von denen Einzelne bis zu 200.000
Francs Terrainmiethe bezahlten, sich am Publicum rächen.
An diese Miseren, welche des Ausstellungsbesuchers flarren,
hat die Regierung nicht im Entferntesten gedacht. Und doch
wäre es ihre Pflicht gewesen, den Parisern, welche von der
Ausstellung Profit erwarten, im Wege der Presse nahezulegen,
daß ein gewisses Maßhalten in den Wohnungs- und Ernährungs-!
preisen im Interesse der Au Stellung selbst dringend geboten sei.!
Aber weit entfernt, den Parisern diesen Wink zu ertheilen,!
gestattete das Generalcommiffariat die Errichtung einer Unzahl!
von sogenannten Attraktionen im Gebiete der Ausstellung,^
deren Besuch an die Brieftasche des Fremden die stärksten An-j
torderungen stellt. Es wimmelt von Panoramen, Dioramen,:
Mareoramen, Stereoramen und sonstigen -ramen, von allerlei Buden
mit Bauchtänzerinnen, von zahllosen kleinen Theatern, Concert-
localen, Puppentheatern, Wursteln und dergleichen Amüsements
mehr, von denen es in „Alt-Paris" und in der kürzlich eröffneten
„Rue de Paris" wimmelt. In jedem dieser Locale muß ein
Entree entrichtet werden, das von 50 Centimes bis 5 FrancS
variirt. Man hat ausgerechnet, daß Einer, der Alles sehen
wollte, nicht weniger als 1400, sage Vierzehnhundert
FrancS an Eintrittsgeldern zu entrichten hätte! Wahrlich, ein
eingehender Besuch dessen, was man „die Apotheose der
Arbeit" nennt, käme da überaus theuer zu stehen. Wir können
demnach Jenen, welche die Weltausstellung sehen wollen, nur den
Rath geben, ihre Brieftaschen ordentlich zu füllen, wenn ste eine
„angenehme Erinnerung" an das Paris von 1900 mitnehmen
wollen.... J. H—oi.
**
*
Unterkunft der weibliche» Angestellte« der Weltausstellung.
Die Union d’amies des jeunes filles hat in Paris,
70 Avenue de Breteuil, ein Haus gemiethet, um den jungen
weiblichen Angestellten, die sich während der Weltausstellung in
Paris aufhalten müssen, ein Heim zu bieten, wo ihnen jeder
Rath, jede Hilfe gewährt werden soll. Das Bureau ist bereits
eröffnet, und es können sich all die, denen darum zu thun ist,
in einer guten Familie zu mäßigen Bedingungen Wohnung oder
Pension zu erhalten, schon jetzt dahin wenden, um Auskunft zu
erhalten. Da Paris besonders während der Ausstellung den un-
beschützten, mit den französischen Verhältnissen unbekannten jungen
Mädchen ein sehr gefährlicher Boden ist, wird das Heim des
Vereines von Früh 10 bis Abends 11 geöffnet sein, um den
jungen Mädchen, gleichviel welchen Standes, welcher Religion
oder Rationalität, einen Erholungsort zu bieten, wo sie ihre
freien Stunden nach der Arbeit des Tages verbringen können.
Gesellige Unterhaltungen, Concerte, Vortrüge, Conferenzen sollen
stattfinden, bei denen die Mitglieder auch mitwirken sollen. Eine
vielsprachige Bibliothek ist vorgesehen, sowie Tageszeitungen aller
Länder, so daß die in der Fremde Weilenden ihre Muttersprache
nicht ganz vermissen sollen.
Aus aller Welt.
(Eine Liebestragödie.— Dem Staatsanwalt in die Arme gelaufen.—
Die Gcdächtmßkapelle in Paris.— Die Fraucn-Ausstellung in
London.— Die Rächerin ihrer Ehre.)
Ueber eine Liebestragödie, die sich in Giersdorf im
Riesengebirge abgespielt hat, liegt uns eine ergreifende Schilderung
vor. Eine junge Berlinerin, Theresia Fischer, und deren Bräu­
tigam Alexander Pietsch wurden todt aufgefunden. Es werden
über den tragischen Vorfall folgende Einzelheiten mitgetheilt:
Das in blühendster Jugend freiwillig aus dem Leben geschiedene
Mädchen ist die 23jährige Tochter Theresia de8 Porträt- und
Kunstmalers Fischer in Berlin, und der junge Mann, ihr Bräu­
tigam, der 24 Jahre alte Colonialbeamte Bruno Alexander
Pietsch aus Berlin. Dieser war längere Zeit in Deutsch-
Südwestafrika thätig gewesen, dort schwer an Malaria erkrankt und
vor ungefähr einem Vierteljahr nach Deutschland beurlaubt. Hier
erhielt er die Gewißheit, daß seine Gesundheit völlig ruinirt war,
und er nach Anficht der Aerzte nur noch anderthalb Jahre zu leben
hätte. Sein Gemüthszustand, der ohnehin schon durch die Zer­
rüttung seines Nervensystems— eine Folge des längeren Tropen­
aufenthaltes— gelitten hatte, verschlimmerte sich infolge dessen
immer mehr. Dazu mögen, um die Selbstmordgedanken in ihm
reifen zu lassen, nun wohl noch Geldsorgen gekommen sein. Sein
Vermögen von einigen zwanzigtausend Gulden hatte er bei seinem
Vater deponirt, mochte es aber nicht zurückziehen. Er selbst aber
war erwerbsunfähig und sah somit auch einer pecuniär keineswegs
sorgenfreien Zukunft entgegen. Aus all diesen Gründen scheint
Pietsch verzweifelt zu sein und den Gedanken freiwillig aus dem
Leben zu scheiden, gefaßt zu haben. Das junge Mädchen, das von
ihrem Bräutigam nicht lassen wollte, ihm aber im Leben nicht an­
gehören konnte, hat daraufhin, wie sie ihren Angehörigen in den
hinterlaffenen Briefen mittheilte, beschlossen, gemeinsam mit ihrem
Bräutigam den Tod zu suchen. In dieser Absicht scheint das Paar
den Ausflug in das Riesengebirge unternommen zu haben. Am
Freitag vor acht Tagen trafen die Beiden in Hermsdorf u. K.
ein, blieben in Tietze'S Hotel zur Nacht und begaben sich dann
zu Fuß über Giersdorf nach Hain, wo sie in Oblasser's Hotel
(Inhaber Rother) Wohnung nahmen. Von hier aus machten sie
täglich Ausflüge in die Umgegend, wollten auch den Kamm
besuche«, wovon ihnen jedoch ihr Wirth abrieth. Ins Fremden­
buch des Hotels hatte sich der Herr als Bruno Pietsch, Beamter,
Berlin, und Frau eingeschrieben. Jeder, der sie kennen lernte,
wurde durch ihre Liebenswürdigkeit eingenommen. Sie lebten
gut, doch nicht luxuriös, und zahlten pünktlich. Am Mittwoch
ließen sie sich von Frau Rother Briefbogen und
Couverts geben und schrieben eine Anzahl Briefe.
Niemandem fiel etwas auf an ihnen. Sie waren und blieben
heiter und unbefangen. Am Donnerstag nahm das Paar Ab­
schied, um angeblich nach Hause zu reisen. Sie nahmen noch eine
halbe Flasche Wein zur Reise mit und wanderten Arm in Arm,
fteundlichen Gruß für den abwesenden Wirth hinterlassend, frö-
lich wie immer die Straße nach Giersdorf hinab. Seitdem waren
sie verschwunden, bis sie am Samstag im Fiebigthal als Leichen
aufgefundeu wurden. Sonntag Abends traf ein Bruder des
unglücklichen jungen Mädchens, das ihr Leben der Liebe zum
Opfer gebracht hat, in Giersdorf ein. Die Anverwandten des
Mannes hielten sich dagegen fern, doch hatten sie durch Ueber-
weisung eines ansehnlichen Geldbetrages für ein würdiges Be-
gräbniß Sorge getragen. Montag Nachniittags 6 Uhr wurde
das Paar, seinem letzten Wunsche gemäß, gemeinsam auf dem
Friedhofe zu Giersdorf der letzten Ruhestätte übergeben.
*
Ein tragikomischer Vorfall wird uns aus
Berlin gemeldet: Durch Zufall hat der S i a a t s a n w a l t
Liebenow am Samstag Abends auf offener Straße einen
Taschendieb bei der „Arbeit" abgefaßt. Der Staatsanwalt
befand sich am gedachten Abend Unter den Linden, wo sich vor
dem Hause der Habel'schen Weiiihandlung eine große Menschen­
menge angesammelt hatte. Da sah er vor sich einen Mann, der
sich in verdächtiger Weise an seinen Vorderinann herandrängte.
Er behielt ihn fest im Auge, und als dessen Vordermann sich
plötzlich umdrehte und erklärte, daß ihm Jemand an seinen Taschen
gewesen sei, hielt er den Verdächtigen, der im Gewühl ver­
schwinden wollte, fest, wobei er sich als Staatsauwait zu er­
kennen gab. Der Verdächtige bestritt jede verbrecherische Thätig­
keit, doch wurde das Portemonnaie, das er entwendet hatte, am
Boden vorgefunden; auch zeigte es sich, daß er in seinem Rocke
sogenannte Diebestaschen hatte. Staatsanwalt Liebenow ließ:
den Taschendieb durch einen Wachmann sisfiren u'd auf der
Wache konnte festgestellt werden, daß der Festgmommene der
wegen Taschendiebstahls schon mit drei Jahren Zuchthaus vor­
bestrafte Maler Kickheber war. Er befindet sich jetzt in Unter­
suchungshaft.
* t>
*
Die G ed ä ch tn iß kap eile, die auf dem Platze des
im Jahre 1897 niedergebrannten Wohlthätigkeitsbazars in der
Rue Jean-Goujon in Paris errichtet worden ist, wurde am
Freitag in würdiger Weise eingeweiht. Die Faxade nach der
Rue Jean-Goujon hinaus -st im Rococostil gehalten und weist
eine dreieckige Giebelsculptur auf, in der der Künstler den leiten­
den Gedanken des Architekten zum Ausdruck gebracht hat: Zwei
Engel, von denen einer gen Himmel weist und der andere die
Märtyrerpalme hoch emporhält, symbolisiren die Trauer und den
Schmerz. Beide scheinen sich zu der vergoldeten Bronzestatue der
heiligen Jungstau zu erheben. Um die Sculptur zieht sich der Spruch
Johannes drsTäufers hin:„ Trauert nicht, wie Jene,die keineHoffnung
mehr haben." In die Kapelle gelangt man auf einer mit den
Bildsäulen des „Glaubens" und der „Barmherzigkeit" geschmückten
Treppe. Die Kapelle befindet sich über der noch nicht völlig
fertiggestellten Krypta. Zwischen weißen und schwarzen Marmor­
säulen erheben sich zwei Trauerdenkmäler, Frauen darstellend, die
schmerzgebeugt über einem Grabe Thränen vergießen. Um das
kreisförmige Schiff herum stehen zwei zu zwei acht jontsche
Marmorsäulen mit Capitälen und Basen aus Goldbronze. Im
Hintergrund strebt über dem Altar aus Marmor und Goldbronze
eine kolossale Mater dolorosa von Daillon empor. Von schöner
Wirkung ist das Deckengemälde der Kuppel, das Albert Meignan
gemalt hat. Man erkennt an den Gestalten bekannte Züge, allen
voran die der Herzogin von Alenxon, der Schwester der ver­
storbenen Kaiserin Elisabeth von Oesterreich.
In Carls Court in London wurde am Samstag eine große,
dem Frauenleben und der Frauenarbeit ge­
widmete Ausstellung eröffnet. Die Ausstellung, in
der jede Rolle von Frauen ausgefüllt wird, während die Männer
nur anschauen dürfen, wird gewiß große Anziehungskraft während
der kommenden Saison ausüben. Frauen nehmen das Eintritts­
geld ein, verkaufen die Programme, bilden die Musikkapellen
und suchen die bei früheren Ausstellungen in Earls Court von
Musikcapellen vorgetragenen Weisen zu übertreffen. Die Besucher
werden der Kleider- und Puppenäusstellung wohl die größte
Aufmerksamkeit schenken. Erstere enthält Illustrationen weib­
licher Eitelkeit und Extravaganz während der Zeiten der
Königin Anna und der ftühern Tage des Georgs und
letztere die schöne, reichhaltige Puppensammlung der
Königin von Rumänien, zu der die meisten
Königsbäuser Europas beigesteuert haben. Im Empreß Theatre be­
findet sich die Abtheilung „Frauen aller Nationen", in der die
Lebensgewohnheiten und die Arbeit der verschiedensten Re­
präsentantinnen der Völker mit naturgetreuen Gegenständen ihrer
heimischen Umgebung ausgestellt sind. In etwa einer halben
Stunde kann man die Vertreter von 23 verschiedenen Nationen
bei der Arbeit beobachten. Wie im vorigen Jahre ein Kaffern-
dorf, so ist jetzt ein Dankadorf mit 60 bis 70 Männern, Frauen
und Kindern aus dem Sudan aufgeschlagen worden, doch hat
man es für richtiger gehalten, diesesmal Publicum und Sudanesen
zu trennen. Die männlichen Bewohner des Dorfes sind natürlich
nur geduldet. In der Gemäldegalerie sind die Werke hervor­
ragender Künstlerinnen ausgestellt, und die von Männern ge­
malten sind Porträts bekannter Frauen. England ist theilweise
reconstruirt worden, und in einem anderen Theile der Aus­
stellung kann man durch eine „Straße von Chartum" wandeln.
Einen großen Menschenauflauf verursachte vor Kurzem in
einer der verkehrsreichsten Gegenden New-Aorks eine junge
Dame, die auf ebenso ungewöhnliche, wie energische Weise
für ihren guten Ruf eintrat. Miß Annette Abramson, ein in
einem großen Kaufhause der Empire City als Buchhalterin
angestelltes achtzehnjähriges Mädchen, machte seit einigen Wochen
die Wahrnehmung, daß ihr gewisse Personen, an deren Achtung
ihr viel gelegen war, nicht mit derselben Ehrerbietung begegneten,
wie früher. Sie erkundigte sich in aller Stille nach dem Grunde
und brachte durch einen Packer der Firma, mit dem sie häufig
geschäftlich zu sprechen hatte, in Erfahrung, daß ein ihr persönlich
bekannter Juwelier sich nachtheilig über sie geäußert habe. Sofort
beschloß die resolute Aankeemiß, sich an dem Verleumder zu
rächen. Sie stellte ihn eines Mittags auf offener Straße zur
Rede. und als er ausweichende Antworten gab, ließ sie eine
zwischen den Falten ihres Kleides versteckt gehaltene Peitsche zum
Vorschein kommen. Ehe der verblüffte Diamantenhändler es sich
versah, hatte er einen derben Hieb über das Gesicht erhalten. Er
ergriff nun schleunigst die Flucht, doch die aufgebrachte Maid ver­
folgte ihn mehrere Straßen weit, und ihre Peitsche sauste dabei
unermüdlich um seinen Kopf und seine Schultern. Endlich gelang
es einigen Schutzleuten, sich der Dame zu bemächtigen. Sie
wurde verhaftet, aber schon nach wenigen Stunden von dem sie
väterlich zu einem mehr weiblichen Verhalten ermahnenden Polizei­
chef wieder entlassen. Der ebenfalls festgenommene Juwelier be-
streitet entschieden, jemals etwas gesagt zu haben, was dem Rufe
der jungen Dame hätte schaden können.
Mittheilungen aus dein Uublicnm.
Localveränderung.
Das k. k. Commissionslager von Tabak- und Cigarren*
Specialitäten, bisher I., Kärntnerstrasse Nr. 3, übersiedelte in die
neuen, prachtvoll eingerichteten Localitäten
1, Bezirk, Kohlmarkt Nr. 6
(Eoke der Wallnerstraase).
165S
K. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
Schnccberg.
Der Betrieb auf der derzeit noch tief eingeschneiten Zahnrad­
strecke Puchberg—Hochschnecbcrg kann ungeachtet der angestrcgten
Niiumungsarbeüen erst am 1. Juni d. I. angenommen werden.
Der fahrplunmäßig ab 13. Mai an Sonn- und Feiertagen von
Wien (Südbahnhof) nach Hochschnecbcrg und Gutenstem, und von
Hauptzollamt und Wien (Aspangbahnhvfx nach Hochschnecbcrg, Aspang
und Gutenpein eingeleitete Bergnügnngszug kann demnach bis 3. Junr
nur bis Puchberg (und den übrigen vorgenannten Stationen) und erst
ab 3. Juni auch bis Hochschneeberg verkehren.


[ 2023-06-29 10:36:54.011 - 19000512 - Seite 9 ]
Nr. 2852
Samstag
Neues Wiener Journal
12. Mai 1900
Sekte 9
Achtung!
Zum Wohnungswechsel.
Wir bitten unsere p. t. Abonnenten, welche anfs Land
ziehe», uns rechtzeitig die neue Adresse (untev gleichzeitiger
Angabe der bisherigen Stadtadrcssc) mittheilen zu wollen,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Renen
Wiener Journal" eintrete. Die Verständigung erfolgt am
besten mittelst Postkarte an die
Hauvtadwinistratio» des „Neuen Wiener Journal",
Wien, 1. Bezirk, Schulerstraße 8.
Das „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postznscndung in ganz Oesterreich-Ungarn nnr
1 fl. 25 irr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco-und Postabonnements-
preis (das sind 15 kr.) bitten wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Uebcrsiedluug aufs Land in Briefmarken au
uns gelangen zu lasse».
Preisräthsel Nr. 1984.
Durch richtige Zusammenstellung folgender Namen ergeben die
Anfangsbuchstaben, von links nach rechts gelesen, eine gesetzliche Ein­
richtung, welche heute eintrifft.
Ullrich, Eduard, Salomon, Daniel, Moriz, Siegmund,
Rudolf,
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird Lehms Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aui Korrespondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adresswen, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung, des Preisräthsels Nr. 1983 und die Nennung des
Preisgewinncrs eriolgt in der Dieustag-Rummer.
Der Preis für das Preisräthscl Nr. 1981 ist an Herrn
Markus Winek, 5/2, Stolbcrggasse 41, 2. Stock, Thür 12,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Katz, Satz, Sitz, Witz.
Theater un d Kmrst.
Hinter den Coulissen.
In den für das Publicum bestimmten Garderoben des
Burgtheaters sind unter Glas und Rahmen Bilder Zu sehen. Sie
zeigen den Zuschauerraum eines großen Theaters. So oft ich
diese Bilder sehe, versuche ich ihre Bedeutung zu ergründen. Sie
mögen für den Theaterarchitekten Interesse haben. Wozu hängen
sie aber hier? Ich konnte es mir nicht versagen, einen Be­
diensteten des Hauses um Auskunft anzugehen. Die k. k. Be­
diensteten des Burgtheaters sind ernste Männer, die nicht gerne
müßigen Fragern Rede stehen. „Das feh'n ©’ doch," antwortete
man mir kurz. „Es sind die Orientrrungspläne des Zuschauer-
raumes."— „Und darf ich fragen, wozu die hier angebracht
sind?"— „Damit man nicht über jede Dummheit von jedem
dummen Menschen mit Fragen belästigt wird." —.„Das heißt?"
— „Damit Jeder sich selber im Hanse orientircn kann."—
Ich mußte jetzt noch dümmer aussehen als zuvor. Der k. k. Be­
dienstete schien Mitleid zu empfinden. „Was hab'n S' denn schon
wieder?" frug er gutmüthig. „Ich trau' mich's Ihnen gar nicht
zu sagen."— Er klopfte mir gütig auf die Schulter. „Na, reden
S' nur."— „Ich habe es schon einmal versucht, mich nach diesem
Plan zu orientiren," bemerkte ich schüchtern. „Ich sollte Jemanden
in einer Loge aufsuchen, konnte mich aber nicht zurechtfinden.
Dann suchte ich ein andermal einen Parketsttz nach diesem Plan.
Ich fand ihn nicht."— „Ja, mein Lieber," sprach der k.k. Be­
dienstete, „aus kennen wer'n S' Ihnen freilich nit nach dem
Plan, denn seither ist das Burgtheater umgebaut worden,
und die Numerirung ist auch eine ganz andere."— „Wozu
hängt also der Plan noch hier?"— „Was gebt das mi an?
Fragen S' den Hofrath Wlassack."— „Weshalb hängt kein neuer
Plan hier?"— „Fragen S' den Hofrath Wetschel."
Also, meine Herren Hofräthe, ich frage!... Sollte es sich
um die Kosten handeln, wollen wir gerne bei unseren wohl­
thätigen Lesern eine kleine Subscriptioir veranstalten.
Allerdings, die Burgtheatcrcassa ist schon wieder stark be­
lastet. Im Theater erzählt man, daß ein Besucher kürzlich den
Hofrath Wetschel in Thränen aufgelöst fand. Das ist begreiflich.
Da spart und spart so ein armer Hofrath, ist glücklich, wenn er
das Budget um zehn Kronen monatlich erleichtert und dann
werden Dumniheiten gemacht, die das Zwanzigfache verschlingen.
Um die Sache billiger zu gestalten, wurde Hellmesberger, sozu­
sagen nebenher: als Eapellmeister für das Burgtheater engagirt.
Alle seine zahlreichen Stellungen sollte er weiter ausfüllen und
gelegentlich auch Eapellmeister des Burgtbcaters sein. Dadurch
kam die Geschichte weit billiger. Der verwohlfeilte Eapellmeister
trat also seinen Dienst an, ohne bis heute das Bnrgtheater zu
betreten. Und jetzt stellt es sich heraus, daß die Oper ihm
überhaupt dazu keine Zeit läßt. Aber eine dankenswerthe Wahr
nehmung haben die Sparrälhe des Hofes bei dieser Gelegenheit
dennoch gemacht. Vielleicht läßt sich der Eapellmeister des Burg­
theaters überhaupt ersparen. Ist es so lange ohne ihn gegangen,
weshalb nicht weiter? Bedeutungsloser als dieses Orchester bis­
her war, kaun es nicht werden.
Sparen ist schön, sparen ist gut. Aber es muß mit An­
stand geschehen und mit Noblesse. Nur keine Handgreiflichkeiten.
Seit Adele Sandrock in edler Aufwallung dem Intendanten einen
Sessel vor die Füße schleuderte, sind die theatralischen Differenzen
in den Directionskanzleien bisher immer geräuschlos ausgetragen
worden. Sozusagen in Glacehandschuhen. Um so niehr Lärm
macht in Theaterkreisen ein kleiner Zwischenfall, der sich in der
Kanzlei eines der neuesten Wiener Theater abgespielt hat. Eine
nur halb und halb engagirte Tragödin dieser Bühne glaubt sich
aus Sparsamkeit der Directiou außer Activität gesetzt. Sie
spricht bei dem Director vor. Sie erhebt Beschwerde und An­
klage, es folgt Rede und Gegenrede. Ihre Stimme steigert
sich vom Säuseln des idealen Weibes znm Grollen der
strafenden Rächerin, zum Donnern der tödlich ver­
letzten Tragödin, die man herangelockt bat und
nun auf dem Wege des Kaltstellens künstlerisch erfrieren läßt.
Dem Director behagt diese Auseinandersetzung nicht. Er weist
ihr die Thür. Nun stürzt eine Springfluth von Vorwürfen
über ihn hernieder. Er geräth außer sich, schreit, kräht, ruft
Beamte und Dienerschaft herbei, verlangt nach Polizei. Da
richtet sich die Tragödin hoch empor, streckt kunstgerecht die
kräftige Rechte aus und declamirt mit edlem Pathos: „Wenn
Sie einen Wachmann rufen lassen, gebe ich Ihnen eine Ohrfeige."
Ein Schrei des Entsetzens entringt sich den zahlreichen anwesenden
Kehlen. „Sie woll'n mein' Director schlagen?" ruft ein treuer
Theaterdiener weinend. „Hinaus! Hinaus!" flüstert ihr stoß­
weise der Secretär zu. Der Director streicht todtenbleich die
Locken zurück, welche seine Ohrmuschel so poetisch zur Hälfte
verdecken. Und die Tragödin ging zur selben Stunde von
dannen.
Auch in der Wallgasse ist Eine von dannen gegangen. Sie
war schön, wie keine ihres Faches. So sein und zart. Sie ging
nicht Ohrfeigen drohend, wie jene Tragödin, nicht grollend dem
Director wegen mangelnder Beschäftigung oder wegen unzureichender
Bezüge. Denn für ihr Talent wurde sie hinreichend beschäftigt
und wie klein auch die Gage sein mochte, das Fräulein war
künstlerisch weit überzahlt.
Wohlgemerkt: .Künstlerisch! Doch was zählt das? Was ist
überhaupt Kunst. Schönheit ist Kunst. Toilettenpracht ist Kunst.
Savoir vivre ist Kunst. Diese Künste waren ihr in hohem Maße
eigen. Und für einen Theil dieser Künste kam ein edler Mäcen
aus deutschen Landen mit einem Jahreszuschuß von vielen
taufenden Kronen auf. Solche Mädchen müssen gefördert werden.
Sie wurde neuestens sogar mehrfach gefördert. Man trug ihr
sogar Theilhaberschaft von Theaterdirectionen an, man offerirte
ihr einflußreiche Stellungen und mehrfach auch Liebe. Das war
ihr Unglück. Theaterdirectionen und Stellungen lehnte sie ab
Aber—
Na ja, das wurde ihm geschrieben. Er kam, sah und be
förderte sie heimwärts. DaS kann man ihm nicht übel nehmen.
Für das viele Geld——
So rächt sich alles Unbedachte auf Erden. Im Vorjahr
wurde in einem Theater, das an der Grenzschcidc einer ehe­
maligen Linie liegt, das neue Volksstück einer Dame erfolgreich
gegeben. Eine andere, noch nicht aufgeführte Dramatikerin
wohnte der Premiere bei, lächelte über den Beifall und sagte im
Zwischenacte geringschätzig und recht laut— die noch nicht Auf­
geführten sprechen im Zwischenacte immer recht laut— „es muß
wohl auch solche hausbackene Theaterkost geben. Der Geschmack
ist verschieden." Heuer ist auch diese Dame aufgeführt worden.
Es geschah in einem anderen Theater. Sie fiel durch. ES war
einer jener geräuschlosen Mißerfolge, von denen man nicht weiter
spricht. Und sie sagte wieder, aber nicht laut im Zwischenacte,
sondern halblaut nach der Vorstellung zuCZntimen, nicht gering
schätzig, sondern bescheiden und wehmüthig: „Man muß Wohl
Hausbackenes schaffen, um den Geschmack des Publicums zu treffen."
Und ich möchte hinzufügen: Wer Andere verspottet, fällt selber
durch. Weniger unbedacht reden und bedachter schreiben. Oder
gar nicht schreiben. Man riskirt dann weniger.
Wer sich in ein Risico einläßt, muß auf ein Manco ge­
faßt sein.
Eine der schönsten Wiener Operettensängcrinneu sitzt jetzt
wehklagend an ihrem Schreibtische. Vor ihr liegen ausgebreitet
Rollen, Gastspietanträge und Kurszettel. Auf den letzteren allein
haftet ihr Blick. Und sie seufzt! Ueber zwanzigtausend Kronen hat
sie in kurzer Zeit verloren. Diese vermaledeiten Tramwanactien!
An wie vielen Sommertheatcrn wird sie sich Heuer die Pferde aus­
spannen lassen müssen, um den Verlust hereinzubekommen. Dabei
ist man eine unheimlich sittenstrenge Frau und hat nicht einmal
einen verantworilichen Liebhaber, der solche Verluste ab­
büßen muß.
Die Verantwortlichen sind zwar auch nicht immer verläßlich.
Fragt einmal das mollige, schöne Romancapitel, dem man jetzt
zeitweilig in den Straßen begegnet.
Sie war vor einigen Jahren Solodame im Theater an
der Wien. Eine der Schönsten. Vielleicht die Schönste. Als
Schauspielerin machte sie wenig von sich sprechen. Aber als
Weib. Ein junger Fabrikant liebte sie. Das wäre soweit un­
beachtet verlaufen, denn im Theaterleben sind verliebte junge
Fabrikanten schon oft vorgekommen. Auch der Umstand, daß
er mit einer hübschen jungen Frau verheiratet war, bot nichts
Außerordentliches. Die Sache machte nur Aufsehen, weil er es
gar so absichtlich auffallend trieb. Seine Geliebte trug genau
die gleichen Toiletten der Frau, den gleichen Schirm, den
gleichen Schmuck, die gleichen Handschuhe. Das war
eigentlich eine Gemeinheit. aber ganz Wien lachte
darüber. Es war ein Scandälchen, da? sich factisch
in ganz Wien herumredete. Vielleicht erinnert man sich noch,
wie einmal während eines Derby's die beiden Damen, in der
Toilette zum Verwechseln ähnlich, in der Frcudenau einander
gegenüber standen. Im Actionärraum vergaß man an Jockey,
Pferde, Totalisateur und Buchmacher und befaßte sich nur mit
den beiden Damen. Die tiefbeleidigte Gattin verließ weinend
die Freudenau und kehrte nicht wieder in das Haus ihres
Mannes zurück. Die schöne Solodame aus dem Theater an der
Wien nahm von diesem Tage angefangen ihre Stellung ein.
Man sagt, daß sie eine musterhafte Hausfrau wurde.
Die Sache änderte sich aber jetzt einigermaßen für sie.
Der zärtliche Liebhaber, bisher ihr gegenüber ein Verschwender,
begann sie kurz zu halten und wurde ein brutaler Hausgenosse.
Er behandelte sie abscheulich, er insultirte sie thätlich. Aber
sie hielt treu zu ihm. Die Weiber sind beim Theater mitunter
merkwürdig.
Er eröffnete ein prunkvolles Kaffeehaus, sie verließ das
Theater, trat in das Geschäft, leitete es tüchtig, gönnte sich
keinen Schlaf, kein Vergnügen, keine Zerstreuung, keine über­
flüssige Toilette. Ihr ganzes Sein ging in diesem Geschäfte auf.
Zur selben Zeit vergeudete er die Eingänge, vertrank sie, ver­
spielte sie. Die Frau, welche sich dagegen auflehnte, wurde ge­
schlagen, getreten, grausam mißhandelt. Dann kam, was kommen
mußte. Man ging zu Grunde, die Noth brachte sie auseinander
— und seit einigen Tagen spricht sie bei den Theateragentcn
vor. Sie hat fleißig singen gelernt, will wieder zum Theater-
zurück und sich der Oper widmen.
Vielleicht findet sie den Weg ins Theater an der Wien
zurück. Hier soll ja die Oper einen Bestandtheil des Repertoires
bilden. Es wäre nicht das erstemal, daß dieser Versuch gemacht
wird. Dem Tenoristen Alberti ist schon ein Engagcmentantrag j
gestellt worden. Er wird aber das Engagement in Budapest,!
wo er eben gastirt, vorziehen, Budapest ist lohnender. Er ftat,
kürzlich dort an einem Budapester Renntag beim Buchmacher
9600 Kronen gewonnen. Das kann ihm Director Langkammer
nicht bezahlen.
Der Tenorist Felix, der seit Jahren dem Theater an der
Wien angehört, sollte ebenfalls jetzt reengagirt werden. Die
neue Direction hat ihn vorgestern zu einem— Probesingen ein­
geladen._ Die Theaterleute lachen über den Scherz. Felix singt
schon seit Jahren im Theater an der Wien für den neuen
Director Probe. Er hat natürlich dankend abgelehnt.
* Das Repertoire des Berliner Deutschen Theaters für
das hiesige Gastspiel umfaßt noch folgende Stücke: „P auli n e"
von Georg Hirschfeld, „John Gabriel B o r k m a n"
von Jbien, „W i n t e r s ch l a f" von Max Dreyer, „H e d d a
Gabler" und „R o s m e r s h o l m" von Ibsen, „Das
Friedensfest", „College Crampton", „Der
Biberpelz" von Gcrhart Hauptmann und „Freiwild"
von Arthur Schnitzlcr. In „Hedda Gabler" wird Herr Oskar
Sauer zum erstenmale in Wien auftreten.
Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Die Erstaufführung von Karlweis' Komödie „Onkel Toni" durch
das Wiener Volkstheater-Ensemble gestaltete sich zu einem großen
Erfolg für Stück und Darstellung. Das stark besetzte Haus
spendete nach den Actschlüssen und auf offener Scene der vorzüg­
lichen Darstellung reichen Beisall. Besonders T e w e l e
in Girardi's Rolle des Grafen Waldhof, ferner Frau
A l b a ch- R e t t y als herziges Comtessel und Krämer als
Baron Riedeck waren Gegenstand schmeichelhafter Auszeichnung.
* Bernhard Bu chbind er's Posse „Ein kecker Schnabel"
wurde, wie uns aus München telegraphirt wird, gestern im
dortigen Volkstheatcr zum erstenmale aufgeführt und erzielte einen
vollen Heiterkeitserfolg.
* Wenige Tage nach dem Tode der Schauspielerin Pia
Marchi Maggi ist in seiner Heimat Feltre im Alter von etwa
50 Jahren der Schauspieler und Dramatiker Libero P i l o t t o
gestorben. Pilotto wollte mit Ando und Tina di Lorenzo nach
Amerika gehen, aber seine Kräfte waren erschöpft, und er mußte
in Italien zurückbleiben. Die „Lehrjahre" des Künstlers waren
hart und rauh gewesen. Er selbst erzählte oft, wie er mit einer
„Furcht und Mitleid erregenden" Komödiantentruppe, zu welcher
damals auch die junge Eleonora Düse gehörte, durch ganz
Italien wanderte und sich in solcher Noth befand, daß er meist
hungrig zu Bette gehen mußte; und in einer bitterkalten
Frühlingsnacht seifen er und die Düse sich gezwungen, aus der
Küche einer Bäuerin, bei welcher sie ein Unterkommen gefunden
hatten, kalte Polenta zu stehlen, um den Hunger zu
stillen. Aber auch für Libero Pilotto kam der Tag des Erfolges.
Er schloß sich im Jahre 1882 der Truppe Bellotti Bon's an und
wurde ein trefflicher Charakterdarsteller. Später reiste er mit
Maggi, dann mit Eesare Rossi, dann mit Virginia Marini,
darauf mit Zacconi und zuletzt mit Ando.
* In der Hosoper kommt Sonntag den 13. d. M.
„Robert der Teufel" mit den Damen Sedlmair und
Savillc und den Herren Winkclmann, v. Rcichcnbcrg, Pacal, Schitten-
helm, Stchmann, Marion und Paul zur Aufführung.
*' In Gechart Hauptmann's Schauspiel „Das Friedens-
f e st", welches am Montag im Deutschen V o l k s t h e a t e r
zum erstenmale von dem Deutschen Theater aus Berlin zur Aufführung
gebracht wird, sind die Rollen folgendermaßen besetzt: Dr. med. Fritz
Scholz— Max Reinhardt; Frau Minna Scholz— Louise v. Prell­
ung; Auguste, Robert, Wilhelm, deren Kinder— Annie Trenner»
Emauuel 'Reicher, Rudolf Rittucr; Frau Marie Büchner— Louise
Dumout; Jda, ihre Tochter— Eise Heims; Friede, Hausknecht—
Paul Schweiger. Die Vorstellung beginnt um 'UH Uhr.
Fräulein Alice Hctscy, Mitglied des Raimund-Theaters»
hat sich mit dem Schriltstellcr und Redacteur der kaiserlichen „Wiener
Zeitung", Herrn Rudolf H o l z c r^ verlobt.
* Im R a i in u ii b< i 1) t n t e r kommt heute das drei-
actige Zcikbiid „D er Nagel im Herzen" von A. v. Planken-
bcrg und K. Krug zum erstenmale zur Ausführung. Die Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
* Die Theatcrsaisou in „Venedig in Wien" wird
heute (Samstag) eröffnet, indem aui der Bühne des Campo I die
Zichrcr-Opcretle „D i e L a n d st r c i ch e r" zur ersten Ausführung in
dieser Saison gelangt. Die Operette wurde neu, inscenirt und zum
Theile neu besetzt. Die Haupwarticn befinden sich in den Händen der
Damen Gaston, Martinetz. Milton und Angustin und den Herren
Tuscht, Seibold, Pfau und Roland. Den dritten Act bildet die große
militärische Evolution. Die Opcrettenvorstellung beginnt um V 28 Uhr-
Abends. Als zweite Vorstellung folgt sodann um 11 Uhr Abends die
große Varictworstcllung, während im Corsothcatcr um 7 und 9 Uhr
Abends Vorstellungen stattfinden.— Sonntag, dürste bei schöner
Witterung der snnimillionste Besucher das Tourniguet paffiren, dem
bekanntlich eine goldene Uhr zur Erinnerung überreicht wird.
* Haus Richter wird alle Hallcconcerte in Manchester
(mit Ausnahme der beiden Aufführungen des „Messias", die Wilson
leitet) auch im kommenden Winter dirigrren. Er wird von Ende August
an bis fast zu Ostern in England wohnen und nur von Zeit zu Zeit
den Contincnt besuchen. Der Gcdanle an eine amerikanische Tonrnie ist
ausgegeben.
"Aus Kiew wird uns geschrieben: Das Operettenensemble
Zeller gefällt hier sehr. Die Vorstellungen sind ausverkauft. Be­
sonders geiallcn bat von den Mitgliedern Frau Bilma Wilhelm-
Conti. Am 15. d. M. trifft das Ensemble in Woronesch ein, gastirt
dort zehn Abende und begibt sich später nach Livadia.
Sport.
Der hustende Turf.
Eine Epidemie unter den Budapester Rennpferden.
(Pewot-Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Budapest, 11. Mai.
Die ganze Sportgemcinde spricht seit heute von dem
hustenden Turf. Unter den Rennpferden ist nämlich ein
epidemischer Husten ausgebrochen, der so große
Dimensivncn angenommen hat, daß das g e s a m m t e Mate­
rial einzelner Ställe davon ergriffen worden ist, infolge dessen
dieselben am Frühjahrsmeeting nicht thcilnehmcn können. Gestern
hieß cS, daß cS kein Husten sei, sondern eine Maulseuche.
Hauptsächlich soll die Krankheit unter den Rennpferden des
Baron U e ch t r i tz, Andor P c ch y, Grafen Tasstlo F e st e t i c s
und Anton Dreher wüthen.
Es war auch das Gerücht von einer Unterbrechung der
hiesigen Rennen verbreitet. Demgegenüber theilt daS Organ des
ungarischen JockcyclubS mit, daß die Nachrichten über eine
Maulsciiche erfunden sind und daß keine Gefahr vorhanden
sei. Bon einer S u S p e n d i r u n g der Rennen fei keine
Rede, wenn auch ein Theil der Rennpferde kampfunfähig sei.
Die Stalluiigen im Stadtmäldchen sind durch Thierärzte
untersucht worden. Die Krankheit beginnt mit einem heftigen
Fieber, welches zwei bis drei Tage anhält, dann folgt ein
schleimiger H ltik n, der aber binnen acht bis zehn Tagen
geheilt werden kann. Weder die Athinungsorgane, noch die Lungen
werden dabei angegriffen. Die Krankheit hat zwar einen an­
st e ck e n d e n E h a r a k t e r, es sind jedoch alle Maßnahmen
getroffen worden, um ein Uebergreifen derselben zu verhüten.
DerJokeyclubhat keine Veranlassung außerordent­
liche Maßregeln zu ergreifen.
t
«A


[ 2023-06-29 10:36:54.011 - 19000512 - Seite 10 ]
©die 10
12. Mai 1900
Samstag
Neues Wiener Journal
Nr. 2852
Trotzdem wird das Meeting jedenfalls infolge dieser
Krankheitsfälle in Bezug auf die Betheiligung der Rennställe
wesentlich verkürzt- So bleibt auch schon anläßlich des
morgigen Stutenpreises der erste Favorit dieses Rennens, auf
welchen schon im Winter zahlreiche Vorauswetten geschlossen
wurden, Baron U e ch t r i tz' „T u n d i n g", dem Rennen infolge
von Krankheit fern. Der Derby-Favorit „Attila" wurde von
hier nach Alacs befördert, da die Gefahr besteht, daß auch er
von der Krankheit befallen wird.
(Das Radwettfahren,) welches Sonntag den 13. Mai
auf der Praterbahn stattfindet, verspricht hochintereyant zu
werden. Für die Professionalrennen sind u. A. auch die
Italiener P a s s i n i und L a n f r a n ch i engagirt worden. Außer
diesen starten: Lurio», Heller, Reininger, Dittrich, Darwin.
Bei den Amateurrennen werden sich betheiligen: Schneeweiß,
Kleemann, Josef und Franz Mader, Hunek, Pittner, Christian,
Langsteiner rc. Im Ganzen sind 54 Meldungen eingelaufen.
Die Hauptattraction ist das Engagement des Pariser Motor-
dreiradfahrers Louis Gaste, welcher im Motordreiradrennen
starten wird, außerdem will er den Stundenrecord Mar',
51 Kilometer 50, an sich reißen. Die Preise, hauptsächlich die
der großen Tribüne, sind stark ermäßigt, so daß der Besuch bei
gutem Wetter ein sehr starker sein wird.
Gerichlsjaal.
Betrügerische Crida.
180.000 Kronen Deficit.
Nach viertägiger Verhandlung fand gestern Ab'ends der Proceß
gegen Sigmund Cohn seinen Abschluß. Der angeklagte Kauf­
mann wurde wegen schuldbarer Crida und wegen Betruges
^u vier Jahren schweren Kerkers und— als ungarischer
-Staatsangehöriger— zur Landesverweisung verurthcilt.
Zu Beginn des gestrigen Berhandlungstages gab der Vorsitzende
bekannt, daß dein Antrage der Vertheidigung auf Vorladung der beiden
Zeugen B. Gold mann und M. Schwabach keine Folge
gegeven werden konnte, da Goldmann's Auienthalt uneruirbar war
und auf die telegraphische Vorladung Schwabach's, der sich angeblich in
Esseg aushalte, gar reine Antwort erfolgte. Es wäre somit die Ver­
lesung der Aussagen dieser Zeugen am Vortage gesetzlich begründet
gewesen. Der fernere Antrag der Vertheidigung, einen gerichtlichen Act
über die Sache Mittler und König zu reguiriren, wurde als für diese
Strafsache irrelevant gleichfalls abgelehnt. Infolge dieses
Gerichtsbeschlusses fiel auch naturgemäß der Vertagungsau trag
der Vertheidigung._
Sodann theilte der Vorsitzende mit, daß die Sachverständigen
im Buchsache gegenüber der Behauptung des Angellagten. er
habe in den letzten vier Monaten vor der Concurseröffnuug
60.000 fl. Zahlungen geleistet, aus dem Cassabuche Cohn s gesunden
haben, daß die Zahlungen Cohn'S in dieser Zeit 56.000 fl. betragen
haben, sich jedoch auf ihre nähere Beschaffenheit nicht prüfen lassen,
weil in dieser Zeit auch Waaren um 20.000 fl. bezogen wurden. Die
sodann verlesenen Aussagen von C. Goldmann und M. Schwabach
enthalten ebensowenig Neues, wie Belastendes für den Angeklagten.
Damit endete das Beweisversahren.
Der Gerichtshof legte nach längerer Berathung den Geschwornen
zwei Hauptschuldfragen vor, die eine aus Crida, die andere auf Betrug.
— Die Anklage gegen Cohn wurde in dem folgenden Plaidoycr des
Staatsanwaltes vollinhaltlich aufrechterhalten, während die Vertheidi­
gung die einzelnen Anklagepunlte conform mit der Verantwortung des
Angeklagten bekämpft.
Nach mehr als einstündiger Berathung gaben die Geschwornen
(Obmann Franz v. Wert heim) ihr Verdict ab, welches die Frage
anst Crida einstimmig bejaht, den ersten Absatz der Bctrugsfrage
(Allgemeine Bestimmungen) mit acht Stimmen verneint, den zweiten
Absatz dieser Frage aber (Betrug durch Waarenverschleppung
und ränkevolle Creditverlängerung) wieder einstimmig
bejaht.
Auf Grund dieses Wahrspruchcs fällte der Gerichtshof das ein
gangs erwähnte Urtheil. Die Vertheidigung meldete—wie sie bereits
im Verlaufe des Processes angekündigt hatte— die Nichtigkeitsbeschwerde
an. Gegen das Strafausmaß berief der Staatsanwalt.
Reiseabenteuer von Fremden in Wien.
Ali Diaffah und Monsieur Scaillet.
Der Edelsteinhändler Ali Mirza Diaffah befindet sich auf der
Reise zur Weltausstellung in Paris und nahm in Wien für einige Tage
Aufenthalt, um sich die Sehenswürdigkeiten unserer Stadt, zu betrachten.
Viel konnte der aus Persien zugereiste Kaufmann hier nicht in Augen­
schein nehmen, denn eine persische Sitte, die bei uns als Uebertretang
gegen die Sittlichkeit aufgefaßt wird, brachte ihn mit der Behörde in
Conflict. Ali Diaffah besuchte nämlich gestern bei seiner Ankunft in
S ien den „Englischen Garten", wo er Landsleute traf und nach dem
muß von geistigen Getränken in eine sehr animirte Stimmung gerieth.
Als er am Abend den Heimweg antrat, sprach er einige in Begleitung
von Herren befindliche Damen in so unverfrorener Weise an, daß der
Sicherheitswachmann Johann Tomsche den Perser verhakten mußte.
Er trug in einer Tasche eine große Anzahl Edelsteine, welche
einen hohen Werth repräsentiren. Nach Einlieserung Diasiah's in das
Bezirksgericht Leopoldstadt wurde diese Tasche in der Gerichtscassa
verwahrt.
Er wurde gestern aus der Zelle dem Richter Gerichtssecretär
Dr. Lahodny vorgeführt, um sich wegen Uebertretung gegen
die Sittlichkeit zu verantworten. Er erklärte in persischer
Sprache, daß er des Deutschen nicht mächtig sei. Ein im
Saale anwesender Gesandtschaitsattachc übernahni es, als
Dolmetsch zu fungircn. Als Ali Diaffah von dem Attache angesprochen
wurde, erklärte er plötzlich, er könne nur türkisch. Als sich
der Dolmetsch auch dieser Sprache mächtig zeigte, begann der
Häftling französisch und zum Schlüsse russisch zu
sprechen. Als der Dolmetsch sich dieser Sprachen gleichfalls mächtig
zeigte, gab der schlaue Morgenländer diese Art der Verantwortung auf,
und gab in persischer Sprache bekannt, daß er nichts gethan habe. Er
könne das bei Allah beschwören.
Richter: Bei Allah wird hier nicht geschworen, denn hier sind
Sie angeklagt: Bleiben Sie mit Ihren Unsitten in Persien. Da der
Wachmann die Anzeige bestätigte, verurtheilte der Richter den An­
geklagten zu acht Tagen strengen ArrestS. Ali Diaffah er­
klärte, er möchte lieber Geld gebe«, als im Arrest sitzen.— Richter:
Das können Sie in Ihrer Heimat thun, aber bei uns wird bei Ge­
richt nicht gehandelt.
**
Der aus Frankreich zugereiste Apotheker und Gutsbesitzer Victor
Scaillet wurde gestern gleichfalls dem Strafrichter der Leopoldstadt
vorgeführt, nm sich wegen Sittlichkeitsvcrletzung zu verantworten.
Scaillet ^war im Pratcr verhaftet worden, weil er sich
gegen Schulmädchcn in höchst unsittlicher Weise benahm.
Bor dem Richter, Secretär Dr. Lahodny, bestritt der
Angeklagter, der in eleganter Toilette erschien, gestern im Prater
gewesen zu sein, und beantragte die Vorladung von Zeugen, um sein
Alibi zu erweisen. Der Richter beschloß diese Zeugen zuzulassen, ver­
hängte jedoch über Scaillet wegen Collufionsgesahr die ordentliche
Untersuchungshaft. Scaillet bat um die Anweisung einer Eiuzelzelle,
welches Begehren wegen Ueberfülluvg der Arreste abgewiesen wurde.
Die Verhandlung wurde vertagt.
(Wahrheitsbeweis für den Borwurf der Frechheit.) Der
Director der staatlichen Samencontrolstation Lr. Theodor Ritter von
W einzierl hatte sich gestern vor dem Gerichtssecretär Dr. v.Eng el
(Strasbezirksgericht Josefstadt) wegen Ehrenbeleidigung zu ver­
antworten. Kläger war der ehemalige Untcrgcbeiic des Angeklagten, Samuel
t ur en k a. Er war durch 14 Monate Volontär an der Samencontrolstation:
rei Monate arbeitete er unentgeltlich, dann erhielt er ein kleines
Diurnum. Am 16. Februar erhielt er von Director Dr. Weinzierl die
Kündigung, woraus er für die ersten drei Monate, die er als Volontär
unentgeltlich gearbeitet habe, ein Honorar verlangte.'. Es kam zwischen
Beiden zu einem Wortwechsel, in dessen Verlause Weinzierl dem Jurenka
zuriet: LaS iü^ine Unverschämtheit, schauen Sie, daß Sie fortkommen!
Als Angeklagter gab heute Director v. Weinzierl zu, die incrimiuirtc
Aeußerung gegenüber dem Kläger gemacht zu haben, da Letzterer au ihn
eine völlig grundlose Houorariordcrung stellte, und bei der Unterredung
die Hände in den Hosentaschen hatte. Der Richter nahm schl.eßlich au,
daß der Angeklagte für den Vorwurf der Frechheit den
Wah rh ei ts b e.w eis erbracht habe und ging mit einem Freispreche
vor. Der Kläger meldete die Berufung an.
-Zeichnungen für die Karlsbader Rennbahn? Mit Bezug
auf diesen vorgestern veröffentlichten Gerichts all ersucht uns Dr. Eduard
Prtschuer, als Vertreter des Herrn Leopold Häuser,^ mitzutheilen,, daß
dse in der Verhandlung aufgestellte Behauptung, Herr Häuser sei des
Schreibens nicht kundig, unrichtig sei.
(Neuer Bcrtheidigcr.) Herr Dr. Maximilian Stiglltz.
1. Bezirk, Freisiugcrgaffe 4, wurde in die Line der Vertheidiger des
österreichischen Obcrlaudesgerichtssprcugcls eingetragen.
Depeschen des Reuen WenerImwiml
Berlin, 11. Mai. Der Magistrat beschloß, dem Stadt-
verordnetenvorsteher Langer Hans das Ehrenbürger-
recht zu perleihen.
München, 11. Mai. (Privat- Telegramm
des „N e u e n Wiener I o u r n a l".) Der Prinz-
Regent bestimmte den Hochzeitstag des Prinzen R u p p r e ch t
mit Herzogin Gabriele für den 2. Juli.
Sofia, 11. Mai. Der russische Staatsrath Kobeko
ist heute nach beendeter Mission über Varna nach Kon­
stantinopel abgereist. Er erklärte nochmals, daß ein
finanzieller Eingriff Rußlands in Bulgarien weder der Zweck
seiner Mission gewesen, noch auch thnnlich sei.
Der Prinz von Orleaus in Abbazia.
Abbazia, 11. Mai. Der Prinz von Orleans ist
zum Besuche des rumänischen KönigspaareS mit der Pacht
„Maruffia" heute Nachmittags hier eingetroffen.' Die
königliche Familie dinirte an Bord der Pacht, welche
Flaggcngala hatte. Als der König das Schiff verließ,
wurden Salutschüffe gelöst; die Bordmusik spielte die rumänische
Hymne.
Lloydverkehr.
Trieft, 11. Mai. Die Contumazvorkehrungen der Türkei
und Griechenlands gegen Provenienzen aus Egypten und
Smyrna machen folgende Aenderungen im Dienste des österreichi-
schen Lloyd nothwendig. Die Dampfer der griechisch-orientalischen
Linie gehen bei Auslassung aller griechischen Häfen direct von
Smyrna nach Fiume Wid Trieft, die Dampfer beider thessalischen
Linien verbüßen auf der Rückfahrt eine fünftägige Quarantäne in
DeloS. Die Dampfer der thessalischen Linie A lassen Volo und
jene der thessalischen Linie B Smyrna aus. Die Ladungen von
Trieft nach Syrien—Karamanien werden bis auf Weiteres über
Konstantinopel statt über Alexandrien geleitet.
Die Delegationen.
Budapest, 11. Mai. Die Mitglieder der ungarischen
Delegation hielten heute Nachmittags unter bent Vorsitze
ihres Alterspräsidenten eine Vorconferenz. Seitens der Re­
gierung waren Ministerpräsident v. Szell und Finanz-
minister Lukacs anwesend. Die Conferenz nominirte zum
Präsidenten Desider v. Szilagyi, zum Vieepräsidenten
Grasen Julius Sz a p ary, zum Ouästor Baron Albert
W o d i a n e r, zu Schriftführern Aurel M ü n i ch, Grafen
Alexander Teleki und Baron Josef Rudnyanszky.
Die erste Plenarsitzung der ungarischen Delegation findet
morgen Nachmittags um 6 Uhr statt. Der Ministerpräsident
theilte mit, daß der Kaiser die ungarische Delegation
Sonntag um 1 Uhr Nachmittags empfangen werde.
Budapest, 11.Mai. (Privat-Telegrammdes
„Neuen Wiener Journal".) Die Heeresverwaltung
wird vor den Delegationen dem diesjährigen Budget gegen­
über für das nächste Jahr eine Mehrforderung von 14 Mil­
lionen Kronen stellen, von welchem Betrag der größere Theil
auf das Extraordinarium und 2 Millionen auf die Marine
entfallen.
Die Quote.
Budapest, 11. Mai. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die ungarische Quoten-
deputation hielt heute Nachmittags ihre constittcirende Sitzung,
welcher auch Ministerpräsident Coloman Szell und Finanzminister
Lukacs anwohnten. Zum Präsidenten wurde Eoloman Tisza,
zum Referenten Dr. Max Falk wiedergewählt. Minister­
präsident Eoloman Szell machte Mittheilung, daß die
österreichische Deputation sich Montag den 14. d. M. vollzählig
in Budapest einfinden werde, und wünsche, daß die Ver­
handlungen der beiden Siebener-Comites an diesem Tage
um 5 Uhr Nachmittags stattfinden sollen. Die ungarische
Quotendeputation acceptirte diese Präpositionen und
willigte darein, daß die beiden Siebener-Comites sofort in münd­
liche Verhandlungen eintreten sollen. Die Regierung wird der
Deputation keine neuen Daten vorlegen. Hierauf trat die
Deputation in die meritorische Verhandlung ein und vereinbarte
die Jnstruetionen für das Siebener-Comite.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 11. Mai. Vor dem Eingehen in die Tagesordnung
ergreift Abgeordneter Edmund Gajari das Wort, um die gegen den
Abgeordneten Gabriel Ugron eingeleitete Hetze zu verurtheilen. Redner
erklärt, indem er dies thue, handle er nur in richtiger Conseguenz der
Mißbilligung, welch» er seinerzeit über die von der Ugron-Fraction
gegen die Regierungspartei betriebene Hetze ausgesprochen habe. (All­
gemeiner Bestall.) Abgeordneter Geza P o l o n y i nimmt
namens der Ugron-Fraction diese Erklärung mit Freude zur
Kenntniß. Damit ist der Zwischenfall erledigt. Hierauf wird die
Generaldebatte über die Vorlage, betreffend die Ncuauitheiluna des
S p i r i t u s c o n t i n g e n t s fortgesetzt. —» Abgeordneter Polo-
n y i erklärt, er werde, falls das Haus in die Spccialdebatte eintreten
sollte, den Antrag stellen, es mögen die Prämien nur deiffenigen
Großgrundbesitzern gewährt werden, welche wenigstens die
Hälrte des Jahres in Ungarn verbringen. ^Bestall).—
Nächste Sitzung morgen.
Deutscher Reichstag.
Die Heimze spukt wieder.
Berlin, 11. Mai. Der Reichstag beräth seit mehreren
Tagen die Unfallversicherungsnovelle. Am Schlüsse
der heutigen Sitzung beklagte sich Abgeordneter Singer über,
die Unklarheit der Geschäftslage des Hauses; es solle unter
Ausschluß der Linken und unter Umgehung des Senioren-
conventes eine Besprechung stattgefunden haben, bei der
beschlossen worden sei, diel-sxHeinze und
das Fleischbeschaugesetz nächste Woche auf
die T a g e s o r d n u n g zu setzen. Vicepräsident Schmidt
erwiderte, ihm sei nichts bekannt. Redner wisse nur, daß die
Absicht bestehe, die Unfall gesetze hintereinander zu er­
ledigen. Ob anderes Material einbezogen werden müsse, könne
er nicht übersehen. Die Flottenvorlage könne wohl bei
der Lage der Commissionsverhandlungen nicht zur Verhandlung
kommen.
Falsches Gerücht von einem Attentat auf Loubet.
Paris, 11. Mai. (Privat-Telegrammdes
„N e u e n Wiener Journal".) An der Börse wurde
Mittags telephonisch das Gerücht verbreitet, auf den Präsi­
denten Louvet sei ein Mordattentat verübt
worden. Eine Gegenmeldung dementirte jedoch sofort das
falsche Gerücht und verhinderte eine Börsenpanik.
In Wirklichkeit hatte sich folgender kleine Zwischenfall
abgespielt: Als Präsident L o u b e t in Begleitung seines
Cabinetschefs Roussel seine Morgenpromenade unweit der
Ausstellung machte, lief ihm ein Camelot nach und rief:
„Bitte, Herr Loubet, kaufen Sie mir einen Blumenstrauß ab,
das wird mir Glück bringen!"
„Nehmen Sie ihm die Blumen ab," sprach der Prä­
sident zu N o u s s e l, „und schenken Sie ihm ein hübsches
Trinkgeld." Das geschah, und der Camelot lief davon,
„Hoch Loubet!" rufend. Diese kleine Scene wurde bis
Mittag zu einer Attentatsente aufgebauscht.
Die obligatorische Civilehe i« Italien.
Rom, 11. Mai. Der Senat verhandelt seit sechs
Tagen den Gesetzentwurf betreffend die illegalen Ehe­
schließungen. Dem Senate liegen zwei Entwürfe vor. Der
von der Regierung unterbreitete Entwurf bedroht mit
Geldstrafen die Ehegatten, welche nicht innerhalb vierzig
Tagen nach der kirchlichen Trauung die Ehe vor dem
Standesamte eingehen, sowie die Geistlichen, welche
nicht die in der Kirche geschlossenen Ehen
zur Anzeige bringen. Der von der Commission
vorgelegte Entwurf verbietet die Vornahme der
kirchlichen vor der Civiltrauung und seht für
die dawiderhandelnden Ehegatten und Geistlichen Geld­
strafen fest.
Im Lause der Debatte erklärte Minister Bonasi, die
Regierung sei von dem Principe der Trennung der Kirche
vom Staate ausgegangen, welches System besser sei und den
exceptionellen Verhältnissen Italiens gegenüber der Kirche ent­
spreche. Ministerpräsident Pelloux erklärte, die Regierung
trete einmüthig für den Entwurf ein.
Senator Paternostro stellt zu Artikel I des Regierungs­
entwurfes ein Amendement, in welchem die Vornahme der
Civiltrauung vor der kirchlichen als obli­
gatorisch erklärt wird. Das Amendement wird, nach­
dem sich die Commission mit demselben einverstanden
erklärt und die Regierung dasselbe bekämpft hatte, in geheimer
Abstimmung mit 84 gegen 64 Stimmen verworfen. Sodann
wird Artikel I des Regierungsentwurfes genehmigt und die
Sitzung aufgehoben.
Die Verlobung des Prinzen Georg von Griechen­
land.
Athen, 11. Mai. Wie die Blätter melden, werden die
Prinzessin von Wales mit ihrer Tochter Prinzessin Victoria
auf C o r f u eintreffen. Unmittelbar nach erfolgte! Ankunft würde
die Verlobung der Prinzessin Victoria mit dem Prinzen
Georg von Griechenland publicirt werden.
Unruhen in Spanien.
Madrid, 11. Mai. Sämmtliche Läden, die Theater
und die Kaffeehäuser sind geschlossen. Die Läden sind auch
beinahe in allen Provinzen geschlossen.
Baleneia, 11. Mai. In der Ruzafastraße wurden
Barricaden errichtet und die Gendarmen mit
Steinen geworfen. Hierauf wurde aus der Menge auf die
Gendarmerie gefeuert, wobei zwei Gendarmen
verwundet wurden. Die Gendarmerie er widerte das
Feuer und n a h m d i e B a r r i c a d e. Die Ordnung ist
wieder hergestellt.
Sevilla, 11. Mai. Gestern kam es hier zu Ruhe
störungen. Einige Individuen bewarfen das
Cercle militaire mit Steinen. Die Gendarmerie zerstreute
die angesammelte Menge, welche gewaltsamen Wider­
stand leisteten.MehrereCivilpersonen sowie einige
Polizeiagenten wurden Hiebei verwundet. Die
Truppen besetzten die Straßen und st eilten
die Ordnung wieder her.
Barcelona, 11. Mai. Gestern Abends haben sich
die Ruhestörungen erneuert. Die Demon-
stranten, welche Barricaden errichtet hatten,
einpfingen die Gendarmerie mit Revolver­
schüssen. Die Gendarmerie erwiderte das
F e u e r. Auch von den Terrassen und Balkons
wurden auf die Gendarmerie Schüsse ab­
gefeuert. Mehrere Personen sollen ver­
wundet worden sein. Zahlreiche Ver­
haftungen wurden vorgenommen. Schließlich
wurde die Ordnung wieder hergestellt. Gerücht­
weise verlautet, daß der Belagerungszustand über
die Stadt verhängt werden wird.
Barcelona, 11. Mai. Heute Nachmittags kam es
zwischen Agitatoren und Bürgergarde zu einem
Zusammenstoße. Der Wagen- und Tramway-
verkehr ist unterbrochen.
Madrid, 11. Mai. Ueber die Provinzen Barcelona
und Valencia wurde der Belagerungszustand
verhängt.
Die Borgänge in China.
London, 11. Mai. (Unterhaus.) Parlamentsuntcr-
secretär B r o d r i ck theilt mit, daß wegen eines Angriffs
chinesischer Dorfbewohner auf die englische
E o ni m i s s i o n, welche die Grenze des Gebiets


[ 2023-06-29 10:36:54.011 - 19000512 - Seite 11 ]
Nr. 2852
Samstag
Neues Wiener Journa"'
von W a i- h a i- w e i regulirt, die chinesischen Mit­
glieder der Commission gewünscht hätten, die Fortsetzung der
Grenzregulirungsarbeiten hinauszuschieben: Der Leiter
der britischen Commission wurde jedoch angewiesen, die
Arbeiten fortzusetzen, gleichviel, ob die chinesischen
Commiffäre sich daran weiter betheiligten oder nicht. Der
britische Commtfsär erhielt Verstärkungen und meldete
gestam, daß die Lage im Allgemeinen be­
ruhigend sei.
Der Sultan von Marokko schwer erkrankt.
Tanger, 11. Mai. Der Zustand des Groß-
veziers ist ein hoffnungsloser; sein Nach­
folger ist bereits designirt.
Schneegestöber im Mai.
Budapest, 11. Mai. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener Journa l".) Im nördlichen Ungarn
ist ein Witterungsumschlag eingetreten. In K a s ch a u herrschte
heute Vormittags ein Schneegestöber. Die Obstbäume
haben argen Schaden gelitten.— Aus Etericz wird berichtet:
Im Gebirge gab es heute Morgens starken Schneefall, es schneite
auch in der Stadt.
Der Krieg in Südafrika.
Der Bormarsch der Engländer.
London, 11. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus R i e t s p r u i t vom Gestrigen: Die Buren traten dem
Vormärsche der Engländer am Zandflusse entgegen; sie
hatten nördlich des Flusses Stellungen inne, welche sich längs
der ganzen englischen Linie von den Truppen Jan Hamil-
t o n's im Osten bis zu jenen des Generals H u t t o n im
Westen ausdehnten. Das Gefecht war hauptsächlich auf
Artillerie beschränkt, aber auch die Infanterie war an
mehreren Punkten engagirt und nahm zwei Kopjen.
DieVerluste derEngländer sind unbedeutend.
General Hutton hatte mehrere Artillerieduelle, welche
sämmtlich mit dem Rückzüge der Buren endeten.
Der Vorstoß der Engländer, welche 20 Gefangene machten,
dauert fort._„
London, 11. Mai. Eine Depesche Lord Roberts
vom Gestrigen, 9 Uhr Abends besagt:, Wir hatten heute
einen erfolgreichen Tag, indem wir den Feind von
Punkt zu Punkt zurücktrieben. Wir befinden
uns jetzt acht Meilen nördlich vom Zand­
flusse. Die Cavallerie und die berittene Infanterie stehen
in Ventersburg-Statton und die Division
Tucker bei Deelfontein. Die Truppen Hamilton's
mit der Cavallerie Broadwood's waren, als ich zuletzt
von ihnen hörte, auf dem Marsche nach den Kreuz­
wegen in der Nähe von V e n t s b u r g begriffen.
Hamilton begegnete hartnäckigem Widerstände.
Die Brigade Smith-Darrien schützte einige Stunden
hindurch den Rücken Hamilton's. Die bisher gemeldeten
Verluste sind unbedeutend.
London, 11. Mai. Eine weitere Depesche Lord
Roberts' von gestern Abends 9 Uhr meldet: Das
Passir en der Driften ist außerordentlich
schwierig. Ein großer Theil des Trains blieb
noch zurück, aber ich werde mit Tagesanbruch
weitermarschiren und soweit als möglich in der
Richtung nach K r o o n st a d vorwärts zu kommen
suchen. m
Aus der Gegend von Thaba-Nchu.
London, 11. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Thaba-Nchu vom Gestrigen: Infolge einer Be­
sprechung der Burenführer ist der Feind nach dem Süden
zurückgekehrt und hat jetzt die Linie östlich 7von
Thaba-Nchu inne, welche sich 20 Meilen von Norden
nach Süden erstreckt. Die Cavallerie B r a b a n t's hatte
ein Gefecht mit einer feindlichen Patrouille. Man erwartet,
daß es von Neuem zu einem Kampfe kommen werde,
London, 11. Mai. Reuter's Bureau meldet aus
Maseru vom 10. d. M.: Die Freistaatburen concentriren
sich in beträchtlicher Stärke in Vertheidigungsstellungen auf
den Hügeln von Korannaberges, ostwärts die Linie
T a b a-N ch u—W inburg. Rundle bezog gestern Nachts
ein Lager am kleinen Leeuwafluß zwischen T a b a- N ch u und
Ladybrand.
In Natal.
London, 11. Mai. Reuter's Office meldet aus
Durban, bei den Truppen B u l l e r's herrsche lebhafte
Thätigkeit, jedoch lasse man keinerlei Mittheilungen über die
gegenwärtigen Bewegungen durch.
totfUfiiita in Melinit unti Iminiiltalki.
I. D. aus Agram. Jawohl, die Mutter kann Ansprüche er­
heben.— Herrn Karl Franz Friese. Wir können Ihrem Wunsche
leider nicht entsprechen. Es ist dies eine reine Priv a tsach e, die Sie
nur im Jnseratcntheil zur Veröffentlichung bringen können.— K. P.
Ihre Annonce kostet einmal 3 Kronen, daher noch 2 Kronen 50 Heller
einzusenden sind.— M. P. Gras K. fft derzeit überhaupt nicht in
Wien.— E. M. in K. Leider nicht verwendbar. Manuscript steht
gegen Angabe Ihrer Adresse zur Verfügung.— E. Ermann. Die
letzte Adresse ist richtig. Theilen Sie mit, unter welcher Adresse und aut
welchem Postamte die Antwort postlagernd zu erfolgen hat.— Das
Thema ist nicht neu, aber immer interessant und anregend.—
Zimmerkellner Hotel Metropole. Ueber erwähnte Vcrncherungs-
geiellschaff ist uns nichts Nachtheiliges bekannt.— H M. Groß-
Gerungs. Konrad Berg, 1. Bezirk. Milchgaffe 1. Johann Hemdl,
1 Bezirk, Stcfansplatz 7.— Calculant. Das Gesuch um» an die
Hohe k. k. Statthalterei für Nicderöstcrreich gerichtet werden. Ihre Vor­
bildung dürste genügen, doch müssen Sie sich nach den, ersten Jahre
der Praxis noch einer Prüfung über StaatsrechnungSwissenschait unter­
ziehen.— Jsak Schwarz. Ungeffihr 42 Mark.— M. St. Nach dem
katholischen Kalender fällt der St. Georgstag auf den 24., nach dem
protestantischen am den 23. April, vielleicht rst die Ursache des von
Ihnen erwähnten Umstandes darin zu suchen, da ein Theil Salzburgs
nach der Reformation protestantisch geworden war.— Fr. Bergcr,
Thenneberg. Professor Schrötter wohnt 9. Bezirk. Mariannen-
gaffe 3, und ordinirt von 3 bis 7-5 Uhr. Unentgeltliche Ordmation
findet nur in der Allgemeinen Poliklinik, 9. Bezirk, Mariannengasse 10,
statt.— E. R. i« H. Gewiß, wird als Uebertrctung mit Arrest bis
6 Wochen bestraft. Der Vertrieb ausländischer Lottcrielvse, also auch
ungarischer, ist in Oesterreich,verboten..- H. Korherr. Der Titel
Ercellenz gebührt-nur k. k. Geheimen Rathen.— 5. Wcsely. Einem
derartigen Glaubenswechsel steht nichts im Wege, vorausgesetzt daß der
Bcttesffnde großjährig ist.— L. St., Marchettigasse. Der erwähnte
Gesetzesparagraph bestimmt, daß vorsätzliche oder aus Raufereien ent­
standene körperliche Beschädigungen, falls sich keine schwere verpönte
Handlung erkennen läßt, aber sichtbare Folgen nach sich gezogen haben,
als Uebertretungen zu ahnden sind.— Ferdi und Mizr. Sie kommen
im Jabre 1901 zur Stellung. Nur jene einzigen Söhne von Witwen
haben Anspruch aus Berücksichtigung, die ihre Mutter erhalten, ein
Umstand, der der Ihnen nicht zutrifft.— Windmühle. Reconvalescenten-
'2S«« ®annf)eratßen Bruder, 13. Bezirk, Linzerstraße 466.—
rt* Sie den Nokar für seinm Rath bezahlt haben, so ist er für
oen Ihnen erwachsenen Schaden gemäß 8 1299 des bürgerlichen Gcsctz-
^lches haftbar, doch müßten Sie diesen beweisen.— Ein armeS
Mädchen Bei Patienten des Zahlstockes ist dieses nicht der Fall.—
®f- 20 „Elisabeth,num" Frauenashl, 3. Bezirk, Blattgaffe 4, Asyl
für greise Personen,18. Bezirk, Gentzgasse 108.— Abonnent L. C.
Zweifellos, falls Sie nicht zur Linie assentirt worden sind.— Sem-
ring. Eine Statistik ist hierüber nicht vorhanden.— Thierarzt. Ihr
Ungarisches Hypothekenlos Serie 2232 Nr. 96 wurde am 14. Mai 1892
mit 200 Kronen gezogen.— Alte Abonnentt«. Ihr Krakauer Los
Nr. 23869 wurde am 2. Jänner 1896 mit 56 Kronen gezogen.— I. Bode.
Modlmg. Ihr Jnnsbrucker Los Nr. 2121 wurde am 2. Jänner 1899
mit 56 Kronen gezogen.— Sterngasse 3«; K. M.; I. H., Guten-
stem; Ab. S-raßburg in Kärnten; H.H.; LadiWikoc; Emma
1»; «rann M.; Marie Schieql: L. S.; Jakob; Chudenitz,
Josef Jaekel; Alter Abon.: W. A.; A. P.; Sehnsucht; Josef
Schiller, NiemeS; Karl Uhlrich; R. Schwarz; Emil Korbelar,
3. Bezirk, 25; H. M. Nichts gezogen.
NoUkSinirtlsschaft.
Berlin, 11. Mai. (Del.) Auf dem Montanmarkte war die
Haltung unsicher, was dem Umstände zugeschrieben wurde, daß infolge
der große» Schwankungen in den letzten lagen die Speculaüon ab­
geneigt ist, sich zu engagircn. Immerhin war für Hüttenactien eine festere
Stimmung erkennbar, die ihren Grund in der besseren Haltung des
amerikanischen EisenmarkteS hatte. Auf den übrigen Umsatzgebieten war
die Tendenz ruhig bei meist gut behaupteten Cursrn. Creditactien aus
Wien schwächer. Die Umsätze hielten sich durchwegs in engen Grenzen.
Nach Schluß schwach aus Mattigkeit des Cassamarktes. Privat*
discont 47i%.— Türkenlose 117*40.
Letzte CnrSdepesche«.
Berlin» 11. Mai. 118.40. (Nachbörse.) Credit
225.25 (= 724.12), Lombarden 26.— (--- 115.97), Staatsbahn
13.5.25 (= 635.93), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbethal— .—
(==—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.25 (= 256.04), Disconto-
Commandit 18-i.bO» Ungarische Kronenanleihe 91.75 <--- 92.38),
Ungarische Goldrente —.— (= —.—), Italiener 95.10,
Buschtiehrader lit. B —(= —.—).— Bergwerks- und Hütten-
slCtim »’r ö u h'« t t, 11. Mai. 118.40. (Schlnß c u r s e.)
Credit 225.50 (-- 724.93), Staatsbahn 136.—.(= 639.48), Lombarden
26.10 (= 116.44), Ungarische Goldrente 97.40 (116.76), Oesterreichische
Silberrente 97.50 (—98.18), Oesterreichische Papierrente 97.85 (—98.48),
Oesterreichische Goldrente 98.70 (— 116.85), Wiener Bankverein 130.—
(= 521.72), Alpine 26,;.— (•= 534.68), Ungarische Kronenrente 91.90
0= 92.50).— (A b e u d bö rs e.) Credit 225.25 (— 724.12),
Staatsbahn 135.60 (— 687.58), Wiener Bankverein —.— (——
Lombarden 26.—(= 115.97), Italiener 95.05, Laurahütte 259.70,
öarvener 224.60. Disconto 185.40. Schluß bester.
Hamburg, 11. Mai. 118.45. Silberrente 97.80 (---97.93),
Credit 225.40 (--- 724.60), 60er Lose 138.25 (--- —), Staats­
bahn 138.50 (= 687.11), Lombarden 25.75 (= 114.79),Italiener 94.90
(= —.—), Oesterreichische Goldrente 93.80 (= 116.61), Ungarische
Goldrente 97.25 (— 116.53), Silber 81.75 Brief, 81.25 Geld.
— Sctiwach.
Da ris. 11. Mai. 96.40. Neue 3°/« amorfisirbare
Anleihe 99.4;>, 3% Rente 100.82, 372% Rente 101. 80, Italiener
95.10 (= —.—), Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine —.—
(— —*—), Neue türkische Consols 23.07, Neue 6% cgpptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente 97.ro (= 116.89), Ungarische Gold
rente 98.50 (— 1 16.70), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 343.-
(— 325.41), Banane Ottomane 5/5.—, Tabak 323.— (= 299.'«),
Türkenlose 121.— (— —.—), Wechsel auf Wie» (kurz) 102.56, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.81, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.47, Wechsel per London 25,17,5, Banque de Paris 1170.—
Credit- foncier de France —.—, Meridionalbahn 700.—, 4%
spanische Exterieurs 72.60, 4% rumänische Anleihe 83. 50, neue Riö
1379.— s^.EastRand 178.50.,Charteret» 94.—, Eghptische Rente 104.45,
Randfontain 78.50, De Beers 7)3.—, Länderbank —.— (— —.—),
Lombarden —.— (— —.—), Oesterreichische Bodencredit —.
(= —.—). Ungleichmäßig.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.) Im Laufe der
nächsten Woche dürfte in Budapest eine Sitzung des General­
rathes der Oesterreichisch-imgarischen Bank stattfinden, auf deren
Tagesordnung auch die Frage der Zinsfußermäßigung stehen
wird. Mit größter Sicherheit läßt sich jedoch schon jetzt an­
nehmen, daß von einer solchen dermalen noch Abstand genommen
werden wird. Es sind sowohl die Valutencurse als auch die
allgemeinen Geldverhältnisse wie die Ausweise der maßgebenden
Notenbanken durchaus nicht derart, daß man an eine Erniäßigung
der Bankrente denken dürfte, endlich spricht auch der Umstand da­
gegen, daß die englische Bank Gold für unverzinsliche Darlehen
aufzunehmen sucht.
(Eine Krise in der Reisschälindustrie.) Während im
Vorjahre die Reiseinfuhr der Monarchie in steter Steigerung be­
griffen war, ist Heuer das Gegentheil hievon der Fall. Im
März ist unsere Reiseinfuhr von 105.022 auf 9934 und im
ersten Ouartal dieses Jahres vou 178.265 auf 45.060 Meter-
centner gesunken. Ein Wiederausfuhr von geschältem Reis findet
beinahe gar nicht mehr statt. Im März gingen 30, im eisten
Ouartal 78 Metercentner außer Landes! Es scheint also mit
der Blüthe der Reisschälindustrie, die im Herbst des Vorjahres
zu zahlreichen Nengründungen geführt hat, eben aus
letzterem Grunde wieder vorüber zu sein. Wie
immer in einem solchen Falle, spricht man auch hier
bereits von Cartellirungsbestrebungen. Gegenwärtig bestehen
in der Monarchie acht Reißschälfabriken, und zwar vier in Trieft,
eine in Fiume, zwei in Budapest und eine in Aussig. Es ist an­
zunehmen, daß sich dieselben bezüglich der Regelung der Pro-
ductions- und Absatzverhältnisse schon aus Furcht vor der drohen­
den Krise einigen werden. Die an der Wiener Börse citirte Tricster-
Reisschälsabrik zahlte pro 1899 50 Kronen, die in Budapest
cotirte Fiümaner Reisschälfabrik 200 Kronen Dividende. Auch
in Deutschland scheint die Reisschälindustrie gegenwärtig
mit den geschäftlichen Ergebnissen Alles eher als zufrieden zu sein.
Der dortigen Industrie, der es in: Laufe der Jahre gelungen war, der
englischen, die ihren Schwerpunkt in Liverpool und London hatte,
den Rang abzulaufen, und die einen starken Export zu verzeichnen
hatte, muß nun zusehen, daß sich die Staaten durch Schutzzölle
absperren. Besonders nach Oesterreich-Ungarn, früher einem der
größten Absatzgebiete Deutschlands, hat sich der. Export ver­
mindert. Das deutsche Geschäft dorthin wird infolge der den
österreichisch-ungarischen Reismühlen gewährten Zollvergünstigung
immer schwieriger. Es scheint also eine allgemeine Stockung in
dieser Industrie eintreten zu wollen, gegen welche nur eine Ver­
ringerung der Production helfen können dürfte.
(Ban- und Betriebsgcsellschaft für städtische Straffen
bahnen.) Herr Director S ch w i e g e r, dessen Aeußerungen über
die Situation dieses Unternehmens in letzter Zeit wiederholt das,
12. M ai 1900 Seife 11
öffentliche Interesse in Anspruch nahmen, vermag sich aus dem
Labnrinth seiner verschiedenen Behauptungen nur schwer herans-
zuwinden. In Beantwortung des Schreibens, das ein hiesiger
Actionär an ihn gerichtet hat, motivirt er die Thatsache, daß die
Einnahmen im April ein Minus ergaben, während er
noch am 1. M. ein Plus in Aussicht stellte, damit,
daß die Einnahmen aus den Zeitkarten jetzt anders
gebucht werden als im Vorjahre. Das Dementi
das Bürgermeister Dr. Lueger den Behauptungen Dr. Schwieger's
bezüglich der Zusagen eines Mitgliedes deS elektrischen Comites
wegen des Strompreises entgegensetzte, wird nun damit bemäntelt,
daß die fragliche Unterredung als eine zwanglose bezeichnet wird.
Kurz man zeigt sich eifrig bemüht, die Sache auf jede mögliche
Weise zu beschönigen. Welchen Erfolg man damit erzielt, zeigt
am deutlichsten der CurSgang der Actien dieses Unternehmens,
welche gestern neuerlich 6 bis 6’/s Kronen einbüßten.
(Die Begebung der Waagner-Actien.) In Ergänzung
unserer letzten Meldung erfahren wir, daß die Firmen
D u t s ch k a, Leopold Langer und die Wechselstuben-Actien-
gesellschaft „Mercur" die 5000 Waagner-Actien bereits fix über­
nommen haben. Sie haben allerdings die Absicht, an sämmtliche
größeren Bankfirmen der Börse Subbetheiligungen abzugeben,
doch hängt die Perfection des Geschäftes von der einstimmigen
Bereitwilligkeit dieser Firmen zur Abnahme eines Antheiles nicht
ab. Jedenfalls wird die Länderbank, falls bis dahin seitens
der Regierung die Bewilligung zur Notirung an der Börse er­
theilt worden ist, schon in der kommenden Woche mit den Actien
auf den Markt kommen.
(Die Demiffio« Mr. Gates'.) Der Telegraph bringt
die überraschende Nachricht, daß Dir. Gates seine Stelle als
Präsident der Steel- and Wire-Company nieder­
gelegt habe. Er wird durch Alfred Clifford ersetzt, verbleibt
aber in der Verwaltung des Unternehmens. Zweifellos steht diese
Demission mit der in letzter Zeit vielbesprochenen Schließung
dieser Eisenwerke in Zusammenhang. Sein bisheriges Verbleiben
in der Verwaltung sah man als Bestätigung seiner pessimistischen
Ansicht bezüglich der Eisenconjunctur an, allein nichtsdestoweniger
darf man seine nunmehr erfolgte Demission wohl doch nicht als
Beweis dafür ansehen, daß diese Ansicht seitens der übrigenMitglieder
der Verwaltung nicht getheilt werde. Damit stünde auch die
Verflauung der Stahlpreise an den amerikanischen Eisenmärkten,
bic die europäischen Montanactienmärkte gleich falls verstauend
beeinflußte— auch die an der gestrigen Börse seitens eines
Commissionshauses vorgenommenen Abgaben in Montanwerthen
mögen damit tn Zusammenhang stehen— in Widerspruch. Man
weiß also vorderhand nicht, ob die Demission des Mr. Gates
„günstig" oder „ungünstig" aufzufassen hat. Die Verhältnisse
jenseits des Oceans sind eben so complicirt, daß man sich vor­
läufig bis zum Bekanntwerden genauerer Nachrichten wohl eines
bestimmten Urtheils wird enthalten müssen.
(Zur Lage der Petroleumindustrie.) Eine Anzahl
englischer Fachleute ist gegenwärtig, wie aus London berichtet
wird, damit beschäftigt, die Mehrzahl der gastrischen Petroleum-
werke zu besichtigen und Erkundigungen einzuziehen über die
Möglichkeit der Ausfuhr von Petroleum auf Tankdampfern aus
dem Schwarzen Meer-Hafen Constanza nach England. Allem
Anscheine nach werden diese Schritte den Erfolg haben, in
diesem Sommer größere Posten galizischen Petroleums nach
England heranzuziehen. Zu diesem Zwecke würde seitens' der
betreffenden Interessenten eine größere Gesellschaft errichtet
werden. Eine sehr interessante Darstellung der Entwicklung
der rum*änischen Petroleumindustrie enthält der
Jahresbericht unseres Bukarester Generalconsuls. Die Rohvl-
production in der Periode vom 1. Juli 1897 bis 31.Juni 1898
betrug bereits 134 Millionen Kilogramm. Davon wurden nur
19*5 Millionen Kilogramm nach Oesterreich-Ungarn exportirt,
21*29 Millionen Kilogramm als Heizmaterial verwendet und der
gesammte Rest, das ist 93*38 Millionen Kilogramm, in Rumänien
selbst raffinirt. Im Jahre 1899 gab es bereits 87 Raffipericn,
darunter 15 größere. Den ersten Rang unter den Petroleum-
gesellschaften nimmt noch immer die Steana Ronaana ein.
Besonders viel holländisches Capital ist in der rumänischen
Petroleumindustrie investirt.
(Kleinbahn Kdnigshof Beraun-Koneprus.) Der Mi­
nisterpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat'auf
Grund Allei höchster Ermächtigung im Einvernehmen mit dem
Eisenbahnministerium und dem Finanzministerium der Firma
Franz Schön und Söhne in Prag die Bewilligung zur Errichtung
einer Actiengesellschaft unter der Firma: „Kleinbahn
Königshof-Beraun-Koneprus" mit dem Sitze in
Prag ertheilt und deren Statuten genehmigt.
(Eine österreichisch-nngarische Handelskammer in
Breslau.) Aus Breslau wird uns unterm Gestrigen ge­
meldet: Nach langen Vorbereitungen wurde hier eine öster­
reichisch-ungarische Handelskammer gegründet. Den Ehrenoorfitz
hat Consul Freiherr v. Teufen st ein übernommen. Als Vor­
sitzende fungiren die Kaufleute F i s ch h o f f, E t e r m a n n und
Josefsthal.
(Amerikanische Ernteaussichten.) Nach dem soeben er­
schienenen Monatsberichte des Washingtoner Ackerbau-Departements
weist infolge des harten Winters und der Jnsektenschäden das
Areal des Winterweizens eine Veimindernng um 11*8"/g auf.
Der Durchschnittsstand des Winterweizens beträgt 88*9 gegen
76*2°/» im Vorjahre, der des Winterroggens 88*5 gegen
86*8°/o im Mai 1899. Bon den einzelnen Staaten der Union
zeigt Kansas mit 107°/o die höchste Durchschnitisziffer an.
(Niederösterreichische Hanvcls- und Getverbckammer.)
In der vorgcstngcn Plenarsitzung blieb wegen vorgertttter Stunde eine
Reihe von aus der Tagesordnung stellenden Verhandiungsgcgenstnnden
unerledigt und wurde das Kammerpräsidium ermächtigt, dieselben im
Sinne der Scctivnsanträge präsidialiler zu erledigen. Hieher gehören:
1. Der Entwurf einer Verordnung ,des Handelsministeriums, womit auf
Grund des Lebcnsmittelgesetzes die Verwendung ungenieß­
barer Gegenstände für Eßwaaren, sowie das Vcrlag'en
und Feilhalten solcher mit ungenießbaren Gegenständen versehener Eß-
waarcn— wie solche namentlich aus der Zuckerwaoren- (CanditcnO
Branle zeitweilig bezogen werden— verboten wird. Die gutachtliche
Aeußerung der Kammer wird in zustimmendem Sinne abgegeben.—
2. Eine Petition ,der Präger Kammer um Gewährung von Elleichte-
rungen in der Erfüllung der Wehrpflicht für berücksichtigunnswürdigc
Schüler und Absolventen der gewerblichen Tagesschulen wird seitens der
Kammer beiürwortet.— 3. Im Sinne einer Oingabc des Vereines
der österreichischen Cementsabrüantcn spricht sich, die Kamnicr im
Interesse der österreichischen Cementiodustric für die Ausrc-literhaltung
der bestehenden Zolltnrifirung von Cement aus.— 4. Blit BWlg-
nahme aus eine Kundgebung des Vereines „Commnnication'7 betreffend
„die B e s ch l e u n i g u n g des G n t e r v e r k e hr e s uns den Eisen­
bahnen", wird die Kammer an das Eisenbahnministerium eine. Eingabe
richten, in welcher unter Hinweis aus die bei der Llordbahn bereits mit
Erfolg durchgeführte GüterverkehrStheilurg die Einführung dieser Ein­
richtung auch bei den übrigen Bahnen befürwortet wird.


[ 2023-06-29 10:36:54.011 - 19000512 - Seite 12 ]
Seite 1 L
Samstag
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Leo Weber und Franz Waldmann, Modewaarenhändler
in Graz, Hauptplatz 11: Cirillo Fonda, Kaufmann in Pirano; David
Böhm, Krämer m Szanislo; Salomou Bloch, Kaufmann m
Eperjes.
Der Waarenmarkt.
BSrse fite laudwirthschaftliche Products. (Orig.-Ber.)
Da bei Aufnahme des gestrigen Verkehres die verstauenden Momente
durch ebensolche befestigende paralysirt wurden, herrschte im ersten
Stadium des Geschäftes unentschiedene Tendenz. Der sehr günstige
amerikanische Saatenstandsbericht (Winterweizen stellte sich ain l.d.M.
auf 88*9%, gegen S2*l u /g im Vormonat und <6*2% im Vorjahre), so­
wie die flauen Auslandsbcrichtc wurden aus dem Grunde nicht be­
achtet, weil aus Böhmen Reif und Schnee gemeldet wurde. Infolge
der im weiteren Verlaufe des Verkehrs eingetretenen, Stille, sowie auf
Grund der im Effectivgeschäste herrschenden Stagnation bröckelten Curie
aller Artikel successive ab, um Nachmittags jedoch einer, Wiederbefesti-
gung Raum zu geben. Die Eismänner scheinen diesmal ihre Herrschest
antreten zu wollen, die Wetterprognose stellt Frostgefahr in, Aussicht,
und daraufhin trat wieder regere Frage hervor, welche die anfänglichen
Cursverluste hereinbrachte, und es, schloffen Weizen, Roggen und Haier
nahezu unverändert, Mais 2 bis 3 Heller abgeschwächt. Die Nach­
mittags eing langten Auslandsberichte waren durchwegs mat'er.—
Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu Kronen 8'0g 10/09, Herbst-
Weizen zu Kronen 8*27/2fl/W'27, Mai-Jnni-Roggcn zu Kronen
7'22 31, Herbst-Roggen zu Kronen 7*4 t'41/47 46. Mai-Juni-Hafcr
zu Kronen 5*t>0 4»/50, Herbst-Hafer zu Kronen 5°62 ^3, Mai-
Juni-Mais zu Kronen 5'84 85-84, Juli-August-Mais zu Kronen
d'96/94-öb. August-September-Revs notirte Kronen 13*05 15.— Auf
dem E f s e c t i v m a r k t e ist etwas reichlicheres Angebot vorhanden., so
daß die Tendenz zur Mattigkeit neigte. Ausgesprochen flau war Mais,
welcher 5 Heller niedriger notirte als vorgestern.— Verkauft wurden:
Slovakischer Roggen zu Kronen 7°34 ab Mwebcgg.
Centralmarkt in Rudolföheim. (Orig.'Bcr.) Die Zufuhren
beliefen sich gestern auf 104 Wagen Klee und Heu und vom 9.Mai
bis 11. Mai auf 22 Fuhren Stroh und 25Wagen Kartoffel,
— Wagen Kraut, 34 Wagen Eier, 209 Wagen Grünwaarcn,
11 Wagen Obst und 5 Wagen Holz.— Es notirten: Klee
von K. 6*20 bis K. 7*60, Berg- und Waldhcu von K. 6°20
bis K. 8*—, frisches K. —bis K.— —, Wicsenhen
K. 5°60 bis K. 8°—, frisches von K. —, bis K. —*—,
Grummet von K. 5'40 bis —*— per Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3°80 bis K. 4*20 per Metercentner und von K. 14'— bis
K. 20*— Per Schober, Rüttstroh von K. —'— bis K. —per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 8'40 bis K, 8*60,
Kipfelkartoffel von K. —*— bis K. —heurige österreichische runde
von K.—*— bis K.—*—, heurige italienische runde von K. 30*— bis
K.32*—. ungarische rothe runde von K.—'—bisK.—*—per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —*— bis. K. —*—, Moosbrunner
von K..—*— bis K. —*— per Schilling.— Vom 9. Mai bis
11. Mai wurden zu Markte gebracht: 660.000 Stück Eier
und circa 5000 Kilo Butter. Es notirten: Eicr Ia 43 bis
44 Stück, Ha 45 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
, zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2*40 bis K. 2*30.
Landbütter von K. 2*20 bis K. 2*60, gewöhnliche Natur-Markt"
butter von K. 1*80 bis K. 2*30, Kunstbutter von K. 1*10 bisK. 1*60,
Rindschmalz von K. 2*10 bis K. 2*40 per Kilogramm, Topfen von
K. —*43 bis K. —*56 per ein Kilogramm.
Hcu- und Strohmarkt. Wien, 11. Mai. (Original-Bericht.)
Die dieswöchentüchen Zufuhren beliefen sich auf 87 Wagen Hcu und
36 Fuhren Stroh.— Das günstige Wetter wirkte anregend auf ^die
Kauflust und demzutolge hat das Geschäft einen ziemlich lebhaften Ver­
lauf genommen, wobei trotz wesentlich gestiegener Zufuhr die Preise sich
durchwegs gut behauptet haben.— Man verkaufte: Bcrgheu zu
_ Neues Wittl« Journal
6 Äronen bis 6 Kronen 40 Heller, Wesenheit zu 5 Kronen bis
6 Kronen 60 Heller, slovakisches zu 5 Kronen 60 Heller bis
7 Kronen, ungarisches zu 4 Kronen 40 Heller bis 5 Kronen 60 Heller
und Stroh zu 3 Kronen 60 Heller bis 5 Kronen per Metercentner.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
11. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr 50.622 Kilogramm Rind­
fleisch, 8767 Kilogramm Kalbfleisch, -- Kilogramm Schafslcffch,
15.402 Kilogramm Schweinefleisch, 577 Kälber, 32 Schafe, 159 j
Schweine und- Lämmer. Rotirt wurde (per Kilogramm in Hellern!
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 72/112, hinteres'
80/140, Rostbraten 108/180, Kalbfleisch 56/180, extrem—/—, Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 100/136, Kälber 76/120, Schale 80/96,
Schweine 94/108, Lämmer —/— Kronen per Paar. Bei relativ
guter Nachfrage sind Preisverschirbungen von Belang nicht zu con-
statiren.
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. 11. Mai.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden auf den Markt
gebracht: 481 Pferde und— Esel.— Bei lebhaftem Marktvcrlause
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 280*— bis Kronen
700*—, leichte Zugpferde zu Kronen 160*— bis Kronen
320*—, schwere Zugpferde zu Kronen 400.— bis Kronen
900*—, Schlachtpferde zu Kronen 58*— bis Kronen 130*—,
Esel zu Kronen —'bis Kronen —**—.
Fisch markt. Wien, 11. Mai. (Original-Bericht.) Aus
dem Fischmarkte notirten: Barben zu K. 1*40 bis K.—*—, Fogosche
zu K. —*— bis K. —*—, l'bende Hechte zu K. —'*— bis K. —.—,
todte zu K. 2*— bis K. 2*60, lebende Karpfen zu K. 2*20 bis
K. —*—, todte zu K. 1*— bis K. 1*60, Scheiden zu K. 1*— bis
K. 1*80, Schille zu K. —*— bis K. —*—, Sterlette zu K. —*—
bis K. —*—, Stocksische zu K. —*— bis K. —*—, Weißfische zu
K. —*— bis K. —*— per Kilogramm; Krebse zu K. —‘10 bis Ä.
—*40 per Stück.•
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter
12. Mai 1 S 00
Nk 4 2352
Budapest, ii. Mai. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Krone».
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 101 bis 103
lunge schwere 106 bis 108, junge mittlere 105 bis 106, junge leichte
104 bis 105, ungarische gewählte schwere 102 bis 104, serbische schwere
104 bis 106, mittlere 103 bis 105, leichte102 bis 103.— Borrath vom
9. Mai 42.85t Stück, Austrieb am 10. Mai 548 Stück, Abtrieb
476 Stück.— Es verbleibe« somit noch 42.92g Stück.
BaumwoUmarkt in Liverpool, li. Mai. Ruhig.
Tenders in Dockets(je von 100 Ballen) 1 Umsah 10.000. TageSimport
—. Dcliveries American any Port L. P. C. per Mai 5,20/64,
Mai-Juni 5,19,64, Juni-Juli 5,16,64, Juli-August 5,14 64, August-
September 5,06/64, September-October 4.48/64, October-November
4,36/64, November-December 4.80,64, December-Jänner 4.28/64,
Jänner-Februar 4.26/64, Februar-März 4,26/64.— Wochen-
bericht: Import 43.000 Ballen, Export 7000 Ballen, Umsatz
71.000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded 53.000 Ballen,
wirklicher Vorrath 653.000 Ballen.
in Kronen) stena. Rohwaar e. prompt cont
Ia. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zuck er I».
86*75/87*—, dto- II>. 86*25 50. Alles prompt nb Wien. Pikes
Centrifug. schwach. Prompt ab Triest transito 27*—,28*50,
Mai- Zusi 2?*75/29*—. Feltwaarcn (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 59* —/,; 0*—, Speck, weiß, exklusive Packung
53*50,54*50, Uns ch l i t t, Ausschnitt, 35'—/36*—.— Ruböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 36*50/36*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 86*—M*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 13*50/1 >*—,Galizisches stanck. white 38*50/39*50, Gastrisches
wafferhell K. 39*50/45*50.
Prag, 11. Mai. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele-
g r a m m des „N cüen Wiener Journa I".) Der
Markt schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 2i'5> Geld, Kronen 2<*65 Brief, per October-Deccmber
Kronen 24*75 Geld, Kronen 21*85 Bries.
Budapest, i i. Mai. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
deS „Neuen Wiener Journal".) Obgleich Weizen-Offerte
genügend find, ist bic Tendenz lest, da Mühlen etwas bessere Kauflust
entwickeln; bei einem Umsstze von 15-000 q sind Preise gut behauptet.
Roggen fest, Gerste gefragt, ,Hafer ruhig, Mais behauptet. —Termine erst
fest, später nachgehend. Mai-Weizen Kronen 7*87/88, October-Weizen
Kronen 8*0 707, Mai-Roggen Kronen 6*85/90, October-Roggen Kronen
7*08 09, Mai-Hafer Kronen 5*06/03, October-Hafer Kronen 5.27/29,
Mai-Mais Kronen 5*62/63, Juli-Mais Kronen 5*67/68, August.
Reps Kronen 12*80/90. Gekündigt wurden heute: 13.000 q Weizen,
500 q Roggen 9000 q Mais.— Wetter: Windig und kühl.
Wiener BSrse vom 11. Mai.
Da dem RealisationSangebote der Speculation auch heute
wieder nur ganz unzltlängliche Kauflust gegenübertrat, machte
die Berflauung der Tendenz weitere namhafte Fortschritte. Auf
dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide Credit, die Actien der
Anglobank, des Bankvereins, der Bodencreditanstalt, der ungari­
schen Commercialbank und der Unionbank im Rückstände. Von
Transportwerthen wurden Staatsbahn, Lombarden, Betriebs-
actien, Buschtiehrader lib. B, Lloydactien und Adria billiger ab­
gegeben. Avancen erzielten Dampfschiffactien und beide Nordwest­
bahn. Auf dem Jndustriemarkte bewegten sich Alpine, Rima,
Böhmische Montanactien, Brünner Maschinen, die Actien beider
Eisenbahnverkehrsanstalten, der Allgemeinen österreichischen Elek-
tricitätsgesellschaft, Nordböhmische Kohlen, Rossitzer, Tabakactien,
' Wienerberger Ziegelei und Waffenactien auf ermäßigtem Curs-
niveau. Höher bezahlt wurden Brüxer Kohlen, Sigl-Locomotiv-
actien und Nesselsdorfer. Renten lagen schwach und auch auf
dem übrigen Anlagemarkte sind fast durchgehends Rückgänge zu
verzeichnen. Türkenlose blieben etwas billiger. Devisen und
Valuten zeigen keine Veränderung.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
723.50, Ungarische Creditactien 730.— Änglobankactien 288.—,
Bankvereinsactien 516.50, Unionbankactien 587.—, Länderbankactien
448.50, Staatsbahnactien 638.-, Lombarden 110.25, Elbethalbahn-
actien 477.—, Bau- und Betriebsgcsellschaftsactien A 843.—, B 334.—,
Nordwestbahnactien—, Dampffchiffactien 712.—, Tabakacstm 300.—.
> Präger Eisenindustrieactien 2191.—, Rima-Muranyer 600.—, Alpine
; Montanactien 524.50, Mairente 98.65, ungarische Goldrente 117.—,
i österreichische Kronenrcute 98.10, ungarische Äronenrente 92.35, Türken­
lose 115. 7 b, Reichsmark 118.35, Böhmische Montanactien —.—,
Wienerberger Ziegeliabriksactien, Straßenbahnactien —,
Vareser —, Brüxer Kohlenactieu —, Königshofcr —,
Salgo-Aarjaner Kohlenactim —.—, Waffenfabriks-Actien —,
Perlmooser Actien —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 723.25, Ungarische Creditactien 728.—, Anglobantacsten
287.—, Bankvereinsactien 516.—, Unionbankactien 587.— Länderbcmk-
actim 448.50, Staatsbahnactien 637.50, Lombarden 110.—, Elbethak-
bahnactien 476.—, Nordwestbahnactien 463.—, Tabakactien 300.—,
Rima-Muranyer 600.—, Alpine Montanactien 523.—, Mairente 98.65,
ungarische Kronenrente 92.35, Türkenlose 115.50, Markuoten —.—.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 11. Mai»
B01gemei«e Staatsschuld.
« «l. Mai-November pr. Ar.
ia Silber Jönner-Juli„,
Lose«. 3 .1854 zu 585 Bienen
_„„ 1880 „1000»
,„„ 1860„ 200„
... 1861 200„
ek-atS.»om.-Psbbri-!r 288 B*.
(800 Fr.) vrz. Gold ob. 8ilb.
Oesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldreate 240 Br. 4°-,
Oest. Lenie i» Kriv. pr. B. 4«/«
Oest. Rente in Krw. pr. U. 4»/»
Lest. Jnvest.-Rcnte 8/Wo stsr.
«seuva» n-Staa «schuld.
verschrcibnugca.
«Ibrecht-Bahn ®... ... 4%
Eltsb. i.«. (b @1) 4 4 «/»
M-Ichl CB. 600 n 3000 Stj4%
8ir{..Lm 1884
«»gnrlsche Staatsschuld.
U. R. i.. per Ult. 40/0
U. R. i. Krw.. w„ io/ 0
dto. fteunfv.b. artSi/ 2%
Ung 8taatS.Eise-!bah,i.A„leibe
_tl.ct. 1889 i. ®. 240«. 51/ 20/0
5“- »- Silber (bto. @t.)e 41/ 2%
U Oft6.St.C6t. 0 I 1876 i G
Schkrg.Abl.0bl 4 i/ s o/„
8»»n.«ander.Attl.Cr-v, ö a, I »0 Joerl. ö W
bVoBöhm Hhpothrt.B.oerloib.
stji n /a dto
40/0 B-Lantesb Meliortschldsch
5% Bnlow Bodencr-Anst. verl
4"/o dto bto bto
4>st"/v Centr-Bbcr-B. 6l4b I 0
4% bto. in 60 3. »eil
«r-Jnst. 6. («etWlttt.n. 6 Ard.
Kot. A 78j. f 200 Kr
bto B,
Bo/o Gal Act-Hyp-B. in 10»/ 0 Pr
4i/ 2 "/ 0 bto innert» 60 Jahr. derl
40/0 bto inuerbKO I.ori.fgooKr
4«/oGaiiz Bobencrebitoerein.
4% bto. imitrb 41 Jahr. verl
40/0 bto
6°/ 0 Galizische Londebbonlverj
5°/o Jstr Bobenerebit-Anstolt.
50/0 Sibäbt f Boi.Herz, 30 I.
Mähr LbSeult C 001111 Sbl verl
«"/» Mähr Sparcoffo, erste..
48 L.Hbvoth-A. oert..
3pr
3>/r"'o bto Co:a.Schi.lisch, bto
4% Ob-ö L-Hyvotd'A. ocrl..
4°/o Oest Hopoibeienboitk, berl
Wo Ocst.schl-s B-Et-a. verl
4°/o„„.
4% Oeii-ungor Bank, ö W..
4«/,Steicrm Eporc. In 58 I. berl
4>/r°/oCb Pst migPsb i4lJ.0IöW
41/ 20/0 bto e-Obl m lc°/o Pr öäß
4% bto m 5°/ 0 33r
b>/s"/oHrtnBCA.innerh»lJ.or!
6% bto. titnerh 38 I. oeiloib
4V2°/o bto. i 40/r°/o bto in 63 3
6 °,’o Ung H-B. i Pest, i 40 3. 0
Wi bto in< 2 t /2 3. perl..
4»/o bto in 50 3. Orrl
 95-
96 —, 97-
102 50
97— i 97 60
96 60 96 30
101 75 102 25
122 40.
93 -I 93 5C
96 50, 96 80
98 40 99 30
68 40 99 30
95 -! 96
100 70 101 70
61 80, 92 40
96 -1 97-
103 20 103 70
95 —1 96 40
101 -!-
98 15, 96 13
67-1 9k
92-! 93-
109 50 110
98 50, 99 50
92- 93
94 25 94 60
94 60 95
93 50 9450
69 25; 93 75
101— 1 101 60
103—104
93 5G 94 50
96 40 96 85
97 30, 97 80
92 10 9310
90 —| 91-
98 50 99 60
98—i 98 40
100—i-
95 75 96
98 90 99 96
98 60 97 50
I
—! 99 75
102 50 103 50
94 25 95 25
105- 106
101 50 U>2
98 75 99 75
110 —|—
102 25
99- 166
99 50 100 50
98 25, 99 25
92 75 93 50
95 50 96 50
99 75
93 56
62 75
82—!
98 50
96 —;
64-
93 75
83-
!
99—
97
99—
100 50
96-!
Elseuv.Vr.-väNgattoue«.
V>la Bnschtiehr-Eisenb 150 9. S
50/0 bto Ein 18 », 150 st. 6
40/0 bto 6m 189«, bio 6t
4°/ 0 gecb.-9tb., ®. 188« (b.St.)
4»; 0 bto (£1887 (b St) 6....
4»/» bto Bt887(b 6t)S....
40/0 bto Um. 1888 (b@t) ...
40/0 bto Bin. 1891 (b6t)...
40/0 dto Ein. 1898 (bSti...
4l/,"/oGraz köstacher. 150(1.®
6°/o bto II. u III. ffi 150(I.S
40/0 ftfrf).ßbBl 889 S(bgt)...
40 /„ bto S1889® 'bStif lOOäR
40/0 bto (b 6t) siniss 188 », 8
»00 1111 b 1000
4°ibn«20S, IO 11 O 11 50001s.S
5"/a Ung-gal Eis E1870,200 st. S
4«/oUng»gal EisG 1887, »OOsl.S
5°,o»Wstd/Sthlw-R>G)200st. S
5"03 56
.161 75 162 56
; 95 56 »6—
; 97 5» 93 26
97 50 93 50
i 98 —I 98 70
■ 98 60 99 26
I 97 65 98 «5
i 97 75 98 40
101 60 102 25
102-i-
93 -! 94
114 20 115 20
96 25 97 25
i 87 26 87 80
94 94 80
106 90 107 60
106 50 107 30
95—| 96
1
93 25: 63 76
416 -U18-
404 —'408-
127-!128-
127 —;128—
117— I --
827- 327 80
327— 327 80
119 25 120 23
1 95 60 96 50
104 50 105 50
i 9323 9425
105 25 106
i 99 251
92 -j 92 50
I
!
93-
105-
109 15
108 75
i 95-
94-
106-
109 75
109 50
1 97 50
! 96 20
: 93 80
' 97 25
101 70
106—
90—
98 50
»Sät
94 20
9825
102 70
107-
91-
' Schl ußcurse
!®elb'Waare
Serd. Präm-Anl. K wo Fr.. .!! 74— 75-
Türk ffi.« Pr-Od ä 400 fft p ffi.l—-!
bto bto p.M.Pec. 115 25 116 25
b) Unoer-Iurttche Lose.
Bbar-BasiliesTomd)
Erebitanst s Hatt u G
Clan»
3Lv.J.lS74
Sew'Schein bar A-E
bto
40/0 Ung Hyp-V
5 st. 5 W
100 st, 5 W
40 fl. CM
»0 fl. ö W
(0,7. ö W
20 fl. Ö W
40 fl. öW
40 R. EM
10 fl. 6 W
5st.»W
10 jl. 6 W
40 st. CM
20 fl. öW
40 st. ö W
2« st. ö W
IY st. CM
100 fl. ö W
, E 1880,
E 1380
! j
1 13- 14—
400- 402
131 75 132 75
, 64 66 66 5t
1 71 -! 73-
49- 50-
134- 136-
132 60 133 80
! 41 60 42 60
! 20 75 21 76
i 63 50 65 50
175 25 177 25
: p9 0G, 60 HO
183— 185-
130-1-
178--
387- 389
29-j 29 80
50—52
23— 25-
Trausp.Uutoruehmuuge»
Dio.
Abria, Seesch. G 200«». 28.—
Anssig-Tepl. E500 ft. S. 15.—
Barrs-PakrEPrA400.K. 5.—
U-u.Btrl>g.s.Sirb.A800K.»2.-
dio 8 300 K. 15.—
Böhm Roibbahn »00 fl. li.
85 25 96 25
Dlverse «oft. (Per Stück.)
n) Berzindlche Los«. ;;;
vob..Cr..Los»C.1880loost.r>P 1238— 240-
dto 1839„, '234 60 286—
Ton.Dampss..®. 100 fl.C.S». '335- 345-
Drn>Reg.L 0.3.1870, lOOjl.öSB: 254 25 255 25
t npl'.. n, P-Sch. 100 fl. ö W ,295- 237—
rieft Stabt.Anleih K-osi.CM i370-
dto 170— i
496— ÖCG—
13055! 3060
405-' 4 O 6—
342- 344
332 50 334 50,
__ 440— 444 '■
Boz-Meraner 13. 200 ft. 9.- 340- 342-
Brünner Lor.-B. 200 «. 12 —>334— 336-
BukowLoealbPrA400«. 5.— 400— ;410-
bto Stamm-A. 400«. 5.— :3ü4—
Buschtiehraber Atobn K. H. 57 ,; 3215 1 3280
bto B 426 ®. 13.— I 1188| 1192
D-Dpssch-Gei. 1050 Kr. 3.04 .714— 716 --
Di>i-«obenb Eisd lOOKr. «.—istid— 620-
F-Rorbd Ob« «r.... 14.0»! 6260: 6260
s,rianierffiiIb-Pr A 400 K 4 .—> 384- 388-
t ünsk Barer E400 Kr. 4.S7>420- 424-
raz.Köfl.E.nBgb.rooK. 27.-!S27- 529-
Kahld-EBG (SR/100 Kr. —.—"Ji~! J S~
käjch..Oberb.«B.400Kr, s .97“ 3®~ ir*"
£emb..(£/., 3 .=tt.400 Kr. 27 .— Ö44— °46—
Leob-Borbdg-C. 400 Kr. (.(ö l -^OO 230o
L oyb, öfterr. 1050 Kr. ».«« /N" ,”9°~
EestRorlweftb.ArooKr. 5.75 4§3- ;464-
dio B40n«. ot U «. 251,476 —410
Eest Nrbw»Dmpfg400 K. —.—! j~
Eftr-Friedl Lijb 400Kr. 10 .—',800- 900—
Prag-Dnxer E. 200 Kr. 4 .—;>185 50 186
Prag DEPr-A. «OOKr. 6 .- 273- 276
«chdg.« «Pr A tOO Kr. 5.-|i412—--
TannwESt-Al>tA400K.- ._;290- 301—
bto bto IKB 400 «.—,—
Salzbg ffi u I fflj 400 ft. 5—1290- 306
Etaairb. 200 fl.® p 11.. 0.02 633 25 639 25
Liibb'Ges 200 «.® o U. O 02 IIO- 111-
Sübntb. B.-B. 420 Kr. 4.28 379— 381-
Szainoith-Pr-A 10 :> 0 Vt. 4 —[860— 880-
Trennn. ».W.PA 200 Kr. 10 219■• 222-
bto 8t-A 200 K. 5.-178 -1182.
Transp G,a-ö(OOK,ei>g. 10— 214- 216—
Ung.gal ffi erste 400 Kr. 4.97 414— 418—
Ug Wstd (NdG> 400 «r. 4.9.7,420— 425-
Wieu'
TiO.!
Aiiglo-österr. B 240 Kr. I«— 286 28»-
Pankorr, Wie», 400 Kr.» 2— 516- 518-
Vielts-Bialer Bk. 400«. 24—'500-1
463-
466-
558-
66u—
2705
2710
727—
729-
439-
441-
1920
1930
406-
404-
595-
1430
1435
492-
492 50
680-
680 50
352-
860
Dio..
Bodenrr. 20« R. 840»/» E 18.75 936— 938-
BnkBob-Cr.A»st«00«r. (8—
ffiirl Bob Er Bk.ösi 200 R. 7.05
ComPefterung. 10)0 Kr. ISO—
Crebil-Art. 320 «r. p. U 86—
Creditb. u. a(lg.400Rt. 86—
Depositenb. astg 400 Kr. 24—
ffibcompteb. böhm400 Kr. 80—
Esromptcb.mähr 400Kr. 18—
Egcampteb.Marb 400«c. 20—
Ercompteb. steter 400Kr. M—
Eicmpte Gs. n ö 1000 K. 70—
ffirc. n Wchöld. u <00 Kr. 28—
Gal «stopplöt 4 0 «r. 13
GalBlf Hd u Fub 400Nr. 6—
Giro-n E-B Wr 40» Kr (7— >494- >502-
Ht,pothb öst400«. »N"/oE O.SO 197- [200-
Hopath-Bauknng toost G (5— Ü58[ 459—
Eraat-fl. L-H-B 200 Kr. (.05 219- 222-
Länberbank, ö.. 400 Kr. (4— 448- 449-
Landö IBoön 200K.40"/aE «.SO >lo6 50[U»7 50
Lbw Crebitb i B <00Kr. 20.- [359 -[360
Lonib.nEöcC Spate 600 K. 80—{ 1400< 1420
Itnionbant 400 K. 84— 586 50 587 50
Unianbank, böhm. 200K. 15— 263 50 264
Berkehrgdantallg S80K. t7— 330— 335—
2ivnostsiislrnd(00K. 11— 259— 281
B«»slchernng»anftalten.
Dio.
AlliaiizLeb.nRA«400«. 10— 440-
AnkerLn Si-B Giooo St. 200—
Ass.^en 2100 «t.SOb/offi 144—! 8000
..Donau" B.A-G400Kr. 6— 736— [750—
BoncisrsPesmA200K. 8— >192—198
HageI-uRiicko-AG20oK. 16.— 215—221—
Meridionale 400Kr. 8(— 498 —[502-
RiickO G Wr 400 K.<0»„ffi 8—|—- 360—
Secut, IRfnto.-.ffl «OOSt. 10— 978— 990
Unsolid, I ö. allg 400 K. 60— i 2400—
Wr S n :3 B.« 400 ft. 26— 534— 594—
Wr BerstSeseNs. 400 K. 90— 415 —[417—
Aud.-Uuternehmnngen.
Tiv.
Anstria.A.GdEm Mot.F
Bauges, aklg österr 20!>K. 10— >186— 188
BangblaBmt-BsooK. 16—
Bauoerein, n-öst 200K. 16—
Bierbr-A-G (Sck)200K. 12.—
vrünn Br-» M1.40NK. —.— 580—>696
BriiniiKrzS»M G SOOK. 5— 286- [294
Briimicr M F.®es20NK. 14—> 558- !564-
Brünne» Weis.® 4<>0K. 36—> 680- >630—
Brüt», Wstw I S 2,10R. —— [294- 2981-
Brüzer Kohl-B-G 200K. 32— 876— '880—
Brnnner Br «>G SOOK. —.— [224-- 230-
Dhn Nobel.« G 4»oft. 90— i> 1090 j 1110
ffinpb Eis >1 ®t -3 800«. 8.—! 189 —>193-
Eisb-Berl-Aust, öft200K. 22—[ 410—;414-
„ ung(Ooft. so.— [578- 582-
E-B-Wg-Leibo 1.200 «. 20 —: 338— 342—
Eiben,, Ps n P® 200». 6—> 147- >149—
ffilfftt.ffi, ollg ött <00». 28—:533- 532 25
ffileklr.®, intern 400K. 6— >550- [554 --
Elekir-G, Wiener 400» 6.— 410 -- >410—
ffilcfir,®, nngot 2no». lS— 248— 250-
Schlnhcurfe
Geld Waare*
Dia.
Echlutzrurse
Geld[ Waare
Gnmmifabr.,Sst-a 100 K. 20.—020 530—
Hirtendcrger 400 K. 10— 680- 682-
Hotel-«-®, I.Wr 240«. 6.—'!!
5ute«Sp uW, 1.5 400 K. 20.—' 620- 635—
KnllenltgKuCF400Kr. 7.05 507 -,512~
IHcinm-KraSp u 43200». 6—1157- >169—
Laulow Kohl Co 200 Kr. —.—'>186- >260—
Le,pnil-LnndZA®400K. 10— 664- 672-
Leiikam-JosesilhaltOO». (—267- 270--
! 242 50
,264- 294
'580-~
Feli^v Web ttAriprsVOK. <4.—
Gk! ffarp Olll.I-G500K
Aiisueleri. allg öst 4^1'.^.
Wiener sooft'. 60.—
l^ösier Brau-N-G 46vK. 8.—
GrzSlBkÄchrein.) lOOOK.—
GxazkrWagL-A»G^vatt. 41.—
8—[ :04^! 1065
60— 3796; 8350
960— 9Ö0-
B43- 651-
I lose: 1100
|736- 740-
L>esi„gerBranerei200K. ——
Linzer «.BrMIzs 400 Kr. 8—
Lobos ZA® 200». abgest. 16—
Locoin-FA®, Wr 4o0ft. 48.
dio 0® Sial, WrN 400 «. 10.
Molchs. 0Br nLhnillg«0«.5.-
Maschinb.o.Danel200K. 11.
Metropole,HolA®200K. 4—
Plonlanges.,böh,ii.nühl,Pp-F400 K. 5—
Schobniea, Prt-J 5tOftt.HO.:
SimmerlngerPi. 200 K. 0—
Stebrermülil 200 K. 16—
Teppich »Möbelst 240». 1.00
Trif Kohlw.-®. 140 Kr. 21—
Türk.Tabak 200 Fr. p U —F.
Ug allg Kahlbgb® 200 «. ——
Unian-Ban«®es 200 Kr. 12—
llnlonb Mater-A 207 ft. 7—
Union C tt Bis-® 400 ft.
BareserffitjenJ® 400ftr. 6.06
Waffenf.® i Wn 200 K. 4.—
Wagg Leih-, int 400 Kr. 70—
dto allg 1 Pest 400 Kr, 70.
Westb Bergb «-B 200 St. 14.
Wr Bangesellschast 200«. 5.
wIe,lcrl'.stgl.400K60°/oE »4—
Wr. Ate,».®, erste 200 K. 8—
.sturker-si-G. böbm 207 K. 8—
Lucker-I.®, ung 1200 ft,i5o.
822- 324
■260 -_:280-
840- >860-
760- ,770•
260- 235-
|550 -;5 2—
138- !l42-
1510! 1530
525 -[528-
260- 320—
915- 927-
1725
236-
227—
406-,
508—
240-'
498-
2190
760-
601-
434-
472-
539—
300-
1720
373 60.
342— 3Ä
1750
244-
229-
416-
507-
260-
2195
760-
603—
438-
474-
642-
320-
1730
375-
'8—
428-
198-
Devisen.
«ntfltcb s 100 hall R. vista3‘/2
Brüssel für loo Frcs
TentschBankplsiovM
l'onbott siir 10 Ps St
NeiooorkflOODollars
5»BkplsI00iILire/s
6
76-
422-
194■
238 50 240 50
204- >208—
280—
390- [910-
358- 359-
1020 103»
1065 1075
275- g79-
184- 188-
756- 759-
240— ;241-
244-
2112
Baiuten.
Kaiserliche Münzdncaien p §,
Kaiserliche Sianbbncaten
Awanztg-Francs-Stücki.
stwanzig Mark-Stücke.
eoitocceignü
DeutscheSicichsbaukustnoM*pffi! 118 30 113 50
(Wal Banknoten s 100 ital Lirr[[ 90 70 90 90
Papier-Rubel ... per Stuck;j 2bSaa, 2 57-'
248
2118
200 60,200 70
118 80 118 45
242 75 242 95
90 70;
98 40
90 90
96 50
95 70» 96 85
11 38
1134
19 20
23 03
24 23
11 42
1183
19 29
23 76
24 31
Central-Depositen-Oassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Pf* (Actieu-Capitivl Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1890 t Kronen 21.882.407 88) Witz
I., Herreng;asso Nr. 8.— W IE\ T.— S.» Heirreng/asse Nr, 8»
Filialen: $t *«0, Qrobnt |t». 29; «»a§, K«»r»ug»ss» Uv. 8; z) »ir »>», Kesuitengaisr N». 1; Auftig a. 8Id».— Zwel«:anBta.U In Wien
—”"—" aß» $tr, 75; VH., Kurggass» 71; VIII., A»(rsstadt«rRraR» N». 87; IF* Mastirngerstrust« Nr. 52
An-« Uerirauf von Merthpapierrn ir. Uatirte».
Geidei lage« zu günstiger Uerzinsung.
Uerniahrnng n. Uerwaltung von Werthpapiere».
Uerstchernng gegen Neriosnngoveriust.
Uevisto« von Kosen und Merthpapkeren.
II^ PratorftvaA, N». 15! Itt», Knuxtstraß« jt». S4; I V,, Ml«d»u»»
XV., g,aiflljnu(»r»roR* N» «0 i XVII, fterunt »» Kauprftrnss» 4».
K


[ 2023-06-29 10:36:54.011 - 19000512 - Seite 13 ]
Nr. 2352
Samstag
Neues Wiener Journal
12. Mai 1900
Seite 18
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater,
UgneS Jorvau.
Schauspiel in vier Arten von Georg
Hirsch s c tb.
Jordan Hr. Reimer-
Frau Agm» Jordan.Fr. Hohenscl»
Lang Ibr i Franz Erben
älter'erSohn^^Mr.Frl. Clemens
Ludwig, ihr] gj hr.Eamtllavlerzhofer
jnng. Eohntrsjghr.Hr. Tresiler
Sommer Hr. Löwe
Frau Sommer Fr. Wilbrandt
Adolf Krebi Hr. Sonnenthal
Laporte, Opernsänger Hr. Kracher
Weiß" Sr.Wttte
Wicner »ufleute^ Römvlcr
Bett». Wiener'» Frau Fr. Schmittlein
Trudchcus Emma Blaha
Felix! ihre Kinder Irma Soielmann
Frida I Frl.Hacberle
Ein Lohndiener Ho. Sommer
Erncsiinc Frl.Mirovic
Auguste Fr. Fiala
Frau Mittrich Fr. Kratz
Av:alie,DicustmädchenFrl. Kirchherr
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
K. k.Hof-Operntheater,
Jolanthe.
Lyrisch- Oper in einem «uszuge. Text
Ausstich) nmh Henrik Hertz ..König
R-nS« Tochter" von ModeftTschaikowsky
Deutiche Umdichiung von Han» Schmidt
. Musik von P. Tschaikvmskp.
König der Provence Hr, Hesch
Herzog von Burgund Hr. Demuth
Graf Baudemont. Hr. Slaval
Ebn-Jahia.,.. Hr. Stehinann
Alincrich.... Hr. Pacal
Bertram, Pförtner. Hr. Marian
2°l°»'he .... Frl. Kurz
vlarlha Fr. Kaulich
Br-g'tte..... Frl. Pohlner
Laura ..... Frl. Kusmitsch
Bergiffmcinnicht.
Tanzmärchen in einem Act (» Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme. Musik
von Richard Goldberger.
Anfang 7 Uhr. Ende um l/jio Uhr
DeutschesVolkstheater
Gesamvtt-Gastspiel des Deutschen
Theaters aus Berlin.
Der Prabecandidat.
Schauspiel in vier Auszügen von Max
Dreyer.
Dr. Fritz Heitmann Friedrich Kahßler
Malle Heitmann.. Hermann Riffen
Luise Heitmann.. Luise v. Pöllnitz
Marie von Geißlet. Louise Dumont
Dr. v. Korff... Adols Kurth
Brokelmann... Bruno Köhler
Frau Brokelmann. Agne» Müller
Gertrud Brokelmann Elfe Hein,»
Dr. Eberhard... Emanuel Reicher
Proscisor Dr. Hölzer Paul Schwaiger
Proiessor Bvllmiller Bruno Ziencr
Oberlehrer Stürmer Max Reinhardt
Oberlehrer Balduin Richard Ballentin
Paul Benefcldt.. Rudolf Rrttner
Httsekorn.Echuldiener Karl Meinhard
Hans Dewitz... Elfe Seelen
Ansang >/r8 Nhr. Ende loftf)
Raimund-Theater!
Zum erstenmale:
Der Nagel »m Herzen.
Zeitbild an» den Wiener Kleinbürger­
kreisen in 3 Bieten von 81. v. Planken-
„.. ^.berg und K. Krug.
Ludwig Stiegler.. Hr. Balajthy
Lcn,, feine Frau. Frl. Hetscq
Willy) Kl. Heger I
MizerllbeiderKinder Kl. woldan
Carl,) Kl. Heger
Minna Muckenhuber Frl.^Lichten
Dr. Moser .... Hr. Kueidiugcr
Dr. Reich.... Hr. Bach
Madame Babicek.. Fr. «natour
Schani, ihr Söhnchen Frl. G. Wurm
Brummer.HauSmeisterHr. Göstl
Dessen Fcau... Fr. «neidinger
Ncstelmevcr, Agent. Hr. Straßmbvcr
Wegleitner... Hr. Heller
Kathi, Köchln... Frl. Theren
Slnna, «Indsmüdchen Frl. HIrlchhuber
Franz Ehrhold.. Hr. Thaller
Wallncr Hr. Pollandt
Ansang 7 Uhr. Ende »ÄlOUhr
8tadttheater.
Nachmittags -/zS Uhr:
Maria Stnart.
Trauerspiel in 5 Auszügen von Friedr.
V. Schiller.
Abends:
Der Rechtschaffene.
Bolksstück in 4 Aclen von Theodor
Taube.
Leopold Reinhardt...Hr. Pohler
Anna, seine Frau .. .Fr. Striebclt
Emma, seme Tochter Frl. Rötel
Robert Schäfer Hr. Godai
Bitter:::«::» Hr. Nowak
Weiß, ein 8lgent Hr. Fischer
Frau v. Heidcurcich. .Fr. ManSseld
Professor Ehrman» ..Hr. Brüngger
Fuchs, ei» Trödler. .Hr. Bauer
Ein Arzt Hr. Lin rt
Karl, Altgeselle Hr. Zwcrenz
Franz Hr. Bicwra
Werner Hr. Roll
Wcißmaier Hr. Stauzig
Rumpelmaier Hr. tO'at
Erster i Hr. ftuit
Zweiterf Besucher Hr. Stark
Dritter I Hr. Horoath
Ein Handwerker Hr. Streit
Ein Dicnstmann Hr. Faust
Ansang 1 /rS Uhr. Gilde vor 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Geschloffen.
O. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Urania-Theater
Nachmittag» i/afi Uhr:
Pompeji.
Qner durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
Abend» >68 Uhr:
Moderne Berlehrstechntt
und ihre Gefahren.
Reise durch Bokhara.
Theater!. d.losesstadt
Javnraja.
Posse in vier Acten von M. Lrdonnean,
Greler-Dancourt und Keroul.
Berluron, Reittier. Gustav Maran
Anrore, dessen Frau B. Pobl-Meifer
Cecile, deren Tochter Gccie Jl:n
Jules Tournoi.. Karl Richter
Fürst Javaraja.. JnltuS Each»
Zadig, sein Sekretär Loui» Nerz
Michviiei.Hotekbesitzer Karl Schmidl
Poutmarti»... Gustav Lcchner
Frau Pontmartin. Bettn Leeb
Kiliy) deren Fritzi Sorin
Edith) Töchter Marie Spieler
Kapitän d. GendarmenKarl Toor
Raphael, Photograph Fritz Straßnh
Cloire, Zimmerinüdcd. Lau Damska
Francine, Dienstmädch.Mizi Palme
Ansang V»8 Uhr.
Jantsch-Theater
htt A,K. Kai»».
Abend» VsS Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette i» 8 Acte» (frei nach den.
Französischen) von F. Heidrich und F.
Maierscld. Musikvon Jacque» Offenbach
Zommertheater
in Venedig in Wien
Ansang l/eS Uhr.
Reu in Szene gesetzt: gut» 1. Male
in dieser Saison:
Die Landstreicher.
Cpecette in zwei Acten und einem
Borspiel von L. Kren» und C. Lindau
Wuftk von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar GUI-. .Hr. TuschI
Mucki von Rodenstein
Premierlientenant.Frl. Baston
Rudi ». Muggenhain
Secondeiteutenant.Frl. Martinetz
Mimi, Tänzerin Frl. Milton
August Fttederbusch..Hr. Seibold
Bertha seine Frau...Frl. Augustin
Laio» von Geletnekq,
Maler Hr. Blumau
Gratwohl. Wirth ....Hr. Tr>--
Anna, seine Tochter .Frl. Widhalm
Rest, Stubenmädchen.Frl. MIlany
Roland, Assessor Hr. Psau
Kumpel, Gerichlsdien. Hr. Rolland
Leitgeb. Hotelier....Hr. Augustin
Frau L-Ilg-b, dessen
Frau Fr. Straßmayer
itSber, Dirigent be« Männergesang-
vereine» Herr Morocuttl.
Im L. Acte große militärische
Evolutionen.
Theater in Baden.
Die Tochter BelialS.
Theater-Repertoire.
k»
in
tr*
Ui
§-
f-2
5
P
6
»■s
er
ev
£
er»
©
M
cv
W)
W
p
« 2.
W
w
•ö
•'S
$
5
er
ev
P
e—
ev
-I
Z
ev
P
r.
0»
-k
P
0
P.
ev
0
«v
P
Cß
«7»
P
P.
ES*
et>
8-
ev
-t
tt
ev
S
CA
O
er
ev
CA
«1
o
ß?
s.
er
cv
P
r—■
ev
W
er
§
§
■ö
ev
►s
Ü
a>
£
©
5"
er
m
e
%
«v
&
*9
Ö
S
W
©
©
o*
&
to
E>
3
1
-S»
£
3
3
(ist
o
VENEDIG IN WIEN.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Samstag»
Corso-Theater. 7 u. 9 Uhr: Sawada’s Eaubthiergnippe.
Cnmpo I. Um 7>/2 Uhr zum erstenmale i» dieser Saisou:
„Die LavaeSsfreichen“
Operette in 2 Acten und l Vorspiel von L. K r e» n und K. Lindau
Musik von C. M. Ziehrer. 1620
Um II Uhr: ¥ai*ie 4 e-Wo 9 »stellung.!
Ulle. Dupont, The 4 aiadoaps. Hady-Ahdullah-Trnppe
(H Araber). 3 Musikoapellen. Venotianer-Trnppe. Biesen-,
rad. Wasserrutsehbahn.
Entr6o 50 Irr. Kinder 20 1er. j
Morgen Sonntag: 30 Krenzer-Tag. “SPN
Pariser Weltausstellung ***nxxx*n
—1900.— D nJnfn l
Wiener Pension In Paris. tlUllAllH
10 Minuten von der Ausstellung
Zimmer von 6 Frcö. auswärts, einschließlich Frühstück
und Bedienung. Auf Berlaugen vollständige Penston. Für
ehrliche Fremdenführer wird gesorgt. Es wird gebeten, sich
brieflich oder telegraphisch vorzumerken.
Adressei
IWL BSazek,_47 Ruejdes Acacias, Pari s.
Ktt n stTe rhau s
I.. Karlsplatz Kr. 5 (früher Lolhringcrstrasse Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone,— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
te BUSCH
Heute und täglich y»8 Uhr Abends:
Fersten“
55
Grog,« Slonept-gritauftfidt. Griginal-pttntomime des ©Heue
Kusch, dargestellt von 500 Personen. Sensationellster Erfolg
Slußerdem: Ausireten der erstclasjigei, Künstler und Künstlerinnen, sowie
der besten Clown». Borführen und Borreiien vorzüglichster Freiheil». »»d
Schnlpserde. 13° 3
Jedrn Sonn- und Feiertag: 2 {grosse VorstellnnBen um 4 und
i/ s h Uhr. (Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise).
1490
Blnmensäle.
Vorn 5. bis 20. Mai
F iaM- r^irk- AtiSlifa
von 10 Uhr Vormittags
Entriß 30 kr. bis 8 UJip Ab©n:en, geb. Fijjo am I. Mai 1875
Jwü' »er Mclente Joses Schor und
Betti, geb. Frankl „nd
. 2. RudolstueLöbl. ledig, israel..
Private, wvhnhast in Wien, geb. in
Wien am 16. December,87ä, Tochter
oer Ehcleute Signnmd Lob!„ Henriettc
geb. Klamper die Ehe schließe» woffcn
E» werden hiemit Diejenigen aus.
gesordcrt, die von etwaigen Ehehinder.
Nissen, welche die eheschließenden
Parteien betreffe», oder aber von
wiche» Umstönde» Kenntniß hab«,,
welche dle freie Einwilligung der ehe.
schließenden Parteien ausschließen.
d,e» beim geferliglen Matrikensstbrer
Rrect oder im Wege der Gemeinde
Porstehnng anzninclden.
Diese Berkstndignng geschieht in
Magyarlalva, in Wien im Wege de»
„Neuen Wiener Journal".
Magharfalva, io. Mai lgoo.
Lndwig Török,
kgl. migar. staatl. Matrikenführer als
Standesbeamter.
Alles rein Schafwolle.
$
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—^
Matrofen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothbergcr, k.». k. Hoslleferant, «Sie«, 1. v«»srk
Slesausplatz g.
Der Verkauf findet täglich bi» 18 Uhr Nacht» statt. 676
Unter dem höchsten Prvtecturate Ihrer kaiserl. und
königl. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin^
' Maria Josvpha(
Frühlingsfest
im
3s:. ü-ULgrarten!
(Internationaler Jahrmarkt)
zn Gunsten des Mater ackioir ahliis-V er eins»
kiir Arme ohne Unterschied der Confession
und des Ganisiua Kircbenbauvereines.
f Samstag den 12. Mai und Sonntag den 13. Mai
IT Mit eintretender Dämmerung (nach 8 Ahr AbendS) werden die Thore
gigen die Wasnergasse (Brigiltenau) und gegen den Mathildenplatz gefchloflea
UND ist der Zu» und Ausgaug nur durch da-^Hauptthor, den Durchgang -um
Restaurant Riebauer und das NorweMahuthor möglich. ^WU
Wiener Männcr-Gesangsvcrcin, Athletik-Sportclub, Schuh­
plattler „Die Wallbergcr", Blurmen-Pavillon, holläudisches
Zelt, Thcesalon, Büffet, Old Freuch, Moderner Pavilloa Post,
japanesifchcs Zelt, altdeutsches Zelt, Juxbazar, Gltuköhafeu,
Zicgeunerlager, Hauswurst-Theaterh Wiener Liederstnger,
Buschenschänken. Saalgebäude: Theater-Borstelluug, Kindrr-
Borsteüung, großes Büffet, P«ppe»-Ausstellung. ibb»
Eintrittspreis 6« Heller, fwr «inder 3» Heller
Beginn tthr Nachm. Sdhlutz 'UM Uhr Rachtö.
4° cWiiM Verkehrs-Anleihe
(Emission vorn Jahre 1900).
| mit halbjährigen Coupons per 1. April und f. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jabren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten
| Anleihe der Commission für Yerkobrsanlagen in Wien bildet,
geniesst alle gezetzlichen Beglinfftignn^en der vorher-
| gegangenen Emissionen, Pupillarsiohorheit, CnutionsfÄhig-
keit und eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission komm* überdies derVorxng
zu statten, dass die Commission lür Verkehrs-
anlagen die VerpSllchtnng Übernommen hat» nach
Aufboren der gesetzlichen Stenenlrclheit im Jahre
1928 die von den Zinsen der Anleihe zn entrichtende
Rentenstener aas Eigenem zn bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres
sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfinnen und
| Wechslergeschäften zum Tagesourse erhältlich. 1178
»
Z Für Magenleidende
Allen denen, die sich durch Erkältung und Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter,
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßigeLebeuSweise einMagenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkramps,
Magenschmerze», schwere Berdauung oder Berschleimuug
zugezogen haben, sel hiemit ein gute» Hau»miltel empfohlen, deffe» Wirkungen schon seit vielen Jahren
erprobt sind. Es ist die» der
Wert Iriftite KMer-Wein.
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem
Wein bereitet, und stärkt und belebt den Yerdauungs-Organismus
des Menschen. Krünter-Wein beseitigt Verdauungsstörungen und
wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden BIntes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch de» Kräuter-Wetn» werden Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sostte also „ich: säumen ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: yopftrstmerzc», Atrfstoff»»,
Sodbrennen, Ktähnngen, Uebrtlrrit nttt Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Mag»«,
teidr» um so hesttgcc auftreten, verschwiiide» oft nach einigen,„al Trinken.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
schnrrrren, gcrchlopfen, Schlasloftgkeit, sowie Blut-
anstaunngcn in Leber, Milz und Psoriaderiysicm (Känrorrhoidatleiden) werden durch Kräuter-Wein
oft rasch belcitigt. Kränter-Weitt behebt Unvrrdanttcklkett, verleiht dem Berdaunngishstcm einen Aus.
schwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe an» dem Magen und den Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Gut-
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krank-
harten Zustandes der L/eber. Bei Appetitlostgkeit, unter ntvvvftv Abspann«»»«
und Ge«rütl)SUFrstrmnrnng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nachten, siechen oft
solche Personen langsam dahin. Krünter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls.
IMß* Kräntcr-Wein steigeri den Avhetit, befördert Berdanung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an,
beschlennigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahl­
reiche Anerkennungen und Tankschreiben beweisen dies.
Hrrinter-Mein ist zu haben in Flaschen ä fl. 1.50 und st. 2 .— in den Apotheken von Mion irob
|ßi«ttö gptfrorten und in den Apotheken von Donaufeld. FloridSdorf, Grvß-Iedlersdorf, Groß-EnzerSdorf,
Schwechat. Znzersdvrf, Liestng. Mauer, Purkersdorf. LUosterneuburg, Kvrneubnrg, WöllerSdorf, Fischamend,
Brnck a. L-, PerchtoldSdorf, Mvdling. Brunn, Htmberg, Laxenbnrg, GuntramSdorf, Hinterbrühl, Traiskirchen,
ManncrSdvrf, Baden, BöSlan.LcvberSdorf,Pottenstein.Bottend^rs.Wtener-Neustadt,Weikerödorf, Brunn a.St.,
ttlulenstein, Ltltenfeid, Hainfeld, ^eulengbach, Sieghartskirchen, St. Pölien, WilhelmSbnrg. Herzogenbnrg,
Tnlln. Traismaner. Llirchberg. Gr^-Weikersdorf. Stockerau, Ernstbrnnn. GaunerSdvrf, ZillerSdorf, Mistel-
bach, Malaczka, Morwa»S>ft. Ianov. Poysdorf, HaderLdorf, Feldsberg,Lundenburg, Holicz, Szakalcza.Gödiug,
Stronsdors, Nikolsdors, Laa, Grnstbach. Hangödorf. Netz, Znatm, Pnlkau, Siyendorf» Ober-Hollabrunn,
rflavel-bach. Eggenburg, Horn. GarS, Langenlois, GobclSs)nrq, Gföhl. Krems, Stein, Spitz, Melk, Pöchlarn,
Mank, ?)pps, ScheibbS, Mürzznschlag. Ncichenau, GlvggniN, Nenukirctien. Pitten, Aftang, Mariazell in
Strtermark, Oedenburg. Dcutsch.Krenz. RuSzt, Eisc-nstadt, Neusiedl am See, Kittsee. Hainburg. Marchegg,
Stampfen, Modern. St Georgen. Preüvnig. Frauenkirchen, Sommerein, Rajka, HegyeShalom, Mosony,
Ecemvcz. Thrnan. Szered. Nagv-Megyer, BöS, Naab, Kamorn, Budapest n. s. w.. sowie in allen größeren
und kleineren Orten Oesterrtichdln.mrns und der Nachbarländer in den Apotheken.
?iuch versenden die Apotheke zum «König von Ungarn". Fieischmarkt 1, nnd Krebs-Apotbeke, Hoher
Markt8, in Wien, 2 und mehr FlaschcnKrauter.Wein zn Originalpreiftn »ach allen Orte» Oesterreich.UngarnS,
06 $** Vor fftacliitSmiuii^en wird gewarnt! *^p|
Man verlange ausdrücklich
Kudert Mlrioh'sohsn
Ki-äutsr-Wsin.
Mein Kcäuter>Wein ist ke in Gcheinimittcl: seine Bestandtheile sind: Malagawcin 450.0, Weinsprit 100,0,
Glvcerin 100,0, Rothmein 240,0, Ebercschenscft 150,0, Kirschstttt S2i',0, Manna 30,0, Fenchel, Ant». Helene»»
Wurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, na 10,tt. Diese Bestandtheile mische man.


[ 2023-06-29 10:36:54.011 - 19000512 - Seite 14 ]
V
(
9
Sehe 14
Samstag
Neues Wiener Journal
12. Mai 1900
Nr. 2352
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(48. Fortsetzung.)
Der alte Diener hatte eine warme Zueigung für die älteste
Tochter des Hauses gefaßt, und um in ihrer Nähe zu bleiben,
ertrug er alle sonstigen Unannehmlichkeiten seiner Stellung. Er
Besorgte Herthas Malereien zur Stadt, brachte Material und
vermittelte alle Verkäufe. Des Mädchens 'Name blich völlig
unbekannt. Freilich gab sich Herr Weißbach, der Besitzer des
größten kunstgewerblichen Etablissements am Platze, für den
Hertha bald ausschließlich arbeitete, die größte Mühe, ihn zu
erfahren, aber vergebens, dem schweigsamen Jakob war weder
mit bittenden Worten, noch mit klingender Münze beizukommen.
Die mit einem einfachen „P" gezeichneten originellen Arbeiten
der jungen Malerin fanden reißenden Absatz, und sie war selbst
erstaunt über die reiche Einnahme, welche ihr Pinsel
erzielte.
Herr Weißbach hatte ihr— anspielend auf die geheimniß­
volle Verborgenheit, in der sie ihre Person hielt -- den Künstler­
namen La Violetta zugelegt und als kluger Geschäftsmann
nicht gezögert, seinen besten Kunden von der interessanten, un­
bekannten Malerin zu erzählen, die nur selbsterfundene Sujets
malte, und keines, auch gegen reiche Vergütung, copirte. Da die
Arbeiten wirklich gut und flott gemalt waren und etwas
Originelles, Absonderliches an sich. hatten,, verfehlten die
geheimnißvollen Andeutungen ihre Wirkung nicht.
La Violetta ward Mode, und zwar in solch tollem
Maße, daß der würdige Besitzer des „Kunstheim", wie er sein
Geschäft nannte, seine unbekannte Lieferantin täglich durch Jakob
beschwor, mehr fertigzustellen, was sie unbegreiflicherweise nicht
that. Denn, sagte er sich, wenn sie um Geld arbeitet, m >ß sws
nöthig haben. Er ahnte freilich nicht, daß der alte Diener sich
hütete, seiner Herrin die Bestelluug ihres Abnehmers auszurichten,
aus Besorgniß um deren bleiche Wangen. So mußten die Kauf­
lustigen sich gedulden, und gerade das machte wieder aus­
gezeichnete Reclame für die beliebte Künstlerin La Violetta.
Achtzehntes Capitel.
Kurze Zeit, nachdem Hertha das Haus ihrer Mutter ver­
lassen hatte, hielt eht elegantes Coupe vor der Gartenthür. Der
Lakai stieg würdepoll vom Bock und öffnete einer jungen Dame
den Wagenschlag.
„In einer halben Stunde fahren Sie wieder po,e
Friedrich," klang es befehlend zu dem vermummten Kutschrr
empor, dann erkämpfte sich Bertha Senfteich, gefolgt von ihrem
Lakaien, den Weg nach dem Gartenhaus. Der Diener zog für
seine Dame die Klingel, als aber Elfe Herwig's liebliches
Gesichtchen selbst in der Thür erschien, wurde er einfach bei
Seite geschoben und seine Herrin flog der Freundin an den
Hals, vor des verblüfften Lakaien Nase die Thür ins Schloß werfend.
Dieser schüttelte höchst mißbilligend das Haupt ob dieses
„unladpglcichen" Benehmens, wie er es nannte. Warum war er
auch aus dem hochadeligen Palais Märstadt in dieses Krämer­
haus hinabgcsliegen? Freilich, der Grat war ein armer Schlucker,
und Philipp Senfteich bezahlte „repräsentircnde" Diener fürstlich.
Da konnte Wilhelm Dürrbcin wohl ein Auge zudrücken.
Während der Lakai, mit diesen aristokratischen Erwägungen
beschäftigt, zum Wagen zurückkehrt, hat Elfe ihren Besuch der
Hüllen entledigt und ins Zimmer gezogen. Dabei sind die rothen
Mündchen der Mädchen unaufhörlich in Bewegung. Ist das ein
Fragen und Erzählen und Lachen! Kein Wunder auch, haben sich
die Freundinnen doch ein paar Monate nicht gesehen.
„Aber nun stillgestanden," commandirt Elfe, „laß Dich mal
mustern, lvie Dir die Reise ins Land meiner Träume be­
ton m u
Sie schreitet aufmerksam um die in drollig steifer Haltung
stehende Freundin herum, um sie dann jubelnd in dieArme zu schließen.
„Ausgezeichnet, Berthl, bist reizender und glücklicher denn
je, ich sehe es Dir an, und was für eine entzückende Toilette
Du anbast."
Flüchtig streift der Anderen Auge ihr allerdings sehr kleid­
sames Costüm aus silbergrauem Sammt.
„Ja, ganz nett," sagte sie gleichgiltig. „Weißt Du.
Bernhard sah es in Genf und ruhte nicht eher, bis Mama mir's
kaufte. Das ging, beiläufig gesagt, fast in jeder größeren Stadt
so, und Mama mied die Modemagazine wie die Pest, wenn
Bernhard sich bei uns befand— was natürlich stets der Fall
war," setzt sie lachend hinzu. „Was sagst Du dazu, Elfe, ich
glaube, sieben oder acht Roben habe ich mitgebracht, respective
wurden mir nachgeschickt. Dies Anprobiren— ich verzichte!"
und die junge, verwöhnte Dame gähnt schon bei der Erinnerung
an die ihr von ihrem verliebten Bräutigam auferlegte Tortur,
während Elfes Gesichtchen die größte Bereitwilligkeit ausdrückt,
solche Marter auf sich zu nehmen, wenn sie ihr nur Jemand zu-
mutheu würde.
Ein leiser Seufzer entwindet sich dem kleinen, eitlen Herzen.
„Dein Bräutigam will eben Staat machen mit seiner schönen
Gräfin, und das kann er auch." Bewundernd und zärtlich blickt
Elfe auf die Freundin, deren blaue Augen sinnend den ihren
begegnen. Diese Augen, von einem ganz anderen Blau wie Elfes
schimmernde Sterne, würde der Engländer violett nennen; sie
bilden einen wunderbaren Contrast zu den nachtschwarzen Locken,
die auf englische Art hoch am Kopf durch eine Schleife gehalten,
breit auf die Schultern fallen. Berthas Mutter ist Südländerin,
von ihr hat die Tochter das feurige Temperament und die klare,
bräunliche Haut geerbt, während die hochgewachsene, stvlze Gestalt
an den Papa Commercienrath erinnert.
(Fortsetzung folgt.)
* ab Wien tzWestb )........ an A.
an Innsbruck ab
„ Zürich ,,
Gütig ab 1. Mai 1900.
E.b.
Wien—Xrlberg—Paris—Genf.
*
an Passau ab
♦6^5
1 03
« 5-38
1 12' 18
2 2-5»
§"Z45
S 12-öi
J-16
12-49
|an iviainz... ab
1 23
1225
4’io
12-04
4-43
an Frankfurt. ... ab
„ Köln
200
9-25
2-38
fl248
533
7-53
9-50
4-43
9-35
10-47
522
an Brüffel. ... ab
„ Ostende
„ London„
§ 6' 2S
i 4-48
1 10-00
7-15
7-501
8°°[
talMonan Rom
an Mailand
Genua.
ab
abM
*7*50
945
904
12-20
7*S3
10*8
Z 10
445
7 3V
11*2
2-44
622
11'12
^-°2
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) und Benedig—Nom.
Fahrtdauer; Wie»—Benedig 1« St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und
Czernowitz—Bukarest.
8-oo
2'49
J3-40
6-16
5^°
12*5
*g-30
v
848
6-31
2 31
2*35
"734
R02
7-40
1022
11-30
6 381
8-5°
9-13j
7*oo
10-50; y
Krakau.
au Leinberg
ab
an Czernowig
Bukarest.
ab
B
4 k
9-32*6-4»
2 24
9'S8
8-so
2-55
9-43
8-02
710
10»8
885
M-
9«°
au Podwoloczyska ab
Odessa...
Kiew ....
» Speisewagen zwischen O.derberg—Lemberg./
■ t Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer: Wien-Odessa 35>/-St., Wien—Kiew 36 St
Wien—(Prag)—Mariendad—Karlsbad L. 0.—
Pranzenebad.
3»
6-55
1222
7 o«
822
~5^ii
9-on
12-55
2'43
5Ü8
6§2
fffj
7-03
3-40
*102°
9.29
7'0V
6-55
7-40
8-OT
8-44
V ab Wien KFIB. an
|an Prag. ab
an MarienDad ab
an Eger.. ab
lanFranzensbad ad
anKailStaäCB. ab
Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad.
1-1°
9'2V
*7-25
7-20
9»2
.
12-05
10-21
.
11-19
9-35
.
10-55
8-33
.
10»b
8-20
1570
K aitwasser- Heilanstalt
»«■i ■um mmuBnannrp| 8
Markt Krenhen bei Groiu, Dampfschiff- und Bahnstation,
und billige Ziimmr, mit Comiort eingerichtet, zu vermicthm.
Cur und Reüauralion im Hause: auch Arzt. Geneigte Anfragen
an Franz Prandsietter, tzanobesitzer »n Kreutzen Rr. 1.
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
AB«|iniiflabnresB der k. k. Oesterr. Staatebabnen lu Wien, I., Johannesgasse 20.
Dortselbst Fahrlarten-Ausgabc, Ertheilung vo» Auskünfte n, Verlauf »oa Fabrplanen im Taschenformate. Letztere sind auch in alle»
Tabak.Trafiken unk ZeirungriBerschleihen erbäitlich.
Die Nachtzeiten von 6°° Abends bis 5-5? ftrftf) sind durch Unterstreichei, der Minuten,isferu bezeichnet. 67511
"Direkten deutschep'Post-und
Sch nelldam pferd ienst*
Harobufg-Newyork
Hamburg-Frankreich
H&mburg-Betglen
Hamburg-England
HamLurg-Portlantf
Hamburg-Baltimore
Hamburg-Boston
Hamburg-Philadelphia
Hamburg-tiatveston
Hamburg-New-Orieans
Hamburg-Venezuela
baroburg-We3tindien
Hamburg-Mexico
Hamburg-Canada
Hamburg-Ostasien
üamburg-NortibrasIUen
Qenua-La Plata
Stettin-Newyork
hfcwyork-Mittelineer
NewtGrk’Ostasien
Orjentf&hrten
Nordiandfahrton
ferner mit den Damptern der
Dentscbea UiUsrika-linic
Ham'jurg-Ostasrika
und mit den Dampfern der
OjBhDrs-SttiasDcriliiimtfeB D.-fi.
Hamburg-Brasilien
Hr.mhurg-Argentinien
Hamburg-Uru;uay
Oceanfahrt circa 6 Tage.
Nähere Auskunft ertheilt die
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenflcth 18—21,
sowie deren Vertreter.
Amerika- Linie, BHihlfeld-
111 W10111 sauoe 6. IV.. Alleeerase« 6s*.
996
Bus«el&Co., Franz Josef-Qnal Ü7r. 6.
Sohenker& Oo., Sekottenrlnf? Nr. 3.
Thos Oook& Son, Stefansplatz 2/1.
Zambacapseln
gefüllt mit dem vele der Eantel-
daumcr 0,9 u. Salol 0,1.
viele vankrcdrewe«.
Heilen Blasen• u. Harnröhren•
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Acrtilieh warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
Alleiniger
tzabrikant:
i* Carton
r ftt 2 ©ulben haben r
f* Gasteoreidi:
C.Bradu,Wtkn,FIeHchmarkrr;fctuer
lNvde» Arotheken: Wien. I. Opern-
gaffe 16, SovHette13,Pl>inkengaffeE,
Stefausvintz s. Hoher Markt 8 und
Wien, VII., Mariahilferstraße 72.;
VT 1 die größten und
B4 schmadhaft^en der
bM Welt Spring.
lebend auS erster
Hand srauco. 40—50 ausgesuchte Solo«
krebse K.9.—, 60 Riesenkrebse K. 7.2U,
80 Portionkrebse IC. 6.—. 1.615
K. BOTH, MM i. ScMesiei,
ShederZukunft
47. Aitflage mit Abbildungen.
ZrttgrmSß, praktisch und
fföchä belehrend.
|208 Seiten stark. Preis 30 kr., für
Porto 1S kr. extra, wofür Eendnng
als geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Oesterr.-imgar. Marke» werden in
Zahlung genommen.)
D. Aaruöa& Go.,
Hamburg.
Willi. Kollier Wien
IX., Sefvitengasse 1,
( k. dandelSg.pral.Werk»
statte für Udren-Erzeu-
gung und Reparatur.
Äröhie» Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Ländler 10«/».
Katalog franco.
Pastellfa rben-
Hdadestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldsclunidgasse 7.
I üüerrenldeidep!!
[bott Herrschaften abgelegte, in noch sehr gutrin Zustande, ÜLer-
iraichrnd viuig bei rHndolf .Xclmattn, I.» Weihburggaffe 9tr. 9
! ^E^r_nkgenüb^d^Rntthenftef»g>ffe Auch
mrauer-Waaren-Magazln
I a Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89-
MavrodapbHe ^^^ Karl Zemauu D
fierAct.-G6s. „Actiaia“ in Patres.|
Bester Medic. und DesserUwein. f-lderstrase«:
C. J. Schraiith, jgjteäM SMEirle
WlW* IX „FrankOfttt* 4, I nrohtninnoliTA w“ m. m an--
Kostprob. u. Preiscouraut© grat.j
für HrautauoKtattungeu, Festgescheake,
tu Gebrauchs*
Oraltelosäize
ORZELLAN st ecor ationskrOgo, Platten
rr^"—> gefichlrre »Hör Art bei
ERNST RENZ, wlen,VII.,Marlahilseretr. 10— 12.
En-tout-cas S fl.
„Zum Neuburgerhof“
WIEN,
1. B, Plankengtasae ITr. 7.
Billige
Firmnngs- GescheEke
Gold« und Silberuhren und Kelten.
Boldgarnituren i» leinstcr Aus
führuug.
Hermann Stolle,
XV., Mariohitf»rstr«8»
Nr. 146-148.
dvzyo Ui
L
gilt i ter. Strab-vrl Honten,« ngp fe.
«graste», Gürtel.Sürtelfchtieiicn,
Schnalle« rc. zu staunend billigen
Preisen bei
Leopold Klapp
au» Gablonz a/R.
Niederlage: wie«, m.» Sieben
sterngaste 33.
Mr. DjSrup’a
Piassava-Besen nd
UnlTersal-Besen.
Wien, IX., Tliarugas s e 10.
Telephon 14183.
Paplers&cbel K ecord-Fahrrad «»»srvr;?
BT* Mianeelle Qaratitie. Telephon 1050.
— B **A.Windsperger,Wien,
Prehemriter groll: mö fran« o.
Leopold Schönfeld,
*•» Liebiggasse 8.
Sdiolletaiillt!
Phpi.lal. chem. Ilpparate
Modelldatnpsmasch. Elekr
Motore. Gesellschaftsspiele.
Cassattett mit Ft övelspielen.!
Allgemeine j
Lehrmittel.Anstalt
Fexerd. Schindler I
I., Weilthnrggnsse Nr. 7.
Katalog gratis.
k. u. k. Hot'-
Sfceinmetzme ater,
Sijltaljjassc 19.
M Eduard Häuser,
Wien,!) J !cz., Spital
m l, nf 'i» r r ,, A"> und fwrischläsrig, gleichzeitig
Kraul,eubett mit fiese-
Franz Biet" lepor» veeora" p""' Ki'lderbttt mit Schutzgitter.
W ien, li. ge;'„ lilaüaals' 35 Preis- Cottrante aralis und irattco
lokniinrconaniianti Gros!e3t„swahlv°nSerre»-,Damen>
L OllflnWaarolliiauS »»d «I»d-r,«nhentu besterOnamä,
k uuuii n tiui uuuuuu Ju ben t, inia f, eu Preisen.
'„ZUm tolumous Hur- Mn,IX.,dl8elbse>is1rn8rl! rg
LMb8^6-
Werkzeuge
zninpllPelaf
Wien, VIZ 2,
$>tber«lerngasse 24.
Preisbuch gratis.
Cläyiemrä
Eduard
Heidegger
Linz a. d. D.
Specialist in Zithern
Pieisccurant
gratis u franco«
** Leib-Anstalt
von Karl Neumayer, Ciaviererzeuger 1
— WIEN,
VII., Eerohesfelderstraase 73.
MÖBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, Tisdiierineister
XVI., Ottakrlugerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, palltirle
Käste» von 10 fl.. zwelthürige von
13 fl. an, politirte Bette» von 6 fl.
an, »tatt polltlrte Echlaszinimer von
«3 fl. bis 500 fl.
Clavier- n. Harinonimn-
/K, Etttblissement
and LeihauBlnlt
Bernhard Kohn,
* Wien,
I., Blmmelpfortgraase 20, l.Bt.
Kinderwagen
!!8ri|itt Wksjkck!!
wird durch die patentirte^
IdeaUßlühlampe
erziell.Berbrsuch: 1t. pepKtunde.
Jdeal-Dlilhlampenunteruehmung
Hugo Pollak, Wien,VI .Wallgasse34a.
Zllustr. Preiscourant auf Berlangen.
krivat-OvtvvUv 8-kvIdbsrMr
II., 37. Islsxkov 15201 interorb.Verkehr,
offetirt seine discretenDienste für delieate Angeleftenheilen, Beobachtungen rc.'
f ür Wien und anS würlS.
668 ckäftsdüelisr-ssab?ik F. R 0 L LIN G ER,
I., Slothenthurmstrak« 31 unb 33.
Große» Lager rastrirler Bücher, Copir- und Nottztzücher, alleEchreibreqnistten.
Fillalet Triost Flazza della Borsa 'Palazzo ZSodello).
Franz Derliolilaff,
auerkauut
folidester Aus-
führg. u.Quw
»tät. Prelt-
courantgratis.
W:en, |X„
Prsmergasse 22
Emannel CWiipacek
Wion.VlU., JoeefBtS.ctterstr.35
Eigene Erzeugung in Damen- und
Kinder tLonsectlou. Herren» und
DameuiullsSie, Matin^eS,Blousen
Schlalrölle» und Schürzen nur au»
echtfärblgen Stoffen nach jeder nettesten
Fagon. I
großer Aus­
wahl bei
A.Kaiper.Wien
nur in, «».
wengaste 4 3.
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
geiiehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz.L, Ernierstrasse 6.


[ 2023-06-29 10:36:54.011 - 19000512 - Seite 15 ]
Nr. 2352
Samstag
Neues Wiener Journal
12. Mai 1900
Seite 15
Wien.II., Praierstr&MeSfi
vis-i-viä dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
Wien
„Feneion Exquisite 1
Snperior IJoarding-liouse,
Graben, Palais Eqnitablc.
” Hotel soldener Stern“, »ÄEETV
tlflff (Eoke Grosse Vfa.nge.BBe). Elektrisch beleuchtet
TIL1I Mit dem feinsten Lomsort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.—>
auswärts sammt Beleuchtung.
Saden
Hotel „StadLt 'Vv r ierL‘
Besitzer Johann Hain, {. (. Weiuschähmeister.
Hotel I. Ranges, so Zimmer. Großer, schattiger Barten.
Gute Küche. Monats- und Tageizimmer.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Ver-
Wallung.
„Hotel rheinischer Hof",
eine« der modernste» und comsortabelsten Hotels, in
nächster Nähe des Theaters, der Quelle» und der
^ Bad e Häuser.
Restaurant „Zum schwarzen Lilwen' 1
Sprudelgaste, Altbelanutes billiger Sveisehaus mit
curgemäßer Küche, Pilsner und bairische Biere nur
vom Zapfen, besten» empfohlen.
Arro
Lemberg.
Pension Quisisana«
Feines Familienhaus. Exquisite Ber-
pflegung. E. v. Lauer.
Kurort
BADEN
ßci Wien.
mit 13 erdlg-salinischen Echweselquelle» von Z- 27 bis 3G° Celsius.— Bäder«
gebrauch während des ganzen Jahres.— Eommersaiso» v. l. Mai b. 15. Oct,
Unübertroste» in ihrer Wirkung werden die Badeuer Echwefelwässer seit
Jahrhunderten mit bestem Erfolge l» Siitwendtmg gebracht bei Gicht,
Rheumatismen, Nervenkrankheiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophuloie,
Lues, Hantlraulheite», Metallvergistungen, Exsudate, Gelenks« u. Knochen«
Leciionen u.s.w. Je nach Neigung »»d den Mitteln findet der Curgast
in Bade» den elegantesten Comjort oder gemüthliche Cinsachheil. Durch
dar neue Curhaus, den groben, schattigen Curpark. die dreimal täglich
stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Tbcatervorstellnnge»,
Parkseste. Bälle u. Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas ». s. in.,
durch elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasier, ausgezeichnete Beleuchtung,
durch die prachtvolle Umgebung ist !ür die Behaglichkeit und Unterhaltung
der Cnrgäste reichlichst gesorgt, «ottesdicnft katholisch, evangelisch,
israelitisch. Preise mäßig. Fregucnz im Jahre 1399: 33.539 Personen.
Auskünfte und Prospecte durch die Cnr-Commlsslon. 1346
Zum Fußboden- Selbst- Anstrich
fürrotldje Koben, alt« oder neue, verwende» Sie nur den berühntten,
durch seine elastischen Stoffe und «igeuschaften ausgezeichneten, im
llbertreffltchen, eine» leichte» und begneme», prachtvolle» Anstrich gebenden
Farbe und «tanz in einem Striche, deckt jede» frühere» Anstrich, geruch­
los, klebt nicht, waschbar und dauerhaft! trocknet elastisch wLbrend
des Streichens, sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm
& fl. 1. 20, in Blechbüchsen mit patentöffnung— kein Nmieeren. Fuß
bodentitt, Pinsel empsoble». Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nach
»ahme. Musterkarte versende gratis und lranco. Erfinder und alleiniger Er.
zeuger: Franz Grabt,»rr, XiII/ 2. p-nzing, Nilselgaste 3, Haltestelle
der Tramwah und Etadibahn-Haltestelle Hietztng. Filiale: VII., Lindeii-
gaste 21.— Briese nach Penzing. 1345
Die Riesen-Fisole (Faba gigantesca).
Aas
Diese Fisole wächst bis zu einer Höhe von 5 Metern, bekommt 1 Meter
lange Hülsen und gereich! jedem Garten zur Zierde, »msomehr, da sie vom
Juli bis November voll der wunderbarsten Blüthe» ist und sehr geschmackvolle
Frucht bringt.
Ich empsehle daher Jedem, diese Wunderpflanze bei uns einzuführen
und zu diesem Zwecke eine Brobebestellung zu machen.
Der Preis einer Portion sammt «ebrauchSantocisung ist
1 Krone, eventuell auch t» Briefmarke».
Diese Pflanze ist in Natnr zn selten und zu beziehen bei
Hotel «ietoria. H-tman,k°gasft8"EtaiiHi FQPliinaNtl IFpaNHeN, 159,
der elektrischen Tramwah— ganz neu re-Specereiwaarengeschaft, Wien, II., Praterstrasse Nr. 48o.
uovirt— empfiehlt musterhaft eingerichtetes
Zimmer von 70 kr. auswärts.— Bei längerem^
Aufenthalt Rabatt. 'X
Jl
V
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen
bei 919
J. Spira, M«l,
Tll., Siebensterngasse 1
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendang
von 80 kr. in Briefmarken.
BestbewährteS Naturherlmitiel gegen alle Arten Nervenleiden, Gicht, RLeuma'
tiSmuS, Neurasthenie, Kopfschmerzen, Entkräftigung-zustände und Organ«
erkrankungen in der Ordinationsanstalt des
Univ, Ned. Dr. Ludwig Lasky
8. «e,., JoscfftSdterstratze 34.
Ordinirt von 10—12 Uhr Born,, und 2—s Uhr Nachm. Behandlung auch
im Hause des Patienten. 1323
München.
Parkhotel.
Frauenleiden
jeder Art behandelt
Med. Dr. Carl Kafka
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
VII. Burggasse 24,2. Stock.
Ordination täglich (auch an Sonn« u.
Feiertagen) von 8—v Uhr Früh »nd
1-4 Uhr Nachmittag».
Honorar, 1032
öbel
Kataloga »ratli. Kitalogigratii.
Französische
I., Kärntnerstrasse 46
(Ecke Krnger»traM» 8)
Paria, u rue Martol.
Kleine Anzeige«.
Stollen,
Weiblich.
Lehrmädchen
wird sofort zum stleidermachen aufge­
nommen. Katberine Daum, 8. Bezirk,
Stolzenthalerg asse 23, Th. 2. 5 791—5
WTücht. Greifernäherin
sowie Ansängerin per sofort gesucht.
Guter Lohn, dauernde Beschäftigung.
4. B., Velvederegasse36, l.St., Th. 18.
6709—5
Mädchen für Alle»
welches lochen kann, wird sofort aus­
genommen. 2. Beziri, Rovaragasse so,
Thür 10. 7374—5
Tüchtige Kleidernäherin
welche selbständig arbeiten kann, wird
sofort aufgenommen und dauernd be­
schäftigt. 7. Bez., Kaiserstraße Nr. 8.
3. Stg«, Parterre, Thür 30. 7254—5
Kleidermacherin
und Lehrmädchen werden ausgeuonimen.
15. Bez., «ranzgaste 31, Thür 4.
7252—5
Guter Verdienst.
Mädchen werden zum A jour-Nihen
dauernd beschäftigt, auch Lehrmädche».
9. Bez., Alserstratze 18, 2. Stg., 2. St.,
Thür 19. 7250—5
Jnnge Mädchen
zum Miederaussertigeu und Lehr,
wüschen gegen Bezahlung werden aus­
genommen. Miedergeft
Stumpergafle 17.
ist, 6. Bezirk.
6711—5
Kleidernäherin
und Lehrmädchen werden aufgenommen.
H. Puches, 1. B., Scholtenhos, 3. Stg.,
Parterre. 6734—5
Hilfsarbeiter»« und Lehr-
Mädchen zum Kteidernnähen sofort
aufgenommen. 2. B., starnielttergafie 3,
1. Stock, Thür 8. 6807—5
Mädchen für Alle»
da» einfach kochen kaun, wird als An«
Hilfe bis 14. Juli gesucht. Borznstellen
3. Bez., Marxergafie 16a, 1. Stock,
Thür 6. 6814-5
Papier-Eigarrenspitzen»
Arbeiterinnen finden sehr gut lohnende
Arbeit bei A. Freund, 8. Bez., koch.
gafi» 23. 6810—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen in seinem Salon
ausgenommen. Verpflegung im Eltern
Hause: Lehrzeit 2 Jahre. Mme. Jwa-
nowitjch, 7. Bezirk, Neubangasse 65,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 8. 6832—5
Gchaswollhäklerinnen
welche für Kindersachen hübsche Muster
anfertigen können, erhalten bei guter
Bezahlung dauernde Arbeit. M. Bastei,
4. Bez., Klagbaumgaste 15, Th. 2.
6890—5
Kleidermacherinnen
aufgenommen. 1b. B., Kranzgaste 29,
Krechler. 6966—5
Alleinstehende Frau
hie kochen und Zimmer bürsten kann,
wird gesucht. 7. B., Mariahilserstr. 56
Thür 17. 6966-1
Hilssarbeiterin! Spenglerlehrling I Aeltere Frau
zum Kleidermache» wird sogleich auf. wird ausgenonunc» bei Joh. Becker,witiet z» leichter häuslicher Arbeit
genommen. 4. Bezirk, Lambrechtsgaste 6. Bc,., Schönbrunncrstrahe 13, gegen unterzukommen. i. B., Siugcrstraste 8,
Nr. 11, Thür 6. 7331—5 Bezahlung. 7241—d 8. Stock, Thür 19, F. S. 7280-6
Mädchen für Alles
Kindersrcundin, die waschen »nd bügeln
kann, zu kleiner christlicher Familie sowie auch im Herrendienst,
gesucht. Gute Behandlung. 5. Bezirk /—■■•••-
Reiuprcchtsdorserstraße 14, 2. Stock,
Thür 16. 7853—6
Braves Lehrmädchen
per sofort anfgenommen
2. Bez., Praterstraße 21,
Thür 2 0. Sio be s. 7 253-5
Dienstverfonale, das unter
einem. Tag Plätze wünscht, wie
«Schtnnen.Stubenmstdchen.tBrtra
mSdcheu, «IndSmildchen, «ind»,
fronen, Wlnthfchafterlune«, «e»
dlcnerlnne«, auch böhm. Mädchen
für Privat», Geschäfts« und Sastbäufer
werden sofort aulgrtiomme». v»»ea«,
«lserftraste Rr. SS, Anna Weiser.
4546—5
Bedienerin
sehr nett und verläßlich,
wird sofort anfgenommen.
8. Bez., Lammgaffe Rr. 7,
Thür 13. 7878—5
MehrereKttcheueassierinuen
für Wien und Auswärts. 25—40 fl.
Gehalt, dringend gesucht, js. B., Berg­
gasse 20. Pokornh. 7361—5
Mädchen für Alleö
z» Kinder» sofort ausgenommen.
18. Bez., Witthouergaste 25, Thür 1.
7379-5
Mädchen für Alles
da» Zimmer bürsten lind kleine Wäsche
wasche» kann (große Wäsche außer
Haus), wird zu 9 Leute» ausgenommen.
4/1, Wicnstraße 29, 1. Stock, Thür 3.
, 7273—5
14jährigeS Mädchen
findet douernde Beschäftigung im
Schmucksedern-Geschäst des L. Stein.
7. B, Moriohilserstraße 76. 7253 -5
Mädchen für Alles
aufgenommen. Lohn 20—24 Kr. Große
Wäsche nutzer HanS, kein Zimmer«
bürsten. Vorzustellen von 12 Ubr ab.
iv. Bez., Mariahilfergürkel 23, S. St.
Thür 43. 7282—5
Mädchen für Alles
Ungarin, wird sogleich aufgenommen.
7. Bezirk, Sigmundsgaste 5, 2. Stock,
Thür 6. 7288—5
Posamentir-Lehrmädchen
wird onsgrnommc». Josef Kern, 4. B„
Schleifmühlgastc 20, 3. 8t., Th. 31.
5666—5
Mädchen für Alles
welches etwa» koche» kann, wird zu
2 Personen anfgenommen. 4. Bezirk,
Floragaste 7, 3. Slg., Th. 31. Bor.
stellung von 12—2 Uhr Mittag».
7287-5
Bedienten
persect Im Ausräumen und Servile»,
sehr shnu
Anständiges Mädchen
das selbständig loch!, Jahreszeugniste
besitzt, auch aus» Land mitgebt, bitte!
pathiscki, mit lungeren herrschaftliche» um dauernde Sicstc bei ein ober zwei
Zeuguisten, empfiehlt ganz be:onders!Personeu, wo Iciue große Wäsche ist
siir Wie» und auswärts. Jufl.MalheS,
>. B.. Singerstraße 8, I. St. 7404—5
Aeltere Wirthfchafterin
m 2 Herren, 18 fl., »nd feines Stube»
Mädchen für 1. Beztrl, guter Lohn,
suckit Institut Fanni Banniza p. Bazau
B.,Slrozjhgaffe2. 17385—5
Mädchens 16^17 Jahre all
wird sofort für leichte häusliche Arbeit
aufgenommeu. 9. Bez., Hörnesgasse 14.
im Milchgeschäft. 7423-k
Eins. Köchin für Alle»
findet bei kleiner Familie guten,
danrrndeu Posten. Färberei Fischer,
1. B.. Spiegelgofie 4. 7427—5
Junge Bedienerin
dte nett ausräumt und bärstet, wird
von 6 Uhr Früh bis l2 Uhr Mittags
ausgenommen. >. Bez., Hohenstause»-
gafie 9, 3. Stock, Tbur 6. 7431—5
Zwei fleihige Mädchen
!Ür Alles werden tu der Privat-Restau.
ratio», 7. Bez., Mariahilierstraße 76,
t. Hos, onsgeuomme». 7418—5
Tüchtiges Hotelstnben-
mstdche«. persect und verfirt im
Passagier-Berkehr, flink und verläßlich
im Aulränmklt, äuß. ordiitingsliebend
»nd umsichtig, mit vorzügl. 4-» 6j.
Zeugniß, empfiehlt beionderS Frau
I. Sattler, i. Bez., Domgaste 5.
7410—5
T. Angerer, 7. Bez.,
2. Stock, Thür!4.
Kaiftrstraße 16,
7084- 6
Anständige Frau
bittet um Wäsche zum Waschen «nd
Ausbestern. 21. B., 5. Bez., Sieben-
brutinengaste71,1. St., Th.t8. 708.1—6
fltjähriger Mann
rerläßlich, mltZengniß, bittet um Postens
als Dienlr in bestr.es Haus: geht auch Barkaäiie 1i>"
aus, Land. A. B.. 16. B., Neumahr«!^""'
gaste ie. i. St.. Tb. 8. 8890-6 2 elegant möbkirte Zimmer
an 1 oder 2 Herre» sofort preiswtirdig
zu vermietheu, in nächster Nähe der
Kriegsschule und Oper. 4. Bez. Wten«
straße 8, 2. Stock. Th. 18. 6697—9
Weiblioh.
Zwei Aufpntzerinne«
und geschickte Handarbeiterin, im
hiesigen Stadtlalo» bcichäsiigt, suche»
i» irgend welchem Ort einen Posten.
Anträge erbeten a» Leopoldine Swododa,
3. Bez., Nenlinggaste 6. 7067—6
Ei« intellegentes Fräulein
an» einem guten Hause, geprüfte
Frisenrt», in Haudarbeile» gut bt,
ioandert, bittet um Stelle als Kammer
jungser oder seines Stubenmädchen zu
einer Herrschaft. 18. Bez., Therefieu-
gaste 50, 2. Stock, Thür 8, T. Öfter.
6159-6
Anständ., israel. Mädchen
bittet um Posten als Wirthschasteri»
z» einem ältere» Herrn: geht auch
auSwärlr. M. B., 19. Bez.. Gatter
burggaste 11, Th. 4. 7.078—6
Privatwärterin
l»cht als Krankenpflegerin bei einem
Herrn oder Tome uuterznkommc»:
geht auch in die Nähe von Wie».
8. Bez., Lerchenfeldersiraße 56, Part,
Thür 5. 7099-6
Anständige, ältere Köchin
sucht Stelle bei kleiner Familie, kein
Zimmer zu bürsten, mit schöne» Zeug
nisten und von ihrer Frau beste»»
empsohle». Briefe erbeten an L. M.,
>2. B., Aßmahergaste 48, Thür 7.
7105-
Jüngere, gute Köchin
sucht Posten i» feinem Hause, neben
Stubenmädchen. 8. Bez-, Hoblwec
gaste 27, 2. Stock, Thür 24, N. 9i
7068—6
Mädchen für Alles
bittet um Stelle. 5. Bez., Wolsggng
gaste 36, 2. St., Thür 17. 7119-6
Einfache, ältere
und sehr verläßliche Person, welche
gut kochen »nd waschen kann, sucht
Stelle zu Christen: nicht bürste». 9. B.,
Lerchengaste 5, Thür 6, M. M.
7672-6
Nette Bedienerin
iucht Kanzleien oder bet eimeinem Heren
auszuräumen. 3. B., Salestanergaste> 0,
2. Stock, Thür 22. 6825—6
Aeltere Person
verläßlich i»> Koche» und Häusliche»,
sucht Posten. E. Sch., 10. «., Laacri
ftraße 3, Thür 10. 7129—6
Mädchen für Alles
mit Jahreszeugniste», bittet um Stelle
in chrtftliches Haus. 6. B., Horupostel-
gaste 4, Tb. 1. 7325—6
Gesucht Mädchen für Alles
zu eluzelner Tame, etwas kochen, kann
auch älter fein, SlterePerso» z» einer
Dame s. hältst. Arbeit u. s. Geschält.
Näheres Frau Josefine Sattler, 1. B.,
Domgaste 5.. 7411—5
Als Wirthfchafterin
wünscht z» einem Herrn oder einer
Dame alleinftedende F an unlerzu
lammen. Znichrifien erbeten an Sl.N..
16. B, Lerchenscldergürlel 27, Th. I
7818 6
Für Taillengarnirung
Schöße und Slermel werden tüchtige!
Näherinnen, die schon in ersten Salons
gearbeitet haben, per sofort gesucht.
Breier, 1. B.. Seilergäste 14. 6990—5
Köchin für Alles
in chrifil. Geschäftshaus wird ausge».
Borznstelle» Nachmittags. 18. Bez.,
Währingerstraße 93, 8. Sig., 1. Stock,
Thür 8. 7209—5
Dringend gesucht werden
Gasthansköchinnen 20 fl.: Privat-
köchiitnen 13—15 fl.: Kticheiimädcheu
in Gasthäusern 12 fl.; Extramädchen,
Mädchen siir Alle» in Gast« ». Privat«
häusec und KindSiilidchen bei Frau
Marie Burtner, Dienstvermittlung.
18. B., Brnunengafle 50. 7001—5
Modisten-Lehrmädchen
mit oder ohne Berpflegung wird aus«
genoinmen. 7. Bez., Kaiscrstraße 30,
1. St., Th. 17. 7320—5
Sehr tüchtige Kleider-
macheri» wird dauernd beschästigt.
«ade, 5. Bez., Margarethenhos 6.
7009—5
^Mädchen für Alles
auf drei Woche» als Aushiise gesucht.
5. B., Margarelhenstraße 64, 2. St.,
Thür 10. 7239—5
AeltereS Gasthansmädchen
Deutsche, da» schon etwas kochen kann,
wird sosort ausgmommen. 12. Bezirk,
Pohlgaste 30, Fichtinger's Gasthaus.
7100-5
Eine alte Dame
die tm Winter a»s dem Lande, tm
Sommer auf Reisen lebt, sucht starte.
bescheidener Stubenmädchen, geschickt in
allen Handarbeiten, tüchtig tm Hä»s«
Itchen. Ansführtlche Briese mit genauer
Angabe der Kenntnisse u. Berhäliniste
unter „S. B. 7121" postlag. Schottwicn.
7121—5
Dienstmädchen
(Anfängerin^ anfgenommen. 8. Bezirk.
Mariahilierstraße 49, 3. S!., Th. 44
7418—5
Lanfmädchen
Hilssarbeiterin,,en zum Fedrrnschmücken
werden anfgenommen. 7. B., Ne bau
gaste 59, Mezzani», Th. 7. 7421—5
Mädchen für Alles
wird sofort ausgenommen. 18. Beziri.
Währingerstraße 88, Casä. 7297—5
manitlioh.
2 Maler, Anstrcichergehilfe
finden dauernde Beschäftignna- Selbe
müssen selbständig und verläßlich sein
Fran^ Kreuziget', Maler u. Anstreicher.
Ulmerfeld. 6S04—5
Junges anständ. Fräulein
Mädchen
wird anfgenommen. 16. Bez., Kopp«
straße 50, Drappai. 7302—5
Dienstmädchen
zu T Personen sosort aufgenommen.
9. Bez., Währingerstraße 72, 3. St..
Thür 7. 7301—5
Mädchen für Alle»
wird als Ansängerin zu 2 Personen
sosort ausgenommen. Borznstelle» vo»
3—5 Uhr Nachmittags. 14. B„ Hiiltei-
dorserstraßc 118 a, 1. St., Tb. 10
(früher Breiteusce). 7306
GeschäflSdiener
für ei» Stockgelchäit sofort ansge-
nommeu. Stockdreckisler oder Ausbieger
teoorzugt. Anträge unter „Willig
Nr. 7285" an die Aomi». 7285-
I» ErporthanS
wünscht ein tüchtiger Packer mit
laugjädrtaeu,, gutk» Zeugniß als
- a..* ,r-■, v “o,,. MagaziuAnantpulaut „uterzukommen-
iucht als Cassieriu oder Bertäuferin^^Gesallige Zuichriiieu erbeten an Ant.
bald»,öglichst Stellung. Gest. Z»>chr. Pjha 17. Bcz., Hernalser Hauptstraße
erbeten an Th. v-, 2. B-, BercinS-stgir 7 g 6876-8
gast- >3, ,. St-, Th. 8. 7462-6 .—— (giubc Posten
üflfährigeS Mädchen bis Gefchäftsdiencr oder Laborant,
bittet „m etnen Posie». Adresse: t0. B.,!Befihe als solcher Jahreszengnifie.
Reilreichgast e >7. 7827-6 C. H.. 10. Bezirk, Quellengast- tl0.
Schneidcrlehrling
bei guter Behandlung aufgeuomme».
9. Bez., Garnisongaste 12. Lobister.
7298-5
Einfache Köchin für Alleö
welche auch mit der Witiche umgehen
kann, wird sofort ausgenommen Lohn
»ach Uebereiukomme». 16. Bezirk,
Neulerchenfelderftr. 80, Hansbefitzerin-
7181—5
Mädchen, 14—16 Jahre alt
oder ältere, alleinfiehende, einfache
Frau wird zu 2 Kinder» aufgenommctl-
I. K., 19. Bez., Schegargafie 8,
,. Stock, Thür 81. 7197—5
Einfaches, junges Mädchen
das sehr nett und rein ist. mit der
Wäsche umgehen kann. wird bei kleiner
Familie sofort ausgenommen. 4. Bez.,
Dannhausergaste 12, 2. Stock, Th. 16.
7843—5
Agenten «nd Aaentinnei,
zu», Bertause eine» teichtoerkäulliche»
GebranchSariileis gegen Hohe Provtsio»
gesucht. Vorzuftellc» täglich von »,1
bis 3 Uhr. 4. Bez., Bclveberegaste 85.
Stock, Thür 8. 7328—;
Junge Bedienerin
welche auch wasche» kann, wird tür
ganze» Tag ausgenommen. 7. Be,
Sig mundsg aste 5, Thür 6. 7342—5
Fräulein
mit schöner und flinker Handschrift
wird ausgenommen. 4. B., LambrechtS«
gafle Rr. 14, Hochparterre, Thür 6,
Handlnngs-Lehrling
mit guter Schulbildnng ivird i» einem
größeren, befierenSpecereigelchäste unter
günsttge» Bedingungen nukgenonimen.
Georg Marti, 8. Bez., Joseistödier-
straße 6». 7269-6
Mädchen znr Häuslichkeit
welche» nett und retnllch ist, auch
»nd 6 Uhr Nachmittag
«erläßs^MÄdcheu f ANes Herrfchaftököchinnen S« fl.
»ommen. 15. Bez.,
und 19. Thür 1.
Füilfhausgofie 17!
Mädchen 12—15 fl., auch aus Reisen,
Mädchen für Alles
da» selbständig waschen kann, für kleine
Familie gesucht. 8. B., Bcchardgaste 9.
Thür 10. 7368-5
ai97-
gaste 20. Pokornp. 7360-5
Mädchen oder Fran
für Alle» wird aufgenommen. 11 fl.
Loh». 17. Bez-, Tanbergaste Nr. 21,
Xttc 18. 7876-6
Bratenköchin
für auswärts 40 fl. und mehrere
Bürgersköchinnen gesucht durch Inst.
Mathes, I.Bez., Singerstraße8, l.Sl.,
7408—b
Gesucht Hausbesorger
zugl. Keschäftsdiener f. großes Fabrik»
und Zinshaus, einträgt. Stelle. He>r«
schastskutscher ledig tür anSwäris,
Geschästslutscher jung, auch vom Lande,
Diener, jung für Wie» und auswärts,
Hausknecht vom Lande, welcher mit
Pserden umgehe» kann. Näh. Institut
Sattler, 1. B., Tomga ste 5. 7400—5
«eltTkinderl^ Hausbesorger
dringend gesucht durch Fanni Bo.nuiza
v. Bazau, 8.B., Strozzigasse 2. 7384
Vollkommen kostenfrei
empfiehlt Frau Josefine Sattler, 1. B„
Tomgaste 5: Hausbesorger, Maurer.
20jähr. Zeugniß: Hausbesorger, In-
stallateur und Maurer, 16 s. Zeugniß;
Hausbesorger mit Aevendeschästtgung,
7- u. bjähr. Zeugniß: Hausbeiorger,
PosiamtSdiener. lijäbr. Zeugniß; sowie
tüchtige GcschästSdiener, Hausknechte
und Landburschen. 7412—5
Anständiges Mädchen
sucht Posten als Berkäuserin oder Ver
schletßerin. Ist cailtionssähig. 18. B.,
standgaste 67, 1. Stock, Janatow.
7267—6
JntekllgcnteS. sympathische»
Fräulein, welches bereit» durch 4 Jahre
einem Bäckergejchäst vorgeftaudt»,
sucht Stellung in einem solchen
ähnlichen Geschäft. Selbes könnte auch
gleichzcltig die Führung des Haus-
weiens besorge» und ginge eventuell
als WirihschaftSsräulein zu ä terem
Herr» oder Dame. Werthe Briese er»
bete» an K. S., 9. Bez., Nußdorser«
strage 75, 8. Stock, Thür 13. 7281-6
Reine Kran
bittet um Wäsche in und außer^-.au-
wird im Freien getrocknet. I. Schweil
kovSky, 16. B.. Haluerstraße 136.
7093—f
Einfache Köchin für Alles
bittet zu kleiner Familie uuterzw
kommen, geht auch als Au-'ülfe. 1.99«,
Singerfiraße 8, 3. Stock, Thür lv ».
7804-6
32jähriger Mann
der sehr gut abbinden und aufschlage»
kann, mit Jahreszeug isten versehen ist,
sucht sofort Sielt,ing bet Ztinmermeister.
10. B., Angelligaste 72, Th. t. 6335—6
Sofort z« beziehen, billig
Gewölbe. Zimmer, für
Wäscherei, Greitzlerei und
Schlosserei, sowie auch für
jede» Profesfionisten ge­
eignet, billig. 3. Bezirk,
658,-9
Hausbesorger
klmige, tüchlige Leute), i» allen Hau«
arbeiten bewandert, sucht seinen Posten
zu ändern. >0. B., Eilenretchgaste 26,
Hausbesorger. 7168—6
Junger Mann
mit einem 4jährigen Zeugniß sucht
eine» Posten als Bureau« oder Äc«
schästsdiener. Adreste: Lorenz Boge»«
berger, 16. Bez., Brnnnciigaffc 1.
6 282 -6
Junge» Ehepaar
bittet um eine Hausbesorgerstellc. Der
Mann ist Bronzewaarenerzeuger 5. B.,
Arndtsiraße 13, Th. 20, A. N. 7848—6
Gegen bescheidene
Bergütimg übernimmt ein junger,
Gasscnzimmer
groß, schön möbirt, separirt, zu der«
mieihen. 3. Bezirk, Hauptstraße 97,
3. Stock, Thür 18. 6754-9
Wegen Abreise
infefietifreie Gassenwohnung, Zimmer,
Vorzimmer, Küche, mit Zinbuachlaß,
sosort zu vermietheu. 8. B-, Lerchen»
haste 15, 2. St., Th. 28. 6824-9
Wohnungen
und Geschäftslocate, sehr gntcr Ke«
schäftsposten, elegant ansgestatieie
Wohnungen: 3 Zimmer. Cabinet, Bor»
. ,, .- zimmer, Küche, Dienerzimmer, Bad;
k. I Staatsbeamter Schreibarbe,ten^ Zimmer. Vorzimmer, Küche: zwei
evcnluell auch eine andere,iZi^m-r. festtfre: sehr billiger Zins.
^"^'a.^'bk"d-schäftlgu„, Geneigleiz. Bez.. Matzleiüsovrserstraße Nr 17.
Zuschriften unter „Nachmittag 733k>"' y 6392-9
FUtalr, ie B., Mayerhofgasseii erbeten.^^
7333—6 WohNNttgeN
und Äeschäftslocole 4. Bez., Schön,
brnnuersiratze 21: 4 Zimmer, Vor­
zimmer. Ttenerzimmer, Bad l 3 Zimmer,
'mmer, DiLnerzimmer. Bad;
Als Magazinenr
Bureau« oder Geckäftsdiener
Bittet
»ojähr. Mann, mit langjähr. Zeugnine, 4 ig^„,,,
und schöner Handschriit, gllier Packer, 2 Zimmer,Äor-immer, Küche, Cabinet.
in selber Cigenschast UM einen dauernde»
Posten. M. M, 10. Bez., Ettenreich-
gasie 26, Thür 1. 7293—6
Junger Mann
bittet um Arbeit al» Geschästsvlener
oder Hausknecht. Adreste: 10. Bezirk.
Erlnch.aste 85, Tbür 21. 7249-t
Elegante
ZtnS.
Ausstattung,
sehr billiger
6891-9
Zinsiner, nett möblirt
vom Gange separirt, sosort zu ver«
nlietben. 8. Bezirk, Lenaugasse Nr. 9,
Stock. Thür 13. 7373-s
Vertretungen
speciell vo» der Ezportboinche. werden
vo» einem rrutinirten K,u>ma»»e auch&£ 0.
siir alle Länder gesucht. Zulchrisien er»! ''
beten ,.J. H. 7278" postlagernd West'j
bahnbof. gegen Schein. 7278 6
GeschäftSloeal
sosort zu vermietheu. >. Be,., Eßttng.
gaste 17. Näh. Stnsk. be! Joj. Küsterle
1. Be,., Weihbnrggasse 29.
7859—9
Junges anständ. Mädchen
bittet »i» Posten für Alles zu kleiner
Familie oder al» eiusachcs Kinder-
ftubenmädche» z» größeren Kinder».
I. Lander, 16. Bez., Gablenzgaste 42,
Tbür 85. 7280—6
Junge Wäscherin
bittet »in Wäsche: selbe wird schön ge­
waschen, im Freien getrocknet und schön
gebügelt. 19. B., Sievringerstraße 207,
Marie Weiß. 7171-6
Gasfenznnnier
!separirt, möblirt. z» vermietheu. 3.B.,
« .^Elektro-Mechansker Laimgaste 1 », 1. siorf, rh. e, ein«
der schon bei größeren Firmen gearbeitet ga„g j» die Salingaste-Marxergafie.
bat und mit allen In dieses Fach e»>« 7259-9
schlagenden Arbeiten, besonders mit ^— r—o-
Starkfirom.Apparaten und Automaten «»« vermietden
bewandert ist, bittet um Stellung. möbliriesschönesZiwmer mitsepaririem
Gefällige Zu'chrisle» an C. S., 19. B., Eingang und Benützung des Bor-
Diblinger Haupistraße 11, Thür 23.i»immer» vom >5. Mai an i», 7. Bez.,
7255—6 Burggaste Nr. 12», Mezzanin.
Rädere» beim Hausbeiorger oder 7. Be­
zirk, Mnribengaste 18, 2.St, bei Frau
Ash. Borm. zwischen 10 ». 12 Uhr.
7313-9
Mlnnlioh»
Junger Mann
mit schönen Zeuguisten und schöner
Handschrift dlt»et um Posten als Haus»
oder Geschästsdiener. I. F., >8. Bez.,
Hhrtlgaste 28, 2. St„ Th. 15. 7387- 6
Lediger Kutscher
sehr verläßlicher Fahrer mit guten
Zengnisten, sucht Stelle: geht auch
auswärts. I. W., 2. B-, Rueppgaste
Nr 18, Parterre, Thür 4. 7430—6
Witwe
kinderlos, unabhängig. Mitte der
Bierziger-Jahre. gesnndfnnd rüstig, im
Häuslichen tüchtig,mitJahicszengnisten,
2. Stock. Thür 30.
6712—6
50 Kronen Demjenigen
der etilem der deutsch» u. böhmiiche»
. .., ... Sprache in Wort »nd Schrift mächtigen,
sucht bei Herrn, auch Mit KlNberu, znr.z.-, Jahre alten, beim 2'tilitär gewesenen
Führung des Haushaltes Stelle. Brieie.jgnrschen bei der Tramwan, Bahn,
erbeie» an I W-, 14. Bez., Lebner- Pos,, clurr Baut oder sonstwo eine
gaste I, 3. Sl., Tb. 22. 7080-6 dauernde Beschäsiigung ats Conducleur
«lS Borleierin oder Diener verlchastt. Anträge an
oder andere leichte Stellung in 2- Schreiber 17. B., Letter«
stäudigem Hauie iucht eine Nerveiratei«! N,eherga ste 25, Tbür 3.
kinderlose, junge Fran. Adreste an dlei HaNÜdesorger
Admiu. 7277—6 |attereS. sehr anständige» Ehepaar mit
6943-5
Jnnae Köchin jlleiuer Pension, sehr rein »nd der-
" bittet als Köchini^>i''°t- nu,e J?e«a"tne« suchen
0, 1 ,ei oie iioq-nn] j£(renl Postr,, JU nerändet». Gütige
erbeten unter „Ebrlicfi M>
postlag. 17. Bez.. Bergsteig.
gaste, nur gegen Schein. 7131—6
mit Iahreszengnitz,
für Alles unterzukommen. A.Z.,11
Drischützgasse s, Th. 1. 7838 -6§
Reine Fran
kath. in allen.^ausarbeiten tüchtig,
ehrlich und arbeitSsam, steht reiben
und Wohnung putzen. Therese Srrobl,
17. Bez., Geblergaste SS, 1. St.. Th. 9.
7353—6
Junger Bursche
groß und stark, bittet um einen Dreher-
lebrlingspofte». Floridsdors, Wafier-
gafie 7, Johan» Weiß. 6878 —6
Junge Frau
bittet edle Herren, ihr mit einem
Darlehen von l 0—20 fl. au» monlentaner
Bertegenbeit zu helfe», da« Geld wird
I» kleiuc» Raten zurückgezahlt, tjnter
„Ehrlich 7394" postlag. Porzellangaste.
7301-6
Eine anständige Fran
anS der ZtpS wünscht einen Posten zu
einem Herrn oder Dame ol^
schafterin, gebt auch aus- Land. Adreste
6. 89., Engelgaste 6, 3. Stock, Th. 28
7432—6
Bejahrter Kellner
mit I6jähr. Zeugniß bittet um Posten,
auch als Besteckpntzer. 7. Bez-, Sien»
stistgaste S, 1. Stock, Th. 10.- Wetzet.
7242 6
zymftT
GrotzeS reine» Zimmer
oder Zimmer u»v Cabinet, od Zimmer
und Küche, ev-»!. solid möbi. großes
Cabinet oder Zimmer, ftaubsr. Lage
mit Gartenautstcht vo» einem ruhigen
ältere» Privatbeamte», bei 14tägiger
Kündigung gesucht. 7. bis 19. Beztlk.
auch auswärts ?lnlräge unter „Gut
Freund 7265" postlag. Bernardgaste.
7265- 7
Ein Zimmer
sür 2 Personen, eingerichtet, -ist »m
,4 fl. monatlich zu vermieihe». 18. B-,
Therestcugaste 35, 1. Stock,. Thür 6.
7247—9
Schöne, billige Wolinnngen
»nd Werkstätten zu vermicthcn. 8. B.,
Lercheuielderstraße 183. 7246—»
Staatödiener
bittet um Vertrauensposten, Portier
oder sonstige Denersteste, die Frau zu
icder Arbeit verwendbar. A. Schilder,
4. B., Weyringergastc 38, Th. 5.
7128-6
Bei nicht geschäftmätzig
vermtethcnder Partei sucht junger,
solider Herr, stabiles, möblirte»,
separlrte? Cabinet. eventuell mit ein-
fachen, Mittagstisch: aber »ur in der
Nähe Wäriahiiserstrahe, Kascrnengafie,
für jetzt oder später. Briese erbeten
mit Preisangabe unter „Billig 7344"
postlagernd Ziegtergaste. 7344- 7
Wohnung gesucht
im 3., 4. oder 13. Bezirk, 2 Zimmer
und Küche sammt Zngebör mit Garten
benützung. Gest. detaillirte Zufchrisle»
erdeten an M. Rest.Siaatthahnbeamler,
5. Bez., Gciesgasse 45. 7422—7
Eadinet
unmöblirt, mit separirtem Eingang, zu
ermieihen. 13. Bez., Ober-St. Veit,
Ain.-Iicnstraße 8. 7322-9
Sehr schöner Gassenladen
ist zu vermietheu. 19. Bezirk, Friedl-
g aiie 25. 7 295-9
Elegantes Zimmer
(Villa) ist an einen Herrn oder an eine
Dame z» vcrmietde». War a-Enzer-«
darf bei Brnn» a. G., Schloßgaste 3.
7807—B
Möblirter Gassenzimmer
zu vermieihe». I. Bez>rt, Wipplinger-
straße 10, 3. Stock, Thür 17. 7350-9
Schöne Gassenwohnnng
B-, Rennweg, Boerhavegafle 27,
Tramwallhallestelle. Mezz., 3 Zimmer,
Cabittet, Vorzimmer, Speise. Küche.
Vierteltährig t60 fl. 7819-9
Garten zu vermieihe»
für Familie mit Kintern oder für
Photographen. 16. Bez., Kirckistettern-
gasse 41^ 7317-9
Portalisirtes, schönes
Gewölbe, guter Postci,, ist sogleich ,u
vermtethen. Auskunft beim Hausbe­
sorger. 14. B-. Sechshauserslrafie 5,
7364-9
Im Hotel „Wt itzen Löwen"
t. Bez., Fiicherst ege 7. find filwne,
beaueme Zimmer von 80 kr. aufwärts
zu haben. 7414—9
Alleinstehende Witwe
bittet um Posten zn 2 alte» Leuten
oder kinderlosem Ehepaar, geht auch
aufs Land. 16. Beztrl, Bachgaste 22,
Thür 24. 7396-«
Junger, verheirateter
nüchterner Man», welcher keine Arbeit
scheut, bittet um Stelle als Geschäsis-
ioder Bureaudieiter oder um irgend
eine Stelle Geht auch tn Hotel» als
Stiekelpiitzer »nd Kletderrciniger. Be­
sitzt langiähriger Zeugniß. 7. Bezirk,
Neuflistgaste bl, 2. Hos, Th. 5. C. R.
7113-6
Junger Tifchlergehikfe
Böhme bittet um Posten. 14/1, Rett-.
hosierplatz 9,'8. St., Th. 25. 7133—6>üächst Stadtbahnstation
MEM IFUWtME
Klosteruenbnrg. Hundemarke 35.304
Maitermin, 2. Stock,Zimmer. Cabinet, tn Verlust geratöcn. Es wird ersucht
mit Balkon, herrliche Ausstcht, Küche, jiclbe gegen Belohnung abzugeben.
Zngehör. Gartin, Zum A»guftteru>i»,iW>ihringergüriel t05, Th. 1. 7375—12
I. Stock, Zimmer, Küche, Zngehör, Mrrfnrcn"
Garten. Klosternenburg-Kierlliig. Mar«,.
ttnstraüe 48 Tbür 9 6317— 9 >"Urde INI 10. Bezirle auf den, Wege
tinstraßt 48, Tvnr v. bsi7 y! aolum[, ll8(ia„ e 2 bis aus die Hiinb-rger«
Hübsche kleinere Wohnnnnsstraße ei» Korallen-Oh^ringel. Gegen
zu vermttthen. », B„ Pilgramgaste 22, g»!e Belohnung abzugevenLazenburger-
6774—9,straße 2 t, 2, St., Th. 14. 7406—12


[ 2023-06-29 10:36:54.011 - 19000512 - Seite 16 ]
Seile 16
Samstag
Neues Wiener Journal
12. Mai 1900
9ttt 2352
eine Anzeigen.
mlliM
Ludwig.
»kehre zurück, im Amte bist
entschuldigt. R. F. wao-n
lOVVfacheS Hoch!
dem neuen Wiener Bürger Herr»
tlnton$ antet. Familie Hcimel.
78li5—11
Millionenfaches Hoch!
unserem liebe» Sätet Herrn Jodann
Wich» -um wertben Namenssefte. Bon
den dankbaren Kindern. 7393—11
Anläßlich 1>cr 40. Wieder,
lehr ihre» Hochzeitstages
überbringen wir unserem
lieben Onkel und guten
Tante, Herr« und Frau
Karl Grätzinger ein drei­
maliges Hoch! Familie W.
«Nd S. 7083—11
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist bag ärzd
lich empfohlene illustr. Buch: „8 n der
Frau— für die Frau" von grau
Hein, fr. a. d. köuigl. UniverfitäiS-
Frauenkllnik zu Berlin. Mit Abschrift
nur taufenden von Dankschreiben, dir
cret «erfchloffeu zu beziehen gegen
60 kr. in Briefmarken (offdn 30 Ir.)
von Frau R. Saupa, Berlin SW. 313,
Lindenjir. SS. Anonym nicht. 1936—11
M im-lrn
Hanpttr. Kr. 40.000,30.000 rc.
iiächstegiehungschonamlS.Mailvoo,
verkaufe tu zufamineu nur 28 M».
natSraten L S Kronen EofortigcS
Spielrecht gegen ikinfenoung der erste»
Rate, kostenfret
„Neuer Wr. Mereur".
Wechselstube Otto Spitz
Wien, I., Schottenring 26.
4736—1
Intelligenter Mann
in guter Stellung mit PrivatvermSgeu
sucht ehrbare Bekanntschaft eines jungen
schönen Mädchens. Vermögen Neben­
sache. Briefe mit Photographie bis
18. d. M. unter „Etzl 735!" polt.
lagernd Klosterneuburg, Hauptpost.
7351-11
Witwer
in den Fünfziger-Jahren, kinderlos,
alleinstehend, gesund und munter, sucht
eine ebensolche Lebensgefährtin, ist
Besitzer einer kleinen Billa a. d, West
bahn, Pr'vatier, wohnt dai ganze Jahr
am Land. Ausführliche Anträge mit
Photographie, welche retournirt wird,
unter „E. B. 7389" postl. Nenlengbach,
7383—11
Äanfmann, 33 Jahre alt,
katholisch, Gesch7kt in Wien, mit einigen
tausend Mulden baar, wünscht sich zn
verehelichen. Entsprechendes Alter,
häuslich, gutes Borlebcn, windelten»
6000 st. baar beansprucht. Geld wird
sichergestellt. Ernste Anträge unter
8.7178" postl. 16 .«., Ottakringer
«ratze 71. 7173—11
Brautkleider,
Straßen- u.Trauerkleider
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krägen
Wettermantel
Besserer Arbeiter und Schoben werden staunend billig
in den Bierziger-Jahren, g-schieden. °"'°uft und -hu- Einlage an»«.
sucht Lebenrgeföbrtl,,. Christin. Gef. "'Z?"-^"kbfstadt, Lenangaft» 1«.
Anträge unter „Blondine 7402" au die
Admin. 7402 11
Sehr hübsche, junge Frau
wünscht ehrb. Bekanntschaft mit allein­
stehendem, älteren, nur gutsiiuirten
Hebrn. Unter „Guter Freund 7388"
postl. 13. B„ Hufelandgaste. 7388—11
Eleg. Frtthjahrö-JaquetölHerr-n-Ueberzieherst. 3.— fm* K SA
Braut- und Straßenileider Herren-Mcnschikow^ j'Jli# U.«
Eoftfime, prachtvolle, schtvavza
lkapeS, Krägen au« Sammt,
Motrsunb leinet! schwarzen Woll
stuften, Hochzeit«, und vilhne»-
robeu, Trauer- niidRelsceoftüiue
letzter Mode, Wetter-nud Regen
mäntel,einzelne e>eg. und einfache
Schoße»,Hc>nden,vlonfe»,Schlafe
röcke, Matinee«, Radsahr-Dreb
n. s. >». in riejigerSluSwahl werden
zu billigen Preisen verkanft und
anstgeliehen bei
Pflanmenbaum
1. Bez., Köllnerhofgasse s
vingaug, Parterre im «ewülbe,
9931—1
Jaquct sl. 2—
Sonierrain-Ablhettuvg
lSchwemme) Jalob Stothberger»
Stefausplatz ». 4788—1
Siönifl's §fjgrnfa{ftr
au» Schwechat ist der,
Kracherl.» Gazeuse-,Brause
lkmonadeti-Aabriken comvlei mil
Flaschen von 150 Kronen auswärts zu
haben. Such auf Theilzahlung. 18. B.,
Abl Karlgchje 9. 6118—1
Solospargel
nur Prima, Weiße, dicke Stangen,
täglich frisch geschnirten, 5 Kilo sammt
Kistchen ö Kronen 60 Heller. 4 Liter
eckten Dalmatiner Blutwcin für Kranke
Altersschwache, 5 K versendet spesen
frei gegen Boretnsendung oder Post­
nachnahme K. Suttucr, Realitäten
besitzer, Görs (Küsienlauo). 6538—1
Solo-Spargel
täglich frisch und schön, 5 Kilo Iranco
st. 2.50. Bom 30, Mai an 5 Kilo
Kirschen fl. 1. 80. Solo-Spargel, Kirschen
Kilos 3 fl. »er:
und Zuckererbsen 5
sendet franco per
Franz Jan«, Görz.
Postnachnahme
7091—1
Eiserne Gartenmöbel
billig zu verkaufen. 5. Bezirk, Gießauf
gaste 11. 7357-1
2 fesche, lustige Damen
suchen ehrö. Bekanmschaft älterer, gut-
7166—J
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
fltuirter Herren. Zuschriften erb. unser Preisen dringend zn kaufen gesucht.
»Blond und Braun 7378" postl. 9. B.,!«»gibote unter „Sosort 7371" an dte
Lazareihgaffe bis längstens 1». MaI.!Admin. 7371—1
Nur gegen Schein. 7378-ll Haufe alte» »Iken. »odenkvam
und Maschinen. S. Spitzer, 10. Bez
Humboldtgaste 30. 7317—
Herreukleider
v. Herrschaften abgelegte Uebe».
rieh., JaqnetS, JraS», SaloNröcke,
Hosen:o. «Neb in eleganterAagon
und in bestem Zustande zu über­
raschend billigenPreisenbeiJaeob
Weinberge», 1, Bez., Weihbnrg.
gaste 5, 1. Stock, neben Hotel
„Elisabeth", «leiderlelhanftalt.
4835*
Für Bogelfreunde!
Grober, schöner, gilt gearveileket
Bogelkäfig, schöner Zimmerschmuck, ist
billig zn verkaufen. 5. Bez., Anzeu
grubergaste 33, Thür 3. 7333 -1
8tM WWIiilig
Apfelwei»
zum Tifch. und Curgebrauche. Depot
und Versendung. 1. B-, HImmelpforkg .7
7370—1
Leinen,
Lxsort,
Bettzeuge,
Barchent,
Shiffo»,
Nanking»
GradI,
Tisch.
aaruituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beligarniiuren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Divans, Matratzen ic. :c. Auf»
träge von soliden Jahrehparieien, nur
für Wien, erbittet briellich
vs,rl LoLlvülsr
14 Stück schöne Futter:
schweincheu zum Weiter-
füttern sind zu verkaufe«.
I. Kormunda, Stavlau.
6887—1
Weichsel-Richtose»
Richtbank, Trockenofen, Blechrohr dazu,
selbst ,ür große Trockcustube, samml
Hoizgestellen, Stellagen, Glaskasten
letztere für Greisler oder Schuhmacher
geeignet, billigst zu verkaufen. 6. Bez.,
Webgaste 33, i. Stock Th. II. 7392—1
Pferdcdünger
Stroh, und Torfdünger au» größere»
Stallungen im 3., 11 ., 13. u. 17. Bez.
„ “,“ Ui. :ll gegen einen pro Pferd und Tag
prot. Handelsfirma 4833—^berechnenden Pauschalpreis für läng
.«eh., «tollberggaste4S.
L serbische Tsbah-Lose
,,. Pauschalpreis für längere
«Sien, 6. «ei.,St0llberggastc4S. Zeit zu vergebe». G-!l. Anträge an
^ die OmnibuS-G-fellschaft, ]. SS., Jaso
I mirg oitstraße 2. 7372—1
Aaupitrostev Frr». 100.000,
75.000, 25.000 ic. Nächste Ziehung
schon am 14» Mai 1 000. Verk äufe:
in zusammen nur BIT 80 -PWz
Moualaraten 5 Kronen 2.—.
SosortigeS Spielrecht gegen Einseudung
der ersten Rate;
„Neuer Wiener Merrur"
kostenfrei. Wechselstube Tito Spitz,
Mio«, 1. Kezirk, Schottenring
Kr. 2«. 47 36—1
Nur 1 fk. per Woche
Herrenkleider. Deuisch.Schneidermeister.
1a. Bezirk, «arkatzllfergstrtel »8.
4790—1
Franz. Battistkleid
Drap-Jacke, fast neu. billigst zu ver
kaufen. 14. B-, Mariahilferstratze 308,
3. Etg., 3. St., T b. 33. 7261—
Wenig gebrauchter Kinder:
wagen, sehr Practisch zum Liegen „nd
Sitzen, auch für zwei Kinder geeignet,
ist billig zu verkaufen. 3. B., Nord:
bahnstraße »3, 3. St., Th. 8. 7338—l
Kinderbetten
werden eingenetzt und 9»ei
lauft bet «. «»scher,
«tnmbetzgaste iv.
Blousenkleid
Faaon fl. 3.50, Seideublouse fl. 3.50
nur bei Mdm. Risa Dcßler, 7. Bez.,
Schottenseldgaffe 1, 3. Stock, Th. 34.
7364-1
Spiegel
und verschiedene Bilder (Ansichlen)
wegen Abreise billig zn vrrkausen. Zn
besichtige» von 10—1 Nhr. 14. Bezirk,
Benedict Echcllingergaste 34, Th. 31,
Juugmeyer. 7814
Egalisir-Drehbänke
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum volle« Tageskurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
MoliatSralen coulautest mit sofort gem
Kviekrechte zurückverlaust-
Wechselstube Cito Spitz- „„
Wette 1. Bez., Schottettrr«S 2ü.
4731—1
ISiIik £(fiul)uiaarcn!
zur Firmung
llst. 1.70 weist» und Lack-Saloul!
alle Sorten Prima-Schuhe für Damen,
Herren und Kinder
nm ein Drittel billiger
als überall nur bei Kirchheimer, 7. B.
Kaiferftraße 33, I. Stock. 6268—1
Kaufe getragene Herren
Heide», Schuhe, Bodentram, alte»,
Eisen rc. 10. Bez-, Ouellengasse 183
Th. 11. Karle genügt. 6593—1
setze bar» z Meter lang, zu kausen gesucht. Adr
0. ÖejitfJSlbmim 7824—1
esut—i Fundrrmentprüfer
(patenlirter Handapparat z. Ermitllung
der Tragfähiakcil des BangrussdeS.)
Dieser I» einem Fssieral Po» 34 Ctm.
Länge, 17 Clm. Brelle leicht nute»
zubringende und äußerst dandsauw
Apparat dient dazu, die Tragsäbigkeit
von ichlechien und minderguien Boden­
arten, wie Tegel, Leite», Lehm n.dgl.
aus eine sehr eiuiache Weise mit einer
snr die gewöhnlickie rockibaupraxi« voll
kommen a„ireiche>:den Genauigkeit
und Sicherheit bestimmen zn können.
Dieser Apparat ist in ü esterreich-Ungain,
Deutschland, der Schweiz, »nd in
Rußland bei östenllicheu Anstallen und
Baubehörden eingessthrlundhatsich über­
all als sehr brauchbar erwieien. Jnier-
esjcnie» wollen sich an die Firma
Reuhöier& Sohn, t. n. k. Hof-Optilcr
nnd Hos-Mechaniker. Wien, i. Bezirl,
Kohlmarlt 20, oder an den unter
zeichneten Patentinhaber
Rudolf Mayer, Lber-Jngeuieur,
Dunkler Uebcrztchrr
billig zu verkaufen. 6. B., Barnabiien«
-äffe L, 1. Stiege, 1. Stock, Thür 17
724b -i
Abgelegte Sachen
von jungen Mäechen billig. 2. Bez.,
Rothe Strrngäfje 26, Th. ?. 2*260—l
Wäscherolle
gut erhalten, t,t billig zu verkausen.
B., Neumahrgasie 38. 7339—1
r hohe altdeuische Bette»,
„„ Kisten.
Nachlkastlu mit SNarmar,
Waschtisch mit Marmor,
Spiegel, belgische» Gla»,
Bctieinlagen,
Matratzen,
Divau,
Tisch,
Ledersestel,
Bilder,
Carnißen,
Epu-lnapf,
. Haudinchhalier.
»ins. WohnUNgSeiurichtuug 65 st.
Frühjahrsblumen
wie Rose», Knospe», Veilchen, Orakel
blumen, Flieder rc„ in schönster, feiiiftei
Aussiihrung, ferner Branllränze und
Bougueir, dann die so beliebten Kirschen
bouquets tu nalurgeir.meslcr lliach
aymung, Strauß- und Phantasiesedrr»,
Allco elegant und billigst in der aiu
ekannteu älteste» stabrlk der 7ln»>
Häuser, ü. Bez., Wariahilierstraße 91,
LckeKäsernengasje.Träinway-Hallestelle
7811—1
Wogen Demolirung
und Räumung der Magazine werden
sämmtliche Waare» all: alldeuische>
und poliiirie» Lchlaszimmer, eiuzelnc
Belle», Kästen, Tizche aller Art, speise-
und Easieehauösessel», EiSlaftcn, Glas
und Ho>zschuoerkästeu; Sitzcaste »>l
Marmorplaite und vrrichiedene»
tludere um jeden annehmbaren Prei:
ivgegebeu. 31. Biß, 6. 8., Lumpen
dorserstraße 159. 7248—1
D Lederdivau ohne Holzwolle 16 st.
dompletell altdeutsche» Schlaf­
zimmer mit Lthürigem Kasten 100 st.
TupesirrriuöbrlnureigrnerBr-
sruguug, utcht mit Kolimoll»,
u>s« bet Gournrrrm.
veroraiiouediuou oou 80 st
Möbelhaus
Joseph GrrstL
Wien
l7. Ze;., Glterleinplatz 8,
bcim Rathhaus.
6369 -16
Lüegen gäuzlicherrluftösttn^
ocs SpezereigeschisteS, I. B, Eöiinge»
gaste 17, ist „och zu verkausen: 1 seuer-
feste Cassa Nr. 8, 3 Schreibtische,
t Glalverschlag, 1 schöner Labenkasten,
1 Bndcl, Stellagen, Pelrvleum parat,
Lcller-Kanler, Schilder rc., alle» noch
säst neu. 7268—l
1 Kücheubett
i eiserne» Kinderbett, l Küchenbrett
1 Stellage billig zu virkausen. 6. B.
CorneliuSgaste 9, 1. St., Thür 5d
7286.-1
Schöner Cfen
großer Lausiexpich von Coco» wegen
Abreise billig zu verkausen. 17. Bez.,
Beronifagaste 44, 3. St., Th. 15.
7315—1
Möbel, Eredeuz, «laS
Porzellan :c., nur dl» zum 11. Mai
zu verkausen im Palai», 1. B, Bäcler-
straße 16, 1. St., Th. 4: 3 gute, eugl.
Nullholzbellen. 3 Kästen, Waich- und
Rachlkäslchen, Matratze», Heiligenbild,
? Ladenkäsle», Ottomane, Teilen,
Waschgeschirr, Speise- und GlaSservtce,
Divtti. dreiibürige Credenz, Bronze-
adr. Giraudol», Sliber, echte Leder­
sessel, Tisch, Pseilerkasteu, 4 Stück seine
Perser-, 4 Smrrssaleppich, Kisiderbeli,
l Schreibtiiche, Aclenkaften, Apotaekcr-
kästchen, Laufleppich, 4 Palmeu »nd
„ löple, Mahagoni Salonherreugarnilur,
, 4 Genrebilder, Mignonst, gel, Doppel-
bett, Messiugbekt und es» schöner Reu-
iundlinder, nur zn seiner Fasuil c,
billig zu verkaufen. 1. Bez., Bäcker-
straße 16, i. 8t., Th. 4. 7430 -18
Fast «euer Kinderwagen
'Patent Baunsann, ist billig zu veo
lausen, sowie 3 Centncr Marulaiur.
ö. Bez., keltenbrückengasse 3, 3. Block,
Thür 10. 7338—
Bestes Gefrornes
skiSkaffeo, «omvute, Himbeersaft,
das wlaS von 25 k>. au, empstehli
I. Pfrorner, Conditor. 1. Bez.
Dnchlaubcu 33 und «olowrat
ring 1». 7370—1
Möbel sehr billig abzu«
gebeu l Attd. Echlas. u.Speilez I50fl,
barock Schlas-n.Spetsez.350st., 8Zimi»
politirt, Decorationsd. 36 st., Lederd
20 fl-, Uhr, Lampe, Lüfter. Ankleidesp.
3 Oekgemäjde 5 fl., Ottomane, Salona
SO fl., altd. Credenz 70 fl., Vor,.- und
Kilcheuinöbel, Schreibtisch. 0. Bez.
Mariahilfcrflraste 6», 6- Sig.
2. St., Dp. 20. 7435-ss
Verschiedene
zu verkaufe». 8. Bez
Zen
Waflgaffe 3.
7367—1
Damen-Regenmäutel
per Stück 3 fl., 5 Stück 8 Meier lange
Dapesjirte Teppiche 10 fl., >Partie>Ge
schüft Glogan, 1. Bez», Kohlsssester
gaffe 7. 7413—
. Graues Seidenkleid
für schlanke Person an Prioale billig
i» verkaufen. 4. B, KorolineNgasie 35
ihür 2t. 7434—l
Casio Rr. 1 und 2
Firm- Wiener Caffenfabrik, find billig
zn verkaufen. 14. Bez., Felberstraße96
7499—1
Neues schwarzes Seiden
kleid um 16 fl. hu verlausen, auch
snehrere Blousen zn haben. 7. Bs>zirk.
Mariahslierstraße 13, Stiege rechii.
i.Si., Th. 3. 7407—l
Hobelbänke, Drehbänke
Nfckslerlverlzeng, alte» Eilen, Blei
Messing. Kupfer, Zinn; Einkauf be
Franz Klanner, 13. B., Schönbruuner:
straße Id9. 7401—1
Rips Garnitur
und ein« Singer-Nähmaschine, beide
gut erbaiien, wegen Ransnsssaugel zu
verkaufen. 3. Bez., Hauptstraße 135,
1. Stock, Thür 9. 6335:
Möbel
Raten
Y.V., Vumpendorferstv. 34,116,38
479b—
Möbel auf Raten
a. Bezirk, Mariahilferstratze 117,
iM Hos». 4718—16
Taborstrasse 22
im Hof«.
4807-te
Möbelkaufgelegenhelt:
Altdeutsche Echlas. und Speisezisniner
für 306 fl., gediegen»olilirse, gekröpfle
Bchlafzisnmer 85 fl.. Ledcrdiva» 10 fl.,
DecorationSdioau, Uhr, Lassipe, Tisch,
Sessel, Ottosnane, Schrciblisch, sehr
dillig adzugeben nur
7. B., Mariahilierstraße 70, t. Stiege,
3. Stock, Thür 33. 5891—16
Bitte sich zu siberzeuxew^
Elegante Speisezimmer
eiurichtuilg und LalonoarniNir vriva,
zu verkaufeu. Händler ausgeschlossen
^ou 3—ü Uhr. I. Bezirk, Sonncufels.
g.isie 21, 8. Stock. 7876 -16
Sofagaruitnr
Hslist zu verkaufeu. 8. Bezirk. Sofieus
bruckcngaüe 13, Hausbesorger. 7291—16
Wien. 17/1.
Eine compl. Zimmer:
Einrichtssng. fast ganz neu, mit 1 Bett
samisii Eisssatz nnd Haarssiairatzeis,
wegen Uebersiedfssssg zu verkaufeu.
'Preis 130 fl. 6. Bez., Gumpessdorfer>
straße 18, 8. Ei., Th. 0. 7243-16
2 Doppelchiffonniere
SO fl., 2 hohe Waizenbetien 34 fl.,
Diva», Uhr, Bilder, altd. Schlafzimssser
160 fl., noch viele Möbel von vier
wendcss. Zimmern billig auch eisszeln zu ver:
postl.skaufen. 6. B., Siuusptzrgaffe 9, I. 8i,
7341-1
Mastochsensicifch
von täglicher Schlschiung, per Kilo:
HisskereS 70 kr.. Vordere» 60 kr.. Kalb.
Thür 7.
7405—16
Möbel billigst verkätisltch
Al,des,Ische sowie barock Schlaf- und
Speisezinsmer, 3 Zisnmer polikirke
sleifch von 56 bi» 70 kr., Schweinersse» Möbest Tivan, Garniiur, Ollasnane,
70 bi» 80 tc. Telatlnsarkthalle am Nbr. Lampe, Oelgeinälve. «. Bezirk,
BhoruSplatz, Zelle Rr. 105 und I06.,«aferueugafle 2», 1. st, Dh. «.
Karl Markl, Fleischhauer. 7334-1i 7195—1,
I Bauplatz im 13. Bezirk
-^^ "schösse Lage, nahe dem Walde und
41 Rlfkrfttank 41 Bahn, preissvürdlg zu verkauien.
cd« L ckdse e A. Näherer 8. Bez., Langegaffe 34, Th. 6,
Auf Thellzahlungr^EM. 73 m
Herren- und Damen-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rofenberg.
Auch brieflich.
4803—1
Gulgch. Eauditengeschäft
mi! anstoßendem Cabinet, auf belebter
Hauplstraße ist Wege» Abreise fosort zu
verlaufen. 3. Bez., Reniuveg 35.
6783—3
Guter Gemtschlwaaren-
verfchleiß in Otlakring, Eckposten, wegen
Abreise um 1000 fl. zu verkaufen. Adk.
Adniin. 7318—3
Elegantes Damenrad
beinahe s>eu. Umstände halber billig zu
— „...„----■ verkaufen. Daselbst ist auch ein billige».
Snlougarnitur, gestickt. Plslich 60 Aoniuierkleid um 2 fl. 40 kr. zss
baden. 14. Bez., Echweglerstraße 21/
St., Th. II. 7818-15
Tandem
gut erhalten, billig zu verkaufen.
10. Bez., Rothcnhofgafle 19, Thür,20
7829-15
Für Bogelfreunde!
Echte Aukreatberger Harzerkauarien,
Tag- und Lichtsänger, von 4 fl. aui
wärt». Alle Gattungen In» und ihs»»
ilnder Bögel, Skaar, der den Gigerl-
nsarfch, Postillon und noch einige Ssückc
Pfeift, auch sämmtliche» Vogelfutter bei
Franz Ramsner. Zugleich gebe ich
meiuen geehrten Kunden bekannt, das
ich »sei» Geschält vom 9. Bezirk, Pflug
gaffe I, in die Wähtiugerssraße 61
(CckePrechtlgäffe) »erlegt habe. 7383—15
460.00« Kr. zu s Percent
auf zweite Hauifätze in Theilbeträgen
zn vergeben. Paul H. Pföch,Maria-
hilferftratze 70 (Ecke der 'lkeubau.
gaffp)^ Telephon Nr. 3359. 4711—3
Damen jeden Staude»
finden stet» ireundllche, diScrcte Au»,
luiift und Berschlviegenbeit zur Eut.
bsudnug. M. Gogodilsch, t. Bezirk,
Färbcrgasse 3, 3. Stock. «8t6
Lederdivan 15 fl
barock ii. altd. Stfilaf- S'jeifejimniet,
2 Zisnmer »olitirte Möbel, Decoralions-
divan 30 fl., Garnitur, Borzimsuer- n.
Kücheneiurichtuug, sverden billigst ver
kauft. «. »««.. Marlahllferitratze
nt. 100, 8. «tg., 1. «t. Th. 10
7495 *'
Ä italienische Aquarelle
ssnd Perser, Schieidtisch, prachtvolles
Speiseztmmer, Tisch, Madonna, Decl»
railonidivan, Stehnhr zu verlausen,
t. B., Tuchlauben 17 (Palai»), 2.Slfl
Hof Illlf», Th. 9. 7439- 16
Kind diScrcter
»der au» besserem Hause oder
Abferrigung, wird bei einer kinderlosen
Hebamme in liebevolle Pflege oe.
nommen. Briefe erbeten «mer ..Treu
Nr. 7184" posllag. 18/ 2, Gaudenzdorf
7284—2
vechftei« «oueert.Flttgel
si verlausen. 18. Bez., Schlndlergass
zu
Rr. 33.
:rgaffe
6389—7
Pianino älterer Fa^o»
UNI 70 fl. zu verkaufen. 3. B, Lange
gaffe 43. 3743—17
Böseudorser-Ltntzflügel
7 Octaven, sehr billig zn verkausen.
B., Langegaffe 43, im Geschäfte.
674,-17
Phonograph
mit schönen Musikwalzen, 18 fl. 13. B-,
Penzingerstratze 41, rm Hos, 1. Si..
Thür 13. 7344-17
Pianino, überspielt
aus Raten, billig, oder au»zuleisen.
17. Bez., Mügleudergaffe i, Thür 11
7308-17
Pianino auf Raten
III verkaufen. Hernalser Haupistr. 20.
Stock, Thür 1t. 7300—17
Ctavier
sorgen Mangel» an Platz »« verkaufen.
Preis 15 fl. 19. Bez., Heiligcnstädler
straße 85, in Müller i Gasthau«.
7845—17
AepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowieganz neues Fahr­
rad ist billig zn haben.
Singer, 7. Bez., West
bahnstratze 1. 4sot-,5
» Styiia-Räder
;,! fl. 40, 60,7V, Tandem fl. 80. v.!
Berggafle 8.
Fast neues Fahrrad
Modell 1899, ist wegen Krankheitsfalls
sehr billig zu verkaufen. 3. Üiczirk.
Lerchenseiderstraße 163, 3. St., Th. 27
7394—15
Für Bogelliebhabcr
und Bogelfreunde! Steinröthl, Sing­
drossel, Torngrarmücke, Roihkelchcn,
ährig, große Sänger, zu verkaulen.
B., Halmgaffe 3, Th. 25. 7374 -15
UebersahrenS Herrenrad
billigst Matura, 6. tbe u irf, Etumplr-
l,affe 44. 7310-16
Grotze Auswahl in Fahr-
rädern aller bewährten i». und
kändischen Fabrikate zu den billigsten
Preisen. Umtausch aller Räder. Alle,
Bestandtbeile. Getranchte Räder mit
einjähriger Garanlie. Heinrich Matura
Wien, 6. D., Stumpergasse 49. Preis,
listen franco^ 7321—16
Gelber Dachshund
Weibchen, 3 Monate alt, sebr billig zu
verlausen. 18. B., Michaelerstraße 17,
Thür 4. 7381—15
Bertansche
mein fast neue» Fahrrad gegen alte»
lRodell oder verkaufe selbe» billigst.
10. B„ Eugengaffe 76, S. St., Th.Sl.
7883-15
Feines LuxuS-Fahrrad
sehr wenig benützt, billig zu verkaufen.
6. Bez., Schmakzhofgaffe SI, Parlier.
7333—15,
Familienhan«
in Mödling, bestehend au» 3 Zimmern,
Cabinet, Borsimmer, geschloffene Ein.
fahrt, schönem Obstgarten II. Vorgarten.
Alle« im gutem Zustande, zu verlaufen.
AuSinuft 13/7, Ob..St.Beit, Einstedelei-
gaffe 37. 7333—3
Praktische Hebamme
empfiehlt sich. Honorar mäßig. 7. Bez.
Burggaffe 70. 6S08—2
An alte P. T. Leser!
Ein Lehrer, seit 7 Jahre» krankheit«:
halber ohne Anstellung und Verdienst,
eriuchl alle iß. T. Leser um geneigteste
Einsendung je eines disponiblen Exem­
plar» eine« wiffenfchaftlicheN eventuell
beUelristifchen «erki» air Spende
Adreffe: Ferdinand Laurencak, Lehrer,
Rann in Eleiermark. 6588—3
Josef Littmanu, behördlich
autoriflrier Privai-Deteciiv, empfiehli
sich für diicreiefle und delicateste
; eobachtiingeu, Ueberwachungeu, sowohl
in Ehelcheiduiigeii.Persoualüderwachun-
gen, al» auch iür alle In dies-» Fach ein.
schlagenden Aussührungen. Erlolg stcher
durch seine langjährige» und erfolg,
reichen Dienste, «riefe erbeten 2, 1,
Novaragafse 53. 4. St., Th. 22. Sprich.
stunde von 2 —,!/, Uhr. 7339-3
Candilen» nnd vätkerei
aeschstft neben einer Schule sofort zn
-eriausen. 5. Bez.» Schinbrunner»
straße 39. 7300—3
Modistengeschäft
auf einer Hauptstraße, billig zn per
kaufen. «„Skmift bei Luderl, 7. Bez.,
Apollogaffe 11. 7319'
Sehr gut. Gemischtwaaren
gefchstft mit Milchverschleiß, 50 Liter
Milch per Tag, 40« Gebäck per Woche,
schöne anstoßende Wohnung, ist wegen
Anstellung sosort billig zu verkausen.
lv. B., Reifingergaffe 18. 7353—3
Berkanfo mein HauS
im 1«. Bezirk. 11'/- Jahre
steuerfrei, Garten. Hof
Zins 3600 fl. Anzahlung
10 Mille. Unter „Gelegen
hcitSkanf 5998" an die
Rd MiN. 8998— 3
Wäsche- und Wirkwaaren
aeschäft billig zu verkausen. 13. Bez..
Goldschlagstraße 33, Th. 19. 7400'
Montag den 14. d. M.
und zwar nur an diesem Tage ge­
langen in den Souierrain-Localitälen
des Teppichhauses
Orendi,
Wie«, 1. B.. Lugeck 2,
600 Vtct«» ««»lisch», doppol-
l>r«it», waschbare Mouffelin-Borhang»
stoße zu dem ungewöhnlich billig,»
An»nahm»prei» von
2« kr. per Meter
in tpnskanf,
ferner: 600 Foustrr-Kpitzrn.M»»-
hu«g» 4 65 fiv. Per Fenster oder
3 Theile Diele Vorhänge sind per
Theil 100 Crniimeler breit und »00
Ceniimeter lang,
»nd 500 Hrnft»r-Kpltz»u- Uur-
tzfiugr ir st. 3.75 per Fenster »der
3 Theile. Diese Vorhänge find in
Cröm« oder weiß, per Theil 1t4«ent.
bre it, und 350 gentim. lang. 7089—to
Zur Hmuiig!
,1, Mm,
Juwelier und Uhmacher,
Wien, IV.
Wargarrthenstraßr 20,
EsthauS zu verkaufe«
3 Sloj hoch, 18 Fenster Front, von
oer Ersten Wiener Sparcaff, mit
30.600 st. belastet, 50.000 fl. privat.
Ohne Agenten direct vom Eigenthümer.
F. B., 7. B., Bernardgaffe 13, 1. St.,
Thür 5. 7800—3
Gemifchtwaarengeschäft
biffig z» verkaufen. Auik.: 18. Bezirk,
Hasnerstratze 76, im Gemischtwaaren
geschäst. 7377
Schönes Landhaus
nur 3 Zonen von Wieu, mit schönem
Obst- und Blumengarlen, ist mii
1000 fl. Auzablung und einer halb
jährigen Abzahlung von nur 100 fl
zu verkaufen, «usiunst beim Eigen
ihümer Johann Grell, Langenlebarn
Oberagen, (F. J.-B.). 733» l
Landhaus in Siedenhirten
vei Wien, 5 Wohnungen, Stall, großer
Obstgarten „in 6500 fl. sofort zu ver
kaufen. Nöthige» Capital 4900 fl. Eigen
ihümer Rudolf PtzSka, «evilfchtwaareu
Händler, Siebenhtrten, Feldgaffe 137,
Dampfiramwayhaliestelle im Orte.
74*0—3
Damen finden Aufnahme
zur Entbindung nud Ilebevvffe Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener praktischer Hebamme. Mme
Schwan, k. «e,.. Josefslädlerstraße 33,
Tramway-HaktesteNe. 7356-3
MonaiSfuhr
iüe halben oder ganzen Taa gesucht
Gefällige Zuschriften^ erbeien° unter
„Schöne» Zeugerk 7393" pvstl. 3. Bez..
Siollberggaffe, nur gegen Schein.
7393-3
Herzlichen Dank
der berühmien Anna Miller für ireff
liche» Errathen der Karte,Ikunst. 8. B.
Sumpendorferstratze 14b, 3. Stock
Th ür 34. 7386—9
MHililiniBI
Schönes Landhaus!
^.sr°?e Zimmer tc., 3 Joch wiese,
Ftlchieich, in gesunder Waldgegend,
um 1300 fl. zu verkaufen. An»ksinlt
bei «östner in wiedenau bei Gnrle».
Lb.-Oest. 6055-8
iramilienhaus
m Klosterneuburg, Lolhrlugerstroße 46,
mit geringer Anzahlung um eooo fl
zu verlaufen. 6490-3
Landhaus zu Verkäufen^!
::: Poltensteiu a. d. Triestlng Nr. iti 1
lSeSivald), bestehend au» 3 Zimmern,:
3 Küche», Speis, gemauerte, große
Holzschuppen, Gemüsegarten, 3 Garten-
Häusern, 400 Ciiübratflafier ant Hijuse
anstoßenden Grund, der gröbte Theil
mit jungen Obstbäume» besetzt, sebr
Ute» Trlnkwaffer, Bad im Or,e
: Minuten im Nadelwald, circa
: Minute» z»r Bahnstation. Au»,
kuusl im Hause selbst. 6371-3
Tüchtiger Klavierlehrer
ertveill Unterricht In und außer Hau».
Sleian Giffer, 7. Bez., »atserstr, tov
9. St., Th. 11. 3 539-1 1
Die AusnahmSprüfnug
in eine Mittelschule wird gut bestanden
nach gründlicher Vorbereitung durch
einen städtischen Lehrer. Näh. 4. B.,
J ohann Strau ß gaffe 1 l,TH. 14. 6999—4
Staats. RechnnugS- «iffenfchäft
Gewinenhafte Präparatton zur Staat»
Prüfung im Juli-Termin, fsnhkuncige
Leitung eine» «lad. gebildeten k. k
Minifterial-Rechnungr-Oisicial» durch
mnemotechnischen AnschaiinngSmiterrtchl
mit besonderer Berückstchlignng von
praktischen Aufgaben ,t. neuem Fragen
Programm. Frequentantenausnahwe
täglich. Prospeite grati» im separaten
UiiterrichtSlocal 3/3, HörneSgaffe t,
Parterre^ 7257.
Borzügl. Zithernnterrichi
3 fl. monatlich, und Zither zu verk.
9. Bez., Glasergaffe 6, Hochpart., Th. 3.
7303—4
empfiehlt sein reich affortlete» Lager
aller Gattungen Uhr«« nnd S«mu4kar. Gold»Herrenuhr v. fl. 2».—
I4kar. Bold-Tamenuhr v. fl. 12.—
14 tat. Gold-Herrenlette v. fl.30.—
I4kar. Gold-Damenketle 0. fl. 10.—
I4kar. Boldgarniiur.. ». fl. 9.—
14kar. Tollierkette (Herz
oder Kreuz) v. fl. 9.—
Gold-Ohrgehänge... v. fl. 3.50
Boldringe v. fl. 3.—
Silberketten 0. fl. 1.20
Für jede bei mir gelauste Uhr garau»
tire ich zwei Jahre.
Sämmlllche Gegenstände sind vom
k. k. PnnzirungSamte geprobt.
7337-10
Glcichenberg.
Bei Benedict Broglio, Ringstraße, find
Zimmer mit einem Bett zu t Kr, mit
zwei Betten zu 3 Kr. per Tag zu per»
miethen. WatdeSnähe, schattiger Garten
beim Hause. 7279—14
Reizende Billa
möblirt, zu vermtethen (sehr trocken),
gesunde und milde Lust, großer Obst-
garien, Fichtenhain, besonder» Iür
Nerven- oder Lungenkranke, auch
Kneipperiauer sehr empsehlen»werih.
Saubfreie Gegend, «olirt gelegen, für
Naturfreunde überraschend schon. Auch
schöne, trockene Pserdestallung für vier
Pferde. In einer Stunde per «ahn und
Wagen erreichbar. Motorwagen eine
Halde Stunde von wieu. «u»kunft aus
Gefälligkeit 9. Be,.. Negerlegaffe 5.
3. St., Thür 13. Bon 8-3 Uhr.
7313-14
Französisch nntetrichtet
staatlich geprüfte Lehrerin. 3. Be...
Taborftraße 73, 1. St.. Th. 3. 7363-4
» verkanfe» ei» Drittel
.uuSanthe« 8. Bez.. Blindengasse.
Nähere» Haupicassier Schwarz, Post.
direcl>on»cäfla Wien 1/1. Unlerhändler
au«geschloffen. 6954—3
Gemischtwaaren. n. Milch:
Vevfchleltz im 13. Bezirk, mit großem
Keller, gutgehend, gu:er Posten, luege»
Richtdestreftung und Zurückziehung
billig zu verkaufen. An fünf* 1 *. r
Mandlgaffe 13, Flafchenbiergeschäst.
7305—3
Schönes Milchgeschäft
mit vielen Nebeiiariikeln wegen Abreiie
sofort billig zu verkaufen. 9. Bezirk
Bindergaffe 4. 7, 7 g _j
Wegen Todesfall
ist ein feil über 50 Jahre auf
fregueniem Postei, bestehende» Luch-
hindkr. »nd Papiergelchäft zu »erkaufen.
II. Be,.. Reiiioorigaffe «3. Slgenien
auigeichloffen. 72S3-8
GnlSverkanf.
In günstiger Lage, eineGehstunde von
der Bahnstallou Elchgrabe», Post- und
Telegraphenftation sm Ct't selbst.
64 Joch Waid. Stecker, Wiesen, Obst-
banmcullur, HerrschaflSbau», Wirkb-
schastSgebäude, Slalluiigen anfäOStück
Bteh, landwirih'chaftitche Maschinen
nd Gemälde. Anzahlung 4000 st.
läberei unter «. B., WicwGekstbof.
Bajtieugaffe 17, 1. Stack. 7390—3
Hans
neben Bahnhof Klosternenbnrg-Wold
Ifna, Wicnerstrahe 88, 8 Zimmer,
1 Cabinet, kleiner Garten, für Familie
oder Geschäft geeignet, zn verkaufen
7951-3
WOHNUNGEN
Kleinere u. größere möbl.
Sommerwohnnngei, find Im LiebhartS
ihalRr.ltOrzn vermiethen. Tramwatz,
Omnil'uS, Stadtbahuverbiuduiig. Au«k
daselbst oder bei Pafchka, 3. Bezirk.
Millklgasse 33. 5734—14
Sommerwohnung
zu vermiethen, bestehend au» Zimmer,
Cabinet und Küche, gute» Trinkwaffer,
für ruheliebende, erwachsene Personen,
tu der Räbe einer Kneipp nflalt. Süd-
bahn, Auik. In der Admin. 6376—14
Billa in Weidling
nächst Weibltngbad, vollständ. möblirt
3 Zlmsiier, 3 Cabiuelte, Borzimmer,
Küche, Waschküche, große Glasveranda,
roßer, schattiger Garlen, Lusthünser.
kegelbahu. «iosterueiiburg- Kieriing,
Marlinstraße 48, Thür 9. 6318 —14
^ommerwohnnug
prachtvoll, bestehend au» zwei großen
Zimmern, Hochvarterre, ver sofort bis
15. Juli zn vermlelb'N. Auch gelh-ilt
staunend billig. Wald angrenzend
Kaufmann Frede, Kariiabriinn.
7196-11
Im Walvviertel
in Aft-Gföhl schöne, gesunde Sommer,
wohnuiig, 1 oder 3 Zimmer und Küche
mit Garten, am Waldrand, billigst.
Dorlielbft eisenhaltige» «ad n. Bebirg».
hiiellwaffer. Ansrage: Aschuuer, Alt.
' bei «fälst. Ried.-Lest.
liier, wir*
7296—14
In «munden am Trannsee
ist ein nett möblirteS Zimmer, 1. St.,
mit Seeaussicht, über die Saison an
t oder 3 Personen zu vermiethen. Aus.
lunft von 8—to und 3-1 Uhr. 2. B..
Pralerstroße 3b, l.stg., 1.81., recht».
7271—14
Zwei Sommerwohnunnen
mit je 3 Zimmern, Küche und Cabinet,
billig zu vermiethen. 1 Stunde von
der Bahn. Gesunde, waldige Beg-nd.
Auch einzelnes Zimmer zu vermleihen.
Näheres ln der Admin. 7333—ll
In Baden
sind 9 kleine, netto Sommerwohnungen
mit großem, schönem Garten billig zu
vermiethen. AntonBock, Berghosgaffe 17.
Sommerwohnung.
Im Markte Mühidorf, V. Slunden von
der Schiffstallou Spitz entfernt, ist eine
schön möblirie Wohnung, beffehend au»
3 Zimmern mit 5 gute» Betten, 3 ssinhe»
bet!«» u. ionftigeudazugehörigen Möbel,
eingerlchkekerKüche, Dienstbotenkammer,
Garlen, zn vermleihen. Die Wohnung
kann auch getbeitt werden. Press per
Saison 180 fl. AuSknnft be, Franz
Plizko, Kaufmann in Mühldorf.^^^
Schöne, möblirie Zimmer
im Traisenidale am Fichienwalde ge­
legen, sind über den Sommer mit
Pension, billig zu vermiethen. Nähere»
au» Gefälligkeit 15. Bez.. Robert
Hameriinggaffe 11, 3. Slock, Thür 33.
7398—11
KlosterncnbNrg> Weidling.
Möblirie Sommerwohnungen: 1. Stock:
3 Zimmer, Küche. See!». Vorzimmer,
Beraiide.Gariessbeiiützuiigttm Parlcrre:
Zimmer, Küche, zu vermiethen. Bufeld-
gasje 15 ibeim Bahnhof). 7416—11
Buütblsiichtr!
Ldiibitsiichcr!
Hübsche Gommerwohunng
in Ebenthal sN.-Oe.i, sehr gesund«
z:»d, l» nächster 3!ähe de» Waldes,
bestehend au» Zimmer, Cabinet und
Küche nebst Wasckstüche, ist billig an
kinderlose Beiisioiiisten auch als Jahre».
wodiiung zn vermiethen. Ausk.: l. «.,^- ...
Seilerstätt- «, Böser. 7338 -i 4 ß"B°d «r°der»horf s. der Orte Deutsch-
■— zi ;— jimd Uiigansch-EroderS^on, 1 »/, etun»
Sommerwohnung' den von Wien, Si>lb:,hn (Station
2 Zimmer und eine große, ltchte.EbretchSto.f). am Fuße deS Leitha»
Küche, lehr sauber, ganz nett ein« gebirges, schöne Lage. rauchfreie, des.
gertchiet, gute Betten, iu jerer Richtung gesunde Lust, mit freiem Strombave.
edr beanem, schöne, waldige Gegend, ^1nze!iie Aimincr, Fitü.Utcnn-ohNlM-en
großer Park, schöne Epaziergänge, vor-billigst. Profpecre. sowie nähere ^'.uS-
tzüglichesTrinkwaffer, billige Gasthäuser, künfre bei.- Kranz Hapvel, Vrodcr?»
Böder mit allen Zusäven, reine Luft, darf und bei Friedrich Konrad.
Eisenbahnstation; ganz ungenirt. Hins Postmeister in Unter^-Wnhetttiorf.
"ber Sommer HO fl.. filr einen Post- und Wageuverbiudungen stehen
Monat 60 st. in Janerntg. Oesterr.- zu den bestimmten Zügen ab EbreichSa
Schlesien, Zedlitzplatz bei Anna Stenzel. borf (Bahnhof) zur Lerfüguvg.
7146—14 7179—14
A

