
[ 2023-06-29 10:51:56.759 - 19000522 - Seite 1 ]
ar;
•rifttitti 1L glich
.^ Gftitpitmtmitentt
{*» Eüiw.... 4 kr.— 8 Heller
tot der Provinz 5 kr. -- 10 Heller
Anfersten -Aufnahme:
8aWt-Admtuistratioiu Stadt, Schulerstratze»
nnb tu bca eigenen Filialen:
iajje U| IX., WlbringerstraLe 68
^ Neubangürtel 16,
«nfteebem nehmen Znserale an:
«■ttonecnbtireanj von Haasenstetn& Boaler
«NJe, »i. Duke«' Nacht. Mae Sagen,e,d
^ Emerich Lehner, Oppelik, Darnieder, «.in Wien-
Daube L «o., Franffue» a.«!., München >u. und
Die größeren «nnoncenbimeaux der In. u. Auslande«.
Vertretung für England:
fn*,Aagl« Foreign Publiehing Syndionto
Xtd. 88 Eoleman Street, London.
dtoaiche «araurie fite die Aufnahme der *>n-
in eine brkinuute Rummer übnnlmm, dil
'»«•Änrt; eingefnnMe Mannseripte werden gründ,
ntzltch »echt zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Unckpnrt» deiliegt. »« ist daher nothwendig, Topien
gurück^ibehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
*A«rci,tIe»>Ilhr«.Eonto: hin. «sa«m
ntceei Telephon«
CflMtoaaemtKx. in» I bpt.«»d»iniftr, ätt. 7 «*
W«6edten: Rl mt| Druckerei: Nr. 7»»r
Unparteiisches Eagblatt.
Herausgeber: J. Kippowitz.
Abon«ementöprel»r
Für Wien
Lei täglich freier Zustellung in» Hau««
25 kr. --- 50 Heller wöchentlich
Ifl.lükr.---- LKr.SOHellcrmonatl.
8fl.25kr.--- VKr.50Hellerviertelt.
Feder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
da- Recht, bet einmaliger Aufgabe eines 3ujewte*
tm Kleinen Anzeiger seinen AdonnementSschetn
während der Dauer seiner Giliigleil in Aahian- zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, tu$t für
die Sonn- und Feiertagsnummer.
Jostabonnemenl:
Für Oefterreich-Ungaru. per Quarial Nr. 7.50
Für Deutfchlaud„ Matt 0.—
Für Serbien unv Montenegro^« FrcL. .-
f?slr ftu&ianb, Frankreich, Türkei und tn..
alte übrigen Länder. per Quartal FreS. 10.20
Bei direkter Besteürmg durch die Postümter:
Für Deutschland... .per Quartal Mark 0.0»
Für die Schweiz .....» Frei. «.vo
Für Italien ......„ §“*• »•**
Für Serbien. ,;tc». 10.50
Für Rumänien...:.. Frei. 0.10
«edaction:». Bezirk, Nußdovterltratze St«.».'
Sprechstunde» 6—« Uhr Nachmittags.
Lerantw. Redacteur: Willibald Stiehl.'
^.rnckeret: Lippowitz ch Co.
IX.. Mlchewruerngaste -.
(verantwortlich; Lndtvtg Wolsf.)
hiotalionsbruckfarbe von F. Wüste in Wien.
Nr. 2362
Wien, Dienstag 22. Mai 1906
8. Jahrgang.
Ur die j.1 Psßüsntsttll.
Unserer gestrigen Nummer lagen Posterlagscheine zur
Ernenerung des Abonnements für den Monat Juni bei. Wir
ersuche« «m rechtzeitige Erneuerung des Abouncments und
mache« -esonders darauf aufmerksam, daß das Blatt zum
gleichen Abonnementspreise nach allen Badeorten und
Sommerfrische« Oesterreich-Ungarns prompt nachgesandt wird.
Wir bitte« stets auf genaue Adressenangabe zu achten, damit
«nnöchige Verzögerungen vermiede» werden.
Der Anfang vom Ende?
Eine Unterbrechung im Kampfe gegen die Lex
Heinze.
Ein immerhin merkwürdiges Symptom ward gestern
aus' Berlin gemeldet. Jener Feuereifer, mit dem das
Centrum darauf bestanden, vor allen Vorlagen, die sonst
noch das Haus beschäftigten, zunächst die famose I-sx Heinze
unter Dach zu bringen, besteht nicht mehr, oder, genauer
esprochen, er ist mindestens in etwas gedämpft. Anders
ätte es doch nicht geschehen können, daß man in
der gestrigen Sitzung anderen Gegenständen in der
Tagesordnung den Vorrang vor jenem unseligen
Gesetz einräumte, das schon allein durch seinen
Namen, durch die immerwährende Erinnerung an die
Schreckensthat eines ganz Nichtswürdigen, die sich in ihm
birgt, Zuhälterwesen und Kunstpflege mindestens im Rahmen
des Strafgesetzes in einer höchst unerquicklichen Gemeinsam­
keit eint. So wendete man sich für ein Weilchen anderen
Dingen zu. Es ist das ein Zeichen jener großen und all­
gemeinen Ermüdung, die, begreiflich genug, nach den höchst
aufregenden Debatten »^parlamentarischen Schlachtender letzten
Zeit alle Parteien des deutschen Reichtages und nicht zuletz
das Centrum ergriffen haben muß, das doch den einen
Flügel commandirte, wie es in ihm mitstritt. Man fühlt den
nur zu natürlichen Wunsch nach einer Pause in der Geister­
schlacht, die nun so lange schon tobt, die so weite .Kreise
gezogen hat, daß ihr kaum Einer im ganzen großen Deutschen
Reich heute mehr vollkommen unbetheiligt gegenüberstehen
kam. Wir möchten das gerne, freilich noch ohne rechtes
Vertrauen, als Vorzeichen begrüßen. Was thut's, daß für
heute wieder die Debatte über dies Gesetz angeordnet ward?
Was gestern geschah, kann sich heute wiederholen— und
Ermüdung steht gerne vor Umkehr...
Sie wäre nicht schmählich. Denn dann würde über ein
Kurzes sicherlich Ruhe in die Gemüther einkehren. Es gibt
KrrrMrto«.
Lei in WöiiHielm.
(Auf der Secundärbahn.— Großstädtisch.— Die Spieler.— Einer,
der sich die Sprache verdorben hat.— Der Darsteller des Christus.—
Ansichtskartcnhandel.— Beim heiligen Simon.— Die erste Vorstellung.
-- Das neue Schauspielhaus.— Dberammergauer Regie.— Die Dar­
stellung.— Vierzehn Minuten am Kreuz.)
(Bon unserem Coriespondenie».)
O b e r a m m e r g a u, 20. Mai.
Waren Sie schon bei der Eröffnung einer Ausstellung?
So im Wiener Prater etwa? Von Gebäuden, -die schon fertig
sein sollen, ragen blos die Skelette in die Luft, die Hauptwege
sind eine Mischung von Koth und Kieselsteinen, in der man hilf­
los bis zum Knöchel versinkt, und nur dichterisch veranlagte
Naturen können sich eine ungefähre Vorstellung davon machen,
wie die fertige Sache aussehen wird.
Diesen Eindruck gewährt auch Oberammergau, der Ort der
classischen Passionsspiele, am Tage des ersten Vermchs, den man
hier, da es sich doch um theatralische Darbietungen handelt, ganz
richtig und sachgemäß als „Generalprobe" be.eichnet. Es handelt
sich, daran muß nun einmal festgehalten werden, durchaus um
nichts Anderes, als um Bühnendarbietungen zu sehr hohen
Preisen, die durch zehnjährige Intervalle begründet, wenn auch
nicht gerechtfertigt werden können.
Oberammergau ist ein in imposanter Gebirgsgegend reizend
gelegener Marktflecken mit 1300 Einwohnern, von denen die
Hälfte dazu verpflichtet ist, in allen Jahren, die eine Null am
Schlüsse tragen, zum allgemeinen und speciellen Wohl die große
Tragödie des Menschenthnms zu mimen, die in dem heiligen
Buche der Bücher verzeichnet steht. Aus trenglänbigcn, frommen
Gemüthern sproß dieser Gedanke einer sinnfälligen Darstellung des
erhabensten Mysteriums auf und eine wahre, innige Herzens­
andacht waren die Passionsspiele von Oberammcrgau.
Im Laufe der Jahrzehnte haben sie leider die charakteristischen
Formen des geschäftlichen Großbetriebes angenommen und von
der Naivetät, von der Gemüthseinfalt ihrer Ursprungszeiten ist
ja sonst ganz kluge Köpfe, die nicht begreifen wollten, warum
man sich just um dieses Gesetzes willen so sehr erhitze, die
meinten, es sei nicht einmal so schlimm und man werde sich
damit abfinden können und weiter arbeiten dürfen, wie
vordem. Sehr wahrscheinlich klang das nicht nach
jenen Bestimmungen, die wir mehrfach hier erörtert
haben, nach der drohenden Einsetzung von förmlichen
Sittencommiffionen, die aus ihren: unfehlbaren Empfinden
darüber urtheilen sollten, was der Reinheit sehr Minder­
jähriger abträglich sein könnte. Um nichts und wieder nichts
entflammen sich auch nicht so viele und so erlesene Geister,
wie die, sonst durch Gesinnungen und Ansichten um Welten
von einander getrennt, sich hier zusammengefunden haben.
Was bedenklich ist in processualer Hinsicht, das sollte ein
ausgezeichneter Strafrechtslehrer, wie Lißt, einer der er­
bittertsten Gegner des Gesetzes und ein Haupt- wie rastloser
Agitator dagegen, am Ende beurtheilen können.
Es gab kaum einen stolzen Namen, in dessen Zeichen
nicht jedes einzelne Fähnlein sich hätte zum Angriff bereiten
können. Die Männer, welche mitthaten, die das Panier aus­
warfen, sind zum weitaus überwiegenden Theil über den
Verdacht erhaben, als sei es ihnen um Befriedigung ihrer
persönlichen Eitelkeit zu thun, als wollten sie vielleicht nur
wieder einmal genannt sein in einer Angelegenheit, die der
Gesammtheit nun einmal wichtig geworden war, sie haben die
Jahre, um sich nicht ohne Noth hinauszustellen, die Reife der
Einsicht, sich nicht grundlos oder wegeneinereingebildeten Gefahr
aufzuregen; sie sind nicht durch Schlagwörte mitzureißen.
Man hätte sonst keine Organisation zuwege gebracht, die
innerhalb kürzester Zeit fast ganz Deutschland umspannte
und die zur Abwehr auch für künftige Möglichkeit ver­
wandter Natur hoffentlich den zufälligen Anlaß überdauern
wird, der sie entstehen ließ. Eben wieder plant der Goethe-
Bund für das größte, geschlossene Loeal Berlins eine Massen­
versammlung, in der 6000 bis 8000 Männer sich gegen die
Tsx Heinze verwahren sollen. Kommt sie zuwege, so möge
sie einleuchtend beweisen, daß eine solche und eine so muthige
und gut geführte Phalanx nicht zu biegen ist, daß die
Freunde des Gesetzes also nur einer überlegenen Macht
weichen würden.
Aber die I-ex Heinze-Männer thäten gut daran, unter
allen Umständen gut, wenn sie nun endlich und wirklich
nachgäben. „Es geht nämlich nicht, daß eine Fraction, und
sei sie noch so in sich geschloffen und, durch die Gunst der
Umstände, in einer gebietenden, ja unerschütterlichen Stellung,
wie es in Deutschland das Centrum ist, den übrigen
Fractionen ihren Willen in einer Frage aufzwinge, in der
diese sonder, allem Zweifel die überwiegende Mehrheit und
vor Allem die ganze Intelligenz der Nation hinter sich
haben. So rein mechanisch, so brutal darf das Gesetz der
kaum ein Schimmer mehr erhalten. Keine Auserbaunnq, kein
profaner Gottesdienst sind diese biblischen Spiele mehr, sondern
eine raffinirte Fremdenindustrie hat sich aus ihnen entwickelt, die
interessant und mit Recht zugkräftig ist, der aber das Schönste
und Wesentlichste mangelt: die primitive Ursprünglichkeit eines
reinen, gläubigen Empfindens im Geben und Empfangen.
**
Man will den Strom der Tausende, die heuer zur Pariser
Weltausstellung ziehen und denen die Hauptstadt des Königreiches
Baiern hiebet ein natürliches Durchhaus ist, nach dem stillen,
romantischen Thale am Fuße des Laber-Gebirges ein wenig
abzapfen, und nach dem Präludium, nach der „Generalprobe" vom
heutigen Sonntag zu schließen, wird dies wobt gelingen. Mit
bedeutend mehr Eifer als Geschick hat der Münchener Jonrnalisten-
und Schriftstcllervcrein localpatriotisch die Initiative
ergriffen, und nicht nur Standcsgciiosscu, sondern auch
Solche, die mit der Literatur, oder sagen wir deutsch: mit dem
Schriftthum in seinen bescheidensten Änfordermigeu nicht daS
Allergeringste zu thun haben, z„r Betheiligung herangezogen,
damit sie den Rwnn der Lberammegauer Bühne nach allen
Richtungen hin verkünden. Die Veranstaltung war zwar nicht
e clusiv, aber pompös, denn am Samstag mögen in den vier
Sonderzügen gegen zweitausend Gäste nach dem herrlich gelegenen
Gebirgsdorf befördert worden sein. Die letzten Wallfahrer kamen
programmwidrig erst gegen Mitternacht an. Denn der ganze
Apparat, zu dessen Prüfung Zeit genug war, functionirt noch
nicht ordcnt ich.
Es ist zwar ein gehöriger Fortschritt im Vergleich zum
Jahre 1890 zu verzeichnen. Damals war Oberammergau recht
mühselig nur mittelst Omnibus zu erreichen. Jetzt geht von
Murnau aus eine eleIrische Zweigbahn dahin, der man
eigentlich nichts weiter zum Vorwurf machen kaun, als daß sie
mehr steht als geht. Vom elektrischen Betrieb ist überhaupt keine
Rede. Die Hochwasscr dcL Frühjahrs haben die Leitung zerstört
und so geht es denn per Dampf vorwärts, so lange es dieLvco-
motive eben aushält. Ich weiß nicht— war die Locomotioe
unseres Separatzuges von Natur aus schwächlich und asthmatisch,
oder die zu bewältigende Steigung zu hoch bemessen— That­
sache ist, daß wir stecken blieben und, zum Schrecken der Damen,
Majorität nie und nirgends gehandhabt sein, ohne daß über der
Form des Parlamentarismus sein Wesen Schaden leide. Man
übersieht das leider nur zu oft und thut dann sehr erstaunt
über die Unfügsamkeit der Minoritäten und wundert sich
über das manigfache Unheil, das so erwächst. Kehrt das
Centrum um, so hat es nur seine Einsicht bekundet, wie
etwa ein Mann, der in eine übermächtige Strömung gerieth,
nur vernünftig thut, wenn er, unfähig, sich dagegen zu be­
haupten, wieder aus Land schwimmt. Es gibt nichts Anderes,
soll nicht mit dem Centrum der ganze Parlamentarismus
in die schlimmen und reißenden Wirbel einer Ob-
struction hineingezogen werden, gegen die es
kaum eine Rettung gibt. Nicht weniger als
vierzehn namentliche Abstimmungen waren für den einen,
gestrigen Tag in Aussicht genoinmen, so daß sicherlich kein
Fortschritt in den Berathungen zu erzielen gewesen, daß,
ähnlich wie anderwärts, die ganze Maschinerie der Gesetz­
gebung ins Stocken gekommen wäre, sie, die eigentlich nie­
mals rasten darf, ohne daß dringende Nothwendig­
keiten Schaden dadurch nehmen. Erst kürzlich hatte
Graf Ballestrem seine Getreuen dessen gemahnt, die Ehre
des Centrums sei in dieser Sache verpfändet und sie müsse
gewahrt und durchgekämpft sein. Gegen das Unmögliche,
gegen das Wohl der Allgemeinheit aber gibt es kein Sich-
fteifen auf eine Sonderchre und ein Sonderinteresse. Ge­
langte das Centrum zu dieser Einsicht, so müßte man
neuerdings Respect vor ihm kriegen. Es hätte dann geradezu
ein Vorbild gegeben, wie man durch Einsicht und Mäßigung
ein Parlament immer wieder arbeitsfähig machen kann,
auch nachdem die Erhitzung der Gemüther längst
einen gefährlichen und bedrohlichen Grad angenommen
hatte. Aus sich heraus wäre dann der deutsche
Reichstag wieder jener Factor im deutschen Verfassungsleben
geworden, der er nach Recht und nach Bedeutung zu sein
hat, während andere Abgeordnetenkammern aus sich heraus
obstruirt und leider auch destruirt werden. Wer um eines
erkannten höheren Interesses willen seine eigenen Ansichten
opfert, für den hat die Sprache der Curie eine hübsche
Wendung. Man sagt: I-auckabilitsr s« sudjsoit.; er hat sich
in löblicher Weise gefügt. Es wäre hübsch, könnte man das
in diesem Falle dem Centrum ins Stammbuch schreiben,
folgte der Pause im Kampf— das Ende.
Wien, 21. Mai.
Das Erecutivcomiti der czechischen Reichsrath s-
und Landtagsabgeordneten tritt heute in Prag
zusammen, um zu dem „Ultimatum" der Rechten in Betreff
Aufgebens der czechischen Obstruction Stellung zu nehmen. Der
Krakauer „EzaS" behauptet, daß die parlamentarische
51 rise unwiderruflich beim Wiederzusammentritt des
auf einmal wieder thalwärts rollten, nach der Station Kohlgrub
zurück, allwo mau den Train in zwei Hälften theilte. Die erstere
wurde von der kränklich schnaubenden und pustenden Locomotioe
in die Höhe geschleppt, uno darnach holte man die
zweite Partie hinaus. Die Insassen der rückwärtigen
Zugshälste, unter denen sich der Tonen der Münchener Dichter
Hermann Lingg, Dr. M. G. Conrad, der Bürgermeister der
baierischen Hauptstadt, Marimilian Schmidt, Director Stollberg
und andere Celebritüten anS dem „Protzenwinkel" von den Ufern
des Starnbergcr Sees befanden, hatten es besser. Sie vertrieben
sich die Wartezeit in der an der Bahn gelegenen Schenke, allwo
es treffliches Bockwer, Kirschwaffer und einwandfreie Weißwürste
gab, während die auf der Anhöhe Harrenden eine Aussicht halten,
die ganz überwältigend gewirkt hätte, wären nicht die Bergketten
dnrch Regen und Nebelfetzen vollkommen verschleiert.——
**
Der Landregen, bei dem wir endlich nach mehr als reich­
licher Fahrzeitüberschreitung gestern in Lberammergau unseren
Einzug hielten, ist 'a auch eine vis major. Aber der schuhtiefe
Brei, in dem die Hauptstraße dalag, war doch wohl sündhaftes
Menschenwerk: aus uatür iche Weise kommt so viel Koth über­
haupt nicht in einem Ort zusammen. Zehn Jahre lang haben die
Oberammcrgauer Zeit gehabt, sich vorzubereiten, und dennoch diese
Unfertigkeit allerorten.
Der Eingang zum Markte bringt vollends die Täuschung
hervor, als ob es sich um eine im Entstehen beg'iffene Aus­
stellung handle. Rechls und links von der Straße zierliche, in
Vollendung begriffene Häuschen, Kioske und Hütten verschiedener
Art, für den Verkauf der „Andenken" bestimmt; die wenigsten
im hübschen, anheimelnden Stil der hiesigen Bauernhäu'er, son­
dern phantastisch in Formen und Farben, secessionistisch, vor­
dringlich die Blicke auf sich ziehend. Im ersten
fertigen Pavillon sind— Ansichtskarten zu haben.
Auch sonst treten allenthalben die Kennzeichen einer hoch­
entwickelten Fremdenindustrie auf. Im „WittclSbacherhof"
kostet ein Krügel Bier— in München werden zahl­
reiche Ohnmachtsanfälle vorkommen, wenn dies bekannt
wird— zwanzig Pfennig, ein kleines Gollasch siebzig
Pfennig, und als dem Kellner von meiner Nachbarin ein


[ 2023-06-29 10:51:56.759 - 19000522 - Seite 2 ]
Geile 2 Dienstag
Abgeordnetenhauses entschieden sein müsse. Es sei eine Thatsache,
meldet der Wiener Correspondent des genannten Blattes, daß
keine der beiden betheiligten Parteien eine parla­
mentarische Verhandlung der Sprachenvorlagen wünsche.
Nun käme, führt der „Czas" aus, eine Vertagung des
Reichsrathes zum Zwecke der Einführung des Sprachen-
gesetzes für Böhmen auf Grund des§ 14 in Frage.
Dagegen aber sind wieder die C zechen, weil in diesem Falle
eine A e n d e r u n g der Regierungsvorlage ausgeschlossen wäre.
Gegen diese Vorlage werden czechischerseits hauptsächlich zwei
Einwendungen erhoben. Der erste Einwand richtet sich gegen
die Bestimmung, daß in ein sprachigen Bezirken der Gebrauch
der anderen Landessprache nur ienen Personen gestattet sein
soll, welche nachweisen, daß sie der Bezirkssprache nicht
kundig sind. Der zweite Einwand betrifft die Bestimmung,
wonach der Verkehr zwischen den Central st eilen und den
Behörden erster Instanz (Bezirksgericht, Kreisgericht rc.)
nur in deutscher Sprache zulässig wäre. Der
erste Einwand wird von den anderen Gruppen der Rechten als
bis zu einem gewissen Grade berechtigt anerkannt, während der
zweite als gegenstandslos bezeichnet wird, da die Centralbehörden
nur in besondereu Ansnahmssällen mit den Behörden erster
Instanz direct verkehren. Da der zweite Einwand nicht
principieller Natur ist, wäre eine Aenderung ohne Protest von
deutscher Seite ganz gut möglich. Es wurde bei den letzten Verhand­
lungen den Czechen ganz klar gesagt, daß es so nicht weiter
gehen könne, die Bedürfnisse des Staates müßten befriedigt
werden und eine weitere Obstruction hätte unbe­
dingt den Zusammenbruch der Rechten
zur Folge. Selbstverständlich könne von einer
Coalition mit der Linken keine Rede sein.
Die Gruppen der Rechten würden isolirt sein, aber stets
gerne bereit, sich mit allen anderen Parteien zur B e-
kämpfung der Obstruction zusammenzuschließen. Es
wurde ferner den Czechen vor Augen geführt, daß ihre Ob-
strnction sich auf einem höchst unpopulären Untergründe
abspielt, da die I n v e st i t i o n s v o r l a g c n für alle
Kronländer und auch für die eigenen Wähler sehr erwünscht sind.
Die deutsche Obstruction schöpfte einen Theil ihrer Kraft schon
auS dem Umstände, daß die Ausgleichsvorlagen, welche ihr als
Untergrund dienten, wohl eine Staatsnothwendigkeit, bei
ihren Wählern aber höchst un p opulär war. Die Czechen
anerkennen es auch, daß das ihnen gestellte Ultimatum
gerechtfertigt sei, es'bleibe nur abzuwarten, ob die czechi-
schen Führer Muth genug finden werden, um ihrer eigenen
Ueberzeugung zu folgen und nicht jener radicalen Strömung,
welche sie selbst als schädlich bezeichnen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde heute Vor­
mittags vom Kaiser in der Ofener Hofburg in längerer Privat-
audienz empfangen. Nach dem Ministerpräsidenten empfing der
Monarch den Statthalter von Böhmen Grafen Coudenhove.
Städtische Angelegeirsteite«.
Der Berwaltrmgsbericht über das Jahr 188 7.
Gestern gelangte der Bericht des Bürgermeisters Doctor
L u e g e r über die Gemeindeverwaltung der Stadt Wien im
"Jahre 1897 an die Gemeinderäthe zur Versendung. Heuer ist
man zum erstenmale von dem einige Jahre hindurch festgehaltenen
Gebrauche wieder abgekommen, den Verwaltungsbericht über einen
längeren Zeitabschnitt herauszugeben, und beschränkte sich auf
ein Jahr. Der Bericht über das Jahr 1897— das erste Jahr
der Geschäftsführung des Bürgermeisters Dr. L u e g e r— ist
in äußerst übersichtlicher Weise von dem Vorstände des statistischen
Departements Magistratsrath Dr. S e d l a c e k zusammengefaßt
und umfaßt alle Gebiete communalen Lebens. Im Nachstehenden
wollen wir Einzelheiten daraus wiedergeben, ohne auf Voll­
ständigkeit Anspruch erheben zu können.
In der Gruppe „Verwaltungsorganismus und Geschäfts­
führung" gedenkt der Bericht jenes Beschlusses des GemeinderatheS,
demzufolge eine aus zehn Mitgliedern bestehende Commission
gewählt wurde, die sich mit der Verwerthung des Rathhauskellers
zu befassen hatte. Wenige Monate später wurden die von der
Commission gestellten Anträge vom Gemeinderathe genehmigt und
ein Jahr nach jenem Beschlusse konnte der künstlerisch auS-
Ne ues Wiener Journal
geschmückte RathhauSkeller seiner Bestimmung bereits übergeben
werden.
Im Jahre 1897 sind an Wahlen vorgenommen worden:
am 9. März zum erstenmal die Reichsrathswahlen aus der
fünften Curie, am 20. März die Reichsrathswahlen aus der
Städtecurie. Auch zwei Landtagswahlen fanden in diesem Jahre
statt, in Margarethen und in der Josefstadt. Zm Mai fand eine
große Reihe von Bezirksausschußwahlen statt.
Von der enormen Thätigkeit, welche der Magistrat ent­
wickelt, geben foldende Ziffern Aufschluß: Im selbständigen
Wirkungskreis der Gemeinde hatte er zu erledigen 334.946 Ge­
schäftsstücke gegen 336.416 im Jahre 1896; im übertragenen
Wirkungskreise 858.952 gegen 814.139 im Vorjahre. Von der
Gesamnitzahl der Geschäftsstücke entfallen also im Jahre 1896
auf den selbständigen Wirkungskreis 29'24°/g, auf den über­
tragenen 7ü’76%, während sich dieses Bild im Berichtsjahre be­
deutend verändert; da entfallen auf den selbständigen Wirkungs­
kreis 28°05%, auf den übertragenen aber 7r95%. Die
Zahl der seitens des StadtbauamteS erledigten Acten betrug
112.698.
Gerade jetzt, wo die Gemeinde Wien daran geht, einen
Garten aus dem Privatbesitz in ihr Eigenthum um die Summe
von zwei Millionen Kronen zu erwerben, ist es interessant, zu
sehen, wie die diesbezüglichen Verhältnisse im Jahre 1897
standen. Damals bezifferte sich das gesammte Ausmaß der der
Genieinde gehörigen öffentlichen Gartenanlagcn mit 718.894
Quadratmeter, das Ausmaß der von der Gemeinde erhaltenen
öffentlichen Gartenanlagen auf 828.138 Quadratmeter, der
Aufwand für die currente Erhaltung und Pflege der städtischen
Gartenanlagen und Alleen betrug damals 143.348 Gulden, die
Auslagen für die Herstellung neuer Gartenanlagen 107.478
Gulden.
Manche wesentliche Maßnahmen wurden auf dem Gebiete
des Approvisionirungs- und Marktwesens getroffen. Mit den
Inhabern der stabilen und transportabeln Fleischverkaufstände
wurden Verhandlungen darüber eingekeilet, ob dieselben bereit
seien, bezüglich der Fleischpreise bindende Verpflichtungen ein­
zugehen. Damals haben sich 239 Inhaber solcher Verkaufsstände
verpflichtet, gewisse Concessionen beim Fleischverkaufe zu gewähren,
welche im Interesse des consumirenden Publicums gelegen sind.
Eine wichtige Neuerung auf dem Gebiete des Marktwesens ist die
Fertigstellung der großen Kühlanlage in der Großmarkthalle,
welche Anfangs April in Benützung genommen werden konnie.
Wegen Erweiterung der Großmarkthallen, die heute bereits zum
Theile wenigstens durchgeführt ist, wurde damals der erste ent­
scheidende Beschluß gefaßt.
(Bürgervereinigung in Wien.) Sonntag Abends fand
im großen Sitzungssaal des Gemeindehauses im zwölften Bezirk
eine Bürgerversammlung statt, die sich mit der geplanten
Vereinigung der Wiener Bürger beschäftigt. Nach
einer Rede Dr. Lueger's wurde beschlossen, sich der Ver­
einigung anzuschließen. Die Vorarbeiten wurden einer Commission
übertragen._
(Guttenbcrg-Feier ju Mainz.) Bürgermeister Dr. Lueaer
hat über Beschluß des Stadtrathes mit der Vertretung der Stadt Wien
bei den Festlichkeiten, welche die Stadk Mainz im Juni lausenden
Jahres anläßlich der fünfhundertsten Wiederkehr des Geburtsfestes
Johannes Guttenberg's veranstaltet, den Buchdruckereibesiyer Heinrich
H i e r h a m m e r betraut.
Tagesrreuigkeitett.
Königin Wilhelmine von Holland auf
Brautschan.
In Schtvarzburg-Rudolstadt.
(Ortgtual-Brrichl de» .Reue» Wiener Journal".)
Königin Wilhelmine von Holland, die jugendfrische
Herrscherin in den Niederlande», weilt seit einigen Tagen in Be­
gleitung ihrer Mutter in den waldgekrönten Bergen Thüringens.
Aus dem idyllischen Schwcirzburg-Rudolstadt, so heißt es mit
aller Bestimmtheit, will die jungfräuliche Königin den Mann ihres
Herzens auf den stolzen Thron Hollands führen.
Thatsache ist, daß die Reise der jungen Königin in poli­
tischen Kreisen mit großem Interesse verfolgt worden ist. In dem
kleinen romantischen Ländchen Thüringens selbst hat sie sich jeden-,
falls im Sturm die Herzen erobert, und es ist geradezu rührend,
22. Mai 1900 Nr. 2362
wie der Schriftsteller A. Trinius, der Gelegenheit hatte, die
Königin in ihrem jetzigen Aufenthaltsorte persönlich zu beobachten,
ihren dortigen Aufenthalt schildertr
Freundlich und fröhlich von den Dorfkindern begrüßt,
schreitet mit leichten, auffallend raschen Schritten Wilhelmina
bergein, empor. Der übliche Gruß, welcher hier im Schwarz-
bürger Lande noch nicht begraben ist und noch Jedermann inS
Ohr klingt, er trifft auch sie, und sie erwidert ihn kopfnickend, laut und
lächelnd. Er gilt auch nicht der Königin, welche man zumeist nicht
kennt, nur dem „hübschen jungen Fräulein". Ihr einfaches, un­
gekünsteltes Wesen hat ihr bisher schon viele Herzen gewonnen.
Ohne ortskundige Führung, nur von einer Hofdame begleitet,
während ein Lakai folgt, durchsteift sie die Wälder nach allen
Richtungen hin. Ist ein Kammerherr dabei, so bleibt der Diener
daheim. Ein schlichtes, graues, knapp anliegendes Gewand, das
den Fuß hoch frei läßt, ein einfacher Strohhut, sowie ein
kräftiger Bergstock machen das Costüm aus.
So schreitet sie leicht die breite Treppe des Gasthauses
hinab, nachdem ein Diener die sperrende Purpurschnur entfernt
hat. In dem von Jagdtrophäen und Urväterhausrath traulich ge­
schmückten Flur, der mit holländischen Fliesen ausgelegt ist, bleibt
sie wohl stehen. Ihr Blick gleitet in die Tiefe des Flurs, wo
jetzt im offenen Kamin so lauschig das offene Holzfeuer ftristert
und loht, dann wendet sie sich zuweilen zu der im Flur auf­
gestellten großen Reliefkarte, Einblick in das Gewirr von Thälern
und Bergen zu nehmen. Zumeist aber tritt sie gleich hinaus auf
den Vorplatz des Hauses, läßt einen Augenblick die Augen über
die winkenden Höhen schweifen, um dann, rasch entschlossen, die
Wanderung anzutreten. Dieselbe währt zuweilen stundenlang und
wiederholt sich täglich zwei- bis dreimal. Dazwischen fällt dann
Nachmittags noch eine Wagenfahrt mit der Königin-Mutter.
Wiederholt fand ich Gelegenheit, Augenzeuge und Theil-
nehmer zu sein, mit welcher noch naiv-kindlichen Freude die
jugendliche Herrscherin das dörfliche Leben und Treiben auf sich
einwirken läßt. Eine eifrig vorüberschnatternde Gänseherde be­
reitet ihr sichtliches Vergnügen. Aengstlich aufflatterndes Hühner-
volk läßt sie stille stehen und abwarten, bis dasselbe Schutz in
einem benachbarten Gehöft gefunden hat. Ein malerisches Gehöft,
ein über blühenden Wipfeln hervorlugender Giebel, spielende Kinder
am Wege fesseln ihr Interesse. Sie beherrscht die deutsche Sprache
anscheinend nicht mehr so sicher wie ihre königliche Mutter,
aber für eine alte Frau, mit der sie einige Worte wechselt und
ihr dann ein Geldgeschenk in die Hand drückt, findet sie doch
deutsche Töne. Man glaubt es ihrer Umgebung gern, daß sie sich
nach all den Repräsentationspflichten in Amsterdam und den
hohen Festtagen in Arolsen hier überaus wohl fühlt und Alles
abgestreift hat, was an Würde und Königsthum auch nur im
Entferntesten erinnert. Es ist, als bäume sich in ihr Jugend und
natürliches Menschenthum dagegen auf, hier inmitten der Natur
mehr sein zu wollen. Eigener Herzensfrühling und Maienfreude
klingen in diesen Schwarzburger Tage» zusammen.
Einer ihrer ersten kleineren Ausflüge war hinab ins Thal.
Durch alle Gassen und Gäßchen des Dorfes strich sie, zwischen
den Gehöften hin, bis sie sich plötzlich inmitten allerländlichsten
Hofidylls gefangen sah. Da machte sie zwischen Pfützen und
Ställen plötzlich Kehrt, bis sie am Ufer der Schwarz» stand. Es
führt da ein schwankender Holzsteg hinüber zum a deren Ufer.
Drüben steigt steil die tannenbestandene Bergwand empor. Diese
Stelle ist seitdem ihr Lieblingsplatz geworden. Dort sitzt sie jetzt
oft stundenlang unter einem mächtigen gelben Schirm und malt,
während die Hofdanie eine Handarbeit bat. Man fleht von dort
über Fluß und Dorf, über Wiesenhänge und blühendes Gesträuch
und hoch drüber thront das Stammschloß der Schwarzburger
Fürsten. Hinter der jungen ftönigitt flüstert der Bcrgwold seine
Grüße; die Drossel singt, der Kuckuck lockt, und die blivenden
Wellen der Schwarz« ziehen wie huldigend tief rauschend zu
ihren Füßen vorüber.
Sind diese Maientage auch nur der Erbolung gewidmet,
so ist das tägliche Leben einer doch fast strengen Gesetzmäßigkeit
unterworfen. Man schläft des Nachts bei offeiien Fenstern und
zieht bei den Mahlzeiten die einfacheren Speisen den Kunstwerken
des „Küchenchefs" vor. Nur was die Fischgerichte anbelangt, be­
tont man gern die Liebhaberei für Forelle und Binnenlandsische.
Was das Meer bringt— das hat man daheim alle Tage.
Der gesammte und weitläufige Neubau des „Weißen
Hirschen" ist von dem Hofe Hollands besetzt worden. Während
die oberen drei Stockwerke dem Gefolge eingeräumt worden sind,
haben beide Fürstinnen (Königin Wilhelmine ist von ihrer
„Braten mit Nichts" angesagt wurde, sehte er das „Nichts" mit
dreißig Pfennig in Rechnung. Wirklich großstädtisch, nicht wahr?
Bei dieser Gelegenheit möchte ich überhaupt vor den
eleganten Restaurationen mit den vornehmen Kellnern und den
stilvollen Gascandelabern warnen. In den kleinen Wirthschaften
wird man besser, freundlicher und um ßie Hälfte billiger bedient.
Und da fast jedes zweite Haus in diesem Complex von Wirths­
häusern, der in seiner Gesammtheit Oberammergau heißt, ein
Hotel und jedes erste Haus ein Hotel Garni ist, so kann man
schwer in Verlegenheit kommen.
Die Einwohner sind heuer besonders hoffnungsvoll. So
ein Zudrang gleich am ersten Vorstellungstag ist noch niemals
gewesen, und zu Tausenden liegen bereits die Anmeldungen vor.
Sie können es brauchen, damit sie wieder aus den Schulden
herauskommen, die sie sich durch den Bau der großartigen
baulichen Neuanlagen auf den Hals geladen haben. Auch in
dieser Hinsicht sind die wackeren Paffiousspieler— man kann
die Hiesigen pauschalster so nennen, denn von den 1300 Ein­
wohnern sind mehr als 600 „Spieler"— ganz dem
Zuge der Entwicklung moderner Städte gefolgt. Nicht
weniger als 260.000 M.rk sind sie schuldig; die
sollen heuer hereingebracht werden und noch ein erklecklicher
Ueberschuß für die Darsteller dazu. Das neue Passions'pielhaus,
in dem von beute an bis Ende September an allen Sonn- und
Feiertagen mit Ausnahme der Pfingsten Vorstellungen stattflndcn
werden, liefert nun allerdings, bei Sitzprci en, die sich zwischen
zehn und zwei Mark bewegen, wenn es ausverkauft ist, eine
Einnahme von nicht weniger als 28.000 Mark.
An den Feiertagen und Samstagen werden auf der
„Steckenbleibbahn" zu den „Oberjammergaunern"— bitte, das
sind Scherzworte hiesiger Fechsung— allstündlich Eisenbahnzüge
eintreffen, für je 500 Passagiere berechnet. Die Möglichkeit,
das Riesendeficit verschwinde» zu lasse« und ansehnliche Gagen
und Spielhonorare für dir Darsteller zu erziele», wäre demnach
schon gegeben. Uebrigcns sind die bäuerlichen Mimen in ihren
Gageansprüchen viel bescheidener, wie die hiesigen Kellner. Der
Star, der Christus-Lang, soll Alles in Allem nicht mehr als
tausend Mark bekommen.
Seit zwei Jahren bereiten sich die Darsteller vor, indeni
sie sich die Haare wachsen lassen. Die Männer, insoweit sie nicht
im Besitze von Glatzen sind, welche zu „Schristgelehrteu" ganz
besonders prädestiniren, tragen ausnahmslos langwallende Locken.
Dazu die malerische hiesige Tracht: die kurzen Wettermantel, die
Gamaschenhosen und abenteuerlich verbogene und verwitterte Hüte.
Man könnte sich beim Anblicke dieser fremdartigen Gestalten um
ein paar Jahrhunderte zurückversetzt meinen, etwa in die Zeit der
Bauernkriege. DiePöllerschüsse, die zum Willkommvonden bewaldeten
Berghängen dröhnen, die Weisen der durch den Markt ziehenden
„türkischen Banda" begünstigen diese Träumereien. Die werden
aber nicht extra in Rechnung gestellt, sondern stehen ä dis-
cretion zur Verfügung.
Während ich diese Zeilen am Fenster eines Kämmerchens
schreibe, das doppelt so lang. aber nicht so hoch ist, wie ich, ein
B.tt vmi hundertzwanzig Centimeter Länge, aber dafür an Stelle
der Thüre ein vorgenageltes Leintuch besitzt, spielen die Kinder
meines Hausherrn lärmend vor dem Fenster. Die Rangen sind
pausbackig, haben rothe Wangen wie Borsdorfer Aepfel, rund­
lichen, wohlgenährten Körper und goldblonde „Schneckerln". Es
gibt in Oberammergau überhaupt keine Kinder, die anders aus­
sehen, und ich meine, daß st«, um so recht wie Altarengel
auszusehen, auch schon seit zwei Jahren trainirt, einer
Mastcur unterzogen und im Haarbreiincn unterwiesen
werden. Oder ist das Anpassung an die Forderungen ihres
Berufes?
Als „Spieler" werden nur Einwohner zugelassen, die in jeder
Hinsicht Hiesige sind. Auch in Bezug auf den Dialekt. Einer von
den zwölf Jüngern, der sonst noch alle Eignung hätte, hatte sich
in München ,,d' Sprach verdorb'n" und so wurde ihm unnach-
stchtlich die Rolle abgefordert.
Die Hauptrollen sind bis auf zwei neubesebt worden. Nur
der Johannes und der Judas von 1890 sind geblieben.
Die „Neuen" sind natürlich nicht wenig stolz, man darf
schon eher sagen eitel auf die ihnen widerfahrene Auszeichnung.
Und ganz wie die richtigen Theaterleute. Der Christus-Lang!
mag viele, viele Stunden vor dem Spiegel zugebracht haben, um!
sich das milde Lächeln und die gemessenen, schwungvollen'
Posen einzustudireu. Lang, seines Zeichens Hafner, märe aber
auch ohne dieses affectirte Komödiamenthum ein schöner Mann,
ja ein schönerer wie jetzt. Er wird viele Herzen knicken und
daraus, wie man mit voller Sicherheit voraussagen darf, ein
einträgliches Nebengeschäft zu machen wissen.
Keine Operetteudiva ist in so vielen verschiedenen Stellungen
photographirt, wie er; im Profil, 6« tays, zu Boden blickend,
gegen den Himmel blickend, stehend, sitzend, liegend... Gegen
ein Douceur wird er diese Bilder mit seiner cigen-
händigen Unterschrift versehen und für Solche, die sich be­
sonders in Unkosten stürzen wollen, wird er auch noch etwas
hinzudichten, mehr originell als poetisch. Einem Münchener
Zeirnngscollcgen schrieb er auf eine der Ansichtskarten, die kein
Bild tragen und mit deren Unterschriften er sich seit Wochen be­
faßt, um entsprechenden Vorrath zu haben, folgenden „Vers":
„Ich bin schon ganz leer,
Ich kann schon nct mehr!"
Man sieht, der Laug ist nichts weniger als Mystiker.
Diese yaarscharfe Trennung von praktischester Wirklichkeit und
illusionistischer Stimmung ist nicht bei allen Spielern vorhanden.
Der schmächtige, blondgelockte Mann, bei dem ich Ansichtskarte»
einkaufte und deu ich fragte, ob er der Eigenthümer des Vcrkaufs-
ladens sei, antwortete:
„Na, das G'schäft g'hört mein Schwager; i bin der heilige
Simon!"—
Die erste Vorstellung.
Oberammergau, 20. Mai, Abends.
Um 8 Uhr Früh nahm die erste Vorstellung, der mau nach
Theatersttte den Titel einer Generalprobe verliehen hatte, vor
geladenen, aber natürlich zahlenden Gästen ihren Ansang. Ein
Passionsspiel setzt eine nicht gewöhnliche Aufnahmsfäbigkeck voraus.
Von 8 Uhr Früh bis ^12 Uhr Mittags ohne Unterbrechung,
dann eine Pause von anderthalb Stunden und hierauf die Fort­
setzung, die bis 6 Uhr Abends währt. Die Stimmung, in der
mau sich zum Schlüsse befindet, gleicht der, die mau bei ein­
gehender Besichtigung einer großen Gemäldegalerie cinwirth-
schaftet; die erdrückende Fülle der einstürmenden Eindrücke er-


[ 2023-06-29 10:51:56.759 - 19000522 - Seite 3 ]
Nr. 2362
Dienstag
Neues Wiener Journal
Seite 3
Mutter begleitet) das erste Stockwerk eingenommen. Schlaf- und
Ankleidezimmer liegen nach der Straße zu, während Speise-,
Arbeitszimmer und Salon nach der Hirschwiese, auf das Schloß
und die sich zum oberen Schwarzathale staffelförmig aufbauen­
den Bergzüge schauen. Man taucht hier nur in wogendes, un­
ermeßliches Grün.
Dieser Blick, aber auch die völlig neue Einrichtung der
Räume haben wiederholt den hohen Herrschaften Worte der Be­
wunderung entlockt. Nicht ganz in die künstlerisch abgepaßte
Einrichtung des Arbeitszimmers der jungen Herrscherin will sich
der große, flache Schreibtisch einfügen, welchen diese auf ihren
Reisen— er ist zerlegbar eingerichtet!— mit sich führt. Ihr
gegenüber, an demselben Tische, nimmt beim Erledigen der Re­
gierungsgeschäfte der Cabinetsrath Graf v.Bylandt Platz. Neben
dem Bilde der Mutter und des verstorbenen königlichen Vaters
steht auch noch ein gutes Bild der Heimgegangenen Großherzogin
von Sachsen-Weimar, auch einer Oranicrin.
Der anstoßende Salon der verwitweten Königin Emma
bietet einen fast rührenden Beweis von der zärtlichen Liebe dieser
für das einzige Kind, die von den Holländern fast abgöttisch
verehrte, anmuthige Herrscherin Wilhelmina, zu welcher das ge-
sammte Land in freudiger Hoffnung ausblickt. Hier in dieseni
Raum drängt sich Bild an Bild der Tochter, vom zartesten
Alter an bis zur Krönung. Vor dem einen Bilde stehen zwei
kleine silberne Vasen. Während ringsum Alles fast täglich von
fremder Hand mit Frühlingsblumen gefüllt wird, sind diese Vasen
dazu bestimmt, um Waldblumen aufzunehmen, welche die
mütterliche Hand draußen selbst pflückte, um sie hier wie auf
einem Altar der Liebe und Dankbarkeit niederzulegen.
So nehmen die beiden Königinnen auch ganz allein ihre
Mahlzeiten ein, während die Hofgesellschaft drunten auf der
glasumzogenen Terrasse speist. Mütterliche Liebe begleitet Hollands
Herrscherin auf Schritt und Tritt und spricht aus kleinen Dingen
und Anordnungen.
Um 7 Uhr erhebt man sich des Morgens. Nach dem Bade
wird das erste Frühstück eingenommen. Eingelaufene Geschäfts­
sachen werden erledigt. Dann geht's hinein in die Berge. Um
12 Uhr ist Heimkehr und eine Stunde darauf folgt das zweite
Frühstück, woran sich eine gemeinschaftliche Ausfahrt beider
Königinnen und dann wieder eine Wanderung der jungen Fürstin
anschließt. Die Wetterfrage kommt dabei nicht in Betracht.
Abhärten ist die Losung. Um 7 Uhr Abends erfolgt die Haupt­
mahlzeit. Wenn die Hofgesellschaft diese beendet hat, versammelt
sie sich im Kaminwinkel des Hausflurs. Dort sitzt man wieder um
das so heimatlich anmuthende Feuer, den Kaffee einzunehmen.
Aber der Sect hat Zungen und Bann gelöst. Man ist aufgeräumt,
schuhplattlert wohl, stellt Springversuche an, lacht, plaudert und
scherzt. Gegen 11 Uhr wird's dann still.
Auch in den Salons der beiden Königinnen verlöschen um
diese Zeit die Lichter. Man hat sich gegenüber in den Räumen
zur Ruhe zurückgezogen. Bald herrscht Dunkel und Schweigen.
Nur auf den Korridoren brennen noch wenige Lichter. Vor dem
Schlafzimmer der jungen Königin ist ein Lager hergerichtet. Da
hält ein treuer Diener über Nacht Wache über Hollands Freude,
Schatz und Zukunft.
Draußen rauscht die Schwarza in der Tiefe ihre ewige
Urmelodie. Die Wälder wehen sich Nachtgrüße zu, und von der
Straße herüber tönt, zwischen den Bergen verhallend, die schlichte
Weise eines Postillons. Ueber dem Schloßberge steht der Mond,
zauberisches Licht über das Thal und den aufschimmernden Fluß
breitend. In seinem süßen, verwirrenden Glänze weht leise das
Banner der Niederlande auf dem Dache des prächtigen Thüringer
Gasthauses, das jetzt mit berechtigtem Stolze seine hohen Feier­
tage begehen darf. A. Trinius.
Erster niederösterreichischer Haus­
besitzertag.
Die Schlußsitzung.
(Original-Bericht de» .Neuen Wiener Journal".)
Im weiteren Verlaufe der Berathungen nahm gestern der
Hausbesitzertag Stellung gegen die Erhöhung der Vermögens­
übertragungsgebühren,
Referent Dr. S ch m i d l wies auf die derzeitigen tristen Ver­
hältnisse im Wiener Baugewerbe hin, die nur der betreffenden Ver­
ordnung vom 18. August 1899 zuzuschreiben sind. Durch die Art, wie
man den Bauschwindel in Wien zu bekämpfen trachtet, behindere man
jede Bauthätigkcit und lege dem Hausbesitz unerträgliche Lasten auf.
Auf Antrag des Referenten wurde folgende Resolution be­
schlossen: „Der Hausbesitzertag mißbilligt auf das Entschiedenste
die ohne Mitwirkung der gesetzgebenden Körpcrscha'ten erfolgte E r
höhung der Uebertragnngsgebührcn für städtische
Realitäten, deren unheilvolle Conseguenzen sich bereits während des
kurzen Bestandes dieser Verordnung durch eine vollständige Stagnation
des Realitätenvcrkehrs gclrend gemacht haben. Wenn der Tag auch gegen
die Herabsetzung der Ucbertragnngsgcbühren >ür ländliche Realitäten nichts
einzuwenden hat,so bedauerter doch ailfdasLebhafteste,daßdiescBcgünstigung.
auf Kosten des städtischen Realbesitzcs erfolgte, während der mit geringeren
Lasten beschwerte mobile Besitz nickt in Mitlcidenschast gezogen wurde.
Die dem Realbesitze durch diese Verordnung aufgebürdeten Lasten_ be­
drücken in ihrer Rückwirkung alle Classen der Bevölkerung in gleicher
Weise. Der erste niederösterreichische Hansbe'itzertag gibt keiner zuver­
sichtlichen Erwartung Ausdruck, daß sowohl das Abgeordnetenhaus als
mich das Herrenhaus dieser Verordnung ihre Zustimmung versagen
wird und erwartet von seinen Abgeordneten, daß dieselben ivider diese
Verordnung in der energischesten Weise Stellung nehmen werden."
Dr. Ri cgler iWicncr-Ncustadt) befürwortete einen Antrag, der
sich dahin ansspricht, daß die Kündigungen nicht mehr vom Zeit
punkte der Uebcrgabe an die Partei, sondern van dem trage der
U e b e r r e i ch u n g an die Behörde gerechnet, werden sollen.
Ein weiterer von Dr. B r e z in a redigirter Antrag ging dahin, daß
für alle durch die Amtsführung der Beamten im Realitätenvcrkchr ent­
stehenden Schäden die Behörden mitzukommen haben. Beide An­
träge wurden angenommen.
Dr. v. Dnni ecki begründete sodann seinen Antrag aus
Bildung eines n i c d e r ö st e r r e i ch i s ch e u Haus h e r r e n-
v er band es. Er sagte: „Das Publicum schaut mit neiderfülltem
Blick ant unsere Zinsbnrgcn, in seinen Augen ist der Hausherr ein in
einen türkischen Schlatrock gehüllter Turann nnt dem Fez au: dem
Kopf, dessen wichtigste Ausgabe darin besteht, den halb- odcr viertel­
jährigen Zins ciuzucassieren oder in den entlegenen Stadtvierteln den
armen Leuten monatlich den sauer erworbene» Zinskreuzer abzunehmen.
Verschärft wird noch der Eindruck dieses Gebildes durch den dem Haus­
herren zur Seite gestellten wüthend drein blickenden Hausmeister,
der nach Anficht der Publicums nur zu dem Zwecke sein Dasein
fristet,, um die Parteien in ihren Annehmlichkeiten, manchesmal
auch in der Schwärmerei für Schlampereien zu stören. Bei einem
solchen Publicum, dessen Haß gegen uns auf kleinlichem Neid und
Mißgunst beruht. Schutz zu suchen, kann uns Niemnnd znmutken. Wir
selbst haben zu dieser Abneigung nichts beigetragen. Worin bestehen die
egoistischen Bestrebungen der Hausbesitzer'? Daß wir bestrebt sind, die
kleine Scholle, weiche wir mit Fleiß und Sparsamkeit erivorbcn haben,
unseren Kindern zu erhalten. Der städtische Hausbesitzer erfüllt eine
culturellc Mission, seine Ausgabe ist die Austheiluug, die Zerklüftung,
Demokratisirung dcS Besitzes. Man ist auch vielrani bestrebt, uns in
Widerspruch zu bringen :mt unseren Miethparteien. Man sagt, daß wir
nur den Zins hinaufzuschrauben trachten. Ich sehe mich veranlaßt, zu
erklären, daß dies absolut unwahr ist. (Zustimmung.) Das Interesse
der Hausherren steht in keinem Widerspruch mit dem der
Parteien. Man sagt, wir sind Zinswucherer. ,Es mag zugegeben
werden, daß der Zins in Wien höher ist als^ in manchen anderen
Städten. Unsere Finanzkünstler erblicken ihre Hauptanigabe darin, alle
Abgaben aus den Grundbesitz abzuwälzen. Darum ^ist der Zins in
Wien so hoch. Zur Halste deckt er die Steuern. Wir müssen daher
den Borwurf des Wuchcrthums entschiedenst zurückweisen. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Der Antrag ant Bildung eines Verbandes wurde an­
genommen und sodann der Hausbesttzertag geschlossen.
***
*
Der Empfang im Rathhause.
Um 2 Uhr Nachmittags wurden die Mitglieder des ersten
niederösterreichischen Hausbesitzertages im Rathhause vom Bürger­
meister Dr. Lueger empfangen. Es waren gegen 300 Personen,
darunter viele Damen erschienen, die sich nach Besichtigung der
städtischen Sammlungen im großen Festsaale versammelten.
Bürgermeister Dr. L u e g e r gab in seiner Begrüßungs­
ansprache der Freude Ausdruck, daß der Hausherrentag in Wien
stattfinde. Er habe es für seine Pflicht gehalten, den Hausherren
das Rathhaus zu zeigen, von der Anschauung ausgehend, daß
der Bürgermeister Diejenigen, die das Meiste zu den Ausgaben
der Gemeinde beisteuern, in entsprechender Weise zu ehren habe.
Das Rathhaus habe biel Geld gekostet, aber dafür
stehe es jetzt aufrecht da. Aufgabe der Gemeindevertretung
werde es sein, nicht nur das Rathhaus, sondern auch
die Gemeinde aufrecht zu erhalten. Er und der Gemeinderath
werden stets bestrebt sein, die Interessen der Hausherren zu ver­
treten, nmsomehr in einer Zeit, die sich durch eine ganz merk­
würdige Constellation auszeichnet. Aus Anlaß der bevorstehenden
Gemeinderathswahlen sei ein merkwürdiges Programm veröffentlicht
worden. Danach sollen die Häuser und Grundstücke in Wien
von fünf zu fünf Jahren geschätzt werden, und wenn eine Werth­
steigerung eintritt, eine Erhöhung der Steuern Platzgreifen. Das
bedeute so viel als die C o n f i s c a t i o n des unbeweglichen
Vermögens. Sonderbar sei nur, daß in demselben Programme
von der Confiscation des beweglichen Vermögens nicht die
Rede war.
In launiger Weise erzählte dann der Bürgermeister, welchen
Respect er in seiner Jugend vor einer Hausfrau gehabt,) nd wie
22. Mai 1900
seine Mutter ihn angehalten habe, einer Hausfrau ja die Hand
zu küssen. Früher sei zwischen Hausherren und Hausparteien eine
Art von patriarchalischem Verhältnisse gewesen, das jetzt leider
aufgehört habe. Aber er habe die Ueberzeugung, daß es gerade
die Pflicht einer Gemeindevertretung sei, dahin zu wirken, daß
wenigstens nicht die äußersten Conseguenzen des gegenwärtigen
unleidlichen Zustandes gezogen werden.
Namens der Erschienenen dankte der Präsident des Tages»
Bczirksvorsteher Dr. MattiS, auf das Herzlichste. Er
fpecialisirte einzelne Wünsche der Hausherren und streifte dabei
auch die Frage bezüglich Ueberweisung des Erträgnisses der Ver-
zehrungSsteuer an die Gemeinde Wien. Er schloß mit der Ver­
sicherung, daß die Hausherren nicht in das Lager jener Partei
übergehen werden, von welchen jenes Programm ausgegeben
wurde.
Bürgermeister Dr. Lueger betonte hierauf nochmals, er
werde auf Seite der Hausherren sein, solange sie nichts Unrechtes
von ihm verlangen. Aber er müsse alle Stände der Bevölkerung
ins Auge fassen und nach Recht und Gerechtigkeit vorgehen. Er
bitte, die Gemeinde, ihn in dem Streben zu unterstützen, daß
die der Gemeinde gebührenden Einnahmen auch wirklich zu­
gewendet werden. Bezüglich der Verzehrnngssteuer betont er,
daß der Staat nahezu das gesammte Erträgniß einstreiche, daß
aber die Gemeinde die Verantwortung für Alles trage.
Hierauf begaben sich die Gäste zu einem Imbiß, der in den
Nebenräumen servirt wurde. Bürgermeister Dr. Lueger brachte
als Erster einen Toast auf die Gäste der Stadt
Wien aus.
Ehrenpräsident K o p e tz k y dankte in längerer Rede für
den Emptang, feierte die Verdienste des Bürgermeisters und
schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Bürgermeister.
Der Obmann des Hausbesitzervereines St. Pötten, Herr
Schwarz, dankte für die Gastfreundschaft und brachte ein Hoch
auf die Stadt Wien aus.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer erörterte die Fragen»
die die Hausbesitzer und die Gemeindevertretung miteinander ver­
binden, und brachte zum Schlüsse ein Hoch auf die Hausbesitzer
aus. Merkwürdigerweise hielt es Herr Dr. Neumayer für
ziemlich, in seiner Rede einen Theil der als Gäste des Bürgermeisters
erschienenen Journalisten durch einige, mit Rücksicht auf die
Gebote der Gastlichkeit übel angebrachte Bemerkungen über die
Presse zu verleben.
Neichsrathsabgeordneter S t r o b a ch trank auf die Haus­
frauen Wiens.
Bezirksvorsteher und Präsident des Hausherrentages Doctor
M a t t i s toastirte auf die drei christlichen Bürgermeister
Wiens. Sodann brachte Bürgermeister Dr. Lueger ein
begeistertes aufgenommenes Hoch auf den Kaiser aus.
Bezirksrath Fraunberger dankte dem Bürgermeister
für die erwiesene Gastfreundschaft.
Bürgermeister Dr. Lueger reflectirte zum Schlüsse auf
eine Bemerkung über das Wahlrecht und führte aus, daß nach
der neuen Gemcindewahlordnung das Princip der Seß­
haftigkeit festgehakten werde. So lange er in Wien etwas
zu reden habe, werde er das Interesse der seßhaftigen Bevölke­
rung vertreten, die in erster Linie die Hausherren repräsentiren.
Er schloß mit einem Hoch auf die echten Wiener.
Gemeinderath Josef G r ü n b e ck leerte sein Glas auf den
Ehrenpräsidenten K o p etz k y, Dr. v. D un i e cky auf den
Ehrenpräsidenten S t r o b a ch.
Damit war die Reihe der officiellen Toaste erschöpft. Es
folgten noch zahllose wilde Toaste.
Bauunternehmer Cseriny und Gattin
— abgängig.
Passiva: Eine halbe Million Kronen.
(Origiual-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Seit einigen Tagen werden hier der in weiten Kreisen be­
kannte Bauunternehmer, Fabriks- und Realitätenbesitzer Josef
Cseriny und dessen Gattin unter Umständen vermißt, welche
darauf schließen lassen, daß sie von Wien geflüchtet sind, um den
Unannehinlichkeitcn auszuweichen, die sie infvlgeifinanzieller Calami-
täten zu gewärtigen hatten. Herr Cseriny hat nämlich Passiven
■ in der Höhe von ungefähr einer halben Million Kronen zurück-
! gelassen.
Bor mehreren Jahren gründete Cseriny in Hernals, Haupt­
straße 158, eine Thüren-, Fenster- und Fußbodenfabrik mit einer
zeugt schließlich ein Gefühl der Abspannung, das auch durch die
stärksten Reibungen kaum mehr zu besiegen ist. Nur die ent­
setzliche Hinrichtungsscene auf Golgatha rüttelte wieder die
schlaffen Nerven auf.
**
ri-
Das neue Schauspielhaus, das von wahrhaft überwältigenden
Dimensionen ist, entspricht seinem Zwecke vorzüglich; es ist von vor­
trefflicher Akustik, die keinen Ton verloren gehen läßt, der
Zuschatterraum gewährt von allen Plätzen aus eine unbehinderte
Uebersicht, und die Anlage der Bühne, logischerweise nach den
Principien der antiken griechischen Bühie gegliedert, gestattet eine
ungezwungene Entwicklung und Bewegung der riesigen Darsteller-
massen.
Schön kann der kolossale Zuschauerraum allerdings nicht
genannt werden. Kein Schmuck; ein nackter Zweckbau, der wie
eine Maschinenhalle aussieht, oder etwa wie das Schiffsdock der
österreichischen Kriegsmarine auf der Oliveninsel zu Pola. Die
eiserne Construction, die sich im kühnen Halbkreisbogen empor­
schwingt und Dach, sowie hölzerne Seitenverkleidung trägt, wird
nicht verborgen. Dem Publicum gehört ein ungeheueres, sanft
nach rückwärts aufsteigendes Parterre. Die eigentliche Bühne,
der ein Proscenium für den Chor vorgelegt ifl, besteht aus einem
Tempel, auf dem die von der Handlung erforderten DecoratiouS-
veränderungen vorgenommen werden und dessen Porticus
durch einen Vorhang verschlafen werden kann. Zu
beiden Seiten schließen sich niedrige Pforten an, die
einen stimmungsvollen Ausblick in orientalische Straßenveduten
darbieieu, und zwischen diesen und dem Zuschauerraum ist das
Proscenium durch einsacke Hallengänge abgeschlossen, durch die
der Chor ein- und abzieht. Den wirklichen Himmel mit seinen t
wechselnden Farben- und Bcleuchtungseffecten stellt das Theater­
firmament bei.
Zu Beginn der heutigen Vorstellung jagten niedere Regen­
wolken darüber hin, und aus der rechten Seite sah man einen
frischbeschneiten, dunkelbewaldeten Bergesgipfel. Das muß
natürlich ganz besonders herrlich und lebendig werden, wenn der
liebe Herrgott auf diese Art selber mitspielt. Später, beim
Einzug des Heilands in Jerusalem, ward es blau zwischen den
ziehenden Ncbelschwaden, Sonnenlicht fiel auf die Bühne, und
die Singvogel, die da? Spacrenwerc des Zuschanerraumes
bevölkern, begannen ein löbliches Singen. Als zur Essenspause
das Publicum das Schauspielhaus verließ, lag der goldene
Sonnenschein über dem schönen, von ernsten Bergen umschlossenen
Hochthal von Oberammergau...
Ich habe früher den Besuch einer Bildergalerie als Analogie
herangezogen. Der Vergleich macht in diesem Falle von seinem
Rechte, zu hinken, keinen Gebrauch. Das PassionSspiel bringt
nämlich keine theatralische, sondern eine ausgesprochen malerische
Wirkung hervor, nicht nur in seinen lebenden Bildern, sondern
auch in den dialogisirten Bestandtheilen seiner Handlung. Und
wenn wir einen Rath ertheilen dürsten, so würden die letzteren,
die ermüdeten und stellenweise sogar recht langweilten, dann
auch die alttestamentarischen, welche die Tragödie vom
Gottmenschen unnützerweise zerreißen, nach Thunlichkeit
reducirt. Es wird allzuviel gesprochen und leider nicht selten in
höchst unglücklichen Wendungen. Es ist nun wohl nicht zu be-
gehrcn, das; der Bearbeiter des biblischen Dramas die lapidare
Einfachheit und Wucht der Sprache finde, die das Buch der Bücher
spricht. Aber sein Pathos versinkt von Schritt zu Schritt immer
tiefer in conveiitionelle Gemeinplätze, die nicht minder störend
wirren, wenn die baierischen Bauern sich in ihren Ausführungen
da und dort der sapphischen oder asklepiadeischen Strophenform
bedienen.
Die Jnseenirung der figurenreichen Auszüge, die Regie der
Einzelleistung, wie des Ensembles muß tadellos genannt weiden,
ein Lob. das ein bedingter Tadel ist. Diese opernhajte Exactheit,
dieser balletmäßige Drill mag Manchem imponiren. Für meinen
Geschmack sind die sämmtlichen Mitwirkenden viel zu biel Acteure,
Poseure, mit den gewissen rhythmischen, numerirteu Bewegungen
und dem großen, „classischen" Ton der Redeweise. Weniger
Routine, weniger Komödienkunst wäre eine Erfrischung, und ich
würde es als weitaus erhebender empfinden, wenn die Bauern­
spieler ihrer individuellen Auffassung der Rolle» und heiligen
Ereignisse in gänzlich undreffirtem Zustande Ausdruck geben
würden. Das wäre zwar weniger theatralisch, aber religiös auf-
erbaulicher— was doch beabsichtigt sein soll.
Man hat jetzt stets Berufsschauspieler vor Augen, talent­
volle und auch talentlose, solche mit „schönem Organ" und solche
mit „scharfer Charakteristik", wie bei gewöhnlichen Theatern. Und
auch die lebenden Bilder sollten nicht so sehr den prächtigen
Effect wohlgestellter und mit reichen Schneiderkünsten dotirter
Makart'scher oder Munkacsy'scher Historiengemälde hervorbringen,
sondern lieber die schlichte, absichtslose Naivetät der ungelenken,
aber aus innigem Gemüthe entsprossenen altfränkischer Schnitzwerke.
Das ergäbe dann eine Erfrischung nach der pompösen Sensation
und Ausstattungsstücken unserer großstädtischen Bühnen, die wir
im Weltersteiugebirge gar nicht suchen, sondern vergessen wollen.
Der Zuschauerraum zeigt in einem Frescogemälde die
Beschaffenheit der Oberammergauer Bühne zur Zeit ihrer Gründung.
Sehr simpel und schmucklos und weitgehende Anforderungen an
die mitschöpfende Einbildungskraft der Zuschauer stellend. Und
dennoch möchte man für die Reconstruction eintreten.
* -i-*
Wenn man sich aber einmal dem Gesichtswinkel der
Oberammergauer Regie anbequemt hat, dann findet man kaum
einen Grund zu nergelnden Einwendungen.
Die Erläuterung zu jedem Bilde gibt in sehr geschickter
Art der Chorus. Der „Christus-Mayer", der, weniger eitel,
wie Berufsschauspieler, wegen des nahenden Alters seine Rolle
abgab, erscheint als Chorführer, als Prologus; rechts und links
schließen sich dann in prunkvoller orientalischer Gewandung je
sieben Männer und zehn Frauen an. Tüchtige, ja ein paar aus­
gezeichnete Sangcskräfte befinden sich unter ihnen. Ihr
Chorgesang oder abwechselnde Einzelvorträge künden und
erläutern das Bild, das sich auf der geschlossenen
Bühne des Tempels nun entwickeln soll. Während sich der
Vorhang langsam öffnet, schwenkt der Chorus zu beiden Seiten
bis zum Portal ein, so daß der Ausblick frei wird. Das Orchester
entspricht ernsten künstlerischen Anforderungen; das Zusammen­
wirken mit den Sängern ist mnstergiltig und zeugt für die lange
und minutiöse Einübung. Mit staunenswerthem Geschick werden
auch die beiden scenischen Seitenausblicke bei den Massen auf­
geboten und zur Erweiterung des Bildes herangezogen. Der
Einzug Christi in Jerusalem, bei dem sich das jubelnde


[ 2023-06-29 10:51:56.759 - 19000522 - Seite 4 ]
Nr. 2862
StUk 4
Dienstag
Neue? Wiener Journal
22. Mai 1900
Bau-, Portal- und Kuusttifchlerei; nebenher verlegte er sich auf
das Bauunternehmerfach, in welchem er schon früher mit vielem
Glück operirte. Plötzlich war jedoch infolge allgemeinen Rück­
ganges des Baugewerbes in Wien im Betriebe der Fabrik eine
Stockung eingetreten und da er auch bei den immer schlechter
werdenden Verhältnissen auf dem hiesigen Häusermarkte von den
vieleu Häusern, die er hier „auf Spcculation" gebaut hatte und
selten eines an Mann bringen konnte und die Objecte sämmtlich
stark belastet waren, also säst keinen Ertrag für seinen Besitzer
auswiesen, so gerieth dieser immer mehr in Zahlungsschwierig­
keiten und vermochte so die Insolvenz unmöglich aufzuhalten.
Sie erfolgte bereit? im Herbst 1*98. Die vielen Gläubiger des
Bauunternehmers hassten, dem gänzlichen Ruin des Mannes doch
noch vorbeugen zu können, und beschlossen daher, ein Gläubiger­
comite einzusetzen, welches sich mit dcm Verkauf der Cseriny'schen
Realitäten zu befassen hatte.
Im Vereine mit dem Anwälte Eserinv'S, Dr. Gustav
Heilpern, brachte es das Comite end ich doch so weit, das;
den Gläubigern ziemlich be eut nde Quoten ausbezahlt werden
konnten. Zur vollständigen Sanirung der Verhältnisse des Bau­
unternehmers glaubte das Comite nach der Realisirung der
damals noch nicht vollendelen Bauten schreiten zu können.
Es kam leider nicht dahin; denn die Häuser konnten zum
großen Theile nicht verkauft und auch nicht in der gewünschten
Höhe belehnt werden. Einige der Gläubiger wurden nun der
Sache überdrüssig und drängten auf eine Mobilarexecution, die
auch thatsächlich am 16. d. M. vorgenommen wurde. Zur
Veräußerung gelangten Bauhölzer, Lastpferde, Wagen?c. :c.
Der Erlös deckte beiweilem nicht die Forderungen der Gläubiger,
und so entschlossen sich diese endlich, den ConcurS über das
gesammte Vermögen Cserinu's verhängen zu lassen. Dasselbe
besteht aus den bisher noch unverkauften, wie erwähnt, stark
belasteten Häusern, der stattlichen Wohnungseinrichtung und der
Fabrikseinrichtung.
Cserny sah nun wohl ein, daß ihm kein Ausweg übrig
geblieben, um aus der fatalen Situation anstandslos heraus­
zukommen, und so mochte er den Entschluß gefaßt haben,
ins Ausland zu flüchten. Er entfernte sich in der
vorigen Woche mit seiner Gattin unauffällig aus dem Hause,
und seither hat mau die Beiden nicht wieder gesehen. ES wird
vermuthet, daß Cserny einen größeren Geldbetrag aus dem Schiff­
bruche noch gerettet hat und damit sein weiteres Fortkommen in
der Fremde zu suchen beabsichtigt.
Zum Verwalter der Cseriny'schen Concursmassa wurde Hof-
und Gerichtsadvocat Dr. Wilhelm Gold bestellt. Wie verlautet,
lastet auf den Häusern des falliten Bauunternehmers eine Satz­
post des Advocatursconcipisten Dr. Q u i t t n e r im Betrage von
zw eihunderttausend Kronen.
Die Liebe im Kloster.
Verletzung des Priestergeheimnisses?
eBon imfetem Pariser Correspondenten.s
PariS, 19. Mai.
An den HerzenLconstict des P f a r r e r S von Kirch-
feld gemahnt das romantische Liebesabenteuer, das
gestern vor dem Zuchtpolizeigerichte in Form einer merkwürdigen
Klage zur Verhandlung gelangte. Ein junger Franziskanermönch
citirte einen Standesgenossen, einen Abbe, unter der Beschuldigung
der „Verletzung des professionellen Priester­
geheimnisses" vor die Schranken des Gerichtes. Ein
seltsamer Proceß, seltsam in seinen Anfängen, seltsam durch die
handelnden Personen und spannend durch die Einzelheiten, die er
aus dem Seelenleben eines jungen Priesters zutage förderte...
Kläger ist der junge Exfranziskaner Pater Elysie L e g a r e c,
Angeklagter der Abbe Breton der Ortschaft Maur. Heldin
des Romanes ist ein junges Mädchen, Fräulein Cecilie Leudet.
Der junge Pater Elysce gehörte dem Franziskaner-Orden
in Meaux an, einem Städtchen, das etwa anderthalb Bahn­
stunden von Paris entfernt liegt. Pater Elysce machte hier die
Bekanntschaft der Familie Leudet, welche zwei Töchter besitzt.
Die ältere ist Ordensschwester; die jüngere Cecile lebt im
Elternhause.
Dank seiner stattlichen Erscheinung, seinen dunklen, glühen­
den Augen und seiner verführerisch weichen Stimme, die seiner
Kanzelberedsamkeit sehr zustatten kam, eroberte der junge Pater
Elysce, ohne es zu ahnen, das Herz des Fräuleins Leudet. Die
Kleine, kaum 17 Jahre alt, stand bald vollständig unter dem
Banne des jungen Priesters; sie fehlte bei keiner seiner Predigten, j
saß stets in vorderster Reihe und lauschte verzückt den Worten'
des Mönchs. Auf die Dauer entging dem jungen Pater btefe]
Verehrung nicht. Auch sein junges Herz blieb diesen Empfiudungen
gegenüber nicht gleichgiltig.
In der kleinen Stadt konnte dieses zarte Verhältniß, das
sich übrigens in den Grenzen strengster Sittlichkeit hielt, nicht
unbemerkt bleiben. Um dem Gerede eine Ende zu machen und
vielleicht gar einen Scandal zu verhüten, lich der Prior des
Klosters den jungen Mönch in das Haus der Franziskaner in
Mailand versetzen. Vor der Abreise hatte Pater Elysce noch
eine Unterredung mit dem Mädchen. Sie schieden mit dem Ver­
sprechen, einander Briefe zu schreiben. Das Versprechen wurde
eingehalten. Der Briefaustausch der zwei liebenden Seelen war
ein fleißiger und von leidenschaftlichen Gefühlen erfüllt...
Fräulein Leudet fühlte ihre Neigung zu dem entfernten
Priester immer anwachsen. In ihrer Seelennoth wendete sie sich
an einen ihrer Familie befreundeten Priester in St. Maur bei
Paris, den Abbe Breton. Doch kam sie nicht als Beichtkind
zu ihm, sondern als liebendes Mädchen, das einen Rath, ein
Wort der Erlösung aus dem Seelenkampfe suchte.
Abbe Breton machte dem Mädchen sanfte Vorstellungen über
das Sündhafte ihrer Liebe und nahm ihr das Versprechen ab,
fortab den Briefwechsel mit Pater Elnsee einzustellen. Gleich­
zeitig bestimmte er sie, ihm die Correspondenz mit dem jungen
Franziskaner auszuliefern. Im Besitze der Letzteren richtete
Abbe Breton an Pater Elysie einen Brief, in welchem er ihm
begreiflich machte, daß er Gott und seinem Gelübde das Opfer
bringen müsse, an seine geliebte Freundin in Meaux zu ver­
gessen. „Das Opfer ist schwer, geliebier Pater," schrieb Abbe
Breton, „aber es ist unerläßlich." Und er fügte hinzu, daß er,
Pater Elysce, von Fräulein Leudet kein Lebenszeichen mehr zu
erwarten habe!...
Pater Elyse'e war beim Empfang dieses Briefes nieder­
geschmettert. Abbe Breton hatte blos mit „Abbe £." unter­
zeichnet und hinzugefügt, der junge Mönch möge, wenn er ant­
worten wolle, an eine näher bezeichnete Adresse einer Frau Coesiler
in Paris sein Schreiben adressiren. Obgleich mißtrauisch und über
die Enthüllung seines brieflichen Verkehrs mit dem Mädchen
bestürzt, ließ' sich Pater Elysce gleichwohl zu einer Antwort
bestimmen. Er schilderte dem unbekannten Genossen im Priester­
rock seine seelischen Folteryualen in ergreifenden Worten. Mitten
unter lombardischen Ordensbrüdern, deren Sprache er nicht
verstehe und die auch ihn nicht verstanden, fühle er sich namenlos
einsam und unglücklich; und nur, um mit der Heimat in Verkehr
zu bleiben, habe er den Briefwechsel mit Fräulein Leudet unter­
halten. Doch gestand er seine Liebe zu dem Mädchen freimüthig
ein. „Mein ehrwürdiger Vater," schrieb er dem anonymen Abbe
in Paris, „ich habe Fräulein Leudet geliebt, wie man nur
einmal im Leben liebt, ich habe sie geliebt, wie ein Menschcn-
herz nur lieben kann, aus ganzer Seele, und habe es ihr in den
glühenden Worten meiner Briefe bewiesen. Nun denn, mein
Vater, während ich jene Briefe schrieb, deren Erinnerung mir die
Schamröthe in die Stirn treibt, hatte ich niemals einen sünd­
haften Wunsch und kein schlechter Gedanke verwirrte meine Seele.
Es klingt unglaublich, ist aber doch so, trotzdem der Schein
gegen mich spricht. Ich habe ihr Zärtlichkeiten gesagt,
ich habe ihr begreiflich gemacht, daß ich das Glück
meines Lebens nur in ihren Armen finden würde; aber ich folgte
da nur den furchtbaren Forderungen meines Herzens, das indem
ihrigen aufzugehen begehrte. Ich rief ihr Bild in mir herauf,
doch mein Geist ließ sie mir nur stets in bescheidener Kleidung
erscheinen. Meine Liebe zu ihr war von Respect erfüllt. O mein
Gott, wenn Sie wüßten, wie ich den Leib dieses Kindes
respectirte! In Thränen aufgelöst schreibe ich Ihnen diese Zeilen,
denn Sie schenken mir keinen Glauben.. ."
Pater Elysce aber setzte den Briefwechsel mit
der kleinen Cecile auch weiter fort. Abbe Breton
erhielt Kenntniß davon und holte zu einem unerbittlichen Schlag
gegen den liebeskranken Mönch des Franziskanerklosters von
Mailand aus. Er enthüllte dem Prior des Mai­
länder Stiftes in einem Briefe den Liebesroman
des Pater Elysce. Der junge Mönch wurde vor den Prior
citirt und in sehr heftiger Weise gerügt. Pater Elysce sah
schließlich die Unhaltbarkeit seiner Situation ein und erklärte eines
Tages feinen Austritt aus dem Franziskaner­
orden... Er legte den Mönchsrock ab, fuhr nach Paris
und siedelte sich in einem Hause bei Paris an.
Drei volle Jahre ließ Pater Elyse'e dahinsteirchen. Nun
aber, nach so langer Zeit, klagt er den Abbe Breton vor Gericht
| ber Verletzung des professionellen A in t s-
g e h e imni s s e s an.
Abbe Breton erscheint auf der Anklagebank. Er macht
mit seinen hellen Augen und seiner sanften Stimme den Ein­
druck eines braven, nur seinem frommen Berufe lebenden
Priesters. Sein Ankläger, der Exmönch Elysee Legarec, ist, ob­
wohl er dem geistlichen Stande nicht mehr angehört, in seinem
früheren Mönchsrock, die nackten Füße in Sandalen gesteckt, im
Saal erschienen. Die Tonsur fehlt am Haupte, dichtes Haar
bedeckt den Scheitel. Er trägt übrigens den schönsten, sorgfältig
gestutzten Henri auatre-Bart. Gesicht und Kleidung
bilden den denkbar seltsamsten Contrast.
Aber auch die Heldin des Romans, Fräulein Cecile Leudet,
ist anwesend. Sie erscheint zur Vernehmung an der Zeugenbarre.
Ihr Aussehen ruft Enttäuschung hervor. Sie ist weder hübsch
noch elegant. Eine kleine Gestalt, mit kleinen, schwarzen Augen,
kleinen Händen und kleinen Füßchcn; ihre Toilette ist einfach;
braune Jacke und ein kleiner Strohhut auf dem schmächtigen
dunklen Haar. Man fragt sich erstaunt, wieso in dieser Kleiney
so große Leidenschaft leben, wieso dieses bescheidene Geschöpf
das Herz des jungen Ordensmönches entflammen konnte. Ihre
Aussage ist belanglos; sie kommt in ihren Antworten über einige
harmlose Aeußerungen nicht hinaus. Sie erscheint ganz un­
interessant: nur der junge Expater läßt den Blick nicht von
ihr weichen.
Der Vertheidiger des Abbe Breton, Maitre Menard,
versucht in glänzender Beredsamkeit nachzuweisen, daß sein
Client nichts als seine Pflicht erfüllt habe. Das Mädchen sei zu
ihm nicht als Beichtkind, sondern als junge Freundin, die einen
Rath suchte, gekommen. Abbe Breton habe in seiner ganzen
Intervention nur als Ehrenmann gehandelt. „Pater Elyste," rief
Menard aus, „obwohl im Mönchsrock, liebte das Mädchen; seine
Liebe ist noch heute nicht todt, ich glaube, sie lebt noch ganz
gewaltig! Vor Verhandlungsbeginn noch redete der Kläger
Fräulein Leudet, als er sie im Couloir antraf, mit Du an!"
Zornbebend springt der Expater bei diesen Worten auf und
ruft mit donnernder Stimme: „Das ist eine Infamie!"
Huissiers eilen auf ihn zu und beschwichtigen ihn.
Der Staatsanwalt B o u l l o ch e ist anderer Ansicht als
der Vertheidiger. Seiner Ansicht nach erfordert die bisherige
juridische Gepflogenheit von dem Priester nicht blos ständige
Wahrung des Beichtgeheimnisses, sondern auch des gewöhnlichen
priesterlichen Amtsgeheimnisses überhaupt. Abbe Bremont habe
das letztere verletzt und die Klage seines Gegners sei gerecht­
fertigt.
Der Gerichtshof verschob die Urtheilsfällung
auf eine spätere Sitzung. Man ist auf das bevorstehende Verdict
gespannt, da es sich um eine kirchenrechtliche Frage von größter
Wichtigkeit handelt.
Aus aller Welt.
(Der brennende Brautwagen.— Rabeneltern.— Verweigerte Trauung.—
Eine heldenhafte Frau.)
Ein B r a u t p a a r aus Stevelin in Pommern fuhr dieser
Tage zur standesamtlichen Trauung nach Lubmin. Die Brautleute
waren erst eine kurze Strecke unterwegs, als plötzlich der Wagen
in vollen Flammen stand. Die Braut, der Bräutigam, die beiden
Trauzeugen, sowie der Kutscher konnten nur mit knapper Noth
durch Herabspringen vom Wagen sich vor dem Verbrennungstode
retten. Nachdem schleunigst die Pferde abgeschirrt waren, war
schon der Wagen bis auf Achsen und Räder verbrannt. Das
junge Brautpaar und die Zeugen mußten den Weg nach Lubmin
zu Fuß fortsetzen. Die Entstehungsursache ist nicht aufgeklärt,
wahrscheinlich ist das Feuer durch einen im Wagen fortgeworfenen
noch brennenden Cigarrenstummel veranlaßt worden.
**
*
In letzter Zeit mehren sich, wie uns aus London ge­
schrieben wird, die Fälle, in denen Eltern wegen unerhört
grausamer Behandlung ihrer eigenen Kinder
zur Anzeige gebracht werden müssen, in erschreckender Weise.
Während der vergangenen Woche wurden von einem Gerichtshof
der Themsestadt nicht weniger als vierzehn Personen abgeurtheilt,
deren Nichtswürdigkeit dank der Bemühungen jener Gesellschaft,
die sich gebildet hat. um Grausamkeiten gegen Kinder zu ver­
hindern, zur öffentlichen Kenntniß gelangt. Ein Fall, der
dir allgemeine Entrüstung in so hohem Maße herausforderte,
daß die Schuldigen nur mit Mühe vor einer Art Lynchjustiz
bewahrt werden konnten, war der eines fünfjährigen Mädchens.
Das Kind hatte sehr ftüh die Mutter verloren und wurde von
dem Vater von jeher nicht allzu liebevoll aufgezogen. Als der
Mann dann eine Frauensperson ins Haus nahm, die ihm die
Volk von der Mittelbühne aus in die linke Seitengasse
ergießt, um von hier aus endlich die ganze, gewaltige
Vordcrbühne zu übcrfluthcn, dann der Hinrichtungszug sind
Meisterwerke der farbcnschönen und lebensvollen Meiningerei. Und
wie dann auf einmal wieder das ganze wogende Gemenge zu
einem berückenden, leblosen Bilde erstarrt, so daß man meint,
daS sei nicht plastische Wirklichkeit, sondern die figurenreiche,
schön gestellte Composition eines Malers des italienischen
Cinquecento, das ist von starker, einheitlicher und hinreißender
Gewalt. Aber mau denkt sich doch sofort dabei: jetzt solltest
du eigentlich deine Anerkennung durch Beifallsklatschen ausdrücken!
Auf den Christus von 1900 war man natürlich sehr neu­
gierig. Nun, der Anton Lang kann mit seinem Debüt zufrieden
sein. Er besitzt eine schöne Gestalt, welche die Umgebung um
Haupteslänge überragt und deren Vorzüge durch die Gewandung,
die blasse, grau-violette Tunica und die purpurne Toga bestens
zur Geltung kommen. Das von üppigen, lichtbrauncn
Locken umrahmte blaue Gesicht ist edel und ausdrucksfähig.
Er bewegt sich würdevoll und sicher, wieder viel zu
sicher. Die Art, wie er im Bilde vom letzten Abendmahl von
Apostel zu Apostel schreitet, um an Jedem die Fußwaschung vor­
zunehmen, wie er. hie und da nionumental stehen bleibend, als
wolle er Gelegenheit zu einer lohnenden photogravhischen Auf­
nahme oeben, das erscheint einfach hofopernfähig. Seine
Rede jedoch ist auf eine gewisse larmoyante Prediger-
monotonie gestimmt und die Seelcnmalerei scheint nicht
die Sache dieses melancholisch-interessanten Bauernmimikers zu
sein. Die stummen Scenen bringt er nämlich mit unübertrefflicher
Meisterschaft.
Der „Sprecher des Hanfes" ist Sebastian Lang, der
Kaiphas, dessen sonores Organ den Riesenraum füllt und der an
Herrn Löwe vom Burqtheater erinnert. Und weil wir schon ver­
gleichen: wenn man nicht wüßte, daß der Darsteller des Johannes
Peter Nende (Rendli heißt, so müßte man wetten, daß sich die
Oberammcrgauer für diesen Part Herrn Fronz vom Deutschen
Volkstheater ausgeliehen haben. Der beste Schauspieler unter
Allen ist wohl der Johann Zwick, der den in giftiges Gelb ge­
kleideten Judas ganz eindringlich charakteristrt.
Anna Flunger, die heilige Maria, ist eine erst neun­
zehnjährige, dunkelhaarige Schönheit, die durch ihre Anmuth
rührt. Und dieses Mädchen scheint auch mit dem Herzen an
dem „G'spiel" betheiligt zu sein, im Gegensatz zu den Anderen.
Als sie bei dem Abschied von Jesus nach den wenigen, zitternden
Worten den Frauen in die Arme sank, wahrhaftig, da mußten
ihr diese wirkliche Thränen von den blassen Wangen wischen!
Die Uebrigen sind mehr minder stilvoll costümirte Mario­
netten; die vielen isochron von ganzen Schauspielergrnppcn ge­
sprochenen Sätze tragen nicht dazu bei, diese störende Annahme
zu erschüttern.
**
*
Gegen Abend zu erlahmte, wie schon erwähnt, das Interesse
des Publicums. Aber dann kamen die crassen Bilder, die alle Er­
müdung wieder fortscheuchten: die Volksabstimmung vor Pilatns
in ihrer dramatischen Großzügigkeit, die Geißelung des Heilands,
deren letzte Phasen uns mit. blutiger Anschaulichkeit vorgeführt
wurden, der Zug nach Golgatha mit dem unter der Kreuzeslast
zusammenbrechenden Christus. Dann aber der Act mit der
Kreuzigung selber! Kein athembeklemmendes Detail einer Hin­
richtung wurde uns erspart und die Regie lieferte eine Wlrklich-
keitsvorführung von entsetzlicher Treue.
Der Chor erscheint in schwarzen Mänteln. Dumpfe Schläge
erschallen hinter der Scene und wie der Vorhang sich hebt,
sehen wir rechts und links die beiden Schächer bereits am Kreuze
hängen, der Heiland liegt, an das Marterholz genagelt, auf dcm
Boden. Und nun wird die Procedur mit furchtbarer Umständlich­
keit erledigt. Auf Kommando ersassen die Knechte das Kreuz, an
dem der blutige Körper hängt und stellen es senkrecht. Man hält
die drei Gekreuzigten erst für Puppen. Sie halten sich regungs­
los. Und wie soll denn auch ein Mensch aus Fleisch und Blut
in solcher Situation ausharren.
Die Widersacher des Heilands, dessen Antlitz aschfahl ist,
verhöhnen den Gott, der nur Anderen helfen kann, nicht sich
selber. Da öffnet Christus die Lippen und spricht mit erlöschender
Stimme. Die beiden Schächer wenden sich an ihn. Da ihn
dürstet, wird ihm der Schwamm mit Essig hinaufgereicht.
Die beiden Schächer verscheiden zuerst. Henkersknechte steigen
auf die Leitern und schlagen mit Knütteln auf die regungslosen
Körper, auf die Brust, auf den Kopf, daß es Einem durch
Mark und Bein geht.
Da neigt auch der Heiland sein Haupt zur Seite und
stirbt. Maria und Johannes, die am Kreuzholz niedergesunken
sind, verwehren den Knechten, mit dcm heiligen Leichnam ähnlich
zu verfahren. Ein Soldat tritt vor und sticht Christus mit der
Lanzeuspitze in die Brust, aus der sogleich Blut niederrieselt...
Die Zuschauer halten beklommen den Athem an, man hört
lautes Schluchzen und wie eine Rettung aus unerträglicher Pein
klingt das Theaterbeben und der Theaterlärm, der gleichzeitig
losbricht.
Die Leichen der beiden Schächer werden abgenommen und
fortgeschafft.
Und noch imnier hängt der Darsteller des Christus am
Kreuze! Zehn Minuten lang!
Nun wird auch die Kreuzabnahme Christi umständlich vor­
bereitet. Vorne und rückwärts legen sie eine Leiter an. Der
Mann zu oberst schlingt das Tuch unter die ausgespannten Arme,
um die Brust des Gekreuzigten, hierauf zieht er mit der Zange
die Nägel aus den Händen und Füße» des Körpers— mit
Anstrengung, mit mehrfachem Ansetzen, so wie es in Wirklichkeit
geschehen müßte, und endlich wird der Körper, der schlaff in
sich zusammensinkt, zu Boden gelassen.
Vierzehn Minuten sind seit der Aufstellung des
Kreuzes verflossen.
Wie ein einziger tiefer Seufzer der Herzenserleichterung
zieht es durch den weiten Zufchauerraum...
Mit der Auferstehung und der Himnielfahrt Christi klingt
das Spiel aus, das fast neun Stunden in Anspruch genommen hat.
Ottokar Tann-Bergler


[ 2023-06-29 10:51:56.759 - 19000522 - Seite 5 ]
Rr. 2862
Dienstag
Nmes Wiener Journal
22. Mai 1900
Seite 5
Wirthschaft führte, mußte die Kleine so hungern, daß sie sich aus
den Müllkästen der Höfe verschimmelte Brotrinden und verdorbene
Speiseabfälle zusammensuchte. Auf die Anzeige von Nachbars­
leuten kam eines Tages eine Abgesandte des Kinderschutzvereins
und fand das Paar, das gemeinsam gegen 50 Shillings pro
Woche verdient, bei einem guten Mittagessen sitzen. Die Kleine
wurde nach längerem Suchen in einer halbdunklen, mit verpesteter
Luft erfüllten Kammer entdeckt. Sie lag in fast verhungertem
Zustande, am ganzen Körper mit Schmutz, Wunden und Aus­
schlag bedeckt, zwischen alten Lumpen, die ihr als Lager dienten.
Der brutale Vater erhielt ebenso, wie seine saubere Partnerin,
leider nur einen Monat Zwangsarbeit zudictirt.
In der New-Aorker Gesellschaft hat die Weigerung des
Reverend D. Parker Morgan, in der von der fashionablen Welt
besuchten Heavenly Rest-Kirche in der fünften Avenue, die berühmte
Bildhauerin Mrs. Clio Hinton Huneker mit dem
reichen William Bracken zu trauen, große Erregung hervorgerufen.
Der Grund zu dieser Weigerung war, daß Mrs. Huneker eine
geschiedene Frau ist. Die Gäste hatten sich in der Kirche ver­
sammelt, und die Hochzeitsgesellschaft war zu dem feierlichen Act
bereit, als der Geistliche seinen Entschluß ankündigte. Die durch
diese Demüthigung tief gekränkte Braut weinte bitterlich: sie er­
holte sich aber bald. Die Trauung wurde noch denselben Abend
von einem anderen Prediger vollzogen. Mrs. Huneker ist eine
ausgezeichnete Künstlerin; sie hat die Porträtbüstcn von Pade-
rewski, Mrs. James Brown-Potter und vieler anderer bedeuten­
der Leute gemacht.
**
*
Ausgiebigen Stoff zu einem Roman von er­
schütternder Tragik würde, so wird uns geschrieben,
die Geschichte eines in der besten New-Zjorker Gesellschaft einst
sehr bekannten Ehepaares liefern, das kürzlich von einem Stabs­
chirurg der nordamerikanischen Armce in dem Aussätzigenhaus
von Puerto Prinzipe auf Cuba entdeckt wurde. Vergessen von
der Welt, führt das Paar feit vielen Jahren das
traurigste Leben— er als Leprakranker, sie als seine treue
Pflegerin und Mxösterin. Dr. John de Soto, der Sohn eines
berühmten, am Spanien stammenden Artes in Wisconsin,
besaß vor etwa zwei Dezennien in New-Pork ein luxuriöses
Heim und eine ausgedehnte Praxis. Ehe er sich dort
niederließ, hatte er mit seinem Vater eine Reise nach Europa
unternommen und auch Spanien einen Besuch abgestattet. Dort
lernte er unter höchst romantischen Umständen die als das
schönste Mädchen Granadas geltende Sennorita Consuelo
Arteaga kennen. Ein Blick aus den herrlichen Augen der
Andalnsierin genügte, um ihn, der bisher nie den Ge­
danken an eine Heirat erwogen hatte, sofort in leidenschaftlicher
Liebe entbrennen zu lassen. Seine Gefühle fanden volle Er­
widerung, und schon nach wenigen Wochen entführte er die schöne
Spanierin als sein Weib nach der neuen Welt. Der Ruhm des
Vaters trug viel dazu bei, daß der Sohn sehr bald eine hervor­
ragende Stellung unter den Aerzten der nordamerikanischen
Metropole nahm. Reichthum, Ansehen und vor Allem die Liebe
seiner allgemein bewunderten Gattin machten ihn eine Zeitlang
zum glücklichsten Sterblichen. Seltsamerweise sollte es eine politische
Streitftage sein, die das Glück der beiden wie für einander ge­
schaffenen Menschen zerstörte. Der ältere De Soto svmpathistrte
mit dem um seine Freiheit kämvfenden Cuba. Den größten Theil
seines Vermögens hatte der alte Arzt während des zehnjährigen
Krieges den Revolutionisten geopfert. Der Sohn theilte die
Sympathien seines Vaters und machte kein Hehl daraus. In
den Augen seiner Gemahlin, der echten Tochter Spaniens, waren
die Cubancr dagegen eine Rotte von Briganten, die nicht das
geringste Mitgefühl verdienten. So entstanden die ersten
Differenzen zwischen den Eheleuten. Unter den kubanischen
Patrioten, die großen Einfluß über die beiden de Sotos ge­
wannen, befand sich ein gewisser Perez, früherer Adjutant
des Generals Salvador Cisneros. Dieser Erzrevolutionist kam
1894 nach New-Hork, um eine Freiwilligen-Expedition zu
organistren. Der junge Doctor verabfolgte ihm einen ansehn­
lichen Check für Kriegsmunition und versprach, sich der Expe­
dition anzuschließen. Als er seiner sich in stillem Gram ver­
zehrenden Frau diese Absicht offenbarte, flehte sie ihn auf den
Knieen an, seinen Plan aufzugeben. Aber selbst die Drohung,
daß sie in ihre Heimat zurückkehren würde, veranlaßte ihn nicht,
von dem Vorhaben abzustehen. Einen Monat später schiffte er
Glse.
Roman von H. Afcherrbach»
(58. Fortsetzung.)
Die üppigen Locken erfreuen sich wieder ungezwungener
Freiheit, und die Blanaugen tanzen förmlich vor Vergnügen
und Uebermuth, als sie ihren Gast in den Salon führt und
ihm nun lachend berichtet, daß sie der Mama seinen Besuch
nicht gemeldet habe, damit diese, die Sonnabends nie in
Besuchstoilette sei, ihr vorerst die Unterhaltung allein über­
lassen müsse.
„Da komme ich jedenfalls Ihrer Frau Mama heute sehr
unwillkommen ?"
„Papperlapapp! Reden Sie doch keine Phrasen, Herr
Lieutenant. Aber Vorsicht, Mama weiß nicht, daß ich Sie renne.
Es ist wohl unrecht," fügte sie nachdenklich hinzu, „indessen —"
ein hilfloser Blick trifft den jungen Mann, der sich hastig über
ihre Hand beugt.
„Ich bin daran schuld, Fräulein Elfe, ich weiß."
„O, nicht doch," wehrte das Mädchen, „aber nach der
Hochzeit sage ich'S ihr."
„Ja, Fräulein Elfe, thun Sie das! Hoffentlich kann ich
auch bald reden, wie ich möchte."
Ein tiefer Seufzer entringt sich der Brust des Lieutenants,
und Elfe denkt erschrocken ihrer Pflichten als Wirthin.
„Aber so setzen Sie sich doch, Herr von Buchwald. Wie
gefühlt es Ihnen bei uns?"
„Dies ist also das Elfenreich
Werner blickte emzückt um sich.
„O diese Blumenfülle, Sie lieben das wohl ganz be­
sonders ?"
„O ja, ich habe diese Blumen auch meist selbst an­
gefertigt!"
„Sie, Fräulein Elfe?" fragt der Lieutenant halb
ungläubig.
„Nun natürlich! Ich nehme Ihnen aber Ihre Ver­
wunderung gar nicht übel. Es ist dies die einzige Arbeit, die
sich heimlich mit Perez ein, und ganz New-York glaubte, daß
de Soto sein Weib um einer Andern willen verlassen habe. Die
unglückliche Frau ließ die Gesellschaft in dem Glauben
und verfiel in tiefe Melancholie. Eines Tages erhielt sie
den Besuch eines Freundes ihres Gatten, der ihr mittheilte, daß
de Sato, nachdem Perez und andere Verschwörer gefangen und
hingerichtet worden waren, schon auf dem Rückwege nach
Amerika gewesen sei, als sich bei ihm die Symptome der
Lepra zeigten und er in der Nähe von Nuevitas auf
Verlangen der Schiffspassagiere aus Land gesetzt werden mußte.
, Monatelang hatte sich der Aussätzige in den Wäldern aufgehalten
und nur von Früchten gelebt. Endlich war er nach Puerto
Prinzipe gelangt und dort in dem Lepraheim aufgenommen
worden. Auf die Gefahr hin, ebenfalls ein Opfer der entsetz­
lichen Krankheit zu werden, machte sich Mrs. de Soto, nachdem
sie ihr und ihres Gatten Besitzthum veräußert hatte, sofort nach
Cuba auf. Ohne Schaudern betrat sie das Hospital, das gleich­
zeitig als Irrenanstalt dient, und widmete sich ausschließlich
dem von Schmerzen gepeinigten, bereits schrecklich entstellten
Manne, dem ihre ganze Liebe gehört. Das Vermögen des
Paares wurde von dem spanischen Commandeur der Pro­
vinz confiscirt, und um nicht das Nothwendigste ent­
behren zu müssen, verrichtete die verwöhnte, einst von Fürsten
und Grafen umschwärmte Frau während mehrerer Stunden
des Tages die niedrigsten Dienste im Lazareth. Vor
wenigen Wochen wurden nun die Eheleute von dem Armee­
chirurgen Dr. Zanner, der zusammen mit dem jungen de
Soto die Universität von Baltimore besucht hat, zufällig
entdeckt. Der Amerikaner, den das Schicksal seines Collegen
tief erschütterte, unternimmt jetzt Schritte, um dem Leidenden
ein besseres Unterkommen als die kahle Zelle des von Schmutz
starrenden Leprahauses zu verschaffen und dafür Sorge zu
tragen, daß die aufopfernde Gattin nicht mehr nöthig hat, die
Dienste einer Magd zu thun, um den Kranken nicht die lindernde
Medicin und nothwendigste Pflege entbehren zu lassen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Ludwig
Victor ist gestern in Budapest eingetroffen.— Prinz Maxi­
milian von Baden ist gestern von Gmunden nach Deutschland
abgereist.— Der Großherzog und die Großherzogin von
Luxemburg sind vorgestern von Abbazia abgereist.—
Minister Dr. Rezek hat sich gestern Nachmittags nach Neuhaus
zum Leichenbegängnisse seiner verstorbenen Mutter begeben.—
Geheimer Rath ApollinarRitter v. Jaw orski hat sich gestern
von hier nach Budapest begeben.— Gestern Früh ist im Mölker-
hof, Schottengasse 3, der Sectionschef a. D. Adolf Ritter von
Lehr, Ritter des Leopolds-Ordens, im 85. Lebensjahre ge­
storben.— In Bozen ist am 16. d. M. Herr Dr. Emil
C h o r n i tz e r, Hof- und Gerichtsadvocat und Rechtsconsulent
der deutschen Botschaft in Wien, im 54. Lebensjahre plötzlich
verschieden.
(Der Geburtstag der Gräfin Stefanie Lonyay.)
Gestern feierte in Kalksburg die vormalige Kronprinzessin, Gräfin
Stefanie Lonyay, ihren 36. Geburtstag. Die Gräfin wohnte
aus diesem Anlasse mit ihrem Gemahl Grafen Elemer Lonyay
Vormittags einer stillen Messe bei und empfing zahlreiche schrift­
liche und telegraphische Gratulationen. Um 1/ 4 ,12 Uhr Vormittags
begab sich die Tochter derselben, Erzherzogin Elisabeth in
Begleitung ihrer Hofdame Gräfin E h o t e k mittelst Hofequipage
nach Kalksburg, um ihre Mutter zu beglückwünschen und ihr
ein prachtvolles Blumcnbouquet zu überreichen.
(ÄuS dem ArmceverordnimgSblatte.) Der Kaiser hat die
Transferirung des Generalmajors Adolf Ströhr, Commandanten
der 20. Cavailcricbrigade, in gleicher Eigenschaft zu der t4. Cavallerie-
brigade angeordnet; den Obersten Hugo de Balthazar, Comman­
danten des Uhlancn-Regiincnts dir. 6 zum Commandanten der 20.
Cavnlleriebrigade und den Oberstlieutenant Johann G r o ß m a n n
desDragoner-Regiments Nr.Szum Commandanten des Uhlaneuregiment's
Nr. 6, die Oberste: Altred v. Chizzola, bei Enthebung von dem
Commando des Infanterie-Regiments Nr. 35 und gleichzeitiger Trans-
serirung in den Arnieestand zum Platzcommandanten in Przemysl, und
Heinrich Kokoschinegg des Infanterie-Regiments Nr. 35 zum Com­
mandanten dieses Regiments ernannt; ferner die Uebernahme des Obersten
Emil Ritier v.Wurmb des Jn'antcric-Negiments Nr. 39 auf sein An­
suchen in den Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß demselben bei
diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde; die Uebernahme des Obersten Ernst Kautny des In-
Mntcric-Negiments Nr. 63 nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als
invalid, auch zum Waffendienste beim Landstürme ungeeignet, in den
Ruhestand angeordnet; die Uebernahme des mit Wartegebnhr beurlaubten
Obersten Augustv.Braun des Jnmnterie-RegimentsNr. 64 nach dem
Ergebnisse der neuerlichen Superarbitrirung als zum Truppendienste im
ich leidlich gern thue. Meine Schwester liebt die lebende»
Blumen über Alles. Sie hat eine Unmenge in ihrer Pflege,
heißt ja auch die Blumenprin-eß. Mit lebenden Blumen richte
ich nichts aus, sie gehen alle ein unter meiner sogenannten
Pflege. Ich bin halt zu unpünktlich!"
Werner lacht über des Mädchens drolliges Gesicht, daS
unglücklich ausgesehen hätte, wäre der Schelm nicht in den Augen
gesessen.
„Sie erzählen mir nie von Ihrer Fräulein Schwester?"
„Kann man auch nicht! Sie ist ein Ideal, aber ein lang­
weiliges," ist die lakonische Antwort.
„Nun will ich Ihnen mal meine Lieblingszimmer zeigen,
Herr von Buchwald. Sehen Sie hier, das ist praktisch." Sie
zeigt auf die Chaiselongue des Boudoirs. „Hier liege ich oft und
lese, und da in diesen Korb fliegt das Buch, wenn Mama in
den Salon tritt, was ich durch die Portiere ganz genau höre."
Der junge Officier amüsirt sich köstlich.
„Sie sind ja ein rechter Schlingel, Fräulein Elfe," sagt
er mit einem Ausdruck in Gesicht und Stimme, als habe sein
vergöttertes Mädchen ihm gerade Beweise ihrer Bravheit und
Herzensgüte gegeben. Die Kleine nickt stolz.
, O, dies ist nur ein Nothbehelf, aber sehen Sie hier—"
sie führt Werner in die Veranda— „hier auf diesem Bärenfell
liege ich am liebsten beim Lesen oder Träumen. E?> ist hier so
kühl und romantisch— freilich kann ich das nur, wenn ich vor
Mama ganz sicher bin, denn hier höre ich sie nicht kommen,"
setzt sie seufzend hinzu.
Der Lieutenant lachte hell auf;
„Das ist schrecklich, diese Grausamkeit von Mama, sich
nicht durch Räusvern vernehmlich zu machen. Aber wenn ich'
Sie mir so vorstelle, Fräulein Elfe, wahrlich, ein reizendes Bild!
Wenn ich Maler wäre, dieses Sujet würde ich mir zum Bor-
wurs nehmen. Wie originell dieser Raum ist, ich sah nie etwas
Aehnliches.
Elfe blickt stolz umher.
„Das Arrangement ist mein Werk," sagt sie, froh, daß es
des verwöhnten Mannes Beifall gefunden. „Es ist dies
das Schmetterlingszimmer. Das blaue Boudoir nebenan ist
Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für
letztere, m den Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem Anlasse
den Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen; die Uebernahme
des Oberstlieutenants Wilhelm Rotier des Infanterie-Regiments
Nr. 66 aus sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und demselben
bei diesem Anlasse den Oberstcucharakter nä honores mit Nachsicht der
Taxe verliehen und anbefohlen, daß ihm der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des mit Wartegebühr
beurlaubten Oberstlieutenants Josef Provazek Edlen v.Lanov
des Infanterie-Regiments Nr. 93 nach dem Ergebnisse der neuerlichen
Superarbitrirung als zum Truppendienste iiu Heere untauglich, zu
Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere, in den Ruhestand.
Ernannt wurde der Oberstabsarzt erster Classe Dr. Alois Brut-
m a n n, Garnisons-Chefarzt in Peterwardein, zum Commandanten des
Garnisonsspitales Nr. 14 in Leniberg, und Stabsarzt Dr. Karl
Brecer des Platzcommaudos in Graz zum Garnisons-Chefarzt in
Peterwardein.
(Der Prinz-Regent von Baiern in Wien.) Prinz-Regent
L u i t p o l d von Baiern und Tochter Prinzessin T h e r e s e
werden heute (Dienstag) Früh um 6 Uhr 45 Minuten mit dem
Schnellzuge der Westbahn zu einem zwölftägigen Besuche der
Erzherzogin Adelgunde, Herzogin von Moden«, aus
München hier eintreffen.
(Die Familie des Erzherzogs Friedrich in Paris.)
Erzherzog Friedrich und Gemahlin Erzherzogin I s a b e l l a
und deren Töchter Erzherzoginnen Maria Christina und
Maria Anna sind gestern aus Preßburg, und deren jüngere
Tochter Erzherzogin Maria Henriette aus Badeu hier ein­
getroffen. Morgen begibt sich die erzherzogliche Familie von hier
zum Besuche der Weltausstellung nach Paris. Der Erzherzog
reist unter dem Jncognito eines Herzogs von Fried eck.
(Dr. Jgnaz v. Plener.) Bis zum gestrigen Tage hat
Geheimer Rath Hcrrenhausmitglied Dr. Jgnaz Edler v. Plener
anläßlich seines neunzigsten Geburtstages etwa tausend Glück­
wünsche aus allen Theilen des Reiches theils auf telegraphischem,
theils auf schriftlichem Wege erhalten. Der Kaiser hat aus G ö-
d ö l l o auf telegraphischem Wege die herzlichsten Glückwünsche
zum neunzigsten Geburtstage des Herrn v. Plener ausgesprochen.
Erzherzogin Maria Theresia gratulirte in schriftlichem
Wege. Namens der Verfassungspartei des Herrenhauses erschien
eine Abordnung, bestehend aus Fürst Karl Auersperg,
Fürst K i n s k y und Dr. U n g er in der Woh­
nung des Jubilars und überreichte demselben eine Adresse.
Aus der stattlichen Zahl der Gratulationen seien weiters hervor­
gehoben: Der deutsche Botschafter in Wien Fürst zu Eulen-
burg, der österreichisch-ungarische Botschafter in Berlin Herr
v. Szögyeny, Freiherr v. C h l u m e c k y, Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, der Club der deutschsortschrittlichen Land­
tagsabgeordneten Böhmens, Abgeordneter Dr. Zdenko Schücker
(Eger), Fürst Alain Rohan (Sichrow), Fürst Kheven-
h ü l l e r (Schaffa), Fürst zu F ü r st e v b e r g (Donau-
Eschingen), Graf Oswald T h u n- S a l m (Rom), der ehemalige
Minister Horst (Grazt. Als Vertreter der Denlschen Fort­
schrittspartei waren die Abgeordneten Dr. Groß und Doctor
F o u r n i c r bei dem Jubilar erschienen.
(Wiener katholischer Wohlthätigkeitscongrefi.) Im
Festsaale des katholischen Gesellenvcreines in der Gumpendorfer-
siraße fand am Sonntag Abends die Begrüßungsvcrsammlung des
ersten katholisch enWohlthätigkeitscongresses
statt, dem dreihundert Vertreter auswärtiger katholischer Vereine
anwohnten. Cardinal Dr. G r u s ch a begrüßte den Congreß
namens des Gesammtepiscopats. Zahlreiche Damen und Herren
der Aristokratie, Prälaten und Universitätsprosessoren verschiedener
Städte waren erschienen. Dr. Graf Belcredi, zum Prä­
sidenten gewählt, hob in seiner Rede die Einigkeit der Congreß-
theilnehmer in dem Bestreben hervor, christliche Liebeswerke an
Armen ohne Unterschied der Nationalität und Confession zu
üben. Nach dieser Rede wurde die Absendung von Huldigungs­
telegrammen an den Papst und an den Kaiser beschlossen.
In dem ersten wird dem Papste Dank für die Unterstützung der
Bestrebungen des Congresses ausgesprochen und dessen Segen
erbeten. Das Telegramm an den Kaiser huldigt dem
Monarchen als dem edelsten Förderer jeglichen Strebens
auf dem Gebiete der charitativen Thätigkeit.
Die Versammlung brachte hierauf dreimalige stürmische Hoch-Rufe
auf den Papn und den Kaiser aus. In längerer Rede sprach
nun Cardinal Gruscha. Er dankte für die der Diöcese dadurch
bereitete Freude, daß der erste Wohlthätigkeitscongreß in der
Kaiserstadt abgehalien werde. Statthalter GrafKielmansegg
sprach in seiner Rede die zuversichtliche Erwartung aus, daß,
nachdem auf dem Gebiete des Armenwesens mit den Paragraphen
Mamas, das Blumenzimmer vorn Herthas Werk. Sie sehen,
wir halten es wie Großmoguls. Wenn wir Besuch bekommen,
befehlen wir: Ins blaue Boudoir, oder ins Schmctterlings-
zimmer, und dann nehmen wir unsere lieben Freunde und führen
sie selbst hin, denn unsere Lakaien— die glänzen immer durch
Abwesenheit."
„Sie sind ein rechter Schalk, Fräulein Elfe."
„Wissen Sie nichts Neueres, Herr Lieutenant? Nun, dann
will ich Ihnen noch ein Geheimniß enthüllen. Wollen Sie meine
Bibliothek sehen?"
„O bitte!" ruft Werner interessirt. Er hat sich schon vorhin
gefragt, was sein kleines Mädchen wohl so eifrig lesen könnte.
„Ja, bitte, Fräulein Elfe," wiederholt er, als diese zögert.
Zu seinem Erstaunen wirft sie sich plötzlich auf die Knie
und zieht unter einem kleinen Pfeilerschräntchen drei Bücher hervor,
denen man sofort die Leihbibliothek ansieht.
Er greift hastig darnach, und als er die Titel gelesen:
„Comtesse.Käthe" von der Ballestrem, „Serafine" von Zöge
Manteuffel und „Gänseliesel" von der Eschstrnth, da nickte er
befriedigt: „Ei, ei, lauter Militärgeschichten."
„Natürlich," erwidert Elfe lachend, „ich lese nur solche!
Immer in vierzehn Tagen drei Bände. Aber das kommt lheuer,"
setzte sie ernsthaft hinzu, „jedes Buch zwanzig Pfennige."
„Das ist all rdings haarsträubend," neckt der Lieutenant,
„dreimal zwanzig macht sechzig, das sind sechs Stück Kuchen."
„Ja," bestätigt Effe aus tiefster Ueberzeugung.
Tann lachen Beide ausgelassen.
Eben hat Elfe ihren Gast zurück ins Blumenzimmer ge­
führt. als Frau Herwig eintritt. Werner springt auf, um der
Mutter der Geliebten die Hand zu küssen. Er hat eine schwer-
müthige ä'tcre Dame erwartet, und ist freudig überrascht, als er
die graziöse Gestalt der noch immer schönen Frau erblickt. Auch
sie schaut prüfend auf den jungen Officier, und er muß ihr
gefallen, denn sie -ächelt ihm zu in der auch ihren Töchtern
eigenen, unbefangenen, natürlichen Art.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:56.759 - 19000522 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
22. Mai 1900
Nr. 2362
allein nicht geholfen werden könne, durch ein Zusammenwirken
aller maßgebenden Factoren das erstrebte Ziel erreicht wird.
Landmarschall Baron Gudenus versicherte den Congreß
seiner wärmsten Sympathien. Bürgermeister Dr. Lueger
betonte in seiner Rede seine Scheu vor dem Worte „Pfründe".
Er sei nicht nur als Bürgermeister, sondern auch als Katholik
gekommen, um zu bekunden, daß in der Stadt, deren Bürger­
meister er sei, Alle verpsiichtct seien, dem Wirken der katholischen
Wohlthätigkeitsvereine wärmstenS zu danken. Er habe Doetor
Weiskirchner betraut, ihm über daS Resultat der Be­
rathungen zu berichten, und bitte die Th-ilnehmer um die Ehre
ihres Besuches. Nach einer Rede des Viceprändenten Dr. Weis­
kirchner schloß der Präsident die Versammlung. Heute werden
die Thellnehmer des Congrcsses im Rathhause empfangen.—
Zu dem gestrigen ersten Berathungstage waren
unter Anderen erschienen: Se. Eminenz Eardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha, Graf Ferdinand Zieht,, Hofrarh Dr. Hüber in
Vertretung des Unterrichtsministeriums u. v. A. Telegramme und
Begrüßungsschreiben waren eingelangt von Erzbischof Doctor
Katschthaler (Salzburg), Bischof Bauer (Brünn), von zahl­
reichen Aeblen, Vereinen u. s. w. An den Ab­
geordneten Roeren wurde für dessen Beantragung der Lex
Heinze ein Somvathietelegramm abgesendet. Es sprachen
der Vertreter des ChacitasverbandeS in Deutschland, Freiherr von
Frankenstein (Nördlingen, Baicrnt über die ländliche Krankenpflege
und Graf Ferdinand Zichy (Budapest) über die sittliche Be­
deutung der katholischen Wohlthätigkeitsvereine. Präsident Graf
Belcredi theilte mit, daß aus derCabinetskanzlei des Kaisers
ein Telegramm eingelangt ist, in welchem der Monarch für die
dargebrachte Huldigung allergnädigst dankt. Universitätsprofessor
Dr. E r h a a r d (Wien) sprach schließlich über die Charitas in
der katholischen Kirche. Sodann wurde die Versammlung
geschlossen.
(Zur Reform der Hochschulstudien in Oesterreich)
In der Vollversammlung des Vereines österreichischer Chemiker in
Wien referirte Ingenieur Hazura über die Ergebnisse der
Berathungen des Ausschusses betreffs der Reform der Hochschul­
studien und kam auf einen diesbezüglichen Vorschlag des Aus-
schusses zu sprechen. Deninach wäre eine Regierungsverordnung
zu erwirken, welche den Absolventen der Realschulen ermögliche,
als ordentliche Hörer die natur Wissenschaf t-
l i ch e n S t u d i e n au ö st e r r e i ch i s ch e n Universi­
täten zu vollenden und zur Ablegung des Doctorates für
Chemie zugelassen zu werden. Der Antrag wurde nach einer leb­
haften Debatte, in welcher betont wurde, daß jetzt in Oesterreich
die Realschulabsol: euten, welche Willens seien, Universitäten zu
besuchen, förmlich gezwungen würden, ins Ausland zu gehen,
angenommen. Die Berathung über die diesbezügliche Action wurde
der Studiencommission zugewiesen, deren Entwurf nebst Petition
der obersten llnterrichtsverwaltung zu übermitteln sein wird.
(Die Witwe Haymerle s gestorbeu.) Am 18. d. M.
Mittags ist in Heidelberg Therese Freifrau v. Haymerle,
geborene Freiin v. Bernus, Darm des Elisabeth-Ordens erster
Classe, Witwe nach dem am 10. October 1881 verblichenen
Minister des Hauses des Aeußern Heinrich Freihern von
Haymerle, im 57. Lebensjahre gestorben. Die Verblichene
war zu Frankfurt a. M. geboren. Sie lebte auf Stift Neu-
burg am Neckar bei Heidelberg. Die Leiche wird nach Wien ge­
bracht und heute um 1/ 2 4 llhr Nachmittags nach erfolgter evan­
gelischer Einsegnung in der Familiengruft auf dem Centralstiedhof
beerdigt. Der einzige Sohn der Verblichenen, der Botschafts­
attache Feri Freiherr v. H a y m erl e traf zur Leichenfeier
gestern aus Rom hier ein und wohnt im Hotel Meißl
und Schadn.
(Der Schluß der Frauen-Gewerbeausstellung.)
Sonntag Abends wurde die Frauen-Gewerbeausstellung, die
durch vierzehn Tage in den Blumensälen etablirt war, geschlossen.
Aus diesem Anlasse fand in dem Kaiserzelte eine Schlußfeier
statt, die von den Ausstellerinnen zu einer Ehrung des Präsidiums
benutzt wurde. Die Präsidentin des Ausstellungscomitcs, Frau
Helene Sueß-Rath, erhielt als Zeichen des Dankes für die
selbstlose Hingebung, mit der sie die Interessen der Ausstellung
vertrat, eine prachtvoll ausgestattete Adresse von den Ans-
stellerinnen; eine solche wurde auch dem Director Jellinek
überreicht. Die Ausstellerinnen Farkas und Steiner
dankten dem Präsidium in längeren Ansprachen für die erfolgreiche
Verwirklichung des Gedankens, eine Ausstellung des Frauengewerbes
zu schaffen. Dadurch sei es zum erstenmale vielen gewerbetreibenden
Frauen möglich gewesen, in einer eigenen Ausstellung zu zeigen,
■ was Frauenarbeit und Frauenthätigkeit zu leisten vermögen. Hier­
auf ergriff die Präsidentin Frau Sueß-Rath das Wort, um
den Ausstellerinnen für das ehrende Geschenk zu danken. Sie
würdigte das große Verdienst, das sich die Viceyräsidentin Frau
Therese C f a u f um das Zustandekonkmen der Ausstellung er­
worben. Diese Ausstellung sei eiu Denkmal des Fraucnflcißes ge­
wesen, und der Besuch des Kaisers und vieler Mitglieder des
kaiserlichen Hauses habe dafür Zeugniß abgelegt, welches Inter­
esse man an höchster Stelle der Ausstellung entgegengebracht.
Zum Schlüsse dankte die Präsidentin dem Director Jellinek,
Jngenier Planer, den Damen Baronin Salzgeber,
Baronin Offermann und Fräulein Edith Richter, die den
Glückshafen geleitet hatten, sowie dem Professor Kaiser und
seinen Schülerin nen für die in der Ausstellung veranstalteten
Concerte. Die Präsidentin schloß mit einem dreimaligen Hoch auf
den Kaiser.
(„Urania'-Fest im Wiener Thiergarten.) Unter
dem Protectorate der Präsidentin des Damencomites Frau Gräfin
Mita W y d e n b r u ck- E st e r h a z y und sämmtlicher Damen
des Damencomites findet Dienstag den 29. d. M. im Wiener
Thiergarten ein großes Fest statt, das durch originelle Ueber-
raschungen genz besonderer Art die größte Zugkraft üben dürfte.
Aus dem reichhaltigen Festprogramm sei vorerst der Projections-
vortrag „Unser Wien" erwähnt, der von einer hervorragenden
Künstlerin gelesen wird. Die in Wien wohl zum erstenmale ge­
botene kiuematographische Aufnahme der Festbesucher dürsten sich
zu einem Hauptanziehungspunkte gestalten.
(Deutsches Erzieherinnenheim.) Aus Anlaß des
z e h n j.ä h r i g e n Bestandes des deutschen Er-
zieherinneiiheimes, dessen Protectorin und Präsidentin Fürstin
Augusta zu E u l e n b u r g- H e r t e f e l d ist, fand Sonn­
tag Nachmittags um 6 Uhr in den Räumen des Heims, Helfer-
storferstraße 1, eine Feier statt. Die Vorsteherin des Heims
Frau Katharina Raab hatte zur Feier die in Wien schon in
Anstellung befindlichen Erzieherinnen aus dem Deutschen Reiche
eingeladen. Außerdem nahmen daran auch die derzeit im Heim
in Pflege befindlichen Erzieherinnen theil. Nach einer festlichen
Ansprache wurde den Erzieherinnen eine reichliche Jause ver-
Neues Wiener Journal
abreicht, die von den Mitgliedern des Verwaltungsausschusses des
Heims beigestellt war.
(Ein Brief des Kaisers von China an den Papst.)
Die in Shanghai erscheinende Zeitung „Joni Pao", die von
den katholischen Missionären von Kiang Nan redigirt wird, ver­
öffentlicht einen Brief des Kaisers von China an den Papst
Leo XIII., welcher durch Vermittlung des Msgn. Favier,
Bischofs von Peking, an seine Adresse befördert worden ist. Der
Brief lautet in wörtlicher Uebersetzung: „Großer Religionskaiser
des großen Königreiches Rom! Im Laufe des zwölften Monats
dieses Jahres wird die 90sie Wiederkehr des Jahrestages Ihrer
Geburt eintreten. Dieses lange Leben, dieser verlängerte Früh­
ling der europäischen Reiche, ist ein außergewöhnliches Ereigniß.
Wir glauben, daß Eure Heiligkeit während der 20 Jahre
Ihrer Regierung die Menschen ennahnt habcu, Gutes zu thun,
wofür die ganze Welt Ihnen dankbar ist, und worüber sich
Jedermann freut. Deshalb wollen wir bei Gelegenheit dieses
glücklichen Ereignisses Ihnen auf eine besondere Art unsere besten
Glückwünsche darbieten. Wir wünschen Ihnen zuerst, in guter und
kräftiger Gesundheit den glücklichen Jahrestag zu feiern, und
ferner auch das h u n d e r t st e L e b e» s j a h r zu erreichen.
Außerdem wünschen wir, daß alle Christen und Nichtchristen, so­
wohl in China als überall, in gegenseitiger Eintracht
leben, und daß Alle sich eines glücklichen Friedens erstellen
mögen. In Wahrheit, wir hoffen, daß es so sein möge."— Es
ist das erstemal-, daß der Kaiser von China in dieser Weise einen
europäischen Souverän beglückwünscht hat.
(Eine Activ» der Wiener Bolkssänger.) In den
hiesigen Volkssängerkreisen wird augenblicklich eine Petition an
den Statthalter vorbereitet, worin um die Freigebung der
Kaffeehäuser für Volkssängerproductionen
gebeten wird. Die Volkssänger weisen in ihrer Bittschrift darauf
hin, daß in Budapest, Berlin und zahlreichen anderen Groß­
städten keine Einwendungen dagegen erhoben werden, daß Volks-
sänger auch in Cafes auftreten und führen zur Unterstützung ihrer
Bitte an, daß sich in Wien die Zahl der Gasthäuser, in denen
sie sich produciren können, immer mehr und mehr verringere.
Eine große Schädigung werde ihnen auch dadurch zutheil, daß
man immer neue Varietelicenzen an Gasthausinhaber ertheile.
Die Wiener Volkssänger beabsichtigen, in den nächsten Tagen in
den Saal „Zur Bretze" in Neulerchenfeld eine Versaminlung ein­
zuberufen, in ivclcher die Petition durchberathen werden soll.
Diese wird dann durch eine Deputation dem Grafen Kiel-
m a n s e g g überreicht werden.
(Der Fächer der Patti.) Adelina Patti, jetzige
Baronin Cederström, besitzt, wie „Woman's Life" berichtet, einen
Fächer, auf dem nicht nur die Autographen fast aller gekrönten
Häupter Europas, sondern auch viele Inschriften derselben zu
lesen sind, die von dem künstlerischen Genuß zeugen, den ihnen
der Gesang dieser großen Künstlerin verschafft hat. Der Zar
schrieb darauf: „Nichts wirkt so beruhigend wie Ihre Stimme";
der deutsche Kaiser: „Der herrlichsten Nachtigall aller Zeiten";
die Königin von Spanien: „Einer Spanierin von einer Königin,
die stolz ist, sie zu ihren Unterthanen zu zählen"; die Königin
von England: „Wenn König Lear recht hatte, daß eine süße
Stimme eine kostbare Gabe für eine Frau ist, so sind Sie, meine
siebe Adelina, die reichste aller Frauen".
(Vierzigjähriges Jubiläum des Liesinger Mä«uergesaug-
vereius.) Am S a m st a g veranstaltete der L i e s i n g e r M ä n n er-
gesangverein anläßlich seines 40jährigen Jubiläums im Brau­
haussaal eine F e st l i e d e r t a f e l, zu der zahlreiche beireundcte
Vereine, unter Anderen auch ein Quartett des Wiener Schubert-
b unbe 8 erschienen waren. Die von: Verein gesungenen Chöre, die
Vortrüge der Damen Mollsenhauer und B a u in a n n, sowie
die des Schube:tquartetts fanden reichen Bestall. Äürgerschullehrcr
K u s ch a hielt die Festrede und gab dabei einen Rückblick auf die Ver­
gangenheit des Vereines. Der Jubelverein erhielt von den Bruder­
vereinen werthvolle Geschenke; die ältesten Mitglieder wurden niit Ehrcn-
diplomen und Ehrengeschenken bedacht.
(„Wo steckt der Kerl?") Durch die deutschen Blätter
geht folgende niedliche Geschichte: Die alte „Hohenzollern" lag
vor Danzig, und an Bord befanden sich— es ist schon lange
her— der deutsche und der russische Kaiser. Der damalige
Commandant der „Hohenzollern" war ebenso diensteifrig wie zer­
streut, nämlich unglaublich zerstreut. Auf dem Achterdeck standen
die beiden Kaiser, umgeben von einer Corona von Adjntanien,
Staatsmännern u. s. w. Plötzlich entstand unter diesen Herren
ein Köpfedrehen, als ob nach Jemandem gefragt würde. Dienst-
ctfrig eilte der Commandant herbei und vernahm, daß man nach
Giers verlange. In lebhaftem Schritte eilte der alte See-
officier nach vorn und rief mit seiner durchdringenden Stimme:
„Giers, Giers! Wo steckt der Kerl?" Entsetzt stürzt der erste
Officier seinem Commandanten entgegen und flüsterte ihm zu:
„Um Gotteswillen, Herr Capitän, das ist ja der russische
Minister deZ Auswärtigen!"— „So ... dann soll er nicht
kommen, ich dachte, es wäre ein Lakai."
(Die Kaiser Franz Josef-Stiftung zur Versorgung der
Officierswitwe« und Waisen) hielt Freitag die neunundzwanzigste
ordentliche Generalversammlung ab. Nach Begrüßung der Anwesenden
begründete der Präsident Fcldzeugmeister Freiherr v. K o b e r, in warmen
Worten die verdienstsichen Leistungen der Beamten dieser Stiftung
würdigend, den Antrag des Verwaltungsrathcs auf Abänderung der
Statuten dahin, daß den Beamten und Dienern der Stiftung principiell
eine Altersversorgung zu gewähren sei. Der Antrag wurde an­
genommen. Bei den Wahlen wurden in den BerwaltungSrath wieder­
gewählt dieHcrren: Feldzengmcister Freiherr v.Kober, r^eldmarschall-
lieutenant Leopold Kupclwieser, Corvettencavitän Wilhrlm
«.Sattler, Stabsarzt Dr. Heinrich S a n n a, die Oberste Edler
v. Weltzebach, Pitsch, Bellmondund v.Hackenschmidt,
Militärintendnnt v. Hagen; als Ersatzmänner Ho'raih v. Grub er,
Militärintcndant B u l a z e g, Oberstlieutenant Karl, Major L ö b l,
die Oberste Reis und Denk; zu Revisoren Oberlicutenant Heyd,
Rittmeister Marek und Militärrechnungsrath Edler v. Schneider.
(Selbstmorde.) Vorgestern Abends wurde der in der
Walfischgasse 6 beim Tapezierermeister Reinhold wohnhafte Statt-
haltereiconcipist und nichtactive Landwehrlieutenant Dr. jur.
Guido C., ein junger Mann von 30 Jahren und gebürtiger
Wiener, auf seinem Zimmer mit einer Schußwunde in der rechten
Schläfe tödlich verletzt aufgefunden. Zwei Stunden später erlag
er der Verletzung im Spitale. Dr. C., ein bescheidener Mensch,
der in geregelten Verhältnissen lebte, hinterließ einen Brief an
seine Ouartiersleute, in dem er ein unheilbares, quälendes
Leiden als die Ursache der That angibt.— Am
selben Tage hat ferner- ein armer Philosoph aus
Noth einen Selbstmord verübt. Der Selbstmörder, der 23jährige
Philosoph Julius S., Alserstraße 40, war bei einer Frau
L o b e r wohnhaft. Er stammt von einer armen Bauernfamilie
ab, die in Leipa in Böhmen ansässig ist. In der nächsten Zeit
hätte S. ein Rigorosum zu bestehen gehabt. Er konnte jedoch die
hiezu erforderliche Taxe nicht aufbringen und ging daher seine
Quartiergeberin an, ihm die Summe vorzustrecken. Doch diese,
selbst eine arme Frau, konnte seinem Wunsche nicht nachkommen.
Die Aussichtslosigkeit, sich daS Geld zu verschaffen, hat nun den
Philosophen in den Tod getrieben. Er hinterließ einen Brief, in
dem er schreibt, daß er aus Lebensüberdruß sich erschießen
wolle.
(Frühlings fest des Dentschen Schulvereins.) Der
Deutsche Schulverein, der in den letzten Jahren einen bedeutenden
Aufschwung genommen hat, hielt gestern im Volksgarten fein
Friihlingsfest ab, das, vom schönsten Wetter begünstigt, sich eines
zahlreichen Besuchs zu erfteuen hatte. Das Fest begann mit
einem geschmackvoll arrangirten Festzug, den die allegorischen
Figuren der Phantasie, des Märchens, der Ballade und
des Liedes eröffneten und der aus Gruppen aus deutschen
Sagen und Märchen zusammengesetzt war. Nach Auflösung
des Zuges vertheilten sich die einzelnen Gruppen in verschiedene
Zelle, vor denen und in denen es l istig zuging. Im Alt-Wiener
Cafe prodn.irte sich ein famoses Schrammel-Quartctt, aus dem
RathSkellcr von Hameln erschallen schmetternde Klänge eines
Fanfaren-Ouartetts, der wilde Jäger hatte seine Wildheit ab­
gestreift und ergötzte seine Gäste durch eine Bänkelsängergesellschaft,
während beim Kalifen Storch das Tanzbein geschwungen wurde.
In zahlreichen Verkaufsstellen war Alles zu haben, was
das Herz begehrte: Champagner, Cigarren, Blumensträuße
Ansichtskarten und Lotterielose. Vortrüge des Hornquartetts
Stiegler und des akademischen Gesangvereines brachten eine an­
genehme Abwechslung. Um 9 Uhr fand das Fest mit einer
Loilerieziehung sein Ende. DaS Reinerträgniß, das zu
Gunsten armer Kinder der Vereinsschulen bestimmt ist, dürfte ein
sehr beträchtliches sein.
(Neues von der Telegraphie ohne Draht.) Man
berichtet aus Paris vom 15. d. M.: In der gestrigen Sitzung
der Akademie der Wissenschaften entwickelte Herr T o m a s s i ein
von ihm erfundenes System, um der Unzuträglichkeit des
Marconi'schen Telegraphen ohne Draht, wonach dessen Mit­
theilungen von allen möglichen Apparaten aufgefangen werden
können, vorzubeugen. Statt eines Uebertragungsapparates be­
dient er sich zweier. Die von beiden gleichzeitig ausgesandten
elektrischen Wellen vermischen und verwirren sich, so daß die
Miitheilungen auf einem zum Absangen aufgestellten Zwischen-
apoarate völlig unverständlich und undeutbar »erden. Nur der
zur Aufnahme der Botschaft bestimmte Pvsten?Gder zuvor mit
dem übermittelnden in Uebereinstimmung gesetzt worden ist, kann
das übersandte Telegramm entziffern.— Interesse erregte ferner
die Mittheilung der Herren V a l l o t und C a r n e bezüglich der
Anwendung der drahtlosen Thelegraphie bei Luftballons.
Die in dieser Hinsicht angestellten Experimente haben nämlich den
Beweis erbracht, daß die Hertz'schen Wellen sich nicht nur
horizontal, sondern nach allen Richtungen verbreiten.
(Vom Wetter.) Mitteleuropa wird heute von einem Hochdruck­
gebiet bedeckt und ist demzufolge daselbst allgemein AuSheistrung bei
steigender Temperatur eingetreten. Niederschlüge werden seit gestern keine
gemeldet. Morgens meldeten: Haparanda 2°3, Uleaborg 8'1, Petersburg
5 4, Stockholm 7°6, Warschau 6 4, Kiew 8*5, Stornowan 9*9, Scilly
12*2, Borkum 10*4, Kcitum 6*1, Hainburg 11*0, Berlin 11 4, Isle
d'Aix 12*0, Paris 10*1, München 10*7, Prag 7*0, Bregenz 7'6, Wien
7*0, Budapest 8*6, Hermannstadt 8*4, Scrajewo 7*3, Lesina 16*7,
Trieft 17*5, Turin 12*8, Rom 16*0, Neapel 14*0, Palermo 18*6,
Malta 18*9 Grad Celsius. Die Prognose lautet: M e i st heiter,
trocken und warm.
(Die verzollten Flöhe.) An das schweizerische Zollamt
in Genf gelangte ein Paket mit der Aufschrift: „Abgerichtete
Flöhe". Dieses Novum auf dem Gebiete des internationalen
Zollwesens bereitete den Beamten nicht wenig Kopfzerbrechen;
man schlug alle Tariflisten nach, konnte aber den gewünschten
Bescheid nicht finden. Die Sache kam zu dem Chef des
Zollamtes und dieser erinnerte sich an einen ebenfalls schwierigen
Fall, der ihn vor kurzer Zeit beschäftigt hatte. Damals war es
eine Schachtel Heuschrecken, hinsichtlich deren man sich nach langer
Berathung endlich geeinigt hatte, sie als Lebensmittel über die
Grenze zu bringen, ein Auskunftsmittel, das bei den Flöhen
jedoch nicht gm brauchbar war, weil Flöhe nirgends Menschen
als Nahrungsmittel dienen, sondern eher umgekehrt, Der Be­
amte getraute sich aber nicht, auf eigene Verantwortung den
neuen Artikel als zollfrei zu erklären; er wandte sich daher nach
der Bundesstadt Bern an eine höhere Instanz, wo man dann
die Flöhe auch glücklich in die Rubrik Menagerie neben
den Raubthieren, vermuthlich wegen ihrer Blutgier,
unterbrachte.
(Entgleisung.) Gestern Früh ist bei der Uebersetzung
der Donauufer-(Lände-) Bahn, nächst dem Altmannsdorfer
Friedhofe ein Waggon eines gegen Jnzersdorf verkehrenden
Personenzuges der Localbahn Wien—Wiener-Neudorf entgleist.
Die Passagiere blieben unverletzt und konnten durch Umsteigen
weiter befördert werden. Ein später eingetronener Zug hatte in­
folge dieses Unfalles eine halbstündige Verspätung. Die Ursache
der Entgleisung dürfte darin zu suchen sein, daß die Bahnlrace
an der Unfallstelle eine scharfe Curve beschreibt.
(„Bcncdig in Wien.") Luigi Maliviero, welcher seinerzeit
durch seine brillanten Concertvorträge die Besucher des Englischen
Gartens entzückte, wird von Samstag an mit erneut g unichten
italienischen Opcrnchore auf CampolH conccrtircn. -- Heute (Dienstag)
beginnt die Opercttenvorstellung „Die Landstreicher" um '/,8 Uhr. die
große Varstteproduction um 11 Uhr. In der märchenhaft erleuchteten
Avenue wird ein Coriandolicorso abgehalten werden.
(Tragisches Schicksal.) Aus Trieft wird unterm
Gestrigen telcgraphirt: Der mit dem Lloyddampfer „Bohemia"
aus Alerandria hier zugereiste Vicar Josef Jaar, Begleiter des
Erzbischofs von Coleazzi, Bonfigli, wurde gestern Früh in
seinem Absteigquartier in einer Villa der Soeurs Sions todt
aufgefunden. Der Vicar, der zum erstenmal in Europa
reiste und mit der Beleuchtungsvorrichtung nicht umzugehen ver­
stand, hatte die Flammen gelöscht, ohne den Hahn zu schließen,
und durch das ausströmende Leuchtgas den Tod ge­
funden.
(Meister und Geselle.) Sonntag Mittags gerieth der
25jährige Schuhmachergehtlfe David Nyiro, Mohsgasse 37
wohnhaft, mit seinem Meister Josef Prskanetz in einen Streit.
Nyiro versetzte dem Meister mit einem Schusterhammer einen
Schlag gegen den Kopf und verletzte ihn anscheinend schwer. Der
rohe Geselle wurde verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Diebische Magd.) Das Polizcicommissariat Jffcistadt hat am
Sonntag die 23jährige Magd Susanne Krans, Hcrbstraße 21 wohn­
haft, verhaltet und deni Landesgerichte eingeliefert, weil sie in den letzten
Monaten in mehreren Dienstortcn Kleidungsstücke und Wäsche im Werthe
von ungefähr 200 Kronen gestohlen hat.
(Politische Gegner.) Sonntag Nachts gegen 12 Uhr
entstand im Gasthause der Frau Marie Nepik in Favoriten,
Leibnitzgasse 36, zwischen Anhängern der czechischen National­
partei und czechischen Socialdemokraten infolge der schon seit
längerer Zeit in diesen beiden Lagern bestehenden Spannung ein
Streit. Der 23jährige Maschinenschlosser Josef K r i st o f aus


[ 2023-06-29 10:51:56.759 - 19000522 - Seite 7 ]
Sir; 2862 Dienstag
Neues Wiener Journal
22. Mai 1900
Seite 7
Strakonitz, Arthaberplatz 16 wohnhaft, wollte die Streitenden
beschwichtigen. Da er der Nationalpartei angehört, stürzte sich
sofort der 4Ojährige socialdemokratische Maschinenformer Josef
K o l a r aus Stoschitz bei Pisek in Böhmen, Buchengasse 60
wohnhaft, auf ihn und verletzte ihn durch Messerstiche in der
Achselgegend, am Rücken, am Kopf und am Oberarm schwer.
Kristof wurde von Aerzten der Rettungsgesellschaft verbunden und
ins Wiedener Krankenhaus gebracht, Kolar verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Unter N. N. sind uns für die
nothleidende Wöchnerin Johanna Gr., 18. Bezirk, Dittesgasse 14,
Thür 5, 2 Kronen zugekommen.
Die simultanen Ballonfahrten.
Der erste Bericht.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Wie der Präsident der internationalen aeronautischen
Commission Professor Dr. Hergesell, Director des
meteorologischen Landesdieustes in Straßburg im Elsaß,
mittheilt, sind nachstehende Nachrichten über die internationalen
wissenschaftlichen Ballonfahrten vom 12. Mai l. I. bekannt
geworden:
1. Paris. In Paris stieg ein bemannter Ballon um
9 Uhr 15 Minuten Bormittags bei mäßigem Nordostwind,
normaler Feuchtigkeit und bei 15 Grad Celsius auf. Dieser
Ballon landete bei Melun. Er erreichte eine Höhe von
3700 Meter und eine Minimaltemperatur von 0 8 Grad. Der
unbemannte Ballon stieg um 3 Uhr Morgens von Paris auf
und landete um 8 Uhr Früh bei Haute-Marne. Die
Registrirungen sind noch nicht bekannt.
2. Straß bürg. In Straßburg stieg der Rcgistrirballon
„Straßburg" um 3 Uhr Morgens auf, landete um 6 Uhr
15 Minuten bei Groß-Elbingen (nächst Hechingen) im Elsaß,
92 Kilometer ostsüdöstlich von Straßburg. Marimalhöhe 6000
Meter. Minimaltemperatur —22 Grad. Ein Papierballon
kleineren Calibers (50 Kubikmeter) stieg um 7 Uhr 15 Minuten
Früh auf und landete um 10 Uhr Vormittags bei Elbingen in
Württemberg, 102 Kilometer ostsüdöstlich von Straßburg.
Maximalhöhe -8000 Meter.
3. Friedrichshafen. Der bemannte Ballon stieg um
8 Uhr 15 Minuten Früh Ortszeit auf, nahm seine Richtung
über das Hochgebirge und die Zugspitze und landete um 11 Uhr
30 Minuten Vormittags bei Scharnitz in Oesterreich. Maximal­
höhe 4700 Meter. Minimaltemperatur —12*4 Grad. Luftbahn­
linie 190 Kilometer.
4. München. In München stieg ein Militärballon um
7 Uhr 30 Minuten Früh auf. Er landete um 12 Uhr Mittags
bei Scheibbs in Niederösterreich. Marimalhöhe 3000 Meter.
5. Wien. Der Militär-Jubiläumsballon stieg um
4 Uhr 45 Minuten auf und nahm, wie bekannt, seinen Weg
über Korneuburg, Laa nach Dürnkrut an der March. Er landete
um 12 Uhr 30 Minuten Nachmittags und hat eine Maximalhöhe
von 3700 Metern und eine Minimaltemperatur von —3*2 Grad
Celsius erreicht. Der zurückgelegte Weg betrug 100 Kilometer. Der
bemannte Ballon „Wien" wurde um 7 Uhr 3 Minuten Früh hoch­
gelassen und landete um 12 Uhr 30 Minuten Nachmittags bei
Gödöllö in Ungarn. Maximalhöhe 4750 Meter. Minimal­
temperatur— 17*5 Grad Celsius. Zurückgelegter Weg 200 Kilo-
meter.
6. Berlin. Der Registrirballon wurde um 2 Uhr Nachts
hochgelassen. Er erreichte eine Höhe von 5500 Meter und
constatirte eine Minimaltemperatur von— 30 Grad Reaumur.
Der bemannte Ballon erreichte eine Höhe von 4000 Meter und
registrirte 28 Grad Kälte. Zu gleicher Zeit wurde ein Drachen­
ballon 1000 Meter hoch mit Registrirapparaten von 7 Uhr Früh
bis 12 Uhr Mittags als Fesselballon schweben gelassen. Er
registrirte eine Miuimaltemperatur von— 1 Grad.
7. Petersburg. Hier stieg ein unbemannter Ballon
um 7 Uhr 43 Minuten Früh (Ortszeit) auf und nahm seine
Richtung nordnordöstlich. Ein bemannter Ballon stieg um 8 Uhr
4 Minuten Vormittags auf und nahm seine Richtung nach Süden.
Er erreichte eine Höhe von 3700 Meter und eine Minimal­
temperatur von —27 Grad Celsius. Er landete um 11 Uhr
Vormittags bei Pawlosk.
Wie aus den vorstehenden Resultaten zu entnehmen ist,
wurden bei diesen Simullanfahrten weder besondere Höhen
erreicht noch bedeutende Distanzen zurückgelegt. Trotzdem sind die
Resultate sehr interessant, da durch sie constatirt wurde, daß am
Tage der Aufstiege, dem ersten der drei Eismänner, sehr kalte
Luftströme über Europa hereinbrachen.
Die Ausarbeitung der hier gesammelten Resultate und
Erfahrungen wird Professor Dr. Her gesell in Straßburg
vornehmen.
Die Wahlbewegung.
(Original-Bericht des »Neuen Wiener Journal".)
DasW ah l c omit e der vereinigten fortschrittlichen
Parteien im neunten Bezirke hat nunmehr definitiv
als Candidatcn für den zweiten Wahlkörpcr die bisherigen Ge-
meinderäthe Friedrich Allmeder und Commercialrath Doctor
Alexander v. Dorn, sowie als neue Bewerber den Professor
der k. k. Staatsgewerbeschule Commercialrath Josef Wilhelm
Mayer und den Hoftapezierer kaiserlichen Rath Franz Raver
Schenzel sen. aufgestellt. In dem Wahlaufrufe heißt es unter
Anderem:
„Der neunte Bezirk hat sich stets durch politische Reife und
Gesinnuugstüchtigkeit seiner fortschrittlichen Bürgerschaft vortheilhaft
von anderen Bezirken unterschieden, in welchen es der clericalen Partei
gelungen ist,dieWähler durch Versprechungen irrezuführen. Bei einer
gerechten Wahlordnung würden wir daher dem Ausfall der Wahl mit
größter Zuversicht entgegensehen. Allein die stattgefundene Ver­
schiebung in den Wahlkörpcrn zu Gunsten der herrschenden Partei
hat die Situation viel schwieriger gestaltet. Die christlich-sociale
Partei fürchtet die Intelligenz der Wähler, deren Urtheil über
die Mißwirthschaft der derzeitigen Communalverwaltung sie zu
scheuen hat, und die Zersetzung der Wahlkörper soll verhindern,
daß dieses vernichtende Urtheil der Wählerschaft bei den Wahlen
zum Ausdruck komme. In dieser Situation ist es eine Ehrensache
für den neunten Bezirk und jeden einzelnen Wähler, für die
fortschrittlichen Ideen einzutreten. Es handelt sich darum, die
Stadt Wien von einer Willkürherrschaft zu befreien, die ihr zum
Schaden und zur Unehre gereicht."
Die Candidaten der deutschfortschrittlichen Partei
(für die am Freitag den 25. Mai 1900 stattfindenden GemeinderathS-
wahlcn aus dem zweiten Wahlkörper).
Erster Bezirk: Dr. August Nechanskv, Hof-
und Gcrichtsadvocat, 1. Bezirk, Stoß-im-Himmel 3; Dr. Adolf
Z e m a n n, k. k. Prosector, 4. Bezirk, Maycrhofgasse 2a.
Zweiter Bezirk: Karl Helbrg, Fabrikant und
Hausbesitzer, 2. Bezirk, Ferdinandsstraße 29: Karl Moriz
Mayer, Hausbesitzer. 2. Bezirk, Negerlegasie 10; K a r l I o h a n n
Müller, Ortschulrath, 2. Bezirk, Circusgasse 35: Moriz Ell­
bogen, Bczirksrath und Armenrath, 2. Bezirk, Praterstraße 49.
Dritter Bezirk: Adolf W.Künäst, k. und k. Hof- und
Kammcrbuchhändler, 3. Bezirk, Ungargasse 14; Karl H öfter, Ober­
lehrers. Bezirk, Hörnesgasse 12; Dr. August Robert G r a n i t s ch,
Host und Gcrichtsadvocat, 3. Bezirk, Reisnerstraße 3; Friedrich
M i l l n e r, Hausbesitzer, 3. Bezirk, Stammgasse 10; ftrner unterstützt
die Partei den von der deutschnationalen Partei nominirten Can-
didaten Julius An tonius, evangelischer Pfarrer, 3. Bezirk,
Rennwcg 43.
Vierter Bezirk: Oswald Hohensinner, Bürger-
schullehrer, 4. Bezirk, Wcyringcrgasfe 30a; Hermann W e i ß-
w a s s e r, Magister der Pharmacie, 4. Bezirk, Preßgüsse 1; ferner
unterstützt die Partei den von der dcutschnationaien Partei nominirten
Candidaten Dr. Friedrich F ö r st e r, Host und Gcrichtsadvocat,
1. Bezirk, Bräuncrstraße 4.
5. Bezirk: Ferdinand B e r e h i n a k, Architekt, 5. Be­
zirk, Wienstraße 91; ferner unterstützt die Partei den von der deutsch-
nationalen Partei nominirten Candidirtcn Karl Hamberger,
Gastwirth, 5. Bezirk, Schloßgasse 5.
6. Bezirk: Karl Strobel, Kaufmann und Handels-
kämmcrrath, 6. Bezirk, Gumpcndorierstraßc99; Wilhelm Richter,
Lehrer und Armenrath, 0. Bezirk. Millergasse 17; ferner unterstützt die
Partei den von der dcutschnationalcn Partei nominirten Candidatcn
G e r a r d F. B e n e s ch, Architekt, 6. Bezirk, Gumpcndorfer-
straße 51.
S i e b en ter B ezirk: I o se f H u d e tz, Architekt, 7. Bezirk,
Sigmundsgafie 15; Dr. Au g ust Rei ch h ard t, Hot- und Gerichts-
advocat, 7. Bezirk, Mariahilterstraße 34. Ferner unterstützt die Partei
den von der deutschnationalcn Partei nominirten Candidatcn Hans
Lindorfer, Privatbeamter, 7. Bezirk, Lerchenfeldcrstraße 133.
Achter Bezirk: Dr. Walter Brix, Hof-und Gerichts-
advocat, 1. Bezirk, Gisclastrafie 1; Karl Brizzi, Architekt und*
Stadtbaumeister, 8. Bezirk, Josefstädterstraße 29. Ferner unterstützt
die Partei den von der dcutschnationalcn Partes nominirten Candidatcn
Leopold Roman H o f b a u e r, Papicrhändler, 8. Bezirk, Neu-
deggerstraße 15.
Neunter Bezirk: Friedrich Allmed er, Bürger und
Zvlzhändler, 9. Bezirk, NußdoAerstraße 80; Dr. Alexander
Dorn Ritter v. Marvalt, Schriftsteller, 9. Bezirk, Wahringer-
straüe 16; Josef Wilhelm Mayer, Ingenieur und Professor,
6. Bezirk, Amerlingstraße 1; Franz R. Schenzel sen., x. U- f.
Hoftapezierer, 9. Bezirk, Nußdorferstraße 64.
Im zehnten Bezirk unterstützt die Partei den von der
dcutschnationalcn Partei nominirten Candidatcn Mathias Strebl,
Bürgcrschnllchrcr, 10. Bezirk, Humboldtplatz 15.
Im elften Bezirk werden die wrtschrittlichenWähler ersucht,
ihre Stimmen ant Dr. Ludwig Vogler, Hof- und Gerichts-
advocat, 7. Bezirk, Westbahnstraße 6a, als Zählcandidaten zu ver­
einigen.
12. B c z i r k: Josef P i m m e r, Tircctionsmitglied der Meid-
lingcr Vorschuß- und Sparcafia, 4. Bezirk, Margarcthcnstraüe 30;
ferner_ unterstützt die Partei den von der deutschnationalen Partei
nominirten Candidaten Adolf Sickenberg, Färbereibcsitzer,
12. Bezirk, Schönbruinierilraße 238.
13. Bezirk: Hugo M ü n ch, Ingenieur, 13. Bezirk,
Linzerstraße 238; ferner unterstützt die Partei den von der deutsch­
nationalcn Partei nominirten Candidaten Albert S t ä ch e l i n,
Oberingenienr der k. k. Staatsbahnen, 13. Bezirk, Bahnholstraße 5.
14. V e z i r k: I o s e f H e l l m a n n, Volksschullchrer, 14. Bezirk,
SechShauserstrafie 54.
Im 15. B ez i r k unterstützt die Partei den von der deutsch-
naiionalen Partei noniinirten Candidaten Franz Fraßl, Ingenieur,
15. Bezirk, Gcyschlägcrgassc 17.
16. Bezirk: Wird nachgetragen.
Im 17. Bezirk unterstützt die Partei die von der deutsch­
nationalen Partei nominirten Candidaten Jgnaz Schreiner,
Meierhofbcsitzer, 18. Bezirk. Scha'bergalpe, Oskar Witt, Bürger-
schullchrer, 17. Bezirk, Palffhgassc 14.
Im achtzehnten Bezirk unterstützt die Partei die von der
deutschnationalen Partei nominirten Candidaten: Paul Dziadek,
Hausbesitzer, 18. Bezirk,Pulverthurmgasse 20; Dr. Ernst P r e i ss e cf e r,
Arzt, 18. Bezirk, Edclhoigassc 20; Dr. Julius Räder. Arzt,
18. Bezirk, Gcntzgane 118; Eduard v. Stransky, Beamter,
18. Bezirk, Währingcrstraße 139.
Neunzehnter Bezirk: Moriz O r e l, Commercialrath und
Hausbesitzer, 19. Bezirk, Colloredogasfe 22.
Z w a n z i g st e r Bezirk: Franz B e r n e r t, Stadtbaumcister,
20. Bezirk, Klosterneuburgerstraße 7.
*
WLhlcrvcrsammlung in Nußdorf.
Das deutsch nationale Centralwahlcomite und das
ch r i st l i ch- s o c i a l e Bezirkswahlcomite hatten für Sonntag Abends
in die Brauhausrestauration „Znr Rose" in Nußdorf eine Wähler-
versammlung einberufen. Anwesend waren n. A. der Bürgermeister
Dr. Lneger, Landesausschnß Steiner, die Abgeordneten Prinz Liechtenstein,
Dr. Pattai, Polzhoier und Professor Sturm. Landcsausschuß S t ein er
wandte sich in seiner Begrüßungsansprache gegen die Radicalnationalen
und besprach sodann connnunale Fragn:. Als Candidaten wurden die
Herren Hausbesitzer S ch ö n w c t t c r für den ersten und Weinbauer
Hölzl für den vierten Wahlkörper acceptirt. Sodann ergriff der
Bürgermeister Dr. Lneger das Wort, welcher eingangs seiner Aus­
führungen die vereinigten Gegner chnraktcrisirlc. Er wendete sich
hiebei in besonders scharfen Worten gegen die Socialdemokratie,
eigentlich gegen ihre Führer, was einen der anwesenden Social­
demokraten zu einem Prolcnrut veranlaßte, der mit einem demonstrativen
Beifall der Versammlung erwidert wurde. Nachdem der Bürgermeister
die vcrschicdcnencn communalen Angelegenheiten besprochen hatte, schloß
er unter brausenden Hoch-Rnfen seine Ausführungen.— Abgeordneter
Prinz L i e ch t e n st e i n erörterte die politische Lage der christlich-socialen
Partei und kam dann auf d>e Pariser Municipaltvahlen zu sprechen.
Er schloß mit einem Appell an die Wähler. Nachdem noch Ab­
geordneter Dr. Pattai gesprochen hatte, wurde die Versammlung
geschlossen.
**
*
Christlich-sociale Versammlung in Margarethen.
Sonntag fanden in Schramm's Gasthaus in der Schönbrnnner-
straße und in Witzmann's Gasthaus am Hundslburm Versammlungen
von christlichen Portiers und Hausbesorgern statt. In beiden besprach
Reichsrathsabgcordnetcr B i e l o h l a w c k die Thätigkeit des Gemeinde-
raths und wandte sich weitcrs gegen den Liberalismus und das social­
demokratische L-chulprogramm. Als Candidat stellte sich Herr Mendcr.
vor und wurde acceptirt.
**
*
Christlich-sociale Arbeiterversammlung in der Leopoldstadt.
In B r u ck b a n e r s G a st h a u s fand am Sonntag
eine Arbeiterwähtervcrsainmlung deS zweiten Bezirkes, einberufen vom
Cbristlich-ivcialen Ardciterbund, statt. Derselben wohnten unter
Anderen Gcmcindcrath Oppenberger, somie drei Gäste des Mcrancr
christlichen Arbeitervereines bei.
Als Redner traten, die Herren L a ß m a n n, R i z z i (aus
Mcran) und H ü ck auf- Sie besprachen die Leistungen der
GemeinderathSmajorität und wandten sich gegen die Coalition der
Liberalen, Schönerianer und Socialdemokraten. Gcmeindcrath
Oppenberger, theilte mit, daß der Tramwayconducteur Besän
als Candidat im vierten Wahlkörpcr des zweiten Bezirkes aufgestellt
worden sei. Die Candidatur wurde angenommen.
**
*
Christlich-sociale Versammlung am Alscrgruud.
In Kell's Prachtsälen fand gestern Abends eine Versammlung
der vereinigten Christen am Alt er gründ statt, zu der Bürgermeister
Dr. L u e g e r, Landmarschallstellvertreter S t r o b a ch, die Abgeordneten
Dr. Welskirchner, Stadtrath Schuh, Gememderath Doctor
K.lotzbcrg, zahlreiche Bezirksrüthe, Ortsschulräthe und viele Andere
erfchlenen waren. Als Erster ergriff Bürgermeister Dr. L u e g e r das
-r-x un ^.. kntisirte die gegnerischen Parteien.. Ueber bte Wahl-
aussichten äußerte er: „Wenn die Gemeinderath s-
wahlen das halten werden, was alle unsere
Versammlungen versprechen, dann können
mit großer Siegeszuversicht den
kommenden Wahlschlachten entgegengehen."
randmarschallstellvertretcr S t r o b a ch besprach die verschiedenen
Schöpfungen der antisemitischen Gemeinderathsmajorität, namentlich das
stadnsche Gaswerk, den Tramwayvertrag, die zukünftigen Elektricitäts­
werke ii. s. w. Als Candidaten wurden folgende Herren acceptirt: Für
den zweiten Wahlkörper: Professor W o ln Y, Gemeinderath Dr. Klo tz-
berg, Hausbesitzer Georg Gründler, Bauunternehmer Karl
G s o t t 6 a u e r; für den ersten Wahlkörper: Landesrath Dr. Th oma s,
Hausbesitzer Andreas Hermann, Staatsbahninspecter Ritter
v. T s ch u s i; für den vierten Wahlkörper: Handelsangestellter
Josef P ö p l.
**
*
Christlich-sociale Wählervcrsammlung im Prater.
Das Wahlcomile der vereinigten C h r i st e n in der
Leopoldstadt hat für Sonntag Äbeuds in Domansky's
Säle im Prater eine Wählerversammlung des zweiten Wahlkörpers ein-
beruken. Anwesend waren der Reichsrathsabgcordnete Dr. Weis-
kirchner. Stadtrath Dr. Wähner, die Gemeinderathe Oppenberger und
Kubik u. v. A. Cooperatvr Dittrich gab bekannt, daß dem Candi­
datcn für den zweiten Wahlkörper Oberrevidenten Czermak von der
Gcu raldircction der Nordbahn verboten wurde, sich um ein Mandat
zu bewerben. Die Versammlung beschloß, den Herrn Czermak trotzdem
zu canditiren.
Sodann ergriff der Stadtrath Dr. Wähner das Wort, um
die Wahlaufrufe der gegnerischen Parteien zu besprechen und denselben
icncn der antisemischcn Partei entgegenzuhalten.
, Als Candidaten stellten sich die Herren Bürgerschullehrer
B i ch l e r, Rudolf R i g l, Schriftleiter der „Deutschen Zeitung" und
Bezirksrath Hartl vor. Die Candidaturen wurden einstimmig an­
genommen.
**
*
Ein bekämpfter christlich-socialer Candidat.
Die Verkchrsbediensteten und Lohnfuhrwerksgehilfen, sowie
einzelne Arbeiterkategorien des Bezirkes Währing haben gegen
die officielle Candidatur des Postsparcassabeamten Urban, der
vom Bezirkswahlcomite als Candidat für den vierten Wahlkörper
nominirt worden ist, Stellung genommen. Dieselben laden die
Wähler zu einer Versammlung ein mit folgendem Aufrufe:
„Der uns aufgedrungene Candidat Urban behagt uns nicht
aus gewichtigen Gründen. Die Wähler des vierten Wahlkörpers
haben nach unserer innersten Ueberzeugung den Vertreter in den
Gemeindebezirk zu schicken, der ihre vitalsten Interessen kennt und
die Fähigkeiten besitzt, dieselben auch zu vertreten!"
#*
Socialdemokratische Wählerversammlungen
im neunten Bezirk: Mittwoch den 23. d. M. um l hS Ufjr
Abends in den R e st a u r a t i o n e n Hammer, Rothe Löwengasse 8,
und Braun, Hahngasie 24. In beiden Versammlungen wird sich der
Gemeindcrathscandidat der vierten Curie, Herr Lehrer Josef Knopf,
vorstellen.
*#
*
Der Wahlaufruf des N a t i o n a l r a t h e s der
Czechen Niederösterreichs erklärt es eingangs als ein
Verbrechen, wenn die Czechen Wiens sich an
der Wahl zu Gunsten einer Partei betheiligen.
Er wendet sich in scharfen Worten gegen die Christlich-Socialen,
die gegen Jeden, der sich als Angehöriger der czechischen Nation
bekennt, in der brutalsten Weise vorgehen, und die mit dem
Attribut „Christlich" schnöden Mißbrauch treiben, sonst
würden sie nicht so wüthend gegen die Einführung des
czechischen Gottesdienstes auftreten. Die Liste für den vierten
Wahlkörper heißt— es in dem Aufrufe— ist mit
großer Gewissenlosigkeit zusammengestellt. Tausende czechischer
Wähler wurden in demselben Übergängen. Im Namen des
czechischen Volkes protestiren wir gegen alle Bestimmungen der
Wahlordnung und gegen die Art wie die Wahlen durchgeführt
werden. Wir empfehlen daher unseren Connationalen, allen
czechischen Organisationen, daß sie keine selbständigen Candidaten
aufstellen und daß die czechischen Wähler sich der Wahl ent­
halten. Derjenige Czeche.der sein Wahlrecht ausüben wolle, möge
als Zeichen des Protestes einen leeren Stimmzettel abgeben.
Der Berliner Straßenbahn-Strike
beendet.
Nach zweitägiger, von Berlin schmerzlich empfundener
Dauer, aber mit Rücksicht auf den guten Zweck willig ertragen,
ist der Straßenbahn-Strike beendet. Die Beilegung
bedeutet einen Erfolg der Solidarität der Auge st eilten
der Straßenbahnen. Abcr auch einen Erfolg der So­
ll i d a r i t ä t des P u b l i c u m s, das sich in seiner Stimmung
deutlich für die Forderungen der von industriellen Machthabern
in ihren Ansprüchen niedergehaltenen Bediensteten einer verkehrs-
wichtigen und millionenreichen Unternehmung erklärte. Rascher
als es bei ähnlichen Anlässen in Wien der Fall war— unser
vorletzter Tramwaystrike dauerte über eine Woche und halte
blutige Excesse furchtbarster Art im Gefolge— hat dieser Aus-
stand oder für ihre gerechten Forderungen kämpfenden Betriebs-
bediensteten sein Ende gesunden.
Mau kann nicht umhin, den Arbeitern, die sich auch von
den angeblich in ihrem Interesse inscenirten bedauerlichen Pübel-
ansschreitungen ferne hielten, das Zeugniß auszustellen, daß sie
in ihren Ansprüchen maßvoll waren, und daß sie bei den unter
verdienstvoller Intervention des Oberbürgermeisters K i r s ch n e r
geführten Vergleichsunterhandlungen den Unternehmern das weit­
gehendste Entgegenkommen bewiesen haben. Sie haben Einsicht
und Disciplin gezeigt, und das Compromiß, das zur Leendigung
der verhängnißvollen Großstadtmisere führte, bedeutet einen
materiellen und einen moralischen Erfolg.
Im preußischen Abgeordnetenhause waren die bedauerlichen
Strikeercesse Gegenstand einer von conservativer
Seite eingebrachten Interpellation. Ter Minister
sprach durchaus nicht wohlwollend für die kämpfcnde Arbeiter­
schaft und stellte sich auf den schroffen Standpunkt der Pflicht des
Gehorsams. Der Eiseiibahnministcr v. Thielen rühmte sich
sogar, die Gesellschaft zum Widerstände gegen einen Theil der
Forderung ihrer Arbeiter aufgemuntert zu haben. Alles von
wegen der angeblich bedrohten „Disciplin". Zum Glücke ist durch
die Beilegung des Strikes den Ministern v. Rhein haben
und v. Thielen nicht Gelegenheit zur Bethätigung nnter-
nehmerfreundlicher Energie gegeben.
Nachstehend die uns über die Vorgänge in Berlin zu­
gekommenen Meldungen*


[ 2023-06-29 10:51:56.759 - 19000522 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Neue- Wiener Jöurnal
Der Ausstand beigelegt.
Berlin, 21. Mai.
Der Straßenbahn strike wurde nach er­
neuter Verhandlung zwischen der Direetion und den An­
gestellten unter der von den letzteren erbetenen Ver­
mittlung des O b e r b ü r g e r m e i st e r s Kirschner
beigelegt. Die Angestellten erklärten sich mit den An-
erbietungen der Direetion einverstanden, nachdem ihnen zum
Aufrücken in die letzte b-ehalt-Ainfe nvch zwei Zwischen­
stufen zugesagt wurden waren.
Berlin, 21. Mai. I'P r i v a t- T el e g r a m m des
„Neuen W i e n e r Journal".) Die plötzliche Beilegung des
Strikes erregte allenthalben die größte Sensation, weil man ein
gegenseitiges Entgegenkommen nicht so rasch erwartete.
Der heutige Bormiltag ist sehr ruhig verlaufen. Die
polizeiliche Verwarnung durch Placaie sowie die ausreichende
Schutzmnnnschaft hielten den Janhagel im Zaum.
Mittags fand eine große Versammlung der Strikenden
statt. Inzwischen hacke sich eine Deputalion zum Oberbürger­
meister Kirschner begeben, der die Vermittlung übernahm.
Die Berathung zwischen den Angestellten und der Direetion,
der er präsidirte, führte schließlich eine Einigung herbei, die
dann durch Placaie und Ertrablätter bekanntgegeben wurde.
Di« größte Ueberraschung bildet, daß die Gesellschaft eigentlich
nur sehr geringe ttonccssionen machte.
Nachmittags wurde der Tramwapverkehr größtentheils auf­
genommen.
Eine Interpellation im preußischen Abgeordneten-
hanse.
Berlin, 21. Mai.
Im Abgeordneteuhause brachte Abgeordneter Zedlitz die
vorgestrigen nutz gestrigen Vorgänge in Berli n zur
Sprache und fragte, ob die Regierung es für zweckmäßig
halte, schon heute beruhigende Erklärungen
abzugeben.
Minister v. Nheinbaben erklärte sich hiezu gerne bereit,
umsomehr als die Vorgänge der letzten Tage nicht nur Berlin,
sondern das ganze Vaterland zu berühren
angethan sind. Hinsichtlich der Lohndifferenzen
halte die Regierung an dem Grundsätze fest, daß
die Austragung derartiger Lohnstreiligkeiten den B e t h e i l i g t e n
zu überlassen ist. ,/lckin aber", sagt der Minister,
„schritten die Angestellten der Straßenbahnen einen überaus
bedenklichen Weg. Sie begaben sich unter Führung
der socialdemokratischen Gewerkschaft und ließen sich
unter deren Leitung zu Forderungen bewegen, die mit der
Disciplin und Aufrechterhaltung der Ord­
nung nicht mehr vereinbar sind. Wäre die Direetion auf diese
Bedingungen eingegangen, so hätte die Aufsichts­
behörde prüfen müssen, ob sie nicht dagegen hätte ein­
schreiten müssen. Für den Minister habe es
sich darum gehandelt, die öffentliche
Ordnung allen Angriffen gegenüber unnachstchtlich und nach­
drücklich aufrecht zu erhalten. Die Polizei habe diese Aufgabe
vorzüglich gelöst. Das Bedenklichste war, daß unter dem
Einflüsse der Ausschreitungen der Verkehr lahmgelegt
wurde. Der Minister habe deshalb Samstag Nachts mit dem
Polizeipräsidium und der Straßenbahndirection eine Conferenz
abgehalten, und man sei der Meinung gewesen, daß allen
Angriffen zum Trotz der Verkehr
wieder aufzunehmen sei, und diesem
Verkehre der polizeiliche Schutz gewährt werden müsse.
Die Polizei drängle, als geschossen und mit_ Steinen
geworfen wurde, die Ausschreitenden zweimal energisch und
rücksichtslos mit blanker Waffe zurück. Wenn dabei Personen
verwundet wurden, so bedauere er daS, könne es aber nicht
ändern. Er könne nur die Bitte des Polizeipräsidiums wieder­
holen, daß das gesittete Publicum sich nicht an
denZusammenscharungenbetheilige. Der Minister
schließt, er hoffe, daß er mit den Polizeimannschaften allen
Stürmen die Stirne werde bieten können, müsse aber auf alle
Fälle gerüstet sein. Es wurden daher dienöthigenTruppen
consignirt, um, falls die Schusmannschaften nicht hinreichen
sollten, mit bewafsneier Macht einzuschreiten. Er hoffe, daß dies
nicht nothwendig sein werde. Wir haben aber die Pflicht,
daß wir dem Janhagel gegenüber die Herren im Hause sind,
und daß wir Jeden zu Boden werfen, der es wagt, der
Majestät des Gesetzes entgegenzutreten. (Stürmischer,
langanhaltender Beifall.)
Graf Limburg-Stirum (conscrvativ) hält die Auffassung der
Regierung für selbstverständlich und meint, es wäre nicht nöthig
gewesen, damit die Tagesordnung aufzuhalten.
E i s e n b a h n m i n i st e r v. Thielen erklärt, die
S t r a ß e n b a h u g e s e l l s ch a f t sei in der Lohnfrage soweit
wie möglich entgegengekommen. Dagegen sei sie mit
seinem vollen Wissen und seiner Billigung den Forderungen
entgegengetreten, die sich auf die Ordnung und
Disciplin bezogen. Bei solchen Forderungen könne keine
Verkehrsanstalt ihre Aufgabe erfüllen. Die Straßenbahn sei daher
mit vollem Rechte auf diese Forderungen nicht eingegangen.—
Das Haus geht sodanu zur Tagesordnung über.
Berlin, 21. Mai.
Entgegen den Meldungen der Blätter stellt das Wolff'sche
Bureau fest, daß die beiden infolge der gestrigen Unruhen nach
der Charite gebrachten Verwundeten nicht gestorben sind.
Einer von ihnen wurde gleich nach der Einlieferung, der Andere
wird heute entlassen.
Die Krawalle am Roscnthaler Thore erforderten ein
energisches Einschreiten der Polizei bis 1 Uhr
Nachts. Infolge des Beschlusses der vormittägigen Ver­
sammlung begaben sich drei Vertreter der Ausständischen sofort
zum Oberbürgermeister Kirschner, um dessen Vermittlung
nachzusuchen. Die von ihrem Besuche beim Oberbürgermeister
Kirschner zurückgekehrten D e l e g ir t e n erklärten in der Ver­
sammlung der Ausständigen, daß sich der Oberbürgermeister bereit
erklärt habe, die Bermittlung zu übernehmen.
Darauf begaben sich die Delegirten, dem Ersuchen des Ober­
bürgermeisters gemäß, zur Direetion der Straßenbahnen.
UeberschwemmnnI in Ungarn.
Nagy-Beeskerck, 21. Mai. Die Hotter der Gemeinden
B o r c s a und B a r a n h o s sind überschwemmt. Da die Ge­
meinden selbst glcichfälls gefährdet sind, wurden die
Einwohner d e l o g i r U
Mittheilungen aus d em Anblicum.
Pariser Ausstellungs-Expreß.
Vom 1. Juni bis 30. September 1900 verkehren zwischen Wie»
und Paris via Arlberg-Schweiz täglich AusstcUungs Exorcßzügc mit
besonders bequemen neuen vierachsigen Wagen erster und zweiter Classe,
dann Schlaf- und Speisewagen.
Ab'ahrt Wien (Westbahnhoft Vormittags 11 Uhr 30 Minuten,
Ankunft in Paris 4 Uhr Nachmittags, Gesammtfahrzeit Wien—Paris
28 Stunden 30 Minuten. Jeden Mittwoch wird dieser Zug bis Buda­
pest und jeden Donnerstag von Budapest gesiihrt.
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von Plätzen bei diesem
stug werden in der Richtung von Wien ab den Stattonen Wien—
Attnang nur Reisende mit nach Bischoishoscii und darüber hinaus
lautenden Fahrlcgitimationen aufgenommen. Im Interesse der Fern
reisenden ist ferner di- Einrichtung getroffen, daß iür Reisende von
Wien nach der schweizerischen Uebcrgangsstation Buchs und darüber
hinaus schon zwei Tage vor Abgang des zu benutzenden Epprestzugcs
Platzkarten zur Sicherung bestimmter numerirter Plätze in dem Aus-
ftellungs-Erprestzug verkauft werden. Am Tage des Abganges des
Expreßzugcs werden Platzkarten nickt mehr ausgegeben.
Die auch bei diesem Zuge zur Erbebung kommenden
gewöhnlichen Schnellzugsfahrpreise Wien—Paris betragen für einfache
Fahrt: Erste Classe Francs 157'70, zweite Clane Francs 103'05;
Rückfahrkarten, 30 Tage gütig, erste Classe Francs 241'85, zweite Classe
Francs 168'80.
Die Ausgabe der Platzkarten zum Preise von 3 Kronen kür die
erste und 2 .Äranen für die zweite Classe erfolgt im Auskunftsbureau
der k. k. Staatsbahnen, 1. Bezirk, Johanncsgasse 29, in den Rcise-
bureaur Cook u. Sohn, 1. Bezirk, Stefansplatz 2, Schenker u. Co.,
1.Bezirk, Schottcnring 3, und „Courier", 1.Bezirk, Opernring 6. Die
Ausgabe der eigentlichen Fahrkarten erfolgt bei den Pcrsonciicassen in
den Stationen sowie auch bei den vorgenannten Rcisebureaux.
Die zollamtliche Revision des Handgepäckes wird bei diesen Zügen
durchaus in den Waggons vorgenommen.
Die Revision des nach Paris eingeschriebenen Reisegeväckes er­
folgt bei der Ankunst in Paris und jene des nach Wien eingeschriebenen
Gepäckes bei der Ankunft in Wien.
Wien, am 18.Mai 1900.
Sei Bieren- und Blasenleiden, Harngries
und dicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
jdie Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack I Leichte Yerdanlichkeit I
K&nflloh in mieralwuMrgesoliUtas, eventuell
bei der Salrator-Quellendlrectlon In Bperles.
PreisräthsANr. 1992.
In jedem der nachfolgenden Wörter ist eine Silbe zu merken; richtig
zusammengestellt, ergeben diese eine hochintereffante theatralische Vor­
führung.
.Messias, Spiegel, Krämer, Oberhollabrunn, Pinzgau,
Siam, Eule, Diebe, Bauer, Passage, Onslow,
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 1991 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1989 ist an Fräu­
lein Johanna Studener, 3. Bezirk, Mohsgafse 13, Thür SS,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Der Wahltag.
Theater un d Kunst.
Berliner Theaterbrief.
Erstaufführung des vieractigen MaskenspielS „König Harlekin"
von Rudolf Lothar.
(Von unserrm Correspondenleii.)
Berlin, 20. Mai.
Man hat im Deutschen Theater gestern den schlechten Witz
gerissen, daß die Wiener Polizei mehr künstlerischen Geschmack
bewies als die Berliner Polizei, indem sie das Lothar sche
Maskenspiel kurzerhand verbot. Gar so arg steht es nun nicht
um die Novität, die die Wiener Gäste vorgeführt haben,
immerhin aber war es kein sonderlicher Genuß, dabei gewesen zu
sein. Man maßte sich ärgern über die darstellerische Minder-
werthigkeit, und man mußte sich ärgern über den prächtigen
Stoff, der in der Hand Lothars zu einer papiernen Komödie
wurde. Vor ein paar Monaien erst hatte man auf derselben
Bühne das von Gerhart Hauptmann „zur eigenen Erholung"
gedichtete Posscnspiel von Schluck und Jan gesehen. Dort hat
der Fürst die Laune, den einen der Landstreicher in den Purpur
zu kleiden und ihn einen Tag lang regieren zu lassen. Dem
armen Kerl steigt seine Macht zu Kopfe und er sonnt sich genau
so in seiner Stellung wie der wirkliche Fürst. Wie schade! sagte
man damals, Hauptmann konnte die Idee so prächtig aus­
gestalten, wenn er bewiesen hätte, daß ein Mensch aus niederstem
Volke gescheiter regiere als der von Gottes Gnaden berufene
Herrscher. Vielleicht hat sich Lothar Aehnliches gedacht, als er den
„König Harlekin" schrieb; er versuchte es nämlich so zu machen,
wie man es bei Hauptmann vermißte. Aber auch er— wenn
man Kleines mit Großem in eine Reihe stellen darf— hat
daneben gegriffen und in flüchtiger, hastiger Arbeit den Stoff
verpfuscht.
Prinz Bohemuud kehrt nach jahrelanger Abwesenheit ins
Land zurück. Während der König im Sterben liegt und draußen
die Genuesen kriegsbereit lauern, um sein Reich zu erobern, be­
schäftigt sich der Erbprinz mit Spiel und Scherz. Er ist geckau
wie sein Vater: ein hartherziger Tyrann, der das Volk als
22. Mai 1900 N r. 2302
seinen Sclaven betrachtet, der mit Leben und Eigenthum seiner
Unterthanen ein frevles Spiel treibt. Er hat sich auch eine
Gauklertruppe mitgebracht, die ihm die Zeit vertreiben soll.
Harlekin ist sein Lieblingsschauspieler; er läßt ihn auch mit
Vorliebe in seiner eigenen Maske auftreten und sich von ihm
copiren— aber das hat blos den Zweck, damit der arme Teufel
als Doppelgänger des Prinzen allerlei Liebeshändel anknüpft und,
wenn es weit genug ist, der Prinz selber in Action treten kann.
Mißlingt ein Abenteuer, gibt s Prügel von einem eifersüchtigen
Liebbaber oder Ehemann, dann heimst sie eben Harlekin ein, der
wirkliche Prinz aber lacht sich ins Fäustchen. Der König liegt
im Gemach nebenan auf dem Todtenbett, aber Bohemund will
sich gerade jetzt an Colombinens Reizen ergötzen. Er will das
Mädchen, aber Harlekin, der die Kleine liebt, wirft sich zu ihrem
Schützer auf. Der Prinz ringt mit ihm, er will mit einem
Dolche den Burschen niederstechen, aber dieser ist flinker als er,
entreißt ihm den Mordstahl und stößt ihn dem Gegner inS
Herz. Er weiß sich verloren und da schießt ihm ein Gedanke
durchs Hirn: keiner kennt den Prinzen näher, er ist ihm in
Sprache und in Gestalt ähnlich, er weiß seine Maske glänzend
zu tragen— wie, wenn er jetzt selbst den Prinzen spielen und
die Krone erwerben würde! Im nächsten Moment hat er Leiche
von der Schloßterrasse ins Meer geschleudert und ist im Neben-
gemach verschwunden. Jetzt kommen die Schranzen aus dem
Sterbegemach zurück: der König ist todt. es lebe Prinz
Bohemund! Da tritt Harlekin in der Maske des Prinzen heraus
und nimmt die Huldigungen entgegen. Der wehklagenden
Colombine aber kündet er: „Ich habe Harlekin erschlagen!"
Bis zum Beginn des zweiten Actes hat sich Harlekin sehr
tapfer gehalten. Er hat die Genuesen aufs Haupt ge'chlagen und
fühlt sich als Sieger. Heute soll er nun von der Königin-Mutter
gekrönt werden. Die alte Frau liebt ihr Land und hat sich die
Augen blind geweint über ihren hartherzigen Gatten, und sie
wünscht ihrem Sohne, der ihm nachgeräth, lieber den Tod als
die Krone. Harlekin entdeckt sich ihr: „Wer bist Du?" fragt die
Königin, der der Mord an ihrem Sohne als ein Zeichen vom
Himmel erscheint, und Harlekin erwidert: „Ich bin der Sieger
über die Genuesen und ich will das Volk glücklich machen!" Da
krönt sie ihn daraufhin und Harlekin ist nun wirklich König und
geht daran sein Amt auszufüllen. Des verstorbenen Königs
Bruder, Tancred, ist sein Reichsverweser: das ist der Mann, der
eigentlich regiert, er führt die Zügel, der König aber ist seine
Puppe. Harlekin bäumt sich auf: Dies und Das ist ihm nicht
recht, er will sein Volk glücklich und nicht elend machen, aber
Tan red lacht ihn aus. „Bin ich denn nichts?" ruft Harlekin.
„O doch, Du bist der König," sagt Jener, „ist das nicht genug?"
Dann will Harlekin aber auch herrschen, weil er König ist, und
alle „Staatsnothwendigkeiten" kümmern ihn nicht. Tancred aber
erläutert ihm nun boshaft, daß nicht der König die Gewalt
übt, sondern der Königsgeoanke. Es nützt dem armen
Harlekin nichts, er steht sich unterliegen, und jetzt
bricht es aus ihm los. Erweist, daß er nur eine Rolle spielt,
wie früher als Komödiant, aber er kann in seiner Rolle nicht
aufgehen. Er weist, daß er König ist, aber er fühlt sich nicht als
König: er hat das Stichwort nicht empfangen, er steht auf der
Scene und weiß fich nicht zu rathen. Ein bißchen Sonne, ein
bißchen Glück sehnt er herbei. Er will Colombinen auf die
Probe stellen. Und Colombine, die sich an dem Prinzen rächen
will, weil er Harlekin erschlagen, thut jetzt nicht mehr spröde.
Sie will ihm ins Gemach folgen und ihn dann niederstechen. Da
zerschellt auch diese Illusion des armen Harlekin, der natürlich
nicht ahnt, daß Colombine um seinetwillen sich preisgeben will.
Es tobt in ihm, er will das Nesiushemd des König­
thumes abwerfen, aber vorher noch einmal allen
Schranzen die Wahrheit sagen. Er befiehlt, daß die
Gauklertruppe ein Puppenspiel aufführt, und plötzlich erscheint er
auf der Bühne wieder im Harlekinsgewand und geißelt mit bos­
haften Worten die bunte Gesellschaft. Er erzählt, wie er als
Harlekin König geworden in einem Reich gleich neben dem Mond,
und sagt dem Einen, daß er ein Ehebrecher, dem Anderen, daß
er ein Hallunke ist und so weiter. Zum Schluß aber verschwindet
er mit Colombinen, die ihn erkannt, und seinen anderen Getreuen.
Nur Tancred hat den Sinn des Maskensviels erfaßt, aber das
Volk darf nie erfahren, daß ein Harlekin König ward. Er
verkündet, daß Bohemund soeben ins Meer gestürzt sei, und ruft
seinen Sohn, ein kleines vertrotteltes Kcrlchen, zum König aus.
Der Junge hüpft hurtig auf den Thron und grüßt mit blödem
Lächeln die Menge.
Ein paar Worte über die Darstellung. Herr Krämer ist
der Einzige, der in der Titelrolle mehr als eine Durchschnitts­
leistung bot. Aber auch nicht mehr. Immerhin muß man an­
erkennen, daß er ein redliches Wollen verrieth. Was aber sonst
mitwirkte, war matt, herzlich matt. Frau Retty als Colombine
hat ebenso versagt, wie der declamirende Herr Kutscher« als
Prinz Bohemuud. Herr Weisse und Fräulein Schweighofer miß­
fielen, was man auch von den Uebrigen feststellen kann. Es war
wieder ein unglücklicher Abend und das Deutsche Volkstheater
konnte wieder keine Ehre aufheben. Wer da weiß, daß diese
Bühne mehr und Besseres zu leisten imstande ist, wird den
Aerger verstehen, der Jeden erfüllt über dieses so mäßig inscenirte
Gastspiel. —bs—
Die Oberammergauer Pafsionsspiele.
Ein peinlicher Zwischenfall während der Rundfahrt zn de«
Königsschlösscrn.
(Telegramm unseres SpecialberttterftatterS,)
München, 21. Mai 1900.
Unter Führung der Mitglieder d erMünchener Presse unternahmen
heutedie auswärtigenCorrespoudenten eineRiindfabrtnacydenKöiiigs-
schlössern. Hiebet ereignete sich ein äußerst peinlicher Zwischenfall.
In Linderhof insultirie die Correspondentin eines englischen
Battes, Frau Bettina Wirt aus Wien, das Comitcmitglied
Unterstein wegen des Arrangements, und ein Begleiter der
streitfcrtigen Dame ließ sich sogar zu Thätlichkeiten hinreißen.
Beim Diner theilte der Secretär des Vereines der Münchener
Presse, Schaumbcrger, mit, daß Frau Wirt von der
Weiterfahrt ausgeschlossen worden sei. Bettina
Wirt und ihr Begleiter kehrten nach Oberammergau
z u r ü ck.
* Der Capellmcister vom Theater an der Wien, Herr
Müller, arbeitet gegenwärtig an einer neuen Operette, welche
als eine der ersten Premieren im Theater an der Wien in
Scene gehen füll. Das Libretto behandelt die Sage vom Berg­
geist Rübezahl— ein Sujet, das einmal schon von R. Genc'e
und Max Kalbeck bearbeitet wurde, ohne jedoch bisher in Musik
gesetzt worden zu sein.


[ 2023-06-29 10:51:56.759 - 19000522 - Seite 9 ]
Nr. 2362
Dienstag
22. Mai 1900
Seite 9
Neues Wiener Journal
* Der Liedercomponist Gustav Graben-Hoffmann
ist gestern in Berlin gestorben. Sein Singspiel „Der Damen-
kaffee" ging in Deutschland über alle Dilettantenbühnen. Vor
einigen Wochen erst hatte Professor Graben-Hoffmann seinen
achtzigsten Geburtstag gefeiert.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Das Verschwinden des Schauspielers Waldau vom Berliner
Theater, der vorgestern zur Vorstellung nicht eintraf, wurde viel
besprochen. Abends stellte sich heraus, daß Waldau einen Ausflug
nach Potsdam gemacht und an die Vorstellung vergessen hatte.
* Aus Amsterdam vom 16. Mai wird uns berichtet: Ein
Veteran des holländischen Theaters ist heute Mittags in Amsterdam
zu Grabe getragen worden, der 83jährige Mmard Bamberg. Wie
er selbst mit Vorliebe erzählte, hat er schon als lljähriger Knabe
im Jahre 1828 bei der Rotterdamer Kermeß die Bühne betreten.
Er war Komiker, Sänger und Schauspieler. Vor Allem war das
Vaudeville seine Specialität. In den lebten Jahren seines künst­
lerischen Wirkens nannte er sich selbst mit Vorliebe den ältesten
holländischen Schauspieler, auch auf den Zetteln, die sein Auf­
treten ankündigten. Vor vier Jahren sah man Bamberg zum
lctztenmale auf der Bühne; seitdem lebte er in stiller und be­
scheidener Zurückgezogenheit, ohne jedoch das Interesse an der
Bühne verloren zu haben, denn bis in seine lebten Tage konnte
man ihn des Abends noch in einem der Amsterdamer Theater
unter den Zuschauern finden.
* Sttt Deutschen Volkstheater bringt am Freitag
das Deutsche Theater aus Berlin Gerhart Hauptmann's_ Komödie
„College Crampton" zur ersten Aufführung. Die Titelrolle spielt Georg
Engels.
* Wegen Erkrankung des Herrn v. Lenor wird im Stadt­
theater heute Dienstag statt „Der wilde Rittmeister" „A heuriger
Hos" gegeben. Mittwoch kommt Lortzing's komische Oper „Der Wafsen-
schmied"zur ersten Aufführung.,„.
* „Der Pfarrer von Kirchfeld" geht als nachitc
Arbeitervorstellung am Sonntag den 27. d. M. im Raimund-Theater
in Scene.
Sport.
Herrenfahrer-Meeting.
Der heutige Tag des Herrenfahrer-Meetings bringt eine
ganze Reihe hochinteressanter Programmnummean, die in dem
Matadoren-Herrenfahren gipfeln. „Athanio" und „Donatello"
sollten das Ende unter einander ausmachen, falls „Oue Allen"
nicht startet. Den Beschluß des Tages bildet ein zweispänniges
Herrenfahren, in dem sechs Gespanne startberechtigt sind.
Nachstehend die Tips:
Dienstag
2 2. Mai
I. Inter­
nationales
Herrenfahren
2. Jnländer-
Herrenfahren
3. Handicap für
Dreijährige
4. Matadoren-
Herrenfahren
5. Jnländer-
Herrenfahren
Handicap
6. Inter­
nationales
Herrenfahren
7. Zwei-
spänniges
Herrenfahren
„Neues
Wiener
Journal"
Happh Bird
Saracinesca
Epaniel
Czimer
Ouarter Girl
Miß Warwick
Athanio
Bonnatella
Eszmenh
Berta D
Mattie Aoung
Jquique
Maggie E.-
Evalou
Jquique-Medino
Maid
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
Saracincsca
Robert See■
Esmenh
Czimer
Harnet
Miß Warwick
Athanio
Bonnatella
Parno
Prophet
Stall Baird
Reddy
Gespann Spitz-
Gespann Gras
Schönborn
„S p o r t"
Stall Grimmer
Robert Lee
Ruth T
Dobrak
Trilby
Epaniel
Miß Lottie
Stall Morgen­
stern
Athanio
Stall Baird
Bonnatella
Parno
Life
Prophet
Princeffe Nesta
Dongo A
Jquique
Stall Graf-
Kar olv
Stall Spitz
(Pferdeausstellung.) Gestern Nachmittags fand die vom Club
der Rennstallbesitzer und Züchter veranstaltete Traberauction statt, zu
welcher sich zahlreiche Interessenten cingefunden hatten. Das Haupt-
ereigniß der Anction bildete der Verkauf der bekannten Stute „N ef ta",
welche vom Rennstallbesitzer Häuser um den Preis von 17.000 Kronen
erworben wurde. Die Stute bleibt, sowie alle anderen Pferde, bis
morgen Abends in der Ausstellung. Die erste Serie der Ausstellung
wird morgen geschloffen. Wcgen„Jnstallirung der zweiten Serie bleibt
die Ausstellung Mittwoch geschlossen.
(Zugsverkehr in die Freudenau.) Anläßlich der Pserderenncn
in der Freudenau verkehren von Heiliaenstadt nach Donauquaibahnhof
(Freudenau) und umgekehrt an den Renntagen des Sommermeetmgs
Personenzüge mit Wagen zweiter und dritter Classe in nachstehender Fahr-
ordnung: Am 24., 26.. 27.,29. und 31. Mai. dann am 3., 4., 7., 9.,
10. und 12. Juni d. I. Zug Nr. 6020 ab Hciligenstadt 1,Uhr 44 Mi­
nuten Nachmittags, an Donauquaibahnhof 2 llhr 13 Minuten Nach­
mittags. Rückfahrt: Zug Nr. 6041 ab Donauquaibahnhof 7 Uhr 15 Mi­
nuten Abends, an Hciligenstadt 7 Uhr 47 Minuten Abends. ,Die vor-
bezeichneten Zügen halten in sämmtlichen Haltestellen von Heiligcnstadt
bis Donauquaivabnhof. Die Haltestelle Donauquaibahnhof ist vom
Rennplätze circa 2V Minuten entkernt. Außerdem verkehrt am Derbytag.
das ist am 4. Juni d. I., ein Sonderzug von Wien (Weitbabnhoi)
nach Freudenau in folgender Fahrordnnng: Ab Wien (Westbahnhof)
1 Uhr 30 Minuten Nachmittags, an Freudenau 2 Uhr 24 Minuten
Nachmittags. Dieser Sonderzug hält in Penzing an und beträgt der
Fahrpreis von Wien oder von Penzing bis Freudenau in der ersten
Classe 1 Krone 40 Heller, in der zweiten Classe 90 Heller, in der
dritten Classe 70 Heller.
Gerichlssaal.
(Betrug und Crida.) Der erste Tag der Verhandlung ,gegen
den des Betruges und selbstverschuldeter Crida angeklagten Kaufmann
Edgar K o h u t war der Erörterung des Concurses im Jahre 1896 ge­
widmet. Der Angeklagte leugnet jede Betrugsabsicht; auch seine Zahlungs­
verlegenheiten seien ohne sein Verschulden entstanden. Er sei,m Ver­
legenheiten gekommen, als man ihm im Herbst 1895 seinen m Wien
lagernden Wein— 102 Faß im Werthe von 8000 sl.— connscntte.
Er habe auch andere Unglücksfälle gehabt und sei vielfach bcffohlen
worden. So sei ihm sein Buchhalter mit 1100 fl. und Werthgeaen-
ständen durchgcbrannt. Bon Wiener Gerichten wurde eine ganze Anzahl
seiner Kellerburschen wegen Weindiebstählen, die zu seinem. Schaden
begangen wurden, verurthcilt. Ucberdies hätte er in, seiner
Familie viele und schwere Krankeitsflille gerade zur kritischen
Zeit gehabt.— Ueber Befragen gibt dann Kohut an, er sei für den
Handelsstand gebildet, habe im Spezerei- und Mannfactiirenwaaren-
bandel servirt. kei dann selbständiger Pavier- und Drucksortenhündler
geworden, habe fallirt, dann Vertretungen auswärtiger Weinhäudler
übernommen und habe dann seinen Weinhandel gegründet. Dazu hatte
er aus eigenen Ersparnissen, dann aus der Mitgift seiner Gattin bei
3000 fl. Betriebsfonds, deni traten die Firmen Lenk und Wondrak
mit ebensoviel Baargeld und mit gleichwcrthigen Weinquantitäten bei,
und damit wurde das Geschärt in Währing und wurden die Filialen in
den Bezirken gegründet. Jede solche Filiale kam aui 300 und 400 fl. zu
stehen.— Präs.: Haben Sie vom Weing cschäfte etwas
verstanden?— Angekl.: Nein.— Präs.: Was war Ihr Wein-
handel?— Angekl.: Ein F l a s ch c n w e i n h a n d e l.—
Präs.: Wie kam es, daß Ihnen die Firmen Lenk und Wondrak mit
so vielen taufenden Gülden zu Hilfe kamen?— Angekl.: Sie waren
gewissermaßen meine st i l l c n Compagnons.— Präs.
Wie ist das Geschäft gegangen?— Angekl.: Ammigs gut.— Präs.:
Warum nicht immer?— Angekl.: Weil mir von einer anderen Firma
schlechter Wein verkauft wurde, der dann mit Be­
schlag belegt wurde. Der Wein war eigentlich nicht gefälscht,
sondern nur, mit Wasser verdünnt, das salveterhältig war,
wovon ich jedoch, nichts gewußt hatte, weshalb nur dieser
Wein, auch, allerdings erst nach anderthalb Jahren, wieder
ausgefolgt worden ist. Dieser Wein hatte mir aber meine
Kundschaft vertrieben.— Präs.: Wie standen Sie also im Jahre 1896?
— Angekl.: Da besaß ich diesen salpctcrhaltigen Wein, der aber noch
4000 fl. werth war, Fährnisse um 2200 fl. und 27.000 sl. Schulden.
Das Geschäft ist nicht mehr gegangen und ich habe die gleichen Regie-
auslagen, gehabt.— Präs.: Was haben Sie znr Sanirung dieser
Verhältnisse gethan?— Angekl.: Ich habe mich mit meinen drängenden
Gläubigern mit 15 bis 25"/ n ausgeglichen.— Präs.: Woher hatten
Sie das Geld dazu?— Angekl.: Aus meinen Activen; denn die
15.000 fl. der Firma Lenk und die 8000 fl. der Firma Wondrak waren
mir nicht drückend. —Präs.: Um jene Zeit sind Sie mit den Südtirolcr
Firmen in Verbindung getreten, obwohl Sie damals eigentlich nichts
als Sffuldcn hatten.— Angekl.: Ich habe den ,Firmcn um circa
5000 fl Wcin abgekauft und ihn im Kleinen verkauft an Wirthe und
an Attoitto Crovatto.— Präs.: Es heißt, daß zwei Waggons dieses
WeincS dircct zu Crovatto kamen, und daraus schließt die Anklage,
Sie seien ein Genosse jener W e i n h ä n d l e r
gewesen, die sich jetzt in Stein befinden.
— Angekl.: B e i d c n e n ich mein Geld ver­
logen habe.— Präs.: Die Anklage ist anderer Anstcht.
Es ist dies eines jener Geschäfte, bei dem Ihre Genossen mit werthlosen
Papieren gekauft, die Waaren, besonders den Wcin, versilbert, den
Crlös geweilt und den Crcditgewährcrn das leere Nachsehen gelassen
haben.— Angekl.: Das mögen Andere gethan haben, ich nicht; ich
habe die Weine mit Papieren bezahlt, mit denen ich bezahlt wurde,
was das für Papiere waren, die nur aus den besten Handen zukamen,
hatte ich,mich nichr zu kümmern.— Präs.: Was sagen 'Lie zu dem
Vorwürfe, daß Sie Cantionsschwindeleicn betrieben
haben?— Angekl.: Daß diese Angaben nicht wahr sind.— Präs.:
Was hat es für ein Bewandtnis; mtt der Bestellung der Weinstubcn-
einrichtung bei Dcrflingcr in Wels?— Angekl.: Die Bestellung habe
ich für einen gewissen Hanusch gegen Bezahlung gemacht. Ich glaube,
es war die Bestellung für einen Verein. Ich hatte mich um das
Weitere nicht zu summen:.— An dieser Verantwortung hielt der An­
geklagte, nun auch in der folgenden Svecificirungsverantwortung fest.
Der zweite Verhandlungstag wird dem Zeugenverhöre gewidmet sein.
(Generalsekretär und Briefträgers Joses Zawrzel,
Gcneralsecrctär einer Versicherungsgesellschaft, erhielt am 24. Jänner
einen nicht rccommandirten E^prcßbric', dessen Empfang er dein Bestell-
boten Franz Kment, nicht bestätigen wollte, mit der Begründung, daß
ein Rcceviffe über einen einfachen Exprcübricf nicht unterschrieben werden
muffe. Der Bcstellbote vertrat unter Hinweis auf seine Dienstes-
iiistruction die entgegengesetzte Ansicht. Der Gcneralsecretär machte, dem
Befleüboten den Bormnrf. er vcrstehe seinen Dien st nicht.
Wegen dieses einem Amtsorgane gemachten Vorwur'es wurde
gestern Josef Zawrzel zu einer Geldstrafe von dreißig Kronen,
eventuell 24 Stunden Arrests verurthcilt.
(Roheit.) In der Glockcngaffe erregte es die Empörung
sämmtlicher Passanten, als ein Leiterwagen vorbeifuhr, am dem
eine Frau e i n e n z e h n j ä h r i g e n K n a b e n m i t d c r F a n st
ins Gesicht schlug, so daß das Kind blutete. Die
Paffanten liefen dem Waaen nach und ricffen einen Wachmann, der
die Frau zum Amte stellte. Ihre Hand war ganz blutig
von den Schlägen, die sie trotz der bereits er­
littenen Verletzungen des Kindes fortsetzte. Gestern
war die in Floridsdorf wohnhafte Gemüsehändlerin Marie S k a l a
— so heißt die rohe Mutter— vor dem Bezirksgericht Leopoldstadt
wegen KindeSmischandlnug, außerdem aber wegen, Uebertretnng
gegen die körperliche Sicherheit angeklagt, weil durch die Schläge am
osfenen Leiterwagen das Kind in Gefahr g e r i e t y, a u s
dem Wagen zu stürzen. Durch eine Reihe von Zeugen
wurde der Sachverhalt im ^siune der Anklage bestätigt. Marie Skala
verantwortete sich dahin, daß der Knabe sehr schlimm sei und die
Züchtigung verdiene. „Ich habe neun Kinder,, Herr Richter, und noch
keines ist mir gestorben; ich hab' also keines umgebracht."
Gerichtssecrctär Dr. W e s s c l y ertheilte der Angeklagten wegen ihrer
Lieblnffgkeit die Rüge und vcrmtheilte sie wegen der Uebertretnng gegen
die körperliche Sicherheit zu 48 Stunden strengen Arrests.
Da sich Marie Skala nach der Urtheilsbegründung sehr unschicklich be­
nahm und unter Anderem ausrief: „W ar um haben Sie mir
nicht gleich zehn Jahre Kerker gegeben?", erhielt sie
noch einen dreitägigen D i s c i p l i n a r a r r e st zuerkannt, den sie
sofort antreten mußte.
(Eiue Abenteurerin.) Bor Kurzem war die ,20jährige Tochter
eines verstorbenen Babnadjuncten, Marie N. beim Bezirksgericht
Josefstadt wegen Betruges angeklagt, weil sie, obwohl sie keinen
Kreuzer Geld besaß, einen Fiaker miethete, um die Frau Helene
O d i l o n aufzusuchen. Sie fuhr zum Deutschen Bolkstheatcr, in die
Wohnung der Künstlerin und endlich ins Carl-7heater.. Hier versuchte
sie, dem Kutscher durchzugehen, worauf dieser sie zur
Polizcidircction führte. Tags darauf machte das
Mädchen den Schaden gut. Bei der Verhandlung
benahm sich die Angeklagte so sonderbar, daß der Richter
beschloß, über ihre Vergangenheit Erhebungen zu pflegen. Während
diese noch, im Zuge waren, gab Marie R. den Behörden neuerlich
Gelegenheit, sich mit ihr zu beschäftigen. Sie erschien in einem Gasthaus
des zweiten Bezirkes, stellte ffch als ^Lehrerin eines Kindcrasyls,„ iür
dessen Erhaltung allerorts blecherne Sammelbüchsen angebracht sind,
vor und w o llte d ie in d em L o ca lc befindliche B ü ch se
mitnehmen. Da sie sich nicht legitimiren konnte, ließ sie, der Wirth
verhaften. Sie wurde dem Bezirksgericht Leopoldstadt eingeliefert und
gestern dein Gerichtssecrctär Dr. Hcbcrdey vorgeführt. Hier gab sie endlich
zu, daß sie mit Frau Odilon nicht im Entferntesten
verwandt sei; die Wageniahrt habe sie gemacht,, um
von der Künstlerin eine Unterstützung zn^ erlangen, obwohl diese sie
nicht kenne. Die hierauf vernommene Sticffmutter der Angeklagten be­
richtete, daß Marie schon seit ihrer frühesten Kindheit ihr Kummer
bereitete. Als sie die Handelsschule abfolvirt hatte,, wurde sie bei der
Stadtbahnstation Währinacrstraße als Manwulantin angestellt, mußte
nach kaum fünffiion.ttticher Dienstzeit von dort „austrcten, weil sie
successive 680 Kronen dcsrandirt halte. Mit Rücksicht aui ihre um ein
Jahr ältere Schwester, welche Tclephonistin ist und als n n ß c r-
ordentlich brave Beamtin sehr belobt ist, wurde
von einer Strafanzeige abgesehen, da Zeugin, und die Tochter
den Schaden ersetzen. Marie 'Jl. beging dann noch einige kleine Familien-
dicbstählc und wurde endlich zu einem Onkel nach Königsberg gegeben:
von dort brannte sie durch, kebrte nach Wien zurück und nahm bei einer
Hauptmannswitwe ant der Wiedcn Ouartier. Ihre Angehörigen, er­
fuhren erst durch Fremde davon. Um den guten Namen der Familie, zu
retten, verstand sich die Schiveftcr noch einmal zu einem großen Opfer,
indem sie v o n i l> r c m k l e i n c n G c h a l t n o ch 60 Kr o nen
in o n a t l i ch für d i e Pension bezahlte. Marie sei sehr
faul und trotzig, sie habe eine förmliche, M an i c, i in G u m m i-
radier zu fahren, und sei vielleicht nicht ganz geistig
n o r m a l. In ähnlichem Sinne sagte auch die Schwester aus, welche
vor Äilfrcguiig weinte. Aui die Trage, was sie denn mit dein vielen
Gelde gethan habe, erwidert die Angeklagte, daß sie 400 Kronen einem
gleichfalls bei den Staatsbahnen angestellten Beamten Namens
Oesterreich er über dcffen Drangen geliehen, den Rest für,sich ver­
braucht habe. Ihre Schwester gibt nun an, daß dieser Oesterrcichcr
ein übclbeleuminidcter Beamter ist, der wegen seiner Schulden schon
zwei tzcclbstmordvermche gemacht bat. In diesem Moment theilt der Schritt-
führer dem Richter mit, daß Ocsterreichcr vorige Woche n e u c r l i ch
einen Selbstmordversuch untenio in m c n b a b e
und im Sterben liege. Die Zeugin erllärt, davon gehört zu
haben. Die Angeklagte leugnet, mit diesem Oesterrcicher ein Verhälturh
gehabt zu haben und gibt confuse Antworten. Der Vormund der
Kinder ist Arzt und erklärt, daß Marie wohl sehr ungerathrn, aber
d u r ch a u s z u r e ch n u n g s f ä h i g ist. Ich kenne sie, sagt
der Zeuge, seit ihrer Geburt. Wenn sie etwas gescheiter
w ä r e, w ür d e ,s i e eine gefährliche Hochstaplerin
sein. Mit Rücksicht auf die während der Verhandlung bekannt
gegebenen Umstände erklärt sich der Richter für incompetent und
beschloß, die «ache dem Landesge richt abzutreten.
Der Marinealtsschutz der ungarische» Delegation.
(Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Budapest, 21. Mai.
Der Marineausschnß hielt heute eine Sitzung, in welcher
Delegirter Gras T e l e k i über den Marine-Etat referirte.
Er wies sodann auf die int großen Maßstabe begonnenen und
fortgesetzten S ch i f f s b a u t e n der übrigen Staaten hin und
betonte, daß wir mit denselben schon im Interesse unserer Küsten-
verthcidigung und der Sicherung unser Handelsinteressen Schritt
halten müssen. Es sei daher nur rationell, wenn die Marine-
berwaltung die kriegsuntüchtig gewordenen Schiffe durch neue zu
ersetzen strebe. Dieser Gesichtspunkt komme in der Einstellung der
ersten Rate von 1'2 Millionen Kronen für den Bau eines neuen
Kriegsschiffes an Stelle des „London" zum Ausdrucke. Delegirter
Graf Thorotzkay könnte die Vermehrung der Kriegsschiffe
nur dann votiren, wenn die Handelsinteressen einen
wirksamen Schutz seitens der Kriegsmarine erheischten, was jetzt
nicht einmal die Marineverwaltung behaupte, oder wenn wir
Aussicht hätten, eine den übrigen Flotten gleichwerthige Flotte zu
erhalten; dies könne uns jedoch nicht gelingen. Daher sollte aus­
schließlich der Gesichtspunkt der Knstenvertheidigung maß­
gebend sein.
Delegirter Rosenberg erklärt gleichfalls, er könne die
Kosten eines neuen großen Kriegsschiffes nicht votiren.
Redner beklagt auch, daß die ungarische Industrie bei den
Marinclicferungen noch immer nicht nach Gebühr berücksichtigt
werde. Die Besserung sei eine sehr langsame. Ungarn figurire
noch immer nur mit 15- 6% gegen 84*4 l)/ 0 Oesterreichs.
Delegirter Latinovits findet es befremdend, daß so
wenig ungarische Marineofficiere den Rang eines Stabsofficiers
erreichen.
Marinecommandant Admiral Freiherr v. Spann dankt
dafür, daß alle Mitglieder des Ausschusses der Marine wohl­
wollend gegenüberstehen. Alle geforderten Schiffe sind Ersatzbauten
für veraltete, nicht mehr verwendbare Schiffe. Aus finanziellen
Rücksichten dauert es ziemlich lange, bis die Neubauten voll­
ständig beendet sind. Es müsse daher rechtzeitig Vorsorge für
die Erneuerung getroffen werden. Bezüglich der Berücksichtigung
der ungarischen Industrie geschehe seitens der Marineleitung das
Möglichste, um ihr einen entsprechenden Theil der
Arbeiten zuzuwenden. Sobald die Einrichtungen in Dios-
györ vollendet sein werden, wird Ungarn auch bei
der Geschützfabrication volle Berücksichtigung finden.
Daß im O f f i c i e r s c o r p s der Marine verhältnißmäßig wenig
Ungarn sind, habe seinen Grund darin, daß viele Officiere in
Ungarn ein besseres Avancement finden, sowohl in
der Honved-Truppe als auch im Civilstaatsdienste. Redner könne
es den Officiercn nicht verwehren, den Marinedienst zu verlassen.
WaS den Tonnengehalt der zu erbauenden Schiffe betrifft,
so müsse Redner erwähnen, daß die Schiffe „RuMf" und
„Stefanie", welche in den Jahren 1882 und 1883 auf Stapel
gelegt wurden, vollkommen entsprachen. Seither habe aber die
Technik ini Schiffbau ungeheuere Fortschritte gemacht. England
sei zu Schiffen mit mehr als 15.000 Tonnen, Deutschland
zu Schiffen von 11.000 bis 15.000 Tonnen über­
gegangen. Bei diesem allgemeinen Bestreben nach Ver­
größerung des Tonnengehaltes sei es nicht mehr möglich, an
dem kleinen Tonncngehalte festzuhalten. Für die österreichisch-
ungarische Marine werde es genügen, Schiffe mit circa 10.000
Tonnen Gehalt zu bauen. Die Geschützfrage sei in der Marine
soweit gelöst, daß von nun an die Geschütze— mit Ausnahme
der 24 Centimeter-Kanonen für die zwei Panzerschiffe— im
Inland e erzeugt werden. Das Budget wird hierauf genehmigt und
beschlossen, im Berichte dem Vertrauen zur Marineleitung
Ausdruck zu geben..
**
*
Ocsterreichische Delegation.
Occupatiouscredit und außerordentliches Heereserforderniß.
Budapest, 21. Mai. Der Budgetausschuß zog heute den
Bericht über den O c c u p a t i o n s c r e d i t in Verhandlung.
Delegirter Dr. Slama (Jungczeche) bemängelt vorerst, daß trotz
wiederholter llrgenzen in den Delegationen und auch im Wiener
Reichsrath noch immer keine Schlußrechnungen über die bosnische
Verwaltung vorgelegt wurden. Redner stellt die Anfrage, ob
seitens des österreichischen oder des ungarischen Ministeriums
Schritte eingeleitet wurden, damit die beiderseitigen Parlamente in die
Lage versetzt werden, ein diesbezüglich nothwendiges Gesetz zu be­
schließen. Weiters fragt Redner, ob in der nächsten Zukunft
die Schaffung eines Vertretnngskörpers zu
erhoffen sei, in welchem sich das Volk von Bosnien und der
Herzegowina über die bosnische Verwaltung anssprechen könnte,
wodurch vielleicht auch die Nothwendigkeit entfallen würde, daß
die Bevölkerung Deputationen nach Wien und P e st entsende.
Diesbezüglich curfirt auch heuer in den Blättern die Nachricht,
daß hier eine Deputation aus Bosnien weile, und
wenn in den Journalen behauptet wird, daß sich dieselbe an die
jungczcchischen Dclegirten wenden will, erklärt Redner, daß ihm
diesbezüglich gar nichts bekannt sei. Vielleicht dürfte dem Minister
der Grund, warum diese Deputation in Budapest eintraf, bekannt
sein. Weiler stellt Redner eine Anfrage über die angeblich ge­
plante Errichtung einer Universität i n S e r a j e w o. Im
Veranschlage befindet sich auch eine Post „Gehalt des Gouverneurs
der Landesbank für Bosnien". Redner ersucht um Aufklärung,wie
diese Post in den Landes-Voranschlag komme, da die Bank selbst
in der Lage wäre, die Kosten zu beflreiten.
Delegirter Dr. o. K o z l o w S k i zollt der bosnischen
Verwaltung volle Anerkemning und hebt hervor, daß die bos­
nischen Beamten die richtige Art und Weise gefunden haben, um
sich sowohl von den Fehlern der österreichischen alten bureau-
kratischen Schule als auch von der gewissen Willkür der früheren
ungarischen Eomitate fernzuhalten. Der Beamte beschränkt sich
nicht aus die dumpfe Burcauatmosphäre, sondern er fährt im
Lande herum und urgirt die Ausführung seiner Anord-


[ 2023-06-29 10:51:56.759 - 19000522 - Seite 10 ]
bette 10 Dienstag
aangen. In Bezug auf die religiösen Verhältnisse wünscht
Redner bei voller gesetzlich garantirter Gleichstellung der Con-
fessioneu eine ausgiebige Unterstützung der religiösen Thätigkeit
derjenigen Religion, zu welcher sich auch das Kaiserhaus
bekennt. Redner bespricht die Verhältnisse in Bosnien und
bemerkt, die Verhältnisse in Galizien hätten sich zur Zeit des
absolutistischen Regimes in Oesterreich anders gestaltet, wenn
Galizien vor 1848 einen K a l l a y gehabt hätte._ Allerdings sei
ein Vergleich zwischen Galizien und Bosnien hinkend, indem
Galizien ein Drittel seiner Einkünfte, circa 50 Millionen Kronen
zur Wehrkraft des Staates und zur Centralverwaltung beitrage.
Delegirter Dr. Pergelt interpellirt wegen der Ein­
wanderung in Bosnien und der Herzegowina. Er fragt ferner
den Minister, welche Wahrnehmung die Regierung bei der Ver­
waltung der beiden Länder in Bezug auf die Gesinnung der ein­
geborenen Bevölkerung und in Bezug auf ihre politische Haltung
gegenüber der Monarchie und ihrer Verwaltung in den beiden
Ländern gemacht habe, ob insbesondere der ursprüngliche Wider­
stand und die Abneigung gegen die Occupation und Verwaltung
der beiden Länder durch die Monarchie unter dem Einflüsse der
günstigen Erfolge dieser Verwaltung im Abnehmen begriffen sei
und ob sich bei der einheimischen Bevölkerung bereits Gefühle der
Zufriedenheit oder doch wenigstens der Aussöhnung mit den
gegenwärtig bestehenden Verhältnissen zu zeigen beginnen und sich
die Bevölkerung mit dem Gedanken vertraut mache, daß dieser
Zustand ein dauernder sein werde.
Reichs-Finanzminister v. Kalla y erwidert zunächst auf
die Frage des Abgeordneten Slama, wobei er sich auf seine
diesbezüglich in früheren Sessionen gemachten Aeußerungen
bezieht: Die Errichtung einer Universität in Serajewo sei gegen­
wärtig nicht geplant. Was die Frage des Delegirten Doctor
Pergelt in Betreff der Einwanderung anbelange, so sei
zunächst jene atomistische Einwanderung einzelner» insbesondere
mit der Landwirthschaft sich beschäftigender Individuen, welche
sich allmälig seit der Occupation speciell aus der unmittelbaren
Nachbarschaft von Bosnien und der Herzegowina vollzieht, zu
betonen, die Einwanderung von Landleuten, welche irgendwie, durch
Kauf oder Pachtung, Grundstücke in Bosnien erwerben und daselbst
seßhaft werden. Derartige Einwanderer, die sich aber fast voll­
kommen mit der einheimischen Bevölkerung amalgamiren. sind zu­
nächst Serben und Croaten, und der Minister ist nicht in der
Lage, momentan nähere statistische Daten über dieselben zu geben.
Die Einwanderung in größeren Mengen, also gewissermaßen eine
Art Colonisation, habe gleichfalls schon bald nach der Occupation
ihren Anfang genommen. Deutsche aus dem Reich haben sich
im Kreise von Banjaluka niedergelassen und daselbst zwei größere
Colonien gegründet, welche gut prosperiren. Später haben Schwaben
aus Ungarn eine größere Niederlaffung im Bezirke Bjelina an
der Drina gegründet. Außerdem wurden Czechen, und zwar
solche, die nach Rußland ausgewandert waren und von dort sich
in Bosnien niedergelassen haben, dann Polen, Ruthenen und
Andere im Lande aufgenommen. Die bosnische Landes-
verwaltung hat für diese Colonisation bestimmte Normen auf­
gestellt, welche auch den beiden Regierungen der Monarchie mit­
getheilt wurden. Derartige Ansiedler werden in größeren Dorf-
schaften vereinigt. Die Erfahrungen, die mit diesen Colonisten
bisher gemacht worden sind, seien im Ganzen gut zu nennen,
und es sei zweifellos, daß dieselben auch weiter prosperiren
werden.
Es wird hierauf in die Specialdebatte über den Occu-
pationscredit eingegangen und in derselben der ganze Voranschlag
unverändert angenommen.
Hierauf referirt Delegirter P o p o w s k i über das
Extra^rdinarium des Heeres. Es wird sofort in die
Specialoebatte eingegangen. In derselben ergreift zunächst der
Reichs-Kriegsminister v. Krieghammer das Wort zu einigen
Aufklärungen, welche vertraulich erklärt werden. Bei Titel 1 be­
gründet der Reichs-Kriegsminister eingehend durch Anführung der
vorhandenen Bestände die Nothwendigkeit der Erhöhung der
Reservevorräthe an Handfeuerwaffen. Ueber eine Anfrage des
Delegirten Dr. Pergelt über den momentanen Stand der
Feldgeschützfrage gibt der Kriegsminister die Antwort, daß eine
so wichtige Frage mit der größten Vorsicht ihrer Lösung zugeführt
werden müsse. Das von unseren Organen festgestellte Modell
werde eingehenden Versuchen comparativ mit den Modellen anderer
Firmen unterzogen.
Das Extraordinarium wird sodann in allen seinen Titeln
unverändert angenommen und die Sitzung ge­
schlossen. Die nächste Sitzung findet morgen Dienstag um
11 Uhr statt. Auf der Tagesordnung steht 1. die Genehmigung
des Berichtes über den Voranschlag des Ministeriums des
Aeußern, 2. das Ordinarium des Heeres.
Berlin, 21. Mai. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht
die Verleihung der Brillanten zum Schwarzen Adler-Orden an
den Minister des Aeußern Grafen GoluchowSki.
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 21. Mai. Der Kaiser besuchte heute
Nachmittags die internationale Hundeausstellung im Tattersall.
Zum Empfange des Monarchen hatten sich im festlich geschmückten
Ausstellungsvavillon eingefundeu: Die Erzherzoge Josef und
Josef August, Ministerpräsident v. Szell, die Minister
PloSz, Daraupi und Baron Fejervarp, Corpscom-
mandant Prinz Lobkowitz k. Der Kaiser traf um Uhr
in Begleitung des Prinzen L i e ch t e n st e i n in der Ausstellung
ein und wurde von Erzherzog Josef August, dem Protector der
Ausstellung, begrüßt. Nach Besichtigung der Ausstellung begab
sich der Monarch nach Gödöllö zurück.
Graf Adam Vay sen. -si.
Nyiregyhaza, 21. Mai. Das Magnatenhausmitglied,
Geheimer Rath Graf Adam Vay ssn. ist im 70. Lebens­
jahre in B e r k e s z gestorben.
Kaiser Wilhelm an die Retter der
„Bulgaria".
London, 21. Mai. Wie das Reuter'sche Bureau
meldet, erhielt das Handelsamt durch das Auswärtige
Amt in Berlin eine Anzahl Geschenke, welche
Kaiser Wilhelm für die O f f i c i e r e und die Man n-
schafteu der drei englischen Dampfer, welche im Februar
1899 dem in Noth läge gerathenen deutschen Dampfer
„Bulgaria" b e i st a n d e n, b e st i m m t h a t.
Neues Wiener Journal
Wie erinnerlich, war im Februar vorigen Jahres durch I
mehrere Tage Deutschland in große Auftegung versetzt durch das
Ausbleiben des der Hamburg-Amerika-Linie gehörigen Dampfers
„Bulgaria". Dieser hatte durch einen Orkan, der sich am 1. Fe­
bruar vorigen Jahres erhob, großen Schaden erlitten. Unter
Anderem war auch der Steuerapparat durch eine mächtige Sturz­
welle fortgerissen worden und die „Bulgaria" war ein Spiel der
Wellen. Am fünften Tage wurde das Schiff leck und mit einer
großen Menge Wassers gefüllt. 72 Stunden arbeitete die
Manschaft in angestrengtester Weise theils an den Pumpen,
theils indem sie die Ladung über Bord schaffte, doch das
Schiff sank zollweise und eine große Welle schwemmte acht
Rettungsboote fort. Glücklicherweise gelang es den Heizern, das
Feuer unter dem Schiffskessel wachzuhalten. Da, als die Noth
am höchsten war, brachten die englischen Dampfer „Welhawker",
„Victoria" und „Kordistan" der „Bulgaria" Hilfe, indem sie die
Passagiere und einen Theil der Mannschaft aufnahmen. Während
der Rettungsarbeit trieb der Sturm die „Bulgaria", auf welcher
der Capitän und der größte Theil der Mannschaft ausgeharrt hatte,
fort und durch vierundzwanzig Tage führte das Schiff einen
Kampf auf Leben und Tod, ein Spiel der Wellen. Schon hielt
man in Deutschland die „Bulgaria" und ihre tapfere Mannschaft
für verloren, als am 25. Februar aus Pontadelgada (Azoren)
die Nachricht von der glücklichen Errettung des Schiffes eintraf.
Kaiser Wilhelm beglückwünschte sofort, nachdem er
Kenntniß von der Bergung der „Bulgaria" erhalten hatte, den
Director der Hamburg-Amerika-Linie und zeichnete den helden-
müthigen Commandanten der „Bulgaria", Capitän Schmidt,
mit dem Comthurkreuz des Hausordms von Hohenzollern aus.
Auch mehrere Personen der Schiffsmannschaft erhielten kaiserliche
Auszeichnungen.
Nun hat Kaiser Wilhelm auch den Officieren und
Mannschaften der englischen Schiffe, die trotz Sturm und Wetter
der bedrängten „Bulgaria" beigesprungen waren und die Passa­
giere aufgenommen hatten, zum Zeichen seiner Dankbarkeit kost­
bare Geschenke zugeschickt.
Die Lex Heinze im Deutschen Reichstage.
Die Fortsetzung der Berathung verschoben.^
Berlin, 21. Mai. Der Seniorenconvent des Reichstages
beschloß heute vor dem Sitzungsbeginne einstimmig, heute
nach der Erledigung der socialdemokratischen Interpellation, be­
treffend die Beschränkung der Arbeiterrechte durch einzelne Bundes­
regierungen, nicht in den zweiten Punkt der Tagesordnung, die
Berathung der Osx Heinze, sondern'zunächst in die
Berathung des Fleischbeschaugesetzes einzutreten,
welches als vierter Punkt auf der Tagesordnung steht. Die
Entscheidung über die Fortberathung der Osx Heinze wurde
einstweilen vorbehalten.
Berlin, 21. Mai. Der Präsident schlägt dem
Hause vor, den vierten Punkt der Tagesordnung, das ist die
dritte Lesung des Fleischbeschaugesetzes, an
Stelle der auf die Tagesordnung gesetzten Osx Heinze zu­
nächst zu berathen, womit sich dasHaus einv erstanden
erklärt. In der Generaldebatte sprechen die Redner der Social­
demokraten, der Volkspartei und der Freisinnigen gegen die Be­
schlüsse der zweiten Lesung. Die Fortsetzung der Berathung wird
auf morgen vertagt. Vorher wird die Debatte über die
L e x Heinze weitergeführt werden.
Das Befinden des Königs Otto.
Ei« offieielles Dementi.
München, 21. Mai. Die in ausländischen Blättern
verbreiteten Meldungen über eine gefahrdrohende
Verschlimmerung im Befinden des Königs Otto
sind durchaus unbegründet.
(In unserer von bestinformirter Seite stammenden Dar­
stellung über den Zustand des unglücklichen Königs ist solcher
officieller Dementi bereits gedacht worden. Ihre Wiederholung
läßt sie nicht beweiskräftiger erscheinen. Wir halten auch diesem
Dementi gegenüber die Darstellung unseres Gewährsmannes voll­
ständig aufrecht. D. R.)
Vor Eröffnung der französischen Kammer.
Paris, 21. Mai. In den Couloirs der Kammer
verlautet, die Gruppe der Socialisten habe
beschlossen, der Regierung auch fernerhin ihre
U n t e r st ü tz u n g zu leihen. Die Gruppe der
nationalen Vertheidigung soll den Beschluß
gefaßt haben, zu einer Interpellation über die
allgemeine Politik der Regierung nicht die
Initiative zu ergreifen. Diese Gruppe scheint die Absicht zu
haben, die Umwandlung der Anfrage des Deputirten
Castellane in Betreff der von Reinach in Digne
gehaltenen Rede in eine Interpellation zu ver­
langen, um in die Debatte eingreifen zu
können. Es wurde jedoch bisher kein e n d-
giltiger Beschluß gefaßt.
Paris, 21. Mai. (Meldung der Agence Havas.)
Da Deputirter Castellane eine Interpellation über die
von R e i n a ch in D i g n e gehaltene Rede überreicht hat,
scheint es sicher, daß in der morgigen Kammersitzung eine
Debatte über die allgemeine Politik der
Regierung stattfinden werde. Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau wird sich der Kammer zur
Verfügung stellen, welche sofort in der Lage
sein wird, der Regierung gegenüber ihre Meinung über
die allgemeine Lage klar zum Ausdruck zu
bringen.
Ei» Zusammenstoß zwischen Biirgergarde und
Polizei.
Brüssel, 21. Mai. Den Blättern zufolge kam es gestern
bei den Sonntagsübungen der Artillerie und einer
Abtheilung der Ganter Bürgergarde zu einem
ernsten Z w i sch enfalle. Vorigen Sonntag hatte sich eine
Anzahl Bürgergardisten geweigert, den in
französischer Sprache gegebenen Befehlen
der Vorgesetzten zu gehorchen. Seit l’/ 2 Jahren war das
Commando stets in vlämischer Sprache erfolgt. Die Protestirenden
behaupteten, die Anwendung der französischen
Sprache s e i u n g e s e tz l i ch. Als der Commandant gestern
am Versammlungsort eintraf, traten mehrere Btann vor und
verlangten in vlämischer Sprache commandirt zu
werden. Anstatt dieser Aufforderung nachzukommen, befahl
der Commandant den W i e d e r s p e n st i g e n nach Hause
zu gehen. Diese mengten sich nun unter das zahlreiche
22. Mai 1900 Nr. 2862
Publtcum, welches den Commandanten verhöhnte!
Die P o l i z e i schritt ein und nahm mehrere Ver­
haftungen vor. Als am Schluß der Uebung die anderen
Bürgergardisten ihrer Sympathie für den Comman­
danten Ausdruck gaben, kam es zwischen ihnen und den
Protestirenden zu einem Handgemenge, an welchem
auch das Public um theiln ahm. Die Polizei hatte
Mühe, die Streitenden zu trennen und nahm einige Ver­
haftungen vor.
Die Beschlüsse der Hanger Friedensconferenz.
Petersburg, 21. Mai. Kaiser Nikolaus
ratlficirte am 19.d.M. alle Beschlüsse derHaager
Friedensconferenz.
Strike.
Tannwald, 21. Mai. In der hiesigen Weberei der
Firma Lederer und Wolf sind von 400 Webern
341 zur Arbeit zurückgekehrt, womit der Strike, der fünf Wochen
gedauert hat, sein Ende gefunden hati
Kälte in Ungarn.
Bndapeft, 21. Mai.. Der meteorologische Bericht vom
Heutigen besagt: Die Abkühlung in der Nacht war sehr empfindlich.
Das Thermometer siel in vielen Gegenden fast bis zum Null­
punkt, in den nördlichen Karpathen vereinzelt sogar unter Null.
In Erlau war 1 Grad Kälte.
Schiffsunglück anf der Dona«.
Gran, 21. Mai. Bei der Schiffsstation Parkany
schlug ein mit Steinen und Cement beladenes Schiff an die
Brücke an und sank.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 21. Mai. Die „Times" melden aus Kroon-
st a d vom 18. d. M.: Der schnelle Vormarsch Lord
Roberts' von Bloemfontein nach Kroonstad
habe die Buren vollständig demoralisirt.
Sicherlich seien solche Eilmärsche das beste Mittel vor­
zudringen; andererseits sei aber auch nothwendig, die
Flanken zu sichern und für genügende Vor-
rathe zu sorgen. Lord Roberts warte daher das
Eintreffen von Vorrätheu ab, um sodann
schnell auf das gewählte Ziel loszugehen.
Ein englischer Convoi von den Buren angegriffen.
London, 21. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Kroonstad vom Gestrigen: Ein englischer
Convoi wurde auf dem Wege nach Lindley von dem
Feinde angegriffen und mußte Halt machen.
Der Entsatz von Mafeking.
Die Belagerer sammt Geschütze« gefangen.
London, 20. Mai. „Daily-News" melden aus
Laurenzo Marquez vom Gestrigen: Die ganze Buren­
macht um Mafeking wurde sammt ihren Ge­
schützen am 17. d. M. von den Engländern ge­
fangen genomm en. Die Engländer besetzten an dem­
selben Tage Klerksdorp, ohne auf Widerstand
z u st o ß e n.
Baden-Powell— Generalmajor.
London, 21.Mai. Oberst Baden-Powell wurde
zum Generalmajor befördert.
Die officielle Meldung.
London, 21. Mai. Eine Depesche des Gouverneurs
Milner an Staatssecretär Chamberlein aus C a p-
stadt vom Heutigen besagt: General Bar ton telegraphirt
aus Taungs, daß Mafeking am 17. d. M. ent­
setzt wurde.
London, 21. Mai. In dem Telegramm des Gouver­
neurs Milner an den Staatssecretär Chamberlain,
welches den Entsatz Masekings meldet, wird berichtet, haß
die Entsatzcolonne etwa 2300 Mann stark und vom
Obersten M a h o n befehligt war.
Borräthe für Mafeking.
London, 21. Mai. General Hunt er rückt längs
der Eisenbahn mit V o r r ä t h e n für die G a r n i s o n
von M a f e k i n g vor und richtet ein Hospital für die Be­
förderung der dortigen Kranken nach Kimberley ein.
Die Action Methuen.
London, 2l. Mai. General Methuen verließ Hoop-
stad, um mit der Abtheilung des Generals Hunt er zu
c o o p e r i r e n.
Die Besetzung Ladybrands.
London, 21. Mai. General Rundle meldet, daß
er L a d y b r a n d besetzt habe.
Der Vormarsch Bnller's aufgehalten.
London, 21. Mai. Lord Roberts telegraphirt
aus Kroonstad: General Bull er berichtet, daß sich
sein Vor m a r s ch wegen der ze r st örten Eisenbahn
um einige Tage verzögern werde.
Die Burenmissio» in Washington.
Der Empfang im Opcrnhanse.
Washington, 21. Mai. Der Empfang der Buren-
delegirten im O p e r n h a u s e gestaltete sich zu einer großen
Kundgebung. Der ganze Raum war dicht gefüllt. Von
o f f i c i e l l e n Persönlichkeiten war Niemand anwesend,
dagegen waren mehrere Mitglieder des Senates zugegen.
Senator S u l z e r hieß die Delegirten in einer Ansprache
willkommen und sagte, neun Zehntel der Ameri­
kaner seien gegen England. Man müsse im Namen
der Menschlichkeit für das Zustandekommen des Friedens ein­
treten. Die Buren feien nur zu besiegen, wenn sie
gleichzeitig ganz vernichtet würden. Dem Zer-
siörungsmarsche der Engländer müsse Einhalt gethan werden.
Der Führer der Burenmission, Fischer, sprach sich in
seiner Erwiderung ähnlich aus, wie in New-Pork. Die
Burendelegirtcn, W e s s e l s und W o l m a r a n s drückten
den Dank für die ihnen von Seite der Amerikaner bekundete
Sympathie aus.
Bourke-Costeran wies auf die Nachbarschaft
Canadas hin und bemerkte, Canada als britischer


[ 2023-06-29 10:51:56.759 - 19000522 - Seite 11 ]
Nr. 2S62
Dienstag
Neues Wiener Journal
22. Mai 1900
Seile 11
Besitz bedrohe die Aufrechterhaltung der
Monroe-Doctrin. Redner griff die englische
Regierung heftig an und erklärte, ob Amerika
interveniren werde oder nicht, die nöthigen Mittel
müßten gefunden werden, um dem gegenwärtigen
Unrecht gegen die Civilisation ein Ende zu
machen.
London, 21. Mai. Reuter's Office meldet aus
Washington: Staatsseeretär H a y empfing Nachmittags
die Burenmission. Der Empfang habe. unbeschadet
späterer Entscheidungen, nichtofficiellenCharakter
getragen.
Uachtrag.
Selbstmord im Coups.
(Original-Bericht de» .Neue» Wiener Journal".)
Als gestern Abends um 6 Uhr 45 Minuten der fällige
Personenzug auf dem Westbahnhofe einlief und alle Passagiere
ausgestiegen waren, erinnerte sich einer der Conducteure, daß ein
Passagier, der mit der Eisenbahnbeamten-Legitimation in einem
Coupö allein gefahren war, den Zug nicht verlassen hatte.
Der Condulteur wollte nachsehen und fand, als er die
Coupethür öffnete, den Fahrgast in der Ecke b l u t ü b e r st r ö m t
in den Kissen lehnen. Die rechte Hand hielt einen
Revolver umklammert. Die r e ch t e S ch l ä f e wies
eine Schußwunde auf. Das Blut war gestockt, der Mann
todt. Er muß sich schon geraume Zeit vorher erschossen
haben.
Nach einer vorgefundenen Legitimation ist der Selbstmörder
mit dem Südbahnbeamten Emerich Siegel inj Wien, Hetzen-
dorferstraße wohnhaft, identisch.
Unter großem Aufsehen wurde die Leiche auSwaggonirt
Der Beamte hat in St. Valentin den Zug bestiegen. Seither
hat man ihn, da er allein im Coupe war, nicht gesehen. Die
Schußdetonation wurde infolge des Geräusches der Fahrt nicht
gehört.
Uolksmirlhlchaft.
Berlin, 21. Mai. (Tel.) Das Gerücht, daß der in der nächsten
Woche zur Veröffentlichung kommende Ouartalsbcricht der Laurahülte
ein über Erwarten großes Erträgniß ausweisen werde, sowie der be­
friedigende Hiöemia-Ausweis vom April, trugen zur FeNigkcet des
Montanmarktes bei und bewirkten, daß die Werthe dieses Umsatz
gebietes zu wesentlich besseren Curseu einsetzten. Banken und Fonds bei
geringem Verkehr gut gehalten. Von Bahnen österreichische Staatsbahn
auf Wien, ferner Prinz Heinrich-Bahn, Canada- und Notbern-Paciste,
Transvaalbahn-Actien und Dortmund-Gronauer bester. Lübeck-Büchcncr
auf die bevorstehende Capitalscrhöhung schwach. Privatdiscont 47," 0
Türlenlose 116.75.
Herne, 21. Mai. (Tel.) Der Bruttoüberlchuß der Bergwerks
gesellscha't „Hibernia" betrug im Monate April d. I. 923.87V Mari
gegen 866.417 Mark im Monate März d. I. und gegen 615.531 Mari
rm Monate April 1899.
Letzte Cur-depescheu.
Berlin, 21. Mai. 118.30. (Nachbörse.) Credit
225.— (= 722.70), Lombarden 28.25 (= 117.03), Staatsbahn
131L0 (--- 650.'5), Nordwestbahn —.— (=» —.—), Elbethal— .—
(==—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.2' (=> 255.82), Disconto
Commandit 1 5' '0, Ungarische Kronenanleihe 91 .°* (=■ 91.77),
Ungarische Goldrente —.— (= —.—), Italiener 91.75,
Buschtiehrader Ur. B 300.— (— 1201.11).— Bergwerks- und Hütten-
actien—.—. Schwach aus Londoner Meldungen van einer, angeb­
lichen Verstimmung zwischen Rußland und Japan und Mattigkeit in
Minen.^
Frankfurt, 21. Mai. 118.30. (Schlußcurse.
Credit226.10 (--- 726.23), Staatsbahn 139.— (= 653.11), Lombarden
26.— (= 115.84), Ungarische Goldrcnte 97.10 (116.30), Oesterreichische
Silberrente 96.75 (= »7.30), Oesterreichische Papierrrnte 90. 0 (=97.44;,
Oesterreichische Goldrente 97.85 (= 115. ■), Wiener Bankverein 129.—
(= 517.23), Alpine 2 4).— (= 52°. 11), Ungarische Kronenrentc 90.95
91.47).— (A b e n d bö rs e.) Credit 225.5» (= 724.31),
Staatsbahn 138.75 (= 651.92), Wiener Bankverein —.— (=—
Lombarden 26.— (---- 115.85), Italiener 91.75, Lanrahütte 258.80,
Harvener 227.60» Disconto 185.50.— Schwach.
„ Pa ris, 21. 'Jini. 96.10. Neue 3% amortistrbare
Anleihe 99.30, 3% Rente 101. 07, 3V 2% 9lentc 101.87, Italiener
94.65 (---- —.—), Staatsbahn 098 .— (= 050. 83 ), Alpine —.—
(**■— —), Neue türkische Consols 23.32, Neue 6"/, cghptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente 96.ro (---- 115. 1), Ungarische Gold.
reute —.— (= —Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 34 1
(---323.4?), Banane Ottomane 5: .—, Tabak 32'.- (= 297. 15 ),
Suirfensofe 121.— (--- —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.'', Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel aus deutsche Plätze (kam)
121.59, Wechsel per London 25,17, Banqne de Paris 1175.—
Crddit foncier de France 6, 0 .—, Meridionalbahn —, 4°/ st
spanische Ertcrieurs 73.72, 4"/„ rumänische Anleihe ." 0, neue Rio
13' -.—, East Rand 1^ 6 .—, Chartered 9 Egvntische Rente 104.60.
Randsontain 82. —, De Beers 6!>5., Länderbank —.— (=—
Lombarden —(— —.—), Oesterrcichische Bodencredit—
(= —. :. Bemuptet.
Hambu rg» 21. Mai. 118.30. Silberrente 96.50 (= 97.05),
Credit 225 .10 (--» 723.09), 60er Lose 136.— —.—) Staats­
bahn 13 .'5 (= 651/'°), Lombarden 2 (— l >5ch !),Jtaliener 94.70
(=—. ), Oesterrcichische Goldrente 97/,0 (= 1 rq>2), Ungarische
Goldrente 9 ..20 (= 116.42), Silber —.— Brief, —.— Geld.
— oajiuarf).
(Unser Auftenhandel.) Das Statistische Departement im
k. k. Handelsministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich
unseres Außenhandels im Avril. Hienach betrug (ausschließlich des
Edelmctallverkehres) die Einfuhr 132*8 (— 4*0) M llioncn
Kronen und die AnSsuhr 146 2 (— 5*8) Millivnen Kronen, es
ergibt sich somit für diesen Monat ein Activum der
Handelsbilanz von 13'4 (— 1*6) Millionen Kronen.
Während der Monate Jänner bis inclnsive Aorcl bezifferte sich
die Einfuhr (ausschließlich des Cdelmctallvcrkchres) auf 564*3
(-f- 20*8) Millionen Kronen und die Ausfuhr auf 570'3
(— 1*3) Millionen Kronen. DaS hieraus refnltirende A c-
tivum der Handelsbilanz beträgt demnach 6 (— 22*1)
Millionen Kronen. Der Menge nach stellte sich während der ge-
nannten Monate die Einfuhr auf 34*7 Millionen Meterceotncr
und die Ausfuhr auf 40 Millionen Meteoccntner; es wurden
demnach um 5*3 Millionen Metercentoer mehr aus- als ein­
geführt. Her'orgehobcn zu werden verdient die Steigerung unserer
Kohleneinfuhr um nahezu 1 Million Metercentncr und die Ab-
uahmc des Importes an Getreide, Mehl c. um 170.000 Meter-
centner, an Mineralien, wie Eisen und Ei cnwaaren, um je
circa 100.000 M-tercentt'er. Bei der Ansfu'w sticht hervor der,
Rückgang des Zuckerexportes um 2.50.000 Metercentuer, sowie’
die Ausfuhr an Holz und Kohle um 2*2 Millionen Meter-
centner.
(Saatenstand in Oesterreich.) Nach dem officicllen Be-!
richte des Ackerbauministeriums hat sich von den Wintersaaten.
in der verflossenen Berichtsperiode nur der Weizen erholt, so
daß sein Stand den des Roggens bedeutend übertrifft. Der
Stand des Roggens hat sich— mit wenigen Ausnahmen—
nicht gebessert. Die vielfachen Wetterunbilden, besonders der im
Monate März eingetretene Nachwinter, haben die Noggensaalen
dermaßen geschädigt, daß selbst die Anfangs Mai eingetretene
Wärme zu ihrer Erholung nicht mehr viel beitragen
konnie, und in Böhmen, Mähren und Galizien ein
großer Theil der Bestände eingeackert werden mußte.
Raps hat sich in Böhmen und namentlich in Ostgalizicn infolge
der großen Trockenheit vielfach verschlechtert und steht auch in
einzelnen Gegenden Mährens und Schlesiens schwach und schütter.
Der Anbau der S 0 m in e rs aat e n, welcher wegen der un­
günstigen Witterungsverhältnisse zu Ende März unterbrochen
werden mußte, konnte vielfach erst Mitle April aufgenommen
werden und wurde größtcniheils in der ersten Maiwoche be­
endet. In Böhmen und in den AEenländerii ist man mit dem
Anbau noch nicht überroll zu Ende und Hai sich derselbe auch
in Gegenden, welche durch Ueberschwemmnngen zu leiden hatten,
sehr verspätet. Die Sommerungen sind infolge der genügenden
Bodenfeuchtigkeit schön und glEchmäßig aus dem Boden ge­
kommen. Gerste zeigt größttntheils einen günstigen Stand und
es haben auch die vor dem Witterungsrück'chlag im Monat
März angebauten Saaten nur vereinzelt Schaden genommen.
Auch der Stand des Hafers kann
befriedigend bezeichnet werden. Auch der
hat sich heuer sehr verspätet, ist
zum großen Theile beendet. Wo
im Aufgehen begriffen ist, steht
im Allgemeinen als
Anbau von Mais
jedoch gegenwärtig
die Saat bereits
sie ztem.ich günstig.
Francs betragen gegen
Für die
Die Frühkartoffeln sind gleichmäßig aufgegangen und
werden zum erstenmale behackt. Der Anbau der Zuckerrübe
ist größtentheils beendet und gebt die Saat, mit Ausnahme
einiger Districte Böhmens, in welchen sie durch Trockenheit zu
leiden hatte, gut und gleichmäßig auf. Der Hopse »schnitt
ist nun endlich überall beendet. Die Pflanze ist in ihrer Ent
Wicklung wohl zurückgeblieben, zeigt jedoch meist kräftige und
gesunde Triebe und gibt zu guten Erntehoffnnngen Anlaß. Die
verschiedenen O b st s 0 r t e n zeigten günstige Ernteaussichten.
Meldungen über Jnsectenschäden liegen nur vereinzelt vor und
ist bisher auch die Maikäferplage nur in beschränktem Maße
aufgetreten.
(Oesterreichisch-ungarische Staate eisenbahn-Gesell
schaft.) Gestern gelangte der detaillirte Geschäftsbericht pro
>899 der Staatsbahn zur Versendung. Die Betriebseinnahmen
betrugen 59*5 Millionen Kronen und überstiegen diejenigen des
Vorjahres um 2*8 Millionen Kronen oder 5*01%. Davon ent­
fielen 12*64 (4- 0*42) Millionen Kronen aus den Personen-
nnd 43*05 (-s- 2*23) Millionen Krcnen auf den Frachten-
verkehr. Die Betriebsausgaben betrugen 26*2 Millionen Kronen
und erscheinen um 1*59 Millionen Kronen oder 6*46% höher
als im Vorjahre. Der Betiicbsco fiicient ist von 43*44 auf
44*04% gestiegen. Im Personenverkehr beträgt die Einnahme
per Personen.'ilomctcr 2*87 Heller und ist die niedrigste im
Decennium 1890/99. Doch ist die alljährliche Minderung seit
dem Jahre 1893, in welchem die letzte P ersonentarisänderung
vorgenommen wurde, nur gering, sie erklärt sich aus der noch
immer andauernden Znnavme in der Benützung der dritlen
Wagenclasse. Im Ganzen ist seit dem Jahre 1890 die Einnahme
per Personenkilometcr um 1*45 Heller gesunken. Dagegen hal
fich im Frachtenverkehr die Einnahme per Wagenk'lometer viel
günstiger entwickelt. Sie betrug im abgelaufenen Jahre 5*72
Heller, -f- 0'11 Heller gegen daSVormhr und nur —0*2 Heller
gegen 1890. Die Steigerung in der Frachteneinnahme ist weniger der
Zunahme des Transport uantums(-I-2*250/4als derZunahme inder
mittleren Bcrfrachtungsdistanz und der Besserung des durch,
schnittlichen Tarifes zu verdanken. Kohle im Ganzen weist eine
Vermehrung des Tronsportguantums von 84.(00 Tonnen oder
2*4*3% aus. Im Detail hat jedoch der Braunkohlenverkehr
welien der Concurrenz der nordböhmischen Transversalbahn und
wegen der früheren Eröffnung der Elbeschissfahrt um 25.000
Tonnen abgenommen, der Schwarstohlenverkehr indes infolge
Mehrverbrauches der Zuckerfabriken, der Haushaltungskohle und
des Con'ums der Wiener städtischen Centralgaswerke um
92.000 Tonnen zugenommen. Auch der Coaksver edr aus dem
Waldenburger Kohlenrevier für die böhmischen Eisenwerke hat die
namhafte Steigerung von 17.000 Tonnen erfahren. Die stärkste
Steigerung weisen die Holziransvorte auf (-s- 43.000 Tonnen
= 9%), speciell auf den langen Strecken Olmntz—Bodenbach
und Olmiitz—Prag (-}- 26.000 Tonnen— 31%). An der
Steigerung der Betriebsausgaben sind relativ am stärksten be-
thciligt die Personalkosten mit 565.000 Kronen, hauptsächlich in­
folge der fortgese tcn organiiatorifcfjcn Maßnahmen betreffend die
Regelung der Dienst- und Ruhezeit der Bediensteten. Es mußte
deshalb das stabile Personal ne erdingS um 351 Bedienstete
vermehrt werden. Der Betricbsnberschuß betraut 33*29 (% 1*24''
Millionen Kronen, davon kommen noch die sonstigen Ausgaben
mit 7*55 (%- 0*87) Mi.tionen Kronen in Abzug. Von der
Steigerung entsagen 437.000 Kronen auf die Erwerbstencr,
welche 16*989% des steuerpflichtigen Reinertrages ausmacht.Be­
sonderes Interesse verdienen in diesem Jahre die Erträgnisse der
Werke und Fabriken. Die österreichischen Werke ergaben
ein Plus von 236.000 Kronen, welches durch den günstigen
Geschäftsgang der Wiener Maschinenfabrik verursacht ist, während
der Betrieb der Kladnoer Kohlenwerke sich nicht günstiger ge­
staltete, sogar ein kleines Minus gegenüber dem Vorjahre aus­
wies. Die ungarischen Domänen ergaben bei einem
Betriebscrgecmiß von 1*43 Millionen Kronen einen Verlust von
0*15 Willioncn Kronen, gegenüber einem Gewnn von
1*599 Millionen Kronen im Vorjahre. Motivirt wird
das ungünstige BetriebSergebniß durch den Rückgang der Bau­
thätigkeit im Allgemeinen und der Stillstand im ungarisäen
Dividende wird bekanntlich 28%
31 Francs im Vorjahre.
(Bierpercent-ge ungarische Kronenanleihe.)
neue 4%ige ungarische Kronenrenlenanleihe, auf welche die
öffentliche Subscription bekanntlich für den 23. d. M. festgesetzt
ist, gibt sich, wie die „Bud. Corr." meldet, in Oesterreich-
Ungarn a's auch im Auslande ein überaus lebhaftes Interesse
kund, welches in den zahlreichen und großen Voranmeldungen
zum Ausdruck kommt, die bei den für die Subscription be­
stimmten Plätzen schon bisher eingeflossen sind. Namentlich in
Ungarn sind setens beinahe aller hauptstädtischen Bank- und
Assecuraingescllschaften und der größeren Provinziustitute Vor­
anmeldungen in sebr bedeutenden Beträgen erfolgt.
(C. Stölzle) 81» der gestrigen Börse gelaugten die Actien
der Stölzle'schcn Glasfabriken zur Ein'ührung in den Verkehr.
Dieselben wurden zu 540 Kronen in Umsatz gebracht, also
140 Kronen über dem Nominale und 20 Kronen über dem
Bezugs urse, den die Ereditanstalt ihren Committenten coneedirte.
(Allgemeine österreichische Elektricitätsgeseüschaft.)
Das Bezngsrecht auf die neuen Actien dieses Unternehinens ist
seitens der Actionäre zum größten Theile ausgeübt worden. Die
noch verbleibenden Stücke dürften von der Anglobank freihändig
begeben werden.
(Böhmische Nordbahn.) In der gestrigen General­
versammlung der Böhmischen Nordbahn wurde über Antrag des
Berwaltungsrathes beschlossen, von dem Reinerträge per 1,154.570fl.
(— 61.697 fl.) bett Betrag von 100.000 fl. dem Erneuerungs­
fonds zuzuweisen, eine Superdioidende von 2 1/ 3 °/ 0 zu zahlen
(gegen 2 /, im Vorjahre) und den Betrag von 836.239 fl.
(— 6330 fl.) auf neue Rechnung vorzutragen.
(Gallische Mühlenindustrie.) Eine gestern in Lemberg
abgehaltene Versammlung sämmtlicher galizischen Dampfmühlen-
besitzer beschloß, sich für die Reactivirung des Mahl­
verkehres und Herabsetzung der Exporttarife
wie in Ungarn ausznsprechen.
(Ocsterreichische Exportausstettunge« in Skandi­
navien.) Vor einiger Zeit erging von Seite des O e st e r-
reichisch-ungarischen Exportvereines die An­
regung znr Veranstaltung österreichischer Specialausstellungen im
Auslande, als deren erste Etape die skandinavischen Länder ins
Auge gefaßt wurden. Die Idee fand sowohl bei der Regierung,
wie bei der niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer
und anderen Corporationen günstige Aufnahme. Eine zu diesem
Zwecke unternommene Informationsreise nach Dänemark, Schweden
und Norwegen ergab ein gleichfalls günstiges Resultat, so zwar,
daß die Verwirklichung der Idee nunmehr ernstlich in Angriff ge­
nommen wird. In Anwesenheit der Delegirten des Handcls-
ministeriitms Sectionschef Ritter v. Thaa und Ministerialsecretär
Dr. Schindler fand unter dem Vorsitze des Kanimcrpräsidenten
Mauthner Samstag den 19. Mai die couftituirerbe Sitzung der
Comminion für die Veranstaltung österreichischer Ausstellungen in
Skandinavien im Jahre 1901 statt.
(Consolidiruug der spanischen Staatsschn^d.) Aus
Madrid wird telegraphirt: Das Amtsblatt verösientlicht ein Decret
betreffend die Aufnahme einer Anleihe znr Consolidirnng der
schwebenden Schuld. Die Gesammtemission soll 1200 Millionen
Pesc'as, rückzahlbar in 50 Jahren im Wege dreimonatlicher
Ziehungen, betragen und mit 5% verzinst werden. Die
Titres werden in Serien zu 500 im Nominalwerihe von
500.000 Peseras getheilt. Der Emissionscurs beträgt 82 %.
Die Subscri'tion wird am 4. Juni von der Bank in Spanien
eröünet werden, welche, dem Decret zufolge, die Zahlung der
Zinsen und die Ainortisation der Schuld übernimmt. Die hie ür
bestimmten Summen werden der Bank von Spanien im Ver­
hältnisse des Einganges der Tabaksteuer übergeben. Der neue»
Schuld werden alle Sicherheiten zugute kommen. Man wird bei
der Subscription für den Nom*nalwerth Obligationen der
schwebenden Schuld. Schatzobligationen, Schatzbonds der Zoll­
einnahmen und Creditbillete auf die Einnahmen des Eolonien-
ministerinms erhalten.
(Oesterreichischer Lloyd.) Gestern wurde die 78. General­
versammlung abgehalten. Dem vorgelegten Geschäftsberichte ent­
nehmen wir Folgendes: Die Ergebnisse waren— im Ganzen
genommen— ziemlich befriedigend. Der Waarentrausvert um­
faßte 9,677.275 c, (-{- 192.499 q), wovon 3,537.173 q
(-f- 454.213 q) in der Ausfuhr und 6,140.102 q(— 261.714 q)
in der Einfuhr. Auf der Levante- und Schwarze Meer-Linie litt
der Verkehr hauptsächlich iiisol'e der schlechten Ernte des Vor­
jahres. Im indochinesischen Dienste ist eiue wesentliche Steigerung
der Waarenbewcgni'g zu eonstatiren. Die Einnahmen aus dem
regelmäßigen Dienste betrugen 9,947.544 fl. (% 628.802 fl.),
aus d'M freien Dienste l,268.551 fl. (— 367.562 fl.). Die
Vergütung für Snezcanal-Ta'en ist um 46.347 fl. auf 667.281 fl.
gestiegen. Der Agiogewinn betrug 1,194.055 fl. (-% 93.625 fl.) Die
Gesammtcinnahmenbetrngen 15.331.181 fl. (-s- 369.739 fl.)Wasdie
Ausgaben anbelangt, so ergaben si>st nur unwesentliche Ver­
schiebungen. Die Aus- und Einschiffrngsspcsen betrugen
3,772.677 fl. (% 218.329 fl.!. Besoldung und Beköst guncE-
spesen, Reparaturkosten haben sich nicht wesentlich vertheil rt. Die
Post Brennstoff weist eine Erhöhung um 76.494 q auf.
DaS Betriebsergebniß beziffert sich auf 2,625.389 fl.
(% 95.457 fl.). Die übrigen Bilanzdctails sind bekannt. Der
Reingewinn beirägt 521.355 fl. (% 7068 fl.). Die Dividende
wird wie im Vorialir mit 20 fl. bemessen we den. Ueber die
Aussichten des lausenden BetriebssahreS wird berichtet, daß das
Eeschä't in der Levante bis jetzt eher schwach geht, wälpend der
indo-ehinesis.ste Verkehr eine öefrie' igcube Entwicklung ausweist.
Zufolge de'* bedeutenden Preissteigerung des Brennstoffes wird
sich eine wesentliche E hohung der Bctriebs'osten ergeben, obschon,
um den er reinen Kohlenpre.sen in Cardiff wcnigücns tdeilmeise
zu entgehen, mehrere Schiffsladungen amerikanischer Kohle
Eisenbahnban, theils durch die scharfe Eoncnerenz hervorgerufen, j bezogen wurden, welche znr Znwicdeuheit ausfielen. In einem
welche infolge der Errichtung neuer Werke entstanden ist und gewissen Ausmaß we.den jedoch die stärkeren Betriebskosten durch
einen starken Preisrückgang mit sich brachte. Dieser V.mhältnisse! Frachtcrhöhiingcn wettgemacht wenden, welche bereits zmn Theil
halber mußten bekanntlich einige Fabricationen zeitweilig ganz! eingeführt sind und zum Theil mit Zustimmnng der sticgicnnig,
eingestellt werden. Die Produclion fast aller Arti'cl meist einen! welcher die Gench» ignng derartiger Aenderungen der Erport-
schr üa kenR ckgang auf. Speciell bei derWalzhntte in Rest za!tarife zusteht, demnächst eingeführt werden dürften. In der
verursachte der Mangel an Bestellungen einen Erwilgungsausfall l Generalversammlung wurde schließlich an.ch eine Reform des
von 20.000 Tonnen oder nahezu 35% gegen das Vorjahr,! gesellschaftlichen PensionSfonds besä lassen,
weshalb auch die Produktion von Bessemer- und Martin-Stahl-! (Locaibah« Sirakouii,—Winierberg.) Nach dem pro 1^99
. ingots um zusammen 24.000 Tonnen zurückgeblieben ist. Zm^ K°sch«'tsbrr.cht des Berwa^ weist das 6n.mzielle
!«„«« reh,Hirte mt 3nb»ftrimafe„ ber ÄS™ iSÄWÄÄÄ, SS
bahn e'n Ausfall von 1*46 Millionen Kronen gegenüber demjrickrignng ter 4P.,igen t*in,'m .und der Zuschüne aus dem Titel der
Vorjahr. DaS General-Gewinn- und Verlnstconto weist nach der! Ttaatssaranlie zu verwenden ist. Wie weiicrS »lilgcchcilt mi-.d, ivurdeu
Abschlagszahlung von 6*2., Millionen Kronen auf die Dividende Sr den Ban der Fortse-m-mslime von Winterberg nach Wallern mit
, 11.14( 1.001 mKn-'m.*.. a„„„ Ende des Gegen!tanos,a-.)res 2.631 ^!6b .Kronen »erausgal't. wonach nch
noch einen Rem*>ewlnn von 11 14( 1^ Mill on n Kionc» k ei. n0( J vorhondeuc Siaud dcö Bauca.ätaleo an» 543.- SS -'ronen stellt,
aus, der zur Ber,ugniig der Generalversammlung steht. Die: Was die weiteren Koste» anbelangt, so kenne schon jetzt gesagt werden.
*


[ 2023-06-29 10:51:56.759 - 19000522 - Seite 12 ]
Seile 12
Dienstag
Neues Wiener Journal
22. Mai 1900
Nr.2362
daß mit der von der Regierung genehmigten Erhöhung des, Anlage-
capitales das Auskommen nicht gesunden werden wird, und sei deshalb
die Verwaltung wegen Genehmigung zur Bedeckung des noch noth­
wendigen Bauaufwandes an die Staatsverwaltung herangetreten, welche
auch dem Ansuchen Folge leistete. Der Bericht sowie der Rechnungs­
abschluß wurden ohne Discussion genehmigt. Die bisherigen Functionare
wurden wiedergewählt. ....
(Wiener LagerhauS-SchiedSgericht.) Au Obmännern des
bei der Wiener Handels- und Gewcrbekammcr bestehenden Lagerhaus-
Schicksgerichtes wurden für das laufende Jahr die Herren Hos- und
GrrichtSadv »raten Dr. Edmund Benedikt und Dr. Karl Retter von
Feistmantel wiedergewählt.. ,,^,
(Rene Wiener Tramway.) Die Einnahmen der letzten ^voche
betrugen 30.680 (— 9560) Kronen und seit Jahresbeginn 569.017
(-- 49.996) Kronen.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnvercin veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Adolf Bucho, Bijoutcriewaarenliändler in Wien, 9. Bcznk,
Eisengüsse 36: Lina Kohn. Handelsfran in Babothi Sopran; Emcnch
Ieremias, Kaufmann in T.-Szanto; M. K. Simovics, Protokollirter
Kaufmann in Unoarisch-Weißkirchen; Julius Molnar, Kaittamnn in
Wien, 9. Bezirk. Hahngaffe14: Heinrich Kroo, Kaufmann m Muukacs:
Emanuel Roubicek. Kaufmann in Prag, 3. Bezirk." Der am
8. Februar 1900 über das Vermiwen der Firma Wilhelm Grünes,
Gemischtwaarenverschleihers, 3. Bezirk, Hauptstraße 33, eröffnete
Eoncurs wurde für beendet erklärt.
Der Waarenmarkt.
. Börse für landivirthschaftliche Produete. (Orig.-Bcr.)
Das Wetter ist wobt im großen Ganzen besser geworden, .doch ist in
den beiden letzten Nächten die Temperatur noch ziemlich tief gesunken.
Aus einzelnen Gebieten llngarns und Böhmens wurden Nachprüfte und
Reis gemeldet. Daß bei dem gegenwärtigen Stande nur Roggen stärker
in Mitleidenschaft gezogen wird, unterliegt keinem Zweifel, für Weizen
ist eine unmittelbare Gefabr noch nicht vorhanden. Es concentrirte sich
daher das Jntereffe neuerdings auf Roggen, welcher eine neuerliche
namhafte Avance erfuhr, wahrend Weizen sich nur um eine Kleinigkeit
befestigte. Die naturgemäße Folge dieser unglücklichen Steigerung ist
das »zusammengehen des, Preisunterschiedes zwischen diesen beiden
Artikeln. Gegenwärtig beziffert sich derselbe auf 72 Heller,. Nachdem der
heute veröffentlichte amtliche preußische Saatcnstandsbericht gleichfalls
für Roggen ungünstig lautete, konnte ffch der höchste Roggcncnrs bis
zum Schluffe nahezu behaupten; seine Avance beziffert ffch aus 5 Heller,
während Weizen 1 Heller profitirte. Hafer erhöhte seinen Curs „m
.1 Heller, Mai-Juni-Mais um 3 Heller, Reps befestigte ffch "ick Käu'c
für Budapester Rechnung um 60 Heller, llmgesetzt wurden: Mai-Juni-
Weizen zu .Kronen 8'12 08'09, Herbst-Weizen zu Kronen 8.37 31'-^m,
Mai-Juni-Rogaen zu Kronen 7*40/48, Herbst-Roggen zu Kronen
7*63/61/64'62, Mai-Juni-Haser zu Kronen 5*46. Herbst-Hafer zu Kronen
5*63/62, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5* 90 89, Juli-August-Mais zu
Kronen 5*93/92, September October-Mais zu Kronen 6*06/04. Angntt
September-Reps notirte Kronen 14*20/40.— Gekündigt wurden
1000 g Mais.— Auf dem Efsectivmarkte war das Aimeboe
in allen Artikeln sehr zurückhaltend, im Bedarfsfälle hätten für Weizen,
Roggen und Mais je 5 Heller höhere Preise als Samstag
bewilligt werden müssen.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
21. Mai. (Original-Bericht.) .Zufuhr 39.780 Kilogramm Rind­
fleisch, 3109 Kilogramm Kalbfleisch, —Kilogramm Schaffleisch»
4718 Kilogramm Schweinefleisch, 136 Kälber,— Schafe, ,9
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive BerzehrungSsteuer): Rindfleisch, vorderes 70/114, Hintere-
84/440, Rostbraten 108/ 180, Kalbfleisch 68/120, extrem —/—, Schaf,
fleisch Schweinefleisch 94/134, Kälber 7 /108, Schafe —/—,
Schweine 88/116, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schafmarkt. P ant in, 18. Mai. (Orig.-Ber.) Wochenbericht
vom 12. bis 18. Mai. Viehmarkt: 14. Mai 18.018, 17. Mai 17.8/2,
zusammen 35.900. Sanatorium: 14. Mai 600 Amerikaner; 17. Mai
450 Amerikaner, 1993 Ungarn und 180 Süddeutsche, zusammen 3223.
Directer Eintrieb in die Schlachthäuser circa 11.000 Stück. Am
Montag ging es recht lebhaft, wozu die kleine Zufuhr, und frisches
Wetter beitrug. Gestern ging es etwas flauer., ,mdem die Zahl, für
Donnerstag zu groß und man auch noch einige tausend Afrikaner
erwartet. Am Montag blieben 610 Stück und gestern 1415 Stück
Hammel unverkauft. Man nottrte (in Centimes per V, Kilogramm
Fleischgcwickt): Ungarische von 87 bis 94, süddeutsche von 92 bis
97, französische von 80 bis 10.3.^^..
Schlachtviehmarkt in ®t. Marx. 21. Mai. (Ong.-
Bericht.) Der gestrige Austrieb belief sich auf 5626 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 3627 Stück ungarische,
1212 Stück galizische und 787 Stück deutsche. Der Gattung ^>ach
waren 4769 Stück Mastthiere (angemeldet— Stück),— Stück
Weidcvieh (angemeldet —) und 85*/ Stück Bcmlvich (angemeldet
—).— Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
exclusive Verzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 46/61, Prima
62,67 (extrem 70 ), galizische Mastochsen 48,61. Prima 62/70
(extrem —), deutsche Mastochsen 52/69, Prima 70/77 (extrem 78),
Weideochsen— /—, Bauernochsen 40/54, Stiere und Kühe 33/69
(extrem 70).— In Anbetracht des constant gesteigerten Angebotes und
da noch aus der Vorwoche größere Vorräthe rcsuftiicn, verkehrte der
Markt in gedrückter Stimmung und blieben die vorwöcheutlichen Preise
kaum behauptet. Stiere erzielten eine leichte Ausbesserung.
Borstenviehmarkt. Für den heute stattffndendcn Markt ffnd
circa 11.300 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar 5500 Stück
Fcttschwnne und 5800 Jnngschweinc.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /ra Liter%
in Kronen) stetig. R ohw aare. prompt cont. ab Wien 42*60/48*—,
Zucker /per 10Ö Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, promPtFracht-
baffs Aus sig 27*~/> 8». dto. Olmutz 24/28/20*—, bto. Brünn-Wicn
26*— 26*20. Juni Frachtbaffs Anffig 27*60 90, Raffinade fest
ka. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel -Zucker ^la.
86*75/87*—, dto- na. 86*26 50. Alles prompt ab Wie». Piles
Eentristig. schwach. Pronipt ab Triest t r a n s i t o 27*—/28*50.
Mai-Juli 27*75/29*—. Feitwaaren (per* 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
incluffve Faß 59*— /60*—, Speck, weiß, exklusive Packung
53*—/54'—, Unschlitt, Ausschnitt, 35*—/36*—.— RLböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 36*50/36*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 8'**—/88*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffiuirt, ohne Faß, prompt ab, Triest
transito 1 *650,1 >*—, Galizisches stand, white 38*50/39*50, Galizischcs
wafferbell K. 39*50/40*50.
Prag, 21. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt '»big und notirt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 27*65 Geld, Kronen 21*75 Brief, per October-December
Kronen 24*95 Geld, Kronen 25*10 Brief.
Budapest, "i. Mai. Getreidemartt. (Privat-Telegramw
deS „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte sind zw»
genügend, trotzdem ist die Tendenz fester, da Mühlen regere Kanstust
entwickeln; bei einem Umsätze von 18.000 q stellen sich Preise 5 br
7 1 /, Heller höher als Samstag. Roggen sehr fest, Gerste gesucht, Ha'cr
ruhig, Mais höher, Weizen geschäfrslos.— Termine: Schwankend,
zum Schluffe fest. Mai-Weizen Kronen 8*—/8*02, October-Weizcn
Kronen 8*10/14, Mai-Roggen Kronen 7*05/15, OctobcrMoggen
Kronen 7*26/27, Mai-Hafer Kronen 5*03/10. October-Hafcr Kronen
rr u *-', Ntül-NlaiS Kronen 5*62/63, Juli-Mais Kronen 5*67/68,
August-Reps Kronen 14*—/20.— Gekündigt wurden heute: 20.000 q
Weizen und 1000 q Mais.— Weiler: Thcilweise bewölkt und warm.
Budapest, 21. Mai. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 102 bis 104,
junge schwere 106 bis 103, junge mittlere 10t biS 105, iunge leichte
102 bis 103, ungarische gewählte schwere 98 bis 100, serbische schwere
103 bis 105, mittlere 102 bis 103, leichte 98 bis 102.— Vorrnth vom
19. Mai 42.789 Stück, Austrieb am 20. Mai 45-> Stück, Abtrieb
429 Stück.— Es verbleiben somit noch 42.760 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 21. Mai. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 9. Umsatz 7000. Tages­
import 1000.— Deliveries American anv Port L. P. C. per
Mai 5.07/64, Mai-Juni 5.05/64, Juni-Juli 5.03 64, Juli-August
5.01 64, August-September 4.58/64, September-October 4.38 64,
Octobcr-Novembcr 4.27 64, November-December 4.22/64, December-
Jänner 4.20/64, Jänner-Februar 4.18/64, Februar-März 4.18/64.
Wiener Börse vom 21. Mai.
Die Börse zeigte heute eine entschieden feste Tendenz, die
nur am Schlüsse eine mäßige Abschwächung erfuhr, wobei auch
das Geschäft wesentlich an Lebhaftigkeit einbüßte. Im Vorder­
gründe des Interesses standen Transportwerthe. Auf dem Banken-
markte zeigen schließlich die Actien der ungarischen Creditbank,
der Länderbank, des Bankvereines, der Unionbank, der Boden-
creditanstalt und der Anglobank Steigerungen. Billiger stellten
sich Mereuractien und Bankactien. Von Transportwerthen bewegten
sich StaatSbahnaclien, beide Nordwestbahnactien, Buschtiehrader
Bahnactien lit. B, Ferdinands Nordbahnactien, Lombarden und
Dampfschiffactien auf erhöhtem Cursniveau. Rückgänge erfuhren
Slraßenbahnactien. Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine
Moutanactien, Rima-Muranyer Actien, Brüxer Kohlenactien,
Salgo-Tarjaner Actien, Ungarische allgemeine Kohlenactien,
Trifailer Kohlenactien, die Actien der Allgemeinen und der Inter­
nationalen Elektricitätsgesellschaft, Brünner Maschinen, die Actien
der Galizischen Karvathen-Petroleumgesellschaft, der österreichischen
und ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt, Veitscher Magnesitactien
und Waffenactien höher gezahlt. Billiger abgegeben wurden
Präger Eisen, Böhmische Montanactien, Schodnica und die
Actien der Unionbangesellschaft. Renten erfuhren fast durchwegs
kleine Rückgänge. Der übrige Anlagemarkt war unbelebt. Türken­
lose erzielten eine kleine Avance. Devisen und Valuten blieben
unverändert.
724.1.,
Bankvcreinsactn
413.—, Stciotsbahnactten 652.—, Lombarden 110.25, Elbethalbahn-
actien 478.—, Bau-und Betriebsaesellschastsactien A 345.—, B337.—,
Nordwestbahnactien —, Dampfschiffactien 744.—, Tabakactien297.—,
Präger Eisenindustricactien 2115.—, Rima-Muranycr 585.50, Alpine
Montanactien 520.—, Mairente 97.65, ungarische Goldrente 116.15,
österreichischeKronenrcnte 86.55, ungarische Kronenrente 91.40, Türken-
lose 115.75, Reichsmark 118.32» Böhmische Montanactien —.—,
Wicnerberger Zicgeliabriksactien, Slraßenbahnactien —.—,
Vareser —, Brüxcr Kohlenactien —, Königshofcr —.—,
Salgo-Tarjaner Kohlenactien —.—, Waffensabriks-Actien —.
Perlmooser Actien —.—.
. Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Crcdstactien 728.50, Ungarische Creditactien 728.—, Anglobankacsicn
287.—, Bankvereinsacticn 514.—, Unionbankactien 588.—, Länderbank-
actien 443.50, Staatsbahnactim 649.—, Lombarden 110.—, Elbethal-
bahnactien 478.—, Nordwestbahnactien 472.—, Tabakactien 297.—,
Rima-Muranyer 585.50, Alpine Montanactien 519.-, Mairente9?.65,
ungarische Kronenrente 91.35, Türkenlose 116.—, Marknoten —.—.
Cursblalt des „Neuen Wiener Journal" vom 81. Mai.
tragemcttie «taatstschuld
in Rl. Mal-Nodemder pr. ««.
in Silbe« ILnner.Jull,.
Lote ». 1.1854 jn 0*5 fttoucn
„„„ lsflo „tooo„
.„. 1860„ 800.
.'. 1864. 800„
Staa(S.Dom..Psdbrlrse 888 fit.
(800 Fr.) vrz. Gold ob. Sud.
Besten. Staatsschuld.
Bester«. Goldrente 84» fir. 4o/„
Best. Rente lnftrw. pr. K.4«/»
Bist. Rente in firw. pr. u. 4%
Best. Jnoep .Rente 8i/s°/o stsr.
Eifeuvahu-StaalSschuld-
verschrekbunLe«.
«Ibrecht-Bahu® 4.. 4»/o
Bvrarlb. B. in Krw.,.. 4°/,
L« Staatsschuldverschrv.
avgrft. Eisenb-Aeiieu.
Elisabethdah» 420 Kr
dto Linz-Budw. 400 Kr....
dlo Snlzbg.-Tirol 400 Kr...
Sal. Carl-Ludwd. 420 Kr...
JBom Staate zur Zahluua
über».Eise»b.-Prior.A»leihe
V.J. 1889 i. G. 840 K. 5W>/ 0
dto. I. Silber cdtv. 8t.)S 4 >/j 0 /„
u Ostb-Sl^Obl. 0 I 1876 i G
Schlrg-Abl^Obl 41/ 2%
8% EiserneLhor-Reg 63 St A
Ungarische Prämie,i.Anl800K.
dto dto 100 it.
tt Tbeist-R u 6j. Pr^tbl. verl
4% hno. «rundentlast.-Bblig.
SVoTroat.u.EIav.,,
Sluder« össeull. Anlehe».
«o»n.Lander.itnl.(dS>. .4»/»
Lonau-Reg-ilul. 1878 verl. S«/»
dto 1899. 4%
Ichluheurs«
Geld IWaare
97 65
97 85
97 25
97 45
108-
170-
134 50 135 50
158-
159—
202 50
203 50
300-
—
116—
116 20
93 75
98 95
96 75
96 95
83.20
84 40
94 5C
95-
112 80
113 40
120-
120 70
94 50
95 60
93 70
94 50
93 05
9465
494—
500-
440-
442—
430-
432-
424—
425-
93 80
94 50
94 25
95 25
94-
94 50
95 25
96 25
93 60
94 60
93 50
94 50
112-
113-
116 50
96-
97—
95-
96-
94 50
95 50
75 28
76-
94-
94 75
93 75
94 50
94-
94 80
115 75
116 75
94 20
95—
94 20
95-
116 15
11685
9140
91 60
8175
8195
120—
12(i 90
99-
99 70
117 25
117 75
98-
98 60
77 50
78 50
159—
160-
159-
160-
138 25
139 25
91 70
92 70
9250
9360
88-
88 50
108-
109—
98-
99-
fSt. Deri..AnI.-7!nl.... 40/0
B»kow.Prop..Sch. verl... 50/0
täiiliä Lond-Anl.» 1.1878
dto„ 1823 4%
Gal.Pr..S,1i.V.J.1889.. 4»/>
gteier L-C-St 8 I 0 I 1891 4"/,
Tem.Bcgll WRG (rio Stt 4»,»
Anleh d St Bluffiß v 3 1394 4o,z
tto 0 I 1898 4*Vo
Anl.dSlBrünn 0 11883 4 i/s*.'o
dto Budopest 1-31890 4>/r"/»
Ltul. d Stadt» Hdlsf Triest 40 ,'v
klnlehen der Stadt Wie». 5-/o
dto.» 11874(Sitd. od 01o!d) Wo
dto. v 3 1894 (Wassrrsulehen)
dto. V.J. 1828
Bulg St-H-A. 1892 840 «r. 6«,«
Bulg. St.L.Hp..R. 240 Kr. C%
«fanddr., Comm... Eisen
bahner.. und Banken-Lbi
4-/o«-Cr.«, S a, 1 00 Jverl. ö W
50 /oBöhm HUpolhek-B. dertotb.
b I /2°', n dtv
4»/o B-Lllnderb Mrliortichldlch
5°/o Bulow Bodencr-Anst. verl.
40/2 dto tto dto
4 W/° Te»!r-Bdcr-B. 0 i 40 3 0
4°/o dlo. tu 50 3 verl
Tr-Iust. 0. sDerk-Unt-u. 0 Sitb.
Kat. A 78j. j 200 !kr
dto B m
50/0 Gal Act-Hyp-B. m 10 °/,, Pr
4>/r"/o dto innert) 50 Jahr. verl
4°/o dto. tnnerhoo I.vrl.s20(>«r
40 /oGaliz Bodencrcditoerein..
4°/o dto. iluierh 41 Jahr. vcrt
40/0 Ho
5% Galizitche Laudcrbanlrcrl
Wo Jstr Bodeiirredil-'.lnsta't.
50/0 Ldibk s Bos-Herz, 20 I.
Rtäbr LdScnlt Tonnn Obl perl
4"/o Mähr Spartassa, erste..
40/0 R-ii L-Hhpolh-Sl. verl..
8Vr"/o dto b 1912 incl 2% Pr
3V:»/o dto Toiii-Schutlsch. dto
4% Obst) L.Hhpoth.A. verl..
4% Best Ht'.potbokenbauk, perl
W/i vestqchlrs B.Cr-A. verl
4% n„.
40/0 Oest-nngar Bank, 0 W..
4 "/oStc!crm Spare, in 08 I. verl
4>/r»/oCbPst»ngPfbi4lJ.o!SW
41/ 2% dto C-Obt,» 100 /« Pr vW
4"/o dto 1» 0"/» Pr
0>/r°/°HrmLLA.>nneth8lJ.vrl
5°/o bto. innerh 88 I. verlos«
4i/:°/o dto. (40Vs I. p., I 200 Kr
00/0 dto Spore 10o/oPr.,i 403. v
50/0 dto Sparclll. E.,i 40 J.V
4>/r"/odtolV.E.i85I.p.sS00rcc
4>/-o/o Kr.fl LHB 40 I. vrt. 0 W
4>/r"/o Sp Bndap. h. i 46», I. 0
4°/» Sparc. d Pest. paterl. 160
00 3. verl
Nng Ägror- u. Rentendank.,
4'/s% »ng. B..Er..Jnst.. *..
40/, dto iuh. 41 I
4°/o dto in 00 I
8>/r"/o dto in 68 I
6 »/o Uljfl H-A. f Pest. i 40 3. V
41/ 2% dlo in i 2 v 2 3. perl..
40/0 dto in so I. p,r!
4'V/o dto C>SchuIdv. i 60 3. B
4o/odto IS Dil ico/o Pr. f 503. u
4>/2°/»LEA63. ung 001/2 D sooft.
Lch!uhcurse
Geld Waare
84 28 94 85
jl02 75
91 50 j 92 76
95 26 96 25
9185
92 85
95-
96—
97-
102 50
| 96-
97-
1 95 60
96 30
10140
102 20
122 40
92-
93-
96 50
97-
98-
99-
98 60
99 80
94 50
95 50
110150
10260
9180
92 40
94 75
95 75
10320
10370
96-
95 40
100 60
10140
97 70
98 70
97-
98-
92-
98-
>109 5«
110-
98 50
99 5C
92-
93-
93-
94 10
94 60
95-
98 50
94 50
101-
101 60
102-
103-
102 50
103 50
98 5G
94 50
96 20
96 öü
96 90
97 40
90 50
91 60
90-
91-
98 50
99 50
98-
98 40
100—
95 50
96-
98 70
99 70
96 50
97 50
98 50
99 26
102 25
103 25
|94—
95-
,105-
106-
10150
102-
98 75
99 75
110-
—
10225
99-
100-
99 50
ICO 50
98-
99-
98 25
99 25
95 50
96 50
99 75
32 60
93 40
92 50
93 50
81-
82-
98 50
99—
96-
97-
98-
99-
.100-
100 50
i 95 50
96-1
«isenb..Pr..Bvllgatk»uen.
W« Bnschtiebr.Eisenb 100 st. S
0«/, dto E», 1872, 100 st. E
40/0 dto Ein 1896, dlo kt
4«/oFerd.-Nd., stoc!,er. IdSst.8
Wo dto TT 11 .111. li 150(1.8
4% ßtrfj.Cbtt 19,80 S;be»)..•
4% dto E1389S!tdSlsslOOM
4% dto fb SB Emisj 1883, S
200 und 1000
4°/oL,480ftr
3"/o§>aot;dobuEI874 zu48VKr.
8°/oStaat»d Xli 1885 su 480 Kt.
So/ 0 Etoalöb >ira.Äetzz»480ttr
bv/oStaatsd 1E,n... 48vkr.
Oo/oslaolSb.T1 Ein 1874 480 Kr.
4 a(oStaot 8 b. E»I 1388 2860 str.
8»/oSi>db.G3a»>3»N z,l480i! r.
8»/oZ ädb-G pr> t-Lctz» 1 80 Kr,
Lo/oSiidb-S>200st.LNbrrodGoId
4"/oSäd„L200, lOtOnOOOOfl.E
WoNiig.golSilE 1870,800 st. s
40>«n«g»g»l 81181887, roost.s
Oo,oUWstb(Sthlw.R.G)200N. g
5»/o ungWstbT'Nl 13901000 st. S
Wr Localb AB 400 Kr
BSI v sonst. Trau»p..Nut.
,Adr", k. u. Seeich.- B cd. St.'
Bad. el Std W 20011 20001(4
O'Vo Bndap. Sir. E.-G. d. St
6»/o Donan.D-B, 100 u. 200 st.
40/0 dto 478 n. 11.800 Kr.
40/0 dto Emistlon 1336
WoLlotjd österr. ... 1200 Kr.
*iWcMo Em 1884 120» Kr.
4«/o dto Em 1887 1200 Kr
B6I. Industr Gesell,chaste»
41/ 2% Bonz u Eomp...
41/ 34/0 Monl., öst-alpine...
40/0 Poldihüite, Liegelg.F..
4Va c /rt PItd. Baumw. E. ». I.
6"/, Präger Eiseiiind.B. E1S78
40/0 RndolsShütte, gseindl...
6°/oSteir.iiisenIiid..G t-oost. S.
6»/o Un.Eis. n.Blechf.-k>El879
0°/» dto E. 189,
Diverse Lose. (Per Stück.)
») Berzlntliche Lose.
Bod.-Cr.-Lose E.isgoioofl. 0 W
dto 1889..
Don.Lompfs.-G. 100 st. C. 'JJI.
Don-Aeg-L 0 .3.1870, ioo(!.CSS
Hlipb., 11 ., (li-Srfi. 100 fl. ö SU
Triest Stadt DiUeih 100 Ist. EM
dto 00st. SS)
jSchlntzcnrle
!»eld Waare
101 50 102 25
>10150,102 25
94 60
95 30
98 25! 98 75
97 351 98 30
97 35! 98 35
97 80
98 50
97 70
98 50
98-
98 50
101 6C 102 25
102-
98 50! 94 10
114 20
115 20
94-
95-
86 50
87 50
9325
94 25
106 5c
107 30
106-
106 80
95—
96-
93 25
93 76
412 50
414 60
396-
397-
S404-
408-
I12T-
128-
>127-
128-
1117 50
118 50
822-
323—
322-
323—
118 25
119 25
1 94-
96-
103 50
604 50
93 25
94-
105 25
106—
99 25
91-
9150
93-
95-
92 25
9325
106-
108-
109 75
108 75
109 50
97 50
9850
96 20
97-
92 50
93 50
89 50
90 50
106-
107-
95 25
96 25
284-
838-
284 -!285 50
835- 845-
252—
254-
232-
284-
365—
375-
170->
kerb. Präm-Aul. k 100 gr..
Xfttl E.« Pc-Ob tt 400 str p C.
dto dt» P.M.Dic.
l>) Unverzlnilicho Lose.
Bdab.BastIlc(T»mb) 0 st. C W
Creditanstf Han n B 100 fl. 0 29
ilar» 40 fl. EM
JnnCb Eladt-klnlelj 80 sl. ö B
Krat Lollerle-Anleh »0 fl. C 79
Laib Brä,»-7l»lehe» 80 sl. C Bi
Bfen.Stadtgemeinde 40 st. C 29
Palst,, 40 st. LM
Roti, Kreuz, CstGes 0 10 fl. 0 29
Roth Kreuz, ung Go Ost. CT9
Rudols-Stislnng.. 10 st. ö B.:
Salm 40 st. CM
Salzdurg-Präm-Anl 20 st. C W
St Ö'enois 40 fl. 0 29
Sianl«cSladt)Pr.ll 20 st. ö 39
Waldsteln «Oft.
Wr.Tom.L 0-3-1874 100 st. 6 *3
Bew-Scheln der B-E-A, E lss,
dlo E188!
4°/o Ung Ht,p>B ....—
Tran»P..U«teruehm«nnei>
Div
ildria, Eresch. B 290ür. 28 .—
Aussig-Tepl. EbOOfl. 8. 15.—
S(-reS.PalrEBrA400,».
W.u.8til'fl.(.Slt6.A300ft.D2.
bio itms. 15.
BCHm Nordbahn 800 ». 11 .—
Boz-Mrraner B. 200 K. 2 .-
Bräuner Loc.»B. 860 K. 18 .-
ButowLocalbPrAloOK. 5.—
dto Stamm-A. 400 0. 6.—
BujchttehraderAlvdO K. 14.07
dto B 426 ft. 18.-
D-Tpfsch-Bel. 1050 fit. 8.0t
Dnr.Bode»bEisb400fir.
F-Nordb 2100 fir.... 14.02
jsriouterEilb.PrS!40vft 4 .—
Füllst BarcS E400 fir. 4.97
Traj.ftöfl.E.»Bgb.80oK. 87 .—
Kahlb.EBB (SR/lvO fi r.— .-
Kasch..Ldcr0.»B.400fir. 8.97
£einb.«ff,i..3..ffi. 400 fit. 97—
Leod-Bordbn.ö. 400 Nr. 2.3;
LByd, österr. 1050 fir. 8.8;
BestRordwestb.AlOOKr. 5.7!
bto B 40.) ft. px U 6.8.
Best Rrdw-Dm psg 400 K. —.-
Bstr-Frledl Eijb tOOKr. 10 .-
Prag-Dnxcr S. 200 fir. 4.—
Prag D EPr-A. 800 fir. 6.-
Rchdg-B SPr «1 400 fir. 6.-
Iniiiilo'JSt.SllitAlOOS.-
dlo dta ii'BLOOfi. —.-
Salzbg E u T Bs 400 K. 0.—
Staaläd. 200 st. S p N..
Sndb-Brs 300 fl.S p >l. 0 02
Eüd-nd. 420 Kr. 4.2k
Ezam«»th.Pr.»l loooiir. 4.-
Traunn. N.W-PA2V0 fir. 10 .-
dto 61-21200 ft.
Tran»p-G,a.09OOK.ahg. 10 .—
Ung-gal E erst« 40» Kr. 4 97
UgWstd (Rb«> 400 fir. 4.0.!
8ölen.PotIe»d.B460 fir. 5.—
Wr Lo:aId.A.B 400 Kr.
Beuugscheine Etaatib 6 Ft
Hellen von Bansen.
2iu i
ilnglo-österr v »10 fit. 10 .— 1 286— 288-
Bautvrr, Wie». 400 fir. 82.- AIS 00 515 SO
Btelih-Blaler Bl »Ov fi. 24. ikM—
Schliche»«!»
Geld Waare
76 50
st 15 2»
13-
398
18175
84 ä(
71 20
49-
180 50
132 50
40 70
20—
03 5»
175 25
59 00
>183-
130-
178-
338-
28-
50-
23-
486-
3015
403-
|345—
'330 öu
U42-
1334-
LuO—
304-
3255
1194
740—
820—
5300
j384-
Ü19-
527-
75 75
351
V40-
^2lvO
471-
478-
800-
185-
200-
304—
bädO-
74 50
116 25
14-
400—
132 75
86 51
73 75
50-
137 60
133 50
41 70
21-
85 50
177 25
80 50
185—
388
29
52-
25—
490—
3025
4o7—
348—
338 50
448—
340
330—
410—
3283
1198
748-
823—
8305
388-
425-
529-
76-
353-
Ö4ä—
2200
739-
473-
479-
900-
187—
268—
198
290
290- 300
25'653 25
111-
380-
«80-
220-
175
214-
418-
425-
(8521
stIO-
377-
850—
k 218"
1173-
203-
414-
'420-
133-
137■
Ü'oöeiict.200fl.®400/o® 18.76
BntBod-Er.Anst4a9Kr. 28.—
l!!rl Bod SrBk,öst L00 st. 7.05
TomPestcr ung. 1990 fit. 168.—
E'.edit.Act. 820 fir. p. U 86.—
EredlN'. «. allg.400fir 86.—
Depositenb. allg 40» Kr. Ll.—
EScomplcb. höhl» 400 fir.
EScomptrd.mähr -OOfir. 16.—
ECrompteb.Marl! 400fir. 20.—
.(Scompleb. ftcic«400stc.
0 tcm', te-Gs. mö 1000 K. 70.—
Mc. u Wchilb. 11 400 fir. 28.—
!9a> Net Kyp Bk 400 fi
(KalBIs Hd» 3»d 400Itr. 6.-
Biro-» E-B Wr 409 fir. 27.
Hhvotdbösteoo St. 90- 1, nS n.i
Hppoth'PaiNniilllOOiT B 25.
Oroal-s!. L-.O'B 280 fir. 6.1
Länderbant, 8., 400 Kr. 24.—
201156 f VlciSn 209 ft.40%ffi 6.80
Ldw CredOb s B 400 fir. 20.-
Lomb.»S«e,BWr200fi. 1».-
„(Dlmut* Sä ')( 01 400 fi. 46.-
LberSst. 11 Salb BtOOK. 2«.-
Oefterr-ungBa»kl400K. 102 .'
-■ 12 .—
80.-
04.—
15.—
17.—
14-
IlO’Ui .Landn Indsooft.
Ung L-E Sparc 600 ft.
Niiionbant 400 fi.
Unionbant, böhm. 290 fi.
Sterlehröbankallg 280 fi.
Xtvetoodenslrnd LOOK.
BerstchernngSanfialten.
Tio.
AllionzLeb.uRAB400fi. 10 .-
SinterLn;)!•« »uooo ft. 200 .—
AäS. S e»2[00fic.30 o /ottl41.
„Donau" B-A-G 490 ftr. 6 .—
ie.>rieioro Pest'tASOOft. 8 .—
Oaget-u!!i!(3v-ÄB 20 »ft. 10 .—
Meridiviialr 499fte. 42.—
Räckv ;» S5t 400
Seenr, Rück»..« oaaftr. 10.-
l'.llfflll», I 5. 011,1 406ft. 60.—
Wr )! 11 ÜMMl 400«. 20.-
Wr Vers'Bescüs. 400 «. 20.-
Jnd..Nnterueh»in>lgen.
Tiv
«ustria.A.M d Em M°I-S
Banges, allg österr 20 ;»k, 10 .-
( 8 t!!g d l a Binl.P 2 »i'fi. 16.-
Banverein, n-äst 2; 144. 16.—
Bierbr.A.G (Sili) sooft. 12 .—
IDtilnn Br -11 M I. 4«oft. —.—
BrünnfirzSF'3-B 290«.
BränuerM F.Ge! 200 ft.
«rönncr Wast.»- 499 ft.
Bell»» Wllm 3 B 209».
Brilzer ftol,l415
„ INIg299«. 89.— 5-jt)
E-B-ivg-Lelbg 1.20 ft.
Etdcm, Pf 11 200 ft.
E.etlr-B, altg äst 40014.
Elekir-B. Intern 400«.
Eletir-Ä, Wiener 400 St
(Stern-.©, niiflor 299 st.
FcllidWebn2lvpr4vo fi.
(dal fiarp Lel-J-B dOO«.
Ba4geietl. allg äst 409«.
Bar-3-B, Wiener 200 «.
(■■'Sifer Brau--/t»Ä 4C0fl.
BrzABcSchrein.t 1000 «.
6 .-
11.-
86-
Schlichen«,«
Schlutzt.*ur>e
Geld Maare
Geld IWaare
! '940-
945-
S>ummlfadr.,Sst.a450K.
Dtv.
ro.—
53O-
538—
466—
Hirtenbcrger (00 fi.
10,—
688-
884
558-
560—
Lolel-A-G, I.Wr 240 ft.
6.—
! 2870
2880
Jme.Lp niB, I. ö 400 fi.
20.—
611)-
624—
(20 70,724 75
fi.iNenIlgfinCF'IOOKr.
7.05
505-
510—
/W-
72y—
ftleiiim'stwAp n W 200 K.
e.—
151-
155—
4öO iö;4cö 25
l'ailkow Koyl Co 260 Kr.
j 1ÜUJ
lülü
Lei vn i k- Hu nt> 0j 400Ä.
10.—
690-
710-
396 *-
410-
V—
254—
253—
Liilinger Vrauerei200K.
320-
322—
695—
Lln(crN.BrM1.(s400ftr.
8.—
'280-
280—
| 1420
1480
^.'obos MG LOOK. adlest.
Iß.—
49z
9ocorn.7pAÄ» Wr '6oK.
48.—
340-
845-
680—
880 50
dko ö G Slr.I.SBr'JUOoft.
10.—
sttiv-
787 -.
352 —-
380—
Maschf. oiür ußb«iH320ß.B.—
280-
285—
431~
485-
Maschtttl'.v.DauekLOOK.
11.-
543-
545—
|198 60
2u0-
Metropole.HotSlGSOOK.
4.—
1138•
142-
458—
iUvntansie'.,böhm.iOOK.
RO.—
1 1505
1515
2U6-
210-
Pkonlunqes, ö-alp LOOK.
20.—
520 75
521 75
.>442 51'
445 biJ
''.adr Et,en-I-G 4V0K.
280-
320—
1U5 50
106—
Neijel-d Wgb 3 G 400 fi.
10.—
900-
908-
öoy *—
380-
Neusredl Pui"SlG400 K.
>^rdb KoIileuw'GciOOK.
50.—
| 1740
1760
306--
814-
'■1 •rbunfj.ftrMeitf’ LOO K.
10.—
240-
248—
600-
520-
Oberuug.Hütt.dlG^OvK.
12.—
'pÄ-
227-
1 1775
1781
L"eI'Induftrie ^ekLvoK.
15.—
P-
.186-
189—
;ierlinooicr st». G* 2 oo>f
13.-
'.-söo-
395—
1400
.1420
i: o;htfcnMc ftNG 400 K.
20.—
SOS-
507~
588 50
589 50
1' Ukd it Xltuir IKOfl.abg
0.-
<236-
240—
262 50-263 50
Pto Prior-A«'tien Soo fl.
80.—
323-
330-
HrasterErjen,^'G40v K.
SO.-
2100
213Ö"
,253-
260-
SlelrlchSl.. Trieft 400 K.
PO.-
S9C-
730—
:3unaul-L»T (5*w 2VS K.
15.-
565—
587—
Uvny Ber?.d-Ges 400 K.
0.—
422-
430—
*'iudo!k-7hn!re -soo K.
st.—
U74-
478—
L-Tarj kt.-B. 200 Kr.
U.-
643-
645—
*50--
.-jchlSaluuihl.Pp.^OO K.
5.-
'ZOO-
320—
| 5300
5860
»'chodutc'u, Plf-I 500Kr.120.—
1770
1780
! 8C0U
-immerinaerM. 200 K.
0.—
355—
357—
60t.—
700-
Lkeurermübl SOO K.
Ist.-
'335-
337—
192—
196♦
7l-r'v'<,nM0belf12»0K.
t.cr
1 76 --
79—
209-
213-
-lrif Kohlw.-G. 110 Kr.
21.-
420-
425—
430—
490-
f!lrk.?ahn' 200 fll*
-.-s.
296-
297 53
360—
!'1 all,- ftobfSflO-W e»vft.
188-
192-
978—
990—
Uiuo-.Ba'cGes 20s».Ur.
12.-
225—
227-
2400
ilnionl) Maker-G von K.
7.—
201-
205—
634—
594—
Ünion E u yUf»© 40.) ß.
230—
410—
414 50
B-trescrEllenJSl 40« fir.
0.05
880-
890-
c-lasteiis-B i W» ?ao K.
4.—
384-
388-
int 400 Kr.
70.—
ION!
1030
tto aNst i 2?est 400 Kr.
70.—
1U8Ü
1070
JVcftf» iürr tb Sl-B 2"0 K.
li.—
271-
275-
178-
182
WrBu»FefeII!(l)(lf! S 00 K.
5.—
177-
178 50
242 50
dienert'.
34.-
750-
760-
264— 294—
'Fr. er fl e 200 ß.
st.—
238 -!240-
•Vrfpr-ftt'W.Bfni! 200 K.
Sa-
240 244-
530—
696-
8uc?er»2-D, ung 1L00K.150.-
2090
2020
281-
239-
583- [67U—
660- 830—
•- >994- 1298-
■-;894- 898-
222-- 228-
1035 i 1100
8.— lüt- 193-
418-
5«4-
20.- Z33 --341-
9.— 140- 1 141 50
8-— 523- 525-
d.— 542- .546-
6.-491 -413-
15.— 250- 253-
8— :: 1110 1 1114
6ü.—' 3790 8850
60.- 880- 990-
8.—! 648- 643-
---> 108L 1100
Devisen.
.imstcrd t >09 Host st. vista 3'/2 1200 15 200 35
■'Srilfiel für 190 Frc», 4- ji!——
7e..t>chBanlvlslN»M, 5 1 ,-;, 118 2ft 118 45
t ondoii !ür 10 Pt St„ 4 1242‘ ä 242 60
-Ilewin-ftrslOoDostarS 5- j
NBtpliiOisttLiretFt), 5-; 90 45.90 55
Parisu sriBlinnaFe r 3 -.2 90 2 Y 96
PeierSbnrg f lOORub„ 6 V 2
SchweizPläx.esiooZr, 5—I 95 55 95 70
Br-zerWagg-A-B tvoft. 44 .-> 79».. 795_ Papier Rubel
Balnten.
ftatlerliche Miinzdnrale» p T.
ftaiscrliche Llaiidducaieu,
isiuan-ig-Jranes.Stücke.„
»loan-i,,-Marl-Stücke.,
Sonoerelgns„
Deutsche Üleick-banInslvoMp 3
«tat Banriioten j 100 ital Lies
11 38
113t
19 27
23 06
II 42
11 33
19 29
23 74
Stück
24 22 24 30
113 25 118 45
90 45 90 85
2 53 2 57
Central-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
WT* (Actieu*Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899> Kronen 21.882.407-88) *^p9f|
I., Herrengnsse \r. 8. >— WIEN.— I. Herrenpsse Nr. 8.
Filialen: |tr«g, (Srabcn Jlsr. 89j <3c«!, cherrongastc» Ur. S; S»x»it»»gafi» itr. 1: Anstlig a. 81i>«— Kwelgrenatalt In Wien:
Aa«r1st»ach, Ur. 8; VI., Mariahilfer-strast» Ar. 75; VII., 71; VIII., KosrTfiävtorfirast» }lr. 27; IX* M>SI,»t»»s»rstraS. sie. 52;
Au- w. von Werltzpirprerrtt u. UoluLe»,
Gelder i lasen f« günstigee Ueeziusuttg.
Nermahvtttrg «. Neewaltüilg vo» Meettzpaprevett.
Uerstcheeuiig gege» Ueelasirrrgsvselirst.
Nevistor» von Losen und Merti»papieee«.
II^ Nratorftrost» !!r-. 15; irl», KttUptfiraste Itr. 24; I 2., Miodrnor
XV., S»3j»t,auT«rstlaß« |lr. XViI, jjtvttal «r £jau,,tfira|jc 43. j
«


[ 2023-06-29 10:51:56.759 - 19000522 - Seite 13 ]
Nr. 2362
Dienstag
Neues Wiener Journal
22. Mai 1900
Seite 18
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Prinz Friedrich von Hom­
burg.
Ein Schauspiel in b Acten von H. Kleist
Friedrich Wilhelm. ...Hr. tzonnenthal
Die Kursürstm Frl. Bleiolreu
Prinzessin dtatalie....Frl. Medelskg
Felvmarsch.DcriflingerHr. Lewiusky
Prinz Friedrich von
Homrurg Hr Kainz
Christ Konwiy Hr. Baumeister
Gros IructiM, Obrist..Hr. Elmhorft
Graf Hvdenzollern ...Hr. Tevrievt
von der Gol; Hr. Paulsen
GrafGeorg voiiSparrn Hr. Frank
Etranz Hr. Sommer
Siegfried von Mörner Hr. Biesantz
Graf Neust Hr. Gimnig
Ein Cfftctcr Hr. Trestler
Ein Wachtmeister....Hr. Schreiner
Fräulein von Bork...Fr. Witte!-
Fräuleinv. Winterfeld Fr. Trestler
Ein Hofcavalier Hr. Altmann
Prtttwitz, Page Frl. Blaha
Anfang 7 Uhr. Ende vor 1/ 2 10 Uhr
Stadttheater.
A heuriger Haü
Ein Stück aus dem Wiener Leben m
4 Acten von C. Drechsler und I. Wach.
Franz Lohofer Hr. Stöhr
Poldi, befielt Frau.. .Fr. Rettich Ptrk
rofef, Altgeselle Hr. Pohler
Nazl, Lebrjunge Frl. Nicoleltt
Fanni, Dienstmädchen Frl. Nail
Grnbcr, Hausmeister.Hr. Nakomitsch
Frau Gruler Fr. Lieberzeit
Äradner Tini Frl. Mayer
aucher Toni Hr. Bauer
Braken Hansl Hr. Fischer
Mandl Rndl ........Hr. Leicht
Hübet Julie Frl. Angcrer
('Üferschivanzl Hr. Horak
Icherhnber, d. Better Hr. Nöhrich
Zcherhuber S Sodn...Hr. Bictora
iebenfingerl .Hr. Streit
Der G mahle .Hr. Koch
Der© flieste Hr. Schneeweist
tinfoiiß Vs8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
Tannhänser
und der Sängerkrieg auf der Wart
bürg.
Romantische Oper in 3 Acten von SR,
Wagner.
Hermann, Landgras .Hr. Frauscher
Tannhäuser.
Wolfram v.Eschenbach
Walther. ....
Biterols
Heinrich d. Schreiber
Rcinmar von Zweier
Elisabeth....
BenuS...
Ansang 7 Uhr.
r. Winkelmann
Hr. Rcichmann
t r. Pacal
r. Siebmann
t r. Preuh
r. Marian
Fr. Setlmair
. Frl.v.Mildendurg
Ende gegen >/rII Uhr
0sutsclie8VoIIc8ths3tei'
Gesammt-Sastipicl des Teutschen
Theaters aus Berlin.
Zum erstenmale:
Pauline.
Berliner Komödie in vier Acten von
Georg Hirschseld.
Pauline König.°
Frau König..
Walter Sperling.
Lucie, seine Frau
Khthe, sein Kind
Gras Arnim..
Graun Anna
Els« Lehmaun
L. von Poellnitz
Ed.v.Winterstein
Gisela Jurberg
Kl. A. Rosen
OScar Sauer
Eise Helms
. SanitälSratdSnhrAunie Trenner
Radle, Kunstschlosser Rudolf Riitner
HIppel. Turnlehrer. Friedr. Kayhler
Bolle, Conduclenr. Max Reinbardt
Fink, Schneider.. Richard Ballrnlin
Anton. Brieiträger. Bruno Zienec
Ernestlne Fritsche. Paula Eberty
Klimjch, Restaurateur Hermann Nissen
Klosiermann, Maitre Adols Kurih
Frau Klostermann. Agnes Möller
Ein Schutzmann.. Emil Rieselt
Ansang 1/28 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Raimund-Theater*.
Der Nagel tut Herzen.
Zeitbild auj den Wiener Klcinbürgcr-
kreiscn in 8 Acten von A. v. Planken-
berg und K. Krug.
ndwlg Sliegler.. Hr. Balajthy
Leni, seine Frau. Frl. Hctieh
Willy) Kl. Heger I
Mizerl) beider Kinder Kl. Woldan
Earlt) Kl. Heger
Minna Muckenhuber Frl. Lichten
Dr. Reich .... Hr. Bach
Madame Boblcek.. Fr. Anaiour
Schani, ihr Söhniden Frl. G. Wurm
Brummer,HauimeisterHr. Göstt
Dessen Frau... Fr. Kneldlnger
Neslelmeyer, Agent. Hr. Etraßmeher
Wegleltncr... Hr. Heller
Kathi, Köchln... Frl. Tberen
Anna, KindSmädchen Frl. Hirlchhuber
Franz Ehrhold.. Hr. Thaller
Wallner Hr. Pollandt
Ansang 1/18 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Theater«, d. Josefstadt
Die Familie Pont.Biguet.
Schwank in 8 Acten von Alexander
Bision» deutsch von Max Schönau.
X
XttflGN
SCHLUSS
»n.mmwMwww g. JUNI.
dk
von Auhorihäten Oesherneich-Ungarns, Deuhschlands eic.empfohlen»
l 034 g Besfe&BimßsreMahPung?ürg@sur!d© unddarmkranke Kircden
Kauf!, in ApohhePTen, Drogusr ien unerven der Fabrik R. KU i'EKE, _W! Ejii VL& I
xxxxxxxxx
R Etablissement
ONACHER.
Eünstlerhans
I.. Karlsplatz Kr. 5 (früher Lothringersirasse Nr. 9).
f
G-rosse
If
Casaa-Eräffhuitg 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Najli der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
ntmmnmu
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Schlags 4. Juni Abends.
WEMED10 m WIEftL
Dienstag den SS. Mai 1990: 1722
Coriatiifioii-Corson -MZI
Corso-Theater, um 7 u.id üi>r: Sawach’s Eaubthlergmppe.
Campo I. um >/zg llfir: Die zandlkreichcr". Um 11 Uhr: Große
DariÄte-NorfteUung.
Ende 2 Uhr Früh.
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gniei Tragen, als
auch das Neueste in weihe» und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur erstelassige Falirikaie zu billigste» Engros Preisen meier- und
rodeiiweise a» Private Porto- und zollfrei. Tausende von Anerkennungs­
schreiben. Muster sranco. 25 Heller Porto nach der Schwel».
SeldeöstoH-Fabrlk-Unlon
Adolf Grieder L Cie., Zürich (Schweiz),
kgl. Hoflieferanten. 8718
ilnriete-JlovfteUung.
Cassa-Eröllnung 4 Uhr Nachmittags.
Entr6o 50 kr.— Kinder 20 kr.
Theater a. d. Wien.
Beschlösse«.
K.k. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Urania-Theater
Der Kreislauf des WafferS.
Nach Transvaal.
4 >ont-Biquet... t^ustav Maran
Fran Pont-Bic;uet. B Pohl-Meifer
Mathilde .... Mizi Palme
Gabriele .... Fritzi Sorm
a Reynette... Julius EachS
Jacques TuboiS.. LoniS Nerz
Dagobert .... Gustav Lechner
Tonpance .... Karl Schmidt
Frau Godard... Eugenik Perechon
Frau DumeSuil.. Lou Damöka
Bonzu Karl Door
Julie. Dienstmädchen M. Spieler
Ein Kellner.. .Fritz Strastnv
Trumeau, Gensdarm Jacques Wald
Anfang 1/28 Uhr.
Jantsch-Theater
im h
Abends 1/28 Uhr:
Die schöne Lurettc.
Operette in 3 Acte» (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und F.
Maierscld. Musik von JacqueS Offeubach.
Heute und täglich >/rS Uhr Abends:
„PERS8EIS“.
Grotz-S Wondgv- ßchoirstürl!.
Griginalpontomimo desEircuo
Kusch, d.rgelkeUt von 7»00 JJtr-
Idnen. KensationrUster Erfolg.
Auderdemr Auilreien der erstclasitgen
Künstler und Künftlerinne», sowie der
besten ClownS. Voriübrcn und Bor-
reiten vorziiglichuer Freiheits- >md
Schulpserde. 16ä7
Joden Kon»- und Keiovtag:
•j ßrosse Vot-tellmifie« um
4 und i/*ö Utir. (Nachmittags Kinder
auf Sitzplätzen halbe Preiiel-
8ommertheater
in Venedig in Wien
Abends Va8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette In zwei Acten und einet
Borspiel von L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M- Zichrer.
Theater in Laden.
Gasparone.
Theater-Repertoire.
e».
k»
es
tr*
m
§*
s.
a>
1
»
«f
§|-|
S=5
5f 3
«v
e>
"i
©
cn
©
V?
e—■
P
P.
«
1
«
2
PS
*Ö
»1
g.
►3
g*
P
r»
©
-8
*-3
er
a»
P
e*
©
s
p.
©
"1
©
D
Q
3
S
33
P
U
8
B.
ex
©
P
e*
©
-r
|1>
f
3
2
S
ö
«
2
&
3
m
tr*-
P
es.
&
©
g.
©
5i
§03
-.2&
a
©
5
w
©
P*
©
cn
«3
I
6
©
P
c*
©
•S
pr
n
0
1
&
©
p
s
►1
©
p-
öl
&
©
■©
h
©ÖD
II
F*
r
tsj
o
©
p
e+
£he9erMmfft
47. Auflage mit Abbildungen.
Jcitgemasz, praktislls und
höchst 1»rle!rrend.
208 Seite» stark. Preis 30 kr., für
Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
al« geschlossener Doppelbries ersolgt.
(Oesterr.-ungar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Jaruba& Go.,
Hamvirrg
Morgen Mittwochs 30 Krenz©r-Tai{.
GärteiäihRestauranL
Heute und täglich:
Variete» §oncert
unter Mitwirkung besonderer Kmistkräfte
und der
—r:~—z Capell© Sommer,— —-
DOOTOR
der gesammten Heilkunde
Specialaizt
heilt geheim« $ant>, Hals-,
Blasenleiden, alle auch veraltete
Frauenkrankheiten, Fustlcidc»,
Bandwurm rc, rasch, grttndl. und
ohne BernfSstörnng. Ordination von
9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends
(Sonn. u. Feiertag bis 4 Uhrl, Einzel-
Warteräume, I., KSrntnerftrasie 27,
Eing, Simmelpsortgafie s, Hono»
rar 1 fl. Minderbemittelten humaiteft
Rücksicht. Briefe werden beantwortet.
Freiwillige Feilllietung.
Samstag der» 26. Mai 1V0V, Bvrm. 10 Nhr
findet in Wien, XIX., Sieveringerftratze 259
^3 eine freiwillige gerichtliche Feilbietnug—
statt, bei welcher lolgende drei Liegenschaften, lämmllich Baugründe, zu»
Verlause gelangen werden, »nd zwar:
1) Die Liegenschaft E. Z. 13 Sbcr-Sievering, Ried Bergen,
Grundstücke 496/1 und 496/2 im Gesammtausmaße von
40 Aar 17m 2, Ausrnfspreis 17872 Kronen;
2) die Liegemchcht E. Z. 68 Ober-Sievcring, Ried Haselek,
Grundstück 301 im Ausmaße von 16 Ar 22m% Ausruispreic
3608 Kronen;,
3) die Liegeuschait E. Z. 140 Unter-Sievering, Ried Ka§
graben, Grundstücke 664 und 665 im Gesammtausmaße
von 1346C] 0 AuSrufspreis 26.920 Kronen. 171V
Nähere AuSkünste hierüber ertheilen unentgeltlich:
Herr Franz K?»schker, k. k. Notar, Wien, 19. Bezirk,
Gatterburggaste 10, und Herr {Jrejjor Höhl, Gastwirth,
Wien, 19. Bezirk, Sieveringrrstraße 259.
Alles rein Schafwolle.
O
Knabenkleider, Schulanzug fl. v.—.
Matrofen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothberger, k «, I, Hoslieser aat,«!»«, 1. ve»i«k
StcfanSplatz «.
Der Bcrkans findet täglich bti 12 Uhr Nachts statt. 678
des prachtvoll ausgestatteten Gartens
Johann Benedicktep’s
Restaurant Riedhof £i
Wien, VIII., Wlokenburggrasso 15. 1485
ll
i. M;
Wien,II., Praterettrasse80
vis-i-vis dem Carl-Theater,
Heu renovirt.
Telephon 77S9. Plank, Besitzer
§3
» o
>
B
V
&
&
N5^
*»
tL»
Kthirdetes.
A magyarfalvi anyalcönyvi
herillet alnlirott anyahönyvveze-
töje kihirdeti, hogy:
1. Zßchermandl Frlgyes,
ki csalädi AllapotAra n6zve:
nötlec, 6s a kinek vallAsa:
izraelita, AllAsa (foglalkozAsa):
biztositAsihivatalnok,laköhelye:
Triest, szület6si helyo: -Inrome-
ritz, szület^sl ideje: 187ö 6vi
mijne h6 9 napja s a ki Zuolter-
mandl Albert ös Polnauer Karo-
lina üa.
2. Kazdowitz Vllma. ki csa-
lidi ällapotäia nözve: [liajadon
6s a kinek valldsa: izraelita,
Alläsa (foglalkozAsa): hi'tztarti'is-
beli, laköbelye: Bt^os, szület6si
belye: B6cs, szilletdsi ideje: 1878
£vi mdjus b6 28 napja s a ki
nöliai Eazdowitz Kitiöp 68 Nadel-
stecher Sarolta leÄnya ogymässal
hizass&got szAndökoznak kötni.
Felbivatnak mindazolt, a
kiknek a nevezett hözasulökra
vonatkozö valamely törvönyes-
akad&lyröl vagy a szabad bele-
egyez^st kiz6,r6 körülm^nyröl
tudomdsuk van, hogy ezt alul-
irotfc anyakönyvvczetön^l köz-
vetlenül, vagy a kifüggesZtY'si
hely közsegi elÖljarösAga (illo
töleg anyakönyvvezetöje) utjän
jelents^k be.
Ezt akibirdotöst a követkczü
helycken koll teljesiteni u. m.:
MagyarfalvÄn, B6cs-ben a«Neues
Wiener Zeitung“ üs Triestben
a T.xicster Journal ütj&n.
Kelt MagyarfalvAn 1900 6vi
m&jus b6 20 napjän.
Törstk I.njos,
Allaxni anyakönyvvezetö.
a^*
2°
*3
g
&
s
3
LS
Ö 7=P
©»
—V»
an
ö
rr
3
l<3
3
Ö*
$t(fiiii!iipNj).
Der Malrikenführer des Matrikel!»
kreiseS Magyarsalva gibt kund, dasi:
1. Frltdrich Fuücrmandl, led,,
israelitisch, Assecurruuzbeamter, wohuh,
in Triest, geb, i» garomeritz am!>. Mai
1S7b, Sohn des Albert Zuäermandl
und desie» Gattin Kaivliue, geb.
Polnauer und
s. Wilhelm!»«: Aazdvwli;,
ledig, israclituch, Private, wohnhast in
Wien, geb. in ilülcn aiu 28. Atai i87u,
Tochter de» weil, Phitipv Nazdowitz
und dosten Gattin Charlotte, geb. Vtadel-
stccher die Ehe schliche» wollen.
Sllle Diejenigen, die bezüglich der
Copnlanien von irgend welchen gesetz­
lichen Hindernisse» oder von einem
das freie Etuwilligen auSschliestenden
Umstände Kcnntnist babeu, werde»
aitsgefordert, dies untulttelbar bei deui
gefertigten Matrlkensührer oder im
Wege der Gemeinde-Borstehnng dcS
SluShäugntülSorte« anztizeigen.
Diese Verkündigung geschicbt in
Magyarsalva, in Wien im Wege
deS „Neuen Wiener Journal" und
t» Trieft im Wege der „Trieft er Leitung"
Magyarsalva, 20. Altai 1000.
Ludwig Török,
kgl. nng. staatl. Matrilensithrer als
Standesbeamter,
l s Tampfkesselanlagen,
verlSsilichfto Controle des KohlcnverbrancheS durch me
patcntirte»
^.esselspeisemesser
für deren tadellose Fnnction ich garantirc.
H. ifleinecke, Wassermesserfabrik j
Wien, 111/4, Hegergasse 13.
5
Neu eröffnete
1824
Schuhwaaren- Niederlage
Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patent. ltyi|ien!sch-
pneumatischer und hand-
SjeuiUitir Schuhe
für Herren und
Damen.
Bestellungen »ach Man werden
prompt und cpact ausgeführt.
Lcpositenre sür Oesterreich-
Ungarn u, das Sluslandgesucht.
aus schwarzem od. blauem Cheviot r. fl. 7.—,
ii H ii ii Kammgarn ,, M 0.|
ii ii ii ii GSanztuch n M 11. rp
Peruvienne 13.— r
Wien
m
Sahen
.Pension Exq.viisit©“
Snperior Boarding-liouse,
Graben, Palais Eqnltable.
„Hotel goldener Stern“, sp"r- if£«”Y'
(Eoke Grosse Pfarrgrasse). Elektrisch Veleuchtet
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von P. 1.—
aufwär ts samm t Beleuch tung.
P3Zctel „Sta-d.t "^Tien.“,
Besitzer Johann Rain, k. k. Wcinschützmeister.
Hotel 1. Ranges, bv Zimmer. Großer, schartiger Garten.
Gute Küche. Monats- und Tageszimmer.
(MllillHÜfll
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospccte von der Ver­
waltung.
fnrlinii
„Hotel rheinischer Hof"^ »AzM
einer der modernsten und comfortabelkte» Hotels, in
nächster Nähe des Theaters, der Qmckleil und der
Badehäuser.
servil
Restaurant „Zum schwärzt«» Lilwen 1,
Sprndelgasse. Altbekanntes billiger Sveisebau» mit
curgemäßer Küche, Pilsner und bairijche Biere nur
vom Zapfen, besten« empfohlen.
Arro
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung. E. v. Sauer.
Lemberg.
Hotel Blvtoria. HetmanSkagirffe 8, Station
der elektrischen Tramway— «»»» »M» te«
novirt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Zimurer von 70 kr. auswärts.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
Prag
Kotel „!««t blaue« Stern". I.Ranges.
Das ganze Haus elektrisch belmchtet.
Altrenommirt. §■ Ketturann.
Erstes Wieder.er Herren- n. BuSeDkleHer-EtaMssEinent
f9 Ziäsii iSats’Osesi“
Leon Abrahamer, Wien, IV. 9 Favoritenstrasse 41.
Filialon: Liuz, Salzburg, Innsbruck»
Original amerikanisc ic
^paldinf-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
Favorit"
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior".
Meisterfchaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„SpaltUng“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskclstärker
bon Pros. Alex. Whitely in Ncw-Aork.
Sigi Singer
Wien, VII/1, Westbalinstrasse 1.
Complcte
fLawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII.I., Westbalsnstrasse 1.
Commissionslager
bei Saison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
| Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und sranco. uos


[ 2023-06-29 10:51:56.759 - 19000522 - Seite 14 ]
, Dienstag
Nr. 2862
Seite 14
Neues Wiener Journal
22. Mai 1900
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart van Ewald August König.
(65. Fortsetzung.)
„Hm ja, wenn es nur von anderen Leuten ausginge!"
„Bon anderen Leuten? Was haben Sie gegen Herrn
Carlsen?"
„Nichts," erwiderte der Doctor barsch, „meinetwegen kann
er ins Pfefferland reisen. Und Sie könnten ihm auch die
Arbeit vor die Füße werfen, wenn Sie wollten, mein liebes
Kind, Sie brauchen sich nicht mehr für andere Leute abzu­
mühen."
. „Das verstehe ich nicht."
„Sie werden es sofort verstehen, wenn ich Ihnen sage,
daß ein sehr ehrenhafter und vermögender Mann Sie zur Gattin
begehrt."
Helene blieb unwillkürlich stehen: mit wachsendem Be­
fremden ruhte ihr Blick auf dem Antlitz des alten Herrn, der
ihr lebhaft zunickte, als ob er sagen wollte, es sei die volle
.Wahrheit, was er ihr berichtet habe.
„Nein, auch jetzt noch sind Ihre Worte mir ein Räthsel,"
erwiderte sie. „Ich kenne keinen Mann, der meine Hand begehren
könnte."
„Haben Sie den Provisor in der Adler-Apotheke schon
vergessen?"
„Der hat Ihnen gesagt —"
„Daß er Sie liebe und daß Ihr Jawort ihn glücklich
machen würde," nickte der Doctor. „Nun? Was sagen Sie
dazu? Er ist jung, leidlich hübsch und durch und durch ehren­
haft, er hat ein schönes Vermögen und will die Adler-Apotheke
kaufen. Sie können schon bald als Hausfrau in dem schönen,
großen Hause schalten, und es versteht sich ganz von selbst, daß
Ihre Frau Mutter Sie dahin begleiten wird."
„Und was bewegt den jungen Herrn wohl dazu, mir diesen
Vorschlag machen zu lassen?" fragte Helene gedankenvoll. „Oder
hat er Sie nicht beauftragt, mir das Alles zu sagen?"
„Er weiß, daß ich es Ihnen sagen will, und ich kann nur
wiederholen, daß er Sie liebt."
„Sollte es nicht eher Mitleid sein! Er kennt mich ja
nicht, er hat nur einmal mit mir gesprochen, und bei dieser Ge­
legenheit konnte ich es nicht verhindern, daß er sich über unsere
Verhältnisse unterrichtete."
„Sie haben ihm ja verboten, Sie zu besuchen."
„Ich mußte das thun, der bösen Zungen wegen, mit denen
ich zusammcnwohne!"
„Und Sie thaten recht daran," sagte der Doctor. „Nun,
Sie werden ihn kennen lernen, wenn Sie ihm mit Ihrem Ja­
wort das Recht geben, Sie zu besuchen. Sie dürfen dann
natürlich nicht länger in der Kaserne bleiben, wir werden uns
baldmöglich nach einer anderen, freundlichen Wohnung für Sie
umsehen, aus der Sie nach kurzer Frist in die Adler-Apotheke
übersiedeln. Was sagen Sie dazu?".
„Nichts," erwiderte Helene ruhig, „ich kann diesen
Antrag nicht annehmen."
„Weil Sie die Liebe des jungen Herrn nicht er­
widern ?"
„Das wäre der erste Grund, aber ich habe noch andere,
die nicht minder triftig sind."
„Ich will nicht sagen, daß es mir unmöglich scheine, seine
Liebe zu erwidern, denn ich schätze ihn hoch des Dienstes wegen,
den er mir geleistet hatte, und ich halte ihn auch für einen
tüchtigen, ehrenwerthen Charakter. Aber nehmen Sie es mir nicht
übel, Herr Doctor, ich glaube, daß er etwas exaltirt ist, und
daß er sich nun eingeredet hat, er thue ein gutes Werk, wenn er
mir seine Hand anbiete und damit meiner Noth ein Ende mache.
Er sagt sich vielleicht, die Dankbarkeit werde mich dann an ihn
fesseln—
„Ach was, das sind unnütze Zweifel und Bedenken,"
unterbrach der Doctor sie ärgerlich. „Glauben Sie nur getrost
an die Aufrichtigkeit seiner Liebe und. nehmen Sie seinen
Antrag an."
„Ich kann es nicht, Herr Doctor. Es wäre mir furchtbar,
wenn er mir später einmal meine Armuth vorwerfen wollte. Ich
habe ja nichts, gar nichts, als die ärmlichen Kleidungsstücke,
die ich trage."
„Er hat genug."
„Das eben schreckt mich zurück, ich würde aus seinen
Händen die Aussteuer annehmen müssen, die auch die ärmste
Braut in die Ehe mitbringt."
„Und ich bürge Ihnen dafür, daß er niemals daran denken
wird, Ihnen einen Vorwurf daraus zu machen."
„Sie können das nicht, Sie wissen nicht, was die Zukunft
bringt, und schon der Gedanke an diese Möglichkeit würde
drückend auf mir ruhen. Diese Zweifel und Bedenken sind umso
mehr berechtigt, weil ich meine kranke Mama zu mir nehmen
müßte. Sie werden zugeben, daß dies eine Last für meinen
Galten wäre."
„Er hat mir gegenüber seine Bereitwilligkeit bereits aus­
gesprochen, und er sieht keine Last darin."
Jetzt noch nicht, aber er könnte später anders darüber
denken," erwiderte Helene ruhig. „Ich kenne ihn nicht, und ich
habe keine Bürgschaft dafür, daß seine Liebe so aufrichtig und
innig ist, wie Sie es behaupten."
„Das sind Mädchenlaunen," polterte der Doctor. „Wenn
er Sie nicht besuchen darf, wie können Sie ihn dann kennen
lernen? Und wenn ein ehrcnwerth.r Herr um Ihre Hand wirbt,
weshalb wollen Sie ihm nicht Gelegenheit geben, Sie von der
Aufrichtigkeit seiner Gesinnung zu über-eugen? Sie können
das nicht verantworten, liebes Kind, und was mich betrifft, so
sehe ich darin nur einen Stolz, für den ich keine Berechtigung
finde."
„Sagen Sie es nur offen, es ist der Bettelstolz," ewiderte
Helene mit einem Ansinge von Bitterkeit, „aber sagen Sie nicht,
daß dieser Stolz unberechtigt sei. Wir haben auch unsere Ehre
und unser Zartgefühl, und der Stolz ist der beste Wächter unserer
Ehre."
(Fortsetzung folgt.)
EfesflM
MermeM
Approbirt von den ersten medieinischen Capaeitäten, seit SO Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
HP* Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franoo. "V3
Central-IDepot: 3T. EEELT-A.3SI, T77"i©n, X. Bezärls, £Ta,grlergr&sse ItsTr. 1.
— Nestle’» condensirtc Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone.
beste Alpenmiloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säug 11 nge
n. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
ine Dose K. 1.80.
*17
! So lange der Uorrath reicht!
Ämalmrbif
Elegante Jaquet.
Modernste Kleider
Wettermantel..
Lodencostüm..
Schößen...
Größte Auswahl
von st. 4.50 aufw.
„„ 7.— aufw.
„„ 4.50 aufw.
„„ 8.— aufw.
„„ 2.50 aufw.
in Waschstoffen, wie
Original
Pariser Motoröhrzeiige „Brierre“
Motordreirad mit 27* HP. Motor I
~de Diou& Bouton“, Nettopreis I
M. 1200 .—. Geireral-Vevoflinachtigier I
Sttch. Böfche. Hamburg, Bleichen-1
brücke«. loDial
: fl
München.
Parkhotel.L=
Zephirs, Batiste, Cretone u. Waschseide,
sowie Modestoffe, glatt und gemustert, in
allen Preislagen, 1507
ohne jede Concurren;
Keine Dame versäume diese günstige Ge­
legenheit!
Nur bei Otto Wagner
tvorm. Helltz)
II., Earmelitergasse 12.
Eiskästen
straerilsaxLlsclxe Eisla.a-u.ser
1865
Anton Wiesner, k. u. k. Hoflieferant
Johann Schmidinger
Wien, V., Strangjengas-© Nr. 18. H
Illnatrixte Preiaoonrante gratU u. franoo.—£
werden ein oder zwei reprasentadlej
Herren gesucht, welche sick mit dem
Verkauf tauch Roten) eines neuen,
coucurrenzlosen und billigen Phono*!
graphen befallen wollen. Fiium und
Provision, bei Leistn,»gSfähigkiit festes
Engagement. Ebenso werden auch
Provinzagenten geflaut. Offerte,
au Wilhelm Pleyer, «ufttfl ö. tt. JT
1720 1
JSFffieiii
«
ffieiiePMMlir-
wagen „Metabol"
zum Sitzen und
Liege» sind die
praktischeste», sa-
lideste» »ndbillig-
ste». -7 Auch alle
andere» Gattun­
gen »an Kinder­
wagen und Korb-
waareninreichster
Auswahl.— Preiicourani gratis und franko.
«L f D U IT ¥, I> Wfjjpllnaerstrasse
IX, Alaertiaohairasse
THE ,NEW CENTURY*
CALIGRAPH
(AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE)
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB­
ZEICHEN- UND=
MALER- REQUISI­
TEN- HANDLUNG
WIEN, I. KÄRNTH-
NERSTRASSE 9.=
GEGRÜNDET 1733.
PROSPECTE GRATIS
•—UND FRANCO.—
665
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Wilh. Köllmer Wien
IX., Servitengasse 1,
k.f.handelsg. prot.Werk,
statte für Udren-Erzeu-
ignng nud Reparatur.
Größtes Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga-
rantie. Händler loo/ 0.
Katalog franko.
w- .. raj.'-JJ.Va»-— trän«!-»':—• .■nwj.wwn
Mavrodaphne
flerAct.-Ges. „Achaia“ iaPatras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Schranth,
Wien, IX „Frankgosse 4.
Kostprob. u. Preiscourantegrat.
“ '"""“" ""Billige
Firmnngs- Geschenke
Gold- und Silberuhren und Ketten
Goldgarniruren in feinster Aus-
y sührnng.
/JSK Hermann Stolle,
fc.V# XV., Maiiahitfrrkratzr
«r 140-148.
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, >., Goldschmidgasse 7.
Eisenmohelfahrii Karl Zemann
16. fflej.,
Nculerchen-
selderstra stellt
SatoMsirte
Orasiteiasätze
Perlen aller Mfüiip,
Fll ter, Stra st.Br i llanten.K «öp se,
Äarasteu.Gürtel.Giirtelschlieflcn,
Schnallen :c. zu staunend billigen
Preisen bei
Leopold Klapp
aus Gablouz a/N.
Niedertage: Wie», VH„ Liebe»
iierng-Ile .LS,
Mr. Djörup’s
Piasssva-Bestn und
Bärsten,
Unirersal-Besen.
Wien, IX., Tlmmnna«« 1».
’ ralcodan 14133.
paplersäcket
wm Papier en groi.. g
rrebemester gratis ird f:«cto.
Leopold Schönfeld,
Liebiggasse 8,
Bbynkai. che:u. Apparate.
Modellbau,psmasch. Elekr
Molare. GeiellschastSspiele.
Casiattc» mit Frübclst-iclen
Allgemeine
Lehrmtttel-A «stalt
ssexer L Schindler
1,,-lVelhhurggawie Nr. 7.
Katalog gratis.
?! 8 rDer WM!!
wird durch die patentirte
IdeaUGIShtampe
erzielt.Berbrouch:1» 4 tr perStunde.
JdealeGlühlampennnternehmung
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34a. 1
aßuftr illreigronrant a,! Rer'ana'n I
! I M. errenk Beider 1! I
uott Herrschaften abgelegte, ftt noch sehr gutcm Zustande, über-
ralchfttd billig bei Rudolf ätetniauu, I.» Weiüburggaffe 9tr. st
1. St., geaenkib. d. Wftnlienrtclnfliffc. Awch tileiderleihansta.lt,
irauer-Waaren-fflagazin
Adolf Demus, Wien, VI., Mariafiilferstrasse 89.
lORl^EO B AM f«rl*ra»t*irastattungen, Fest^eschenke.
[WianBnfcettng tWi Decoratlonskrüge, Platten ti. Gebrauchs*
geschlrre aller Art bei
EENSTJEIEN2, wien,VII., Mariahllferstr. 10-12.
„Zum Neuburgerhof“
WIEN,
r. B., Planttorgasae Nr. 7.
Laubsäge-
Werkzeuge
„znmpM. Pelikan“
Wien, VII 2,
Siebenslernpasse 24,
Preiöbuch ßtaUB,
ger nenscM rm
En-tout-cas 3 fl.
Ciavierverlcanf
«/ und
Leib-Anstalt
von Karl Neunter, Giaviererzeuger
— WIEN,—
VTI., Lerohonfelderstraeoe 73.
ieoerd-Fakrrad
“A. Windsperger, Wien, S ““?" ,!" en“ a89e 23-
Ist seit Jahren die beliebteste
und hestbewährtn Marke!!!
Beeile Garantie. Telephon 1050.
i und niederlege. Fahrunterricht.
H
Ideard Haiser, ste^a«,
Wien. 9. Dez., S»ltalira?se 19.
XV,, Ncubaugnrtel 24 atIep6 °"
Eduard
Heidegger
Linz a. d. v.
Specialist in Zithern
Preiscourant
gratis u franco*
«flOBEL-LAGER
Ullrißh Kudrna, Tlscölermeistsr
XVI., Otlokritig'erstr. 31.
liefert solid, gut und billig, poliiirte
von
Kästen von w st., gweilhürige"
Ni fl. an, poliiirte Betten von 6 fl.
an, matt volitirte Schsaf^immer von
65 fl. biS 500 fl.
4899
m 1, „v“' 1;* Ei», und rwtischliisrig, gleichzeitig
Pll!tüI-^lIkl!l-Tl1sillltHE'»-'"a"e. Dranlieiibott mit Lese-
Franz IJietL Tape*.* Decorat! P ttü' sWdekbett Hilf Schutzgitter.
Wien, t;. »t;., riiattgasse ilö. Preis. Lonranie graiis und franco.
Grastk AnSwo bi von Herren-, Damen>
und KIndcrschnhe« I» bester Qnaliiät
» n, t« i" 6e" billigste» Preisen.
uOlUfflullS Mur Wien,IX.,Alserbachstrasse 29.
Privat-Detectiv-Institut „FIDES
Direetion Leo Wachs, Wien, I., Fiihrichgasse 5, (Kärnfnerltofbazar).
Telephon 258,— offerirt seine diScreten Dienste für betirde Angelegen.
heiten und familiäre Auskünfte rc. für Wien und auswärts.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Rothenthnrmftratze 31 und 38.
BroßeS Lager rastrirler Bücher, Copir. »nd Notizbücher, alle8chrelbrea»ifiien.
Filiale: Trlest Fiazza della Boraa (Falazzo Modello).
Elle
anerkannt
solidester AuS
sührg. u.Qua
litäi. Prei,.
cauranlgrati»
Franz DeröoUIaw,-
Pramergasse 22
Emanuel Chlupacek
Wiea.VHl, Josefatädteratr.35
Eigene Erzeugung in idauien. und
Ncnder-Evntectio». Herren» und
DanienwSsche, Mail »Leb,Blousen
Schlasrllcke» »nd Schürzen nur aus
echtlärdlgen SIoflen »ach jeder neuesten
Fagon. I
BCinderwägen
und
M Reisekörbe
Ki-Ä-MMN in sratier A„S-
«IW WIM wähl bei
^.k»iper,Vtisn
MWWG nur III, «s.
locrgnffc 43.
I neue und über-
« spielte, werden
1 verkauft u. aus-
7 geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krngerstrasso 6.
c
ClaYier- u. Harmonium- E
EtaliHssement
nud I.eiiiansialt
Bernhard Kohn,
Wien,
X. f Hlmmelpfortgaaso 20, l.St.
f


[ 2023-06-29 10:51:56.759 - 19000522 - Seite 15 ]
Nr. 2862
Dienstag
Neues Wiener Journal
22. Mai 1900
Seite 15
Kleine Anzeige«.
Mädchen für «tieft,
Weißes tteiläftfiß und nett ist, wird
j» 2 Personen und 1 j&tjr. Linde auf«
genommen. 18. Bez., Breiteuseerstraße!
•Jtt. 25. 9150—5
Frei« Stellen.
Weiblich.
Köchin für Alle»
wird neben Kindsmädchen sofort auf.
g enommen. Wasche ist im Hause nebst
ääfßetin; für 12 Personen ist zu
kochen. Lohn mit Nachtmahl 16 st.
1. Bez., Stuckgaffe 2, 1. Stock, Thür
link». 8618—5
On flemnnde
une simple fille fran
straße 28. 9268—5
Lehrmädchen f.Kunstblnmen
wird ausgenommen, auch vom Lande.
Ililhof u. Kiuzl, 7. Bez., Kaudigaffeist
8852- 5
Besucht für« Comptoir
ein Fräulein mit nachweisbaren Fähig­
keiten, auch über Thätigkeit in mehr­
jähriger Prazi«. Befördert wird: Flotte
Eorresponbeuz, Stenographie und Per
trautsein mit allen Bureauarbeiten.
Bewerberinnen, bei Citgtischen mächtig
bevorzugt. Eu er AtttangS,.ehalt bet
successiver Zulage und Aeujahrremune.
eatüm Offerte mit Angabe der Gehalt«,
anspräche unter .Tüchtig 8894" an die
illMi». bi« 24. d. M. 8894—5
Köchin für Alle»
wird in einem Geschäft»»«,,« ausgen.
B., PraterstraßeSS, 4. Stg., 8.8t,
Ihür 41. 9118-6
Tüchtige Znschnetdetin
ein Lehrm.dchen aus seine Herren
hetude», ei» Laufmädchen werde» aus­
genommen und da» ganze Jahr be
schä'tigt. 2 Bez., Praiersiraße 66.
Stg.. 8. St., Th 41. 9117—b
Lchrmävcheu
au» gutem Hause aus 2 Jahre zum
Schnittzetchnen und Kieidermachen aus­
genommen. 9. Bez., Alserstraße 10.
2. Stg., 8. St., Th. 29. 8960—5
Berkäuferi«
für ei» größere» Sousertionsgaschüst
gesucht. Nur jene, weiche etwa»
dom «leldermacheu berftcheu und
auch al» Serkauserin sungirten, wollen
sich vorstellen. Adreffe Adm. 9006—5
Mädchen für Alle»
welches sehr rein waschen und schön
bügeln kau», wird zu zwei Personen
mit einem bjähri^en Kinde, ausgenom
Lohn 9 fl. und 8 st. Rachtmahlgeld
Htberditz, 9. B., Währiugerstraße 57.
St. Th. 17. 9141—b
Köchin für Alles
zu ollelnltehendem Arzt auf dem Lande
in Niederöfterreich gesucht. Schristliche
Antrüge an die Abmin. 9102”
Lehrmädchen
und Lehrfrätileiu» werben In der
Privat-Lehranstalt und Mode Salon
Harboih, 8. Bez., Piaristengaffe 48
ausgenommen. 9024—5
Jnngeft, starke» Mädche»
bei einem Han»belorger ausgenommen
5. B., Kettenbrückengaffe 28, ä-ani.
besorger. 9178—5
Geübte Kleidermacherin
wird aulgtuommen. 8. Bez., Joses
städterstrape 48.4. 81., Th. 88. 8849 -e
RetteS eins. Stubenmädchen
oder Mädchen sür Alle» wird aus­
genommen. 2. B-, Ferdtuandostroße 22,
1. Sl, Th. 8. 9121-5
Gewöhnliche Kindftfra»
wird sofort aufgenommen. 9. Bezirk,
Prechügasse 3. 8909 —5
Jüngere Bedienerin
für ton ganzen Tag gesucht. Gute.
längere gen. Nisse Bedingung. 1. Bez.,
Grtllparzerüraße 14, 8. St., Thür II.
9088
Braves Mädchen für Alles
da» etwas kochen, waschen, bügeln und
Zimmerbürsten kann, gesucht 14. Bez.,
Wiuletmanustroße 20,Haussrau. 85 4—5
Mädchen für Alles
reinlich und bescheiden, wird sofort
attfaettommeu. 5. Bez., Briesgaste 4b.
1. Stock, Thür lS. 9103—5
Mädchen für Alles
welches waschen, bügeln, gut kochen
und nett ausräumen kann» wird sofort
aufgenommen. Lohn 10—16 fl. Ein
passender Praktikant mit Bezahlung
oder Mädchi.» wird aufgenommen.
7. B.. M rriahilierstraße 82. Früh
Von 7*/*—8>/t und von llVi—12Va Uhr.
9149-5
Retteft Mädchen für Alles
mit längeren Zettgniffen, da» kochen
könn, ausgenommen. F scher, 2. Bez.,
Obere Donaustraße 87, 4. Ei., Th. 14.
9127—5
Maschinnäherin
und Arbeiterinnen für Coufertion
wertn ausgeitontttten, bei M. Bolau, k,
7. Bez.. Moriahilferstraffe 52, 2. Hof,
8. Stock, Thür 88. 9096-5
Köchin in Bürgerfthanft
Köchin für Alle» zu 8 Personen 15 st.,
2 Stubenmädche» in beffere Häuser,
mehrere Mädwen für Alle», brauchen
nicht kochen, und Bedienerin zu zwei
Damen sticht Institut Fannt Battuiza
«. Bazan, 8. Bez., Strozzigaffe 2.
9221—5
Retteft Mädchen für Alle«
rein, wird sofort aufgenommen. Selbe»
braucht nicht selbständig kochen zn
können, zur Wäsche Wäscherin. Lohn
12 fl. 1. B., Am Hos 9, 8. St., links
9185—S
l»er«n
wird ausgenommen. 7. Bezirl. Stils,
gaffe 8, I. Stock, Th. 9. 9242—k
Tüchtige Cowpioiristin
aus guter christlicher Familie, sür ein
Fabriisdu'eau sMetallwaareubrauche)
tu Wien gesucht. Sel> e muß bereit»
praktisch tMtlg gewesen und in Steno
oraphie und Maschtnenschrtst IS 'ftein
ksnlixrupit T.& H) vollkommen
perfeet sem. Borkennlniüe im En>lt chen
erforderlich. Offerte unter „Export 9'88“
on die Adniin. 9188—5
" GreNermaschinnälicrin
wird aufgenommen, b. 89., Ategelosen-
gasse 9, Pfaidlerei. 9.86—6
Dienstmädchen
oder Bedienerin wird tn einet» christl.
Hanse mit 3 Perioncn ansgeiiommen.
Borznstellen zwischen 8 und 4 Uhr
Nachmittag», Emma Fechner, 9. B.,
TlnsiuSgaffe II, I. St, Th. 11. Nächst!
dem Franz Josess-Bahnhose. 9166—5
Tüchtige Arbeiterinnen
«erden ausgenommen. Rohes Hirsch-
brich, 4. Bez., Große Neugaffe 18.
9254—6
Jüngere Köchin für Alle»
zu 3 Personen aufgeilommen. Lohn
12 fl. Vorzustellen von 10—12 Uhc.
9. Bewirk, Noßauerläude 15, Thür 14.
9248-5
Rette, verläßt. Bedienerin
wird anlgenommen, wenn mögich in
dir Nähe wohnend. Borzuftellen in
den Bormitlagostunden, oder von 2 bi»
6 Uhr, 6. Bez., FnhrmannSgaffe 3,
S. St., Thür 12. 8384—5
Gesucht Kammerjungser
für gräfliches HauS In Schlesien, Herr^
schaktSköchin zu einzelnem Herrn füc 1
auswärts, Loh» 30 fl.: feines Stuben«!
Mädchen für Stadthaus: Siycassseciu
sür auSwärks in feines Kaffeehaus
Kellnerin für Conditorei. auswärts^
Berkänferin mit etwas Französisch für!
LiadthauS; Köchin für ÄUeS zu zwei
Personen, keine Wäsche; Bedienerin
für ganzen Tag. Näheres durch Inst.
Sattler, l. B., Domgasse 5. 9261—5
Mehrere nette Geschäft»-, Israelitische» Mädche«! Als Buchhalter I Möblirte» Cabinet
diene», tüchtig tut Packe», starte Hans-30 Jadre «It. da» gut koche» kann, Correspoitdent.Bureanbeantter.empfiehlt wird sofort von einem stabilen Beamten
lnechte, nüchtern und verlaßl ch, iamait- furtit Stelle als Wiethjchaslerin. Unter sich lansmannffiu gebil.ekee Mann, der gesucht, in der \aöe von der SUiarfa*
bAie mlt guten Piatzkenttlnigen, sowiespatmm 9251” postl. 6. B., Gumpen-dettlichett und nngari.chen Spräche htlferstraße Unter .Kaufmann 9199"
lchonen Zeugntsseu, nette «uc,chen dorserstraße. 9261—6 mächtig, übernimmt auch Schrei. postlag. 7. B.. Slistgaffe. 9199—7
vom Lande, tgeil» ju %iet6en cev« w e (* ere a WÄhdleil fiirHlle» octeiten Attlräte erbeten unter SS.
wendbar, empnehlt kostensrei Frau, ,7° ww£ 0 f \.. 1 7 m.. «Balfinnafte n Tilsit a
Joieftne Sattler, 1. Bez., Domgosse 5. Posten t kein Bürstett. Th. ,y.,*'
16. Bez., Helgerleinstraße 7. 9247—6 —— :—:
i HanSadinnnnralion
la"
9119-6
Bollko nmen kostenlos
empfiehlt Frau Josesine Sattler, I. B
| Wäscherin
|5ittet um Wäsche In» Hans,
wird
Mädchen für Alle»
welches waschen kann, wird gesucht.
1. Bez, Habsburgergaffe 6, betai
Portier. 9298—5
HilfSarbeiterin
zum Kleidernähen aufgeitouim. 16. B.
Thallastraße 26, 2. Stock, Thür tt.
9282—5
Gel. Küchenwtrthschafteri»
sür Rnmänien i» Hotel ersten Range»,
85-40 fl. Gehalt, muß itngar. können,
Bvrstellung und Reisegeld hier: Gesell-
schafierin sür Graz, zu tojährigem
Fräulein: Stütze der Hattssrau für
auswärts, die weißnähen kann. Nähere»
Institut Sattler, l. B., Dowgalle 5.
9202-5
Einfache» Mädchen f. Alle»
wird sofort aufgettonnnen. Anna Raus,
Han»sran, 6. Bez., Esteehazygalle 8.
Parterre links. 9266-5
Extramädche»
nett. flink, mit längerem Zeugniß, wird
sogleich ansgettomme». Lo n 20 Kronen
und Nachtmahl. Borstellttng von 8—9
und 4—6 Uhr. 1. B., Plankengaffe 4,
Stiege, 4. Stock. 9291—5
Kleidermacherinnen
oerden ausgenommen und dauernd
deichästlgt, attch ein Lehrmädchen nnrd
eaen ganze Berpstegnng ausge>
ttommen 6, Bez., Wallgasje 7, t. St-,
Thür 13. 9278-5
Geübte Schliugeriu
wird außer Hans dauernd beichäsligt
18. Bez, Währiugerslraße 108, „Zum
Schtnetteriittg", 9231!
Köchinnen» Stuben-, Kind»
und Küchenmädchen, wie ztöchin. en
stip Alle» sür Privai. und Beschä l«.
Häuser placirt sos. Barbara Klein,
«. «fte»haztzg. 32, Dtenllverm.
9208- 5
Gesucht Berlanfertn
für Sladigeschäsl, auch Ansängerin
guter Geh.tli, dauernde Stelle: neue«
Stubenmabcht« nach Obervsterreich
durch Fratt Hegny, 1. v., Tuchtaubeu
Nr, 18, Im Hose. 9212-1,
Brave Dienstmädchen
erhalten sehr gute Posten üir Herr,
schasts», Privat-, Gesckäsi, und Gast
Häuser, sowohl im 1. Bezirk al» allen
anderen Bezirken. Die kleine Gebühr
kann auch im Nachhinein bezahlt werde».
9. Bez.» Berggaffe 20, Pokornh.
9280—5
LaufmSdche»
für einen Modiftensalon auigenonimen
l. Bezirk, Graben 12, Thür 3. 9214—!
Kür jnnge» Mädchen
auS anst udiger Familie wird tag»,
über in ein GeschäslShan» Stelle ge,
sucht. Würih, 16. Bez., Nenlerche»,
selderstraße 8, Thür 26. 9169-5
Junge» Mädchen
fürSpezereigejchäst ausgenomme».2. B
Wallensteiustrage 35. 9155—5
Modistenlehrmädche«
wird aufgenommen. 5. Be,., Kellen
brückengafse 5. 9163—6
Mädchen für Alle»
wird aufgenommen. 9. B., Porzellan,
gaffe 58, Schindler. 8997—!
Kleidermacherin
ausgenommen. 7. Bez, Zieglergaffe 2,
2. Stg., 2. St., Th. 20. 9144,'
Im Schloammgcschäft
S. Oppenheim, I.B.. Bellartastrafle 10,
werden Züchtige Schwammarbeirerinnen
aufgenommen.
Flinke Maschinnäherin
aus Blon en aulgenommen. 16. Bez.,
Wilhelmiiienstraße 189». 9151- 6
Mädchen für Alle»
mit längeren Zeugnisse», da» kochen,
waschen und Zimmer bürsten kann
wird zu 8 Personen aufgenommen.
9., Eisvogelgaffe 4» 1. Slots. 9228—5
Arbeiterinnen
werden mitgenommen bei A. Freund
8. Bez., Kochgaffe 23^ 9227- 6
Köchin für Alle«
ausgenommen. Katz, Haussrau, 9. B„
Liechtenstein,iraße 86. 9195
Verkäuferin
sür Conditoreisiliale mit Cautlon wird
aufgenommen. 17. Btz., Otlakringer-
straße 52. 9241-6
Einfaches Mädchen f. Alle»
Ivird tn ein chrlstiitbeS HonS aus,
enommen. 2. B., Ob. Douanstraße 88,
3. Sl-, KolovSkh. 9235—!
Bessere», feine» Kind»-
Mädchen, welcher waschen und bügeln
k.iiitt, wird aulgenommen. 2. Bez.,
Novara. asje LS, 1. Stock. 9201 —5
Mädchen für Alle»
sür Kaffeefüche neben der Köchin gesucht,
Rur Deutsche. Kaffeehaus 4 B., Große
Rengaffe 8 9189—5
Mädchen für Alle»
welche» kochen kann und mit der
Wäsche ttmzn »heu versteht, rein und
nett ist, wird sofort inchristlicheSHan»
ausgenommen, gehl auch mit ant»
Lattd, 1 Perfonett, Lohn IS st., 8 st.
Nachtmahl. 4. B., Hauptstraße 18,
Mezzanin, T0ür ,:. 9196—5
Mädchen für Alle»
w'.rd aufgenommen. S. Bez., Glaser-
gasse L8. Th. 17. S1SV—5
Kleidermacherinnen
werden aufgenommen. 5. B, Pil^ram
gasie 7, 2. St.» Th. 9^ 9144—5
Mädchen für ANeS
welche- allein wafä>en kann, w'rd auf«
genommen. 16. Bez., Schellhammer'
«Se LS. s. St.. Tb. 13.'
. a!S Nebeubejchäfir^uuz übelnimmt
.-—+.,1*4,. t t)mu wuuiti, i. h,»-» 1 «.k. StaatsdiiNer. weläier in Sl!
Domgafle 5: Magazinenr, 7/. Zeugnib, »rtie» getrocknet. Magdalena Zwettler, t>crurt
cauiivussälng, tüüitige <5onu‘torifM«,r 7» Lakuergasje 42, Lhür 81. «Zktlgninr diesbczi
Sienoararbie und Bucklübrun^. Ge»_ 9267—6 'atn.m-if,»«, »rhst*
Sienograrhie und Buchführung. Ge-
schättsdiener aller Bronn en, m. mehr-s «eitere Köchin für Alles
Stelle, hat auch «orliebe
mit biahr. Hausdiener mit... (Vinhai-tt o a
öjahr. Selig«., sowie titdjt. Gqnipagen. .s-, j *•
und Gk,chäs,Sknlscher. S257-5-- 1 11
Siliern Fioridrdorf.
ist und vorzügliche
., bezüglich vorweiteu kann.
liuiainfieii ecbele» unter „tt. L. 9140”
postla g. 5 l, gegen Schein. 9140—6
Wohnung gesucht.
(SSeamter kinderlos) Zimmer, Cabinet.
Küche licht. 1. oder 2. stock, Neubau,
vürlel, GarienauSncht. Briese mit
Preisangabe unter „I. W. 9228” postl.
10.
Gesucht Zimmerkellner"> geschiedene Fea»
! ..I .vI.,,.. wünscht a!S Wirthjchasterln zn älterem
>. riiumauien. iu Hotel ersten lflanges, ü»k!alr't'Kn kr»
31100—4000 FrcS. Jahrttverd-enst. muß ket-7n!,!erIT'j 2 l 5” Ä. «“
sranzöüsch können. Vorstellung und
Reisegeld hier. Näh. Inst, Sattler,
l. Bez., Tomgaffe 5. 9260- 5
Wirthschafterin für» Land
mit mehrjährige» Zengnissen sucht
Posteti bi» 1. Juni. Zuschritten
10. Bez., Fernkorngaffe 21, 3. Stock,
Thür 3t.^ 8253—6
Anständige» Mädchen
welche» einjach lochen kann. sucht
dauernden Posten, geht auch mit attss
Laub. M. W., 7. B,, Neubangaffe 55,
dei^Fr^Witth. 9016—6
Aelteres Mädchen f. Alle»
bittet um Posten, geht auch mit aus»
fiatto, gute Beaandlung erwünscht
Unter „Lberösterreichertn", 17. B.zirk,
Ranltl äffe 5, Thür 17. 903t— 6
Alleinstehende Witwe
sucht Bosten, ist ansang» der Dreißiger
J'.hre, len ganzen Tag in Bedienung
oder AnShilsSdirnst 8. Bez., Pseii
gaffe 4, 2. Hos, Parterre 67. 8813—6
MBnnlioh»
Lehrling
au» anständiger Familie wird in einer
Bäckerei ant Lande ausgenommen
Adr. Admiu. 8703-b
Comptoirpraktikaut
absolvirter Handelsschüler, wird aufge­
nommen. Offerte unter „R. 8808" an
die -ldmin. 8808 —5
P. T. Dienstgebern und
GeschäftSbesitzer»
empfiehlt unter prompter Bedienung
tüchtige, dnrchgehendS nur mit guten
-;eu.niuen versehene HauSbescrger,
Geschüftsdiener, Hauöknechte, Labo
rantrn, Kutscher, einfache und feine
Bet.-iente.Hausdiener?c. daSPlaeirung-
^nstitut A. Weiser, Bureau 9. Bez..
-Userstratze 82. 8981—5
Existenz.
Gin am Wiener Platz bei Greislern
und Kaufleuten gut eingettihrter
Agent wird sofort aufgenommen und
-ei Berweuddarkeit six angestellt. Stbr.
Admin, 8970—5
Praktikant
inst vorgeschriebener Schulbildung und
Aller wird aitfgntmmiu» steint Postamt
Wien 19, Slttmattttrdors. 8817—5
Nhrmacherlehrlinti
wird sofort ausgenommen. 8. B, Ungar
gaffe 27. 8889-t
Junger Mann
Anfänger), S-e-otraph, mit guter
geiünfiger Hanpfchrift (Mafchinschrciben
erw.), welcher der deutschen Spräche
»ollkommen mächtig, fleißig und streb­
sam ist, wird gegen entsprechenden
AnfangSgehalt geiucht. Nur au^^übr^^
Uche Offerte find an „N. B. 9115"
postlag. Wien, 9/1. zu richten.
9115—5
Wagnerlehrling
wird sofort ausgenommen. Derselbe hat
Kost und Wohnung. Bom Lande, auch
wenn er der deutfcheu Sprache nicht
mächtig ist, wird bevorzugt. Wilhelm
Gönthner. bürgl. Wagner, 9. Bez
Nubdorferstraße 61. 9058-5
Kinderlose» Handdesorger
Maurer, sucht Institut Fanni Banniza
v. Baza», 8. Bez-, Sirozzigaffe 2.
9222
Bautechniker
erste Krall, in constrnctiven und Gr und
rießentwürsen. Versoffen von »offen
Voranschlägen vollkommen versirt, selbsb
ftandiger Arbeiter, zum Ivsoriigen
Sintritt sür ein Wiener Architekten,
otelier gesucht. Dauernde Stellung.
Offerte mir KehattSansprüchen unter
X. ?>. 9184” haut tpoitlagernd. 9184
Bron-zearbettrt lehrliug
wird ansgenotnttten. 7. Bez., Kaiser,
straße 33, Onerlract, Tb. 19. 9084—8
Gesucht Stallbnrschr
gute Stelle, Schankdur che, Fleischer,
durch Frau Hegny, 1. B,, Tnchiauvrn 18,
im Hose. »213—5
tzansbesorger
sür Speising wird anfgriiontttte» An»
kttutt 19. B-, Schönbrnnnerstraste >78.
Uhrmachergenbäst. 9802
1 Krone jedem Agenten
sür die Ettistellung eine» Mnntanto
maten in öffentltckien Lo.'alitälen, mit
2a°/„ oom Ertrag für die Ausdewahrmtg.
Anilalt sür aniottttttsche Musikwerke
9. Bez., Pramergaffe to, Sprecktstunde
RachmiliagS. »293
Jadriküaufseher
Polier, 9 Magozinenre. 8 Comptoirifte»,
2 Wirthscktasler, 2 Heizer, Sägcver
matter, t Kammerdiener. Hau«besorger,
Maschinist, Krankenwärler, Eaffier,
9 Sthloffer, Müblenleiter, Kanzlei,
diener gesucht Rädere» St. Central
Anzeiger, 1. SB., Singerstraße 11.
9286—E
, Junger Kntschcr
^ 'oaauc 0" ,tc Kahrt r, wünscht in ein Privat-
” oder Gl.'schatt»hav« ttntetgufonttitelt
llllmanustraße.
S. B-, 8. B, verchenselderstraße 120,
i. Stock, Thür 10. 9114—6
Israel., gute Köchin
sucht Stelle in deflereS Haus neben
SiudeumÜdchen. P. A., 6. B., Thurm»
burggasse 7, Thür 2. 9250—6
Jttnger Bursche
sehr anständig, bet den Eltern wohnend,
bittet um Posten als Bureau« oder
Hausdiener, kann Zimmer bürsten.
3. Bez., Erdbergstraße 144, Th. ».
9125—6
Wtiblioh.
Braves Mädchen
bittet um Bedieitniig für die Früh.
stunde» von 6—7 oder 7 -o iihr: ginge
auch gerne Geschirr abwaschen. A. O..
S. Bezirk, Laimgrubeugaffe 10, Th. 6.
9269—6
Kittderstnbeumädcheu
geht auch für Alle», bittet um Posten.
16. Bez., Hippgajse 32, 2. St., Th. 23,
I. H. 9271-6
Einfache Wäsche
iotule Tieustboten. tmd Bnrichruwäsche
mird zum waschen angenomnien, auch
auSgedeiiert. M. N, in. B., Veronika
gaste 5. 1. St., Thür 13. 9277—6
Junges Fräulein
sucht Stelle als Vek-sättferin, womöglich
in Conditorei; reflectirt auf ganze Ver­
pflegung. T. T., 18. Bez.. Gcns-
gafle 6. Thür L7. 6594—6
Schreibarbeiten
werden übernommen. Kirsch, 17, Bez.,
Pezzlgaffe 33. 7931—6
Bessere» israel. Mädchen
bittet um Posten al» Köchin sür Alle».
Brz., Schreygasse 4, Th. 4. »229 -6
Junge Wäscherin
geht außer Hau» waschen, auch rollen
S. R., 6. Bez., Mollardgaffe 66, Th. 4
9145—6
Tüchtig« Frau
sucht Stelle als Beoieuerin. 3 Bezirk,
ühuuugaffe 17, Th. 2‘>, F. Sch. 9104—6
Schankcassirrin
war auch BerrechuuugSkelltterin, bittet
itttt Posten Tb. S, 17. B.. Veronita
paffr 2», im Wäschegeschäft bei Frau
Ultttch. 9092—6
Ungarische» Mädchen
da? auch kochen kann, bittet um Posten
für Alles, ,'eht gerne mit aufs L.>nd
Unzart,che Familie bevorzu-t. B. tt'.,
15.' Bez.,Mariahtlserstraße 1<5.L. Stg.,
2. Stock. Thür 45. ‘„0*9-6
Mädchen für Alle»
welche» wasche», zimmerbürsten und
etwas kochen kaun, luchr Posten. 5. B.,
Diehigaffe 29, l. St., Th. 13, W. L
9101—6
Comptotristiu
tttft schöner Hauv.chritt, Stenographie
und Moschin chreibru, die einfache
Correipvttdcuz führe» taun, bittet unter'
sehr bescktetdeuen Bedin^ungett um einen
Posten. Gebr mit Verpflegung anet,
auswärts. Gütige Httttäge crL-etcn an
Mtthilde Mader, 9. Bez., Ruüdorfer'
straße 2t. 9932 6
Mädchen für Alle»
sucht Posten. I. P., 2. Bez, Große
Mohreugaffe tt, 2. St., Th. 18. 9241- 6
Atislünd. besseres Kind»
ntädchen mit JahreSzeuguiffen bittet
in beffere», Hause unterzukommeu.
>7. B., Palffygaffe 17, Th.2. 9179-6
Junge» Mädchen
mit JahreSzengniß bittet as» Mädchen
f. SUlee ober Köchin f Alle» zu 9 Perl.
unterzukommen: A Z., 1 t. Bez., Dri
schützgaffe 4, Th. l. 9,87—6
Bessere, ältere Person
verlästlich im Kochen und allen häulichen
Arbeiten, iuckt zu einzelner Dame oder
kleiner Familie unterzukommen. M. H..
16. Be-., Payergasse 6, 1. §tg.,s. Sl..
Thür 16. 8898— 6
Eine Frau
mit guten Zeugiusten wünscht als,
Krankenpflegerin unterzukommen. T. S.,
9., Bez., Lazarethgasse 17, Th. 501/3
9189—6
Tüchtiger Kutscher
nüchtern, verläßlich, guter Fahrer,
bittet um Posten in Prival» oder
befferes Geschastshanz. Wilh. R„ 9. B..
Glockeugaffe 24, Th. tt 9,24—6
tzansbesorgerftelle
sucht jiiu,es, kinderloses Ehepaar; der
Mann Hai Redritoetdienft. A. K., 9. B
Sobierkpgaffe 83, 8. St., Th. 58.
9176-
Junger, cautioussähiger
Mann, mit den br ,en Zettgniffen, bittet
für die ganzen Vormittage der W.che
um Nedeudeschästt,,uttg. 20 Krönet.
Demjenigen, der mir einen solchen
Posten verschaffi. linier: „Jf. R. 9142"
postla,,. Franz Jpsess-Bahuhos, gegen
Lck>etn. 9142'
Fränlcitt
ln mittleren Jahren sucht Stelle als
Wirth chafierin oder i^ei^ebeglettertn,
am liebsten answürts. 5. B., Namper
ftorfsergasie 17. Th. 5^ 8359—6
Auftäudige» Mädchen
Ansängerin, such! Posten al» Ber
kcaUfrrin. A. B-, 8. Bez., Leder?r>
gaste 4. 8385-t
Tüchtige Berschleitzertn
sucht Filiale aus Recktnung zu über
nthmeit. H. H., 15. B., Clementinew
gaffe 2, 3. St., Th. 80. 8680—6
Erzieherin (®
gasse 89, L. Stock, Thür 52. 8652—6
Mann
wünscht zu einem Herrn zum Kleider
putzen und Aiiitänmeil imterzilkoinmen
Gewesener Offictersdiener) Karl
Stephan, 1«. B., Ganglbauergaste 85.
l. Stock, Thür 18. 8998—8
100 Kronen Demjenigen
der mir eine sichere Stelle al» Kanzlei
oder GeschasiSiitner vetschaffl. I. Ä.,
in. Bez., Billrolhstraße 41, 9. Eiiege,
Thür 16. 9105-6
Junger, verläßlicher Mann
ioclcher leine Arbeit scheut, gute Re>
serenzen hat und Platztetiittniffe besitzt
bittet um Stelle al» Geschästidieuer,
Kellerbur.che o.er HilsSarbeiier. Selber
war als solckter schon thätig. Zuschritten
erbeten an Johann Figar, 16. Bezirk,
Hasttrrstraße 88, 3. Stock, Thür 17.
9272—6
9928—7
WOHNUNG
mit Verpflegung
Suche MittagStisch
Nähe der Börse. Briese an: Heinrich F.,
1b. Bez., Tannengasse4, 8. St.. Th.LV.
9264—8
Schöne, lichte Küche
mit Bett an anständige» Fräulein per
l. Juni, auch später zn vermielhen,
>8. Bez., Haiziugergaffe l0, 8. St.,
Th. 28 sCottagei. 9016—6
Möblirte» Zimmer
für 2 Herren zn vermielhen. S. Bez.»
Blumauerpafle 7, Th. 25. 9064—S
Separirte»
grob und schön,
zu vermteihen.
gaffe 95, 2. St
möbl. Cabinet
bei onftändiger Fran
17. Bez., Bergfteig.
Th. 8. 6283—9
Schöne Wohn»iig
B., Keinergaffe 18, t. St., Th. 99,
2Baffenzimmer, eine» d,von mit Erker,
t Bor,immer, Küche, alles sehr licht,
vier ett ähriger Ztu» 75 fl. 9265—9
Zimmer
schön möbliri, in der Nähe der West.
bahn und dir eiieitt. Matiahiiserlinie,
billigst sofort zn vermiethen. 15. Bez.,
Löhrgaffe 4, 8. St., Th 14. 9278-9
GeprufterHeizcrn.Schlosser
bittet um dauernden Posten. Gesailige
Zuschritten an Johann Mergenthaler,
18 2, AmeiSgaffe 31. 9146—6
WOHNUNGEN
Anssee, Sommerwohnung
in herrischster Lage, 4 Zimmer, Küche,
Beranden, Eiskeller, Garten. Gleich,
zeitig auch Ausinnst wegen anderer
nächst elrgener Wohnung von >^2 61»
1 ,4 Uhr, 1. Bez., Bartenstringaffe 14,
Thür 13. 8094-14
Köchin für Alle»
Bittet um Posten zn kleiner Familie.
R. §ch., 18. Bez., Billrvthsirahe 41,
Tis. r 18. »880-8
Schreibarbeiten
übernlmutt ein in vielen ftamleiei, et-
probier, mit sehr guten lli'eserenzen
versehener junger Mann, zu den
mäßigsten Preisen. Alllällige Be»
strünngen zn richten nnier »I. K. 8884”
postl. 5 Bez., Rstvigergasse. 8884—6
Gute BürgerSküchin
mit Jahreszeugnissen, bittet um guten
Posten geht auch aus- Land. H.
3. Bez-, Lbere Liaduclgasse 86, Tb. 1.
8862—T
Verläßliche ältere Kinds-
frau sucht Stelle. 8. Bez., (»rdberg.
straste 1 -t, Th. 7. 8890—6
Witwe bittet um Posten
als KindSfrau. A. S., 13. B.. Gurk-
gaste 26. Thürl^ 8 >27—6
JnttgeS Mädchen
Anfängerin, wünscht zu Kindern oder
in ein Geschäft unterzukomn'en. Gl
Zuschriften unter „Strebsam 8815" au
die Admin^ 881 5—5
Junge» Mädchen
'in allen Camploirarbeiien besten» ein-
gesnhrt, mit »ennlniß der Bnchhaltttng.
sowie Stenographie nno SÄ,eibmafchine,
sucht baldigst Posten. Beste Siefettineii.
8. Bezirl, Erdbergstraße 118, 2. St.,
Thür 31. 8834-6
Wäscherin
geht reiben. Polbt, 9. B., Hosergaffe»,
Thür 6. 8810-6
Tüchtige Wäscherin
geht sür l n. ver Tag waschen und
reibe». 16. Bezirk, G blenzgaffe 46,
Thür 4. 8987 -6
Mädchen für Alle»
mit langen Zenguiffen. welche rinsach
kt-chen kann, sucht Posten
Familie. Dl. H., 10. Bez.
gasse 48, 3. Stock, Thür 17. '9II0-6
Aeltere» Mädchen
sucht Posten sür Alle». 8. B., Lerchen-
selrerstraße 122, 4. Stg., 8. St„
Thür 89. 8808-6
Geübte Bonne oder
beffere»« ndsmätchen mit sehr gutrn'jchrei'bcr."Hr'
"" dkottl»»».
Junger Mann
2G J'hre alt, miiitärsrei, Stenograph
Maschinenschreiber, schöne geläufige
Handschrift, sucht bet bescheidenen An-
spr eben Stellung als KanzUst.
C«.mploirist rc. Grfl. Driese an A
Btelau, l.B.,Herminengaste 4, Th. 13.
9134—0
Schöne, billige Sommer»
Wohnungen mit und ohne Küchen in
Nenlelden. Ober-V eitert., MnhllreiS.
iiahustutio». Rn eiwülder, Flußbäder,
Hochquellenwafferlettnitg, schöne Lage,
billige LebenStnittcl. ANSI.: Apotheke
in Ne uselden. 640 t—14
Gebirgs.Sommerwohnnng,
In Kleinzell bei Hainfetd ist ein mödl.
große» Zimmer, ebenso ein ki, inere»
»nd ei» Bodenzimmer zu vertut then,
Auf Wunsch Kuchenbrn nning, schattt„er
Garten, Wiesen und Waid ring» um
das HanS. Gest. Zuschritten an Karl
Traxler» Gasthau«. 8865—1»
ISjähriger Bnrjche
bittet um waS immer !ür einen Posten.
I. H.< 12/2., Bendlgaffe 20, 1. Stock,
Thür 19. 9287-
Junger Mann
Christ, an» gutem Hause,
derzeit noch Uuteroifiiier
beim Militär» sucht ab
1. Oktober d. I. einen
sicheren Posten in einem
größeren J-abrikshause al»
Magazineur oder 'selbst-
standiger Leiter. Verfügt
event, über Caution. Gest
Anträge unter „Leben»»
extstenz SS02" an die Adm
9802—6
LOjährig. Herrschaftsdiener
(Ansän -er) mit Zeugniß bittet um
Siellung Derselbe geht auch aus Retsen.
Anton Müller, 8. Bez., Hasettgoüe 9,
Parterre, Thür 2. 8356—8
Größere uud kleinere
Sommerwohnungen im Lie'.'hartSibale
Nr. 1102 zu vermiethen. Auch klein»
Villa zum Alleinbewohnrn. Stadt, ahn,
OmirrbuS, Tramwayverbiurung. Aus­
kunft daselbst oder
gasse 26, Paschka.
6. Bezirk, Mittel-
8898-14
Für Pensionisten
oder Private ist eine prachtvolle, gegen­
über dem Walde geleg ne Jahres-
wobnung in Ma"-en Nr. so, Ried. Lest^,
1 Stünde von Wtcn entfc;ut, Bezirks»
gerichtsflatioii, ,ehr ge'unde und billige
legend, bestehend aus 2 Zimmern mit
Erker u. Veranda, 2 Cabinetlen. Bor-
nnb Badezimmer, ttüche rc., mit G-.rten-
venütznng, Vierteljahr. 70 fl., sofrrt zu
vermietden. Auskunft 6. B., Eflerhazy-
gafl e I, Spitzauer. 8968—14
Separ., möbl. Cabinet
in einer Villa -Hetz-ndrrf- wegen Ueber«
i edlung vom i. bis 80 Juni an feinen
sperrn oder Dame billig zn vermielhen.
'Auskunft: ü. Bez., Münzuardein-
gafle 6, Part., Th. 4. 8857—14
Solicitator
sucht Stelle, nimmt war immer für!
Villa, nengebant
bestehend an? 2 Ziinme,n, Küche,Cabinet
sammt Garten, ist zu vermielhen oder
zu verkauien. Hütten Nr. ->5, bei Eich»
graben, öiähere Avskuntt 8. Bezirk,
Bedienerin,Wirthschafterin
sehr anständige Mädchen, die gut kochen
löttnen, suchet, Stelle. 18. B., Schul-
goüe 4t, Tb. 2 ». 9238—6
Bestens empfohlener Mann
mit AdvoeaturSIauzleipraxt», Maichin
kosten »tt kleine” ..... Ichreiber, mit (tlmitec, flinker Hand» ,V,n mi.nick, ntl.a.n
^Be» Sn t do d- l°»"n Zengniffen wird zn aturiTtetiien- )( t, r ift, »erbeut die», sranzös.. ttal. imb^fBf’ L™., ^‘fg., rtefm.bbeit sucht
- vumdoid-„ m 2«.», L,d«jboh„,.' Spräche persret in War, und "1'. L'At «»Lilla ll >0«'
18 st. Borznstellen Montag von 11 bi» gdtrift mächtig, bittet oli Bertretet, rurn.»*an. 74“ 2 ^”st 16 »«"»ut sür
«_»r. Mariahilserfttane tt,!ffremdet,Iührer'»m Posten. Geneigte L 7,«/,!.» kratzt Kinde V’
Wer sich diesen Sommer
sür 60 st. monatlich in einer schönen
will und anf
Junge Bedienerin
bittet mit Posten für ganzen Tag
selbe kann gut kochen, womö.ttich znr
christl. F.ttnitl-. R 9t., 8.B., Anostei-
gatje 8, Thür 3. 9211—6
Bessere« Mädchen
suckl einen Posten für Alles be!
kleinerer Familie oder als Stuben­
mädchen. 6. B.. Mollardgasje 37,
2. Stg., Tb. 27. 9209 6
Jittigeö nettes Mädchen
mit Borzu szeiü'nisicn, das derzeit als
Eomptoiristin in Verwendung steht,
wünscht seinen Posten zu verändern,
eht aikch zu^Casse in feineres Geschält.
Gefl. Zu chriftcn erb.ten unter „A. Z.
9180" an die AdM'N. 9»80-ü
1. Stock, Thür 14.
8915—6
Mädchen für Alles
welches waschen uud bügeln kann» wo
die Frau aber kocht, bittet um Post it.
16. Bez., Ktrchstetterngasse 17, l. St.,
Thür 10. 8903-6
Fremdenführer
Antrüge an B S, 8
gasse 5, Thür 15.
MBnnlioh.
Geneigte
Bezirk, Xrul-el»
8881-6
Frauen, eventuell größere Kinder.
8980-
14
'»iiiuiir eouirniö troäeue Sommerwoh.tnng
.o». -" r -J. in bet Nähre Wien», bestehend an»
18 Jahre alt, sucht so,c-rt aI«schreIberio,^ Er Cabtuei und Kuckte, möblirt,
nntertttkommeti Sel- er hat die Btirger. B.,'r,enhenütz,m-t. wi d gesucht,
und Gttmnastalschnle ab,«ilo.ct u. b-i.di g.avelwtl nähe, be neme Ve htndmtg
teer schotte Schuft. «. X., **• Südseite gewünscht. Geiälllge Zn.
Rosaltagaue 2 t. 4b tr 8. 8825 —6 unter „A. Z. 9111” postlag.
9111—14
schriften
3. Bcz., Bennoplatz.^
HiejchästSdiener
sucht feilten Posten zu verändern, scheut Solltmei tvohII UNg
keine Arbeit und ist Radiahrer. I. Andrä-Wördern. möblirte»
Jaiiko, 18. B., Tetnharisteingaffe 82, g| miIICt) separtrt, mit schöner
Tbür 4. *M~G ©aitcnbetiüömtfl, euent. mit Pension
’i^er Küchettl'eimtzllNI von der Partei
200 Kronen
Jüngere seine Köchin
sucht Stelle in HerrschilftShaus, am
liebsten auf) Lind. 3. Bez., Beatrix-
gosiw^9, Milchgeschäfts 9191—6
Gute Köchin sür Alles
sucht Posten in defleres Haus. H. Sch.,
9. B., Rothe Löwengasse 13. 9153—6
KindSmädchen
wird aufgenommeti. 1. Bez., Jasomir>
gotistraße 5, M ezz., Th. 6. 9192—5
Gesucht Bedienter
sür Schloß, sich. Lebensstellung: Diener
für gröstichei Hau», vorzustellen !i>r.
Reiiduriche f. auew. tu ariftokrat. Hau«,
Hausbeio-ger, Maurer, sür ZiuShanS:
E uipageukui-cher i anSw.. Gelchä!,»«
kulscher s. 9!äde Wien», WirtbichastS-
knisiher für ein Schloff, Vnriche, der
fahren kann. 91.16. Inst. Jos. Sattler
1. Bez., D.nngaffe 5, 9239 5
Köchin sür Alle»
sucht Stolle in besseres Haus,
LjährigeS Zeugniß. Unter „R
Nr. 889»- an die Admin.
Geschäftsdiener
jung, verheiratet, flinker Postpaket«
Pacier. der auch alle im Hanse vor» stelle. Jüngeres, -z-siür ,1
kvi»ine»dcn Reparaturen machen kann, ,m* "lähr. ^engnifz, der Nanu Mauser, ?———
blliel um Posten. Briefe erbeten unter
für besiere Portier- od. Hausbesorger-^hr billig über den Sommer sofort zn
kinderloses Ehepaar Näheres 6. ^kz.. Maria-
fsl,in mit Gas-, Wasser.'eirnng u. ei'eftr.) SommorN 0--NUttst
Gewesener Unter süci,r 8i89" post- ^icht umgehen, bttter wieder^in größeremi^hnmer, Küche u- d Gartenbenüyung»
kapernd 19. Be;., DödUnger Haupt Hchtse niner.ukommen. 5. B., L imm-r-j,, Kottinabrnnn, Schloß asse 8, sofort
straße, nur gex.en Schein 8889—g. llane 5. Tour 13. Z._ 6^ sehr mäßigem Preise zu vermielhen.
InngeHkräftiger Bnrsche! Jrisenrgehjkfe
Radiahrer, bittet al» GelchästSdiener, tüchtiger Herretti'ebtenee, auch Tilch. Laxettbnrg Schloßplatz 8,
Kutscher obe^ Hilfsarbeiter u»'e^t-^^arbette^ p^^^.t^Äe^. Zuschritten^ dem kaiserliche«
5 9021—6 Thür 19. 8 ö>:s-r,Schlösse, schöne, billige
JahreSwohnnng im 1. St„
kommen. Ädolf Nekewarik.
Namp erstorsfergasse ril, Th
Nebeubeschästignng
Wäscherin
übernimmt Wäsche. Wascht rein_
bügelt schön. E. G., 3. B., Kölbia.30^ Kronen!
1. St., Th. 8^ 9203- O lDemieniaen. welcher einem anständigen.
Mädchen für Alle«
mit JahreSzeuguiffen, welche» einfach
kochen, Zimmer bürsten und waschen
kauu wird ausgeuommeu. ». Bezirk,
FuhrittaimSgaffe 8, Tb. 5. 9205—5
Mädchen für Alle«
wird ausgenommen. 6. Bez-, Thurm-
S180—btburggaffe »n, 2. Stock. 9252—5
Mehrere Zeltelauctheiler
werden ansgenomuteu und 8—14 Tage
beschättigt bei I. Steiner, 9. Bezirk,
Liechikustetuftraße 104. 921 >—5
Tischler
r„,..«.,'der in etuetu Käse. und Salamigeschäst
^ von einem jungen t^„^ tittet mit ®e|d)tiitacieiifc ober
besitzt Manne gesucht. Gefällige Han-.-knech.'votte«. I. Ecker, 2. Bez.
Bäuerlegasse 8, 2. S!., Ti). 25. 9967—t
postl
uschristen nnt. „ßreettior
1. B.
HabSbnrger-
9077 a—f
i lllfll«
Bessere» Mädche« chttstlick-en Ehepaar (der Mann'ist
bittet um Posten al» HanShälteri«, rn^°i'e-irer, H°^°ewr^. oder^Portt«.
Le"oröwttte^ttt^EP,^jtretttttVgaste"' 2 v l^eettg" TiS-rettou t Brzng a'^i'ie; B-i alleinsi-h-ndor Fra»
Leonoldtne, 1... Bez.. nrettnergane.^'j-zz„„,,ttt„ng t-erb» gt. «rst Anträge wird et» Eat iuet ansaenointne». Unter
LH-Är* —,.„ ler „g «. L. «i 2 »» postl. I. «./.Beamter 9200” postl. S. B.» «umpen.
Mädchen bom Lande Telegrapheugedäude, nur gegen Schein, borserstraffe.^ 9200—7
»°»ettu°a,ch««.baseinka««. Zimmer.Eabinct und Küche
Thür 2 ls^' 6® ej ''® D^ -t Kutscher_ euentuen 2 Zimmer und Küche.
mit Baleon, sofort oder
per August zu verntietden.
9113—14
Agent mit kleiner Canliou
iChrist), sür beffere Privalkunden aus-
getUMmtten. R. Hrb, 16/2, Gürtel 5.
“ 9274 5
Wachan!
Schönes, se. aiiries, t.ockeneS Zimmer,
möblin, 2 Betten, i §o'a 2 Kästen,
Waichtijch rc, Garleubenünung, Bade-
acle,.etthttt, Wald se r nahe. billige
Lttiensmitkel, monatlich um 15 fl. an
womöglich ermack'sette Pecivueu zn ver-
mieihcn, bei Leopold Picha, GroiSbach,
Post Svitz a. d Doarn. 90Vt 14
In Mieders im Stnltaitfsale
\:\ Tirol, sind meh v 'e Zimmer mit
1 bis 3 B tten, per Tag und Bett
30 bis 40 Kteiizer, zu vermiethen.
„. 2 Minute» vom Walde, Bad im Orte.
f t suemueu a oimiiiri iimj auiujc, alles vr.iNKL 14
...- ... mit lüjähr. Zeugnis s«ckt Stelle in licht, per Ä«Lufttermtn im 16. BezirkM«» r,ara,et. „„
Mädkdeu sür Alles Privat- oder FabttkShi'.nsern. Gütige zu miethen gesucht. Autiä.-e unter, Soinmerwohining
sucht in besserem Hause Posten. 1. B., Anträfe erbeten 10. B.. Quelle«'„M. P. SS80" postlag. Thaliastrace. tt Zimmer uud Küche, zu vermiethen.
Kumpfgasse 11, S. St., Th. 48. 9297—6 gasse 30, 1. St., Th. 18. 9122—6, V2S0-7-13. B., MaLingstraße 40. VS7S—14


[ 2023-06-29 10:51:56.759 - 19000522 - Seite 16 ]
©eueio
Dienstag
Neues Wiener Journal
22. Mai 1900
Nr. 2862
Kleine Anzeigen.
M. S. i».
War vergangene Woche hier, heute
«uß ich für diese Woche abreisen.
Werd« mein Wiederkommen bekaiint-
aeben, erwarte baun bestimmt ein
Lebenszeichen. H.^ 9126—11
! 2» fl. Singermaschine! >H-rr-».U-berzreher st.
ganz «eu. bjähr. Garantie, Original. Herren-Menschikow fl. 4
““'"-" ^acco fl.
Stadtbahn.
Wiedersehe« erwünichi? Bitte bis
28. b. M. zu schreibe» unter „C. F.
9976“ pofll.7.B.,Ziegler gaffe. 9276—11
Donnerndes Hoch!
dem Herrn Emil Eltner, Fanutie Cerny.
9099—11
Siingschift' 86 fl.. Greiser. und über
nähre Maschinen um 7. 0 und 12 fl.
ade 2 2.* nl” "-i'
Schuhe aus Raten
beim Schuhma-tirrinriftrr r»dn-.
Noth. S Kos- Groß» Spertgass»
N». «V». 49-6-1
Für Bestellungen genügt eine Karle.
Ei« Hoch zum 2öjährigen
Hochzeitstage dem edelsten und guten
f ubelpaar Herrn und Frau Marie
nsanzer von edier Danlschuidigen.
»281—11
DoetorSwitwe
»9 Fahre alt, HauSbefltzeri» tn der
Provinz, von angen. Aenßern, sehr
häuslich, intelligent, mit wohlerzogenem
Linde (Mädchen), wünscht sich mit ge­
bildetem Herrn (Witwer bevorzugt),
mit Beschält oder tleluem Vermögen,
zu verehelichen. Nur ernste, möglichst
dotaillirte Anträge unter „Doctor».
Witwe 8498* Posting., 7. St., Bcrnarö.
gaffe. 8898—11
neu, aus
Reeller HeiratSantrag.
Witwer, 80 Jahre alt, Haus- und
Grundbesitzer, mit gutem Geschäfte in
kleiner Provinzstadt Nord-Mährens,
sucht wegen Mangel an Bekanntschast,
auf diesem Wege mit einem ivirth.
schastlichen, ältere» Fräulein oder
Witwe (wenn auch mit Lind) Besannt,
schast behustz Ehe. Beansprucht werde»
6000—6000 fl. Nur ernstgemeinte An
träge unter „Zufriedenheit 9120" an
die «dmin. 9120—11
Junges, hübsches, difiiug.
f räulein (Israelitin) wünscht mit einem
Iteren Angestellten, wenn möglich
etwa« vermögend, behufs Ehe bekanut
zu werden. Gest. Anträge unter X. ?).
8-, 1S. B., Hubergaffe 9, 2. 81 ., Th. 10.
9098-11
Fräulein
hier iremd. mit etwas Vermögen,
wünscht sich mit sicher angestelltem
Herrn zu vrrehel. Unter „M.M.88S9"
postl. II. B., Rosinengaffe. 8899—11
Junger uiilitärsreicr
befferer Arbetter mit hübschem Ber
möge» wünscht sich baldigst mit Mädchen
mit Geschäft oder etwas Vermögen z»
verehelichen. Briefe erbeten unter
„I. P. 8814* postkag. 8. B., «spong.
bahnhof. «814-11
Ernster Antrag.
Suche für meine Schwester nur wegen
Mangel a» Bekanntschaft passenden
Bewerber. Selbe ist 28 Jahre alt,
anständig, hübsch und häuslich, hat
1000 Kronen Ersparniß, schöne Aus­
stattung, wäre geneigt nüchternen,
befferen Arbetter oder StaatSdtencr zu
«heltchen. Unter „Pfingstrosen 9178*
an die Admin. 9178—11
Tüchtige Wirthin
in gesetztem Alter wünscht sich mit
einem Wirthe oder Geschäftsmann zu
verehelichen. Briefe unter „Wirthin
9178* a» die Admin. 9178—11
Souterrain-Abtheilung i„
(Schwemme) Jakob »othbergrr,»
l., StefanSplatz ». 4788-1*
«Uf Aale«!
Kinderwagen
Scher,, 43 Alscrstraße, >«
Hofe.
«lscrstraße. «m
«087—1
Jaqnet
fl. 2.—
N.1S5U.
i
Rliiss jififlfnhSff
a«g Schwechat ist »er beste»^^
Siugeruähmaschine
gut gehend, im besten Zustande, um
10 fl. zu verlause». 18. B», Theresten-
gasie 89, Thür 8. 9171—1
Zur Firmung!
Uhren
und
Schmuck-
Gegenstände
Versatzämtern ausgelöst,
staunend billig.
Echt silberne Remontoiruhr).
sammt Kette fl. 4.501”
Echt 14kar. Gold-Rem.-Uhr st. »28sL
Echt I4kar. Goldketten.. fl. 8.— l Z
Echt t4kar. Gold-Ohrgeh.. st. 2.80-
Echt I4kar. Goldringe,.- st. 2.801
2jährige schriftliche Garantie für genaue«
Gehen der Uhren.
Um SO Kreuzer.
lrd jede Uhr unter Ifährig. Garantie
besten» repariri. 8868—1
ErsieWieaer Uhren-Resaratnranstalt
Bitte 32 genau jit beachten.
Jllustr. PreiScourante gratis u. sranco.
Guide Schuhe!
Da« schönste Putzmittel der Welt ist
Triumph-Glanzereme, auch für Lack­
leder: selbe macht das Leder wie »eu.
In Tiegeln& 20, SO und 40 lr. bei
retten Eax und Kratzer, 7. Bezirk,
Mariahiiserstraße 7», „Zum Elesanien",
und 6. Siez., Mollardgasie 21, bei
C. F. Fasching. 8391-1
Haarzöpse
aus ausgegangenem Haar für 60 kr
verieriigt nur g. Ulrich. Eoiffeur,
7. B-, Lercheufelderstraße 68. 89u9-l
Rur 1 fl. per Woche
f errenkletder. Dentsch.Schneidermeifter.
3. Bezirk, Mariahilscrgsirtel 2»
4790—l
Möbel, Mrch«
auf Raieu
R o s e n b e r a,
>. Bezirk, Msthlfeldgafs, »r. 1«,
vis-ä-vis der Nordbahn.
4798-1
Kinderbette«
! *t*
6. ve
So^leth-Apparat
fast neu, wird billig verkauft. 15. B,
Robert HamerUnggasie S, 1. Ltocl,
NukS. 9116—1
Bücherverkanf.
Billig zu habe» sind: 15 Bde. Brock-
Haus Lexikon, 4 Bde. Zimmer,
man»' Erdball und seine Naturwunder.
NäbereS: 4. Bez., Miltcrst-ig9, i .Sl..
Thür 6. !1097—1
Saufe alteö eisen, Bodenkram
ii. Maschine». Spitzer, 10 .B.,Humboldt-
gast« 80^ 8951—1
Tausche Haus 4. Bezirk I Gut
/st 3. m -g iBenen uuparccllirte Gründe An».in einer gesunden Gegend bet Trencsin.
sktztserstrafle M> H. Roth, 6. Vez., Esterh-zv.!Tepla, 240 Joch, mit großem «e.
9 hohe altdeutsche Betten,
~„„ Kästen,
Nachtkastln mit Marmor,
Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgischer Gla»,
2 Bettel,ilagen,
8 Matratzen»
1 Divan,
1 Tisch,
6 Lederseffel,
8 Bilder.
8 Carniße»,
1 Epuclnaps,
1 Handiuchhaltek.
Crittf. «ohnungseinrtchtnna 85 fl.
Salongnrultnr, gestickt. Plülch 4» fl.
l Lederdlvan ohne Holzwolle 18 fl.
Eompleteü altdeutsche» Schlaf,
»immer mit Sthürigem Kasten 108 fl.
TapezireomSbet nur »igeuorBr-
ftugune, nicht mit Aolfmofl»,
wie bei Canenrron?»
Decoraiion« divan oon 80 fl
Mövethaus
Joseph Geest!
Wien
17. Ze;., Ellerlrinplah 8,
beim Rathhaus.
6989 —16
Auf Theilzaylnng!
Herren- und Dameu-Kleider
ohn» PreiterhShung
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich.
gaste 88.
Gemischtwaareugeschäft
zu verkause». Preis 900 Kronen. Adr.
Admi». 8801 —8
4808—1
Gutes Papiergeschäft
in der Nähe mehrere Schule», wegen
Abreise billig zu verkaufen. 7. Bezlrt,
Kandlgasse 11. 8846—8
Sthria»Dameurrad
60 fl. zu verkaufen. 9. V-, BergZasie 8
8770-18
Juugcr Zughund
groß und stark, wird gelaust. 7. Bez
«tuckgasie 4, Bauernsrlud. 9048—18
Schönes Rad
billig zu verkaufen. 18. Bez., Herbst
straste 48, 8. St., Th. 40. 9148—18
Damenrad
tabello», preiswürdig zu verkaufen.
18. B., Schogeuhaueistraße 8, 8. St.,
Thür II. 8996 -18
Junger Rattler
wird gegen Vergütung ber Marke ab-
gegeben. 3. Bcz., Erdvergerliindr
■Ji t. 12, Parterre,Th. 8. 9182—is
2 Schlafzimmer
Renaistance und Barock, in feinster
Anssührung, unter Garantie zu per.
lausen beim Tischler, 6. Btz., Brücken
gaff« 8, Thür 14. 8948- 16
Rath und Hilfe
für Radfahrer, Verlauf von Pueumatic
aller Systeme, engl. Lasischlänchr.
sowie alle anderen Bedarfsartikels.
Gumuiiwaaren.Niederlage, Reparatur
Anstalt Josef Stgwald, 4/1, Wiedenei
Hauptstraße 20. 9162—18
Ich bezahle
die höchsten Preise Jflr gelrag. Kleider,
Wäsche, Schube, Mt'bes, Pretiosen,
und Eikderborte», Unr?ormen,
a!tel-euz, so auch Bodenkram.
Bestellung genügt Correspondenikarte.
Auch für MaSkencostüme. A. Holz«
apfel» 14. B.» Reindorsg. 49. SSiü- 1
2 Doppelchtffonniere
je 18 fl.,» hohe Walzenbette» je 12 fl.
Livan, Lrnfneau 10 st., altb. Sd^of
zimmer und noch LielcS von vier
immern zu verkaufen. 6. Bezirk.
tmnpergasiev,i. tzt., Th.7. soor»—16
Weitzeö Braut oder
FirmuugSkleid ist sehr biüig zu per.
lausen. Zu sehen von 8 b,» 6 Uhr,
18/1, AnnastaliuS Grüngaffe II, l.St..
Thürlsl.Kellliier. 8918—1
Kaufe getragene Herren-
kleider. Schuhe. Bodenkram, ästet
Eisen :c. iv. Bez., Luellengaffe 188^
Th. II. Karle genügt. 9181—l
Eiseubett
sammt neuem Strvdsack zu verkaufen
Z» sehen Bormlltig» von 10 bi
12 Uhr. 8. B., Schönbruiinerstroße 81,
4. Stock, Thür 81. 9160—1
FarbenSrulkbilder
ieder vtzrößs, mit tta&men von
fl 1.80 aufwSrtt oder blattweise
zu billigsten Brei'«». Bilder
Handlung, 8. Be», «rleggafle 4»
9147—1
Auf «taten
Dominkleider; klein: Angabe. 16. B.«
Bablenzzasse 84, Jda Schwarz. 8880—1
Ei» Herren- >». ein Damen
rad, Wasieuräder sind privat um den
halben Preis zu verkaufen. Friseur^
9. B., Pramergaffe 2 t. 8948-lb
£ Jagvgeloehre
(Vorderlader) u. 2 graste Jagdgemäldc
(hlsiorischl billig zu verkaufen. 17. B..
alvarieuberggaffe 80, Karl Ulm.
9384-1
Das restliche Mobilar
bestehend au» i compl. Zinimcr, polit.,
und Geschirr, sehr schnell nnr an Pri.
rate z» verkaufen. 7. B., vurgg. 128
beim Hausbesorger. 9038—1«
mit
Gelegenhettökanf.
Mehrere Matratze» und Sirohsäcke für
Kiuderbelte», eine Malerstasielei, ein
Tischeei, ei» Divan, 8 Säcke Betlsedern.
sind biüig z» verlaufen. 4. Bez., Heu
mühlgaffe 16, 9. Stock, rrchl«, Frau
Protsch. 8333—1C
Möbel bilttgst verkänslich!
Altdeutsche sowie barock Schlaf» mit
Speisezimmer, 1 Zimmer politirte
Möbe>. Divan, Garnitur, Ottomane.
Nbr. Lampe, Oetgemälde. fl. Bezirk,
«asernengasse 22, 1. St, Xf).«
9256—16
Grofter, polltirter
Waschkastr» mit Marmorplatte, ist privat
zu verkausen. 18. B., Lustkaiidigasse 8
8. St.. Th. 94. 9988-1«
werden etngeneht und Reeder»
4809 <Ä aänaiger Heirat um
kauft bet «. «rschek,
Stnmpergasse i«
Compl.
'2>0 SlÜck
Fräulein
über die Bierziger-Jahre, Mähreria
fehl anständig, häuslich »nd gemüthvoll
wünscht nur mit älteren Herrn ii
gesicherter Stellung behufs Ehe bekannt
zu werden. Unter „Zufriedenheit 9188"
postlag. 1. Bez., Minoritenplab, bis
98. d. M. 9188—11
BrantanSstattuug
neue Wäsche wegen rück-
um 180 fl. zu ver­
saufen. Auch einzeln. 8. Bez.. Koch»
gaffe 28, e. Stg, Parterre, Thür II.
8886—1
Kinderlose Witwe
87 Jahre alt, mit Einfomme», Wohnung
und etwa« Bermögen, häuslich, stillt-
pathisch, wünscht sich mit gntsiluirtem,
älterem Herrn zu verehelichen. Sicher
«ngestrllier bevorzugt. Nur »schl.
anonyme Briefe unter „Zufall 9154“
postlagernd 4. Bezirf, Neumanngaffe
9154—11
HeiratSautrag.
86jähr. hübscher Mann, Besitzer einer
Mühle und Realitäten, wünscht ein
Mädchen zwischen 28 und 80 I. und
etwa» Baarvermögen zu ehelichen.
Unter „Lieblich 8878" postl. Wipplinger.
ftrabe. 8876—11
Arbeiter
über 80 Jahre alt, sucht ehrbare Be­
kanntschaft mit Fräulein oder Witwe.
Zuschriften unter „Veilchen 9298* Pos«.
3. B., Rußdorferstraße. 9299—11
800, 280, 180 u. 100 Kilo, 6 Balance
waagen, 15, 10, 8 u. 8 Kilo, 1 Bieh
Waage, 1000 Kilo. 1 Brückenwaage.
4100 Kilo, sofort einzeln wegen ganz
licher plötzlicher Localräumnug tief
unter den FabrtfSpretsen verkäuflich.
1. Bez, SchSnlaterngaffe 4 (Gaffen,
gelpölvi-). 8853—1
ISI
Herrenkleider
t». Herrschaften abgelegte Ncbee-
zteh.,JaauetS, KraikS, Salonröcke,
Hosenro. Alles in ekeganterFago»
und in bestem Zustande zu über.
raschend billigenBreisenbetAacob
weinbergcr, 1. Bez., Wethburg-
gafle 3, 1. Stock, neben Hotel
„Elisabeth", «keiderkeihanstalt.
4228“
SolikSdiitljiMiircii
zur Firmung
!!fl. 1.70 weiße und rack-Saionk!
alle Sorte» Prima-Schuhe für Damen,
Herrc» und Kinder
UM ein Drittel billiger
als überall nur bet Kirchhetiner, 7.B.,
Kaiserft raße 88, 1. St o ck. '8268— 1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffchen- Nähmaschinen auf Raten.
Scherz, «lsevstrafte 43, im Hofe und
W-ftbahnhof, «erftuerftraß^^
Großer, gebrauchter Wasch-
topf, sehr gut erhallen zum AnSiochen
von Wäsche wird gekatiit. Ziischriften
unter P. L.. 7/2, Kirchengaffe 47,
2. Stock, Tdür 10, 8977—1
Orig. Stugcrnähmaschine
ganz neu, ist privat um 40 fl. zu
verkaufen. 4. Bez., Schietfmühlgaffe 19.
8. Stack, Thür 8. 9210—1
Wegen Todesfall
zu verkaufen: l drap Frühjabesjacke
und Kleider. Auskunft: 7. Bezirk,
ReubougaffebO, Caf-i Neufeld. 9t77—I
1
AN« Arten Wäsche-
Naparuteero» werden schnell und
billigst ausgeführt. 18. Bez., Semper»
ftraß« 48, 8. Stock, Thür 2«. 9170—12
Nhlauenuuiform
Kammgarn), bestehend aus Hofe.
Uhlanla, Kappe und Mantel, nebst
übel um 28 fl. zu verkaufen. 4. Bez.,
Margarethenstraße 10, 8. S>., Th. 12.
9188—1
2 leichtere, gute, schöne
Pferde, mehrere Equipage», Fuhr-
wagen und Gefchtrre :c. zu verkaufen
Wien, 8. Bez., Dietrichgaffe 88, bei
Franz Bösei jnn. 6488—1
Kiuberwagcu
werden billigst verlaust, renovirt und
umgetauscht. 2. Bez., Große Spers-
gasse 29, Skala. 8916—1
Schutzplache
mit Maschine, 7 Meter lang, billig zu
»erkanie». 9. B., SobieSkqgaffe S, im
Geschäfts 9167—1
Kinderwagen, Sräderig,
Schlafdivan, Herreukletter
zu Verkaufs«. 3. B., Obere
Weitzgärbeiiftratze Nr. 14^,
2. Stoik, Thür 18.
9,38'
Gousfrir-Maschiue 12 fl
Pliffir-Masckiue 20 fl., sogleich z» ver­
kaufen. 7. Bez., Neubaugaffe 16.
2 Stütk lichte Maareukästen
und Diverse Gegenstände sind billig z»
verkaufen. 7. Bez., Kirchengasie 10.
Stock, Thür 18^ 9317—i
9052—1
8tge» Wlziihlffns
Leinen, Betlzeuge, Chiffon, Gradi,
Oxiort, Barchent, Naitling, Tisch-
garniiurcn, Handtücher, Sacktücher,
Eeivieiten, Bettgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- uub
Damenfleider, Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel» Divans, Matratze» rc. :c. Aus»
träge von soliden JahreSvarteieti, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 4822—1
Wien, 3. Bez., MatzlelnSdorfer-
strotze Skr. 17.
Belltuten-Gula-Uniform
höherer Nangrciaffe, cvmplct, fast neu/
billigst z. verkausen. Währingergürtel 49,
I. Stock. Thür 14. 8697—1
Aus der Ltcitattau uuverkaust
gediiebcne orieutaiische und Inländer
Teppiche, Borhänge, Decken, Lauf-
tcppichreste uod Lctnenwaaren
werdet! sreihäudltz zur HSlste deb
SchiitzwertheS flaut Schätzung«
prototoll) verkauit. Import- und
CottimiffioaS-Burcati, 3. B.. Ob. Weist,
gärberflr. 5. Daö Geschäft wirb
demnächst auf einige Zelt ge­
schlossert 9029-1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
«n» 1
sowie
Mono
vollen Dagcbcurse ausbezahlt.
dieselben Lose gegen kleine
natsraten coulantest mit sofort gem
Svielrechte zurückverkauft-
^ Wechselstube Otto Spitz.
«seu, 1. vez.» Schottenrtn« 2«.
Wegen Todesfall
zu verkaufen: Bronzeluster mit neun
Lampe», 4 persische FauteuilS, 9?otcn
stLnder,Pcndeludr.Schreibtisch,Credenz,
Trumeauxkaftrn sammt Spiegel, Schreib­
tischgarnitur aus Nickel, Uetutfauteuil,
Clavier, 3 Kästen, Divan und zwei
Fauienils, Hängelvmpe, Ampel. Steh­
lampe. Borzimmerwaud mit Gvieckel.
runder Tisch, Speii'erisch für 20 Personen.
Vialin sammt Kasten und Böge
Tacktzähler und vieles Andere. 6. T
Hosmühlgasie 7, bei Docior Lampl.
4734—1
Herren- n. Damenkleider
zu billigsten Preisen.
Mairatzen und Divans
besten» und billigst.
ÄNöbek 8466-1
gut und solid.
Krirflich an Maaranhan»
Schlesinger,
8. Bezirk, Obere Donaustrahe 47.
Stellagen
Comptoireinrichlung billig zu verkaufen
bei Heinrich Kommer, 1. B., Werder-
rhorgasse 4, 8. Stg., 8. St. 9298—l
Eaffa Rr. 0
jit verkaufen. 16. Bez., Lerchenfelder-
gürkel 8. Th. 28. 9276—1
Brutapparat
iür 25 Eier ist zu rerkaufeu. 8. Bez
Ptartsteaga ne 81, Broucek. 9968—I
IBiel Geld bekommt man!
für Möbel, Tepviche. Wäsche, Beit-
federn, ganze Berlasscnschasten re. bei
L. Krakauer, 4. Bezirk, PhoruSvlatz 8
9801—1
Greifer-Rahmaschine
complet. um 9 fl. sofort zu verkoufen
1. SB., Reubaugaffe 16. 9051-1
Möbel sehr billig abzn-
gebenlAltd. Schias.u.Kpeilez I80fl
barock Schlaf- u. Spelsez.880 fl., 8 Zimm
pvlltlrt, Decorativnsd. 96 fl., Lederd
20 fl.. Uhr, Lampe, Luflrr, AnNeidesp.^
2 Oelgemäldr fl fl., Ottomane, Ealong.
80 fl., altd. Eredenz 70 fl., Bopz.» und
Küchenmöbet, Schreibtisch. 0. Bez.
MartahIIferftraße 33. S. Stg-
" St., Th. 20., 9289—tti
Stetrageiie Damen- uub
Henenkleider. Blousen,Hüte, Fracks,
salananzug, Schuhe :c. sind zu taufen.
1. Bez.»Kninpfgaüe9, Th II. 9218—1
I Für Claviermiether!
Alle Gattungen Slaviere gegen billigste
Leihgebühr mir bet Brigitta Wlczck.
18. Bez., Löhrgasse 1, 9. St.. Th. 18
gegenüber her Ankunftshalle he» West
bahnhofe». 8019—17
Für Anfäuger7oet Llavier
um 80 fl., Zither um 6 fl. zu nett.
7. Bez., Neubaugaffe 98, 8. Stiege
1. Stock, Th. 88. 8806
Stutzflügel, 7 Oet«ven
fast neu, m» 200 fl. zu verkausen
18. Bez., Märzstraße 26, 2 .S».,TH. 19
887»—17
Pianino 17» fl.
Stutzflügel HO fl.zu verkaufen. 18. B.
FnchSgafle 9. nächst «estbahn. Ecke
Marlahtlferftiaße. 8985—17
Mtgnonflttgel
matt, Barock, zu verkaufen. 3» vez
«Urgerfpitalgasfe 1V, 1. Stock.
Wopoternh. 9066—17
Pianino, 7 Octaveu
a Iläud. Fabrikat, nm 120 fl. zu ver.
lau!«» 9. Bez., Währingerstraste lb.
1. Stock. 9918—17
Miguonflügel
prachtvoll, ist toegeii Abreise pre!«-
würdig zu verkausen. Der Neuzeit
gemäß ausgestattet. 8 Bez., Laudon-
gasse 83. 9. Stg.. 1. St., Th. »4.
»194-17
Prachtvoller Mignon
neu. kreuzsaitlg, herrlicher Ton.
jaden halöweg» annehmbaren Preis
verkäuflich. 9. Bez., »leine Siadtgut-
gaffe 14, Thür 6. 9207—17
Möbel
Rate»
«nmpendorferstr. 34,80,38.
4196—16
Möbel auf Raten
«.«»zirl. Marlahtlfrrftraße l17,
im H ofe. 47 18—16
Die schönsten und besten
?PORT-u.VERKEHRS
WESEN—
8747—8 bände, ist billig zu verkaufen oder zu
verpachte, 1. Agenten auSgeschloffen. Adr.
in der Admin. 9098—9
Ein seit 72 Jahren
unter einer Firma bestrhrndrS Lcdn
geschäft ist wegen TodeSs-tll zu r-erk.
Auskunft: 6. Bez., Gnmpendorser
stroße 83. 8898—8
Landhaus
tust 2 gintmerii. Eabluet, Küche, Stall,
Garten, zu verkanten. Brei» 600 fl.
I. R. in Platt 188 bei Retz (Nieder
Oesterreich). 8948 —8
Gutgehendes Mehlmesser
geschält in einer Markthalle ist zu
arekaufen. Agenten auSgeschloffen.
Bez., SrieSgaffe 80, 9.8t., Tb. 16.
9040-8
Hübsch möblirtes Zimmer
uom Gange au» vollständig separset,
ab 1. Juni au einen Herrn zu ver.
miethen. 4. B.» Wicustraße 1, 2. St.
9100-9
Zu verniieihen ab 15. Juni
Heine Wohnung, eventuell für Sommer-
auieuthait geeignet, beftehehend aus
zwei gerSumigen Zimmern, wovon
eine» auf eine große Terraffe führt,
mit GartenauSsicht, ferner Borzimmer,
Tienstboienzimmer, Küche und Eloset
(Gasbeleuchtung). Näheres beim Portier
4. Bez., Alleegaffe 19, zwischen 8 und
8 Uhr Nachmittags. 9138—6
Kleines Landhaus
neugeSaut, um 1200 fl. zu verkaufen
Auskunit l. Bez., Bartensteingaste 14,
!hür 2. 8888—8
Knie» Gemischtwaaren-
gcschäft ist zu verkausen. 10. Bez.,
cnefeldcrgasle 42. 8890—8
Lastenfreies
Famtilen-ZinShauS, in Wien oder Um-
ebung, wird gesucht zum Tausch
legen eine größere Herrschaft in
Böhmen. Unter „Baron 9109* an die
Admin. 9109-8
FamilieuhauS
mit Garten, Hochparterre, unterkellert,
circa 8 Zimmer >c., auch größer, in
lächster Umgebung von Wien, wird
;akauft. Offerte erbeten an H. 8-,
>9. Bez., Hockegaffe ld, 1.81. 9108—8
Radfahrdretz
getheilter Reforntschoß, au» Kamm-
arncheviot, beliebige Farbe, fl. 10.
f. Tauber, 8. Bezirk, Löwengaste 28.
9245- lb
Herren.Fahrrad
Modell 1899, sehr wenig gebraucht. Ist
um 60 fl. zu verkaufen. 9. B„ Akser
bachslraße 4, Im Spezerei» und Consum-
»eschäst. 9204—15
Fahrrad
im guten Zustande um 80 fl. zu ver
kaufen. 18. Bez., Semperstraße 89.
Th. 97. 9800—15
Leder-Landauer
«hrere Brooms, ein- uud zwetspännfg,
I dreisitziger Souvä, mehrere Garni
inren 6" Baumwagen, Räder mit
Eschenlelgeti, billig zu verkaufen be
Joyaun Schabouk, 8. B, Hauptstraße
Ar. 141. Tramwatz-Halteste PetruSgaffe
9286-15
2 elegante Herrenräder
fast neu, von Parteien zurückgestellt,
billig zu verkaufe». Zu besichtigen beim
Portier, 6. Bez., Schmalzhofgaste 21
9270-15
Dame» leben Stande»
finden stets freundliche, dircrete Aus­
kunft und Berfchwiegenbeit zur Eut-
binbung. M. Gogodttfch, i. Bezirl
Färber gaste 8, 8. Stock. 4816—r
Damen finden Anfnahine
zur Entbindung »nd liebevolle Pstcg!
bei an der Wiener Klinik bedienstri
gewesener praktischer Hebamme. Mme
Schwan, 8. Bez.. Josesflädterstraße 88.
Tramwah-Halfestelle. 7356—
Aus einem schönen Zimmer
wird ein alleinstehender Herr der tag»,
über, nicht zu Hanse ist, al» Mit.
bewohner ausgenommen. 6/9, Jatz».
gaffe 42, 1. St., Th. 14. 9169-4
Schöne», möblirt. Eabiuet
mtt GartenauSsicht. ist an ein befferer
Fräulein zu vermiethen. 18. Bez..
Gentz gaffe 88, Thür 9. 9164—9
Möblirte» Eabiuet
freundlich, mit separirtem Eingang,
auf Wunsch Thorschlüffel, per 1. Jnni
an soliden Herrn zu dermiethen. t. B„
Donuhausergaffe 4, 6. Stock, Thür 10.
9168—9
Möblirte» Zimmer
mit separirtem Eingang, an einen
soliden Herrn zu vermiethen. 9. Bez.,
Rother Hof 1 A, Th. 1. 9182—9
Wohnung
in der Nähe vom Stadtparke, 9. Bez.,
Reisnerstraße Nr. 14, bestehend au»
2 Zimmern, I Eabinet und Küche, ab
August zu vermiethen. 9226—9
Gemischtwaarengeschäst
-ehr gut gehend, ist wegen krankbett
osort nm 880 st. zu vrikausen. 10.B.,
Aeisingergasfe 18. 8988‘
Sonn- und Regenschirm
geschäft (gegründet 1881),
Mitte der Stadt, jährlicher
Zins 500 fl, krankheits-
halber zu verkaufen. Aus­
kunft bei Herren Karl u.
Ludwig Kloetz, 1. Bezirk,
HabSburgergaste 8. 912s
Kleines Geschäftshaus
Meidling oder nächster Nähe
Schöne Wohnung!
2 Zimmer und Köche, Zimmer, Eabinet
und Küche sogleich zu vermiethen.
10. B ez., Fernkornga ff, 1. 9229—S
Klein« Wohnungen
lehr billig zu vermiethen. 18. Bezirk,
G oldschlagstrabe >82. 9167—9
Schöne» Zimmer, Eotiage
mit prächtiger Fernsicht, Garten, und
Badezimmerbenützung, mötzltrt oder
unmöbltrt zu vermiethen. 18. Bezirk,
tITer- —--
Schlndlergaste 82.
9181—9
titg oder nächster Näde zu
kaufe» gesucht, Briese mtt detaillirten
Angaben unter ..Mercur 9226" Postl.
5/2, Wolf gangaaffe. 9225— 8
Frisenrgeschäft
ckönes Gewölbe, tzauptstrake, auch sür,
Nkchauiker oder esu anderes Geschäft vieteljähri^
leeianet, sogleich vom HauSrigentbümer
,u vermiethen. Steinocher. Breitensee,
hütteldorferstraße 188. 9220—8
Gemischtwaarengeschäst^
mit Mllchverschleiß, sehr gut gehend,
mit anstoßender, schöner Wohnung, ist
wegen Krankheit sofort um 880 fl. zu
verkaufen. Anikunsti 10. B., David-
taste >4, beim Bäckermeister. 8935—3
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Erker, Borzimmer, Küche,
GaffenauSstcht. Alles hell, sehr billiger
Zins, wegen Verletzung einer Beamten
von der Partei zu vermiethen. 8. B.,
Keinergaffe 18, 1. St.. Th.29. 9188—9
2. Bez., Borgartenstr. 193
2 Zimmer, Eabinet, Dtcnerztmmer,
Borzimmer, Küche. 107 fl., 1 Zimmer,
2 Cabinette, Borzimmer, Küche, 80 fl„
'g: auch monatlich zu ver.
miethen. Große» Parterreloral mit
9 Fenster Front 100 fl. vierteljährig,
kleine» Parterrelocal, 8 Fenster Front,
18 fl. monatlich^ 9107—9
Schöne Wohnung
1. Stock, Zimmer, 2 Cabinette, Bor-
ztmmer.Küche, schwedische Oefen, Boden,
Garten, sofort zu vermiethen. 8. Bez.,
Arbeitergaffe 18. 9t59—9
Gutes Milchgeschäft
50—90 Liter Auischank, billiger ZinS.
-st billig zu verkaufen. 18. Bezirk,
ikutschkergaffe 14. 9287—8
Frisenrgeschäft
mit anst. Wohnung, 81 Jahr tm Be­
trieb, Ist krankheitshalber um jeden
Lret» zu verkausen.6.B.,Magdalenen-
traße 88. 9197—8
Sehr gutgeh. Modisten-
geschflft auf einer sehr belebten Haupt
straffe, ist billig zu verlausen. Adr.
üdmln. 9206—8
MöblirteS Zimmer
Borzimmer, ganz separirt, nur an
beffere Pariei zu vermiethen: ebenso
unmöblirte» Cabjnet an solide» Fräulein
oder Frau. Zu erfragen: 18. Bezirk,
A ntonigaffe 48, Trafik. 9386—9
Schönes separirtes Zimmer
iür 1 oder 9 Herren mit oder ohne
Pension zu vermiethen. 8.B., Ledereon
gaste 8, 2. Stock, Thür 11. 9198—9
Eine 7Sjähr. Greifin
sehr nervet,schwach, gichiieidend, halst
blind, Hai weder etwas zum Leben
noch zum Anziehen, bittet edle, barm
herzige Wohlthäter um eine Unter
stützuiig. Der liebe gute Gott wird m
dafür reichlich segnen und bauptjächlick
die Gesundheit dafür schenken. Ich
arme, kranke Greisin aber werde da'ii
sehr fleißig beten. Johauna Werner.
11. Bez., Ottalrlugerstraße 48, 8. St.,
Thür 26. 8192a —2
Damen jeden Standes
empfiehlt sich dertrauensvoll Hebammr
Hartmaiin, 17. Bez., Jörgerstraß« 62
4. Stg, 2. Stock. 8793—2
Kostfran
die ei» 2 Monate alle» Kind zur Brust
nimmt, in Wien oder Umgehung wird
gesucht. 5. Bez., Margarelhenstraße 64.
Thür 14. 8848—5
NebersetznngSarbeite»
au* dem Französisch-» und Rusti chen
In» Tenlsche und um,eledrt, werden
übernommen. 4. B., Koschitztiigaiste 12.
Thür 80. 8906 —‘J
stuf» Land wird ei« Kind
in Pflege genommen. Milch
im Hanse. Josef Kuda!,
Nnterbaschenbrunu, letzt«
Post Sirisdorf. noss-?
Ivans dorne trancaise
eherclte un engajromant ronr le
apr^s-midi ou des Isynns dans \<
1^. oul9. Bez rk. Lefcties deman
döo^ sous A. Z., 18,-2, Salieri-
s-asso 18, 1. S’t., TTi. 9. 8853—8
GePäikSrad, Dreirad, fast
neu,fowieganzneneS Fahr­
rad ist billig z« haben.
T. Singer, 7. Bez., West.
bahnprabe 1. 480i-l8
Prattifche Hvbamme
cmpstehli sich den geedrten Damen unter
DiScretiou. 8. B., Kleine Reugoffe 19.
Tdür 14. I. C. 9002
öbel
billigst
beim Tiichiermeister
Carl Kojtl
W., Josefstädterstraße 64
gegenüber dem Josefstädter Strdtdahnh.
4799—l«
Amerika­
nische Fahrräder neuesten Shstemt,
elegant und billig, erzeugt die meckian.
Wertftätte des Adolf Rrha.> 0. vez.,
Hardimuthgaffe48,Ecke d. Lapeuburger
strafte. Lager von neuen und über.
sahreiieti Fahrräder», gahreadhestanr,-
iheiien. Reparaturen btlllift. «393—18
I!., 7adonsti'S88e 22
tm Hose. 4807-1»
Lederdivau 15 fl.
barock n. altb. Schlaf, u. Sveiseztimner,
2 Zimmer voltiirte Möbel, DeroratianL-
divan 80 st., Garnitur, Borzimmer. u
Kücheneiurichtung, werden billigst ver-
kaust. ». »e,.. Marlahilsersiraße
Rr. *08, ». «tg., 1. St., Dh. 1«.
2000—»000 Guide»
sind auf zweite Hauzsäge von de
Eigenihümerin sogleich zu rergeben.
ckinträge unser „C. H. und K." an di>
Admin. 9174—2
Praktische Hebamme
»mpstehll sich vertrauensvoll. 7 B
vurzgaste 50. 9249—2
Damenrad
um 50 (I., Herrenrad um 46 fl. zu ver«
kaufen. Wribe sehr gut erhalten. S. B.,
Schwarzspanierstraße 80, 8. St.. Tb. 8l.
8000—15
Zwei Damenräder
fast neu, beste Marke, um 40 und 80 fl.
abzugehen. Radfahrfchiile, 12. Bezirk,
Schönbrnnnerstraße 181». 9078—15
2 Stück Herrenräder
sehr gut erhalten, beste Marke, um
Landhaus
!n Siebeuhirten bet Wien, 6 Wohnungen,
Ltall, großer Obstgarten, n« 6500 fl.
zu verkaufen. Rudolf Rnska, Ge-
uischtwaarenhändler, Feldgaffe 127,
Dampstramway-Haltestelle tm Orte.
9803—8
Möbl., fepar. Eabinet
ist an einen soliden Herrn vdrr
Fräulein vom 1. an zu vermiethen.
i6. Bez., Friedmanngaffe 22, 2. Stock,
Thür 17. 9281—9
üHm
Buchhaltung,Stenographie
loufm. liiech»., Corresv., Wechsel-, Han­
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
3800 Schülern besteiiservrobte» Meth
gründ!, und billigst E. £8n>, Sveciat-
Hondelsfachs., 8/1, Josesftitdter
straße 20, Autzwärtlge brieflich,
gengniß u. Stellenvermittlung.
4796—4
Französisch,Elt.vier,Gesang
md Boll^schiilgegenslände unterrichte!
eine Lehrerin: i«: gtuiite 1 Krone
9. B., Marttgaste 26, i. gi. 916S—/
Zilhervirtnosin
1 Preis gelröni), Louise Frischnigg.
rodnt: 8. Bez., Langegaffe 42, 2. Etg.,
1. Stock, Thür 8. 9248—4
VERMItTHEN
9. B, Sobieskhgassc 22
I Zimmer, 1 Cadiuei, i Küche, )s (i,
> Zinimei, 2 Sabinen«, 1 Vorzimmer
I Küche, ;5 fl.. 2 Zimmer, l Eabinet.
ürrzimmei. Küche, SO fl., großei
Gassciiiaden und Küche, 28 fl. monatlich
»1 vermiethen. 8184 —9
SchöneS GeschästSlocal
>. «ez., Es-linrgaste 17, bewnder» für
Lpediteure oder zur Einlageriiug ge­
eignet, ist isfvrt oder ab Augnst-Termiii
zu veriiiie!beu. Nähere AuStiinfi be
J°!. Küfkerie& (So., 1. 83., Weivburg
iofie uo. 8559-•
9 fl. Zimmer und Küche
^ade«. Parterre. Möd!irtes Eabinet.
l. Swck, 8 fl.. fohlet* zu beziehen
18. B.. Ober«Hetze»dorf, $reiuiedmer l
paffe 20. 8904-
I» Klosternenburg
und 40 fl. abzugeben. Radfahrschnle/klelnc» Hau» mit Garten, neu gebaut
12. Bezirk, Lcküübcuunerstraße Idtn.sbillig zu verkaufen oder zu vermiethen.
0079—18.8. Bez., Währingerstraße 3», Berger.
■ 8868—8
GnteS Eanditengefchäst
n der Siadt, gegenüber zweierSchuleii
und einer Kirche, am besten sür ein
Fräulein, ist wegen Abreise um 400 fl. -Skmne-r
zu verlausen. AuSkuult aus Gesälligleit ^INNtier
10. «ez, Erlachgaffe 189, Thür 7. mit separ. Eingang, ist für
7 813— 3 .1 oder 2 solide Herren so
fortzn vermiethen. 2. Bez
Schöner, braver Wachhund!—,.——
e geeignet sür Bill», nm 6 fl. zu ver.j Gemischtwaarengeschäst
i. lause». 17. B., Ottakringerstraße 80, 6. Bez., Lintengasse 41, ist billig zu
9288—16 HanSbesorger. 9172—16 verlausen. »686-»
tzosencdergasse 1, 1. Sig.,
1. Stock, Thür 15. 9076—f
4YERMISCHTE
“ ANZEIGEN 1“
Eafä Haberstroh
>. Bezirk, Severingaffe 19, bester
OberSfaffee, Exguistie Erfrischungen,
In- u. Ausländer und bnmor. Tage».
Journale, Billard neuester Construction,
staubsreier Borgarten, mäßige Preise,
prompte Bedienung. Um zahlreichen
Besuch ladet ein Thomas Haherstroh,
Tatötier. 8886—10
Bilz
Naturheiiansfalf
Oresden-Radebeul, 3 Irrte. Prospekte frei.
Natürheitbuch
lOO.Ausl., Kr. 15.— u.Kr. 19.—, d.D i e 11,
Wien, Kaiserstr. 86. Auch in 4 Teifrahlg.
eleganter Somrazng
1 eleganter Oeöenietier.
3.26
0.22
823
Keine Lagcrwaare! Jedes Stück
wird nach Mast angefertigt.
Sticht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Bofiste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stosse in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
nächst der Stefaniebrücke.
Telephon Kr. 14495.

