
[ 2023-06-29 10:39:36.183 - 19000606 - Seite 1 ]
Erscheint tiigNch
<*3in;rlntit»ttmmt
ftt Wien.... 4 lr.— 8 Heller
in der Provinz 5 lr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Ha»»t-Hdmiui>Iration: Stallt, Schulerstraße g
«üb 1« ben eigen» Filialen:
2®^ WaWUjoigatie 11' .X., Wätzringerstrade 68
XV. Reudaugürlel SS.
tSuüerbem nehmen Inserate an:
Die iinnoncenbureauk den r.aasenslei»& ISoaler
SXubolf Masse, lü. TnleS' i'larfif. Liax tlugenfelb
X \S:nrricb Veftnet, Cwteltl, Lannederg ic.in Wien:
tti.it TauieXLo., Franksnri a M„ Mnnckien ic^und
die größeren Annoncendnreank des r. r. u. AuilandeZ.
Berlrelnng sie England:
Adrio i'oreipn Publishing Syndleat«
Ltd. 88 Coleman Street, London.
Argendwelche önrontle für die Ausnahme der In­
serat» in eine deiiimmie Viummer übernimmt die
Vdmtnistralion nicht. doch werden Wünsche »ach
rdnnlichkeit derückstchtigi.
Nnverlanat eingesandte Wannscriple werden gründ.
stpich nicht zttrückgejckickr, auch dann nicht, wenn
Ruckprrt» deiliegt. Es ist daher notbwendig, Copieu
gurückzudedalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
H»oft.Lparr«sse»-Sdea-Eont»t vi». 880618
Wiener Tetepho»«
dc|4MacseuriÜtr.1&l9 I bpt.-dtdmtutkr, Str. rgtll
Htedacttov: dir. N»8S j »wnckeret: Är. mt
Anpaririischrs Tagblatt.
Kerausgeöer: J. Kippowitz.
AbonnemeutSpreiSr
Jür Wien
Oei täglich freier Zustellung tnO v-nt»
25 kr. --- SO Heller wöchentlich
1 fl. 1« kr. --- 2 Kr. 20 Heller monatt.
rrfl.Sökr.--- OKr.SOHellerviertelt.
Jeder «donneal des .Renen Wiener Journal" hat
da» Recht, bet emmaltgee «nsgade eine» Inserate»
im »leine» Anzeiger seinen Abonnement-schein
während der Dauer seiner LtUigkeil in fsahiung zu
geben, jedocb nur für die Äocheniage, Miht
die Tonn» und FeterlagSnunnaer.
^ostavonnernent:
Für Oesierreick-ltngarn. per Quartal Kr.VUi®
Für Deutschland» Mark8.—
oür Serbien und Montenegro.» See». «•*”
Für Ruüland. Frankreich, Türkei und_
olle übrigen Länder. per Quartal Fee», lo-*»
«ei birecter Bestellnug durch bl« Postämter:
Für Denlichiand.... per Quartal Mark «.J»
Für die Schwel,. Fee«. 8.*®
Für Italien
Für Serbien. ^«»•1®-*®
Für RumLnie«... ö,^ S.1V
Redaction: 8. «ezirk, ÄuLdorserstrasto Str.®,
Sprechstunde» 1—6 Uör R-chmtNag».
«geant»,. Redacteur: «ÜtlUbal» »tedl.
»rackeret: ütppowiy& «to.
IX.. Michelbeuerugatze:.
(tSeraatraortltdi: Ludwig Wolft.)
JiolaitoilOdruäsärbe oon F. Wusle >u Übten.
Nr. 2376
Wien, Mittwoch 6. Juni 190«
8. Jahrgang.
Die italienischen Wahlen.
Mit einer großen Promptheit und ruhiger als es sonst
des Landes Brauch ist oder als sich Ministerpräsident
Pelloux erhofft haben mag, sind die italienischen Kammer­
wahlen am Pfingsonntag vor sich gegangen. Prompt inso-
ferne, als schon der erste Wahlgang über die weitaus größte
Anzahl der Mandate die Entscheidung brachte: es gibt viel
weniger Stichwahlen als sonst, und sie können nicht viel an
der Physiognomie von Monte Cittorio ändern. Was
wir gleich bei der Nachricht von der Auflösung
schrieben, ist geschehen. Die Regierung hat ihre
Mehrheit und, bleibt ihre Gefolgschaft geschlossen, so ist sie
die Herrin des Parlaments, auch ohne die Gefolgschaft jener
Mittelparteien, die nicht Alles bekämpfen, was von den
Ministerfauteuils aus verkündigt oder angeregt wird. Jnsoferne
kann der Premier mit dem Ergebniß der Wahlen zufrieden
sein. Er kann behaupten, die Wähler stünden hinter ihm.
er habe vom Land selbst, von der lauteren Quelle, die man
freilich gerade in Italien meisterlich zu trüben versteht, wenn
es den Machthabern genehm ist, neue Befugnisse zur Führung
der Geschäfte in seinem Sinne sich geholt.
Ganz so, wie Pellour, können aber auch seine un­
versöhnlichen Feinde, die Obstmctionisten, argumentiren. Auch
sie können gelassen behaupten, ihre Anhängerschaft und ihr
Einsiuß im Königreich sei größer denn je. Was die Regierung
gewann, das ging nicht aus Kosten ihrer grimmigen Wider­
sacher, die alle ihre Positionen behaupteten und sich sogar
neue und sehr wichtige Stellungen zu sichern wußten. Im
Streite.dieser Beiden gab es keinen sich freuenden, nur einen
höchst betrübten Dritten. Es ging auf Kosten der Mittel­
parteien, denen von beiden Seiten abgejagt, was möglich,
weggenommen ward, was nicht niet- und nagelfest war.
Bestimmte Schlagworle, scharfe und reinliche Scheidungen
üben eben immer eine vernichtende Wirkung auf das^ aus,
was Uebergang sein möchte. Es gab diesmal in Italien
nur ein: „entweder— oder" und Diejenigen, die meinten, man
dürfe diesmal den Standpunkt des: „sowohl- als auch" ein­
nehmen, haben dies mit schwerer Schädigung ihres öesio-
standes zu büßen. Es gilt auch für dm politischen Kampf,
daß an ein: Mediation, eine Verständigung nicht eher zu
denken ist, ehe nicht das^ Los der Schlachten die Entscheidung
nach dieser oder jener Leite gelenkt hat. Bon diesem Ziel
und Ende ist man gegenwärtig im Königreich ocr^ Apen
niucn noch sehr weit entfernt, vielmehr ist die
Erbitterung größer als zuvor. Selbst der Pflichten der Eour-
ioi c vergessen sie darüber. Sonst sind sie doch stolz darauf,
einer uralten Eulturn tivn zuzugchören. So materialistisch
gesinnt, so sehr und so rein aus den Erwerb erpicht sie sonst
sein mögen, sie ehren ihre Großen mindestens mit wohlfeilen
Ehren. Run hat dieser WahGarnpf ein einziges,, namhaftes
Qpfer verschlungen— Gabriele d'Annunzio. In jener Stadt,
die sich rühmt/ in ihr sei der Geburtsort des modernen
Italienisch, die stolz■ ist auf ihre ehrwürdige
Bildung und Gesittung, in Florenz, der Heimat
Dante's, unterlag der größte Meister der Sprache, den
Italien seit undenklichen Zeiten besessen, der Mann, der
phantastische Träume von einem Reiche der Schönheit und
eines hinsterbenden Wohllautes spinnt, vor Eambray-Digny,
einem Ministeriellen, dem Falkenhavn vom Monte Cittorio,
der unermüdlich war im Ersinnen von Maßregeln gegen die
drohende und in ihrer Art gleichfalls höchst ersinderische
Obstruction. Das ist begreiflich, gibt aber zu denken.
Gleichfalls nachdenklich stimmen muß aber eine andere
Thatsache. In allen großen Industrie entren Italiens
herrschen heute die Obstructionisten nahezu unbedingt.
Sie haben überall Mandate gewonnen, wo der
Gewerbefleiß und in seinem Gefolge auch ein
wachsender Wohlstand heimisch sind; denn, während im
Allgemeinen die Verarmung im Königreiche schwillt und
ungeheure Dimensionen annimmt, so erfreuen sich gewisse
Bezirke, besonders die Lombardei und das Stammland der
Dynastie Piemont durch gewisse Bedingungen und Umstände
einer besseren Existenz. Sie tragen aber auch fast aus­
schließlich die Kosten das Gcsammtstaates, der ohne
ihre Steuerlcistungen unmöglich mehr Großmacht
spielen könnte, nicht einmal mehr in jenem ein­
geschränkten Maße, in welchem er es nach den
bekannten Ereignissen in der Erythräa und nach
dem Schwinden des phantastischen Traumes von einem
großen afrikanischen Kolonialreich gegenwärtig es noch thut.
Außer in diesen Provinzen ist so gut wie nichts zu holen,
und sie haben mehr als ein Galizien, das von der Gesammt­
heit Zuschüsse und Beistand fordert, weil es sonst nicht in
der Lage wäre, auch nur den ursprünglichsten Bedürf-
nisten und Ansprüchen seiner Bewohner an das zu
genügen, was die Bevölkerung von der Gesammt­
heit fordern darf und muß. Zwischen den reicheren
und den ärmeren Provinzen ist der Gcgensatz seit
den Wahlen vom Pfingstsonntag dieses Jahres nun schärfer
ausgesprochen. Jene suchen ihr Heil in der Anlehnung an
die jeweilig:n Machthaber, von denen sie sich mindestens
kleine Vortheile, Schonung in der Stenereintrcibnng oder
eine kleine Investition versprechen dürfen, die mindestens
einige Hände in Nahrung setzt, dem großen Elend
einigermaßen steuert. Denn die „guten Kinder" er­
halten in Italien ihren Lohn prompt und, Endlichem
Begriffsvermögen gemäß, in durchaus genießbaren Dingen.
Diese Städte und Landschaften aber, die nicht der Gnade
bedürfen, die aus eigener Kraft gedeihen, verrennen sich mchr
und mehr in eine trotzige Gegnerschaft gegen das römische
Regiment, die dadurch noch verstärkt wird. daß durch seine
Uebersicdlung nach Rom das Herrscherhaus in seinem Stamm­
lande Piemont entschieden an Boden verloren hat. Denn
nicht ganz mit Unrecht fühlt sich der Piemontese als der
Schöpfer wie der Erhalter dieses Reiches, und betont gerne,
daß alle großen Staatsmänner und Organisatoren dieses
Reiches aus dem Norden, wenn schon nicht aus dem Händchen
selbst gekommen seien, während die Vorherrschaft des LÜöens
jimmerdar zu phantastischen Unternehmungen, wenn nicht
j gar zu unmittelbarem Unheil führte. Und gerade diese Ge-
i biete stehen geistig unter der Führung Frankreichs; sie
arbeiten vielfältig für die französischen Moden und sie machen
!sie also auch geistig mit. In Frankreich aber besteht eine
Republik. Sie ward dort als die Regierungsform der ro-
! manischen Nationen, zu denen sich der Italiener mit dem
Stolze des Erstgeborenen in einer rühmlich bekannten Familie
stellt, ausgerufen und angepriesen. So erklärt sich das
mächtige Anschwellen republikanischer Stimmen und Stim­
mungen, das zu verschweigen eine Thorheit wäre. Denn eine
Gefahr aufzeigen ist besser, als sie verhehlen.
An eine Bändigung der Obstruction wird auch im neuen
Hause also nicht zu denken sein, trotz des Genies von
Eambray-Digny. Man wird also wiederum nicht an jene
Arbeiten gehen können, von deren ernstlichem und umfassendem
Beginnen die Beseitigung des schreienden Gegensatzes zwischen
dem Norden und dem Süden abhängt, der in seiner ganzen
socialpolitischcn Bedeutung seit den letzten Wahlen in Erscheinung
getreten ist. Absolutismus, mit dem man bei uns drohen mag,
ist in einem Reiche mit einer so starken republikanischen Unter­
strömung undenkbar. Und so wird man denn, will man nicht
ein frevelhaftes Spiel treiben, nach Mitteln suchen müssen,
die Opposition, die man nicht knebeln kann, zur Mitarbeit
heranzuziehen, oder sie zu zwingen, ihre Karten ftüher auf­
zudecken, als es ihr genehm sein kann. Eine Vermittlung mit
einer geschwächten Mittelpartei ist schwer denkbar.
Wien, 5. Juni.
Heute 11 Uhr Vormittags tritt der Reichsrath
wieder zusammen. Es ist aber angesichts des
Entschlusses der Iungezechen, f o r t z u o b st r u i r e n,
das Eingehen in die Tagesordnung nicht zu erwarten.
Vielleicht werden sich die Parteien der Rechten und der Linken
morgen und in den nächsten Tagen doch noch zu einem
ernsten Versuche aufraffen, der czechischen Obstruction ent­
gegenzutreten. Es mag von günstiger Vorbedeutung sein,
daß in letzter Stunde Dr. Eb'enhoch öffentlich erklärt, es
'nützten jetztaUeParteien znrBeskgung der Obstruction zusammen­
halten, damit die dringendsten Staarsnoihwendigksiten und die
übrigen wirthschaftlichen Ansprüche, besonders die Iuvestitions-
vorlage zur baldigen Erledigung gelangen. „Solange die
Ezechen diese Arbeit verbinden, haben sie," betont Dr.
Ebenhoch, „keinen Anspruch, von uns Unterstützung zu ver­
langen," und er erkärt ferner, daß er ein: einseitige
Berücksichtigung der czechischen Forderungen oder auch nur eine
derselben angesichts der Erfahrungen der letzten
Jahre für ausgeschlossen halte. Wahrscheinlich schon
morgen dürsien die Parteien der Rechten, also
auch die Katholische B o l k s p a r t e i, beziehungsweise
ihre Füörer in die Lage kommen, zu beweisen, daß sie
dem czechischen Uebermnthe— die czechische Obstruction
verdient keine andere Bezeichnung— mit allem Nachdrucke
sich widersetzen wollen. Man plant, wie wir bereits gemeldet
haben, die Einberusnng einer Obmännerconferenz
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Die Berschwendermne» der Bühne.
Ein historischer Rückblick.
Die berühmten Verschmendeiinnen der Bühne sind aus-
gestorben. Man verstehe uns recht. Wir sprechen hier nur von
den Verschwenderinnen, deren geniale i?rs:n. ungen im Ver­
schwenden von Geld und Gut sich einer gewissen Berühmtheit er­
freute». von solchen K iiistleriuiien, die stets mit neuen Arten
das Geld unter die lachende llllenge zu bringen brillirten, nicht
etwa von jenen, die für Jnwelen und Toiletten Hundertiausende
ausgeben, um als schönües Ausüatiungsstück in den Blättern er­
wähn: zu werden und schließlich, nachdem Jugendreiz und Reich­
thum dabingegangen, nach modernster Art sich auf die Ver­
senkung zu stellen, um sich ohne Aufsehen von der Tenentlich^eit
für immer ;n verabschieden. Das sind Alltagserscheinungen
beim Tiieater, von denen man nach wenigen Tagen kaum mehr
Notiz nimmt.
Als irr einiger Zeit zwei bei'ebte Mitglieder des Hof-
burctbcaterS trotz der hoben Gagcnbezüge mit einer Schuldenlasi
von üb:r Tu", üoo fl. in ConcurS gerietben und für die Gläubiger
eine minimale Ma a zim Vcrtheiluug übrig blieb, und als ein
H ldeiilenor des tziationaltheaters in Bndapesi mit über 200.000 fl.
Schulden Ban'erott machte, suchte das neugierige Gericht den
Grund dieser Beliachtheilignug der Gläubiger zu erforschen, ov
vielleicht Verschwendung die Ueberschuldung hervorgerufen: aber
es stellie sich sofort heraus, daß in dem ersten Falle die hohen
Schulden nur für Toiletten, im zweiten durch unglückliche
Speculationen auf der Börse gunacht worden waren.
Eleonore Gwon, eine berühmte englische Schauspielerin,
welche Karl II., dessen M itreae sie war, znr Herzogin mach e,
fühlte sich als ehrgeizige Komödiant.n von der Welt zu wenig
beachtet und wollte Aufsehen erregen. Sie hielt sich deshalb
vier Mohren, die ihrem Wagen vorliefen und unter die staunende
Menge nichl nur Mün'en, sondern Juwelen und Geschmeide
warfen. Die Gwyn ließ ibr Bett aus Holz rings herum
mit Diamanten und Smaragden ausschmücken und in
iare Bettdecke das Wappen Karls l!. aus seltenen Perlen
sticken. Ueber dem Wappen prangte das Bild Karls II. mit
zwei Eselsohren und zwei Hörne n auf der Stirne aus farbigen
Edelsteinen. Wer jener Dame nahte, ging mit Gold und Juwelen
beschenk fort. Als Karl ll.. nachdem sie als Herzogin diese Ver­
schwendung forttetzte, sie fragte, was sie mit dieser Verschwendung
bezwecke, antworieie sie lächelnd: „Dich rniniren, mein Lieber!
Warum hast Du mich zur Herzogin gemacht V Nachdem Karl ii.
den Aufwand der Komödiantin nicht mehr bestreiken konnte,
wechselte sie ihre Liebhaber wie Ha dschuke und ntintrtc sie eben-
sads. Eleonore Gwyn badete sich in Burgunder und wusch sich
mir mit Eselsmilch, um ihre Schönheit zu erhalten. Sie starb
verlassen.
Die französische Schausvieleiin Anna T.aiuault, welche
anfangs die Geliebte des Herzog von Orleans, sich später (1722:
mit dem Herzog von Neu rs veratählte, haue eine Vorliebe für
— junge Bräute. Sie ließ alle Mädchen welche heiraten wollten,
glänzend anssiat en. Ein Zeitgenosse bemerkt, daß die Tninanlt
in dieser eigenartigen Passion kolosiale Summen ve schwendete,
denn sie stattete mehr als hundert junge Paare während eines
I. hrcS aus und zwar oft mit für'-licher Pracht. Der Herzog
von Revers verließ sie und wendete sich der Schauspielerin
Dnpart m. Am Tage, als der Herzog zum ersten­
male mit der Dnpart sich nach Versailles begab,
ließ die Luinanlt die prächtige, glänzende Einrichtung
des Dupart'schrn Hauses zerstören, nnd lande dem Paar ihren
Läufer mit der Mittheilung entgegen: „Die Dnpart möge das
Ha s der Ouinault als das ihre betrachten, der Herzog fünde in i
diesem viel besser jene Beguemlichkeit, die er so sehr liebe." Sie!
starb bald daraus an einer häßlichen Krankheit. Aus dem Todten-
bett ließ sie sich mit den bunten Lappen, die sie als Komödiantin
trug und die sie wie ein Heiliathnm bewahrt hatte, kleiden
und schmucken, dann verließ sie das Lager, trat an den Spiegel
und rief: „Seht, vor zwanzig Jahren, als ich diesen Flitter zu­
erst trug, war ich glücklich, jetzt, wo sie durch wirkliches Gold
und Diamanten ersetzt sind. bin ich— ein armes, verbrauchtes
Geschöpf— ah— das sieben ist eine Komi die der Hölle!" Es
waren ih^e letzten Worte, denn vor dem Siegel, in ihren bunten
Komödienlappen, starb sie.
Die schöne Tänzerin Johanna Mazareni, der Napoleon I.
einst nahe stand, deren Eguipage mit der kaiserlichen wetteiferte,
die Akillionen verschwendete, deren Haushalt den der Kaiserin
überstrahlte, starb nach dem Sturz des Kaiserreichs als Bettlerin
in der— Gosse. Die Eontat, die unter dem ersten Kaiserreich
in Paris durch die Pracht ihres Hotels und ihrer Juwelen, deren
Hälfte sie in einer tollen Nacht an Freundinnen und Bekannte
verschenkte, gläncke, welche die Kunst des Regierens besser als
mancher Regent ancübte und ibre Liebhaber, darunter Fouche,
peitschte, starb als— Landstreicyerin im Asyl.
In Paris galt Ende der Fünszigersahre die Soubrette
! Birgine eine Zeitlang als Tonaiigeberin bei den Wettrennen in
- Elichn u. sw. Virgine war ein reizendes We en und har das
s Verdienst, das— Grisetteutkmm aus der Bühne heimisch gemacht
- 51 t haben. Wer die Wohnung der Dame betrat, fand ein
phantusievoll ausgestattetes Goldnesichen itt zehn Abtheilungen.
Jeder Liebhaber mußte ihr irmiirf) einen Salon ausstatten, und
jedes der zehn Gemächer repräsentirte ein Vermögen, jedes in
anderem Geschmack. Virgine war eine unermndlicheWette:in. Sie
setzte ihr eigenes Geld und das ihrer Liebhaber und verlor
regelmäßig. Nachdem sie ein Brusileiden befallen hatte,
zogen sich ihre Liebhaber zurück— das Pmlicum fand sie lang­
weilig und sie starb im Irrenhaus, letzte Abtheilung.— Adele
Page, die berühmte „dramatisirte Cameliendame", die erklärte,


[ 2023-06-29 10:39:36.183 - 19000606 - Seite 2 ]
Seile 2
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Nr. 2376
aller arbeitswilligen Parteien, in welcher der modus
procedendi für die Verhandlungen ides jMeichsrathes fest­
gesetzt werden soll. In einzelnen Clubs der Linken
werden schon morgen Vorschläge zur eventuellen
Bekämpfung der Obstruction berathen werden,
doch gelten dieselben nur für den Fall, als eine Einigung
mit den Parteien der Rechten zustande käme. Die Vor­
schläge bewegen sich natürlich im Rahmen der Geschäfts­
ordnung. Bei der Wichtigkeit der gegenwärtigen politischen
Lage halten morgen theils vor, theils nach der Plenarsitzung
sämmtliche Clubs Besprechungen, darunter auch der
Jungczechenclub, welcher den in Prag gefaßten Ob-
structionsbeschluß ratificiren wird. Die Ob mann er-
conferenz der deutschen Parteien ist gleichfalls für morgen
einberufen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde heute
vom K a i s e r in längerer Audienz empfangen. Wie ver­
lautet, soll Dr. v. Koerber heute bereits vom
Monarchen die Ermächtigung erhalten haben,
für den Fall, als die O b st r u c t i o tt.
drei bis vier Sitzungen andauern sollte, den Reichs-
rath zu vertagen. Im Laufe des heutigen
Tages wurden die Abgeordneten Prinz L i e ch t e n st e i n
und Dr. P a t t a i von Dr. Koerber empfangen.
Städtische A»gelege»!seiten.
(Bom Magistrat.) Bürgermeister Dr.Lueger hat folgende
Aenderungen der Geschäftseintheilung des Magistrats verfügt:
Aus den Agenden der Magistratsdepartements V (Rath Lins-
bauer) und XIV (Rath Dr. Waat), werden jene, welche sich
auf das Straßen- und Canalistrungswefen beziehen, ausgeschieden
und einem n e u zu errichtenden Departement mit der Nummer XIX
zugewiesen, welches aus den Abtheilungen a) für Straßen-
angelegenheiten und b) für Canalisirnngswesen zu bestehen hat.
Die Leitung des Departements V verbleibt dem Magistratsrathe
Ludwig Linsbauer: mit der Leitung des neuen Departements XIXa
wird ein Magistratsrath, mit jener des Departements XlXb
MagistratSsecretär Dr. Nüchtern betraut. Diese drei
Departements haben stets nach gemeinsamen Grundsätzen, be­
ziehungsweise im gegenseitigen Einvernehmen vorzugehen,
um den nöthigen administrativen und technischen Zu-
sammhang der Agenden zu wahren. Sie werden unter
eine Oberleitung gestellt, welche bei gemeinsamen Berathungen
immer dem Leiter des Magistratsdepartements V zukommt.
Diesen Berathungen sind stets die Leiter der analogen Bauamts­
abtheilungen und nach Erforderniß auch jene der analogen Buch­
haltungsdepartements beizuziehen. Der Beginn der Wirksamkeit
der neuen Departements ist noch nicht festgesetzt. Dem Magistrats­
departement V werden also in Hinkunft zugewiesen sein Eisen­
bahnen und die Wiener Verkehrsanlagen, dem Departement XIV
Sicherheits- und Beleuchtungswesen sowie elektrische Leitungen,
dem Departement XIXa Straßencmgelegenheiten (Pflasterung,
Straßenreinigung rc.), dem Departement XIX b Canalistrungs­
wesen. Dem Departement IV (Rath Ferd. Philipp) wurden die
Amtshandlungen über alle öffentlichen Uhren und Denkmäler,
einschließlich der Monumentalbrunnen, dann bezüglich des Rath-
hauSkellers, dem Departement VI (Rath Hulka) die Herstellungen
in städtischen Realitäten der Bezirke 10—19, wenn die Kosten
den Betrag von 400 Kronen nicht übersteigen, zugewiesen.
Tagesueuigkeitetl.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Die Feier in den Wiener Schulen.
(Original-Bericht der »Reuen Wiener Journal".)
In den Volks- und Bürgerschulen Wiens wird
zur Feier des in die Zeit der Schulferien fallenden 70. Geburts­
tages unseres Kaisers noch in diesem Schuljahre eine, dem Sinne
der Kinder angemessene schlichte und würdige Festlichkeit begangen
werden, deren Abhaltung dieser Tage von der Schulbehörde an­
geordnet wurde.
nur in Toiletten mit echten Brillanten spielen zu können, die sich
eine Badewanne aus Gold machen ließ und, um ihren Teint zu
erhalten, täglich in Champagner badete, war außer der Bühne
eigentlich häßlich, aber sobald sie die Bühne des Ainbigu betrat,
erhielt das kleine Persönchen alle Eigenschaften jener Engel, die
zur Erde gesandt werden, arme Menschenkinder zu bestricken. Sie
erfüllte ihre Mission sehr gründlich. Nachdem sie von Bühne zn
Bühne gewandert war, endete sie elend auf verfaultem Stroh.
Therese Krones, der verkörperte Liebling der Wiener, eine
geniale Verschwenderin, starb arm in Schulden, trotzdem sie das
Geld mit vollen Händen thatsächlich auf die Straße warf. Die
berühmte, eitle und Putzsüchtige englische Schauspielerlin Anna
Olfield, von der es bekannt ist, daß sie sterbend noch ihren
Leichenzug bis auf die kleinsten Einzelheiten bestimmte, ließ im
letzten Augenblick sich noch reizend kleiden und schmücken und ihre
Kollegen und Kolleginnen zum Empfang der Sterbesacrainente
einladen. Als der Seelsorger sie fragte, was er für ihr Seelen-
hell thun könne, antwortete sie: „Meine Schulden bezahlen,
Hochwürden." Josefine Gallmeyer, die geniale Soubrette, die
zur Zeit ihres Glanzes in Talmiprunk und Modcnarrheit auf­
ging, endete unter drückender Schuldenlast, nachdem man sie
wiederholt gepfändet hatte.
Glücklicherweise hat sich die Solidität des Schauspieler-
standes gehoben. Die fahrenden Gesellen sind von der Land­
straße verschwunden und die notorischen Verschwender mit auf­
fallenden Ertravaganzen, die das Genie kennzeichnen sollen, von
ehedem, sind unleugbar zurückgedrängt; sie finden in den Salons
und in der bürgerlichen Gesellschaft unserer Zeit keinen Raum
für ihre Person, keinen Platz für ihre Thaten mehr, man wirft
sie, sobald sie auftauchen, zn den moralisch Todten für
die Kunst und drängt sie in eine Rubrik, die man gern
überschlägt. Früher freute man sich über die sogenannten genialen
Lumpen; heute kehrt man ihnen den Rücken. Noch Schlegel meinte
freilich: „Die Schauspieler sollen und müssen alle Familiensorgen
leichtsinnig in die Lust schwellen: der Komödiant lasse durch die
Gurgel fahren, was er nicht halten kann, und auf dem Spiel­
tisch liegen, was ihn im Sack gcnirt." Aber die Zeiten sind
seitdem andere geworden. Unsere heutige Künstlergcneration sucht
den Ruhm nicht mehr in Ertravaganzen des sogenannten Genies,
sondern in der wahren Kunst und den Eigenschaften der guten
Gesellschaft. X. 0p.
6. Juni.1900
Der Bezirksschulrath bat in seiner letzten Sitzung am
23. Mai beschlossen, daß diese Jugendfeier des Kaiscrtages gegen
Ende des Schuljahres stattfinde. Der Tag ist noch nicht genau
festgesetzt, doch ist vorläufig der 14. Juli, als der Tag des
Schulschlusses, in Aussicht genommen.
Als allgemeine Normen für das Arrangement der Feier hat
der Bezirksschulrath angegeben, daß die festliche Stunde der zur
vaterländischen Jubelfeier versammelten Jugend mit einem passenden
Eingangslied eröffnet und mit einem S ch l u ß l i e d e
beendet werde, und daß ein Schulkind ein Gedicht patrioti­
schen Inhaltes vortrage.
Die Bezirksvorstehungen werden für die Aus­
schmückung der Festräume in den Schulen Sorge tragen.
Der Brief einer Lebensmüden.
Todessprung mit verbundene» Augen.
(Original-Bericht der „Reue» Wiener Journal".)
Gestern Nachmittags um 2 Uhr sahen mehrere Personen
vom linken Donauuser in S chw e ch at, wie vom gegenüber­
liegenden User am Praterspitz eine Frauensperson, die
vollständig ausgekleidet war und die Augen mit einem weißen
Tuche verbunden hatte, in den Strom sprang. Sie wurde von
der Strömung erfaßt und verschwand. Der in Neukettenhof
wohnhafte Ziegeldecker W a l t e r fand später an jener Stelle,
wo die That verübt wurde, ein braunes Kleid, eine schwarze
Schürze, ein weißes Hemd, ein paar gelbe Schnürschube, sowie
ein kleines Fläsch chen, in welchem sich ein Rest von Laugen-
essenz befand.
In der Kleidertasche entdeckte man ein Stück rothes Lösch-
papier und ein Stück gelbes Strohpapier, auf welchem Folgendes
geschrieben stand:
„Ksitsik. (?) Liebe Mutter! Um halb zwei habe ich noch
keine Ruhe. Ich suche stundenlang und finde keinen Weg
zum Wasser. Ich habe einen Herrn gefragt, wie ich zur
Donau und zum Friedhofe der Namenlosen käme.
Dieser Herr schickte mich wieder zurück und wollte mich,
da ich die Füße voll Blasen hatte und nicht mehr
gehen konnte, führen. Ich willigte jedoch nicht ein, sondern
zog meine Schuhe aus und setzte mich unter einen Baum. Jetzt
bin ich schon so weit imstande, daß ich wieder gehen kann. Ein
Soldat läßt mich nicht aus den Augen. Ich erwarte den Augen­
blick mit Sehnsucht, wo ich allein sein werde, denn ich
freue mich auf das Bad.
Liebe Mutter! Jetzt bin ich an dem Platze angelangt, den
ich zum Grab mir gewählt habe. Diese Blume soll ein
Andenken sein für die Kathi. Mehr kann ich Euch nicht
schreiben, den» es zittert meine Hand zu sehr. Es fällt mir
schwer von der schönen Welt zu scheiden, darum
muß ich mir die Augen verbinden. Verzeihet mir
diese Stunde und betet für mich. Jetzt bin ich bereit zu sterben.
Behüte Euch Gott!"
Die Kleider, sowie das Schreiben der Lebensmüden
wurden in der Gemeindekanzlei in Albern deponirt und das
Schwechater Bezirksgericht verständigt. Man glaubt, daß die
Unglückliche eine Wienerin ist.
vor Allem ein cckdalustscher Tanz, den Arcos, der für einen
Augenblick seiiwMegerrolle vergaß und sich an seine spa­
nische Herkunft erinnerte, mit Jeanne Gramer aufführte
Große Begeisterung erregte auch ein entzückender poetischer Rund­
tanz, den mehrere junge Damen unter Führung von Susanne
Lemaire ausführten. Um 2 Uhr begann der allgemeine Tanz, der
bis 4 Uhr dauerte. Die Vermischung der prächtigen Costüme aus
allen Zeitaltern war besonders malerisch. Als Zuschauer saßen in
einer kleinen Sammtloge im Vordergrund die Großfürstinnen
Wladimir und Helene, die Gräfin de Guerne und Lady Paget,
hinter ihnen Großfürst Wladimir, der russische Gesandte Fürst
Urussow und Andere. Schließlich ließen sich alle Gäste von Paul
Boyer, der als Malerlehrling von 1830 costümirt war, photo-
graphiren; dieses Album des Costümballs der Mme. Lemaire
wird eine der künstlerischen und gesellschaftlichen Erinnerungen an
die Weltausstellung von 1900 sein.
Ein origineller Ball.
Das Fest der Malerin Lemaire.
Paris, Ende Mai.
Ein großes Ereigniß in der Psriser Gesellschaft, deren
„Saison" in diesem Jahre wegen der Weltausstellung sich weit
in den Sommer hinein erstrecken wird, war der glänzende und
originelle Costümball, den die bekannte Malerin Madame
Madeleine Lemaire am Dienstag veranstaltete. Um ausreichende
Räume für die große Zahl von Gästen zu schaffen, war der
Hof ihres Hauses überdeckt und zu einer großen Halle gemacht.
Rechts gelangte man aus dieser in den „Tanzpalast", links in
den „Verpflegungspalast". Der Empfang der Gäste gestaltete sich
festlich. Auf einem etwas erhöhten Standort b.'grüßte die
Wirthin mit ihrer reizenden Tochter die Gäste. Die Künstlerin
trug ein Kleid, das eine „Allegorie der Weltausstellung 1900"
)war. Das Costüm war aus goldfarbigem, reichgesticktem Tuch mit
langer Hofschleppe. Auf dem Kopfe trug sie einen Helm mit
einer Statuette der Pariserin, die auf dem Monumentalthor
des Concordiensflatzes zu sehen ist. Mademoiselle Lemaire stellte
den „Elektricitätspalast" dar, sie hatte ein silbernes Kleid ge­
wählt, und auf den Diamanten im Haare spielte das elektrische
Licht. Die Gäste, die wußten, daß sie sich im Hause einer
Künstlerin befanden, hatten demgemäß auch ihre Costüme ge­
wählt. Der Einzug einer neuen Gesellschaft vollzog sich jedes­
mal unter Orchesterbegleitung, dann verloren die Gäste sich unter
der Menge, betrachteten sich gegenseitig und stiegen wohl auch
auf Stühle, Bänke, um neue Gäste mit Hurrah und Klatschen
zu emvfangen. Zuerst erschien Mademoiselle Reichcuberg, das
frühere Mitglied der Comedie Fran;aise, als Carmen, mit einer
Rose im Munde, und auf einem Kamcel aus Pappe in naiür-
licker Größe reitend. Sie war von prächtigen SheikbS und
Aghas begleitet. Nun folgte ein entzückendes Blumentrio. Madame
Armand Brun als Orchidee, Mme.Blumcnthal als Rosenkorb und
Mme. Armand Trousseau als Nelke. Alle drei tvareu durch einen
großen Fächer aus weißer Gaze mit Paillettes vereinigt, der eine
Art großer Aureole bildete. Unter den Klängen des Orchesters,
das „1-6 roi Barbu qui s’avance" spielte, hielt jetzt eine
Gruppe vom Congo ihren Einzug. Voran ein Negerkönig von
prächtigeni Wuchs, einer der berühmtesten Schlachtenmaler. Seine
Frau erschien gleichfalls als Negerin, und in seinem Gefolge be­
fanden sich die Maler blairiu und Arcos, ersterer als Ncgeramme,
letzterer als kleiner Neger, und ein Abgeordneter mit einem
falschen Bauch, einem einfachen Ballon mit comprimirter Luft,
der von Zeit zu Zeit im Vorzimmer von einem Bedienten wieder
aufgeblasen wird. Es folgte Japan, durch Mine. Louis Metman
repräsentirt, die in dem echten Costüm ganz entzückend aussah; in
ihrer Begleitung vier kleine Japanerinnen, die durch ihre Tänze
und ihr Lachen Alle entzückten.
Mit lebhaftem Gelächter und Ausrufen der Bewunderung
begrüßt, erschien Mlle. Fouguier als Königin von Saba, vor
ihr zwei Neger und hinter ihr drei Andere, die Blumen warfen.
Afrika war das bevorzugte Land. Besonders erwähnt zu werden
verdient noch Rodoconachi als— „unfertige Ausstellung", mit
einem uugarnirten Hut und einem Rock, der, wie bei der ersten!
Anprobe noch, mit Kreidestrichen verziert war. Mlle. Bartel!
erschien als Cythere, Mme. Rcjane als Madame Sans-Gene
und ihre reizende Tochter als Ludwig XVI., Mme. Gramer als!
pikante Macarona mit Castagnetten. Von den verschiedenen Vor-j
stellungen, die im Laufe des Abends veranstaltet wurden, gefiel!
Aus aller Wett.
(Eine Gerichtssitzung im Theater.— Familienkatastrophe.— Ge­
lungene Rache.)
Die Vorstellung im Apollo-Theater zu
Hamburg, welche, wie wir vor einigen Tagen berichteten,
seitens des Landgerichtes Hamburg durch Beschluß angeordnet
war, hat nunmehr stattgefunden. Auf dem Specialitätenprogram«
der gewöhnlichen Abendvorstellung stand als neunte Nummer ver­
zeichnet: „1-68 broia Vallis", International Excentrique, Ge­
sangs- und Tanz-Terzett. Die drei gegenwärtig in Berlin
weilenden Sängerinnen waren bekanntlich von ihrem Director
kurz nach ihrem ersten Auftreten entlassen worden, weil ihre
Leistungen nicht den Ansprüchen genügen sollten und zu wenig
decent wären. Das Gericht hatte deshalb verfügt, daß die um
ihre Gage klagenden Sängerinnen bei ihrem Auftreten im Apollo-
Theater dieselben Lieder und Tänze wie bei dem beklagten
Director vortragen und auch dieselben Costüme tragen sollten.
In ungeduldiger Erwartung harrte die Menge, welche das
Theater bis auf den letzten Platz gefüllt hatte, auf den Beginn
der neunten Programmnummer. Gegen 9 Uhr Abends erschienen
die Mitglieder der Civilkammer, Landgerichtsdirector Dr. Grüner,
Landrichter Schiefler und Dr. Schwarz, sowie Referendar Halste
als Gerichtsschreiber, und nahmen auf den für sie reservirten
Sesseln Platz. Im Saale selbst waren viele Hamburger Rechts­
anwälte. Als die zu der Vorstellung von Berlin nach Hamburg
gefahrenen Sängerinnen die Bühne betraten, herrschte lautloses
Schweigen. Aber schon nach der ersten Nummer des streitigen
Repertoires erbrauste frenetischer Beifall, wie ihn das Apollo-
Theater noch nie er:ebt hatte. Die Beifallsstürme wiederholten
sich nach jeder Nummer, welche die Mädchen erecutirten, so daß
der Ausgang des Streites zu Gunsten der Sängerinnen kaum
zweifelhaft erscheint. Einer der Richter machte während der
Vorstellung eifrig Notizen, während die anderen Herren ihr
Vergnügen an dieser höchst ungewöhnlichen Gerichtssitzung keines­
wegs verbargen.
**
*
Eine furchtbare, tieferschütternde Familien­
katastrophe spielte sich zu Dieban bei Steinau an der Oder
ab. Dem Hofbesitzer Jehner starb ein Söhnchen an Scharlach.
Während die Eltern noch über den Verlust des Knaben ttauerten,
erkrankten ihnen zwei erwachsene Töchter ebenfalls an dieser
heimtückischen Krankheit nnd wurden in rascher Folge dahingerafft.
Die Mutter der Kinder verfiel durch den Tod ihrer Lieblinge in
ein so sch weres Gemüthsleiden, daß auch sie bald darauf er­
krankte und starb. Während der so furchtbar heimgesuchte Gatte
nach der Stadt fuhr, um den Sarg für seine Gattin zu holen,
starb daheini eine dritte Tochter an Scharlach. Als er nun,
seelisch ganz gebrochen, heimkehrte, da erlosch am Todtenbette
seines vierten Kindes und der Gattin völlig seine Lebenskraft.
Er brach im Sterbezimmer zusammen und mußte schwerkrank in
das Stcinauer Brüderkloster gebracht werden, wo sein Zustand
als hoffnungslos erkannt wurde. An der Stätte dieser traurigen
Familienkatastrophe blieb nur ein einziger unmündiger Knabe
übrig, der den Särgen seiner Mutter und seiner Ge­
schwister folgte.
**
*
Eine junge Witwe aus der Umgegend von Loetzen
in Oestpreußen, Besitzerin eines hübschen Vermögens, hatte zwecks
Wiederverheiratung die Bekanntschaft eines ebenfalls verwitweten
Händlers gemacht. Die Hochzeit wurde verabredet, und alle Vor­
bereitungen dazu wurden getroffen. Als bereits die Gäste zur
Feier eintrafen, hielt es der Bräutigam für gerathen, trotz seiner
Versicherungen einer tiefen Herzensneigung auch den materiellen
Punkt der Ehe zu berühren. Die junge Witwe schien hierüber
ungehalten und schwieg allen Anzapfungen des Bräutigams gegen­
über beharrlich. Dieser jedoch witterte hinter dem Schweigen eine
große Verlegenheit nd erklärte, vor dem Gang nach dem Standes­
amte noch eine Besorgung machen zu müssen, ging zum Bahnhof
und fuhr, unbekümiuert um Braut und Hochzeitsgäste, nach
Haufe. Die Witwe, eine resolute Person, reiste kurz entschlossen
dem Flüchtigen nach und brach endlich durch allerlei Vorstellungen
den Eigensinn des Bräutigams. Nach einigen Tagen suchten Beide
das Standesamt auf, welches der Freier noch kürzlich so ängstlich
gemieden hatte. Hier aber sollte ihm eine unerwartete Ueber-
raschung werden. Als nämlich der Standesbeamte die üblichen
Fragen rn die Braut stellte, warf diese dem neben ihr stehenden
Bräutigam einen vernichtenden Blick zu und antwortete dann mit
einem lauten, überall deutlich vernehmbaren „Nein". Noch hatten
sich der Standesbeamte und die Trauzeugen von dieser ungeahnten
Absage nicht erholt, als die Braut das Local verließ, den
Hochzeitswagen bestieg und mit Windeseile nach Haufe fuhr. Als
sie über ihr Benehmen von ihren Angehörigen später zur Rede
gestellt wurde, erklärte sie, daß sie bereits nach dem ihr angethanen
Schimpf entschlossen gewesen sei, auf die Ehe mit dem Händler
zu verzichten. Sie habe sich nur in ähnlicher Weise rächen wollen.
(Prinz Kotohito von Japan.) Aus Budapest wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Der japanische Prinz Koto­
hito traf gestern in A cs ein, um sich von dort nach B a-
b o l n a und K i s b e r zur Besichtigung der Staatsgestüte zu
begeben. In Begleitung des Prinzen befanden sich der japanische
Militärattache in Wien, Oberst Fudjp, Oberstlieutenant
O s h i n: a, Ceremoniemueister M u tz u i und der Sectionschef
ini Ackerbauministcrium Gras Peter S z a p a r y, welcher im
Auftrage dcs Ackcrbauministers D a r a n y i dem Prinzen ent­
gegengefahren war. In Acs begrüßte der Ackerbaniuinister den
Prinzen in französischer Sprache und stellte ihm die Beamten
vor, worauf der Prinz mit seinem Gefolge in Vierergespanuen


[ 2023-06-29 10:39:36.183 - 19000606 - Seite 3 ]
Nr. 2376 Mittwoch.
NeneS Wiener Journal
6. Juni 1900
Seite 3
nach Babolna und KiSber fuhren, wo die Gestüte ein­
gehend besichtigt wurden. Prinz Kotohito.„drückte, dem Ackerbau-
minister seinen Dank und seine Anerkennung über das Gesehene
aus. Heute Nachmittags traf der Prinz in Budapest ein,
wo er bis morgen Abends verbleibt.
(Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal.) Erzherzog Otto
und Erzherzogin Maria I o s e f a haben für das Denkmal des
Erzherzogs Karl Ludwig 5000 Kronen gespendet.
(Die Kammerfrau der Erzherzogin Maria Immaculata.l
Gestern Früh ist hier im Palais des Erzherzogs Leopold Sal-
v at or ftnnt Agnes Tranzi-Na P c> inaß l. die ehemalige langjährige
Kammeriran wellan'» der Erzherzogin Maria Immaculata
Salvator, im 77. Lebensjahre gestorben.
(Die Maturitätsprüfungen an Gymnasien.) Die münd­
lichen Matnritits.«rüfungen an den niederösterreichischen Gymnasien im
Sommertermin 1900 sinden statt: 1. Akademisches Gymnasium 6.,
7., 9., 10., II., 12., 13. und 14. Juli. 2. Schottcngymnasium
4., 5., 0., 7. Juli. 3. Franz J.se'-Gamnastum 4., 5., 6.,
7. Juli. 4. Erstes Staatsgynmasinm im zweiten Bezirke 11.^ 12.,
13., 14. Juli. 5. Zweites Etaatsaymnasium im zweiten Bezirke
9., 10., 11., 12., 13., 14. Juli. 6. Stmtsgymnasium im
dritten Bezirke 4., 5.. 6., 7., 9., 10. Juli. 7. Theresianisches
Glimnastum 5., 6., 7., 9., 10., 11. Juli. 8. Elisaberh-
Ghmnasium 12., 13., 14. Juli. 9. Staatsgymnanum im sechsten
Bezirke 9., 10., 11., 12., 13. Juli. 10. Ltaatsgymnastum im achten
Bezirke 4., ü., 6., 7.. 9. Juli. 11. Maxinnlian-Gymna'ium
9., 10., 11., 12., 13. Juli. 12. Karl Lndwig-Gymna'inm b.,
6. und 7. Juli. 13. StaatSgymnasium im siebzehnten Bezirke 11.,
12. und 13. Juli. 14. Staatsghmnasium im neunzehnten Bezirke 11.,
12., 13. und 14. Juli. 15. Staatsaymnasinm in Oberhollabrunn 17.,
18., 19., 20. und 21. Juli. 16. Staatsgynuiasium in Krems 16.,
17., 18., 19. und 20. Juli. 17. Staotscchnmafium in Wiener-Neu­
stadt 16. und 17. Juli. 18. Privatgamnasium in Kalksburg 22., 23.,
25. und 26. Jum. 19. K. k. Sti'tsgymnasium in Melk 28. und
30. Juni, 2. und 3. Juli. 20. K. k. Stiitsgymnasium in Scitenstetten
17., 18., 19., 20.. 21. und 23. Juli. 21. Landesreal- und Ober-
gymnasium in Baden 3., 4., 5. und 6. Juli. 22. Landcsrcal- und
Obcrgymnastum in Horn 25., 26., 27. und 23. Juni. 23. Landes-
real- und Obergymnasium in Stockerau 17., 18. und 19. Jifli.
24. Landesreal- und Obergymnasinm in St. Polten 20., 21. und
23. Juli.
(Unfall des Bankbeamten Scheid.) Die Familie des
Bankbeamlen Scheid, der bei Nußdorf ertrunken ist, hat die
für die Auffindung der Leiche ausgesetzte Belohnung auf
fünfhundert Kronen erhöht.
(Bom Wetter.) Der niedrige Luftdruck liegt im Südwesten,
der hohe in Nordoffen., Die Winde sind schwach aus Nordost bis
Südost, das Wecher ist theilweise bewölkt und warm. Im Süden
wurden gestern Geivitter beobachtet. In Süddalmatien^herrscht starker
Scirocco.— Morgens meldeten: Haparanda 5'4, Stockholm 18*4,
Uleaborg 5'8, Peiersburg 8'9, Hernösand 13'6, Stornoivay 13'3,
Scilly 15'0, Borkuin 15'4, Hamburg 16'0, Kiew 1 i'4, Smolensk
13°3, Münster 20'8, Brest 12'0. Paris 15'1. München 19'6,
Prag 18'0, Bregenz 15*2, Wien 17 2, Budapest 19°5, Hermann-
stadt 18'1, Lesiua 19 4, Trieft 22'6, Florenz 16'8, Rom 14'5,
Neapel 17'2, Palermo 15'6, Malta 18'3 Grad Celsius.— Die
Prognose lautet: Heiter mit vielfacher Wolkenbildung,
warm, Gewitterneigung.
(Ein neueö Bcrsorgungshaus.) Im Armendepartcmcnt
der Stadt Wien wird bereits eifrig gearbeitet, um ein Project
für ein großes, allen modernen Anforderungen entsprechendes
Versorgn ngshaus der Stadt Wien fertigzustellen. Das
neue Versorgung-Haus soll für etwa 2000 Insassen berechnet
sein, im Pavillonsystem erbaut werden, Spcisesäle, Wandelgänge,
Ehcpaarzimmer u. s. w. enthalten.
(Zum Jubiläum der zweiten Staatö-Oberrcalschule im
zweiten Bezirk.) Die aus Anlaß des 25jäbr!gcn Bestandes der zweiten
Staiits-Oberrealschulc im zwecken Bczirte abgehaltenen Jubilänms-
feicrlichkciten 'anden mit einer stusammcnkunst im Baierischcn Hot ihren
Abschluß. Die Reihe der Toaste eröffnete der Director der Anstalt,
Richard Trampt er, mit zwei Trintsprüchen ant den Kaiser und die
Unterrichtsbehörden. Dann toastirtc Proieffor Dr. Karl M erwart in
schwnngvollcn Worten aus die ehemaligen Schüler, welche ihrem ehe­
maligen Lehrer mit jugendlicher Begeisterung zniubeltcn. Einer der
ercmäligen Schüler, der Fabrikant B. Buchwalü, welcher das
Jubiläumsaibnni hergestellt, und einer, der erst vor zwei
Jahren von der An'talt geschieden, der Bcraakademiker Bruno
Schlesinger, erwiderten den Tr.nkipruch. Director Leopold Eyscrt vom
zweiten ^taatsgmnnasinm trank an' die Harmonie der vier Mittel­
schulen des zioeiten Bezirtes und auf den Director Tramplcr. Dieser
betonte in warmen Worten das liebevolle Entgegenkommen, welches der
Jubelfeier in 'renndlichstcr Weise die Presse entgegenbrachte, deren
Vertreter er als pstichtei'rige Lehrer der erweiterten st vlksbildung und
als tapffre Kämpier für das Wahre, Gute und Schöne pries.
Redacteur Sigmund Skrein erwiderte, inbcnt er in warmen
und anerkennenden Worten die Bedeutung des Directors Tranipler
b-roorhob, decken Name nicht nur als Schulmann, sondern auch als
Kartograph und als Höhlenforscher weit über die Grenzen Oesterreichs
bekannt sei, tun den daher die Anstalt stolz sein könne.
(Amputation an einem Achtundsiebzigjährigen.)
DerAegidigasse 19 wohnhafte 78iährige Private Alfred Seka, ein
im Staatsdienste üenftonirter Hilfsbcamter, wurde am Sonntag
Abends am Neubau von einem Tramwaywaggon über­
fahren und mit buchstäblich zertrümmertem Unterschenkel auf die
Abtheilung des Professors Dr. Weinlechner ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Kurz nachher mußte dem Aermsten,
allerdings mit dessen Einwilligung, der Fuß amputirt werden.
Sein Zustand ist zur Zeit bedenklich, jedoch nicht hoffnungslos.
Gegen den betreffenden Kutscher wurde das Strafverfahren
eingeleitet.
(Versammlung der Staatsdicnerpcnsionisten.) Eine große
Anzahl von StaatSdienerpensionisten versammelte sich gestern Nach­
mittags in Müllers Restauration, um ihre trostlose Lage zu be­
sprechen. Das fl'C'crat tiihrtc der Präsident des StaatSsienerpcni'ionistcn-
vercines B a rtsch. Derselbe theilte mit. daß sich eine Deputation
zum Ministerpräsidenten begeben habe; und von einem Hosrath des
Ministerrathspräsidiums sei der Deputation die Zuüchernng gemacht
worden, daß bereits «schritte unternommen werde», um die Lage der
PensionEen zu keckern. Auch im Finanzministerium sei die
Dringlichkeit der Petition anerkannt worden, in welcher
die Gleichstellung der Staatsdieocrpcnsionisten mit den
Witwen der Beanilcn der Xk. Rangsclaffc 400 fl. 'jährlich) verlangt
wird. Die Deputation habe sich zu den Clubobniännern begeben, von
denen insbesondere Graf S t ü r g k h, Dr. Funke und Rose r ihre
wcrkthätige UntcrstntznnL zugesagt haben, falls die Regierung eine Vor­
läge zu Gunsten der Ltaatspensionistcn einbringen sollte. (Lebhafter
Beifall.) Leider sei aber vortnung nichts zu hosten, da die
Thätigkeit des Parlaments vollständig durch die Obstruction
der Jungczechcn lahmgelegt sei. Sollte der Rcichsroth aus­
gelöst oder vertagt werden, dann möge die Regierung, falls
lie zur Anwendung des 8 14 schreitet, diesen auch zu Gunsten
der armen Tem'cl, der Stantsdienerpensionisten, anwenden.
Oder soll es so weit kommen, daß die nothleidenden Pensionisten mit
ihren Familien zur Rudolssbrückc gehen und ihrem Elend durch einen
Sturz, ins Wasser ein Ende machen'? Osficiere, welche vor der
Regniirnng der Gagen pen»onirt worden sind, haben kürzlich eine
wohlverdiente 18"/oige Aübesscrung erfahren, und der Staat ist ver­
pflichtet, auch der Staatsdienerpensionisien, die zumeist Familienvater
sind und im Dienste inva'id wurden, zu gedenken und für 'sie besser zu
sorgen als bisher. Sollten aber alle Wege nichts fruchten, dann
werden die 4000 Staat-dimerpensionisten eine Deputation an die
Ctuftn des Thrones entsenden, uin eine Besserung ihrer Lage herbei­
zuführen. (Bestall.) Mit einem dreimaligen Hoch aus den Kaiser
wurde sodann die Versammlung geschloffen.
(Die Lorstto-KaPeÜe bei Hall abgebrannt.) Aus
Innsbruck wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die
weitbekannte Loretto-Kavelle nächst Hall, zu welcher all­
jährlich die Tiroler Landbevölkerung massenhaft pilgert, ist am
Pfingstsonntag vollständig niedergebrannt.
(Eircus Busch.) Die beiden Dogpelvorstellungen am Pffngst-
sonntag und Montag fanden vor total ausverkauften Häusern statt und
bewirkte namentlich das Man'geschaustück „Per len" diese Anziehungs­
kraft. 'Auch heute Mittwoch und morgen Donnerstag finden täglich zwei
große Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags (für Kinder und Firmlmgc
auf allen Sitzplätzen halbe Preise) und V-3 Uhr Abends statt. Sowoyk
'Nachmittags wie Abends gelangt nebst dein Vormhren und Vorreite»
der, bestdressirten Schul- und Freiheitspierde und Anstreten der vor­
züglichsten Künstler und Künstlerinnen die große AusstattungsPantomime
„Pcrsicn" znr 'Ausführung.
(Die Sprache der Ziffern.) Schlicht und einfach sehen
die Plaeate der Staatslottcrie, deren Ziehung morgen
unter Intervention zwei Ministenalcommiffäre stattfindet, aus,
aber die Zahl 2 0 0.0 0 0— soviel Kronen sind nämlich bei
dieser Ziehung zu gewinnen— spricht mehr als alle Worte.
Wenn man nun noch in Erwägung zieht, daß das Erträgniß der
Lotterie für die Versorgung von Witwen und Waisen bestimmt
ist, so wird sich wohl schwerlich Jemand die angenehme Chance,
2 00.0 0 0 Kronen zu gewinnen, entgehen lassen. Wer noch
ein Los kaufen will, muß sich mit dessen Anschaffung beeilen.
(Grosses Militärconcert beim „Wilden Mann" in Wäh-
riug.) Von heute ab bcginnen wieder die populären M ttwoch ConceUc
unter »ersönlicher Leitung des Herrn Cavellineisters L. D mansk», der
ein rech cktiges Programm zusammengestellt bat. Der hcrrti he Garten,
der >i; in vollster Blüthe und schönster Pracht dem p. Public»»:
prffenlirt, ist eröffnet. Die durchaus windgcschntzte Lage dcSsc bcn sowie
die Borzüaflchkeit der gebotenen Speisen und Getränke bürgen für an­
genehme Stunde».
(Das Modell.) Es wurde gemeldet, daß die zwanzig­
jährige Leopoldine Nord he im sich im vorigen Monate aus
dem fünften Stocke eines in der ReichSrathssttaße gelegenen
Hauses in die Tiefe stürzte, weil ihr Anerbieten, Modell, zu stehen,
von einem dort wohnhaften Maler abgelehnt wurde. In den
nächsten Tagen wird sie vollständig geheilt, aber mittellos die
Anstalt verlassen. Sie wird inHernals, Hormayrgaije 2, wohnen,
und bittet, da sie ehrlich arbeiten will, um Bcschäftigling. Einem
Briefe der Unglücklichen entnehmen wir folgende interessante
Stellen: „Ach, wie glücklich war ich, als ich noch in die Schule
ging! Da hatte ich noch meine gute Eltern, die für mich, wenn
es die Verhältnisse erlaubt hätten, Alles aufgeboten
hätten, um mir eine Eftstenz zu gründen. Meine
arme Mutter war schon Jahrelang krank und
sagte immer, sie wolle nicht eher sterben, bevor sie nicht wisse,
was mit mir sei. Zuerst starb mein Vater und drei Jahre nach­
her meine Mutter. Deswegen fühle ich mich auch so einsam und
verlassen. Nach Verlassen der Schule kam ich in einen Naturblumen­
salon, wo ich zwei Jahre lernen sollte. Ich hatte große Freude
daran— da wurde ich krank, bekam DMlitheritis und mußte
einen Monat vom Geschäfte fernbleiben. Als ich genas, wurde
plötzlich mein Vater krank und starb nach zehn Tagen. Jetzt war
ich mit meiner kranken Mutter allein. Ich war damals
15 Jahre alt und mußte aus dem Geschäfte, wo ich als Anfängerin
noch nichts verdiente, anstreten und für uns beide zum Leben sorgen
und arbeiten mußte. Meine Mutter starb an Lungentuberculose,
an der sie acht Jahre krank war.. Dann schildert das
Mädchen ihren weiteren Lebenslauf. Da sie keine Profession
erlernt hatte, ertheilte sie Zilhernnterricht, hatte aber nur 4 Schüler,
die ihr kaum acht Gulden im Monate bezahlten. In ihrer letzten
Wohnung in Hcrnals hatte sie das Unglück, den Vorhang anzu­
zünden, wobei auch andere Gegenstände verbrannten, für welche
sie ersatzpflichtig ist und ihre Sachen als Faustpfand lassen
mußte. In ihrer Noth wollte sie sich interimistisch als Modell
helfen, wnrde aber überall abgewiesen.
(Damen Tro npctercorps beim Weigl.) Zu den concert-
lichen Ereignissen zählen heute unstreitig die Musikaufführungen, von
H. Brauet s Damen-Tro»'Petercorps im „Dreher-Park". Wer je die
Anforderungen von Kraft bei einem Blechinstrument kennt, wird
geradezu überrascht sein, mit welcher Sicherheit die Damen selbst die
schmierigsten Musiknnmmern zum Vortrage bringen. Duetten von Frau
Brandt (Piston) und Fräulein Brandt (Zugposaune) sind Leistungen,
in welchen sich selbst die besten männlichen Musiker hören lassen könnten.
'Nachdem auch das Repertoire weit über 1000 Nunimern der besten
Componisten um'aßt, kann Herr Brandt mit seinem 15 Personen starken
Damen-Trompetercorps »och auf viele ehrenvolle Tage in Wien rechnen.
Die Capelle conccrtirt täglich bei jeder Witterung und freiem Entrke.
(Treue Liebe.) Gestern Vormittags stürzte sich die
Stesaniestraße 10 wohnhafte Tini N e s ch l e w a an? dem
vierten Stock des Hauses in den Hof hinab und blieb todt
liegen. Das Mädchen, eine gebürtige Böhmin, stand bei dem
dort wohnenden Herrn K o r n b l ü h in Dienst. Der Geliebte
des Mädchens, der lange Zeit im Krankenhause krank danieder­
gelegen hatte, ist vor Kurzem gestorben, und seitdem war die
'N e s ch l e w a trübsinnig. Gestern Früh benützte sie die Ab­
wesenheit .ihrer Herrschaft und schrieb einige Briefe. Nachdem
sie dieselben auf die in der Nähe befindliche Post getragen hatte,
lief sie eiligst die Stiege hinauf und stürzte sich vom Gang-
fenster des vierten Stockes in den Hofraum, wo sie leblos,
fedoch ohne irgendwelche äußere Verletzungen davongetragen zu
haben, liegen blieb. Die rasch herbeigerufene Rettungsgesellschaft
konnte blos den bereits eingetretenen Tod conftatircn.
(Pfingstverkehr auf der Südbahn.) Den Linien der Süd­
bahn und insbesondere der Wiener Localstrecke derselben haben die
Pffngstfeiertage Heuer eine Personenfreauenz gebracht, welche, speciell am
Pfingstsonntag die höchste bisher erreichte Berkehrsziffer eines Tages
um ein Bedeutendes übersteigt. Es wurden auf der Wiener Localstrecke
allein an diesen Feiertagen und am Samstag vorher zusammen 296.868
Personen befördert. Aehnliche ganz ungewöhnliche Steigerungen .des
Personcnver-ehrcs weisen auch die übrigen Linien der Südbahn, ins-
abcr die Localstrecke« nächst Graz und Trieft auf. Trotz aller
Schwierig leiten wurde der heurige abnorme Personenverkehr sowohl
auf der Wiener Localstrecke als auch anf den Ferniinien der Südbahn
ohne irgend welche Störungen abgewickelt, gewiß ein achtunggebietendes
Zeugniß ftir die Le stungsfnhigkeit und den aufopferungsvollen Eifer
des Personals, uffc auch kür dessen altbewährte Schulung.
(Das Schicksal einer Mutier.) Diebei ihrer Schwester,
Pczzlgasse 121 in Hernals zu Besuch weilende 51jährige Marie
Fev er er mußte gestern Abends um 11 Uhr in die psychia­
trische Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses gebracht werden.
Die Frau war aus Gram über ihre Söhne irrsinnig geworden.
Sie hatte für das Studium derselben ihr ganzes Hab und Gut
geopfert, aber dafür nur Kummer und Sorge geerntet. Unter
den beständigen Kümmernissen umnachtete sich ihr Verstand
derart, daß sie schließlich internirt werden mußte.
(Taschendiebe zu Pfingsten.) In den Psingsttagen wurden
'sieben Taschendiebe auf frischer That ertappt. Einer von ihnen hatte
besonderes Unglück, er versuchte einen— Polizeiagenten zu bestehlen.
In der Stesanski^che wurden zwei Tranen bemi Taschendiebstahl
ertavpt: die 54jnhrige Laglöhncrin Anna Schebera, zu Wlaffenek in
Böbnicn geboren, hatte eben der Gemeindcvorsteherstochter Theresia
Schötzinger aus Suttcnbrunn eine Börse mit 18 Kronen gestohlen.
— Die 40iähriae Bedienerin Karvline Straß er, zu Jaidhof ge­
boren, hatte der Marie Herzog, Seitcnbergaasse 'Nr. 15
wohnhaft, eine Börse mit vier Kronen gestohlen. Im
Prater wurden in flagranti festgenommen: Der 15jährige Eisengießer-
lehrling Engelbert Hölzer, falsch Hamberger, zuGöllcrsdorf geboren,
und der 34>ährige Hilfsarbeiter Franz Kovarz. zu Jnng-Wozic in
Böhmen geboren. Letzterer hat der Schneiderin Karoline Hussa eine
Htse.
Roman von H. Aschcnbach»
(78. Fortsetzung.)
Einige Vorwitzige, darunter Werner und Elfe, nähern sich
zu sehr der Fontaine und werden dafür durch einen blitzenden
Tropfenrcgen beffrast. Wie Brillanten schimmern die Wanerperlen
in deS RtädAeus Haar, als aber der Lieutenant ein diecbezüg-
lichcs Compliiuent versucht, schüttelt der 51obolü die Locken wie
ein Pudel, der aus dem Wasser kommt, so daß ein eine der
klaren Tropfen ihren Partner treffen, einer just aus die Nasenspitze.
Elfe klaschl in die Hände wie e n ansgclassenes Kind,
erriethet aber 'es, als Werner er flirt, die Rirengabe nicht um
die Welt cnlfernen zu wollen. Jedoch rasch kehrte ihr Ileber-
muth zurück:
„Tann strecken Sie Ihre Rase, bitte, recht in die H he,
Herr von Bnchwald, damit die Sonne sie schnell trocknet.—
Aber nun habe ich's satt. Sie wollen schon wieder zum Spring­
brunnen L Ich bin für heute getau t. Kommen Sie lieber dort
in die kleine Bucht, da gibt es um diese Zeit herrliche
Wasserrosen."
Als der kleine .Kahn dort anlangt, i"nt von der anderen
Seite des Sees eines der wundervollen Lenau'scken Schilflieder,
dreüsiimmig von zwei inugen Frauen— Schweste-n— und
einem Officier gei ngen. Die trefft'ck geschulten Stimmen
klingen herrlich zusammen, uns es ist eine helle Lust, das Lied
in dieser stimmungsvollen Stunde zu hören.
Werner zieht beh. rfam die Ruder ein, was mau auch auf
den anderen Fahrzeugen gethan hat. Tann lauschen beide mit
verhaltenem Atbem, dazwischen sehen sie sich in die Augen, und
jedesmal wendet Elfe den Kop, um die Rothe zu verbergen, die
sein leidenschaftlicher Blick auf ihre 'Wangen ruft. w ihrend der
Scann sich die Lippen zerbeißt vor innerer Ungeduld. der Gel.ebten
nicht an-usorechen zu dürfen, was sein Herz empfindet.
Das Lied ist verkl ingen. Von: Ufer, wo sich ein ganzer
Theil der übrigen Hockzeitsgöste eingeinnden hat, herbeigelockt
dui'ch den vrächiigen Gesang schall! lautes Be sallsklaischen. Auch
das junge Paar ist herzugekommen und winkt nun die kühnen
Seefahrer aus Ufer, da das Diner sonst ohne sie bcginnen
müßte. Das hilft! Unter übermüthigen Reden und Gegenreden
und fröhlichem Gelächter nähern sich die einzelnen Bcote dcni
Lande. Als erstes geht daosenige Elfes durchs rftcl. Sie steht
aufrecht im 51ahn, die langen Locken flattern in der leisen Brise,
die den See bewegt, während die herrlichen Silberstiltcn, welche
ihre Gestalt umfließen, regungslos in ihrer starren Schönheit
verharren.
Elfe hält eine Seerose in der Rechten znm Wurfe erhoben
und schleudert dieselbe nach ihrer bräutlick'en Freundin. in: selben
Augenblicke, als Werner die Ruder einzieht. Ader eben in diesem
> Moment stößt das Boot anf, dadu ch erhält das duftige Geschoß
I eine andere Richtung und fliegt Baron Seilen direct auf die
| Sistfe. Aber auch Elfe wankt, doch, schnell wie ein Gedanke, bat
' Werner sie um den Leib gefaßt und ist mir der leichten Last aus
User gesprungen. Dort setzte er sie behursam nieder.
„Verzeihen Sie, Fräulein Elfe, meine eiwas gewallthät'ge
Art. Ihr Schwanen mußte verhängnißvoll werden, und
da es meine Schuld war,, daß das Boot so hef>ig anf-
siicß, mußte ich Sie doch vor Schaden bewahren. Verleihen Sie
mir, Elie!"
Diese hat sich gefaßt, sie hebt das glühende Gefichtchen ein
wenig und ein lei'es: „Ich danke Ihnen!", begleitet von einem
zärtlichen Blick, ist die berninguide Antwort.
Sie sind bei ihrer unbeabsichtigten Landung etwas seitwärts
von der wartenden Gesellschaft aus Ufer gelangt.
Wie sie nun Arm in Arm auf diele zuschreiten, fällt
Elfes Blick auf ihre Seerose, welche aber nicht die Freundin,
sondern Baron Selten in der Hand holt. Bestür't und verlegen
schaut sie von ihm anf die junge Gräfin, die ihr lachend ent­
gegeneilt.
„Na. Elfe, Tu machst ja schöne Sachen. Erst bombardirst
Tu Eavaliere mit Seerosen, und dann fällst Du ums Haar ins
Wasser."
„Die Blüthe war für TiÄ be'stmmt," em'chnldigt sich
Elfe, und unter den schwarzen Wiinpern hervor fliegt ein halb
scheuer, halb ärgerlicher Blick hinüber zu dem Baron. Tiefer
verbeugt sich lachend.
„Ich bin Egoist, mein gnädiges Fräulein, und werde mich
hüten, diesen duftigen Gruß, den mir Gott Zufall sandte, wieder
herzugeben."
Er wirft Werner einen ironischen Blick zu und steckt die
Seerose ins Knovstoch.
Elfe wendet sich achselzuckend ab.
„Er verspottet mich," flüstert sie Werner zu, „ich kann ihn
nicht leiocn."
Erschrocken vertheidigt dieser den Freund.
„O nein, Fräulein Elfe, er ist ein herzensguter Mensch
und treu wie Gold: er ist nur heute ein wenig —" er hält
überlegend inne, „richtig, eifersüchtig, das ist'8. Jedenfalls,
weil ich ihm von Ihrer Bekanntschaft nichts gesagt habe."
Seine Partnerici ist leicht beruhigt.
„Run, um so be'ler," sagt sie heitci.
„Uebrigens, Bertha scheint der Ansicht zu sein, daß Sie
mir das Leben gerettet haben, Herr von Buchwald."
„Wenigstens diese entzückende Toilette."
„Also die Toile te oder das Leben! Da bin ich nun wohl
recht tief in Ihrer Schuld
Wie schelmisch die Blanaugen ihn anstrahlen! Werner blickt
tief hinein in die jchimmcruden Sterne, und seine Stimme zittert,
als er leise erwidert:
„Der Augenblick, als ich Sie an meiner Brust hielt, war
überreicher Lohn, Fräulein Elfe!"
Ste schweigt. Was soll sie auch daraus sagen? In ihrer
grenzenlosen Tcrwirruvg wendet sie sich wie hilfesuchend um. Das
Brautpaar schreitet hinter ihr, und die übrigen Gäste folgen in
langem Zug. Bertba nickt ihr liebreich zu. Sie sieht mit un­
beschreiblicher Freude ihrer geliebten Eise ein ähnlich boldes Glück
erblühen, wie das ihre, denn von ihrem Gemahl hat sie erfahren,
daß Werner von Bnchwald nach der ini ganzen OfncierseorpS
verbreiteten Ansicht der einzige Oft'be einer ilnmcns reichen Tante
ist, und da der Graf ihrer -eigenen I'eberzengnng beistimmt, daß
ElfeS Verehrer einen ro. trefflichen Charakter besitzt, so sieht sie
auch in dieser Beziehung keinen Grund zu Bedenken.
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:36.183 - 19000606 - Seite 4 ]
€>«üe4
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Nr. 2376
Börse mit geringem Geldinhalt entwendet,fand bei ihm noch
2 Börsen mit 150 Heller und drei Münzen-, sowie sechs gestohlene
Taschentücher. Gleichfalls im Prater wurden die SOmhrige
Bedienerin Theresia Kc>v arik, zu Schelletitz in Mähren geboren,
und der SOzährige Hilfsarbeiter Anton Jellinek, in Przwram
in Böhmen geboren, abgefaßt. Das Specialfach Jellmeks nt der
Taschentücherdiebstahl. Vier hatte er schon gestohlen. Beim fünften
kam er an den Unrechten. Er griff nämlrch ein c m
Polizeiagenten in die Tasche, und dieser nahm ihn
gleich fest. In der Menagerie zu Schönbrunn wurde die 52>ahrlgc
Sandhaustrersgattin Antonia Utvardy, zuZlabings >n Ä)>ahren ge­
boren beim Taschendiebstahl erwischt. Sie hat derTherese M atlfchet
eine Börse mit Geld und der Franziska Janowsky ebenfalls eine
Geldbörse gestohlen. Alle Verhafteten wurden dem Strafgerichte ein­
geliefert.„. t
(Gerüsteinsturz.) Gestern Nachmittags ist bei den
WienflußregulirungSarbeiten ein Einsturz erfolgt, bei dem ein
Arbeiter tödliche Verletzungen erlitt, ein zweiter mit leichten
Contustonen davonkam. Die Unfallsstelle ist an der Stelle
der ehemaligen Tegetthoffbrücke. Dort sollten Arbeiter mit
der gebotenen Vorficht ein Gerüst abräumen. Plötzlich
stürzte das Gebälke gegen Uhr Nachmittags
mit starkem Poltern ein und begrub zwei Arbeiter,
Achilles Alpi und Josef Gazzi unser seinen Trümmern. Die
Kameraden machten sich sofort daran, die Verunglückten zu be­
freien. Als Aerzte der Rettnngsgesellschaft erschienen, fanden sie
Achilles Alpi lebensgefährlich verletzt vor. Ihm waren mehrere
Rippen gebrochen. Gazzi hatte leichtere Contusionen und konnte
in seine Wohnung Rechte Vahngasse 8 gebracht werden.
Alpi wurde verbunden und ins Allgemeine Krankenhaus trans-
portirt. Die Erhebungen ergaben, daß Alpi das Unglück selbst
verschuldet hat. Beini Abräumen des Gelüstes hat er die so­
genannte „Vertheilung" der Balken, die den Längsverband bildete,
abgelöst, ohne vorher die einzelnen Gerüsttheile, die auch entfernt
werden sollten, zu sichern. Durch diese Manipulation hatten die
Gerüßtheile ihren Halt verloren und stürzten ein.
(Monstreversammlung der Wiener Arbeiterschaft.) An­
läßlich der heutigen Eröffnung des Parlaments berief die social­
demokratische Parteivcrtretnng eine Versammlung ein, die sehr stark
besucht war. Parteisecretär S k a r e t wandte sich in schärfster Weise
gegen die Obstruction der Junaczechen, wodurch nanientiich das Gesetz
über den Nrunstundmtag im Bergbau vereitelt werde. Allerdings Hort
man bereits heute, daß das Herrenhaus dieses Gesetz nicdcrzustimmen
becreit sei. (Bewegung.) Nach einer Kritik der, Rede des Abgeordneten
Dr. Demel sagte der Redner, daß die Bergarbeiter in nächster Zeit sich er­
heben werden, und zwar kräftiger als zu Anfang des Jahres, falls
das Neunstundentaggesetz vereitelt werden sollte. Man wird die Berg­
arbeiter pon ganz Oesterreich nach Wien citircn, damit die Herren diese
abgehärmten Gestalten auf der Ringstraße hier anfmarschiren, sehen.
(Stürmischer Beifall.) In Oesterreich wird nicht früher Ruhe sein, bis
nicht die privilcgirten Curien dein allgemeinen Wahlrechte Platz machen.
— Gemcinderath Schuhmeier führte aus, daß, die Regierung
Koerber den Arbeitern das Wort gegeben, den neunstündigen Arbeits­
tag im Bergbau gesetzlich zu sixiren; bisher sei aber leider
nichts geschehen, uni diesem Gesetze Raum zu machen. Bei
uns wird eben seitens der Regierungen nicht eine Politik
nach unten, sondern von Cligue zu Clique gemacht. Die Forderung
muß dringend an die Jungczechen gestellt werden, die Berathung des
Neunstundentages für die Bergarbeiter aus der Obstruction ausm-
schalten. Auf die jüngsten Gcmeinderathswahlen und auf seine künftige
Thätigkeit im Gemeindcrathe übergehend, sagte Gemeinderath Schub-
meier,daß Luegcr in WiengalizischeWahlen nach Badem schein Muster
gemacht habe. Drc Wahlen wären anders ausgefallen, wenn unvarteüsche
Wählerlisten vorgelegen wären. dll icht Dr. ?ueger, sondern sei» Svstem hat ein
vierten Wahlkörper ebenso wie in den übrigen Wahlkörpern gestegt.
Die schönste Zeit der christlich-socialen Herrscher ist vorüber. Man
wird wohl einen socialdemokratischen Gemeinderath aus der Ratbsstubc
hinauswerfen können, aber so ein Hinauswurf kann unangenehme Folgen
nach sich ziehen. (Stürmischer Beifall.) Wir sind schwach darinnen, aber
draußen sind wir die Herren. (Lebhafte Zustimmung.) Wir werden,
sagte L>chuhmeicr, Dr. Lueger unangenehm werde» und ihm stets daran
erinnern, endlich mit der Rettung des kleinen Mannes zu beginnen.
(Stürmischer Beifall." Unter Hoch Ruten auf die ncugewählten social­
demokratischen Gemeinderüthe Reumanu und Schuhmeier wurde hierauf
die Versammlung geschlossen.
(Beduinenlager im Wiener Thiergarten.) Die beiden vom
herrlichsten Wetter begünstigten Feiertage brachten dem Thiergarten einen
Besuch von circa 42.000 zahlenden Personen. Am ersten Feiertage
beehrte Erzherzog Ludwig Victor die Abendvorstellung mit seinem Be­
suche. Die braunen, sehnigen Söhne der Wüste auf ihren Bollblnt-
arabern, mit denen sie förmlich verwachsen zn sein scheinen, haben im
Fluge die Sympathien aller Besucher errungen. Einzig in ihrer Art
sind die Productionen der Japanertruppe Ranakusa, welche im Verein
mit den arabischen Akrobaten des Actmied Ibrahim eine Sehenswürdigkeit
ersten Ranges bilden. Großen Beifall fanden die Productionen der
Tiroler Sangergesellschast Franz Rainer, und Groß wie Klein ergötzte
sich an den wirklich reizenden Marionetten des Bernard'schcn Fantoche-
Theaters.
(Zum Brande des „Hotel Seehof") wird uns aus
Pertisau amAchensee noch ergänzend telegraphirt: Der Brand
brach um V-12 Uhr Mittags, wahrscheinlich infolge fehlerhafter
Kaminconstruction am Dachboden aus und äscherte trotz der
aufopfernden Thätigkeit der Feuerwehren das ganze umfangreiche
Hauptgebäude ein. Erst gegen 8 Uhr Abends gelang es, den
Brand zu localisiren und die in hohem Grade gefährdeten Neben­
gebäude intact zu erhallen. Der Schaden ist sehr bedeutend,
da die ganze zum Theile neue Einrichtung verbrannte. Das
Hotel war mit einem Betrage von 80.000 Kronen bei einer
Leipziger Gesellschaft versichert, welche jedoch zur Deckung des
Schadens kaum ausreichen. Das Hotel befindet sich im Besitze
der Frau Anna Rainer, Witwe des bekannten Tiroler
Nationalsängers Ludwig Rainer, sowie des Sohnes und der
Tochter derselben.
(Elenh.) Am 30. v. M. wurde in der Schanzstraße 31 im
13. Bezirke eine Tischlcrgehiltensgattin von der Rcttungsgcsellschaft ab­
geholt und in die Grbäranstalt überführt, wo sie von Zwillingen
entbunden wurde. Da die Leute leinen Zins zahlen konnten und zwei
Kinder noch da sind, wurde ihnen gerichtlich gekündigt, und am 31. v.M.
standen die wenigen Habfeligkcitcn im Hofe des genannten Hauses, wo
sie noch sind. Der kleinere Knabe, welcher erfrorene offene Finger hat,
wurde zur Polizei gebracht, der ältere Knabe und sein Vater haben
keine Wohnung. Was wird nun die arme Frau machen» wenn sie aus
dem Spital entlassen wird? Hilfe thäte dringend noth!
(Dachfeuer.) Gestern Früh um y 4 9 Ilhr kam auf dem
Boden des Hauses Schulgasse 35 auf bisher unbekannte Weise
ein Feuer zum Ausbruche. Der unter der Bodenabtheilung
wohnende Schlossermeister Johann Graf bemerkte den Brand
erst, als bereits der Tachfluhl in hellen Flammen stand. Die
Feuerwehr fand auch die an die Bodenabtheilung anstoßende
Wohnung des Schlossers vom Brande ergriffen. Nach an­
gestrengter Arbeit gelang es wohl, den Brand zu löschen, doch
wurden immerhin 20 Quadratmeter des Dachstuhles eingeäschert.
Da die Zimmerdecke in der Wohnung der Familie Graf ein­
zustürzen drohte, mußte die Familie die Wohnung räumen.
Die Feuerwehr nahm schließlich die Pölzung des Plafonds vor.
Der Schaden ist ein bedeutender.
(Excesse.) Am 4. d. M. gcrieth der am Wicnerbcrg' Werk V
wohnhafte 28,ährige ZiegelarbciterJoset C ec o tt i, mit dem 18jährigen,
beschäftigungslosen, italienischen Taglöhuer Prinw Cloc chiati in
einen Streik. Er mißhandelte den Knaben durch Schläge und warf,ihn
dann mit einer solchen Wucht zu Boden, daß Clocchiati einen
Bruch des rechten Unterarmes erlitt. Der rohe Bursche ist flüchtig
geworden.— Montag Nachts wurde der 33jährige Kutscher Franz
6. JunMM
Deim ow itsch, Kflöllgaffe 11 wohnhaft, bei einer Rauferei mit
mehreren Burschen durch Messerstiche schwer verletzt. Er ist ins Kaiser
Franz Josef-Spital gebracht warben. Gestern wurden als Tbäter der
22jährige Martin Sweti 1 sch und der 21jährige Johann Drag o-
titsch, beide Kutscher, ausgeforscht, verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliclert.
(Erbrochene Automaten.) In der letzten Zeit wurden
in mehreren Bezirken WienS viele Canditenautomaten erbrochen.
Die Thäter stahlen die eingeworfenen Münzen und die Waaren.
Vorgestern hat das Polizeicommissariat Innere Stadt einen der
Einbrecher in der Person des 22jährigen Commis August
H e i m, Hernalser Hauptstraße 23 wohnhaft, ausgeforscht und
verhaftet. Heim hat in Gesellschaft des früher bei einer
Candidatenfirma angestellten Dieners Anton M ü n st e r, 30 Jahre
alt, die Diebstähle verübt. Der Schaden beträgt ungefähr
300 Kronen.
Opfer der Berge.
(Original-Bericht des „Reuen Wiener Journal".)
Mit den Pfingsten ist auch die Zeit der Touristenunfälle
gekommen. Das herrliche Wetier hatte diesmal zu den Feier­
tagen Tausende hinausgelockt in die Berge und Unvorsichtige und
Tollkühne gibt es ja bei solchen an und für sich nicht ungefähr­
lichen Partien immer. Die gefürchteten Unfälle haben sich leider
auch jetzt wieder eingestellt. Vorgestern und gestern circulirten hier
bereits Gerüchte über Unglückfälle in den Bergen. Zuerst sprach
man von zwei Touristen, welche Pfingstsomitag— und zwar der
Eine auf dem Runsthalersteg, der Andere auf dem Bismarcksteg
— abgestürzt seien und schwere Verletzungen erlitten hätten. Zum
Glück bestätigte sich dieses Gerücht nicht in seinem vollen Um­
fange: denn thatsächlich waren die betreffenden zwei Touristen
nur gestrauchelt und etwa zwei Meter tief abgerutscht, wobei sie
sich unbedeutende Hautabschürfungen zuzogen, so daß sie noch
am selben Tage nach Wien zurückkehren konnten.
Gestern machte hier ein junges Paar viel von sich reden,
das seit dem Pfingstsonntag vermißt wurde. Die 19jährige
Magazineurin Antonie W a w r i n e tz, Sechshauserstraße 47 wohn­
haft, und der19jährigeMechamkergehilfeRudolf J a k o u b e k waren
am Samstag von hier fortgefahren, um die Rar zu besteigen. Sie
hatten mit der alpinen Gesellschaft „Die Pnchenstubener" verabredet,
auf dem Plateau der Rar zusammenzutreffen, wurden aber am
Sonntag vergeblich dort erwartet. Auch in den benachbarten
Alpenhütten waren sie nicht eingetragen. Vorgestern gelangte nun
ein Schreiben des Paares an, worin sie mittheilten, daß der
Aufstieg und der Abstieg glücklich gelungen sei» und daß sie am
5. Juni Abnds in Wien eintreffen würde.
Im K ais er geb ir g e ist am Pfingstsonntag ein Tourist
Namens S ch erer, wie verlautet aus Berlin und Sohn
eines Univcrsitätsprofessors, verunglückt. Er ist auf dem
Schnee ausgeglitten, abgestürzt und todt liegen
geblieben. Die Leiche wurde nach Hinterbärenbad und von
dort nach Kufstein gebracht.
Bei einer Tour auf die M e t t e n- A l p im Berner
Oberland wurde vorgestern ein Züricher Namens Daniel von
Schwindel befallen und stürzte aus ansehnlicher
Höhe in den Trümmelbach. An eine Rettung
ist kaum zu denken.
Die Katastrophe auf der elektrischen
Tramway in Budapest.
Budapest» 5. Juni. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Untersuchung in
Angelegenheit der Tramwaykatastrophe wird vom Gerichtshöfe
energisch fortgesetzt. Der Wagenführer Stefan
K a in o s wurde heute eingehend verhört. Er gibt überein­
stimmend mit dem Condiictenr Eugen Berla Folgendes an:
Nach Anlangen am Endpunkte der Linie fuhr der Waggon Nr. 24
vorschriftsmäßig circa 3 5 Meter über die daselbst befindliche
Wartehalle hinaus. Die Andrehungscurbel wurde aus-
gehoben und der Waggon g e b r e m st. Den Weg von
diesem Standort bis zur Wartehalle haben die Waggons leer
zurückzulegen. Die Menschenmenge jedoch, welche die Strecke zu
beiden Seiten besetzt hielt, stürmte den Waggon und
drängte die Bediensteten von der Plattform
hinunter. Die Polizei war nur in geringer An­
zahl zur Stelle und gänzlich machtlos. In dem
Gedränge wurde die Bremse des Waggons g e-
l ö st. Die Bremse ist mit einer Sicherheitsvorkehrnng gegen
etwaiges Zurückschlagen versehen, die nur durch gewisse Hand­
griffe bedient werden kann. Irgend ein Unberufener muß
diese Sicherheitsvorkehrung ausgeschaltet
haben. Der Waggon gelangte hierauf in Rollen, er sauste mit
immer größerer Geschwindigkeit den Berg hinab, bis schließlich
die Katastrophe eintrat.
Von einem Augenzeugen wird ein ergreifendes
Detail geschildert. Der Handlungsgehilfe C o l o m a n
Schneider, der bei der Katastrophe den Tod gefunden hat,
hatte in Gemeinschaft mit seinem Bruder Alexander einen
Ausflug unternommen. Beide Bruder wollten die Tramway be­
nutzen. C o l o m a n bestieg den ersten Waggon, Alexander,
der hier keinen Platz mehr fand, den nächstfolgenden. Ale­
xander eilte, als er die Katastrophe eintreten sah, sofort an
die Unglücksstelle und fand hier seinen Bruder unter dem
umgestürzten Waggon liegend. Coloman lebte
zwar noch, gab a b e r w e n i g e M i n u t e lt später i u
den Armen seines Bruders den Geist auf.
Mehrere Passagiere des zweiten Waggons
erzählen, daß Jemand, der sich auf der hinteren Plattform
des verunglückten Waggons befand, gerufen habe, als eben der
Waggon gestürmt worden war: „Gehen wir vorwärts!" Der
Betreffende scheint auch die Bremse ge­
öffnet zu haben. Anfangs machte den ahnungslosen
Passagieren das langsame Rollen des Waggons Freude.
„Wir gehen schon!" ertönte es. Allmälig aber wurde ihnen
die fürchterliche Lage klar. Hilferufe ertönten, ein fürchter­
liches Geschrei drang aus dem dahinrasenden Waggon, bis plötz­
lich mit einem furchtbaren Krach die Katastrophe eintrat.
Es ist jetzt festgestellt, daß die K a t h a st r o p h e
k e i n e w e i t e r e n O p f e r als die bereits berichteten fordern
wird. Nur das Befinden der Schneidersgattin Anna Maurer,
die eine schwere Gehirnerschütterung erlitten hat, gibt noch zu
ernsten Besorgnissen Anlaß.
GmÄkanisches Leben.
(Die schnurrbartseindliche Millionärin.— Ballerinen in der Eiszone.
— Volksjustiz.)
New -Uork, 20. Mai.
Von der beispiellosen Arroganz und dem Geiz der Gattin
des bekannten New-Porker Dollarfürsten H o ward G o uld,
der ehemaligen unbedeutenden Schauspielerin, wußten die ameri­
kanischen Blätter in letzter Zeit manches charakteristische Ge-
schichtchen zu erzählen. Sehr viel wurde auch von den Processen
gesprochen, die Mrs.Gould mit ihren Schneiderinnen führte, und
man constatirte, daß eine für diese Dame arbeitende Modistin
ein bedauernswerthes Geschöpf sei. Kürzlich nun lieferte sie den
Beweis, daß auch ihre Dienerschaft nicht auf Rosen
gebettet ist. Für die auf ein Jahr berechnete Dauer ihrer
Vergnügungsreise auf der Pacht „Niagara" waren verschiedene
neue Leute engagirt worden, darunter auch ein „Chef der
Speisekammer". Ein mit besten Zeugnissen ausgestatteter Mann
Namens JoneS Hylan hatte diesen Posten erhalten. AIS die
Besatzung der „Niagara" von Mrs. Gould gemustert wurde, fiel
ihr sofort der neue Proviantmeister durch seinen flotten Schnurr-
bart auf. Da hörte er die Lady zu ihrem Gatten in hoch-
müthigem Tone sagen: „Der Schnurrbart dieses Mannes miß­
fällt mir. Ich kann keinen Diener mit einem solchen Ungethüm
von Bart aus demselben Schiff mit mir dulden." Hylan trat mit
einer liefen Verbeugung vor und sagte: „Wenn mein Schnurr­
bart das Auge der Gnädigen beleidigt, bin ich gern bereit, ihn
fortraflren zu lassen." Und in wenigen Minuten war da«
Produkt jahrelanger Pflege entfernt. Mit gänzlich ver­
änderter Physiognomie kehrte er zur „Niagara" zurück und
stellte sich der Herrin vor. Diese erkannte ihn kaum wieder. Sie
erkürte rundweg, ihn nicht brauchen zu können. Der arme Kerl
wollte seinen prächtigen Lippenschmuck begreiflicherweise nicht um­
sonst geopfert haben und verlangte als Entschädigung das ganze
Jahresgehalt. Die Millionärin meinte, garnicht im Traume daran
zu denken, ihm auch nur einen Cent zu bewilligen. Hylan
wandte sich nun an die Schifffahrtsbehörde, deren Commifstonär
es gelang, eine Einigung zwischen der wenig noblen Geld-
aristokratin und dem um Schnurrbart und Stellung gebrachten
Diener zu erzielen. Der Rasirte mußte sich mit dem Lohn für
einen Monat begnügen, und nachdem ein anderer Speisekammer-
Chef, der der launischen Dame besser zusagte, angenommen war,
trat die elegante Pacht ihre Reise an.
**
*
Nach Mittheilungen aus Seattle, Washington, hat der
Massenauszug von der Pacisicküste nach dem Goldlande des Cape
Nome bereits mit vollem Nachdrucke begonnen. Am 17. Mai
gingen sieben Dampfer mit 1300 Personen ab; am 20. Mai
folgten weitere sechs Dampfer mit 1200 Personen und in wenigen
Tagen sollen weitere 3000 Personen befördert werden. Ende
Mai und Anfang Juni werden etwa 15.000 Menschen nach dem
neuen Goldlande aufgebrochen sein. Zu diesem Behufe werden
in Seattle und Sän Francisco über 50 Schiffe gerüstet.
Das arktische Nordamerika hat seit vielen Jahren keinen
so strengen Winter gehabt wie heuer; am 3. Mai noch war das
Meer 150 Meilen nördlich von Dutch Harbor stark mit riesigen
Eismassen bedeckt, die kein Fahrzeug durchbrechen konnte. Im
Hafen von Unalaska liegen sieben Schiffe mit Goldsuchern, die
auf milderes Wetter warten. Nach den Angaben erfahrener
Seecavitäne wird der erste Dampfer Cape Nome vor Mitte Juni
nicht erreichen. Auf dem Schooner „Volante" wurden in Sän
Francisco dieser Tage 165.000^ Fuß Bauholz geladen, das
für ein von Robert Blei, gewesenem Geschäftsführer des
bekannten Varistes Koster und Bial, in Cape Nome zu
erbauendes Theater bestimmt ist. Anfangs Juni gehen mit Blei
vierzig New-Porker Tänzerinnen nach dem arktischen
Dorado ab. Die Balleteusen sollen— so wird wenigstens ver­
sichert— viclsach aus den Zeiten stammen, da New-Pork noch
New-Amsterdam hieß, und es sollen Jahrgänge darunter vertreten
sein, welche jeder Weinkarte znr Zierde gereichen würden, aber
für das nordische Goldland ist alles gut, wie es auch immer sei.
Haben sich doch in Dawson City im verflossenen Jahre zwei
erfolgreiche Goldgräber einer 52jährigcn Hebe halber duellirt.
Mnthige Frauen sind im goldhaltigen hohen Norden sehr begehrt,
und gewöhnlich werden sie noch schnell geheiratet. Demnach steht
zu erwarten, daß die alte Garde vom New-Porker Ballet im
Goldlande bald in den wohlverdienlen bleibenden Ruhestand treten
werde!
**
*
Wie machtlos die amerikanischen Behörden den Aus­
schreitungen einer leidenschaftlichen Volksmenge
gegenüberstehen, illustrirt ein Vorgang, der aus Pueblo im
Staate Colorado gemeldet wird. Um den Neger Cajus Parry,
der angeschuldigt war. auf offener Landstraße eine Farmerssran»
die sechzigjährige Sydonia Lytton, ermordet und ausgeplündert
zu haben, bor der Rache der empörten Bevölkerung zn schützen,
hatte die Behörde zu Pueblo Maßregeln getroffen, den An­
geschuldigten aus dem Orisgefängnisse zu sicherem Gewahrsam in
den Kerker nach Denver zu überführen. Doch so heimlich man
auch zu Werke ging, der gegen die Farbigen erbitterte
Pöbel brachte in Erfahrung, mit welchem Zuge Parry seine
Reise antreten sollte, und beschloß, ihn nicht weit kommen zu
lassen. Um die Mitternachtsstunde hielten dreitausend bis an die
Zähne bewaffnete Männer den nach Denver bestimmten Zug an,
holten, ohne sich an die begleitenden Sheriffs und Constablcr zu
kehren, ihr Opfer aus seinem Abtheil heraus und zerrten und
stießen dasselbe zum nächsten vom Bahndämme anfragenden
Telegraphenpsofle», den sie zum Galgen anscrsehen hatten.
Des armen Negers Todesqualen grausam verlängernd, ließen
seine Henker den schon halb Erwürgten noch zweimal wieder
zur Erde hernieder, bevor sie ihm im Ernste den Garaus
machten. Auch dann noch nicht von der genommenen Rache be­
friedigt, nahm ein Theil der entmenschten Rotte den entseelten
Leichnam für ihre Revoloerkugeln zum Ziele, während ein anderer
mit aufgerissenen Bahnschwellen ein riesiges Frendcnscuer an­
zündete, das die Ueberreste des unglücklichen Negers zu verzehren
bestimmt war. Bsi diesen schauerlichen Scenen waren die Sheriffs
und der ebenfalls hcrbeicitirte Mayor von Pueblo vollständig zur
Unthätigkeit verdammt, und ihr Versuch, dem mörderischen Werke
Einhalt zn thun, wurde nur durch Schmähworte und Drohungen
beantwortet.
Arretirung deutscher Couleurstudenten.
Pilsen, 5. Juni. (Privat-Telegranim des
„Neuen Wiener Journal".) Heute Vormittags wurden
neuerdings zwei deutsche Studenten, und zwar die
Techniker Körner aus Wien und K o l a r z aus P r a g


[ 2023-06-29 10:39:36.183 - 19000606 - Seite 5 ]
«tf. 2876
Seite 5
Mittwoch
?teues Wiener Journal
6. Juni 1900
wegen FarbentragenS durch die Mlischi'Polizei verhaftet.
Durch das energische Auftreten der Polizei gab es größere
Gruppenanfammlungen auf dem Ringplagev ÄbOohl von deutsch­
fortschrittlicher wie von czechischer Seite werden morgen im Ab­
geordnetenhaus diesbezügliche Interpellationen ein­
gebracht.
Pilsen, 5. Juni. Die verhafteten Studenten wurden nach
Aufnahme eines Protokolls und nachdem sie sich eine
andere Kopfbedeckung verschafft hatten, wieder
entlassen.
Strikes.
Mitterburg, 4. Juni. Die Lage im Strikegebiete
C arp a n o- V i n e s ist bis jetzt unverändert, indem der Strike
andauert. Auch die wenigen Arbeiter, die bis jetzt nicht im
Ausstande waren und die Professionisten in Carpano haben
nunmehr die Arbeit eingestellt. In den nächsten Tagen wird der
Generaldirektor Dr. Reif in Carpano erwartet. Es herrscht
Ruhe und Ordnung.
Chalons- sur- Saöne, 5. Juni. Der Monteur
Bernard, welcher anläßlich der Ruhestörungen am Samstag
verwundet worden war, ist seinen Verletzungen erlegen. Es
herrscht hier Ruhe.
Mittheilungen aus dem Uublicum.
£)ie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
721 In den Apotheken und Droguerien.
Eintracht.
Die Vereinsleitung erfüllt hiemit die traurige Pflicht, von dem
Ableben des Herrn
Johann Waschend«,
Mitgliedes des Vereines „Eintracht" (Verein des Administrations-
personales der Wiener Journale), Nachricht zu geben. Das Leichen-
begängniß findet heute um V§4 Uhr Nachmittags vom Trauerhausc:
18. Bezirk, Kreuzgasse Nr. 52, aus statt und wird um zahlreiche Be­
theiligung der Vereinsmitgliedcr gebeten.
Die Vercinsleitung.
Preisräthsel Nr. 2003.
In dem Worte „Roth" ist ein Buchstabe zu verändern, in dem
neuen Worte wieder und so fort, bis daraus das Wort „Laub"
entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Prcis-
zuerkcnnuna eine, ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Corrcspoudenzkartc» geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet iverden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 2002 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
**
*
Der Preis für das Prcisräthsel Nr. 2000 ist an Herrn
Peter Aigner, Zugssührer, k. k. militär-aSronautische Anstalt,
Arsenal, Wien, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Zwei Tanscnd.
Theater und Kirnst.
Humperdinck über die Aufführung seinerOper
in Paris.
Eine Unterredung mit dem Componistcn.
Paris, 3l. Mai.
Auf den großen Erfolg Siegfried Wagner s als Dirigent
vor den Parisern folgte gestern der Triumph des Componistcn
von „Hänsel und Gretel" in der Pariser Komischen Oper. Das
Werk ging hier, wie bereits telegraphisch berichtet, zum erstenmal
vor einem französischen Publicum in Scene. Jeder Aktschluß
brachte dem deutschen Künstler Ap flaussalven. Als aber der
Vorhang über die letzten Orchestertlänge niederging, erhob sich
da? gesammte Publicum und jubelte dem 'Komponisten in sechsmal
sich erneuernden Ovationen zu. Humperdinck mußte sich eben so
oft über den Logenrand beugen und den begeisterten Zuschauern
für diese Sympathiekundgebnngen danken. Es war ein glänzender
Erfolg.
Humperdinck, der vor etwa zehn Tagen mit seiner Gattin
in Paris eintraf, hat sich hier, fern vom lärmenden Getriebe der
Großstadt, in die etwas ruhigere Rne de Grenelle auf dem
linken Seineufer zurückgezogen, wo er im Hause einer befreundeten
Familie ein vornehm-bequemes, stilles Heim fand. Hier traf ich
heute den Künstler schon in früher Morgenstunde au seinem
Arbeitstisch.
„Meine Oper"— so äußerte sich Humperdinck Ihrem
Correspondenten gegenüber— „ist die erste deutsche Composition.
welche seit dem definitiven Eintreten von Wagner s Werken in
das französische Repertoire auf einer Pariser Bühne, ja in
Frankreich überhaupt, zur Aufführung gelangte. Und da muß
ich gleich mit Worten warmer Anerkennung für Herrn Carre,
den Director der Komischen Oper, eintreten. Er hat Wagner in
Paris, in Deutschland und in Wien aufführen gesehen und die
dabei gewonnenen Erfahrungen gar trefflich bei Jnscenirung
meiner Oper „Hänsel und Gretcl" zu verwenden gewußt. Er
bewährte sich als ein Regi' enr ersten Ranges itnd als Mann
von peinlichster Genauigkeit. Es war kein kleines Stück, aus der
engen Bühne der Komischen Oper Raum für die herrlichen
Decorati neu zu schaffen, die er für die Aufführung neu hatte
anschaffen lassen. Ich bin ihm für diese Sorgfalt und Umsicht
seiner miso-en-seöne vielen Dank schuldig.
„Meine höchste Zufriedenheit aber findet das Orchester der
Komischen Oner und sein Capellmci er M es sag er, der be­
kanntlich selbst Comp nist ist. Messages brachte meiner Mtisik, ja
allen meinen Intentionen großes Verständniß entgegen und wußte
diesen Geist auch aus seine Muster zu übertragen. Diese haben
meine C mpositionen von Anfang bis zu Ende mit vollendeter
Technik und Reinheit gespielt. Die Komische Oper besitzt in der
Thal ein gediegenes Orchester.
„Unter den Darstellern fällt der Sängerin der Here, Fräu­
lein Del na, dieser herrlichen Allistin, welche schon Verdi als
Miß Quickly im „Falstaff" entzückte, die Palme zu. Ihre über­
aus modulationsfähige Stimme ist für den ziemlich schwierigen
Part der Hexe wie geschaffen. Aber auch im Spiel zeigte sich
Fräulein Delma als Meisterin. Sie hatte großen, wohlverdienten
Beifall.
Nach ihr stelle ich die Sängerin des Hänsel, Fräulein
Craponne in die vorderste Reihe. Sie brachte in Stimme,
Spiel, Gestalt und Aussehen alle Vorzüge mit, die für die Dar­
stellung des Knaben nothwendig sind. Die Sängerin der Gretel
Fräulein Rioton, besitzt eine sehr hübsche Stimme, allein das
Kindliche, Naive, Schüchterne ihrer Rolle gelang ihr nicht immer.
Sie ist freilich noch eine sehr junge Künstlerin, kaum zwanzig
Jahre alt. Bei fortgesetzter Aufführung der Gretel wird sie in­
dessen zweifellos die Mängel ihrer Darstellung ausbessern. Aus­
gezeichnet war Herr Delvoye, der den Vater mit prächtiger
Stimme sang. Die übrigen Mitwirkenden thatin ihr Bestes und
bewährten sich ziemlich gut.
„Die Uebersetzung des Textes durch den Romancier Catulle
Mend es kann ich nur eine ausgezeichnete nennen. Freilich
mußte ich mir an einzelnen Stellen manche Uebertragnng gefallen
lassen, welche den Sinn der betreffenden deutschen Stelle wesentlich
änderte- Aber das lag eben an der Schwierigkeit der Uebersetzung
selbst. Während zum Beispiel Gretel im deutschen Libretto Hage­
butten pflückt und zu einem Kranz vereinigt, der für die ganze
betreffende Scene einen bestimmten Sinn hat, pflückt sie bei
Mendcs Blumen, die sie in einen Kranz flicht. Das wird dann
einfach ein Blumenkranz, der für die Scene selbst ganz un­
wesentlich, gleichgiltig wird. Aehnliche Sinnverändernngen durch
die Uebersetzung mußte ich an mehreren Stellen ruhig hinnehnten,
weil sonst bei wörtlicher Uebersetzung ins Französische ein Miß-
verständniß, ja Verwirrung herausgekommen wäre.
„Und dann fehlt ja auch in Frankreich für manche Gestalten
aus der deutschen Märchen- und Sagenwelt die richtige Vor­
stellung und auch das gemüthsinnige Verständniß. So zum Bei­
spiel das Sandmännchen, das man dem französischen Publicum
nicht leicht erklären kann. Die Sängerin des Sandmännchens
spielte die Figur als— abschreckendes Gespenst! Das war ihre
Auffassung. Durch solche Einzelheiten ging indessen nichts von
dem Gesamuitcharakter des Werkes verloren, und die Aufführung
bot ein einheitliches, abgeschlossenes Bild.
„Und das Publicum?"
„Das Publicum," erwiderte Humperdinck, „hat mir wahre
Freude bereitet. Es folgte den einzelnen Scenen mit tiefster
Aufmerksamkeit, lachte, wo das Spiel lustig war, und war ernst
in den ernsten Momenten der Oper. Im Ganzen herrschte den
ganzen Abend ein sehr animirter, ja vergnügter Ton im Saale,
und die Zuhörer zeigten sich sehr beifallslnstig.
Humperdinck schilderte diese Eindrücke in seiner schlichten
Art und ließ auch etwas von seinen Zukunftsplänen verlauten.
„Ich brüte jetzt," sagte er, „über einen Stoff zu einer komischen
Oper, die zur Zcit Ludwigs XIV. spielt. Das Sujet ist
heitern Charakters; eS behandelt eine gezwungene
H e i r a t."
In der Pariser Künstlerwelt hat Humperdinck, wie er mir
erzählte, interessante Bekanntschaften, darunter auch mit Tarnt
S a en S, angeknüpft. Der Komponist von „Hänsel und Gretel"
reiste Pfingstsountag mit Gattin zrim Besuch eines Freundes in
die Dordogne und nimmt sodann längeren Aufenthalt in der
Schweiz, wo er sich seiner neuen Operncomposition widmen will.
H—ci.
* Das Ensemble des Berliner Deutschen Theaters häuft
Erfolg auf Erfolg. Mit „R o s m e r s h o l m", das es gestern
einer großen, begeisterten Ibsen-Gemeinde vorführte, hat es
neuerlich die Probe auf das Erempel gemacht, wie man Ibsen
darstellen soll. Eine so ausgeglichene Darstellung haben wir
selten gesehen. Da war Alles abgetönt, kein I-Tüpfelchen
zu viel, keines zu wenig, alle Künstler standen auf der
Höhe ihres Könnens, Allen voran Emannel Reicher,
dieser große Künstler, der immer kann, was er will. Er ging
gestern ganz in seiner Rolle auf. Ihm ebenbürtig zur Seite
standen die Herren Nissen, Sauer und Fräulein
Dumont. Im zweiten Acte verbreitete Mar R e i n h a r d t (Peter
Mortensgord) mit seinem sonnigen Humor behagliche Heiterkeit
im Hause.
* Aus den behördlich in ihren Bestand bedrohten beiden
Operettentheatern erfahren wir über den
neuesten Stand der Dinge Folgendes: Director L a n g-
k a m m e r wird heute beim Statthalter Grafen Kiel-
mansegg Audienz nehmen, um dessen gütige Intervention zu
erbitten, und daß die Durchführungsvorschriften bezüglich der
Aenderungen für heuer wenig: ens aus ein solches Maß reducirt
würden, daß mit den Vorstellungen 'Mitte September begonnen
werden könnte.— Die Eigenthümer dieses Theaters stehen
allerdings heute noch auf dem Standpunkte, den ganz
unerwarteten Forderungen der Behörde, namentlich in dem
Ausmaße nicht zu entsprechen. Sie machen sich mit dem Gedanken
vertratit, die vierte Galerie abzusperren und die Zahl der Aus-
gänge zu vermehren. Genügt das der Behörde nicht, machen sie
sich darauf gefaßt, ihren Vertrag mit Herrn L a n g k a m m e r
unter dem Drucke der tbree mn.teure als gelöst z u be­
trachten und das Theater kurzweg dcmoliren zu la^cn. Dazu
wird es wohl doch nicht kommen! —• Anders steht die Sache im
C ar l-T h e a t c r. Die Eigenthümer des Hauses habe» gestern
eine Konferenz abgehalten, sowohl untereinander, als mit einem
anerkannten Fachmann. Sie machen sich mit dem Gedanken ver­
traut, einen Theil der Aenderungen sofort in Angriff zu nehmen,
und möchten nur erreichen, daß ihnen gestattet werde, die auf­
erlegten Aenderungen in dem la senden und im folgenden
Sommer, also in zwei Partien, durchzuführen, damit die Dire.tion
nicht behindert werde, Mitte September mit ihren Vorstellungen
zu beginnen. Die schwerste Aend rung, vorläufig nahezu uu-
durchführbar, ist die Forderung nach einem neuen Da ch-
st u h l mit E i s e n e o n st r u e t i o n. Und da ist es interessant,
daß in der großen Commission selbst- wie wir erfahren—
die Op wsition, der eigentlich vo> wiegend die Fachmänner ange­
hörten. g e g e n eine! if itcott“ r ietioit des Dachstnhlcs ausgetreten ist.
Wir kl mtcit beut noch hinznsügcn daß in den m e i st e n
deutschen S t ä d t e n die Eisen onstrnction des Dach-
stuhles in den Theatern überhaupt nicht gestattet wird.
Die deutschen Fachmänner gehen von dem S'andouukte aus,
daß ein volles Theater fünfmal geleert ist. ehe der schon bren­
nende Dachstuhl s weit in Flaimnen steht, um den Saal
zu gefährden. Andererseits aber biegt sich die in Hi e gerathene
Eis neonstruetion sehr bald und stürzt, noch lauge ehe sie ins
Glühen geräth, dem natürlichen Gewicht nachg beud, viel schneller
ein. als die hölzerne stonst uction überbau t durchgcbrannt ist.
Das gefährdete Publicum wird also viel mehr durch den eiserne«
Dachstuhl, als durch das Feuer bedroht. Man hofft deshalb auf
jeden Fall, daß die große Commission von dieser Forderung ab­
kommen wird.— Des Weiteren fordert die Statthalterei die
Eigenthümer der beiden Theater bekanntlich auf, das ihnen ver­
liehene Privilegium vorzulegen. Beide Theater sind
nicht in der Lage ein ähnliches Document auszuweisen. Im Carl-
Theater jedoch hat man bereits festgestellt, daß dem Theater im Jahre
1847 von Kaiser Ferdinand mittelst Decket die
Bewilligung ertheilt wurde, an der Stirnfront des Hauses den
kaiserlichen Adler anzubringen und dieses Theater als ein
k..k. Schauspielhaus zu bezeichnen. Im Jahre 1853 erfolgte
sodann ein von Kaiser Franz Josef erlassenes Privilegium,
welches sogar 1857, abermals durch ein kaiserliches Decret, er­
weitert wurde. Abschriften dieser Privilegien scheinen den
Eigenthümern dieses Theaters nie zugekommen zu sein, doch
werden sich die Originale wohl im Hof- und Staatsarchiv finden.
* Frau Odilon trifft, von ihrem Berliner Gast­
spiel kommend, heute wieder in Wien ein. Freitag, nach der
Vorstellung in Berlin (es wird dort zum Abschied „Der Pfarrer
von Kirchseld" gegeben) verläßt das gesammte Ensemble des
Dentschen Volkstheatcrs Berlin und trifft Samstag hier ein.
Sodann beginnen für die Mitglieder dieses Theaters die Ferien.
* Die Sccessionsausstellung wird heute (Mittwoch)
Abends 7 Uhr geschlossen.
Gerichtssaat.
Eine Rabenmutter.
tOriginal.Bcricht dc» „Neuen Wiener Journal".)
Sieben Jahre schweren Kerkers!— Mit
der Verurtheilung zu dieser Strafe endete die gestrige Verhand­
lung gegen die 22jährige Taglöhnerin Elisabeth Kozizek,
über welche wir bereits in unserem gestrigen Blatte berichtet
haben. Kindcsmord, Verleuindung und Uebertretung gegen die
öffentliche Sittlichkeit waren die Delicte, welche die Anklage ihr
zur Last legte. Sie hatte ihrem ileugeborenen Kinde, dem sie in
der Nacht vom 31. Angnst v. I. auf freien Felde in der Nähe
der Wienerberger Zicgclwerke das Leben geschenkt hatte, mit
harten Erdschollen tödliche Verletzungen am Halse, der Brust
und dem Unterleibe beigebracht, den Taglöhner Doupnik
fälschlich der Mitschuld an diesem Verbrechen geziehen, so daß
dieser schuldlos eine vierwöchentliche Untersuchungshaft erleiden
mußte. Endlich hatte sie eine empörende Uebertretung gegen
die öffentliche Sittlichkeit in unmittelbarer Nähe des Matz-
leinsdorfer Fried Hofes begangen.
Die Angeklagte war nicht nur geständig, sondern gab,
was die Anklage gegen sie nicht erhob, zu, daß sie ihr Kind
mit Erdschollen erschlagen bat.
Die Mutter der Angeklagten.
Von Interesse^ war nur die Aussage, welche die Mutter der
Angeklagten, Frau Thcrcse K o z i z e k unter Intervention des Dol­
metsch der czechischen Sprache machte. Die alte, sichtlich von Kummer
gebeugte Frau suchte ihr so tief gesunkenes Kind zu retten, indem sie
lieh auf das Urtheil aller Bekannten über ihre Tochter berief: „D a s
k o m m t Alles oom schwachen Kopf." Die Tochter, er­
zählte die Zeugin, sei oft vom Vater unmenschlich geprügelt worden,
sei in ihrer Kindheit häufiger als andere Kinder gefallen, und habe
zwei'.nal Tuphusorkraukungen durchgemacht; von dem Allen sei ihr
„Kopt s ch >v a ch" geworden.
Der nächste Zeuge, der in geheimer Verhandlung vernommen
tvurdc, war der Mann, mit welchem die Angeklagte das Sittlichkeits-
delict nahe dem Matzleinsdorfcr Friedhost beging.
Das Gutachten der Gerichtöpsychiatcr.
Ueber Antrag des Vertheidigers ließ der Vorsitzende das schrift­
liche Gutachten der Gcr'chtsärzte verlesen, welche mit der Prüfung des
Geisteszustandes der Angeklagten betraut waren. Aus demselben acht
hervor, daß die Angeklagte trog drclährigen Schulbesuches weder lesen,
s ch r e i b e n, n o ch über einundzwanzig z ä h l e n kann. Von
den Fingern au ihrer Hand taun sie nur den Daumen und den
Z ci g e ti n g er bezeichnen. Die Monate und Kirchenfeste sind ihr
unbekannt, sie nennt sich aber eine gute Christin und versichert, daß
sie, so oft es ging, die Kirche auf ein Vaterunser besuchte. Auch am
Morgen der That hat sie gebeichtet, um auf
Alles vorbereitet zu sein.
Die Gcrichtsärztc.
Professor Dr. F r i t s ch und Dr. H ö v e l erklärten, daß von
einer erblichen Belastung der Angeklagten nicht die Rede sein könne.
Ihr Benehmen zeige allerdings 'Nervosität, eine körperliche oder geistige
Störung sei aber nicht vorbauten. Die Angeklagte sei eine intellectuell
minderwcrthige, moralisch hcrabgckoinmcne Perlon, die zur Zeit der
That vollkommen z u r c ch n u n g s t ä h i g war.
DaS Verdick der Geschwornen.
Nach dem Plaidoper des Staatsanwaltes Baron Kling-
spor und dem des Vertheidigers Dr. Jakobsohn ver­
kündigte der Obmann der Geschwornen Herr Edgar v. Felsen­
berg deren Verdick. Die Angeklagte wurde e i n st i m m i g
des Kindesmordcs, der Verleumdung und der Uebertretung gegen
die öffentliche Sittlichkeit schuldig erkannt. Die auf Sinnes­
verwirrung lautende Zusatzfrage wurde einstimmig v e r-
n e i n t.
DaS Urtheil.
Dem Spruche der Geschwornen gemäß wurde Elisabeth
Kozizek unter Annahme mildernder Umstände zu sieben
Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Sie trat die
Strafe sofort an.
(88.000 Krone» Entschädignngsauipruch .) In der Nacht
mir den 18. März 1897 ereignete sich bei '.IH entsteig ein
insamniciistoß. Ein Lastzug carantbolirtc mit einem Pcrsoncnzug.
Frau Rosa Grosse, die Gattin eines Eisciibabnbcamlen in Pilsen,
rlitt eine Jnkrociion des Stirnbeines. Die bi■ dahin kerngesunde
5ran, eine Mutter von sieben Kinde r n, leidet in'stlge
der cr.iltcncn Vcrtchnaacn au Histero-Neurastvenie, die durch ununter­
brochenes Kopiirch es ihr untnöglich macht. demHausbatt selbst vorzustehen.
Dr. Ludwig Bcndiener mt-3 Prag machte beim Handelsgerichte
Schadenersatzansprüche wir die Vernngliickte im Gcsammtbetrage von
circa 88.000 Kronm. darunter 40.000 Kronen Schmerzensgeld und
Ansprüche ant Heilnngskosten und Badereisen fHv die nächsten zehn
Iabre aclttnd. Die Sachverständigen bezeichneten die K lägen», als
leidend, ihr Zustand fei jedoch kein schwerer. Dr. Mlltthias für das Eiscn-
bnlin örar anerkannte die Ersat.-pslichst bestritl die Höhe dcrCrsa Forderungen
und bezeichnete die Anspräche ffir die sukunst als derzeit verfrüht. Der
Senat, Borsttzendcr Landesgerichtsrarh Dr. P r c u ß sprach der
Klägerin im Ganzen ittt er der eiliger Abweisung der Ansprüche für die
Zutun t, 18.440 Kronen, darunter 10.« 0» Kronen Schmerzensgeld, und
die halben Gcrichtskostcn zu. Voraussichtlich wird in diesem Prozesse,
da künftige Ansprüche vorbehalten blieben, ein Vergleich durch eine
G e n c r a l a b f erti g n» g der Klägerin nunmehr zustande kommen.
(Gine K>age des Geineinderarbcs Vrnnner.) Dem Einzel-
richter beim Bez> ISgrnchte Jost'sta-t Gerichlsiecretär Dr. Weintich lag
gestern zur Jndicatur eine EhreobeleidiguiigSUage vor, die Gemeinde-
rath Lucian B r u n n e r gegen den Fngenicnr Kavatine Giuseppe
Bradicich angestrengt hatte. Am 12. Mai apostrophirlc,
nach Inhalt der Antlagc, Bradccich den Kaufmann Alois


[ 2023-06-29 10:39:36.183 - 19000606 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Glücklich, einen Bekannten Brunners, mit den Worten: „Sie kommen
wohl aus dem Bureau des Schurken!" Bradmch war m verschobenen
Wählervcrsammlungcn bei den letzten GememdLrathMahlen als Gegner
Brunner's aufgetreten.— Der Angeklagte war zür gestrigen Ver­
handlung nicht erschienen; er hatte in einer Eingabe ans
Gericht um Vertagung der Verhandlung gebeten, da er
allein der Anklage nicht gewachsen sei, und bisher kerne
Zeit hatte, einen Vertreter zu bestellen. Der Klagevertretcr Doctor
Wilhelm sprach sich gegen eine Vertagung der Verhandlung aus. Der
Richter schritt zunächst zur Einvernahme oes Zeugen Glücklich, welcher
die Klage vollinhaltlich bestätigte. Der Richter beschloß hierauf, die
Verhandlung zur persönlichen Einvernahme des Angeklagten zu ver­
tagen.
(Der Doppelmord in Roveredo.) In Wien wurde, wie be­
richtet, am 9. Mai der Diumist und frühere Buchhalter Johann
K o st i a l auf Verlangen des Kreisgerichtes von Roverodo verhaftet,
weil sich der Verdacht auf ihn lenkte, daß er an der Ermordung des
Professors Dr. Alton und seiner Nichte betbeiligt sei. Es war
nämlich in Roveredo festgestellt worden, daß oie Nichte einen
Brief an Kostial nach Wien gerichtet hatte, in welchem sie ihn
um Verzeihung bat, daß sie mit ihm brechen mülse. weil ihr
Oheim nicht seine Zustimmung zu ihrer ehelicheil Verbindung geben
wolle. Es entstand deshalb die Vermuthung, daß dieser zurückgewiesene
Freier der Mörder sei, und das erwähnte Kreisgericht, vcranlaßteseine
Verhaftung. Kostial wies. sofort nach, daß er zur Zeit als der Mord
in Roveredo geschah, und auch nachher immer in Wien gewesen sei;
auch wurde m Roveredo ein Mann in Gewahrsam genommen,
gegen welchen sehr ernste Jndicien vorlagen, daß er der Thäter sei.
Gleichwohl hielt es der dortige Untersuchungsrichter noch immer, mr
möglich, daß Kostial mit der Blutthat in Verbindung stehe. Dieser
wurde zwar nicht nach Roveredo gebracht, blieb aber im Wiener Landes­
gerichte intemirt. Am 2. d. M. gelangte nun die tclegraphncheWeisung
nach Wien, daß Kostial in Freiheit geseh t werden
möge. Nahezu acht Wochen lang hatte der junge Mann schuldlos rn
der Haft zubringen müssen.
(Das Verfahren gegen Dr. Stipek emgestellt.) Aus
Korneuburg wird uns telcgraphirt: Ueber Antrag der Staats­
anwaltschaft hat das hiesige Krcisgcricht das Verfahren gegen den
Advocaten Dr. Eduard Stipek mangels irgend eines
Thatbestandes gänzlich eingestellt. Es wird nunmehr
nach dem so verhängnißvollcn Urheber der anonymen Denunciation, der
ein entlassener Kanzlcibeamtcr sein soll, gefahndet..
(Vorwurf des Krakehleus.) Heute (Mittwoch) findet beim
Bezirksgericht Josefstaöt die Verhandlung über die Ehrenbeleidigungs-
klage statt, welche, wie berichtet, der frühere Gcmeinderath Doctor
Friedrich Förster gegen den (Safetier Heinrich Hcidvogel wegen
des Borwurses, er sei als Krakehler von seiner Thätiakeitim Gemeinde
rathe her bekannt, erhoben hat. Der Angeklagte beabsichtigt, einen
Wahrheitsbeweis anzubieten.
Depeschen des Ueuen WieikerIaurnal
Prag, 5. Juni. Der Oberstlandmarschall Fürst Georg
Lobkowitz ist aus Rom hieher zurückgekehrt.
Raudnitz, 5. Juni. Erzherzog Ludwig Victor ist
heute Früh mit dem Schnellzug der Staatsbahn hier angekommen
und wurde im Bahnhöfe vom Fürsten Moritz Lobkowitz. dem
Prinzen Zdenko Lobkowitz und dem Obersthofmeister Grafen
Max Thun begrüßt.
Generalversammlung des katholisch-eonservativen
Bauernvereines in Graz.
Graz, 5. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der katholisch-conservative
Bauernverein hielt heute unter dem Vorsitze des Abgeordneten
H a g e n h o f e r in den Annenfälen seine General­
versammlung ab. Nachdem beschlossen worden war, Huldignngs-
telegramme an den Papst und an den Kaiser abzusenden, erstattete der
Obmann Hagenhofer den Thätigkeitsbericht, demzufolge
der Verein in Mittel- und Obersteiermark 24.000 Mit­
glieder zählt. Abgeordneter Prälat K a r I o n sprach
über die Landtagswahlreform und behauptete, daß die so
vielfach angefeindeten Conservativen für directe und geheime
Wahlen eingetreten seien, während die Liberalen nur ein Schein­
gefecht aufgeführt hätten. Weiters sprachen Landtagsabgeord­
neter Häuser (Linz) über Errichtung einss Baucrnvereines
„Cassa", R i e g l e r über Gründung einer Feuerversicherungs­
anstalt, Landtagsabgeordneter B e r g e r über Jagdrecht,
Reichsrathsabgeordneter Hagenhofer über Volksschulwesen
und Höferecht. Nach einer Festrede des Landesausschnsses
Dr. Mayer (Linz) gab der Vorsitzende noch bekannt,
daß zur Versammlung der Landeshauptmann und der Bürgermeister
geladen worden seien, von welcher letzterer nicht einmal eine
Antwort gegeben habe. Mit einem Hoch auf den Kaiser und
Ahfingung der Volkshymne wurde das Meeting geschlossen.—
ES erregte einiges Aufsehen, als die Theilnehmer an der.
Versammlung sich nach dem Gottesdienste in der Domkirche in
geschlossenem Zuge in die Annen-Säle begaben. Man hatte
diesbezüglich einige Besorgnisse gehegt und Gegendemonstrationen
befürchtet, doch kam kein erheblicher Zwischenfall vor.
Zur Entführung der Gyp.
Paris, 5. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In Toulon gab ein
Marine-Infanterist Namens Minerot an, er habe an der an­
geblichen Entführung der Schriftstellerin Gyp in der Nacht vom
11. Mai theilgenommen. Minerot will den für
die Entführung bestimmten Wagen gelenkt und dafür
von einem von der Gyp bekämpften Gcmeinderath
fünfhundert Francs Belohnung erhalten
haben. Minerot denuncirte sich ferner als Mörder einer
gewissen Angele Devaux. Er habe diese getödtet, weil sie
ihn angeblich als Mitglied der Mörderbande Milo anzeigte.
Minerot, der thatsächlich am 11. Mai in Paris auf Urlaub
weilte, soll jedoch an Wahnvorstellungen leiden.
Der Schweizer Bundesrath.
Ber«, 5. Juni. Die Bundesversammlung trat heute zu
ihrer ordentlichen Sommerscssion zusammen. Der Nationalrath
wählte zum Präsidenten dcnRadicalen Bühlmann (Bern) uud
zum Viceprästdenten den Conservativen Ador (Genf); der
Bundesralh wählte den Radicalen L e u m a n n (Thurgau) znm
Präsidenten und den Ultramontanen R e i ch l i n (Schwyz) zum
Viceprästdenten.
Die Provinzialräthe.
Brüssel, 5. Juni. Die Wahlen der Provinzialräthe
in den Senat haben keine Aenderung in den Partei­
verhältnissen herbeigeführt. Die Katholiken erhielten in
sechs Provinzen von neun— die Mehrheit. Es wurden
15 katholische und 11 liberale und socialdemokratische
Senatoren gewählt. Der Senat besteht nunmehr aus
58 Katholiken und 44 Liberalen und
Socialisten.
Neues Wiener Journal
6. Juni 1900
Nr. 2376
Fürst Ferdinand und Rußland.
Sofia, 5. Juni. Das Blatt „Telegraph" behauptet,
authentisch zu wissen, daß Fürst Ferdinand eine
Einladung zu den russischen September-
Manövern erhalten habe.
Eine Einladung des Sultans.
Konstantinopel, 5. Juni. Der Sultan lud den
Fürsten Ferdinand von Bulgarien ein, nach
Konstantinopel zu kommen, und begründet die
Einladung damit, daß er den Fürsten seit Langem nicht
gesehen habe.
Die türkisch-griechische Consulareonventiou.
Konstautinopel, 5. Juni. Heute wurde die zweite
B o t s ch a f t e r r e u n i o n in der Angelegsnheit desSchieds-
gerichtes über die türkisch-griechische Consularconvention ein­
berufen. Die.Botschafter werden die griechischen Delegirten und
die Pforte verständigen, daß sie das von Griechenland
angerufene Schiedsrichteramt annehmen. Sie werden
das ihnen von den griechischen Delegirten überreichte Memorandum
der Pforte übermitteln und sie zur Gegenäußerung auffordern. Der
Meinung der diplomatischen Kreise zufolge dürfte der Schieds­
spruch kaum vor dem Herbst zu erwarten sein.
Der rumänische und der griechische Gesandte, sowie der bulga­
rische diplomatische Agent baben von ihren Regierungen Jn-
structionen bezüglich der seitens der Pforte decretirten
Differentialzölle verlangt. Der serbische Gesandte
hat die Angelegenheit auf der Pforte und im Aildiz-Palais zur
Sprache gebracht.
Der Aufstand der Boxers.
Paris, 5. Juni. In dem heute im Palais Elysee
abgehaltenen Ministerrathe verlas der Minister des Aeußern,
Delcasse, mehrere auf die Lage in China bezügliche
Telegramme, aus welchen hervorgeht, daß der fran­
zösische Gesandte in Peking in voller Ueber­
einstimmung mit den übrigen diplomatischen Vertretern
handelt und sich energisch für den Schutz der Ausländer ein­
setzt. Weiters theilte der Minister mit, daß Admiral
Courrojolles sein Geschwader im Hafen von Taku
zusammenziebe.
Tieut'fin, 4. Juni. (Renter-Meldung.) Die B o xe r s
sollen vier Meilen von hier entfernt stehen. Man erwartet
einen Angriff auf die Stadt, doch sind alle Vor­
bereitungen getroffen. Die Stimmung der Bevölkerung ist
eine zuversichtliche. Drei belgische Ingenieure sind hier ein­
getroffen. Nach einer Mittheilung des französischen Consuls
werden e l f I n g e n i e u r e vermißt; es ist jedoch Hoff-
nnng vorhanden, daß fünf von diesen gerettet werden.
Peking, 4. Juni. Wegen der Ermordung eines
europäischen Missionärs und wegen des An-
griffes auf eine Kosakenescorte seitens
chinesischer Banden herrscht hier in europäischen
Kreisen g r o ß e E r r e g u n g. Die Vertreter telegraphirten
an ihre Höfe wegen Beistandes seitens der Escadres. Das
zum Schutze der ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Ge­
sandtschaft von Seiner Majestät Schiff
„Z e n t a" entsendete D e t a ch e m e n t ist wohlbehalten
hier eingetroffen.
London, 5. Juni. Der Korrespondent des Reuter-
schen Bureaus in Dientsin meldet vom Heutigen: Ich
besuchte in Begleitung von Eisenbahningenieuren H u e n g s u.
Die Fondon-Station ist niedergebrannt. Auch wurde
der Versuch gemacht, zwei Brücken zu zerstören. Der
Befehlshaber der chinesischen Truppen, welche die Bahn
bewachen, meldete, 200 Mann seien davonge­
laufen; 50 Mann, welche noch geblieben seien,
hatten tapfer gefochten und mehrere Boxers getödtet.
Die entlaufenen Soldaten sollen in einem Gelände ab­
geschnitten sein. Wir bargen mehrere Verwundete und zwei
Leichen, welche entsetzliche Verletzungen auswiesen.
Wir sahen Banden von Boxers das Land durchstreifen,
welche jedoch die Eisenbahnzüge nicht angriffen. Alle chine­
sischen Bahnbediensteten verlassen ihre Posten, obwohl
zu ihrem Schutze Truppen abgesendet wurden, weshalb sich
diese Maßregel als nutzlos erweist. Auch die zum Schutze
von Fongtai beorderte Truppe von 250 Mann ist gestern
Früh nach Lukontschiao geflohen, als sie die Nachricht von
den Vorgängen bei Huangsu erhielt.
Zusammenstoß zweier Züge.
nicht genommen Äkier geräumt ist, ist an eine gedeihliche Ent­
wicklung des Txgnspaal nicht zu denken, wie sie die eng­
lischen Kapitalisten begehren. Und eine Verwicklung, wie sie
eben in China auftaucht, kann sie zum Aufgeben alles dessen
zwingen, was sie mit solchen Anstrengungen gewannen. Damit
rechnen, darauf hoffen wohl die Buren.
Nachstehend die Telegramme:
Der Marsch nach Pretoria.
London, 5. Juni. Eine aus Six-Miles-Spruit südlich
von Pretoria datirte Depesche Lord Roberts' besagt,
daß seine Streitmacht am 4. d. M. bei Tagesanbruch
auf Pretoria vorrückte. Nachdem sie zehn Meilen
marschirt war, stieß sie auf hartnäckigen Wider­
stand der Buren, welche jedoch schließlich gegen
Pretoria zurückgetrieben wurden. Der Einbruch der Nacht
verhinderte die Verfolgung des Feindes. Die britische Streit­
macht ist jetzt um Pretoria herum vertheilt.
Die ausführliche Depesche Lord Roberts'.
London, 5. Juni. Eine von gestern Abends, ^9 Uhr
datirte Depesche Lord Lord Roberts' von Six Miles
Sprint besagt: Wir brachen heute mit Tagesanbruch auf
und marschirten etwa zehn Meilen bis zu diesem Spruit,
dessen beide Ufer vom Feinde besetzt waren. Berittene In­
fanterie und Aeomanry vertrieben den Feind schnell vom
südlichen Ufer und verfolgten ihn nahezu eine Meile, bis sie
sich dem heftigen Feuer der in Verstecken geschickt verborgenen
Geschützen der Buren ausgesetzt sahen. Unsere
schweren Geschütze eilten über die Pretoria umgebenden
Hügel der Infanterie zu Hilfe und vertrieben, unterstützt
von der Brigade Stevenson und der Division Pole Carew,
nach einigen Schüssen den Feind aus seinen Stellungen.
Die Buren versuchten, unsere linke Flanke zu
umgehen, was die berittene Infanterie nnd die
Nevmanrys verhinderten. Da die Buren unseren
Rachtrab auf dem linken Flügel fortgesetzt bedrängten, sandte
ich dein drei Meilen links von mir vorrückenden H amilt o n
den Befehl, zu mir einzuschwenken und die Lücke zwischen den
beiden Colonnen auszufüllen. Der Feind wurde sodann
in Richtung nach Pretoria getrieben. Der Ein­
bruch der Stacht verhinderte die Verfolgung des Feindes.
Die Gardebrigade steht ganz in der Nähe des süd­
lichsten Forts von Pretoria, kaum vier Meilen
von der Stadt entfernt. French und Hütten stehen
nördlich von Pretoria. Die Brigade Broad-
wood befindet sich zwischen den Colonnen French und
Hamilton. Gordon schützt die rechte Flanke unserer
Hauptarmee bei der Station Irene, welche vom Feinde zer­
stört wurde. Ich hoffe, daß unsere Verluste gering sind.
Pretoria von den Engländern besetzt.
London, 5. Juni. Officiell wird verlaut­
bar t, daß Pretoria von den Engländern besetzt
wurde.
London, 5. Juni. Die Depesche Lord Roberts',
welche die Besetzung Pretorias meldet, ist vom Heutigen,
11 Uhr 40 Minuten Morgens, datirt und lautet: Wir
sind im Besitze Pretorias. Der officielle
Einzug erfolgt um 2 Uhr Nachmittags.
Kein Rückzug!
London, 5. Juni. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Als General Botha gestern
den Frauen Pretorias den Dank für die Flagge aus-
sprach, die sie ihm überreicht hatten, sagte er: „Solange wir
noch ans taufende opferwillige Männer rechnen können,
dürfen wir nicht an einen Rückzug oder an
das Aufgeben unserer Unabhängigkeit
de n k e n."
Botha erließ eine Proclamation, durch welche alle
früheren Verordnungen aufgehoben werden und ein Ausschuß
zur Aufrechterhaltung der Ruh e und Ordnung in
Pretoria eingesetzt wird.
Uachlrag.
Mord und Selbstmordversuch.
(Origiiml'Beclcht bei „Neuen Wiener Journal".)
Vier Personen schwer, mehrere leicht verletzt.
Bamberg, 5. Juni. Bei Staffelstein stieß der
Kissinger Schnellzug mit einem Güterzug zusammen. Vier
Personen w n r d e n schwer, mehrere Personen
leicht verletzt. Hilfszüge sind nach der Unglücksstätte
abgegangen.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts ist in Pretoria ein­
gezogen und hat die englische Flagge gehißt. Ueber dem
Raadzaal von Pretoria weht der Union Jack! Es hat aber
nicht den Anschein, als ob mit der Besetzung der beiden
Hauptstädte, Johannesburgs und Pretorias, der Krieg be­
endet sein werde. General Botha erklärte erst vor
wenigen Tagen den Frauen Pretorias, die ihm eine Flagge
überreicht hatten, daß so lange die Buren noch
auf taufende opferwillige Männer rechnen können,
nicht an einen Rückzug oder an das Aufgeben
der Unabhängigkeit zu denken sei. Wird es K r ü g e r
wirklich gelingen, mit dem Reste des Burenheires
weiter zu kämpfen? Für die Buren ist es wohl möglich, in
ihrem Lande einen Guerillalrieg zu führen und den Feind
auch mit einer sehr zusammengeschmolzenen Streitmacht noch auf
lange Zeit empfindlich zu schädigen. Man darf daher trotz
des Falles Pretorias das Ende doch nicht so bald ge­
wärtigen. Die Buren wollen, so versicherte Krüger
und so erklärte neuerdings General Botha, nicht unrühm­
lich fallen, vielmehr als wahre Helden bis zum Aeußersten
für ihre Freiheit und Unabhängigkeit kämpfen. War doch!
selbst der Marsch nach Pretoria mit großen Opfern für btc■
Engländer verbunden. Die Buren haben die unbezwinglichr?
Position von Lydenbu g und dirigircn mit ver-i
zweifelter Energie alles von Munition und Mnndvorrath-
dahin, was sie noch ausbringen können. Und ehe Lydenburg!
In später Nachstünde erfahren wir:
Gestern Abends feuerte im Gasthause des Leopold S t i ck der
26jährige Mechaniker Karl Voith, Karolinengasse 19 wohnhaft,
auf die 17jährige Tochter des Wirthes, Laura S t i ck, einen
R e v o l v e r s ch u ß ab. Die Kugel drang in den Kopf hinter
dem Ohre ein und verletzte das Mädchen so schwer, daß es
bald darauf starb.
Nach vollbrachter That gab Voith einen Revolver-
schußgcgen sichab und verletzte sich ebenfalls schwer.
Er wurde in das Kaiser Franz JosefS-Spita! gebracht.
Das Motiv der That liegt in dem Umstände, daß die
Eltern des Mädchens eine eheliche Verbindung des
Paares nicht zugeben wollten.
Uolksmirthschaft.
Berlin. 5. Juni. (Tel.) Auf den gestrigen matten Verlauf der
New-Aorler Börsen setzten Hütten- und Bergwerksactien percentweise
niedriger ein. Auch hieß es. daß für die vor den Feiertagen fatlit
rcmerdcne Getrcideärma Kroepclin in Hamburg heute seitens ver­
schiedener Commissionssirmen größere Posten von Jndustricivcrthcu zum
Verkaufe kommen. Banken gedruckt. Bahnen nur tbeilweise behauptet.
Amerikaner. 2ransvanlbahnnctien nnd Canada-Pacinc gedrückt, des­
gleichen Schisf'ahrtsactien. Fonds preisbaltcnd. Im späteren Vcrlau'e
Banken ohne Erholung. Montanwcrthc eine Kleinigkeit besser. Staats-
bahn fest auf Wien. Privatdiseont 4 3/ 4 %. Türkenlose 115.25.
Letzte CurSdepcschc».
B er (rn, 5. Juni. 118.30. (Nachbörse.) Credit
223.25 (= 710.80), Lombarde» 29.10 (= 135.15), Staatsbahn
140.— (---- 057.10), Nordwestbahn —(= —.—), Elbethal —.—
(==—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.20 (= 255.76), Disconto-
Commandit 1 1 '. 0, Ungarische Kronenanlcihc 91/0 <--- 91.81),
Ungarische Goldrente —(-- —.—), Italiener 95.—.
Buschtichradcr 1er. B —— Bergwerks- und Hütten-
actien —.—. o-i'icr mti Meldungen von der Besetzung Pretorias.
Frankfurt. ->. J„ni. 118.30. (S chl uß cu r s e.)
Credit 223.80 (== 716.91), Staatsbahn 140.20 (— 658.35), Lombarde»


[ 2023-06-29 10:39:36.183 - 19000606 - Seite 7 ]
Nr. 2876 Mittwoch
Neues Wiener Journal
6. Juni 1900
Seite T
29.— (--- 134.68). Ungarische Goldrente 97.30 (116.55), Oesterreichische
Silberrente 97.10(=97.64), Oesterreichische Papierrente—
Oesterreichische Goldrente 93.20 (--- 116. 16 ), Wiener Bankverein 129.30
518.11), Alpine 852.— (--- 505.95), Ungarische Kronenrente— .—
(= —.—).— (A b e n d bö rs e.) Credit 883.40 (—717.28),
Staatsbahn 140.40 (— 659.30), Wiener Bankverein —(—
Lombarden 29.— (= 134.68), Italiener 95.—, Laurahütte 252.50,
Harpener 219.—, Disconto 185.75.— ^Ml.
Hamb urg, 5. A iuni. 118.30. Silberrente 96.85 (— 97.39),
Credit 223.90 (---- 718Q9). 60er Lose 137.25 (-- Staatsbahn
140.— (= 657.40), Lombarden 28.80 (= 133.73), Italiener 94.90
(«= —.—), Oesterreichische Goldrente 97.95 (--- 115.91), Ungarische
Goldrente 9i.6ü (---- 1 16.91), Silber 81.65 Brief, 81.15 Geld.—
fester
PariS. 5. Juni. 96.30. Neue 3°/o amortisirbare
Anleihe 99.50, 3% Rente 101. 45, 3'/r°/o Rente 108. 18, Italiener
95.35 —.—), Staatsbahn —(= —Alpine—
(—— —), Neue türkische Consols 23.42, Neue 6% cgi, pirsche Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente 97.05 (--- 116. 02 ), Ungarische Gold«
rente 98.75 (--- 116.> ), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 342.—
(== 323.15), Banaue Ottomane 573.—, Tabak 322.— (— 297.68).
Türkenlose 119.75 (— —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.75, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.75, Wechsel per London 25,16, Banque de Paris 1163;
Crddit foncier de France —.—, Meridionalbahn 702.—, 4°/o
spanische Exterieurs 73.10, 4% rumänische Anleihe 82.—, neue R»o
1307.—, East Rand 201. 50, Charteret» 96.— .EgyptischeRente 105.50,
Randfontain 85.25, De Beers 697.—. LLnderbank 473'— (--- 446.32),
Lombarden —.— (= —.—), Oesterreichische Bodencredit— .—
(--- —.—). Matt.
(Ständiges Schlagwettereomitö in Wien.) Seit
Langem schon beschäftigt sich das Ackerbauministerium mit dem
Studium der Frage der Schießarbeit und des elek­
trischen Geleuchtes in S ch l a g w e t t er g r u b e n.
Eine 1885 gebildete Commission hat 1891 ihre Arbeiten be­
endigt, aber schon drei Jahre später sah sich das Ackerbauministerium
veranlaßt, die genannte Frage, worüber die Commission nach
dem früheren Stande der Erfahrungen zu keinem abschließenden
Urtheile hatte gelangen können, einer nochmaligen Untersuchung
zu unterziehen. Zu diesem Zwecke wurden für das O st r a u-
K a r w i n e r und das Rossitzer Revier Specialcomites
eingesetzt und in dieselben erfahrene Fachmänner dieser Reviere
berufen. Der augenfällige Nutzen, welchen die gründliche Er­
örterung der einschlägigen Fragen und die angestellten praktischen
Versuche gewährten, legte es dem Ackerbauministerium nahe, jene
Comitös nicht aufzulösen, sondern auch fernerhin fortbestehen zu
lassen, dabei aber den Kreis ihrer Aufgaben auf die Unter­
suchung von Schlagwetterfragen überhaupt zu erweitern.
Rücksichten der einfacheren und zweckmäßigeren Abwicklung der
Geschäfte haben das Ackerbauministerium bestimmt, die beiden
Comites zu einem „ständigen Comite zur Unter­
suchung von Schlagwetterfragen in Wien" zn
vereinigen. (Adresse: 1. Bezirk, Ebendorferstraße 7.) Als Vor­
sitzender fungirt der k. k. Berghauptmann in Wien; als Mitglieder
gehören dem Comite außer den Vorständen der k. k. Revier­
bergämter in Mährisch-Ostrau und Brünn noch zahlreiche Fach­
leute an. Die jährlichen Berichte des Comites werden wie bisher
als Anhang zu den vom Ackerbauministerium veröffentlichten
Jahresberichten über „die Bergwerksinspection in Oesterreich" zur
Veröffentlichung gelangen.
(Aktienemission oder Kaufvertrag ?) Die P 0 rtland-
Cementfabriks-ActiengesellschaftLengenfeld
hat in ihren Statuten die Bestimmung, daß die Gesellschaft die
Lengenfelder Cementwerke von den bisherigen Eigenthümern derselben
um den in Actien al pari zu übernehmenden Kaufpreis von
670.000fl. zu erwerbenhabe. Der mit denLeräußerern derRealitäten
abzuschließende Vertrag wurde in der Weise perfectionirt, daß
bei der constituirenden Generalversammlung jene Realitäten-
eigenthümer selbst den Antrag stellten, ihre Liegenschaften in die
Gesellschaft einbringen zu können, wofür sie als Actionäre anerkannt
werden sollten.DieJnhaberderbaareingezahltenActienstimmtcndemzu
und in dem von Dr. Max Peters verfaßten Vertrage wurde
auch nicht von einem „Kauf" der Realitäten, sondern stets nur
von einer „Einbringung in die Gesellschaft" gesprochen. Die
Finanzbehörde schrieb nun von dem Betrage von 670.000 fl.
nicht nur die Jmmobiliargebühr, sondern auch noch eine Scala-
gebühr vor, wogegen die Gesellschaft an den Verwaltungs­
gerichtshof Beschwerde ergriff, weil die Einbringung in die
Gesellschaft sich als Theil des Constituirungsactes darstelle. Das
Finanzministerium berief sich darauf, daß der Verwaltung?
gerichtshof bei statutarischen Bestimmungen, welche in Bezug auf
die Apports jenen der beschwerdeführenden Gesellschaft gleichen,
die Vorschreibung der Actienemissionsgebühr für die Apports als ge­
rechtfertigt anerkannt habe. Die Beschwerde betont, daß die Erwerbung
der Realitäten durch ein mit der Gründung der Gesellschaft
identes Rechtsgeschäft zustande kam; der gleichzeitige Vertrag sei
nur zur Aufnahme der Erklärungen errichtet worden, welche für
die grundbücherliche Ueberrragung nothwendig waren. Jm Uebrigcn
stelle sich dieser Vertrag nur als eine Ausführung des Gesell
schastsstaiuteS dar; die den bisherigen Eigenthümern der Cement­
werke zugetheilten Actien bedeuten keinen Kaufpreis, sondern
dienen nur zur Legitimation der Actionäre als Theilhaber
der Gesellschaft. Die Scalagebühr sei also nicht zu entrichten.
Der Verwaltungsgerichtshof unter Vorsitz des zweiten Präsidenten
Dr. v. Lemayer hob die angefochtene Ent­
scheidung aus den von der Beschwerde geltend gemachten
Gründen als ungesetzlich auf.
(Eine neue Kohlengewerkschaft.) Ein belgisches Con-
sortium hat im November vorigen Jahres den Besitz der
Reichenauer Kohlengewerk schüft in Zwodau bei
F a l k e n a u erworben und bringt nun 5000 Actien ä 250
Francs der „N 0 rdw estb öh mi s ch en K 0 hl e n w erke in
Falkenau" zur Subscription. Der Zeichnungspreis beträgt
295 Francs. Die Actien wurden am 30. Mai in Brüssel auf­
gelegt. Die Schächte der genannten Gesellschaft producirten bisher
täglich 750 Tonnen Kohle. Der Prospect, der soeben in reichs-
deutschen Blättern zur Veröffentlichung gelangt, stellt in Aussicht,
daß noch vor Schluß des laufenden Jahres eine Productions-
steigerung auf 1000 Tonnen pro Tag eingetreten sein wird, und
bei Schluß des Jahres 1903 hofft er auf 1200 Tonnen täglich
angekommen zu sein. Es wird noch mitgetheilt, daß die Ge­
schäft im Begriffe stehe, noch ein weiteres Kohlenwerk hinzn-
zuerwerben, was ohne Erhöhung des Actiencapitals geschehen
könne.
(Der neue Zolltarif.) Am 9. und 13. d. M. finden
in Wien die ersten der gemeinschaftlich von der Mehrzahl der
österreichischen Handelskammern und dem Cenlralverbande der
Industriellen veranstalteten Expertisen in Angelegenheit der
Erstellung des neuen Zolltarifs statt. Am 9. d. M. werden die
Vertreter der Wirkwaarenindustrie, am 13. d. M. jene der
Glasindustrie versammelt sein. Das Referat für beide Gruppen
hat die Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg über­
nommen, welche den Enqueten vollständige Tarifentwürfe vor­
legen wird.
(Staatsbahn.) Die Einnahmen der Staatsbahn betrugen
im Mai 5,041.887 (I- 523.219) Kronen, die definitiven Ab­
rechnungen pro Jänner ergaben gegenüber den provisorischen
Ausweisen ein Plus von 220.057 Kronen. Die Gesammt-
einnahmen seit Jahresbeginn umfassen demnach 21,758,320
(+ 1,282.998) Kronen.
(Ungarischer Saatenstandsbericht.) Aus Budapest wird
uns telegraphirt: Im letzten Drittel des Monats Mai herrschte
zumeist günstiges und an Niederschlügen reiches Wetter, mit Aus­
nahme der östlichen Comitate, wo es wenig, stellenweise sogar
bis in die letzten Tage gar nicht regnete und Klagen über Trockenheit
laut werden. Die häufigen Niederschlüge erstreckten sich auf die westliche
Hälfte und den Süden des Landes. In einzelnen Comitaten ist schon
so viel Regen gekästen, daß sich auch die Saaten legten und in
den laufenden Arbeiten eine Störung eintrat. Mit Gewitter
verbundene große Gußregen, ja auch Hagel, waren häufig, be'
sonders in den Comitaten Bars. Nograd, Arva, Tolna, Vas,
Zala, Pest, Bereg, Gömör, Szepes-Szombolcs, Szilagyi, Bihar,
Krasso-Szöveny, Temes und Torontal. Nebel war in den Comi-
taten Baranya, Sopron, Bihar und Bacs-Bodrog. Infolge
häufigen Regens ist in zahlreichen Theilen des Landes
Rost aufgetreten, welcher sich nicht nur im Weizen,
sondern auch in der G e r st e und in den östlichen Theilen
auch im Roggen verbreitet. Aus ungefähr tausend Be­
richten der landlvirthschaftlichen Referenten geht hervor, daß
der landwirthschaftliche Stand trotz des launenhaften Wetters
nicht nur im Herbstanbau, sondern auch theilweise im Frühjahrs­
anbau eher eine Besserung zeigt. Der Spätanbau ent­
spricht weniger den gehegten Erwartungen.
(Bom deutsche» Eisenmarkte.) Die Verflauung des
deutschen Marktes für Montanwerthe war in letzter Zeit auch
dadurch veranlaßt worden, daß feiten? eines Siegener Händlers
ein bedeutendes Quantum (1800 bis 2000 Tonnen) Fein­
bleche zu dem billigen Grundpreis von 180 Mark „frei­
bleibend" angeboten wurde. Da in diesem Angebote ein
Specnlationsmanöver erblickt wurde, das darauf hinzielte, den
Markt zu erschüttern und billig einzukaufen, sind bei sämmtlichen
Walzwerken Erhebungen angestellt worden, die das Resultat er­
geben haben, daß von dieser Seite mit dem betreffenden Händler
Abschlüsse überhaupt nicht effectuirt worden sind. Damit die
Walzwerke nun einem derartigen unlauteren Gebaren entgegen­
treten können, sind dieselben neuerdings ersucht worden, genau
anzugeben, welche Blechmengeu am 1. d. M. noch auf alte
Abschlüsse an Händler im Jnlande zu 180 Mark und darunter
zu liefern waren. Nach Zusammenstellung dieser Angaben soll
zur Beruhigung des Marktes ein Rundschreiben veröffentlicht
werden, aus dem hervorgeht, daß diese Werke keine Ab­
schlüsse bewerkstelligt haben, auf Grund welcher der betreffende
Händler, ohne Schaden zu leiden, das fragliche Angebot hätte
machen können. Derselbe behauptet übrigens, das fragliche
Quantum Blech zn demselben Preise gekauft zu haben, als er es
zum Verkaufe anbietet.
(Die Gothesbergcr Coaksiverke.) Wie erinnerlich,
haben die Actionärc dieses Unternehmens seinerzeit Widerspruch
erhoben gegen die mit der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft be­
stehenden CoakslieserungSverträge, weil dieselben angeblich auf
Basis zu niedriger Preise abgeschlossen seien und dadurch die
Situation des Unternehmens leide. Damals wurden die Actionäre
durch verschiedene Mittheilungen beruhigt, namentlich wurde be­
kannt gegeben, daß die Lieferungen an die Präger Eisenindustrie-
Gescllschaft keineswegs zn ein für allemal firirten Preisen erfolgen.
Run aber hat der Centraldirector der Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft K e st r a n e k der zugleich Vorsitzender des
Aufsichtsrathes der Gothesbergcr Gesellschaft ist, einem
Actionär dieses letzteren Unternehmens auf dessen Anfrage
unterm 16. vorigen Monats die nachstehende Auskunft
ertheilt: „Leider sehe ich mich genöthigt, Ihnen
mitzutheilen, daß die augenblickliche Lage unseres Unternehmens
keine rosige ist. Die im Geschäftsberichte ausgesprochene Hoffnung
auf eine Besserung ist leider nicht erfüllt worden, sondern ist
vielmehr eine wesentliche Verschlechterung zu verzeichnen— Ver­
hältnisse, welche bei der wechselnden Beschaffenbeit unseres Kohlen­
vorkommens nicht vorausgesehen werden können. Die Ver­
schlechterung dieser Verhältnisse ist von unparteiischen Sachverstän­
digen constatirt worden und hat dieselbe bisher die günstige
Wirkung der Marktlage nicht nur paralpsirt, sondern hatte leider
auch eine Verminderung des Erträgnisses znr Folge. Unter
solchen Verhältnissen wird der Zeitpunkt, zu welchem an eine
Dividendenzahlung geschritlcn werden kann, bedauerlicherweise
wieder hinausgeschoben, umsomehr, als gewisse Investitionen für
den Bestand des Unternehmens unbedingt durchgeführt werden
müssen, wobei ich niich im Uebrigen aus die Ausführungen des
letzten Geschäftsberichtes beziehe."
(Chemische Industrie.) Bekanntlich ist das Project der
Errichtung einer Farbenfabrik in Oesterreich, wie wir seinerzeit
ausführlich berichteten, gescheitert. Damals verlautete nun, daß
die Prvjectanten, die Höchster F a r b w e r kc vormals
Meister, Lucius und Brnning. die Errichtung der Fabrik in Ungarn
ooer Süddeutschland beabsichtigen. Nunmehr erscheint die Ent­
scheidung in dieser Frage gefallen zn sein und soll die Fabrik in der
Nähe Augsburgs erbaut werden und speciell der Herstellung von
Mittelproducten und Halbfabrikaten der Farbenindustrie dienen. Bis
zum Herbst soll das Etablissement bereits betriebsfähig fein. Für den
Betrieb wird elektrische Kraft benutzt werden und zu diesem
Zwecke ist mit dem Elektricitätswerk Gerfihofen bei Augsburg
ein Abkommen wegen Ucberlassung der entbehrlichen elektrischen
Kraft an die Höchster Farbwerte getroffen worden.
(Die Pariser Ausstellung und die amerikanische
Goldansfuhr.) Unser Gcneralconsulat in Chicago knüpft in
einem eben eingetrosfenen Bericht an die Darstellung der Gold­
bewegung, welche die Weltausstellung in Paris zwischen dem
alten und dem neuen Continent znr Folge haben wird, inter­
essante Betrachtungen über die amerikanische Goldansfuhr im
Allgemeinen. Nach der Schätzung von in solchen Dingen erfahrenen
Bankicrs wird die Summe, die sonst während der Reise- oder
Ferienzeit von amerikanischen Touristen in Europa verausgabt
zu werden pflegt, Heuer um 40 Millionen Dollars überstiegen
werden. Bei der letzten Ausstellung von 1889 wurde die Zahl
der Besucher aus den Vereinigten Staaten auf 120.000 ge­
schätzt. Ihre Ausgaben und die der sonstigen Europafahrer
lenes Jahres wurden auf 93 Millionen Dollars berechnet.
Dabei wurde angenommen, daß (einschließlich der!
Ueberfahrtskosten) jeder der 77.990 Kajütenpassagiere durch- j
schnittlich 1000 Dollars, jeder der 101.213 Passagiere dritter!
Classe durchschnittlich 150 Dollars ausgegeben hatte. Fast jeder!
der 120.000 Ausstellungsbesucher nahm Creditbriefe auf Paris
oder London mit, was zunächst eine große Steigerung des Markt­
preises amerikanischer Wechsel auf London und anderer
europäischer Wechsel zur Folge hatte. Der Wechselcurs stieg so
hoch, daß es sich bald besser lohnte, directe Goldsendungen nach
London und Paris zu machen. Heuer beginnt die Gold­
versendung schon früher. Richt weil es nothwendig, sondern
weil es Vortheilhaft ist. Durch die riesige, immer noch zu­
zunehmende amerikanische Waarenausfuhr der letzten Jahre ist
Europa den Vereinigten Staaten derart verschuldet, daß die
dortigen Banken, wenn sie wollten, nicht nur mit Leichtigkeit alle
aus dem gesteigerten Reiseverkehr sich ergebenden Forderungen
decken, sondern noch beträchtliche Goldmengen hinüberziehen
könnten. Der Ueberfchnß der amerikanischen WaarenauSfuhr
über die gleichzeitige Einfuhr macht für die verflossenen
drei Jahre die riesige Summe von 1500 Millionen
Dollars aus.
(Die wirthschaftliche Lage Bulgariens.) Nach einer
der „Politischen Corrcspondenz" aus Sofia zugehenden Mit­
theilung erklären die dortigen Regiernngskreise, wenn sie sich auch
durchaus nicht der Einsicht verschließen, daß die Krise im
Staatshaushalt des Fürstenthums und namentlich die
Stagnation im Handel selbst durch das glänzendste Ergebniß der
Ernte nicht mit einem Schlage behoben werden könne, die im
Auslande verbreiteten Darstellungen der mißlichen Finanzlage
Bulgariens doch als sehr übertrieben. Insbesondere sei es un­
gerechtfertigt, aus gewissen Aeußerungen des russischen Finanz-
erperten K 0 b e k 0 auf die Hoffnungslosigkeit der bulgarischen
Finanzzustände zuschließen. Man hebe in auswärtigen Blättern die
angebliche Behauptung des Staatsrathes Kobeko hervor, daß
Bulgarien nicht imstande sei, die Schatzbonsanleihe aus inneren
Ressourcen rückzuzahlen, indem die dafür in Aussicht genommene
Tabaksteuer zu den■ wesentlichsten Staatseinnahmen gehöre und
daher nicht entbehrt werden könne. Dagegen sei geltend zu
machen, daß diese zwar kurzfällige Schatzbonsanleihe nicht aus­
schließlich auf Rückzahlung aus inneren Mitteln basirt sei, sondern
bei der nächsten Finanzaction, möge es sich dabei um Con-
vertinmg der ganzen Staatsschuld oder um die Resibegebung der
früheren Anleihen handeln, miteinbezogen und auf das Conto der
festen Staatsschuld umgewandelt, beziehungsweise übernommen
werden würde.
(Die Handelsverträge Italiens.) Die Nachricht, daß
das römische Cabinct bereits mit den Regierungen der central-
europäischen Mächte einen Meinungsaustausch über die künftig
abzuschließenden Handelsverträge eingeleitet habe, wird von in-
formirter Seite als unzutreffend bezeichnet. Die Verträge laufen
erst 1903 ab.
_ (Erste österreichische Sparcassa.) Bei der Ersten österreichischen
«parcassa wurden im Mai von 8,622.873 Kronen cingelmt und
11,062.568 Kronen rückgczahlt. Der Stand des Jnteressenten-Emlags-
capitales betrug mit 31. Mai 482,934.585 Kronen. Bei der Hypotheken-
liquidatur betrugen die sämmtlich aushallenden Darlehen 276,772.193
Kronen, bei der Pfandbrieianstalt die sämmtlich aushattenden
Darlehen 8,627.544 Kronen, die Pfandbriefe im Umlaufe dreißigjährig
37.000 Kronen, zweiunddreißigjährig 27.000 Kronen, scchzigjahrig
8,644 200 Kronen. Bei der Effecten- und Borschußcassa der Ersten
österreichischen Sparcassa wurden an Wechseln cscomptirt 16,507.060
Kronen, eincaffiert 17,840.895 Kronen.
(Postsparcassa.) Im Monate Mai wurden im Sparverkehr
eingelegt 8,361.769 Kronen, rückgczahlt 8,704.025 Kronen; nn
Checkvcrkebr wurden eingelegt 474,007.624 Kronen, rückgezahlt
458,937.625 Kronen. Der Umsatz im Monate Mai 1900 erreichte die
-eeumnie von 950,011.045 Kronen. Der Gesammtsaldo des Amtes be­
ziffert sich mit Ende Mai im Sparverkehr mit, 135,883.689 Kronen,
im Checkvcrkchr mit 170,744.097 Kronen, zusammen demnach mit
306.627.787 Kronen. Die Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt iM
Sparverkehr 1,454.284 und im Checkvcrkehr 41.502. Rcntenbücyel-
bcsitzer sind mit Ende Mai l. I. 15.235, für welche Staatspapiere tnt
Betrage von 75,868.962 Kronen Nominale in Verwahrung des
Amtes erliegen., r,_
(Bericht über die Handclswerthe.) Das statistische De­
partement im Handelsministerium veröffentlicht in weiterer Folge die
inzwischen fertiggestellten Berichte der Permanenzcommission für die
Handelswcrthe, betreffend die Bewcrthung und Handelsbewegung der
Artikel der Fachabtheilung I (Colonialwaaren, Südfrüchte, TabakZ
11 (Getreide, Hülscnfrüchte, Sämereien), XU (Glas- und Glas-
waaren). XV (Eisen, Eisenwaaren, Maschinen, Transportsmittel),
XVII (Fette, Oclc und Fcttwaaren), dann XIX (Cbcmische Hilfsstope)
im Jahre 1899 als Beilage zum Q. Hell der Austria 1900, um den
hetheiligten Kreisen Gelegenheit zu bieten, von den Ausführungen der
Pcrmaiienzcommiffion für die Handclswerthe inögtichst raset) Kenntniß
zu erlangen.
(Elnttnhmcnausivcise.) Die Einnahmen der Süd bahn be-
liefen sich im Mai auf 8,774.201 (-ff 224.022) Kronen. Die definitive
Abrechnung pro Jänner ergab ein Plus von 7791 Kronen. Die Ein­
nahmen seit Jahresbeginn umfassen also 40.085.849 (-J 1.191.457)
Kronen.— Die Reue W i e it er T r a m w a v vereinnahmte in
letzter Woche 35.448 (— 4t3B Kronen und seit Jahresbeginn 640.457
(— 67.081) Kronen.— Die Einnahmen der N 0 rdwestbahn be­
trugen auf der garantirtcn Linie im Mai 1,788.555 (— 33.793)
Kronen, die definitive Abrechnung ergab pro Jänner ein Plus von
102.704 Kronen, die Gcsammtcinnabmcnseit Jahresbeginn belaufen sich
auf 8,158.422 l— 86. 775) Kronen. Auf dem Ergänznngsney wurden
vereinnahmt im Mai 1,274.235 (-s- 108.101) und seit Jahresbeginn
5,558.195 (-)- 10.928) Kronen, inclnsive -si 53.585 Kronen Richtig­
stellung pro Jänner. Die Südnorddeutsche Verbindungsbahn verein­
nahmte im Mai 673.808 (+ 35.479) Kronen und seit Jahresbeginn
3,130.159 (+ 191.814) Kronen, wobei das aus den definitiven Ver­
rechnungen pro Jänner sich ergebende Plus von 42.798 Kronen mit
inbegriven ist.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnvcrein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Mckatia Ccsare in Bukarest; M. Ackermann in Galatz;
Hermann Grnntzcrg in Galatz; A. Feldmann in Galatz; Israel Asriel
in Rustschuk; Alois Stern, prot. Firma in M.-Ostrau; Benjamin
Berner, Galanteriewaarenhändler in Rzeszow; Marie v. .Tatwnthal,
Klcidermacherin in Wien, 1. Bezirk, Kärntnerring 17; Lina Fleisch-
mann, Modistin in Lteinainangcr; Feldmann undLöwp, Nürnberger-
waarcnhandlung in Budapest, Kiraly-utcza 1; Josef Wcisz, Kaufmann
in Kasckiau; B. Bernicr, Kaufmann in Dignano; Erminio Tcdeschl
in Trieft.
Der Waarcnmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Der gestrige Verkehr stand unter dem Eindrucke der andauernd günstigen
Witterung, diese kam soecicll den Roggcnsaatcn sehr zustattcn und in
Consegucnz dessen wurde auch diese Fruchtgatlung stärker in Mitlciden-
schall gezogen. Weizen zeigte sich anfänglich widerstandsfähiger, mußte
aber schließlich dun starken Rückgänge in Roggen Rechnung tragen und
schloß 14 Heller unter Samstagsstand, während Roggen 16 Heller
einbüßte. Flau war auch Hafer, welcher sich um 8 Heller ermäßigte,
während Mais auf Grund der von den amerikanischen Börsen, ge­
meldeten Steigerung sich um 2 bis 3 Heller befestigte. Charakteristsich
ist, daß obgleich das Geschäft zeitweilig völlig stagnirtc, sich solch em-
findliche Rückschläge vollzogen. Die Berichte vom Auslande lauen
noch Fciertagsstille erkennen, denn von keiner Seite lagen anregende
Momente vor. Die statistische Situation de? Boellewnarttes weist eine
Verschlechterung n'iO— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizcn zu
Kronen 7'92 39, Herbst-Weizen zu Kronen 8' 25 /ia, Mai-Juni-Roagen
zu Kronen 7’33 0 27, Herbst-Roggen zu Kronen 7' l-Mai-
Juni-Hafer zu Kronen 59 5/wi, Herbst-Hafer zu Kronen 5'47''8.-42,
Mai-Zuni-Mais zu Kronen 5°80 78. Jull-August-Mais zu Kronen
5'84 v 2. Scgtenibcr-October-Mais zu Kronen V9793 und Angust-
September-Revs zu Kronen 13°50 60.— Auf dem Enectiv markte
war das Geschäft belanglos, ohne Tendenz; in W eizen wurden


[ 2023-06-29 10:39:36.183 - 19000606 - Seite 8 ]
\
i
Sette 8
Mitttvoch
Neues Wiener Journal
6. Juni 1900
Nr. 2376
stroh K. 4'
K. 18'— per
Metercentnev.
Kipfelkartoffel
Preise bewilligt, die Samstag noch abgelehnt wurden, in Roggen
war gut 5 Heller billiger anzukommen.— Berkanit wurden: 1600 q
Radvanycr Weizen 76'5 Kg. zu Kronen 8'10 per 3 Monate ab
Lagerhaus Wien.
Centralmarkt in Rudolssheim. (Orig.»Ber.) Die Zufuhren
benefen sich gestern aus l)fl Wagen Klee und Heu und vom 2. Juni
vls 5. Juni aus 20 Fuhren Stroh und 2 Wagen Kartoffel,
— Wagen Kraut, 1.0 Wagen Eier, 210 Wagen Grünw aaren,
b0 Wagen Obst und o Waacn Holz.— Es notirten: Klee
von K. 7 '— bis K. fl'—, Berg- und Waldhcu von K. 6'60
bis K. 8'—, frisches K. —'— bis K. —*—, Wicsenhen
K. 6*— bis K. 7'JO, frisches von K. —'—, bis. K. —*—,
Grummet von K. 4'— bis ,,'flO per Metercentnev; Stroh: Schaub-
bis K. —per Metercentncr und von K. 12'— bis
Schober, Gcrffstroh von K. —'— bis K. —per
Kartoffel runde, gelbe von K., 8'40 bis K. 8'fl0,
.... von K. —’— bis K.—)—, heurige österreichische runde
von K.—'— bis K.—'—, heurige italienische runde wm K. 28'— bis
K.26*—»ungarische rotherimde von K.—'— bis K.—'— per Metercentncr;
Kraut flovakifches von K. —'— bis K. —'—, Moosbrunner
von K., —'— bis K. —'— per Schilling.— Bom 2. Juni bis
5. Juni wurden„ zu Markte gebracht: 290.000 Stück Eier
und circa 2000 Kilo Butter. Es notirten: Eier Ia 43 bis
44 Stück, Ila 45 bis 40 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'20 bis K. 2'00,
Landbutter von K. 2'— bis K. 2'20, gewöhnliche Natur-Markt­
butter von K. 1'80 bis K. 2'10, Kunstbutter von K. 1'10 bis K. 1'60,
Rindschmalz von 5k. 2'l0 bis K., 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'52 bis K. —'60 per ein Kilogramm.
Eiermarkt. 5>. Juni. (O r i g.- B c r icht.) Zufuhr circa
1,000.000 Stück Strohwagen- und Faßeicr, sowie 3000 Listen diverse,
andere Gattungen. Rotirt wurde: Prima Faßcicr 4 -V„ bis— Stück, j
Secunda 47 bis 47'- Stück kür 2 Kronen exclusive Packung. Kisten^
waare: Prima BacSkaer Kronen 59 bis fi<), Prima andere ungarische
und Banaler Kronen 58 bis 59, Siebcnbürgcr, unsortirt >,roneu:
56 bis 57, sortirt Kronen 58 bis 5a, bulgarilchc Kronen 60 bis 61,
russische Kronen,— bis— und Secuuda-Qualitätcn Kronen 51 bis 53,
Packung inbcgrissen.— Preise dnra weg- bil!>g--r.
exclusive Berzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 46/61» Prima
62,68 (extrem —), galizische Mastochsen 46/63, Prima 64-68
(extrem —). deutsche Mastochsen 52^69, Prima 77/76 (extrem 78),
Weideochsen— /—, Bauernochsen 40/52, Stiere und Kühe 38/68
(extrem —).— Der wesentlich gesteigerte Anstrich, der für den sechs-
tägigen Bedarf mehr als hinreichend war, hatte eine empfindliche Re­
action im Gewlgc. und erstihreu Preis: sämmtlicher Kategorien einen
Rückgang van 2 bis 4 Kronen per Meicrccutnci'.
Borstcnviehmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden 11,286 Stück angemeldet, autgctriebcn
wurden jedoch nur s -.6a9 Stück, und zwar 5 59 Stück Fettschwcinc und
5310 Stück Jungschweine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in v cl l er n cxclusive Berzehrungssteuer): Fettschweine, prima 9193
(extrem —), mittlere und alte 8 637, leichte 73-81, Jungschweine
72/82.— Während Jungschweine im Preise behauptet blieben, habe»
Fettschwcinc infolge vcrniiiidcrten BedarfeS nachgegeben.
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. S. Juni.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden auf den Markt
gebracht: 410 Pferde und,— Esel.— Bei flottem Marktverkäufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 200'— bis Kronen
10)'—, leichte Zugpferde zu Kronen 180'— bis Kronen
380'—, schwere Zugpferde zu Kronen 380.— bis Kronen
780'—, Schlack, tpf erde zu Kronen 58'— bis Kronen 158'—,
Esel zu Kronen —’— bis Kronen —*—.
, Waarcubörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /w Liter °/o
ui Kronen) stetig. R ohw a are, prompt cont. ab Wien 42'60/43'—,
, ?• T,^ er 700 Kilo in Kronen) stetig. R o h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 202 ''> 2->' o,dto. Olmütz 26'50/26'70. vto. Brünn-Wien
26*50,'26 70, Juli Frachtbnsis Aussig 2-':!>> -10, Raffinade fest
In. 84'75/85'—, dto. Ha, 84'25 50, Wür iel «Zucker Ia-.
86'75/87'—. dto- II». 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
t r a n s i t o 27'—,26'50,
(per 50 Kg. prompt
inländisches
5
steffch.. ....
3516 Kilogramm Schweinefleisch, H9 Kälber, —- Schafe, 92
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes >'0/108, hinteres
80/140, Rostbraten 10 -/ 160, Kalbfleisch -/l extrem—/—. Schaf­
fleisch —/—, Schweincsteisch 112,1'1, Kälber o/12l, Schafe—/—,
Schweine 90/114, Lämmer— /— Kronen per Paar.
Schafmarkt. Pantin, 1. Juni. (Orig.-Ber.) Wochenbericht
vom 26. Mai bis 1. Juni. Biehmarkt: 28. Mai 22.688, 31. Mai
18.425, zusammen 41.113. Sanatorium: 28. Mai 900 Astikaner,
31. Mai 616 Ungarn, -nsaminen 1516. Dircctcr Eintrieb in die Schlacht­
häuser circa 10.500 Stück. Am Montag stand vie c lcickte Waare,
welche wieder bcdcnieud leiden mußte, ivährcnd Primaaualität und
schwere Sorten wenig litten. Man hat 39 !5 Stück unverkauft abgetrieben.
Gestern ging es wieder viel besser, doch tonnte man den Curs voriger
Woche nicht au- alle Qualitäten erreichen. Man notirtc (in Centimes per
V 2 Kilogramm Flcischgewichtt Ungarn von 87 bis 94, süddeutsche
(nominell) von 93 bis 97, französische von 80 bis 107, Afrikaner von
78 bis 87. In Marseille sind vorige Woche 37.570 Srück afrikanische
Hammel aimelomme».„^.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. 5. Juni. (Orrg.-
Bericht.) Der acstrige Auftrieb belies sich auf 607 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 3738 Stück ungarische,
1396 Stück galizische und o:;7 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren 5007 Stück Maftthicre (angemeldet—. Stück),— Stück
Weidevieh (angemeldet —) und 10<’4 Stück Bcinlvich (angemeldet
—).— Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
Packung
Centrifug. schwach. Prompt ab Triest
Mai-Just 27*75/29'—. Feitwaarcn xr .._.
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. S ch w e i n e f c tt, in
inclusive Fast 5'-50/56'—, Speck, weiß, exclusive
49"5(650*—, unsch l r t t, Ausschnitt. 35'50/36'—.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 37*—/37'5y.— Leinöl (per
100 Kg.) fest prompt ab Wien 86'—M*—.— Petroleum ver
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 1'2*—/12'50, Galizisches otanck. wllrts 37'50/.: 8'50, Galizisches
wasserbell K. 3. *50/39*50.
Prag, 5. Jum. (Zuckermarkt.) (P r i v a t- T e l e-
g r a m m ,des „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt niv als' aare wst. tiv ene ruhig und notirt
Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 28*25 Geld, Kronen Brief,
per Octobcr-Dccember Kronen 24'95 Geld, Kronen 25*05 Brief.
Budapest, 7. Juni. Getreidemarkt. (P riv at-Tete gramm
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte mäßig,
Kaustuji begrenzt, Slimmuug rnoig, Preise bei einem Umsätze von
14.000 q unverändert. Roggen und Hafer ruhig, Gerste geschästslos,
Mais fest.— Termine stau: Juni-Weizen Kronen 7'47/49, October-
Weizen Kronen 7'94'95. October-Roggeu Kronen 7'02/03, October-
Hafcr Kronen 5'09 10, Juli Mais Mroitcn 5'64)65, Mai-Mais 1901
Kronen 4*89/99, August-Reps Kronen 13'20/30.— Wetter: Theilweise
bewölkt.
Budapest, 5. Juni. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis—, alte mittlere 9 t bis 96,
junge schwere 100 bis 102, junge mittlere 98 bis 100, junge leichte
98 bis 100, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
96 bis 98. mittlere 94 bis 9 leichte 9i bis 93.— Borrath vom
2. Juni 45.408 Stück, Austrieb am3. u. 4.Juni 1668 Stück, Abtrieb
1859 Sttick.— Es verbleiben somit noch 45.217 Stück. Flau.
Provisionen. Berlin, 3. Juni. (Original-Bericht
der G e b r ü d e r G a u s e.) Butter: Das Geschäst war zu
Anfang der Woche noch sehr lebhaft und konnten die Einlieferungen,
die recht groß waren, ohne Schwierigkeiten geräumt werden. Die sehr
flauen Berichte und billigen Angebote von Hamburg jedoch beeinflußten
den hiesigen Markt ungünstig und wichen infolgedessen die Preise auch
hier.— Die heutigen Notirungen sind: Hof- und' Genossenschafts­
butter Ia. r.ualitüf ä)f. 95'—/—'— und Ha. Qualität M. 93'—
bis —'—. Landbutter M. 80'—/88'—.— Schmalz: Der Markt
verlies in Amerika ohne Schwankungen in ruhiger Weise. Das Ge­
schäft hier am,Platze ist augenblicklich ziemlich lebhaft,, da die Fleischer
großen Bcdan zum Einlegen der Schlackwurst haben.- Die Provinz
taust nur den dringenden Bedarf. Die Folge davon ist ein geringer
Import, der eine große Knappheit an Locowaarc in kurzer Zeit schon
hervorrufen muß.— Die heutigen Notirungen sind: Choice Western
Steam M. 42'50'42'—, Amerikanisches Tafelschmalz M. 44'—/45'—,
Berliner Stadtschmaiz M. 45'—/46'—, Berliner Brateuschmalz M. 46'—
bis 50'—. Speck: Wenig Geschält bei nominellen Preisen.!
Baumwollmarkt in Liverpool. 5. Juni. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages-
import 14.000.— Delivcries American any Port L. P. C. per
Juni 4.58/64, Juni-Juli 4.56/64, Juli-August 4.54 64, August-
Septeniber 4.47/64, September-October 4 33/64, October-Rovember
4.22,64, November-December 4.18. 19/64, December-Jänner 4.16/64,
^äuner-Fcbruar 4.15/64, Februar-März 4.15/64.
Wiener Börse vom 5. Juni.
Die Stagnation des Geschäftes trat trotz zweitägiger
Unterbrechung auch heute wieder schroff zutage und beherrschte,
ivenn man von Staatsbahn, Brüxer und Werndl absteht, den
gesammten Markt. Die Tendenz war eine vorwiegend schwache.
Aus dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide Creditactien, die
Actien der Länderbank, sowie der Anglobank im Rückstände. Eine
kleine Avance zeigen die Actjen des Bankvereins. Von Transport­
werthen bewegten sich Slaatsbahn, Südbahn, die Straßenbahn-
actien, Dux-Bodenbachcr, Ferdinands-Nordbahn, Nordwestbahn-
actien und Lemberg-Czernowitzer Actien, auf erhöhtem Curs-
nivecktl. Abschwächungen erfuhren Dampfschiffactien, sowie Adria.
Auf dem Jndustricmarkt wurden Alpine, Präger Eisen, Böhmische
Montanactien, Vareser, Schodnica, die Actien der Gaüzischen
Karpathen Petrolenmgesellschaft, Tabakactten, Veitscher Magncsit-
acticn, sowie die Actien der Wiener Baugesellschaft billiger ab­
gegeben. Hoher bezahlt wurden Brüxer Kohlen, Nordböhmische
Kohlenactien, Salgo-Tarjaner, Westböhmische Bergbauactien,
Hirtenberger, Waffenactien, böhmische Zuckerfabriksactien und
Perlmooser. Renten lagen fest. Der übrige Anlagemarkt war
gleichfalls besser. Devisen und Valuten waren eine Nuance
billiger.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
717.25, Ungarische Creditactien 718.—, Anglobanmctien 282.50,
Baukvereiusactien 515.50, Unionbantactien 587.—, Länderbankactie«
441.50, Staatsbahuactien 656.50, Lombarden 126.75, Elbethalbahu-
aclien 481.—, Bau- und Betriebsgesellschattsactien^ 326.—, B317.—,
Nordwestbahnactien —.—, Dampfschiffactien 757.—, Tabakactten298.50,
Präger Eisenindustrieactieu 1950.—, Rima-Muranyer 575.—, Alpine
Montanactien 499.—, Mairente 98.25, ungarische Goldreute 116.25,
österieichische Kronenrcnte 97.40, ungarische Kronenrentr 91.55, Türken­
lose 113—, Reichsmark 118.33.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 718.25, Ungarische Creditactien 718.—, Anglobankactien
282.50, Bankvereinsactien 516.—, Unionbankactien 587.—, Länderbank--
actien 443.—, Staatsbahuactien 659.50, Lombarden 127.—, Elbethal-
bahnactien 481.—, Nordwestbahnactien 469.50, Tabakactten 299.—,
Rima-Muranyer 577.—, Alpine Montanactien 501.—, Mairente 98.25,
ungarische Kronenrente 91.55, Türkenlose 113.75.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 3. Juni.
«agemein« Staatsschuld
i» Nt. Mat-otaucmber pr. i!r
in Silber Ilinlicr-IttU„
Lose v. I. 1354 ju .25 ftroiicn
.... 186».
1S60. 20»,
.11 1661„ 200
Sta->t-?-Dom.-P!dd>icse 2SR SSt.
(SOO Fr.) vrz. Ävlb od. EUb.
Defterr. Staatsschuld.
Oesterr. v'oidrenle scn Ur.
pejt. Rente in Krw.pr.,
Oest. (Kpiite in .»r!u. »r. U. 4 '„
Lest. Jnvest.»Rente S>/ 2 °/o st!r. '*
Eisenbahn-Staatbichuld»
verschrcibiliivcn.
Sllbrecht-Babn 2 4°' n
ölijb. i. ®. (b ei) 40/o
8f. i. S. jd St). 5 V 4 "'o
400ii. 2000fit. .4»/,
Rudb. i,Krw. b. St.)... 4» Rrw.... 4»/^
L« StaatSschnlbberschrb.
abgest. Eisenb.-Actieit.
Elilabethbad» 420 Stt
dto Li„z-Budw. 400 Kr....
dto Ealzdg.-Sirol 400 Ur...
Gal. Carl-Ludwd. 420 Kr...
Bom Staate znr Zahliina
übern.Eisrnb..Prior.-Obl
«Nbrechib. 400 n. 2000 St S. 4" n
40/0 B 49ft 6 200,1100115000 fl.B
4 «/o Böhm, Weslbniin, 600 MorI
40/0 Wo. tc 18S6
C.cern.-Aov.lR. L.).... 4"/o
Ciseverz-A.Led. (b. St.),
bto Em. 1902.... 44 0
Elisabb..Brtor. 600 11. 3000TO.
bto. 400 11. 20006) 1 '.
0t. SofefH E 1884 cd.Et) S 40,.„
G. Carl-Lnbwigb (b.St )3 4" o
Laib-Et. Lcll>. 4oon.‘.:oooit.
L-Cz.J.E 0., B. 1894 (b. St)
Locol-i-isb. vi, ös,l. (b3)...
Wüdr0re„zd(4oo 112000 K) 4°/»
M-I-I/l CB. 600» 8000 Ki 4"»
Di,s..Pris..B. 800 Kr
Rndolib. (Slsfmaitt) 472, 1190
«. 2360 Kr 4",„
Rndoiib E 1881 lbiv.Et,) S 4"„
F«/o Borarlbe> ger Bahn Ein 1884
i ®(lilti!icnt(e
|l@elb Woore
I 98 25 98 if,
88 05 98 25
108— 170-
; 135- 135 5C
158 25 159 25
2Ü0- 201-
299 5V
11610 116 30
97 49 97 00
97 49 97 60
83 95 84 15
94 50 95 50
113 75 114 75
118 23 119 25
95 25 95 80
95 5.) 96 50
95 00 96 50
412- 497-
440— 442—
430 431 50
422— 424-
94 50 1 95 50
95 60 90 50
Ungarische Staatsschuld
11. R. i. ®.... per INI, 4"
11. 81. 1. it ltu..„„ -J'V;
dto. fleiierft.li. ?lrr3V0\i
Ung StaoiS-ciiseiibolii.Anleihe
».3.1889 i. ©. 240 Jf. ;>■/-■' 0
dto. 1. Silber ibiu. St.)S 4>./-0
U Lsid-St-Lbl. v I 1870 i 0,
Echlrg-Ülbl-Obl 4i/2 0 /o
8"/o CiseriieThor-dle» 0 Et 81
Ungarische Prlimicn Slnl200K.
dto dto 100. 0.
U Theist-R 11 Sz. Pr>Ldt. verl
«a/o Ung. Grmidentiaft.-Lblig.
4a/oCrvat.u.Sla').„ m
115 75_
93 75 90 25]
95 Tu yo 59!
116 25 116 45'!
j, 91 d.j 9) 75
j; 81 95 82 15
>120 50 121!
-106- 31090
[116 25 117 25
• 98 98 80
>1 77— I 78 —■'
15« 50 jl59 50
1156 5' ,159 50
138 75 139 75
;9l^<> 02 20
, 92 v5u 93 50
Andere öfleutl. Anlehen. jj
BoSn.Laudcs.Aul.(bL).. 40/ 0! 89- 90-
Lonau-Neg.Anl. ltJTöoerl. 5%: 10ri 50 107 50:
dto 1399„ 4.%, 97 5U; 98 5Uj
Wr. Derk.«Anl.«Anl... .4«/,
Aukotv.Prop.,Lch.verl.. .5%
waliz Lund.2lttl.v Z. 1873
dto„ 1893 4 st /o
0)al.Pr..Cch.v.Z.,88S. .42l SIvI 1891 4°/c
Tcm-Bcsja WOiG (div St) 4°/o
Anleh d St Ättisig V Z1594 40/0
dto vJi8S3 4tt/o
Anl.dStBrüntt v Z 1^33 4i/2°/o
dto Budapest vZ 1500 4i/r0/y
2lnl. d Stadt n Hdlsf Triest4%
Anlehen bcr Stadt Wien, ß°/o
dto.vJ I874(®il6. ob Gold) 5%
dto. v Z 1894 (Wasscraulehen)
dto. v.Z. 1898
Bttlst St-H-Sl. 1892 240 Ist. 60/ 0
Bulg. St.ir.Hp..2l. 240 Kr. 6*/ 0
Pfaudbr., 60 mm.-, Eisen-
bahner.- und Banken-Obl.
4"/oB-Cr.?l. ö a. 130 Zverl. ö W
30/0 Böhm Hypvthek-B.verlosb.
vWlo dto
40/0 B-Larn esb Meliortschldsch
50/0 Bttkow Bodener-Tlnst verl.
4«/g dto dto dto
41/ 20/0 Ceirtr-Bdcr.B. öi 45 Iv
4°/o bto. in 50 Z. verl
Cr-Jttst.ö.fBerc.Uttt.tt.öTlrb.
Sint. A 78j. j200 Jlr
dto v
5o/o Olslf Act.H 0 p.A- »I loo/o Pr
41/ 2% dto inncrh 50 Jahr. verl
40/0 dto. tmierhvo I.vrl.f200Kr
470Galij Aobencrcbitverein..
4»>o dto. imietö 44 Jahr. verl
4"/i> bto
sio/o Galizische Landesbaniverl
5°/o Jstr Bobeucredit-Anstalt.
6«,, Ldsdk f Bos-Hcrz, 80 I.
dllctdr vdsciilt cioiiim Ldl verl
4"/o Mähr Eparcassa, erste..
4°/» R-ö 9-Horoth-SI. verl..
LV-"/o dto d 1912 inet 2"/ 0 Pr
i)i/ 2 o/o bto Com-Schtlidsch. bto
4% Ld-ö L-Hvpoth-A. verl..
44/0 Lest Hvpoidelelidavk. verl
4>/r»/« Lest.lä)lrj A Cr-A. verl
4°la ......
40/ 0 Lest.ungar Rank, ä SB.,
40 /oSteieti:! Spare, in 53 I. verl
4V2%Sb Pst migPfd illI.vlöW
4>,'2»,'ll dto li-Ldl m lv«-o Pr m
4 1 o Wo m 50,(1 Pr
5';2°,o hrv>B6A.iuuerhzi ävr:
5o/o Wo. inuerh 38 g. verlvSd
41/ 20,0 dto. i 40>/r I. v.,! 900 Kr
60.0 dto Spare 10 »/oPr., i 40J.V
50/0 bto SpareI7l. E., i 40J.o
4/»»,-a Kr< !l LHV4S I. vrl. 6 SB
4i/2"-o Sp Budap. h. i 451/2 I, u
40/0 Spare, b Pest. paterl. ICO
50 I. verl
Ung Agrar- 11. Rente,idanl).
4i/2°/o Ung. Si..6r..I„st.,
4°/» dto in!). 41 3
4 0-0 dto il, 50 I
SVeO.o Wo in 63 I
50/0 Ung H-A. i Pest, i 40 I. v
4 V 2 °.o dio in 421/2 I, verl..
40.0 blo in 50 I. vcri
4! /2°/o bto C-Sämllv. j 50 I. v
4»; 0 sto (£ CU lOTo Pr. f50J, v
JWoSSÄlS. „Ng50>/rv200k,
Schlusteurse
Gelb Waare
94 50
95 30
—
102 75
91 10
82 13
95 25
96 26
94 50
95 50
91—
92-
95-
06—
97-
102 50
95 50, 96 30
94—
101 50 102 50
122 40
92 50 93-
95 50
96—
97 80
98 40
98-
98 70
94 2C
95 20
102-
103-
j 91 80
92 40
i 93 25
94 25
103 20:10370
> 95-
95 40
100 Bü lL'l 40
j 97 40
98 40
95 50
96 50
: 91 40
92 4U
100 50 11U-
:: 98 51,
99 5t
!> 92-
93-
i: 93-
94 lü
i 94 00
95—
! 93 50
94 60
1 SS 75 100 25
!1O2-
103-
102 50
103 50
i 93-
93 75
! 96 20
96 5ü
; in, ö. 97 10
> 90 50
91 ÖU
:: 90-
91-
i; 93 50
99 50
!i 98—
98 40
1100-
,! 94 75
95 25
>> 98 60
99 60
i 96 50
il
97 50
: 98—
99-
102 25
103 25
94
95—
! 105-
106-
101—
l'i2-
' 93 75
99 75
110-
—
il
102 25
> 99-
100-
;i 90-
ICO-
98-
99-
98 25
99 25
;! 95 50
98 So
| 00 75
>! 03 25
91 60
92 50
:! 815o
82 50
>' 93 50
99—
05—
06-
97 50
98 SO
100—
100 50
95 50
96-
Schlustcurse
Geld Waare
>102 25
192 25
95 10
98 69
98 Hü
99 30
98 4t
98 40
98 49
lül 75
192 50
95 60
115 20
95! 96
87- 87 90
, 93 60 94 49
>106 60 107 50
106 20 10"
95 50, 96 59
93 25! 93 76
412-413-
394- 396-
398- 402-
127-
127—
10125
101 25
| 94 40
98-
98-
98 50
97 69
97 60
97 60
101~
>102-
s 95-
114 20
321
127 59:
127 50
118
322-
kisenv,.Pr..Lbligationen.
5°/o Anfchtiehr-Eisend 150 fl. S
50/0 dto läut 1872, 150 st. 8
■l'Yo dto &m 1896, div St
4°,-oFerb,.Nb,, G. 1886 (b.8t.)
i% dto G 188 J(bSt)S....
4»/o bto G1887ibSt)S.. ..
4°/o dto Glll. 1838 sb£t)...
■Wo dto Gin. 1891 (b St)...
40/0 dto Lfiit.l898(8St)...
4i/»a-oGraz'Ki>flacher. IbOsl.8
r,Netzzn480Kr.
5"ilizii480Kr.
84/oLiibb-G April.Oct zu 480kr.
50 /oSiibb.G 200 fl. Silber ob Gold
4°/oSiibn 81200, 100011 5000 fl.S
d«-oUng.galEiIGl870,2v0fl.S
WoNng-gal EUE1887,290fl.S
OAollWftln Sthlw-R-Si) 200 fl. S
c,»-oUngWstdEm 1890 lOOüfl.S
Wr Locald 81® 400 kr
C61.D sonst. TranSp -Unt.
,8Ibr", t. u. Seefch--® (b. St.)
Bub. el Eid 81® 20011 2000Iir.
I.o/o Budap. Str. E.<®. b. St.
0 »/o-Doiiaii-D.G, 100 11.200 fl.
4»/« bto 4 72 11. 41.809 Kr-
4st'o bto Glllisiion 1886
5' 97 75
4>,yVo '9,ont., äst alpine,
4°/o Poibihülie, j.icjelo.it. .;]
4 i,Wo' 3110. Bainnio. ®. u. fl. 1—'
5 rt .'o Präger tfifeniub-iJS. G187S
40/0 »fnboliüiiitte, PtfiiiW
lio/oStcir.Giietiliib-.O) 100 6. S. '106 -107—
6833-
blo 1859„„ 234- 235 50
Ton.Danipfi.-®. 100 fl. G. 31t. 335- 345-
D.ii-Rcc,.9v.Z.I87o, UIPfl.öW 253- 255-
Hnpd., 11, P-Sch. 100 f!. ö SB 234— 237—
Trieft Siabt-Vnleih 100 il.SM- i
blo 50 fl. i) SB 175—1,
320 5Ü 321 50
118 75,119 25
95—> 95 50
103 50:104 50
93 50> 94 50
104 25 105 25
99 251
90•- 91-
99— 100—
93
' 93-
105-
95-
94-
109 75
109-
98 75
, 95 75 96 25
Serd. Prüm-Anl. L100 Fr..
lütt ffi»8I Pr-Od fl 400 Fr p C.
bto bt» p.M.Dec.
d) Unverzlniliche Lose.
Bdai -Bafllir(Do>nb> 5 fl, ü W
vredltanst f Han n® 100 fl, ö St
Elarh 40 fl. GIN
Tln 11 36 Siabt-81nleh 20 fl, ö Si
Kral Lotterie-8!nleh 20 fl. v W
Laib Präin-81»lehen 20 fl. d W
Lscn.Stabtgemeiube 40 fl, 5 SS
Palff,, 40 fl. CM
Rolh Kreiij, östGef d 10 fl. ö S7
Roth Kreuz, ung Gv 5fl,dSr-
lltiidolf.Sltftiing.. tO fl. v W
Salm 40 fl. eo;
SaIzd»rg.Prüm-8I,il 20N SW
St GenolS 40 fl. SW
Stanidl Stabt)Pr-8l 20 fl. ö W
Süalbstein 20 fl. CM
Wr.Com-L d.J.1874100 fl. ö W
Gew-Schein der B-C-A, E189
blo G188:
4°/o Ung Hhp-B ....—
TranSP.-Uuteruehmuugen
Div.
8>dria, Secfch. G SOOKr. 2 «.—
81ufüg-Tepl. GdOO fl.S. 15.—
Aarc-4-PalrEPr81400K. 5.—
A.n.Btrdg.f.Strb.LMoK.22.-
dlü v 300 K. 15.—
BSHm Nordbahn 800 K. t>.—
Roz.Mcraner B. 200 St.
Ariinner Loc.-B. 200 K. 12.—
0.~
5.—
14.57
18.—
8.04
14.02
4.—
4.97>
Schi uhc urfe
Geld:Woare
73 5C| 75
112 50 113 59
13— 14-
397 —1399-
>130-
64 50
70-
48-
134- 137-
132 50! 133 50
40 25 41 25
19 75 20 76
t>3 öo ‘>6 5
175 25 177 25
oy 00 öu 50
182—
15Ü-
178—
3ÖÖ-
27—
5U—
23-
131-
86 ÖC
73-
51
185-
383-
2»-
52-
24—
Bnkowi'ocaldPrA400K.
dto Sta:nm-?l. 4OO K.
Auschliehrader^.t66OK.
dto L426K.
D-Dpssch'Ges. 1050 Kr.
Tux-BodettbEiidlvüKr.
F-Nordb StOV Kr....
M*iau!erlLisb-PrA4O0K
Futtsk Bares E4VO Kr.
Gra;-Köfl.E.ttBLb.200K. 87.—>
Kahlb-EBÄ (SR)10tt Kr. —!
Kajch.-L)derb.-B.400Kr. S.V7
Lemb.-C^.-J.-E. 400 Kr. 27—
Levb-Bordbst»E. 400 Kr. 2.S5
L-'ol)d, österr. 1050 Kr. y.80
Oest Nordwestb.^iOOKr. 5.75
blo I! 4V0 K. vr U 6.25
Oest Nrdw-Dtt*.pfg400 K.—
Ostr-Friedl (iijbJOOstr. 10.—
Prasi-Dlixer E. 220 .Kr. 4,—
irst’n D(L Pr-A.rs00Kr. 6.—
«ichdF-G SPr'A-lvv Kr. 5.—
TallttwrLSt-VlHi^.rooK.-^
dlo dto!
Sstljbst e Ut ÖJ 400 Ä. 5.—
SlaalLb. 200 sl. SpU.. 0.03
Siidd Äes 200 fl.S p tt. V*02
Sild-ttd. B.-B. 420 Kr. 4.38
SAai„oStt)-PvSl 1000.0 r. 4.—
Traittw.tt.W.PA20o Kr. 10.—
dio Et-^l 200 tt. 5.—
Transp-G.a.vSOOK.abq. 10.—
Uttfl-gul E erste 400 Kr. 4.97
UaWstb Z.'vVÄ! 400 Kr. 4.23
Wiett-Prttend.B-tvO Kr. 5.—
Wr Lo.*aIb.A-M 406 Kr.—
GettUIs.heine Siaatsb 6 Fr.
482-
3020
407-
323-
-
3oOJ
403
■szl-
816— 320-
44t)-
3;-.ö
sio-
410-
3180
1170
750
823-
442-
333-
300-
400-
304-
3140
j 1184
1 1 53-
Ölö•
] 6345 i 8350
{364- {368-
419- >421-
523- >526 5V
73■ 77-
353- 355-
540 —'5-4 5—
2100 i 2200
7oo 1785-
480 50 470—
4öO- ;462-
800 -'000-
184-- 185~
275- 276—
308— 400 --
280 -200 --
200- '30C
058 50 657 50
128 50 127 LO
373- 375
ö50- 880
200 210
183- ll»5
203- 210
414 -- 418
420— 425-
133— 137-
Ucticn von Banken. I
Tiv, i:
-lnglo-österr. S) 240 Kr. lü.— 282 283-
Baukver, Wien. 400 Kr. 82 .— 515— 517
Lielitz.Aialer Bk 400 K. 24.- 500-
Div.
23obencr.200ft.640o/o3 18.75
BukBod-Cr.TlnstLOOKr. 28.—
Ctrl BodCrBf,ösi200 st. 7.05
ComPester ir.ifl. 1000 Kr 15C.—
Credit-Act. 320 Kr. p. U 36.—
Creditb. 11. allq.400 Kr. 86.—
Deposttenb. allr, 400 Kr. 24.—-
Escompteb. böhm40o Kr. 80.—
Escompteb.mähr ^OOKr. 16.—
E-coinpteb.Marb 400Kr. 20.—
Cscvmpteb. steieräooKr. 86.—
Ercttwte.Äs. »-5 1000 K. 70.-
ESc. u Wchslb.» 400 Kr. 28.—
ttsal Act Hyp Bk 400 Kr. 13.—
«alBkf Hd n Iud 400ttr. 5.—
Giro« u C-A Wr 400Kr. 27.—
Hypvtbböst400K. 3<>o-'c>E 9.60
Htlpoth-BattkttnqlOON.Ä 25.—
Croat-sl. L-H'D 200 Kr. 5.05
Länderbank. ö., 400 Kr. 24.—
Landö fBoSN 800K.40"/oE 6.30
Ldw Creditb f B400Kr. 20.-
Lomb. n ESc-B Wr200K. 12.-
„Mercur"WA G400K. 46.-
Oberöst. u Salb B400K. 26.—
Oesterr'ttng Bankiioo K. 102.—
ttgBi Hand uJnd 200 K. 12 .—
Uust L-C Spare 600 K. 80.-
llnionbank 40p K. 34.—
Unionbank, böhm. 200 st. 15.—
Berkek,r-bankalla280K. 17.—
Zivnostcnskstb200st. 14.—
Versicherungsanstalten.
Tiv.
All!anzLeb.uRAG400K. 10.-
AnkerLu N-B 0U000 K. 200.—
^8S.^vn2l00Kr.S0o/oCl44.
„Donau- B-A-G 400 Kr. 6.—>
k'oueivrs Pest^A 200 K. 8.—{
Hagel.» Riiikv-AÄ 20«K. 16.—,
Meridionalr 40ostr. L2.—>
Rückv G Wr400K.ck0o/uC 8.—!
Secur. Nürkv.-G 6voKc. 10 .-!
ttttsallv, I ö. aNg 400 K. 60.—!
Wr L 11 N-Ä-A 400 st. 20 .—
Wr Ders-Eeiesls. 400 st. 20.—
Jnd.-Nnternchmungen.
Tiv.
Attstria,A-Gd Em Mot«F-
BaUZek.allg österr 20 t!st. 10 .-
Baug d i a r3mt-V LOttst. 16.-
Bauverein, n-öst Li/vst. 16.—
Bierbr-A-Ä (Ech)200K. 12.—
BrüM! Br« n MI, 4;ost. 14.
Bruitucr Wa's-8) 400 K 36.—
Brilttn WNiv-I G 200».
Br izer Kolil-B-Ä 20 ost. 32.-
Brunner Br-A.Ä st.—
Dyn Nobel, A-G 400st.
Cayd Eis u St’?, 20Ost.
Schsutzcurfe
Geld! Waare
033- 937—
483- 486—
Z53- 558—
2655, 2865
717— 718—
717- 718-
432- 434—
1870| 1000
396-410-
590 —'596—
1420 j 1430
483- 484-
676 50 877 50
352— 360-
481- 1485-
198 69 2u0-
450 >452-
211-213-
440 —{442-
1U5 50 106 50
363— 354—
805- 810-
480- >500-
1782 1768
184 50 Ü86—
1400. 1420
587 —!588 ~i
261- 1262-
322- 326
260- 261
440
, 4500 5300
! 8800
60t— 700
192- 108-
2 -, 8- 212-
400 -->490
!- -- >360—
95s—>060—
: 2400 1
ÖJO— 530
— 400—
200- 220-
175— 179
242 50
264— 204
580— '596—
280- 270
576- 580—
880- 880-
90.—
8.—
Cisb^Berk-Llttst, üst200st. 22.—
30.-
20 .—
ttttss200st.
C-B-Wg-Leiba 1.200 st.
Elberu, Pf u B-G 200 st.
Clettr-G, atlg öst 400st.
lLlektr»Ä, intern 40<.)st.
Clelrr-Os. Wiener 400 st.
Clektr-G, in;nar 2uost.
gelijb Web ttÄvpr400 st.
Gal starp Oel.I«G000st.
(>i.isc*esell allji öst 400st.
GaS-I-Ä, Wiener 200st.
i' öncr Bran-A-Ä -inost.
Är^lBsSchrein. looost.
iLrazerWagg-A-G tOOst.
b.—
si.—
15.—
44.—
8 .—
60.—
60.—
940-
220
1090
187-
403-
571-
359—
12 -ck-
526—
542
405-
250-
944-
224-
■ 1005
491-
: 400--
578-
344-
131--
527-
545-
467—
262—
Schlutzcurs e
G eld jWaare
530” 540—
Dtv.
Gumnüfabr.,ölt«a400K. 20 .— a. n^
Hirtenberger 400 st. 10 .—i, 04 '*“ Do840-
,750- 760--
275- 28U—
620- >824-
138- >142-
1420: 1426
,499 25-/6 25
-- i6u—
834 -'842—
1870 1 Üm
235- !23ö-
j22Ö 1228—
'365- >873—
48U -|482^.
235-|245-
| 1940 I 1060
S99- !78l,_
575 -p77—
[413 -1415—
45C- Uhu—
038- '640—
309- 1320—
> 1750 j 1769
357— 869—
341 >843 50
78> 81—
>429 >428—
298 -299—
1»U- >182 50
229—
>297—
KlelnmistwSd N WSV0K. 6.
üaiitom Kohl Co 200 Kr.—
Leipn,r.L»»dflA®400K. 10.—
Levlam.Jofefrthal400K. 8.—
LiestngerBrauerelüOOK.—
LinzerSl-ArMlzfLOOKr. S.—
Lobos flA® 200«. obgest. 16.—
Locom.FSl®, Wr '00 St. 48.—
dtov®Stgl.WrN400». 10.—
Maichs. v Br »LhnillgroK.S.—
Maschinb.v.DanekLOOK. 11.—
Metropole.HolABSOOK. 4.—
Mon!angef.,böhm.400K. 80 .—
Montauges, ö.alp 200 K. 20.—
gtadr Eisen-I-® 400 ff. —.—
NesselsdWgbf?®400». 10.—
Nrustedl Pap-A® 400 R. —.—
R°rbb.KohIenw.®400K. 60.—
gtorbnng.tkohlend 200 K. 10 .—
Lbernng.Hütt.Sl®200K. 18
Lel'Industrie GefLOOK. 15.—
Perlmooser Kn.E 200» 18 .-
Polbihütlc FA® 400 K. 86.—
Pottb B ii flwirlbOfl.abg
bto Prior-SIctien 800 fl. 80.—
Präger Elsen-I-® 400 K. 80.—
NelSfchäl-, Trieft 400 K. 50.-
Rimam-S-T Ew SOO K.
Rosttz Perad-Bes 400 St.
Utubolfäbsttte 400 R.
I-Darj St.-». 200 Kr.
Zchlöglniühl,Pp.F400 R.
Sdiobntro, Pet.J 500 Kr.120.—
SimmerlngerM. 200 R. S.—
Stehrermühl 200 K. 18.—
TePpick,»M5deIstS40R. 1,88
Trif Kohlw.-G. 140 Rr. 81.—
Türl.Tabal 200 flir. PU—F.
»g aflg Kohldgl-® ZODSt.— .—
U„io„.Bo„.®ef 200 jlr. 18—
»niond Atater-Oi 200 fl. 7 .—.299
Union E n SUs.G 40» R. —.—|!~- >289—
PareserEilen.q® 400flr. 0.05>865— ;865—
'Blaffe,,f.® i 89,, 200 fl. 4 .—i,370-; 373—
Wagg.vcid., int 400 Rr. 70.—! 1900| 1929
dlo o»(i t Pest 400 Rr. 70.—Ii iq&>> 1035
Westb Bergd Sl-B 200 K. 14.—>285- ,290-
Wr Ballgesellschaft LOOst. B.— 173-—>175—
Wiencrb. 84.—,741 --745—
Wr. Ata?.6', erste soo st. 6.—i 236- W-
si"cker'st-M.lwbmSOO st. 3.— ,236 ^42-
8 ucher.I.G, ung 1 L 00 st.l 5 o.-H 109u/ 1994
IS.—
6 .—
S.—
84—
5.
II
Devise».
,'tmsterd f 100 holt fl. vlsta3Va
200 10 200 30
'Brüssel für 100 Frrs
DeutschBankplftOoM
London für 10 Pf Et
NewvorkflO^TollarS
, 1 tBkplfl 00 itLirelssr)
Paris n sr^BkvIOOFr
Petersburg flOORnb
SchlveizPlätze flOOFr
4-
5V2
4-
6-
6-
8-/2
BVa
5-
118 30
242 Ü5
! 90 65-
96 22 5>
118 50
242 25
■90 85
96 32;
95 75 95 90
1090 1100
33U0 3850
980- 990
jölU— 647—
I IQ'jC 107C
|770 780—
Valuten.
kaiserliche Munzduraten p L.
Kaiserliche Randdncaren 0
.6ivttttzig'^rancS«Srncke.,
Zwanztg.Mark.Ltücke.,
SonvereignS n
Deutsche NeichSbankuslooM p T
Jtal B.iuluote» s lOO ital Lire
M-ier-Rubel.. .per Stück
' mmaaä&cm&tt.-xj?*:
11 37
1133
19 27
23 67
24 14
118 36
90 65
2o5 w
!! 41
11 37
10 30
23 75
24 24
113 50
90
2 56 50
I
I
Central-Depositen-Cassa und
WecSiselstiibe des Heuer Bankverein
Mb" (Acü©u-Ca,tital Kronea ,SO,000.000.— Reserven am 31.Diu-emUer 18!t9: Kronen 21.8S2.-I07 88)
I., Merreng-asse !Vr. 8.— WIE RI.— I», If erreng/asse Xr. 8.
Filiale»: llrag, tzZvadrn llv* '29; roj, Hevrensasse llr. 9; getraun» Jesttitenvusi'e ilr. 1; Aussig a. Eide— ^velrranntalt 1» ^1o»>
Oauptstvatze |lv. 8; vr., MariahUfersivasie Nv. 77»; Vll- Surg-asse Vi; ’VIXX. Aole r-r. 27: 1?+ Mntt'ingcr-r'^-str
An- «. Kertrouf vo« Wrrrijpapirrrr» r». Uatuten.
Gelde! taKStt zu giittstigee Uerünsung.
Ueemahruttg «. Jeewalt ng von Mevtl,papieren.
UersicheenttL gegen Uevlosnngsverlnst.
Revision vo,r Losen und Wevthpapieven.
Pralertiunye su% 15; !!*•> Aanptstiatze |lr. 24; M^edenev ....
XV., Sedisitur'.srrstvasie %lx\ (d: XV rr I '.&


[ 2023-06-29 10:39:36.183 - 19000606 - Seite 9 ]
%. 2376
Mittwoch
Neues Wiener Journal
6. Juni 1900
Seite 9
Theater von heute
K.k. Hof-Burgtheater.
Das Heiratsnest.
Lustspiel in S Auszügen von G. Davi».
Manhsus v. Grodicn Hr. Krastel
Motor Wranow. -Hr.ZeSka
von Drrfldig.. .Hr. Devrient
Stominski.... Hr. Gimntg
Ludovlka. seine Krau Fr. Kratz
~"' Fr. Fiala
Frl. Wreden
§ r. Witte
rl. Walbeck
. Frl. Ackert
.Hr. RSmpler
. Fr. Mittels
Fr. Kallina
Frl. Clemens
PaÄa. )'»- TScht--
Notar Buschuer.
Lconie. seine Frau
Frieda, v. Tochter
Bialkvnski...
Clottlde, s. Frau.
ISj d. Töchter
Baronrn v. Sorner .Frl. Blcibtreu
Stanislaw, Diener. Hr. Thimig
Ansang 7 Uhr. Ende vor >/r»o Uhr
X. k.Hof-Operntheater.
Cayalleria rasticaim.
(Sicilianische Bauernehre.)
Over in einem Aufzuge nach dem gleich,
namigen Bolksstück von G. Berga, ®.
Largioni-Tozzcti und G. Mcnasei.
Musik von Pietro M a s c a g n i.
Santuzza .... Frl. Korb
Turriddu... .Hr. Bncar a.®
Lucia, s. Mutter. .Frl. Rellö
Alsio, Fuhrmann. .Hr. Demuth
Lola,.seine Frau. Fr.Gutheil-Schode
Der Bajazzo.
Drama in L Acten und emem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leoncavallo.
Canio—Bajazzo.. Hr. Schrödter
Redda—Colombine Fr.Gutheil-Schoder
Tonio—Taddeo.. Hr. Demuth
Beppo—Harlequin. Hr. Preuß
Sylvio, Bauer.. Hr. Neidl
Pan.
Mythologisches Divertiffement in l
vo» Joses H a si r e i t e r. Musik von
Franz S k o s i tz.
Ban Hr. Siodlewiki
Ein Echiiser... Frl. Sibleinzer
Eine Schäferin.. Frl. Erich
Ansang 1/28 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Raimund-Theater.
N» 0 b e.
Schwank in s Acten noch HarryPaulton
und E. A. Pautton, in freier Bear­
beitung von Cäsar Blumenthal.
Peter Dünn... Hr. Tballer
«aroline Tunn.. Frl.Ruckcr
Helene Griiftn.. Frl. Schneider
Hetth Grisiin... Frl.Krall
Kornelius Grifft». Hr. Jcnien
oamilton Tomkins. Hr. Popp
Peter Siloks... Hr. P llandt
Beatrice, seine Lochtet Frl. Hftsey
Magda Misten.. Frl. Reim,rüder
Pbilivp Innings. Hr. Lackner
Mary,Stubenmädchen Frl. Lichten
Niobe, eine Statue. Frl. Petri
Ansang l ^8 Uhr. Ende i/rtV Uhr
x.k. priv. earl-Theatsr
Geschloffen.
lantaeh-Theatse
Htt I .h. »>*««»».
Abends V 28 Uhr:
Die Pariser Weitaus.
stcllu»a IKtttt.
Burleske mit Gesang in« Bildern von
F. Radier. Musik vo» Joses Bayer.
Caietan Bäumel.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dictze
Aetti, Stnbenmädch. Frl. Nowa
Fannv, Köchin.. Frl. Lehman»
Rosa Berndors.. Frl. Fischer
Dr. Haller.... Hr. Sichra
Wcsiely, Bierbrauer. Hr. Gntlmann
Wenzel Wesiely
Kandier...
Frau Sprctzer
Bocks, Agent.
Cavitän Chanteau
Gilbert
vsutavhsaVolkathsatsi'
Gesammt-Gastspiel des Teutschen
Theater« aus Berlin.
Der Probecandioat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
._ Dreher.
Dr. Fritz Heitmaun Friedrich Kahstler
Malte Heitmann.. vermann Nissen
Luise Heitmann.
Marie von Geißler.
Dr. v. Sorff..,
Brokelmann..
Frau Brokelmann
Luise v. Pöllnitz
Annie Treuuer
Adolf Lurth
Bruno Köhler
Agnes Müller
Gertrud Brokelmann Elie HeimS
Dr. Eberhard... Emanuel Reicher
Professor Dr. Hölzer Paul Schwaiger
Professor Bollmiller Bruno Jiener
Oberlehrer Störmer Max Reinhardt
Oberlehrer Balduin Richard Ballentin
Panl Benefeldt.. Rudolf Rittner
Hirsekorn.SchuldlenerKarl Meinhard
Hans Dewitz... Elfe Seelen
Anfang 1/28 Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Geschlossen.
Theater a. d. Wien.
Geschloffen.
Theater i. d.Josefstadft
Geschlossen.
. Hr. Harrand
. Hr. Lebschmidt
. Frl. Ciätter
. Hr. Duschnitz
. Hr. Rvrini
. Hr. Schöntag
Schulze, 'ein Bumler Hr. Gettke
Binkelhuber... Hr. Gott-leben
Urania-Theater
im Mlener Sil,Irrgarten.
Nachmittags 3 Uhr:
Unser Wien
Bilder au» der Märchen.
Welt.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr:
Durch Dalmatien.
Bilder aus der Märchen­
welt.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr:
Das Eise».
Bilder anS der Märchen-
Welt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Räch Transvaal.
Bilder aus der Märchen­
welt.
Lebende Photographien.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem
Borspiel von L. Krenn unb C. Lindau.
Musik von C. M. Zichrer.
Arena in Baden.
Nachmittags 5 Uhr:
Die Fledermaus.
Theater-Repertoire.
p»
tK
«■
cn
es
sr
■
s
p
»4
er
«d
P
®
b,
e
cn
CD
Hl
Ur
c*
p
p.
W
sr
•ö
s.
H
ST
P
e*
«v
-i
s
a>
P
§
» 7,
P
P
P.
®
§
®
ö
99
p
g‘
0
0
p.
H
er
®
&
®
»1
•e
ts
3
i£
&
«
tr+
P
cx
&
®
s.
0
1
o
®
p
®
cn
«r
o
S?
R
®
p
£•
3«
^2
9t
ffi
e
I
®
I
®
W
er
m
o
V>
09
S
P
LS
V
LS
. O
U
a 2.
u=>
Künstlerhans
I», Karlttplatz Nr. 5 (früher Lotfaringerstrasse Nr. 9).
beschlossen.
Nur im
Ocnlarinm
Untersuch ung der Augen undBerordnnng
vassenäer AngenglUser
(Pros. Dr. Albu's! Itvo
den ganzen Tag hindurch
zz kostenlos=
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an-
Kärntnerstrasse Nr. 39
(Eingang Annagasse 1).
V EMEPIB 181 WIEH.
Garten-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
£)rute Mittrvoch den 6. Juni:__ 1884
30 Kreuzer-Tag
■— Coriandoli-Corso
Corso-Theater. lim7n.iv Uhr: Sawade's EauttMergruppe.
Concert des italienischen Opernchores
unter Leitung dcs irrtest,« Mobile de IMalipsero.
Campo I. Um 8 Uhr: Die Lnndsiveicher". Um 11 Uhr: Große
Uorivte-DorsteUung.
80 hr. Kinder 10 kr.
mHUH Morgen Donnerstag: Slite-Pfirrgstprogramrrr.
Gustav Todt s Hotel-Etablisicment
Hietzinger Hof
in Hietzing.
GafO-Restaur&nt, vornehmer, schattiger Garten und Pari
Heute Mittwoch den 6. Juni 1ÄVV
im vorderru und Restnurant-(t>arten
KT* Militär-Concert d
der Musik-Capclle dos vosn!sch°h-rzcgo,u. An ant Megiments Rr. 1,
SapclUneistcr Herr Franz B 6 »I.
Ansang 6 Uf:r. eintritt frei.
ug Jeden Mittwoch und Samstag Militlir-tkoaeert im vordere«
l-ls» Hass und siicstauraut-nsarlc» bei freiem eintritt. ISIS
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute von der Stadtliahnstation Scliönbrunn).
Heute und täglich "ffl
H. Brandt’s
Damen-Trompeter-Corps
und Streich-Orchester.
puff“ Neu für Wien. "tSBS Sensationelles Programm.
Ferner CONCERT der Hauskapelle
G-ründl -u.. Steinlors nner.
Beginn 5 Uhr. Eintritt frei.
MARIE PERTL’ S 6 mi Itiisiiint
3. Kaffeehaus, k. b. P rat er Hauptallee.
■komm Endstation der elektrischen Tramwaj’i> nr
Heute Mittwoch: (Bff^ Im großen Praohlparke
Zweifaches
Militär-Fromeiade'Csntert
ausgeführt von den
vollständigen Regiments-CapeHen
des l u. k. Infanterie-Regiments
Großfürst Michael von RußlandNr. 26
und des
k. u. k. Jnf.-Neg. Graf Grönne Nr. 43.
Glänzendes, 28 Concertstücke enthaltendes Programm.
Jeden Mittwoch und jeden Freitag:
Zwlacte liffir-Promoaafla-Caacfirl.
«„sang präcise 4 «hr Eintritt srcl.
1. FTschbach’s Saallocahtäten und Pracht-Garten
„Zum wilden Mann“
" 18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Heute Mittwoch:
Erstes grosses Militär-Concert
der vollständige» Capelle des k. u. k. Ansanteri«-rtrgrm»nts Ur. S».
Frristrrv von pnrker. lS^b
Evucertbeüinn 8 Nhr. Enlr^e sammt Programm 40 Heller.
Rei idiöncr Witterung filtert daS C£oiicrrf im ildrachtaarten, bei ungiinstiger
WilttrnNg in den Eaalloealitaten Ilalt.
Freitag den 8. S»"i: tSST Großer K,,e i »iitäten-Ad-nd. -W
* 8 D' Ka>r,.,»m»t« mit ihren t'»»s»rn.
Jeden Eonn- und Feiert ag und Mittwoch: Großes Militär-Gonrert.
LikirSeies.! $trfidi|ha|.
fiel.^frott 1 «ny ffliat®£ t ^,^ e f';i!; ,h r “V b ^f. Ct,C' aneC
töie kilurdcti, hogy:^ ,,,
1 Winter Badolf, ki csa- 1. SiudolsWin rr. ledig, isracl.,
ILcki Lliavo^ra nS^vv: nütlvn, Grunebcsiner. wohny. in «vpc.ann.
i. Äk v»ll% v izritlii»! geb in ,t«.-cs»>». am April 1870.
f k rfo^iftikozas'aV külli-Ur- S»ha des weiland Moses Wimer und
Lllör n.r. Galiiu. Re..i Fr...« und
seüiviSsi Naiv«: ko,,a-ü.^ y. «züle- 2. Josesine Stösiier. ledig, ,srae>
i,Ssi icksjo; 1870 Svi »z-rili» dü lilisch, Private, wohnhaft in Bi cnz,
26 napia s a ki nihai Wmtor geb. in vr,schau, um t. Jänner 1871,
ÜLczcs^ös noje sziUctott yranlil Tochter de» ämiuiel StLmlcr mible: en
Nctti fia. i11 ii: ä herein Gallig die Ehe ichlieücn
2 Ststssler .Jnzseln. ki wollen.
csaUuli AllapotAia nAzvo: ha,;a- Alle Diejenigen, die deziiglich der
ckon As a kii.ok vallasa: izra- Lopnlanlen Don irgend welchen gcsey>
eHta, AllAsa (toglnlkozAsa): naa- Uchen Hindernisse» oder von einen:
oAnzii lnkölioiye: szüle- das freie Ginwilliac» aussedliegenden
tisi holyo: Oresotwu. sz".l. t6si Umstände Nenntiiisi haben, werde»
idoie- lbTl'övi janiinr hA 4 napia ausgeforderi. dies umiiittelbar bei dem
8 a ki Stösslur Samuel As ueje gcserliglcn Matrikensührcr »der im
szület.-tt ilnliia TorAzia loAuva Wege der Genwinde-Vorstchnng de»
orrvniüssai liazassAgot szandA- Anshäugnngsoiles anzuzeigen,
koznak kötni.! Diese Äerkündigung gcschiebt in
i Felliivatuak niindazolt, a Komsnny 11111 in Wien im Wege
kiknek a novezett HAzasnlAkra Petz „Renen Wiener Journal".
vonatkoz6 valarncly törvöiiycs-, ^ecsanh, 2. Juni 10OO.
kkaäLlyrül vri^y a. szahad bele-}' ö,
egyezöst kizArö körülm^nyröli (KttMNUet LattghaMMer,
tudomäsuk van, liogy ezt alul-; Matrikeuführer.
irott anyakönyvvcz.itön^t köz-'
vetlenül, vagy a kifüggeszfc^si
hf4y közsepri olöliar6s'*pa (ille-
töleg anyakönyvvezetöje) utj&n
| jelents^k bo.
j Ezt alcihirdet^st a kövctkezö
| kolyeken koll toljesiteni u. m.:
| Kopf.^'tny, bs B-'csl_)on a „Neues
j Wiener Journal titjan.
S Kelt Kopcsänyban 19C0 6vi
| junius h6 2 napjün.
| Lan«|lia.:i:niei* ISano,
t anyakOnywczötö.
Kihirdeths.
A '© boi anyakbnyvi kerü-
lec alulii-ott anyakönyweze-
töje kihircte’i, hogy:
1. W»n!( rccte Traiini!
Sior^elt («Henrik) ici csalsidn
»UlapotAra nözve: nütlen. 6s a
kinelc valläsa: izraelita, ällAsa
(toglalkozAea). körtyvvlvö, lakö-
h 'i.ve: B£cs, XT., St^thniest' i'sse
sz. 2 häzsz&m. sziilet^si lielye:
•} M i <‘sl au■ G;'icsoi-sz;> p:) szülute.-J
ideje: 18i8 4vi iebruar liö f>|
napja s st ki nöiiai Wank J6zses;
6s n-je szülletett n^hai Traum
Feige lia.
2. Regina, ki osa-
I6di AlJapotAra n’zvo: hajacton,
6a a kmek vallAsa: izraelita,
al acii .,!o^].ili.-oz' sa); nöiruha-
sza' '-nö laköhelye: Bors. IJ
ki_-ni!et W' i :. au kor^-isse 1
luiz-z; 1 :;! szület6si helye: Verbb
*zulöt.6si idoje: 1S74 6vi jül.us-
hb 27 uap.ja s a ki Strimsz
• >! t kizbrb kbriilmbnyr/>)
tudomusnlc '.an, b<»r/y oztaiuli-
rott anyftkönyvvezetön61(helyet.-
t«‘sn61) közve‘lennl, vnpv a‘ ki-
fügiresztbsi bely közi.6^i olöl«
j6rbsrtRa Olletöles: anyakönyv.
vozetbro) Ut«6n jolentsök be.‘
Ezr a kibirdet6st a kOvetke-
zo holyeken k6llteljositeni u.m.:
\. T. ri" n *‘s B6csi.en a -Neues
Wiener Journal* utj6n.
Verbön, 19C0 6vl jünius
li6 2 napjdn.
Bobok Geza,
ftoyaköny vvezetö.
«erfiiiiii«. fj M2 WM
Der gkserligie Mairikenfiidrer Idsa, &u fcp SfrVtw
0.0.(11,11.. utiofviioii. ...f aa a(Fi( lutth t MB
Der gefertigte SMatriteiifiiPrct J
des Berboer MatrikenamteS gibt lund/z
dotz: y*
l. Heinrich 22anf,rcrt< Traum
WZ.it'in'!l»i.»°^'«^ sl-Lle-Rlansigle- KchauNiich.
lvvl-nyasl rn vvlen, i. VJ.,® If ,|!I 'C
fnafie ». geboren in Jaros.an
- Jsonen. 8-rnsation»Ust»v GvfatA.
i i.i,u .ü vsh mir Adrrws:
-PfiRSiEf««-
Uzien). am Febiuar 186:;,
rmt und desi-n v-rst. ^^nn ÄnNrelen der ersiel-MS.
Kilnstler und Knnstlerimlen, sowie der
besten Clowns. Borstibren und Vor­
reiten vorzügl'ch'ier FreihestH- «ad
Schulpferde. 1687
Jeden Sonn- und
2 ur»s»« Vor*t©lluii(jen uut
4 und >/i^ Ubr. (Ri'chmttiag» Kinder
auf Lihpläven halbe Preise).
des verst. Josef.
Gattin ^eife Traum
2. Reirina Strauß, ledig, nio
s'iisth. Damenichueiberin, wobnhast in
Wien, 2. B-, Weinlmubtngasse t,
geb. in Berbo, am L7. Jnii 1674
Tochter des Ta: id Streun und dkür,!
rerst. Gattin Fanui Just die Ehe
schlienen wollen.
Es werden hiemit Dieienigen an?
geforoert, die von etwaigen Ehehinder­
nissen, welche die eheschliestenden
Parteien betressen, oder aber o-n
solchen Umständen .stenntffis; haben,
welche die freie Einwillignng der ehe-
schließenden Varteien ausschließen,
die? beim gefertiislen?)catrikens!ihrer
direkt oder im Wege der Gemeinde^
Borstebung anzumelden.
Diese Berkundignng geschieht ii
Berbo und in Wien im Wege des
Renen Wie>ier Journal".
Derbo am 2. Juni 1:J00.
G6za von Bobok,
kgl. ung. Malrikensührir.
»87»
LidirSstüs.! Sfi’fiiKMpnjl.
A ma,i>asfalvi anyakönyvi
kerület alulirottanyakönyvveze-
tbje kihirrleti hogy:
i
und
stets vorräthig bei
i. Mejstrik,
Buchhandlung und Antiquariat
WSEN, 185a
L, Wo 11zeile Nr. 6.
Man beachte
diese Marke.
Jede Hausfrau
kann die WvhntmL
van Ungeziefer
bereinn gt haben
durch die selbst er­
probte und behort^.
anertaunte Lo«ife
Renerhofer fche
Wanzen*
Tinctur.
Der geferligle Malrikenfiihrcr
, Hochsteitner Mairikenamles gibt
1. «li»I:.«lii»^^i,t»I, iii csa- Iiml >. das,: ii Flacon, 80 Stemm, 40 Heller, wird
Koii AllapolÄra ndzve: »ötlon 1. Anton Lndrejka. ledig, röm jzugestellt. Cocrespondenzkarte genügt.
As a kinek vallAsn: römai-k..th. t'tl)., Iischlergehilfe, wodnhajt in.
nlIAsn. [f<> 'IfilkozAsa): nseinios Macchcgg, geb. in Theben-Acndvrs/ LOUIsr ^teiNsosler
scggc 1, inküllvlxs: am 28. 'Jjlärj 1876, Tob» des Anlon.WohniiIigS -!>i»inigu»»gs.Justitut
--aistA»; I-alzesr 1 sväi.z-vstnln. Lnbre-ka und desicn Salti», geb.Anna. ..p -^.„oritcu-tr 8
s 7. 11 1 o c-si ideje: 18.6 Avi tuhtosius Wainrovicd, und t'' 1"*
hö_2S napia*„« ki (bl,,U s. Johanna Charpath. ledig.! W.-der»er!Lu,er «abaii. ,78»
a±*- n0? s. ZTilotott Wawro- rönt. foth., Tienftmai. r!,en, wohnhaft in
^n>-ai^j< Ua. Hochstetteu, geb. in Hochsletten den
2. CltarMith »folmnna 8. Februar 1.H81, Tochter des weiland
ki osalüdi L11apot6ra n6zve: Johann Chnrbath und denen (tfattiu
Iiajadon 6s a kinek vallstsa: geb. Julie Goldschmidt die Ehe schließen
r6nra-', rill-'t^a (f.i^Ial-wollen.
liM» .«,:: liAzi csfilAd. lakAhelye: ES werdenhiemii Diejenigen auf.
.^.wa^a u, sziilotesi hely©. Jia- gefordert, die von etwaigen Ehehinver»
' l-zülety-si nleje: l^Sl nisten, joelcfje die eyLschliestenden
' ll 'L'ryar ho M n-.pia^ y a ki Parteien betreffen oder aber von
iu>h:u tliaiv.ith J6.no> 6s nois- folcfjen Umständen' Kenntnist haben,
szuistl-th ('obi-ehm d* Julianak loelrfip bte freie EinwifUgung der ehe«
Qoymänsal ii6zassagot schließende,, Parteien ausschUcsten,
szanr Skoznak kötni. bte$ dem gefertigten Matrikenfnhrer
Felbivatnak mindazok, a btrect oder im Wege der Gemeinde*
kiknek a nevezett träzasul6kra Borstehmig des AuShängorteS anzu»
vonatk^zö valamely t^rv6nyes- melden.
akadÄlyrtf-l vagy a szal)a AviAi Ho^stetten, den 1. Juni 19 OO.
irottanyakOnyvvezeibn61 lelyet-
f r'^n.'-> t küzvetlen ül, va^y akii'üg-^
goszt6sihely knzs'prielnli6r6sAgft;
(illotoJeß anyakstnyvvezefcbje)ut-;
olents6kbe,|
Ezt ftkihirdetöstu követkazö i
helyoken kell teljesiteni u. m,:!
tixu 6s a „Neues Wiener^
Journal“ ban.|
Kelt magassalun 1900 6vii
junius ho 1 napjdn. i
Siitller fMzscf,
anyakönyvvezetö.|
Joses «ittlcr,
kgl. ung. Matrilensührer.
1880
Solid und billig!
Atcinc bekannte Specialität: Bürgersaeco tk. 6.5O, elegantes i
dauerhaftes Beinkleid sl. 5>.—, keiner moderner Ucberzieher
sl. 10.—strapczirbarer eleganter Anzug fl. 14L—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Hcrrcnklcider. Für 8)kaß-
bestellungcn in separirten Salons reiches Sortiment Jn-
und^ Ausländer-Stosse bis zur feinsten Oualität. Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger,
bürgl. Herrenschneider, Weihburggasse 5, Parterre,!
Dkezzanin und erster Stock.— Telephon 4055. 913!
Eiskäst en
a-raerilraiilsclie
Eishäuser
1865
. 11. k. Hoflieferant
Anton Wiesner,
Johann Schmidlnger
Wien, V., Straassenjjasre i\r. 18.
m Illuatrirte Preiaoourante gratis u.
frauoo.—
vorzngl. Construction unter Garautia
sachgemäßer solidester Ausführung./
GrapfüC-
Lautsprech-iVlikrotelephonej
die besten und leijluuassähigsten aller
bekannt. Apparate; über
in allen großen Telephonnetzen im!
Denn be. in UM verschiedenen SBo»]
delleu, für alle Zwecke rastend.
Haus-, Hotel-, Sicherheits-,:
Gruden-, Balm-Telcisrapheibs
kieschrzciter Sich»,
Kraf.ii'nerSs-agung.i
Nvparatc fiit Physik u. ®e^
moustratioi!, ll?:ektrothernpic>c.i
oi icrireu. TU)
Deckttt L liöinlk«,
ELablifscmcnt für Elektrotechnik
'«.V B na 9
I., KÄrntrerstrasse 42,
IV., IFavoritenstrasse 34,
jSt.S «tOL7f.2t 5U
V M I>oroche 3 gaase 8.— VX.^
Isabella^asso 38.
j
Altstadt, KI. Karls^asse 43 j
nar.%,
Grosser Platz Nr. 10.
Kostenvoranschläge, Kataloge flratisj
Alleinige
Vertretung
der putcntlrt.
Reform-
KiMeroDlte
KMerstülilß
Stretkfinteüils
R.Iaekel's Uachs.,
f. k. Hosl'cscrant 1755
Wien, VII., Mariahilferstrasss 8.
Special-FabinkeEs fila®
P umpen... Tl^äugen
aller Arten W W für jedes Zweck
Pff* Röhren in allen Dimensionen.
1521
Commandlt-Gasellschaft für Pumpen und Massiilnsnfabrikafion.
I.,Wallfiscli£assGl 4. W. GARVENS, Wien, 1^ ScliiarzßDlicrgstrasseG.
Kataloge gratis und franco.
:« LiLimraH '.'^racBg
1879
Auf Allernächsten Befehi Seiner W k. und k. Anostoflsohen Majestät.
k. k. Staats Lots orte
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Beiclishälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestaltete, enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbotrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer betrügt: uns
200.000 liaa^s
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.— Eiu K.os kastei^ Krone»».
I;oso sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wion. T., Nicmer^nsso 7, in Lotto-
colleouiren, Tabaiitraiiken, bei St< uer-, Post-, Tele^rnpbon- und l'tt8oni'a!>td>.uiri-i n,in Wee.liäel-
stubeu etc. zu bekommen; tfpielpliiiu' ihr jjosk;; user eratis, werden
portofrei zngceeiidct.
Von der k. k. Lofto-Clcfälls-Birectioii. Abtheilung der Staats-Lutterien.


[ 2023-06-29 10:39:36.183 - 19000606 - Seite 10 ]
edfcso
Mittwoch
Neues Wiener Journal
6. Juni 1600
Nr. 2878
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart van Ewald August König.
(7». Forsletzung.)
„Es gibt noch ein anderes Mittel, die Geliebte für die
laugen Leiden der vergangenen Jahre zu entschädigen," sagte er
leise, indem er neben dem Sessel des Armenpflegers stehen blieb.
„Ich will auch darüber mit Ihnen reden und berathen, weil ich
mich Ihrer Verschwiegenheit versichert halte. Ich bin ein alter
Mann mit grauem Haar, lieber Vetter, aber mein Herz ist jnng
geblieben und in diesem jungen Herzen erwachte die alte Liebe
wieder, als Helene vor mir stand. Dieses junge Herz erinnerte
sich an die süßen Träume, die es geträumt hatte, aber es sagte
sich auch, daß es Thorheit sei, jetzt noch an eine Erfüllung
jener Wünsche und Hoffnungen zu denken."
„Thorheit?" fragte Schlichter überrascht aufblickend. „Ich
verstehe Ihre Worte wohl und kann keine Thorheit darin
entdecken. Wenn Sie nicht von Seite Ihrer Tochter einen
Widerspruch befürchten, so hindert Sie ja nichts,
die einstige Geliebte als Ihre Gattin in dieses Haus zu
führen."
Ein feines Lächeln umzuckie die Lippen des Amerikaners,
er schüttelte ablehnend das graue Haupt.
„So meine ich es nicht," fuhr er fort. „Mögen Sie mich
schelten, aber hören Sie vorher meine Gründe. Wenn ich der
einstigen Geliebten gedenke, so sehe ich sie in voller Jugend­
blüthe vor mir stehen, frisch und rosig, wie ick jetzt Helene sehe.
Wird mir das Wiedersehen mit der alten, vom Schicksal ge­
beugten Frau nicht eine schmerzliche Enttäuschung bereiten? Die
Liebe, die ich einst zur ihr hegte, hat sich in innige Freund->
schaft umgewandelt, ein tieferes Gefühl werde ich nie wieder|
für sie empfinden können. Sie gehörte einem anderen!
Manne an, und der Schatten dieses Mannes wird stets zwischen!
ttns bleiben, sie hat ihn vielleicht geliebt, dann wird sie nun auch!
für mich nur freundschaftliche Gefühle hege» können. Und nun!
frage ich Sie. würde ich die letzten Jahre meines Lebens schöner!
und angenehmer gestalten, wenn ich diese alte, kranke Frau mit!
unlösbaren Banden an mich fesselte und mich verpflichtete, stets|
in ihrer Nähe zu weilen und ihren Launen mich zu fügen? Sie j
werden sagen, ich sei Egoist, wohl. ich gebe zu, daß ich eS bin!
und daß der Gedanke, Helene mein Weib nennen zu dürfen,!
etwas Berauschendes für mich hat. Ich würde an ihrer Seife in!
meinen alten Tagen den Jngendiraum noch einmal träumen,!
allerdings nicht mit der heißen, ungestümen Leidenschaft eines;
jungen Herzens, aber er würde mich dennoch beseelen und mein
Leben verschönen."
Heinrich Schlichter hatte sein Erstaunen längst überwunden,
er blickte mit nachdenklicher Miene vor sich hin. Von den Absichlen
und Hoffnungen Pauls haste er keine Kenntniß, und wenn auch
in dem Vorhaben des reichen Amerikaners viel Selbstsucht lag.
so mußte er sich doch auch sagen, daß John Earlsen trotz 'eines
Alters^ immer noch ein stattlicher Mann war und daß Helene
durch diese Heirat für immer von aller Noth und Sorge befreit
wurde.
„Sie erwidern mir nichts darauf?" fragte Earlsen nach
einer Pause.
„Ich glaube, Sie haben mir noch mehr zu sagen", erwiderte
der Armeupfleger in seiner ruhigen Weise.
„Was soll ich Ihnen noch sagen? Vielleicht, daß ich vor
dem Gerede der Leute Scheu empfinde? Ich habe gelernt, mich
darüber hinwegzusetzen; denn ich habe mehrfach erfahren, daß
solchem Gerede stets Neid und boshafte Klatschsucht zu Grunde
liegen.
„Man wird mich um die schöne junge Frau und Helene um
den Reichthum beneiden, man wird einige Tage darüber klatschen
n»d dann die Geschickte wieder vergessen. Ich fürchte auch
nicht, daß Helene mich betrügen könnte; kann ich mir auch ihre
l volle Liebe nicht erringen, so meide ich doch ihre Achtung und
! Freundschaft befkeit, und auch ihre Dankbarkeit wird mir
«bleiben."
„Gewiß, gewiß," warf Schlichter ein, der noch immer
; in Sinnen versunken war und mechanisch in das Kistchen
i hineingriff, um eine neue Cigarre anzuzünden. Wenn sie ein-
!mal Ihre Gattin ist, dann wird sie auch alle Pflichten getreulich
! erfüllen."
! „Darauf darf ich vertrauen," fuhr der Amerikaner
fort. „Sie lonnien nun noch einwenden, es sei ein
! großes Opfer, das ich von dem jungen Mädchen fordere,
! und diesen Einwand müßte ich allerdings gelten lassen.
Aber viele ich nicht auch einen glänzenden Lohn für dieses
iLpser? Ich will die Vortheile nicht aufzählen, die ihr
! und ihrer Mutter aus dieser Heirat erwachsen, und die ich nur
! durch diese Heirat ihr für ihr ganzes Leben sichern kann. Be-
! denken Sie ferner, daß ich nicht lange mehr zu leben habe, und
daß Helene dann als junge reiche Witwe —"
(Fortsetzung folgt.)
.1, Andcl s überseeisches Pulver.
einzige Specialität, unentbehrHch für Hotels, Gasthausbesitzer, Fabriken, Conditoroien, Geflügel-, Tauben- und Hundezüchter, Pferde-
Jiesltzer, Oekouomen, überhaupt für Jedermann zur radicalen Ausrottung und lotalen Vernichtung aller Insecten, als Wanzen, Flöhe,
Schwaben, Schaben, Bussen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Yogelmilben, Läuse.
Central-Depot: F. BERLYAK
Stetd/t, 2?Tsigrle:rg:s,sse 1.
In Blechdosen zu 30,50,150,200,250, 350 h, per Kilo 12 K a Eine Bestäubungssprilze50,60 h
Postbestellungen unter 2 K werden nioht effectuirfc.„
IV Z-u. haben. In. allen renommiiten Spezexei-O-escIta. ästen.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Hfgx-
m Kollier Wieni
IX., Sei vitengasse 1,
t. r. SinnbelSg. »>rot.* 3 «rr-
ftatte für Uhren-Erzei»
und Siejinrotiir,
Größte« Wiener Uhren,
iager. Drei Jahre Ki>.
rantie. Händler 10%
Katalog sranco.
Mavrodaphne
derAcUes. „Ata“ in Patres.
Bester Madie. und ßessertwein.
C. J. ichranth,
Wie«, IX „Frankcewe 4,]
Koatprob. ti. Preiscourante grftw
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, 1., Soldachmldflasse 7.
Buch* und Steindruck-
farben
F. Wust«
1. B-, Niibelungsngasse 13.
■»
Herrenkfieidei*! I
So« Herrschaften abgelegte, in noch sehr guter» Anstand«, Ader.
raichin» billig bei »indolf «elinanii, I., «eihburggaN« Rr. 9,
1. S t., fl g flenflp. d. Rauhe »fiel II gaffe Aueh Si I ,*l ilerlel ».
■ffaaer-Waaren-niagaziB
* Adolf Dennis, Wien, Vi-, Mariahilfersfrasse 89.
P
CopeDschina
lORZELLAM
' wwsff-BwnaBtaaamgiwsgp-i
ERNST BENZ
En-tout-cas 3
für Brautausstattungen, Festgeschenke»
Decorallonskröge, Platten u. Oobr&uchs-
frftflchirro Aller Art bei
Wien, VII., MarlahJlferstr.l O—1 2,
„Zum' Neüburgerliof“
WIEN,
fl. 1. B, Flonknigaue Zffr. 7.
Billige!
Firmungs- Geschenke
(Salb. und Eilberuhren und «etten
iSoldgarnituren in fdnflcr And
sührnng.
Hermann «toste,
XV„ &lm-iai)Uferftn»ße
Kr. 146-118.
Papiersäckef Hecord-Faiirradl
Leopold Schönfeld,
I-, Liebiggasse 8.
Ist isit Jahre» die beliebteste
and bestbewäbrle Werke I!!
Reelle Garantie. Telephon JUSO.
I Walkest!
nml eieren SSrul werden svsvrt
und gänzlich vernichtet bin:!) die
besonnte ,Xn: ma■ Tluotnr“.
Kreis per M.nche »» kr„ eine »fache
Flasche 65 Kreuzer.
I.onjjUJe- 5Jiiterm*h".nnn, KI»derbe» Mit SchllllMkr.
Molare. I Hurn, ii. flti., Bla«n«ls;-i ifio-Upiir.nne 11 raus uno franci
Goffattcn^mh gräoelipitlen.l __ f| n J, n l, OTnft B««l!nnn «r»I?«»«wa«d»ii«»rre»..»a«»«.
Lebrmittel.Unstalt!^^^
Fexer& Schindler EU«1«HN
I., N «Uiliiirgg»»,« Jir. 7.
Katalog gratiS.
Wlcu, 1
Kassava-Besen^fl :* i! Ä f*•*
|ldeal»@iühiampe
iergreif.3?crf»rctJrt); 1» tr perGtttiide.j
Jvral-GliitzlaiiiHtttuiUtrnehmuus j
unb Kinderschnhc« in bester Qualität
>^ zu den billigsten Preisen.
'„ZUHI bOlUIDUUS Mus* Wien,IX.,A!serbaclistra3se 2‘J.
Privat-Deiectiv 8. GaiJberger
Wien. II, Prnlei-strnKse :ä7. Telephon 16201 int«-;:- :. Verlieh:,
offerirt (eilte tiSctetcn Dienste istr i eücaie Angelegeiitzeilen, Beobachtungen rc.
liir Wien unb ciiäiiKirt?.
Laubsäge-
Werkzeuge
«oll Pelikan*
Wien, VII 2,
Siober.tterfigast« 24.
PretSbnch grattv.
jSKSjSSanBii i
Clayierverkaof
Leih-Aiistalt
von Karl Nsumayer, Claviererzeuger
— WIEN,—
VII., Eeroheuselderatrasse 73,
^SOBEL-LAGER
Ul-ricli Kudrna, TlscliIenBelsfer
XVI., OUnkringcrstr. 31.
liefert solid, gut und dlllla, pollllrle
Kästen von in fl., »irellhürige don
I» fl. an, polllirte Veiten von 8 fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bi- voo fl.
II
FMWhlIlAW,
XV.. Neubaugürtel 24?U°''
Franz Derliolilaw,
anerkannt
lollvcster Aus­
lüden. ».Qua­
lität. Preis-
eonranlarati».
Wien, U.
Pr»mcr;5»s8 22.
Emanuel Chlupacek
Geschäftsbiicher-Fabrik F. RO HING ER,
UlliverSitl-Ucsen. j Joral.Äliidlaiiiueuiiiil.rnehiuii'iiy 'j I., Rothenthnrinstraßc 2» und 23.
IX., 'l'hurugiuese lö.'ÜUgO Püllak, Wien, VI, WalSgaSSC 34a. «roste» Lager rastrirler Bücher, (lopir. und Slolichürber, aste SLrelbrequIslleii.^chl'färbigeiiStollen »ach K'er neuesten
Jllustr. Breiscoinant auf Berlaugen. l Triest Flazza della Boraa (Falazzo Kodallo) 1
Wiec.Vlll, Josesstädteratr.35
[Uigene Urzeugung in warnen, und
Kindcr Eenseetiou, Herren, und
Damrntvütche, MatluSes.BIvusrn
^Schlalrükke» und Schllrzeii nur aus
Eduard
Heidegger
Linza. 6.0.
Specialist in Zither»
Preisoourani
gratis u sranco.
Clayier- u. Harmouium-
£tablissement
nnd Lelhanstalt
. Bernhard Kohn,
* Wien,
I., Hlmmelpsortgasae 30, 1. St.
Kinderwagen
unb
Reisekörbe
in groster Aus­
wahl bei
A.Xslper.Wisn
nur in, £ö<
wengage 43.
rclehhon llleü.
Fagou.
I neue und tiber-
ßfflflffl spielte, werden
W V lil ös verkauft u. aus-
7 geliehen.»«
Brillante Pianinos.
Weitz, I., KrngGrstrasse 6.
c
Fleisch -Extract
übertrifft trotz billigeren Preises anNährkraft
und Wohlgeschmack die Lielig’schenlfxtracte
und ist in allen besseren Drogen-, Dclicatessen-
und Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
Kmm-VWI. oesierr.-ünpni: traz May, viii, JuseistMtarsir. 61
Eiweiss- u. Heisch -Sztraot Cie., Altona-Hanburg.
Neue Bettfedern"
saut uci: gefchilifeu, ron graue» ifiaiiien, >„ riuo 7V lr., ujn luiiöb“!
Wäiijeu fl. I SO, Hawflaniiicii fl. 1.50, strlnia Halbstaiinien st. 2 —, hochpriiuai
Holdstaumen st. 2.69. Lerscn'.e Probe-P.stellIII den 5 Kilo gegen Post.;
nachnadnie. alle Sorten Fedeirinen, auch serllgeo B-tr billige»,
nxs überall und sicher neu. Weniger als 2 Klly werden nicht!
derlendet. Flaumentuchent fl., von Haldstamnen st. M«|
fl. 6.10, öederiituchcnt fl. 5.—. Erste bilhiiilschc Bettsedern^Stteder-l
lafl» do« llllalplr «>■•> cheraa». vrtakrlngerstratze Rr. »«.
D-Ialladtheiluna Im «tassenladen. Engror-Berkans im Hufe rechts,
KUlalcn! I_ »Itiet tSraben 17 lind Mariahitf, slnicrlingstrasie 8.
«„laern. Tram wall- nnd Siellwageuvertedr. 970J
THE ,NEW CENTURY*
CALIGRAPH
0mERIK/INI5Ci1£ 5Ct1REI&nASCHINE)
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB­
ZEICHEN- UND—
MALER- REQUISI­
TEN- HANDLUNG
WIEN, I. KÄRNTH-
NERSTRASSE 9.=
QKÜHÜNDKT 1733.
PROBPKCTlä QRATIS
«—UND VUANCO.«—
066
R Sti ge und hübsche Wiidpark-Zäune
ES
ow:ealle oir.Bclilstg’gcn Fabrikstteliclem in vorzüglichster
— y A us f'ii h r u n g
HUTTER& SOHRANTZ
k. n. k. lief- und ausseht, prlu. Siebwairen-Fabrikonten
Wien, 6. Bez., Windmühlgasse 18 und Prag-Bubnu.
Zklt Musterbüchern. Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu
l>ieiistun. Jüd8
| Kataloge tratst« KitaloeesraHs.
Französische
11., Kärntnerstrasse 45
(Koke KrugerslraM»e •«!*
Pari«» ll rue Martol.
«BfattUbl
a


[ 2023-06-29 10:39:36.183 - 19000606 - Seite 11 ]
Nr. 2876
Mittwoch
Neues Wiener Journal
6. Juni 1900
Seite 11
Em-sehlenswerthe Hotels und Restaurants.
Süden“
Wien,II., PraterstrasseSÖ
viB-fc-vi9 dem Carl-Theater.
Heu renovirt.
TelephOB 7759. Plank, Besitzer 1
i H i rill* aus beii Besitzungen des hohen Deut che»!
cpciinlitüteu^enic fHmctotbeu3 'w*
Restauration Deut sches Hans, 1, Stefansplatz Nr. 4.|
.Pension E 2 cq.-o.isito“
Superior Boarding-housc,
Graben, Palais Equitable.
„Hotel goldener Stern“, «pS^ESTV'
(Beke Grosse Ffarrgasse). Elektrisch beleuchtet
9Jitt dem feinsten Komfort eingerichtet. Zimmer VON st. 1.—
auswärts sammt Belenchtung.
Kot»i-R»ftaürant „Kieglerhiitte",
»ächst-dem Südbahnhose. elegante Tageszimmer
von Kronen 2.— aufwärts, großer Saal und
Ganenlocolitäten, Kaf4 und Billardfalon.i
Telephon Nr. 17. Enge« Kiegler, Bef.
Mmitt
IKEotel „StacH: '^^?'iST2.^^,'S°eden(lS99> erschien die fünfte Nnst
Besitzer Johann Rain, k. t. Weinschärmcister.; ,st® e be8 berühmten Werkes
Hotel l. Nanges. 50 Zimmer. Großer, scholliger Garten. Tlv
Gute Kü che. M vnar s- und T ageszimmer. i jj|
Modernes Sanatorium j 8on
mit Pcnsion.— Prospccte von der Verharzt iniWien^lFurLawi,und Aerzte.)
woltung.
>
Wien
m
Mödling
„Dotel rheinischer Hof
■u
Preis 2 st. 60 Ir., Post 2 st. 70 fr.
Ferner:
Semberg.
r 9 “S! 8 Weünackeii d. HeilMierEDileDsie.
eines der modernsten und comfortobelsten Holels, in *• Wiiflage. i-ieftS fflcrl wurde in
nächster Nähe des Theolers, der Quelle» u»d der Ivemde Sprachen übersetzt und bahn.
Badebänicr brechend aus dem Web,etc derHeilnng
—^ t—.- dieser Krankheit. Preis l st. 60 kr.,
Rcsfanrant „£mn ochvarzcn Löwen, Post 1 65 kr. I 844
Sprudelgasse. Allbekannles billiges Eveisehaus mit Beide Werke zu beziehen durch die
curgeinätzrr Küche. Pilsner und bairifche Biere nur. Ordinationsansiall des Verfassers
vom Zapfen, bestens empföhle,,. >D r. Bientsch, Wien, 1. Bezirk,
Hotel Bictvria. HetmanSkagasse 6, Station^ Sprechstund^n^von^lv bT* 5 Uhr.
der elektrischen Tran,mäh— ganz mit rc-
,Billi |6 MscMftei;
kiarantkrtcouivlet inJahrn.
Wien,
II., Scliulerstrasse 9.
Kleine Anzeige«.
i Kür Järberei! Gesucht Schreiberin, Fleitz^e Leute! Aelieretz Fräulein!^ Comptoiristin, Als HauSadurruistrator
und chem. Pntzerei wird ein nettes für Sladtaeschätt lauch Anfängerin): können durch Verkauf eiNi's neuen Med. Dr. Waise, welches 16 Jahre ein tüchtig in der einfachen Buchführung, empstehll »ich Beamter in Bertrairens-
' Mädchen mit 20—24 Kronen Anfangs- Berkänferui fiirStadt-Delicalessengesch: Artikels täglich 2-4 'st. berdienen bei (Geschäft selbständig geführt uns jetzt sowie im MMchlnichreibeu bewandert, irellung. Gest. Antrage unter „Ainum-
aebalt tofort ausaenommen. Fischer, Sitzeasnertn für feines Kasteehaus: Ber- A. Freund, 8. B.» Kachgane 23. 1534—5 13 Monate in einem grobem Specerci iNcht stelle. Briefe erbeten un.er „M. tratur 1474 Postl. 8. Bezirk, Benno«
B y~-'- ... I:^ geschäft einen Cassaposten iuucgehabt.!W. 1322" postl. 8. B., Mar.a-.reuga,.^ Platz.
l. B., Spiegelgasse 4.
1768—5 käuferiu für Trafik: Hotelstubenmädchen'
Mädchen vom Lande
gegen gute Belohnung gesucht und
dauernd beschäftigt. 18. Bez.. »Inmen-‘ÄanibäKeriit
tr *"- 1722—6----
für gioges Sanatorium: Abwaschenn
für ^ähe
bälterin zu
sucht wieder eiueu
BertranenSposten.^
womöglich mit;'
gaffe 10, Thür 12.
durch
Inst. Jofefiue Sattler.
Junge hübsche Kettneriunen Domgoste 6.
zu mutterlosem Kind
—~' l. Bez.,
1802—5
Freie Stellen.
Weiblich.
fiir auswärts, dringend gesucht. Bor. LehkiNÄbcheN
’U*'' 3- ®-> ®, e 5?S a3 l f' lc Kleicerniache» aus 2
Lehrmädchen! Nr. 20, Polorny. ?Z! 0 _J?,locrbci, „lifgkiiommeii. 1. B.
U —15 Jahre alt, wird gegen Be- Federnschmülkerinnen ^prctmarlt 7, 4 Siock.
Äffir"":, ttaaÄ L^tantafiearbeit »esuch,., dauew.d,' Mädchen'für Alle»
Junges Mädchen
Mechanikcrlehrltug
Wie„s^ 20 26 fl■ VanS» irai'iß, in der Ülähe loohnend, ohne ouch auswärts,
»"Llnem ?e,Len»»«^V^ung gesucht. 7. Bez.." «4«' aufde^.'wata.«d7;itt-.
in mniterlalem Behandlung mirb 6 «fe»berS» e bi el ,» nfl. ll. Bez. «ärichgasse 22/„ia,e.. eschasle sür Wie
Sr.k-«r«eh.l,-.,^ smÄil^Ä ÖÜL1:^ »»?=?
Jahre
WUd
guter Hcrrcnbediener als stabiler Aus-
hilferaufgenommen. 18. B., Michaeler«! Bedlenerlu
stratze 2. ^729 Posten: geht auch als Reiberiu,
Gesucht Hausbesorger jaBüfrtjeriu Oder Putzeri». G. Bezirk.
1701— 5 :fu r ;> pik-., kleine Werkstütie im Hanse,i^^^ü"liE 4.
2 GescheitSdiener, gelernte Tischlers Mädchen für AlleS
1723—(i
Burggasse^ ,4. bkschästig^ und gut "bezahlt. ^Leucht,4nelches""ehr^re'in n'nd ilelt'ist, selb^is^ü^ GeMslSgäl^ger,durch Institut-,nlt JohreSzeugnih bittet INN Posten.
s. sl, veiwjnnnj» »»» ‘-‘•O 1'
—- 7. Bez., Andreasgaste 11.
Tüchtige Monogramm-[ Lehrmädchen
htSgeriunett st"den sosortdauernde fg, Federnschnüiikerel wird gegen
U"d lohnende Beschält,gung bet. zahtung anfgenoininen. Lcnchl. 7
Hase,hoser,Pragc.Anstalt,S.B.,Fletsch. Z,„'d„a,gaste il.
manngastc 6. 830—6
S .rt&nbtQ kochen und zimmerbürsten k--n„
stvird ausgenommen. Keine Wäsche
Lohn 13 fl. Heru.tlser Hauptstraße 15^,
B.. 1. Stock, Thür 9. 1634- E
■ft
Hegny,
:£üfe.
1. Bez., Tuchlauben 18,
1719—5
1776
, Junges Mädchen,.
.. welches mit aufs Land geht, wird G*' ~' l, e ^e.mndiuiik. rsreund,
° ct lucüt. ö fi. Lobn. muft waschen können. Taborstraue öl, ^.hür 18.
Mädchen für -ltleS
mitBorliebe zu Kindern aufgenommen.
' 2. Bez.,
1707—5
Starker Bäckerlehrling
wird eufgeuommen. Adam Kellner,
14/2, Iteinborkgaffe 2. 1749—5
Lansbnrsche
wird aufgenommen. S. EiSner, 6. B..
Stilmrergaste 65. 1684 -5
Nettes, besseres Mädchen Bursche von 15 Jahren
Schneiderin
und L-hrmädch-n aufg-nommr.. °r, flld, t; a st Loh,, muh waschen lönnc»
EmMe Jandera, Schnetberm. 8. Bez., 1 (»,. 1 -zartniannoan- 1 1 Stock.
MetternIchgaste9,2.Stg..2.Et.,Th.l3.hh^ Hartmanngage i.^,, ..- -- ..
1869—5 a,cut■? das nahen »nd etwas koche» kann, a.s wirb sürThonbearbeitnng anfgenolnmen
1 Leibernähcrin «»»-«„>,ädche» »n li.iberloftw Ehe- in Inzer,bor,, rriesterstraße Sir. 49,
Maflytnnayer»» wird aufgenommen Kragi-zek, 6. B., oesnchl. Vorstellung tagltch Vor- Terracottafignrcn-niidBrabmonnmeiite-
w,rd auf Herrenhemden aufgenommen. Schönbrunnerstraüe 54 GemeindehnnS. »u'tag-. 14. Bez, H-iglgaf,- 9, im fabrik., 737-6
lü.^Bez., GersthO!, Alseggcrgaste 23,-^°, 7 ^z.,zi!omploir. 104l—6-
1. öiocf, Thür 7. 1418—6 —- —■ .• -—iftirtiinp nnÄbAast Ciiv "irtldlkrichE!
«hAittiipit ^TrthTit— tosttbA* Junge Bedienerin vcctteö Mädchen für AUe'. auSgedieilier Cadallerisl. guter Reiter
wird sofort aufgenommen. Borzust. das etwas kochen und mit d.'r Wa.che nur Zeugnissen, dringend gesilcht. 9. B..
und Kuchenmadcheu, Mädchen für Alles »niischeu 8—S Uhr 3 Bez.. Unaar->umgehen kann, wird m 3 Personen Berggasse 20, Bureau Pokorny 1742-5
■Mftp e.A 5 -hnr i«>' 1710—5 aufgenommen. Lohn lammt Nach!« 7^,—
— ——:— mahl 12 fl. 15. B., Mariahilfer Gürtel Praktikant
Iustitut WIeuS. eouc. 1848. 7. Be»., Schohennaherrn u. Lehr- lNr. 87, 2. Stock. Thür 17. 1637—5 c'der Praktikantin, mit llötrlger Schul-
iLestbahnftraiie 6a,. C. Bischof, Mädchen werden aufgenommen. 3. B.,! «nix, 4 ,»-L bilMm.?, wird beim k. k. Post- und
Schuetter S Stiefsohtt. 144S-S Löwengaffe 9, Thür 13. 1711- 5. v« «,« w lTelegrarhenamt. Wien 134, Neu
« 1 -..:«..».^»«.i ,*«•»«•:— zc-— zrz —-w^ wird gesucht, ^.ohu o fl. S. B.. Erd» Margarethen, aufgenommen. Lst'erte
Blousennaherinnen> Kindsmädchen__ bergstraße 41, Thür 2. 1614—5 dorthin. 1688—5
Besseres Mädchen für Alles
rvelcheS einfach kochen kann, bittet um
Posten zu kleiner christl. Familie: geht
auch mit auf? Land. 8. B., Buchfelv-
gaffe 16. 1. St., Th. 6. 1715—6
Besseres Mädchen
welches kochen imb aNe häuslichen
Arbeiten verrichten kamt, such: Posten
M. F., 7. Bez., Sigmundsgasse S
2. St., Th. 6. 1774—6
f. Private.
Bedienerinnen vlc.cirt sofort das älteste
in und außcrHairs bei gutem Berdicust wird aufaenommen. 2. Bez.. Lavor-, muhAoa ;,".,. a, ...^ .. _.._
ausgeuommenu.eineMaschiuschlingerin, strahe iid. 2. Stiege, Th. 25. 1756—5! Mädchen sNl ^llleS i Posten sllr Henstouirtett
die au, Ringschiff nahen lann. 9. Bez., —i' ulrb anfgenommen, selbes kann dauernd Ja,,.!, Gendarm, Finanzer, als Fisch
Rolhen Löwengaste 15, Th. l«. 1559—t> Brave ^sleuituiaolyc« In „.einen! Dienste stehen, wenn zu- wastcr-Ausseber. selbständig, schönste
^.- ... erhalten gute Plätze in HerrschnstS., sc,eden bin. 2. Schlisamtsgaste 12. Gegend Siied..LeÜ. Gehaltansorüche
Dienstpersonale, das nnter Privat', Oetchäfts»^ und (Nasthäusern, 2. Stock, Tbür 17. 1480--5 unter: „(Äefahrlüses Nebeneinkomlnen
Tüchtige Schnciverinne»
snerden
Nr. 1636" an die Adrn.
1636—5
einem Tag Plätze wünlcht.
AächiUUOU,8tudktl11lätztSbN,E^tva''Uilvcirtt ocjmi'u. üic i*cmc v2/ir»'uin.' v.
iniidchen, l»iu»s«>idchen. «lud«, knn» auch im Nachhinein bezahlt werden sofort anfgenom,neu imd^ Photographen
ftdtittt, Wivthschasteriuneu, Bee werben. 9. B., Berggasse 20. Pokorny. lauernd beschafngt. LewttuS. I.B.. Lehrling wird sofort aufgenonlmen.
dteaer1«tte«, auch böhm. Mädchen. 1743—h^ Maximilianstraße 7. 1671 —5 ig. B., Wah ringer Gürtel 77. 1699—5
für Privat. Geschäfts, und Msträuser erkäüserin I Schafwollhäcklerin i l^üffehci
»r fl 82 "amif filt seines Geschält, 40- 50 fl. Gehalt, °us Kleidchen aufgenomnen. auch wird, Maschinist. 1 Platzmeister. 1 Portier.
«,,ergra«e «r. Anna sjectäuTe[iu {ftt’ CÖnditorei. 8 «„stet.«» Selenit. 14. Marlah-lscrstraste i «eichäftsleUer. 1 Magazinenr. 1
- damen nach Cassrl, Hambiirg. Frank. Nr. 202, S. Stg., 1. et., ^h. e Burrauoiener. 1 Comptoirist. 2 Cvmmis
Arbeiterinnen ‘flirt, 40—50 fl. Gehalt, Fräulein mit
und Lehrmädcheu sucht A. Freund/Franz. und Clavier durch Institut
8. B., Koch.jasfe 23. 1523—5 Hegny, 1. B., Tuchlauben 18, Hof.
Berkänferin f. ein grötzereS 1720-5
Einfache, sehr nette Köchin 1
für Alles, uur mit guten Zeugnissen/
1670—5 1 Cassier gesucht, l. Wr.
Bez., Fleischmarkt 15.
Berwittlrr.
1798—5
CoufectionS-Geschäft ges. Selbständige„
5Hur jene welibe auiti etwas als Mädchen für Alles zu 2 P-rsonn,>^i^t
L“ Guter Lohn. 10. «.. Landgut-!
vom Kletdermachen der. gaste s?. 1. Stock, Th
stehe», wollen fich vorstellen. «lewernäberi
Aböls Dem»s, Mariahilser» u auch Anfängerin Oder Hilfs-
st ratze 88. 1580—5 arbeiterin wird aufgeuommen und
Gesucht Hausbesorger
wird aufgenommen zu 8 Personen, mit Sicbenbeschäfiigung, lindcrloS.
ante Köchin^vh» lll 2■ V., Obere Donaustrcste hübsche Wohnung, Hausbesorger mit
.^. 'ai. an Tbür 14. 1689—5 Sltilöse eines GeschächeS, Diener zu
einzelnen! lranlcn Herrn, Wärter zu
Lehrmädchen
Iägerstraßeb, Th. 14. 1748 8
1474—8
Suche Jncassantenstctte
von türnnlen und Versicheenngen, auch
'^' 800 fl.: oder
Wien und Südbahn.
ubauergasse 30, 3. Stock,
Comptoiristin E-s
mit schöner Handschrift und Schul- Ilftähriger Bursche
bilduug bittet um Stelle. Gef. Zu- mit Platziettiirnisien und schönen Zeug«
'chrifteu erbeten au (£. D.» 15. Bez.pursten bircet tun Posten als Geschäfts-
hrnricttenplal) 7, Thür 10. 1132—tz.dicuer. HauSknechtr. Mitfahrer oder
Junges Kriinlei« w. «e ä .. «üttriborferftt.m^
bittet um Stelle als Kellnerin mir füri-— ——-—
ausiDärss. 7. Be,. Stuckgaste is, Reii);et!g-Mechaniker
2. Stock, Thür 12. 1199—6 selbständiger Arbeiler, sucht bei einem
Jntellig., tüchtige Kraulen.
Pflegerin empfiehlt sich auch auswärts.
6. Bez., Miller-,aste 35, 1.
, Th.4.
1712—6
Kiudsmädchen
16 I. alt, gut empsohleu, sucht sofort
Stelle. 3. B., Erdbergstraße 57, Th. 25.
1634—6
Kinderlose Witwe
unabhängig. Mitte der Bierzigcrsahre,
gesund ii. rüstig, mit IahreSzeugnisseu,
im Häuslichen tüchtig und sparsam,
wünscht bei Herrn oder Lame, auch
mit Kindern, zur Führung des Haus>
Haltes unterzukommen. I. W., 14. B.,
Lehnerqasse 1, Th. 22. 1622—6
Jüngere Bedienerin
nicht Posten für ganzen Tag. kann auch
koche». 18. Bez., Hippgaffe 80, Tb. 1.
N. R. 1627—6
Bedienerin
bittet fiir Vormittags um Bedienung
Th. Sch^ 18. Bez., Gaullacher-loffe 27.
Thür 20. 1629
Frau
bittet um Wäsche zum Wasche», dieselbe
wird im Fielen getrocknet. 6. Bez.
Anzeugrubergasse 5, 1 St., Th. 8.
1687—
5. 6. 1625— 5 .in feinen Mod'ste„saI°n aufgenommen.‘ 5-
vi^uhi ’t R nSrrthp;i 12 Trhifr 9 (Hlslrf VQU&, 10 U. Ntld Wohnung, Knt.ch r^Z. Ltock, Thu
atiertn r. B. Grabe.! 12, iLhttr 3, Müll. Ulx Molkerei, Amsche für geringen!^,
Mädchen sttr AllrS
das auch einfache Küche versteht, sucht
Stelle zu kleiner christlicher Familie.
Tellgasie 16, l. Stiege,
ir 3i. 1791—C
dauernd beschäftigt... wi.
mit Qthr'lit G^e 15, Thür 2. 1633- 5 Alleram. 6 Bez.,
auf Scha^swollarbeit (Kindersachen "und Für Honorar nachtraglich 2 .,Stock. ThW^
Tücher) anszelerut) guter Posten, erhalte» Köchinnen und Mädchen für! Modistin, JahreSposteN l
16. Bez., «runnengaffe 8b, ltmma Alles, sowie Kinds^und Stubenmädchen testete Haudarbetterin, welche zu^ stuckert" rlehr'tng aus anstän
16. Bez., Degen-
1668—5
Schneiderinnen
werden sofort^ aufgenommen bei E.
Hofmühlgasse 21,
1360— s)
Wocheulotzn. itfäb. Institut
i. B.. Tomgaste 5.
Sattler,,.
1804—bieder
1180 -6
iBlechaiuker uuierzukommeii. Adreffe:
Va»ts oe ,0rster,ttue| >Jt 6 iOcjtrf, Ardeltergaste 41,
sucht starte, tuitigt Witwe, denht drei g V 1185—8
iangsährigeZkugnisse, ist sehr nett undcht—' .-r-rk niS
rein. Zn'chrtslen erleien an I. M. Berlatzlicher Mann
it.Vez.,Jörgerstraffe38. TH.1. 1259—8 der denlichrn und böhm. Sprache in
M«vch-,I TfiTaiWeS Wort unb Schrift mächtig, bittet um
a.. -e Posten als GeschäitS-, Bnreaudiener,
welches einfach lochen, und etwas nahen Ma.,az!„e„r ober legend eine bessere
tann, bittet zu kletncr .yamilie unter* (!).■■';. Zuschritten erb. an Fi.Sch.,
nlkommen. 1. Bezirk. Em,erftraff° v, ,, Weslbahnstraße 85, 2. Liock.
^ur 19a. 147.— 41■ 1239-6
Sehr verläßi. Kindsfrau!
bittet um eine Stelle, am liebsten in!
einem Geschäftshaus. M. K., i. Bez.,
chvnlaterngaste 7, 1. Stock, Thür 4.’ fl
1509—6
Kni
Braves Mädchen
bittet um Bedienung für die Früh-
stunden von 7 bis 9 Uhr. NachmiUags
von l/,8 bis 5 Uhr. 81. D„ 6. «ez..i 17 Gulden monatlich
Mollardgass^bs^Th^ sofort 1 grotzeS Gewölbe,
Wäscherin Cabinet mit AuSlagefenster
seht ,n und außer dem Hanse waschen. ober
... «e,.. Kopernilusgasse 8. Thür 1. ^smast 00er
B. S. 1429-8 Fabrrt geeignet, auch für
iPrivate; vom August kann
für 8 ft- noch ei» Cabinet
zugegeben werden. 3. B.,
Parkgasse 10, Mezz., Th. 6.
1056— 9
MBnnlloha
Juiiger HerrschaftSdieuer
sucht Posten. LaudesgerichtSstraße 15,
Parterre, Al. Jurenz.
Wohnungen zu vermiethen
ab dlngust, mit allein Comsort aus»
gestattet, in der nächsten Nähe von
600—chEchünbrunn und srivoli. etegantes
Biericl, vesteLust. SluSl. unter F. R.<
Buchhalter |i 2. B., Rnckergahe 20. 1200-9
in Stellung, sucht Nebenbeschäftigung
für Comptoirorbeiieu von 5 uhr Aach-'Scho«t utobttrteö, feparirteö
mittags cn. Gest. Offerte unter „Buch- Gassen,immer zu vermiethen. 8. Bez.,
baltec 1332" postl. 8. Bezirk, Maria Bcairiigagc 8, 2. St., Th. 18. 1203—9
Trengoffe 1882-6 SepV hübsch «101)4. Zimmer
ist sofort für l vd. 2 Herren zu verm.
Schmidt, Restengeschäft.
Geübte Schafwoll
Hütterinne» auf Tücher u. Hauben
gut bezahlt und dauernd besä,ästig!;
auch wird angelernt. 16. B., Brunnen,
gaste 65, Emma Schmidt. Resteugcsch.
1600-5
und Mädchen für
Emma Alles, sowie Kinds-und Stubenmädchen besseH
160 1—5 gute Plätze durch Frau Hegnh, 1. B.» eopiren versieht, wird cusaki
. Tuch laube n 18, im H o fe. 1791 5 Schwechat^ r* l"0, Modisteuge
Ciselenr- und Graveur.
Sefirlinn wird aufg-.n. 6. B.. Hos-
Ulühlgasse 13, Thür 6. 1677- l
Hotelstubenmüdchen
Hausmädchen mit ^angjährigem^^^.^^^,^ flicht seinen Posten
Köchin in feines Hand
Köchin für Alles zu 8 Personen,
envmmeu.l
escküft.
1660—5
Zeugniß, 28 Jarire alt, sehr tüchtig,
sucht Posten. Eintritt sofort. Josefiue
Wrba,' 4. Bez., Erd'ergstraße 118,
bei Frau Slaby. 1639—6
HauSbesor;ier
k. ?. Postamtodieuer, Maurer, Kollerg. 7, l. St., Th. 7. 1383 -_9
allen häuslichen Arbeiten bewandert,!
einem Kinde, zwei wLiolicheu Arbeilö-
^ ""' zu der-
Junger Bedienter, tS fl.
mit 6eugnisscn, für auswärts dringend
gesucht. Näheres S. B., Berggasfe SO.
Bureau Pororuy. 1 ~4i 5
Nähert!« für Psaidleret
aufgenommen. 6. Bez., Esterhaztzg. 25.
1324—5
Junges Kindsmädchen
Anfängerin, wird sofort aufs Land
aufgenommen. Lohn 5 fl. BorzusteUeu
6. Ju«i von 10—12 Ubr. I. Ohme.
7. Be;., Halbgaste 23,1. Srock. 1755—5
Laufmädchen
wird aufgenauimen. 6. Bez., Getreide^
marlt II, Schirmgeschäft. 1789—5
Jüngere, gute Köchin—. »>> >.-
für Alles, mit längere» ZeuguiffeN! BerllltzltlheS Mädchen
wird aiis.i'iioiiimeu. 1. B., liialhha»s>,s!ir Alles wird a„f,ie» 0 Mi!,eii. 2. Äez.,
strahe 4. Hochpart., Th. 4. lli»2—dlTaborstrahe IIS, 2. Stiege, 1. Stock,
Bedienet>. 5
fiir de» gauzeu Tag oder Mädchen sür! Tnchtlge Scrvlercassiertn
Alles von einzelner Tame sofort aus- gesucht. 15. B-, Gasgaste 9, im Cas^.
,er>ouuuen. Muß nett ausräumen,! 1050—5
waschen und bügeln Linien. Girier
und
Lohn. Vorzustellen 9.
(trage 9a, Mezz.. Th.
Klcidermacheriu
ausgenoiumeu. 7. Bez», stiezlergaffe 2.
Stg., 4. St .. Tb. 23. 1878-5
JnngeS Mädchen für Alles
uom Lande, zu Heiner christlicher
stumllie ausaenommen. Poloruy, 2.
VereiuSgaffe 38, 8. St.. Th. 14. 1459— 5
digem Hause wird aufgenommen. I.B.,
Tuchlaiiteu 23. 1808—8
CantionösähigcS Personal bittet
Schönes l5abinct
für t fot. Herr», mölil., !. Bedieuung
. ii> ll- iiiouatl., sogl. zu bezieh I.
1132—0 Wel hburg.9.2. Stiege. Th. 17. 1392-9
lktauSbeloraer 2 .j'MMl-!, 1 «orziinmer
'* "»» «»ch°. «ierteljährlg S? !l-
Lu.zug vrr, ^inmier, i Küche, 1 Cabinct viertel-
August. Währiug,
1529-9
ändern. Briefe erbeten unter „Poch
amtSdi ener 1492" postl. 4/2.
Kinderloser
reiir und nett. mit elekrr
Apostelgasse 24, 0. Lt..
1708—8 Äertretinrg.
t pst ii t siifht ieineii'i'siften ju bcruii'iETii?» ot..ujc,
raiinidit «offen. 2. S8ej„ iöolfertplaö 7. 3 llfrt )r. iintcc „g. 8. 1561“ foftl. 6. «.] Äaipiaiie 7' J
Tdü r 34. ÜOS-^äumpenbo.ferfiwBe. 1581-8 Cottagi-gane 7.
^vaEi«,^ !^Erp.wbler,"erft^ner i^vsch, ,'köblirt.. s^arirte»
um Stelle deheres H°"s Reisender wünscht lukrative^'
kochen,
Tag, sucht
von Bazan,
Institut Fanui Bauniza!
Bedienerin
B., Slrozzigasse 2. !wird aufgenommen im 13. Bezirk.
1748—5 Hans Sachsgasse 4, 3. St.. Th. 10.
^attfbnrsche
der agentiet hat. oder sich für Agentur Fried!,
eignet, kaun sich 5-6 Kronen pro
GcfiUSige An
Bedienerin träge unter „Ein Mann für
sucht Bedienung. Selbe versteht alle AtteS" NN Sie AtttNtN.
^irbcit. is. B., Lacknergasse 85, Tb. 3. 1770—6
1646
verdilnen, wird ausgeiiomiuen
^Ojähriger Bursche
litz^.lJuNgeS, nnständ. MäSchen gel rntec Metallarbeiter mit 2 !Ührigem! ^ck)01
jite-bittet um Stelle zu größeren Kindern Zeu.n'iß, wünscht als Hilfsarbeiter,Eventuell
zu vermiethen. Auf Wuistch
Pension. Geutzgasse3l, 1. Stg.,
1. Stock, Thür 20. 1731-9
Schön niöblirteö
Zimmer, 'eparirt, sofort billig zu ver«
miethen. 8. B., Lenaugaste 9, 6. St.,
Thür 13. 1771—9
Schönes, möbl. Zitnmer
mit 'Sebiuet, ist zu ver-
6. Be;.. Kaseruengaste 24, FruMliäste-lu"et um stelle zu größeren Kindern Zeu.n'iß. wünscht als Htl!sarbeiter.,eveu ueu mi. 'accii i!, in 6«
und Weinhandlnng. 1822—5 Geht mit an>L Land. Gest. Znschrtfien GeschastSdiener oderLiiusbursche baldigst nnelhen. Auch Bett abzugeben. 5. A.,
-.erbeten an Hcrmine, 15. Bez., Kandl- uuierzukommeii. W. K.. 17. Beztrk,iPllgrar:igalle *.4, Mezzauru, Th. 6.
'iistsif. 47. Ti>. 14. iar.y—a Kt,„wi>i-mannSt7asit' 3. 1. St.. Tb. 8.1 1600—9
Ätußdorser-
170U—5
Zwei Mädchen für -llleö
werde» aufgeuoinmen. Prioat-Üiestau
ralio», 7. Bez, Mariahilferstraffe 78,
©es. 1019
1 Berkänserin
für Stadtgcschäst. l Berkänserin (An­
fängerin), 1 Stüne der Hausfrau,
1 Cassieriu, 1 Trafikverschleißerin,
1 Ladeilmädcheu gesucht. Grster Wr.
Aermittker, 1. Bez., Fleischmarkt 15.
1799'
Mädchen für Astes
wird aufgenommen. 1. B., Goldschmid-
gasse 7u, 4. Stg., 4. St., Th. 154.
1314—5
Kleidermacherinnerr |—
sehr geübt, werden atlfgeuommen.^
7. Bez.» Zieglergasse 16, 3. Stock, w'rd
Marie Güpuer. 1823—5 übte
Lehrmädchen
zum Kleider>uachen anfgeuomm. 1. B.,
5 Graben L9, 4. Stiege, Mdm. Lukovsky.
1813—5
tztesncht Mädchen für ANeü^'
st. Lohn, 2 fl. Nachnnahlgeld. Bor«
Dringend gesucht
gute Köchinnen, 19—20 fl., Köchinnen
für Alles zu 2 Personen, ohne Wä ch-,
15 fl., Stubenmädchen. Extramädchcn,
Küchenmädchen, 2 deutsche Bonnen,
mehrere Kindsmädchen zu 1 »nid
L Kindern, viele Mädchen für Alles,
auch Ausängeriunen und Landmadcheu,
Bedienerinnen für ganze und halbe
Tage. 9. B., Hörlgaste 4, Jnstitllt
Peliko sSky. 1744-5
Mädchen für Alles
dar einfach kochen kann, selbständig in
der Eiiitheilnng, ioird für Geschäfts­
haus (4 Personen) gesucht. Grobe
Wäsche ander Hanse, kein Zimmer zu
büriieu. Lohn mit Nachimahlgeld 13 st.
Jvanaoich. 7. Bez., Reubaugaffe 8d.
2. Stg., 2. St., Th. 8.__ 1714-5
Reinliches, christliches
anständiges MädckikU für Alles, ioelches
sümmiliche HauSarbeileu, wie Wäsche
waschen (Herrenhembeubiigelll auss,e>
livmiiie»), koche» er. kam, und bereits
ln derartiger Eiellnng lhälig war
wird von Heiner Benmienfamilie in
nächster Nähe Wiens fof. ausgenommen
Bevorzugt werden jene. welche auch
die kleinere» Garienarbeilen verrichien
können. Aorznstellen zwischen 7 bis
>'«8 Uhr Früh oder 2 bis» Uhr Nach>
mittags. 3.2, Hetzgaffe 28. Thür 9,,
»w-5 Köchinnen, Stuben-,< inds.^ Dlenstlnadche!!
Mädchen für Astes und Küchenmädchen, wie KSchiune» das auch gut kochen könn, wird
anständig, ruhig, tüchtig im Walchen silr Alle« stir Privat, und 0-- K.";'"?!''',
und Angeln, sür kleine «eamlenfamilie.ichaftshänser placirt wk. Barbara strave 4, 4h. 5.^
gesucht. Eigner, 13. B., Linzerftrabc »lein. «.«. Estcrhaiygaste» 2. Nettes Stubenmädchen
gatz'e 47, Th. 14.
1652—6 ZtmmecmannSgasse 3, 1. St.,
Th. 8.1
1739—6!"
Jahreswobnung
für Junger Mann Mefterneudur«, schSnes xr»de« Zim««r
'a»».',ur, beuriau»», intelligent, an« guttm-«. »»»« v» August zu vermiethen.
Anständiges Mädche,«
^Nles, welkes einfach kochen
wünickt in besseres Hans unterzu- Hau:e/''bitr!'t'' üm'jr^e'nd eine Äelle:!Marlinstr aße 48.
Bez., Wimmergafe 21, srltzer besitzt Probefahrzengniß, ist gute
1757—9
Thür 12.
1647
Aeltere Fran
in der Wirthsküche sehr gut l ewaiidert,
bittet um Aushilfe für die Frrnknng'
..... freundliches C«oinet
Pferdewarter und Actter. 16/2^ ^>eröu*: ftll e ^, cn soliden Herrn sofort zu ver»
straße 11, 1. vt., 4h. lo. 175jutietlictt, eventuell mit Haiisthor«
29jtthr. rnstig'u'c Mann !fch>usse!. 4. Bez., Daiiilhausergaste 4,
beKtitti-cneii'
Btou.
1691-9
Junge, alleinstehende WMs'sii’fe m »s* &7rm7n( |s:'Sf t J tit,,t' t -a 6i .“ e, K „•
5lWitwe sucht Posten zu äl.ereui, hnt woche. ^oilnkag auSgeschloisen. 3. Bez, Kosten als Hi.tlS- oder Geichastsdreuer.! .^leNlS Wol^NUttg
siluirtem Herrn als Hanshalterln. Kam» Mobsgc.fse 29, Thür 33>^. Mar. Störf.' t' OIUle,[:' *0. B-, Thaliasira!;e 2 9, 1 ^^^^^^ Garlen, ^Lriamwatzhalte-
jede entprechende Stellnng verfehcn/ 1386—6 11*- T.r „r stelle, ist zu vermiethen. 13. Bezirk,
auch anfs Land. 6. Bez., Web- Süiiwe i Jnnaer Hilsöarbeitcr
^wünscht nl ö‘* Ue-~
KÜchtN fran Stell.. «... ........-
sucht Posten in besserem Hanse. N. G., A. m. ^Piivr ^prrfronfr.ih^. Ii52
beim
Hausbesorger.
1430—9
6. B.. Marchetugasje 8, Th. 1. 879—6 gürtet 27. Hau -besorger.
Besseres Stubenmädchen Fräulein
welches sehr gilt servireil. Zimmer sucht Stelle a>5 Rcisebegleiterin
Witwe'> Jnnfter Hii^sarvertcr Klostergaie ib,
Wirthschaiteriu od Kind-''» Incsiteit lann, sucht Arbeit. Kantnik,
telle. Geht auch anss Land. 1G- »•, Bochüäll- LS, 2. St.. Th 8. Gi rlsze U. kleine WohNNilge»
N.. 10. Bezirk, Lerchenselder- p.^i vJrir!rc:i an ein (tzaffenladen
17H5—8 Jnnaer Mann w rermiethe«. 8. Bez.. Lerchenselder.
fitrsit flrafic_l_38. 1618—8
aufräumen unb alle Handarbeiten kann. Äei'kllfchakt:-bam^., r„ u, y 1^ i/
biuct um Posten, h. Bez., Floriani- postl. 8. Bez. Maria Treugast'e. Math. ^.tter.
gasse 2, betm Portier. 1206—6‘ 1419- 6
Kleidernäberin
sofort aufgenommen, eine ge^
und auch eine Aufängerm
B., Andrcasgasse 10, I.St., Th. 13.!"-^—
i 676— 5 i Wäscherin! Junges Mädchen
....— ^y— q—- ijung und kräftig, welche schön iväscht, aus sehr an­
zustellen 2. B., Obere Donanstraße 89,! Einiges ^«NfMavlPeN Freien trocknet, bittet um Arbeit, schon bei Ka
2. Slg., Th. 13. 1797—S nstrd sofort ansgenommeu. WLiche-ju „!>d onüer Haus. Adr. K. E., II. A.. »IN Posten als Cassierin oder Laden.
~ geschäst. 9. Bcz., Liechteiliiemstra«e80^ Grillgaffs 3l. l. Sl.. Tb. 14. 1282—o Mädchen. Woinözlich bis 12. Juni.
8 Junger Mann
der sich in Wien ant auslenill,
h. Posten als Geichäfls- oder HanSbiener.
Unser ..Bald 1449" «..^ebiergaffe 91. S. St.. Tb,«9/
1733-8
MiiblirteS Ziinn:er
separ. itingnng zu verüucthelr.
Srnrker Bursche
ande. sucht Posteii als Hau?
6. Bcz., Bürgerspitalgasse
Thür 17.
3, 2. Stock,
1376—9
Dringend gesucht
3 Schankcassierinnen sür seine Restan.
ration, 16—20 fl. Sohn; Stuben.
Köchin für Alles
Lnrdiencrin
!bie 2 Jahre in einer Heilanstalt be-
mäechen. einfache und bessere: feine die gut waschen und bügeln kann, luirbitipnsiet nnit, bittet als Krankenpstesterin
Köchinnen für Wien und auswärts, aufgenommen. Lohn 10 fl., 3 fl. ^ilachl 1^,» Posten. 9. Bez,
%... B iU. a 4 l\ M fAI*i ttn> 111A W ...AlAsAAfl. (1 illn, 'j? öllflfltetnarA 1-, .\
9^äheres Institut
l. B, Domgasse 6.
Josesius Sattler, inahlgeld.
ISO >—5 straße 31.
5. Bez., Schöirbrunner-iq.
3. Stock, Thür 10. 1661-
. .. .. ..^., Anständiges Mädchen
TüchtigeLeiber- n. Schotzeli» Nette Bedienerin snän z» kleinerer ssamiiie sofort murr»
niiherlnuen ausgenommen u. dauernd in der Nähe wohnend, sofort aiiiae. zukommen. A. ©., 8. Bezirk, Lange-
beschästi»! bei Bisenz Bauer, 2. Bez.. nommen. 8. Bez., Sandnnrthgasie 20, oasse 24, Thue 2. 1764-8
Iständigem Hause, welches dinier oder HilsSarbetter. vorzüglich
niiiianii gedie«! hat. bittetder «uprerbraiiche. 18. «. Herbst.
>is Cassirrin oder Laden, ll vaiie 41. Thiir 2 .!. r dO- !>
ioiuo stich bis i 2. Juni. Kutscher
'"'arxergasse 14, 3. Sl., verheiratet, mit tOjahri/ein isengi'.ih
Thür lo. 16 QB—6 tiiitet in innern besseren Geschaftc-bau?
Üne je»ne dame nimerzilkommen. S. B, 10. Bezirk,
Glasergasse 17. srnn^aise cl:ercho un Quellen-,a,w 05, Th ür 6. 16 u(i- 6
1573— 5 ment pour les aprös-mii':ckuu,i: itz. Bez., Kren.^gasse
^7r. 70, I. SiurT T bür 1 2. 169S—9
Klöstern euvrrr^-WeidttNk.
Hau-'. 4 Picecu. Garten, schönste Lage,
mi! 320 st. per Jahr zu vermiethen.
Bez., Wührtnaerstrnße 88.
1700-9
B.,
Nr. 160.
1750—5
Mädchen sttr Alles
das etwas kacken und waschen kann,
wird sofort aufgenommen. Lohn 8 fl.
14. B-. Märzstraße
waarenhandlung^
Dienstvermirtlung
dienerin gesucht.
Daselbst wird Be-
1759—5
perfect tm Schneidern unt*
gewandt und tüchtig im Auf
«Inii»• .(Israelitin), mit guten Zeugnissen/ LehrltNaVstelle miethen. Bstemeliä! riqer -stins'65 fl.
hnrit Machen für' Äes .v«»mis) N nm einen sehr braven B«. scheu». Bez.. Lainzernraj-e 80. l.^ock.
owrt Sielle in ein besseres Hans. Selbec- ist Marimiliantilatz ’> bei C'nrl''"viPiipr sie:lk ,l-: Zeichner, be. i l.uts.aen. --
Universitäls-in tzäuslichen Aibeuen sowie ini U.»nunllanplnn bei Carl iH'wer. „„p, rshnmchen spräche mackMft. Me- ParlcrrLloccuc, fLsNiewolbe
1821 —5 Schneidern beirancert. ina Aelola, ——;—^ chainker nud^ Schumerbanda-p!: be fnr ete:i Be::'e> ee-gnet, 9 Fenster
18. Bez>rk. Herbeckslraße 25. 1765—6 Aeltere KlttOS^ftlN vorzugt. <7» Myrthengaiie (tz- ,'js.-.fri.nl mit o:er iwue Hosmohnung
- ...- Nr. 1 7, 3.: ^t., Th. 10 e. 1889— '. VU: .uü zu ver.nieihcu. 15. Bez.»
Nebenbeschäftigung Ivagasse n. x ^~l
Mädchen für Alles lüttßerst nmstchtig und gewinenhaft
„ lin 0 welches selbständig einmch koche-i vorzüglichen 3iah^Zen iNijsen.^empflerU Jchesine Horvath
66, Gemischt-!kann. nur mit längeren Zeugnissen und benenS Institut
1747 5 1 iöorUebc zu Kindern wird für dauernd gaste 5.
aufgenommen. 7. Bez, Burggane 103,
c trisirpn i rttpiihtp UpÄiifpuitrrp^PPMt die Liebe zu Kindern hat. sucht Posten. ±1^1:
, l ^.5!.„ e .>tranlettpsiegerrn 5, bezirk, Siebenbrunncngaste 12, A
fraumea, nicht Stelle, geht aul'an'martS. 16. B., v N" Itmm a- t
hast, mit Schkllhammergaße 18, 2. 6l., Th. 20. pn
e freien Nachmitiagsstuuden sucht Schttn rneLrUrted .'^iunner
.1 .AM iTIflA.MlnM l.AM Kam .7^7 I ... A
1. Stock, Thür 5.
1803—5
Reiberin
die auch ausräumt, wird für zwei bi» Ä,. ShA 5il„
drei Bormittage wöchentlich gegen MadliflN für KIlev
Bezahlung von ie 5>U kr. ausgenomm. welche« waschen kaun, zu IK„,er
2 B CireuSgaffe 11, 1. St., Th. II. Familie sofort anigenommen.
1718-5 6 fl. 8/2, Lrieglergaffe
-jltilr 17.
Lobn
2. Stock,
1796—5
1727 —6 Alleinstehende alte Frau ein junger Beamler.^ der^der Steno mli Badl
attler, I. Tom-," •»(i Vsthrf nie sucht kleinen Posl.n für Alles oder"'"'
1898-51,. ^a^ie au einsawe Wirthschaften»! auch klein.-
stchr anftaüM.i, gebildet, perseele Beriena''
^Köchin, versirt im Kleireriiäheu und «.
lHaudarbeit, sucht Stelle als Stürze der"
Männlich,
rg !:rai hie ziemlich mäcktig ist. um"- die e
MaturitälS-, wste auch die ölaals-
mit >!Utem  «»lMchiiler. «chvü
Huurstran, Haushäücrin, ^assierin >Vchl'eiNttrueitöN tuiü auch Kansteiardeitcn lue'.bcr, cu!
oder was immer unter bescheidineu jeier Art, französisch, eu.;lisch, dcittsch.'gegengeuomirieu. .N. Sl., :r/i, Ma
Ansprachen. Institut Mathes, 1. Bez.. Ueberietzungen macht Wagner, i>'. B.^gaise 1l, 2. St.. Th 20. 1673
' 1777- 6 Arnethgane 75.
e Wirtl.fchafterin: auch tlein? wtarurl.a.s., w\* um
M. B-, 7 Bez. Neubau verrechnungs-Pruiung
4, 3. Stg., Th. l'>. 1811—G Twists rtJvielc.it__ Int.
.— Untervcsll*, Bürger- n
und Vorzimmer, von der
u) ft v.i t'erii'.ittbe«.
ez, stckunp-n:o^jerstraße 86, Hoch*
ranerre, Thür 12. 186? -9
»tt l) {\ l.
Eingerstraße
Ii'»» m.
1786—6!
mit
lipeu^tmurer
'kpar^r:, neu crr t-o'tügf, ist
i'fisl ci er. r'.'er zu
- 6 n:rntit, :5<T.. Seile s^iiv'e auch die
^ Beaan ch:'.g6ug eines o;cr zweier
. JViiibrr von I -6 Uhr übcrn-'hinen,
Adreste in der Admin. 166L-9
Tischler
"Köchin tttr Alles “■ Praktikant Frau in. Gr-iiermafchine Bürgersköchiu !oir auch gut volitiren kann,
Mp mit h»r «Wirf» umaeben kann «nd! Junacs, nettes Mädchen mit Gehalt, für «lobe-und Confeetion-übe nimmt VON «e!ch«l,ei, Näharbeit, sucht Stelle als Airthschaflerii, »» gene», Werkzeug und Jahre-,eugliin. ———
(Vltiffänbia cinfa* forbf 9 finoet auten.'für SllleS wird aufgenommen. 2. Bez., CiigroS- und Detailgeichäft wird auf- kchiirzeu. Linderkleider, Röcke. I«. B., 1 oder 2 Herren, wenn auch mit Kindern, lach, Posten in Privat, ober «eich-ft». Schi-it titt'ck!. Ga,,e.r.:n»mer
danernRin Äfttn Färberei A, redjFerdlnandSstraße 82. I. St.. Th. 8. Igenommen. I. Tauber, 3. Löwen.,Thaliastrabe 1 t 2, Thnr 8. Werke. A.W., 9.Bez..Ri'gergaffe 27. Th.80a Hans. 17. Bez.. Tanbeegaffe 44. Haus. zu vormnuh-u. Pe'.. La. x.uirahe
Uschee, t. Spiegelgaffe 4. 17«?-b! 1848-b'gaffe 28. 882-5! 1701-^, 188S-8.bes°rger. ,80,-8:'.-.».' -»


[ 2023-06-29 10:39:36.183 - 19000606 - Seite 12 ]
Seite12
Mittwoch
Neues Wiener Journal
S. Juni 1900
Nr.2876
Kleine Anzeige«.
Herren-Menschikow p'. I’.—
Unter ..C v. W" !^^s-uterrä»u-«bthettm>«^'
^ -hrb°°° 8th.nmM.ft mit Herrn *,„* t"l’ t r'',mb ü" e c-
]. l" e‘ n(l 5l' Maschinen„ m 7_ g „„b 12 fl
Marinhilf, Kaserne,,.
1330—,
nicht uns« so 3shreii, tu
Stellung; wem, möglich öon der Post H h n 3 *n
oder Bohl» Unter „Nur gegen Schein aalte aa*
*6" postlagernd 4. Bezirk, Neumann-i
»asse. nca-n 1
Welches
18—22jähriges Mädchen von llciner
Statur, zieht Herz uns Gemüth der
lörperlichen Schönheit vor und möchte
ehrbare Bekanntschaft mit besserem
«rbelter mach«,,'/ Unter „gehler sieben
lache 16,8* an die Admin. ,613 —11
Fabriköbeamtcr
am Lande, 33 Jahre alt, kath., groß.
mit Bermögen und jährt. Einkommen
»o« 1866 st», sucht behusö Ehe Lebens«
gefährtia au» gutem Hause. Musikalisch,
10.000-1S.0OO fl. diiit.flst. Briefe
«rbeten unter „Sonstantino 1838" postl.
BadGräfenberg, Oest.-Schles. ,635— l.
Witwe, 40 Jahre alt
heiteres Ternvorament, wünscht behufS
Ehe die ehrbare Bekanntschaft eiiees
nur gut situirten, älteren Herrn. Selbe
'st grohe tkiuderireundiu. Briefe unter
»A. R. 1265- postl. 18. Bez.. Schul,
gaffe. 1665—li
Ernster Antrag.
Ernster Fachmann ersucht Inserenten
der „92. Fr. Pr.», „Vertrag beim
Notar 50058-0", seine Adresse an
«. Fellner, 19. Bez, Eieveringer
Pratze 233 umgehend bekaiintzugebei,.
iaas—u
27jährigeS. fesches,
intelligentes, schlankes Fräulein, im
Beütze einer kleinen Papierhandlung
in der Provinz, sucht ehrbare ®uttc»
spondenz behufS Ehe mit char- kter^
vollem Herrn. Photographie erwü>rfcht.
Ausch'.ifren erbeten rutter „^rma
Nr. 1 S9S- an die Admin. itzvL—it
Junge hiibsche Dame
»ünscht ehrb. BekanntlchasimIiOfficier
oder elegantem radf.ihrciiden Heirn
Unter „All Heil 1683» postl., fflc,.
Marimilianstraße., 628—,1
Suche für chic Waise
89 Jahre olt, katholisch, sehr fumpaihifch
und äutzerst charaktervoll, welche ein
Heines. aber gut gehender Weiff-
waarcugefchäst besitzt, einen braven,
guten und charaktervollen Mann be.
husr Griiuduiig eine- Ehebande?.
Etaatshirner bevorzugt. Brieir er
deien unter „Glückliches Heim'1631»
postl. g., Lazareihgaffe. >634— 1 l
Ehrbare Bekanntschait
wünscht junger, gebildetes Fräulein
mit sehr gut sntuirtem, loenu auch
Alteren Herrn. Unter „Ausrichtig 1886"
an die Admin. ,688—>,
Anständige 40jähr. Witw.
mit schön eingerichteter Wohnung sucht
ehrb. Bekanntschast. Unter „Bergis
mein,licht 1598" postl. ,4. Bez., Ull
mannstraffe. 1833—il
AlleinsteheudcS Mädchen
Weisinäherin, 8» Jahre alt, wünscht
dehusr Cpe die Bekanntschast eines
feschen Mannes, paffender, älterer
Witwer mit zwei Kindern nicht au-tge»
schloffen. Briete unt. „Blumensrenndln
Rr. 1808" postl. ,4/2. 1308—1,
Firmung!
Obren
und
Schmack-
Gegenstäude
neu, a»z Versatzämtern ausgelöst,
staunend billig.
Echt silberne Remontoiruhr
sammt kette fl. 4.60
Echt llkar.  ölemon»
toiruhren o. fl. 4.50
Silber.Herren »üiemon»
toutoicnhr u. Kette. v. fl. 5.30
Silber> Damen> Remvn.
loirnhien ». fl. 5.—
Silber-Damen »Remon»
toiruhr u. kette.. v. fl. 6 88
llkar. Gold-Herrenubr v. fl. 22.—
llkar. Gold-Lamcnuhr u. fl. 12 .—
llkar. Gold-Herrenkettc v. st. 20.—
llkar. Gold-Damenkrtie v. fl. 10 .—
llkar. Goldgarnitnr.. v. fl, 9.—
llkar. Collierkette (Herz
oder Kreuz) v. fl. 9.—
Gold-Ohrgehänge... v. fl. 8.80
Goldriuge ». fl.
Silberkettcn v. fl. 1.10.
Für jede bei mir gekaufte Uhr gara»
tirc ich zwei Jahre,
sämmtliche Gegenstände sind von,
k. k. Punzirungsamte geprobt.
7337-10
Aus Raten! Moderne
Kinderwagen
Scher,, 4» «lserstratze, im -of,
Hofe
979—,
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
»um vollen TageSriirse ausbezahlt,
sowie dteseibe» Lose gegen kleine
Monatsraten coulanlest mit sofort gem
Ev^elrechte zurückverkauft-
«echselftuve Otto Spitz.„
«<»». I. «e,„ Schottenrfxa a#-
1039—1
3 tr iimiMHfl 1
Gegen Ratenmhlrmg.
Silberne, offene Herrenuhr mit sitvera.
Kette und schönem Anhängsel fl. 11 .—.
Silberne Doppelmankel'Herrenuhr mil
filberver Kette und schi!nem Anhängsel
fl. 12.—
Silberne Dcrmenuhr mit filbervem
rrieihenkettchen fl. 11.—.
^4lar. goldene Damennhr und l^^ar.
goldenes D>.ubl(:-Kettcl'en fl. ri.—.
LLkar. Gold-Garnitur (Brache u. Ohr«
gehäitge) fl. iv bis 12 .—.
ISkar. GoldeCollter und Herzchen
fl. 10 .- bis 16 .—.
I. Kollifch,
Juwelier,
Wien, 7/1, ZiealcrMsse 38.
Anch prouinjoorsandt.
66,2—,
Elegante Anfüge
nach Maß, aus bestem Kammgarn,
Cheviot oder Loden, gut nnd Folio
gearbeitet, von I6fl. Komme mit Muster
in? HanS. Karte genügt. S. Warkanh,
2. Bezirk, Grosse Schiffgasse Nr. 6.
TlfeUrahlttngvn bewilligt.
1431 1
-Ute Spitzen nnd Antiken
zahlt bestens R. Stern, I.B.,Himmel
pfortgafse 23. 1613—1
Reue patent. Waschmaschine
zu verkaufen. Edm. Weiler, 6. Bez.,
Web,,aste 18. 1681
R«r 1 fl. Per Woche
Herrenkleider. Deuisch.Schneidermeister.
10. Bezirk, Mariahilscroiirtcl 3i>.
908—1
EPheustoik
für ein Fenstee und chromaiilche
Harmonika, 19er, von Budeiviz zu oev
kaufen. Bis ,1 Uhr zu ieeffc». ,7. B..
Ortlieb gasje 5>, Thür ,8.^ ,734—,
' Drap.Leidrnkleid
und ein schwarzes Kleid für schlanke
Lame billig privat zu verkaulen.
». Bez., Wehrgaffe 6, 1. St., Tb. 1»,
Sartentrac«. 1778—1
Zur Firmung!
Uhren,
Gold- n. Silößr
waaren
von der einfachste»
disznrseinstenAus
sührnng.
üirrri htimEr;cugcr staunend
biilig!!! 9836 —,
Echt silb. Herren-Re-
montoiruhr .... von fl. 4.—
Lcht [Üb. Damen-He-
niontoiruhr .... von fl. 4.80
Echt silberne Stellew. von U. 1.10
>4kar. Gold'3iojn -Uhr von fl. 10.—
Ufar. Gold- Ohr^e»
hinge von fl. 2.50
i4fslt. Goldhrrzsiimmt
Kette von fl. 8.—
!4k>^r. Goldring mit
veliebisiem Stein. von fl. 8.—
Ulstr. Goldring mit
echtem Diamant.. von fl.
Alles Sinter streng reeller Ga­
rantie. lstrovin-anflrtige prompt
und gewtfsentzaft.
'’Ersie Beparatnren-Wertetalte
(auch sür Händler nnd GeschäfiSlente.),
S. K e st e n b e r g,'
Jnu elier und Goldardeiter,
Wie». VI, Guinpeiidorferftrake 6
«eh» Rohtgolle (Koht-Nof.)
Reich illustr. Preiecouranle aus Ber»!
langen gratis n. franeo. I
Zähne
und Gebisse von 2 fl. aufwärts, au auch
Raten
8 fl. mduallich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu euiferueu, eingeseizt.
80 kr. Reparutureu 88 kr.
aus Berlaugeu sofort ausgeführt, alte
Gebisse werben umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Areund's
Lielier sür künstliche Zähne nnd Gebiffe
Himbergerstratze 15.
Auch an Sonn- And Feiertagen von 8
bis& Uhr.— ES wird auch oesky unb
vanxyarul gesprochen. j)16 —1
OKronen Angabe!
Singer- nnd SHiitg*
schiffchen- Nähmaschinen auf Ralen.
Scher». 91l1e«fttn2. B., Tivoligaffe 40, Parterre,
Thür 3. 1751—1
Ttratz uklelder, Blouse«
C'ilte, Schuhe, Salonrock, Frock und
.leberztcher sind zu verkaufen. I. Bez.
üumpsgaffe!>, Thür tl. 1717— 1
tzerrenlieider
werten billigst reporirt. 18. Bez..
Zchopenhauerstiaße >0, Th 8. 1728—2
Modern« Mantille
»it Perlen ist billig in verkaufen
>3. Bez., Hauptstraße 68, I. Stiege.
1. Stock. 1697—1
! Gelbe Schuhe!
Das schönste Putzmittel der Welt ist
Triumph-Gianzereme, auch sür Lack
lebet; selbe macht das Leder wie neu
In Tpgelu 4 20, 3» und' 40 kr. bei
Herren Sax und Kratzer, 7 Bezirk,
V!ariahilserstrasir72. ..ZamLlesaitte».
und 6. Bei, Mollardgasie 21, bei
li. F. Fasching. 730
Haferslockeu, Haseumedl
Haler Cacao, Haser-Bisquit, Kinder,
rie». Kiiirerzwieback.Reisgries.Knripp.
;irot, Görrobst.Dörrg rnüse, Erbswurst,
-uppeniabletten, Mazgi s Suppem
loürze, beste» Tampsmehl, echt mäh
rischei Kornbrot. Hülsenfrüchte :c.,
'ekommt man nur ant und billig bei
sarl Willig, Rudokssheim, Schwender-
,asse 3> (Mark,). 1082—1
Lichte» Seidenkleid
einmal geirage» und eine Amsel sammt
riogelhans billig zu verkausen. 4. B..
Favorikenftrape 8, 1. Stg., 3. Stock,
ehür 3t. 1688—,
Graues Sommee-Jaquet
elegant, mit Gilet, sür stärkeren, zien»
lich großen Herrn um 7 fl., 1 Paar
Iseirslieiel um 8 fl. Alle» fast neu, zu
aerkause». 14. Bez., Mariabilser
straffe 180, 2. Hos, 1. Stock, Thür 28
1702—n
Sehr schöner, politirter
Liolinkasten, Bilder u.'.v verschiedene
Zachen MtUa $n verkaufen. Zu sehen
von 11 —L Uhr. 11. Bez„ Schellinger»
.asse 31, Thür LI, Iungmeycr.
1678—1
Großes. Schweizer Böget-
hau» mit Beranda, Doch mit Laub
äaeverzierung, um 8 st. zu verkaufen
bei I. Sinejkal, 18. B„ Kreuzgaffe 49.
Jinr ölbend» von ',,7—8 Uhr. 1620—1
Grosse aniike Rahmen
Kunstwerk, billig z» verkaufen bei
T.Lebeda, 4. B., Moz-rtgaffe b. Ibbo-l
ErSinc.Kleid
für Müdch?«. Bioline, sehr billig abzu
geben: auch Lackschuhe und verschtedeue»
andere, s. Bez., Daungafle Lr», Tb. 14.'
1368-
Gestrichen« Fenstertreppe
mit 2 tiefen Lade» um 3 fl. zu der.
kaufen. Aufrage 13. Bez., Penzinger
äraffe b4, 1. 8t., Th. 11 .^ >883—1
IBiel Geld bekommt man!
isir Möbel, Teppiche. Wasche, Bell»
everu, ganze Verlassenschasten rc. bei
L. Krakauer, 4. Bez., PhoruSpIan 8.
1760—1
Pianino.Kiste
vird billig zu leiben oder zu kaufen
gesucht. >8. Bezirk, Canon-affe 17,
Parterre. 1520-17
Neuester brauner Möbelkitt
Unentbehrlich in jeden, Hauihalte, znm
tliiskitteu ansgebrockener Fournier-
siücke, Riffe.srprüuge und eingetrockneter
7>ettfüllungen, per Lchaehlel 20 kr bei
.^rledriiti Ledetschek, 2. Bez., Bolkert-
vlay 1, im Tischlergeschästt ,404—1
Apfelwein
in bester Sorte per Litersiasche 30 kr.
versendet Schlvidecnoch, i. B., Himmel,
plortgasje 7. 1495-,
Schöner Echlasdivan
mit Lade und Matratze, ist billig
verkaufen. 16. Bez., Oltrakrttti.erstra
Nr, 94. 1. Lt., Th. 10., 207—16
Das restliche Mobilar
besteh, a., compl. Zimmer, polit., u.
Geschirr, sehr schnell nur an Privaie zu
verk. um i. Preis. 7. 18 ., Burgg. ,28.
beim Hausbesoroer. l:,7 1—10
2 DopPelchissonniereL löst
2 hohe Walzeubelten 2> fl., altdeutsche
Credenz 80 st., alldeutsches Schlas.
zimmer, Diva» u. noch vieles von
4 Zimmer» billig zu verkause». 6. P.,
Ktuiup.röafje 9, ,. Stock, Thür 7.
1163—1»
§41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlnng!
Herren- und Dameu-Kleidcr
ohn» BreitzerhShung.
Jgnaz Rofeuberg.
Auch brieflich.
Möbel für S Zimmer
altd., barock und polit., Tiva», Gar.
uilnr, Oitoma», Uhr, Lamve, billigst
verkäuflich. 6. B., K-serueug-fle 22.
,. Stock, Thür 8. 1748—l-
Jniiger Nensunvländer
prämiirte Abstammung, ,1 Wochen alt.
Männchen, ist zu »erkaufen. ,3. Bez..
Breiienseerflratze»28. ,332—15
Möbel sehr billig abzn-
Lebet»! Alld. Echlai. u.Spelfez iö0 fl,
vurockSchlaf.u.Speise).250fl., 3Zimm.
politirt, Deeor.itiontd. 20 fl., Lederd.
20 st., Ubr. Lampe, Lüster, «nkleidel
2 Oelgemäldeb st., Ottomane, Salong.
80 fl., altd. Credenz 70 fl., Borz.» nnd
Kücheumöbcl, Schreibtisch. «I. «cz.,
Marlohllscrsirnfte» 2, «. Stg.,
8. St.. Th. »». 18 18—1
Zu kaufen gesucht
itifcctciireiner, sehr gut erhaltene
Tiva« mit Lade. Beschreibung mii
Preieangabe> 8/ 2, Schösielgasje 3,
2. Stock, Thür 20. >633—:f.
Lameu finden Slnsnahme
zur Enibiuduug und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Mlinil dedienflrt
gewesener prakiischer Hebamme. Mme.
Schwan, 8. Bez., J.feistädlerürape 33,
Tr.iinwoy Hallrstelle. 416—2
2 Doppelchissonuiereo
Pendel,ibr, Dtdaii. 2 Betten. Ottomane
Landschaften, 2FeusterSpitzenvorbäuge
4 fl., 2 Car»i;feu I fl., Bett 4 fl.
Heiligenbilder, Aniariuin billigst zu
verkaulen. 6. Bez, Laimgrubenga>ie >6,
Parterre, Thür 4. ino-,6
Lcdernrr Schlafdivan 8 st
kleinerer Schlafdivau 3 fl., vierrädrig
Kinderwagen 8 st. und 3 fl., Feldbett
00 kr., großer Teppich 2 fl., 8 Stück
rillte Rouleaux A 20 fr, Dienstboten
el» zum Aufschiebe» 3 st., zu
verkauieu. 2. Bez., Schüttrlftraffe 87
Mezzanin, Thür 2. >831-,e
Billiger Schreibtisch
(Eichenholz) zu verkansen.
Bon 8 bis 11 Nhr Borm,
5. B., Marokkanergasse 5
5. Stg., ‘i. St., Dh. 50.
1437-11
Wegen Ueberfiedlnng
find fast neue Mödek von mehreren
Zimmern j» verkaufe». 8. B., Laudvir
gaffe 46. Mezz., Th. 9. j,64.-—>6
Pianino zu 17« fl.
Sintzstügel zu >10 fl. zu verkaufen.
Leipgebüdr billigst. ,8. Bez., Fuchs,
gaffe 4 nächst weftbahu, Ecke Mari.»
hilferstraffe. 130, ~v,
Kaufe Pianino
überspielt, voller Ton. Daselbst ist ein
schöner nroffer Hühnrrftall und eben-
solcher Hasenstall billigst abzugeden.
14. Bez., ReichSapselgaff« 36, bei».
Hausetgeitthümer. 1754—17
Roten für Manopau
Rr. 3, gebraucht, doch tadellos erdalteu,
werde» gekauft. Osferl« mit Preis
angabr bis längstens 9. Juni unter
,A. K. 1649» postl. Bmunden. 1649—17
7 Octav
um 120 fl. sammt
B-, Wühringeri
173 6—l 1:
Wege» Platzmangels
Clavier u,u 200 fl. zu verkaufen. 8. B.,
Pilgramgaffe 4. 2. Slock. 1621-17
Pianino,
AnSländer-Fabrika!
Kiste zu »erkaufen, v.
straffe 13, I. Stock.
Mignonpiigel
prachtvoll, ist wegen Abreise sehr billig
zu verkausen. 8. B., Laudongaffe 33.
2. Stg., 1. St., Thür 24. 1323—17
Elegie-Zither
Palisander, po» Anton Kiendl, billl
zu verkausen. 2. Bez., Hauptstraße 107.
~ Stg., 2. St., Th. 33. 1509—17
Sehr gute» Elavier
Stutzflügel, 7 Ociav, fast neu, ist
billig zu verkausen. Nur an Private
"u sehen von 12—2 Uhr. 8. Bezirk.
«rlgaffe 1, 2. 6t., Th. 29. ,304—r
%0»VERKEHRS;
e> r ->WESEN*-
GepäikSrad, Dreirad, fast
neu, sowie gauz neues Fahr­
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West.
bahnstratzc 1. gis—is
Möbel
Rate»
Sehr gut erhaltener
lPneumatie-Rov.r, Marke..ölaumann'ö
löermanla", Dreedener F»>>lkar, „IN
00 fl. zu verlausen. 7. Bez., Drei-
jlirnferoeine 7. 173. 1-15
| Fahrrad, Halbrncer
last neu, ist zu verkuuse». 4. B.,
Floragaff^ 3, 6. Sig., l Stock, Tb. 32.
1686-15
Preis zu verkeilst»
borierstraffe 38, Friseur.
iltzumpeudorferftr. iia.ua.S«.
uil—ld
Möbel ans Raten
«. *»•»{«(, «-rtahilferftrafle lir,
in« Hofe. lrv ö —16
Tischler» und' Tapezierer-
Mftbel
in jeber Stilart unb allen Preislagen
Fauteniis nlsBettvcrstcUbar
tznur solid und reell!
?gi5liolin Kcnnpk
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbcllagcr
7. B., Mariahilferstraffe 118, im Hofe.
Bitte die Nummer 118 genon zu
beachten! 7786—16
Feim SchlHim
'chone Ottomane und Matratzen sehr
billig z.i verkaufen. 6. Bez., Hofu,ühl-
gaffe 18, l. St., Th. 8. 1818—16 gaffe 1b. Gäbler.
m—i
tzerren-Jalirrad
Tourenmaichine. Modell 1897, billig
ttl verlaufe». Mary Mayer. I. Bezirk.
Stngerstrage Nr. 10, Wäschege'chäst.
1870 —Xt
tarnen jeden Standes
inden unt. Li-cretion Noth u. Hilke bei
.siplom., au der Wiener Universität ge
prsiuer Hebamme.». V., üran^nsring
Nr. 22, 2. Stiege, itjür 13, bei.»
Lchottemhor. 1819— 2
tzäuseravminlstration
im 9„ 17., 18. nnd 19. Bezirlr über
*,it tn ii -iiisek.kiiniiiKf
Uhemachergeschäst
ohne Cvncnrreilz, Haupt'iras'e. srotzeS
Zchauseuüer, anstosiende Wohnung,
'ulliger Zins. ist vom Hau-eigent^nmec
foQfrict) >u l erm:ctl)eu 18.©., Breiten-
ee, Hi-tteldorserstraße 135, Steinscher.
1630 -S
Selrr gutes Wein-, Bier-
lind Gi inischtwa.irtn/ieschüft, in bester
Gefchks^Uasje, am Fri'Nz IoscsS'Onai,
mit anstosiender Wohnung, in ive^ru
,'s r cfziehnuü in da: Privatleben sehr
S-i-rstig zu übernehmen. Agenten ver­
beten. ittiter „Glücklicher Znfall 1^43"
an die AhMin. 1«43—8
i lebeuSs. Gemischili'aaren-
geschoskc, eines mii Troük, für« zweites Inuuiii'„lf ahrll.
Tra! k In Aussichl. onstoß. Wohnung.-4 KÜH»2ur »»2 W »• 1K
DU (Tt
Altvater-
50- 70 fl. vierteli. ZinS, nachweisbar
ijUtgehend, nur we/en Uebern.lhme des
Geschältes von denuclteru. billig sofort
zu verkaufen. Anökunft Klosterneuburg,
^iathhausplatz b, Grömmer. 1146—3
Concession
>ür Dienstvermittlung billig abzulösen
2. B., Untere Tonausteaße 43, 4. St.,
Thür 22. 15 66—a
schönes Gemischt-
'vaareuAeschiift nkit schöner austoh.
Wohnung, 17 Jahre im etricbe, ist
've^en ^nrürtziehnng sofort sehr billig
zu verkaufen. Ausk. 16. Bez., Hafner-
straße 27, tm Schrrmgefchäst. 1789—8
mm &iste
Gesunde« wurde
am 4. d. M. am Turf «ine silberne
Herreunhr mit Goldletie. Abzuholen
bei I. Weiß, 3. B., Hauptstraße 47.
17,4—12
Gutes Etkgasthautz
!renne» er Posten in Margaeeipeu. ist
billi i zu verlaukeu. AuSlunst beim
Biereastler Th. Hoffmaun, 16. Bez
Frobelgaffe 3. 1787—3
aS»i». S,*jC;l~gggy. ngg*
1645—4
Schreidarbeite» iGePrttfter Lehrer (Israel.)
rie Adrefsenichreiven, «-schristm. kurz!n"'-i7ich'ei- Boll». und «ürgerfchuler.
.ttlr Schreiv-rdrilen jedee Ari weedeu.^' H-- Floßgasse la, Th-^ 14.
Djiifeiiö angenommen und billigst >i»
gesührl. lieb.riiehm« auch alle möglicheuj Industrie-Schule
äommiflionen re. Geü. Antrage ouiffir erwachiene Töchter der grau Paul»
«ofef Thrner, s/ 1, Dietrich,»Ii» i8,;®roHet, 9.«..Hahn,äffe 1». Unterricht
l. Stock, Thür 23. 1038— 2 j| U alle,, Haudarbetteu, Weiß., Bunt-
Praktische Hebamme
7. B., Burg>
und Kunstftickeu, Wälchezeichne». Weiß
I nähen, Schnittzeichnen. Maßneyineu,
1667— ^»Ichueiden. «leidermucheu. Behördlich
anerkaunle Zeugniffe. Pension. ,433—4
empstehtt vertrauensooll
gasfe 30.
Damen ick«» Staudetz, —„ ....
luden stets freundliche, discrete Aus.^ Französisch, Englisch
kunst und Berichiviegriibeit zur CuI-lLeclion 23 kr., enheilt Ausländerin,
oiuduug. M. itzogodilich, 1. Bezirt,H4. Bez., Ullmaimflraffe 4, 3. Stock,
Färbergasie 3, 3. Stock. 1072 —2 Thür 59( Sechshuuser Sürtell. 1881 —4
Kleiner russischer Pinsch Um 40 kr. per Leetion
Bastard) wird -IN besondere Hunde- ertheilt junge Frau Clavierunterrlcht.
freundin oerjcheult. Auskunft 3. Bez., 2. Bez., Szeruingaffe 4, 4. Stiege,
ckaudongaffe 10, im Papiergejchakt. 3. Stock, Thür 87. 1543
1795—2,
GrötzereS Kind|
wird Lei sehr anständigen Leuten in;
Pflege genommen. 6. B., Eaflelligasse
Nr. 1S. Thür 30. 1187—L
ilüt
Zu miethen geincht:
Al» Firmpaihe
"irb ein ftineerfetnnb sür ,4
»Iinti.n (»e« UiiiSrift ttbeltn n>mr puper UI» «rvu, prr
unter „Ki! »!. i.322" pofl!. g. Bezirk, beziehbar,2Zimmer. 2Cabineie
Luzorelhgaffe. nur gegeu Schein., 822-2 "" h """ *"*•
'i4iährineii! ®°5 nlin 0 im t. Bezirk oder nahe der
1-■. Stadt, nicht höher a>4 2. Stock, per
und Nebcnraum, helle Küche, Gas-
b.leuchtung. Altträgs mit Preisangabe
unlrr „H. F. 1738" postl. 1. Bezirk,
1738-7
Schriftlich« «rbeiie»
jeder Art. Uebersetzuugen, französisch. Minoritei^piutz.
löuaien rc. beforgi coulontesi. Siieu. ^Efl^hend aus Zimmer, Cabmrt
und
Messing, «upser. «lel. Z,u«.^si eoe „! Ue a früher zu
—anielhen gesucht von höherer Beamiens.
iwiiwe ohne Kinder, in Meidiing oder
überhaupt in der Nähe Schöndruuns.
Kufchrislen erbeten an Frau Director
Boigt, Meidiing, Schwenkgasie Nr. 7.
Sommer*-
WOHNUNGEN
Jägerndorf.
28
Gefunden
wurde ei» Havelock i« 9. Bezirke. Ab-
'" Schimmeipafl» 7.
1760—12
zuhole»
‘ Stock.
8.
Thür 40.
Ein Damenfchuh
wurde in der Nähe vom tzauptzollamt
gesunden. Anst. 3. v., Seidlgasf« 21,
4. Stie ge, Thür 1. 1616—19
Schwarzer Sonnenschirm
wurde Tonnerstag den 24. Mai aus
der Stadibah» im Conpte vergeffen.
Jene Damen, welche von den Berbleib
Kenntniß haben werben, um Berftäu-
diguug gebelen. 12. Bez., Kutschier.
gaffe 12, Thür 27. 16,7—12
,VERMISCHTE!
»ANZEIGEN 1 -*
Franz Watzl
k. «. I. handelsge». proiokollirt
XVIII,,Wäfising,Schulgass 0 b
gegründet 1880
zu unerreicht billigen Preisen
unt.reeller,schristlicherGarantie.
Lai-nitunen von ü. 3—
answSri».
»,d» Peparatnr bekanntlich
«nc 90 hr.
<068—10
Schönes Landhaus V|1! S w' 18 i^ sH d^ B M,t taufenden ane«««,
nur 8 Zonen Von Wien, Hochparterre, 04^414^X6^^4^4^1641 muigen ausgezeichnete»
im Echweizersthl gebaut, mit schönem a,«.. Uhren nur bet
0bst. u. Bluu.enzarle», ist mit 1000 fl.!., Pe>l, 10 NlsieN ^«ützllst KStllBer, Witl
Anzahlung und einer günsirge» Ab-private ist eine prachtvolle, gegen. 8<-rrlt«o»iu»« 1.
iuhinng zu verkaufen. Auskuusi beimlUber dem --öalde oeleg-u« Johreo-',^ i.’ti an ba. proi.Wrrk-
Ctgenlhümer Jodan» Grell, Langei>.!>°'^uu>'»tu stäiie für^Uhren-Erze«.
am, Fr. Jof-.Bahu. 897—3J 1 Slmibe üou Wien enlfeint, E anno »nb Reparaturen-
_\ iVi r«!rt)t«|iotion, lehr ge.unde und billige st, ttz,.,
Kleines, nettes Familien-,lGegend. bestehe»» au» 2 Ziuimeru mi, ^-?ad„ Gai
SanS.Hochsarlerre.mil fchbuem,gras,euiCrler u Beranda, 2 Cabiuette»." in»/
Obst» und Gemüfegarten, geeignet für und Bube.,immer, Küche re., mit Barien -ifit
-edes Geichäfi, auch sür Privatier, zulbenüßung, vierteifähr. 70 st., sofort w j f r.
verkaufen. Psassslelte» bei B.iten.ioermirtven, Auskunft 7. Bez.. Slist. Marke araliJ u wn«.
ahngasje 20. 1177—a j üofle I, S pitzouer. 119»-,*“ 0 u"’
Hanö in Mauer\ Sommerwohuu»ti
noch für diese» Sommer zu bewohne»,!« Stunden von Wien, groffes Zimmerj
mit Beranda, schönem, alten Gart,», mii 2 Betten, licht, beouem, ttt chen
naegeu Fmnilienverhäliniffe zu verlauf.Ide: ünung mit groffem neue» Küchen-
ünstnnst bei Schillinger, am Hanpl-jherd 8 Minuten vom Wald, W.!»,
.siatz Ar. 3. Agenten verbeieu. 1208—3 gegend, billi t Lebeusmitlil im tza« e,
LSäsche- u. Wirtivaareu-
gelchüst, Mariobilierstraffe, billig z»
verkauie». Auskuusi 18. Brz, Äolo.
schlagstroße 23, l. St., Thür 19.
1783—8
Schöne» Sommergeschaft
in Lebenömitteln. in best■ m Betriebe
gröffier Ausflugsort aller W-euee, wegen
Krankheit und Ueberbürdung sofort zu
verlaufen. Adr. Admin. ,783—3
Milchgeschäft
Zins 18 fl. faiumt WohNil«> ti'ii 150 fl.
zu verkaufen. Selchwoarenv.vschieii;
um 300 fl. Anzahlung zu übernehmen.
18« B., Lrieglergasse i», Th. l4. W. I.
1703—S
Obst ii. Garlenvenützuiiii, gute? Lrinl
wasfer. th fl. monatlich, aleich liezieM'or.
A .Skullst b Eisjenthümer ^osef Grüner,
Bluiuenthat 76, bei ZistirSrorf, N.»Oe.
1788— 14,
I« Speisiug sind g»iiiiiier-' m> i «i
Hanr^s:li){|fnratfn a I Krane
«„ton Lmigergafje 46. 1733-14, ot, nc Peeiserhöhnng
Herrenkleider
nach Matz gegen
L-FiMittG-. mu
Existenz
durch meine Re.eple sammt 'Anlettuu.
sür >0 fl.; in jedem Orte aussührdar
Zuschritten unter „Wenig Covitai 1721'
pofttag. 2/a, Heinzekumungasie. 1724 3
® r mifil, 1,00 a’f über jrMeiij
Jahre vom Giaenlhümer im eirirfce
anstoßend Wohauna, wt rn Brr! pung
\u verkaufe». 8. Bez., Wafjergoste ,8
1763- i
£ siltöne Damen»aber
billig zu verkaufen. 7. B.. Mariahitfer-
straffe 34, 1 Stg., I. St., Th. 32.
1810— 16
Fahrräder, Nähmaschine»
auf Theilzahlung. mäßig« Angabe. Zu-
schrislen an I. Schwarz,, 0. Bez.,
Humboldtgaffe 2». --
Eonditorei
aus pangbaeem Posten tut! ansiosiendem
Labiuet, uo» einer Dame leichi führ
bar, ist billigst zu verkaufe» ,7. Brz.
Hanptstraffe 15. 1433-3
Mehl- nnd Eonsiimgeschäst
Zins 80 fl.. befahlt bis VlUif. st. „a ll
weiSbar lebensfähig, w geu Slnstelluug
lull.'g abzulöie». ro. Bez.. Ringer
|374—.J5i0öfj e 50._ 1381—
Eleg^Damenrav! Weinkeller in Llam ners.
Modell ,30n, »i» jeden annebmbaren>b°rk. in schönster Lage, mi,330Cimer
-"' 6.« »««pe^iün.-.k ausgeleertem Aa u.efckurr, ist zu
1675 —inloett ufe» und gleich zu übeeneuuleu.
...»,— iVlitifuiift ti. TchH'nel in§ amme'Sb -r
NevkkfAtzt'kNks VkAo beim Himiitenr.tisler G rth, qegenübkr
beste Marke, jedoch tadellos, nebst Zu
gehör wird geteuft. Nur schriftliche
Offene «b A. T., 18. Bez., Gymnarinm-
ftrefee ®ti)sf,_thürJ4. 1659-15
„Greger 1900er Fahr-
rüder, anerk. feinst.Onal.,in gr.AnSio.
b. M. Rundbaliu, 9. B.. Berggasse 3.
1218 18
Damenrad
wenig gebraucht, billigst. 7. B., Linde»
18, 8 —Ig gaffe 2 ».
dem GaNhaus „Zur Siadl Belurad" od
beim Cigeutbümer Kar! Hör,1, 15. Si,
Reubaugürtel ,8. 1790-3
Gemischtwaarenhandlnng
in nächster Nabe 2 Sehulen. k. k. Be­
zirksgericht. sofort billigst zu verkansen.
Aor. Admi». >791-3
(«nteO Milchgeschäft
80 Liter täglich, billiger Zins. preis
würdig zu verkaufe». 13. Bez., Jhecing
>792—g
Sommerwohnung, »lnina
möbliries Zimmer, mi, ichöner Aussicht, ,,
ist u it oder ohne Küche und Garte». Nederzteyer, Pos«
beiiühung. an 2 Peesouen mu «0 fl. gfl!
zu vermietheis, Glo.;i irig. Ober LüberS ■fsl i IIIIIIlllQ^
beriiftraße 74.
S immer- oder Jahred
wohunttll, nröbl, Zimiu.r, Cabiii-^t,
Borsiinmer. iliMie, eu.^l. (51r>'ei. ^or« c« %. Tnnfifti»«
u.Hiutergartkn. bert.isbet*- r, »0Mi».' nv*•
d ttsttU'U uJoft vueut’ur »ftierl-n
hin in zu ve luikt i n.
Dabenber?.ergasfe 27. Billa Bu berg
Markte Hattstatt^ Rcichhailig-'s Lllgi-r moderner
ist t: ne Heine Bi a. h ch
mil pri'.chtvrlleu? Äusl'Uk.,^^
vestevenv ail? 8 »simnie ii. i (^ohiiut ScitstfsttC SlÖtltCÜHttfl
mit 8 Bktteu. Tir«stb> teitt mnn r,^ »g,.} ö
schöner K chi, .'-'alcou, G>i rchrn. um'
ISO fl. i'.brr Sommer zu ver
Hu'"'ch m>bl-rt Näbt'ies 8
Lle'au-est:a:re ls, I. Site e, 2. Siocf...
Thür Be-> 1880-14 Jatten, EapeS| Ulf|inA
Schöne Loinmerwnhtiniig Mantel 1 "lv»!
>öblirt. lichr, ,'ebr try.'eu, Wrlld am Damettkleider.^
' de 'eS tes. Wittes .''riilttu,:.er. .. 4 O'^^ha
G>l >en euützun, tteqe'bsthn, >o!ort I \|rn||p
flarita'runu. ftttde. *'JU4fÜf)rUl!0
155n—lt
bei Ischl
ucle.eu
Lodenlleider, l Orana
»tt>-.i,-» iie.i. Havelock, Wasser» 1 311UIU
dicht,
IstlfH, IIIII
" ,m ä! Damcnülcibcr
’ji'rmietbeu. Jla:
Post u. IeUiir .pt) i’tiftl fl
Sommei wohnnng gesucht: rK„»lvnt,(
Mitunter, midie unb stfji !■ »*, in b-r er.«
' 1 k be von W'kn G.fl. Zu'chrrfttu mit s.lL.
^reisaiisi^be au Carl. 5 B. Ma-ia- Damcttklt'tder
bilferst-affe 81. I.Sig., 3. s>.. Tb. 1,. „ach Meier zg
— hilkigen Preisen
1309
1688
vommer-, bezw. Juhres-
woduung, im K bienberffkr'or'
f> Mttm eil von der B ihn. brste>kil>
auS Bh-rzim.uer, Klicbe, 2 Zimmern,
sammt „siu-sebör. im l. 
cjiuilenlei'i'n und encsii'che \>li'orte„
WuMmist Io'i'f Mauerhoier.
flah!enberc;erdorf Heiligeusiaiteri
Nr. 261. 1674—14
S. Kornfeld,
Schnridc> „irisier,
S7. Bkj., 9rriititf( I?
Mezzanin.— Telephon *081.

