
[ 2023-06-29 10:40:30.066 - 19000505 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
te Wieu.... 4 fr. «■ 8 Heller
in der Provinz ö kr. --- 10 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Aaupt-Admintstration: Stadt, Schulerstraße 9
und in den eigenen Killalen:
JV. SRaterSofgafle 11| IX.. Wlhringerstratze 68
XV. Neubaugürtel 15.
nutzendem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haafenstein& Vogler,
«Idols Masse, M. Duke»' Rachs. Max Augenseld
fc Lmerich Letzner, Oppeltl, Danneberg ».in Wien;
E L.DaubeLiko, Franlluri a. M., Müniben rc., »nd
d ie grtßere» Annoncenbureaux der In» u. Auilandei.
Vertretung flir England:
Tae Anglo Foreign Publishing Syndioati
Ltd. 38 Crlcman Zirkel, London.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht; doch werden Wünsche »ach
Tbunltchkett berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wen»
Rückporto beiliegt. Er ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Voft-«parcafic»»lkhea-Coutv; Nr. 83067(1
Unparteiisches fagftUtt
Wiener Telephone:
«hes^»iedaeieur;Rr. 7919! Hpt..«dmi,»str.:Rr.7917
Redaction: Sir. 79S0' Druckerei: Sir. 7918
Herausgeber: J. Appowitz.
Nr. 8345
Wie«, Samstag 5. Mai 190«
«bonuementspreisr
Jür ZSien
»ei täglich s r e t e r Aufteilung in» Hau»»
25 kr. --- 50 Heller wöchentlich
1 st. 10 kr.— 2 Kr. 20 Heller monatl
3fi.2Skr.— 6 Kr. SOHeller viertelt»
Jeder Aboriuerir des „Reuen Wiener Jouxval^ hat
das Recht, bei einmaliger AnfsMe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnenrentSschein
während der Dauer seiner Ailtigkett in Zahlung »n
geben, jedoch nur fflr die Wochentage, «idöt ti>c
die Sonn* und FeiertaciSnsunmer
Zsostavonnoment:
Für Oesterretch-Ungurn. per Quartal ttr. 7. 50
gut Deutschland* Marl 0.—
kZür Serbien und Montenegro* .. FvcS. 12.-—
Für Rußland. Frankreich. Türkei und
alle übrigen Länder. ?er Quartal FrcS.
Bei direkter Beftslluug durch die Postämter:
Für Deutschland.... per Quartal Muck 6.05
Für die Schweiz.... m FrcS. tf.90
Für Jto'ieu ...... h FrcS. O.vc»
Für Serbien <'crca, 10.50
Für Rumänien....„, Fccs. 0.10
Uedacriou: 0. Bezirk, Nretzdorserstvatze Nr.S.
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittags,
tllerantw. Redacteur: Willibald Riedk.
Druckerei: Ltppoivttz& Eo.
IX.. Michelvenerngasje.
(Äerantworlltch: Ludwig Wolff.)
Rciauvusdruckiarde eon F. Wüi.e in Wien
8. Jahrgang.
Fürst, Uollr und Heer.
Die Kaisertage in Berti«.
Kaiser Franz Josef ist in Berlin eingezogen. Dieser
festliche Ausdruck entspricht der Wärme des Empfanges, der
in der Metropole des Deutschen Reiches dem Monarchen des
verbündeten Staates bereitet wurde. Des verbündeten
Staates, der verbündeten Völker. Der Buchstabe des Ver­
trages ist, wenn es noch des Beweises bedurft hätte, nicht
todt geblieben. Der Buchstabe tödtet, aber der Geist macht
lebendig und, wollen wir hinzufügen, erhält lebendig. Daß
die Bundesfrenndschaft zwischen unserer Monarchie und
Deutschland lebt, es hat sich gestern gezeigt. Wohl kannte
man die Form des Empfanges, der für Kaiser Franz Josef
bereitet wurde, allein die kalte Form, sie wurde erfüll,
verlebendigt durch den Geist der Verehrung und
Liebe für den fremden Monarchen, der Solidarität
mit seinem Staate und seinem Volke. Der Gast
des deutschen Kaisers, er wurde zum bejubelten Gaste der
Berliner Bevölkerung, die hier noch mehr denn sonst als
Repräsentantin des deutschen Volkes angesehen werden darf.
Die kühlen Preußen, die verstandesstolzen Berliner entwickelten
einen Enthusiasmus, der in dem übrigen Deutschland, wo
die Zuneigung zu unserer Monarchie eingelebter ist, gewiß
ein volles Echo finden wird.
Ein Hof- und Staatsact, ein Familienfest des deutschen
Kaiserhauses, führte unseren Kaiser nach Berlin, allein
dieser Anlaß löste eine ganze Reihe von Schwingungen aus,,
die weit über ihn hinausgehen. Die Obertöne, die mit­
klingen, find es, die den Berliner Kaiserbcsnch erst zur vollen
harmonischen Entfaltung bringen. Wie in einem Dreiklang
stimmen Fürst, Volk und Heer überein bei der Begegnung der
beiden Kaiser. Das erste officielleWort hatte das Volk, hatte die
Stadt Berlin. Es zeigt wieder von dem feinen Verständnisse
Kaiser Wilhelms für die Bedeutung der Volksstimmung, daß
er den Wunsch hegte, es möge bei der Begrüßung seines
Verbündeten auch dem Vertreter der Berliner Bürgerschaft
und dadurch im ideellen Sinne auch des deutschen Volkes im
Allgemeinen, eine würdige Bethätigung der Volksempfindungen
eingeräumt werden. Oberbürgermeister Kirschner hat diese
Mission auch voll erfaßt und seine Begrüßungs­
rede nicht nur als Bürger von Berlin, sondern auch als
Reichsbürger, als Deutscher gesprochen. In seiner Rede kam
der Gedanke des Erbbundes zum Ausdruck, indem er her­
vorhob, daß Kaiser Franz Josef durch seine Theilnahme an
der Großjährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen die
Bande, die ihn mit dem künftigen Träger der deutschen
Kaiserkrone verbinde, noch fester knüpfe. Er verwies aber
zugleich auf die natürlichen Beziehungen beider Reiche, deren
Zusammenstehen nicht etwa blos deni nüchternen Calcul der
Staatskunst zu verdanken ist, sondern auch aus
der Gemeinsamkeit der wirthschaftlichen und geisti­
gen Interessen erwachsen ist. Als Bürger eines
culturell hochstehenden, geistig regsamen, gewerbcfleißigen
Volkes rühmte er auch den Friedenssürsten, dessen Bemühen
mitzudanken ist, daß die eiserne Faust des Krieges nicht jene
Taufende von Fäden ani sailsenden Wcbstuhl einer Zeit zer­
reißt, die an dem herrlichen .Kleide menschlicher Gesittung
wirkt. Und Kaiser Franz Josef würdigte auch diese bürger­
liche Ehrung in vollem Umfange. Denn die Zeiten, da mau
Bündnisse wider das Volk schließen und sie behaupten konnte,
find vorüber. Groß und stark kann nur jene Politik sein,
die im Volke wurzelt. Darum sprach der Kaiser seine Be­
friedigung aus, daß die unverbrüchliche Freundschaft der
Monarchen auch im Volke Wiederhall finde, und es war ihm
ein Herzensbednrfniß nicht minder, als— möchten wir
sagen— auch politische Genugthuung, zu erwidern, daß
dieses Gefühl auch in den Völkern der österreichisch-ungarischen
Monarchie wurzele.
Wie, haben mit besonderem Nachdrucke gerade diese
bürgerliche Episode in der prunkvollen Hof- und Staats­
action, deren Schauplatz gegenwärtig Berlin ist, hervor­
gehoben, weil wir darin ein bedeutendes Merkmal der Kaiser­
begegnung erblicken. Nicht Waffenbrüderschaft allein, Volks­
verbrüderung muß dem Bunde der Staaten seinen festen
Untergrund bieten.Kaiser Wilhelm hat dies erkannt, KaiserFranz
Josef anerkannt. Die Waffenbrüderschaft ist so fest geknüpft,
so sehr eingelebt, sie hat bei verschiedenen Anlässen_ bereits
so festlichen Ausdruck erhalten, daß es schwer war, hier noch
eine neue Note anzuschlagen. Und doch ist auch dies
geschehen. Kaiser Franz Joses hat seinen Bundesgenossen
zum General-Feldmarschall der österreichisch-ungarischen Armee
ernannt. Inniger und bedeutungsvoller kann die Waffen­
brüderschaft, man kann wohl sagen, die Identität der Armeen
beider Staaten nicht kennzeichnet werden. Kaiser Franz Josef
bekleidet schon seit einigen Jahren die gleiche Würde in dem
preußischen Heere. Allein erwägt mau den viel conseroativcren
Geist unserer Armee, der sich nicht so leicht dem Wandel
der Zeiten anschmiegt, wie dies der impulsiveren Natur-
Kaiser Wilhelms entspricht; zieht man in Betracht, daß er
als Epigone jener düsteren Zeit, die mit dem Schwerte den
Boden gelockert hat für die Saat dieses Bundes, in anderen
Ueberlieferungen aufgewachsen ist, so kann rnan nicht umhin,
diesem Entschlüsse des Kaisers Franz Josef die größere
Wichtigkeit beizumessen. In dieser Ernennung, die den deutschen
Kaiser— formell— zum Nachfolger des Erberzogs Alörecht
macht, spiegelt sich der kolosiale Umschwung der Zeiten; sie
ist der Schlußstein des Allianzgeböudes; wenir auch nur
ein dccorativer. Auch Symbole sind von Wichtigkeit. So
haben schon die ersten Stunden, da Kaiser Franz Josef in
Berlin weilt, seinem Besuche die große historische Signatur
gegeben.
**
*
Kaiser Franz Josef in Keriin.
(Telcgramm unsere» Ecrrespcudenien.)
B erlitt, 4. Mai.
Offene Herzen, offene Arme, das bezeichnet die Stimmung
des Tages am besten. Der persönliche Erfolg des Kaisers Franz
Josef bildet ein lebendiges Gegenstück zu dem persönlichen
Erfolg Kaiser Wilhelms anläßlich seines Besuches in Budapest.
Kaiser F r a n z I o s e f s- T a g könnte man den heuUgen
Tag taufen. Man spricht von nichts Anderem. Man jubelte
ihm zu, wenn er sich aus der Straße zeigte. Hunderttausende
blockirtcn die Feststraße. Das Gedränge war unbeschreib­
lich. Kein Mißton drängte sich in die Feier, nur Emes
fiel auf, daß der Reichstag heute eine
geschäftsmäßige Sitzung abhielt. Der Gründ
liegt darin, daß auffälliger Weise unterlassen wurde, den
Reichstag zum Empfang einzuladen. Die
Blätter veröffentlichen schwungvolle Berichte über den Einzug.
Ueberall wird betont, welchen Zauber die Person des
Kaisers ausstrahlte.
Vor der Ankunft.
Berlin stand heute frühzeitig auf und Aller Augen waren
auf den Himmel gerichtet, ob er wohl das von der gesammten
Bevölkerung heiß ersehnte Kaiserwetter spenden würde. Die Aus­
sichten waren vorerst keine tröstlichen. Um 6 Uhr Morgens zeigte
der Himmel ein griesgrWWtz Gesicht, das mit der Feststimmung,
von welcher die Einwohner Berlins erfüllt waren, gar arg con-
trastirte. Hunderte und Tausende waren bereits um diese Stunde
auf die Straße geeilt, um sich gute Plätze beim Einzug des
Kaisers von Oesterreich zu sichern. Zahlreiche Personen waren
auch bereits um diese frühe Morgenstunde in Wagen zum Fest­
platz und in die Einzugsstraßen gekommen. Die Decoration der
Feststraße, namentlich aber jene auf dem Pariser Platz, woselbst
die Empfangsfeierlichkeit vor sich gehen soll, macht einen über­
wältigenden Eindruck.
Nach und nach hat ein frischer Lenzwind die grauen Wolken,
die Miene machten, den Berlinern die Festesfteude zu störe«,
verjagt und ein blauer Himmel wölbt sich über der Stadt, die
heute im Galaschmuck prangt. Eine ftohgestimmte Menschenmenge
durchwagt die Hauptstraßen und staut sich namentlich auf dem
Pariser Platze und in den Einzugsstraßen, die prächtige Aus­
schmückung besichtigend. Von den Linden unter den prunkvollen
Triumphbogen, wo die Stadtbehörden den Kaiser von Oesterreich
begrüßen werden, bis zur Siegesallee in der Bellcvuestraße und
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Um einen Trunk Wasser.
Am Rande des kleinen Gehölzes, in einem dornigen
Gestrüpp, lag der erste Todte.
Es war ein alter Soldat: die Sonne Indiens hatte seine
Glieder ansgedörrt, er hatte das eine Bein im Fallen angezogen,
sein spitzes Knie schimmerte durch das Beinkleid, als ob es von
Holz wäre. Die mageren Finger waren in den Erdboden ein­
gekrallt, nach hintenüber lag der Kopf mit dem offenen, ver­
zerrten Munde; man sah die Zahnlücken durch den ergrauten
Schurrbart; die verglasten Augen, weit aus ihren Höhlen hervor­
gequollen, starrten in die funkelnde Sonne; auf der Stirn das
zackige Loch, mit Blut und Haaren verklebt, unter dem Haupte
angetrocknetes Hirn und ein weiter, schwarzer Fleck— es war
das Blut des Erschossenen, welches die Erde gierig auf­
gesogen hatte.
Daneben lag die Compagnie im Gebüsch. Kein Gespräch,
kein Laut. nur selten klirrte ein Bajonnett. Man_ hörte das
schwere, hastige Athmen der eingeborenen Leute, instinctmäßig
schmiegte sich einer an den anderen an, nur wenige vermochten
die verzehrende Aufregung zu verbergen, die sich Aller bemächtigt
hatte. Mancher wischte sich den kalten Schweiß von der Stirn,
Andere versuchten vergeblich der Feldflasche noch einen Tropfen
zu entlocken.
Der Capitän stand mit seinen Officieren ungefähr fünfzig
Schrttte vor der Front hinter einigen Bäumen und betrachtete
durch sein Glas aufmerksam die Gegend. In der Ferne hörte man
einzelne Gewehrschüsse, dann ein leichtes Geknatter, welches immer
wieder erstarb. Die Officiere flüsterten einige Worte miteinander,
dann näherten sie sich den Mannschaften. Der Capitän sah jetzt
den Todten, den er beim Einrücken in die Stellung nicht be­
merkt hatte.
„Donnerwetter," sagte er mit einer hastigen Handbewegung,
„deckt das zu!"
Ein Soldat erhob sich schwerfällig und strauchelnd, riß
einiges Äätterwerk von den Sträuchern ab und warf es über
das Gesicht des Todteu. Dann schneuzte er sich in die Finger
und begab sich wieder au seinen Platz.
„Zum Teufel noch eins," flüsterte halblaut ein junger
Soldat mit etwas verlebten, aristokratischen Gefichiszügen seinem
Nebenmanne zu, „es war die höchste Zeit, daß man uns den an­
genehmen Anblick entzog; so ein erschossener Vaterlandsvertheidiger
macht uns das Sterben nicht leicht, ich wenigstens möchte nicht
gern so aussehen. Wenn mir übrigens etwas Menschliches passiren
sollte, kannst Tu die Freundlichkeit haben, meine Beisetzung mög­
lichst zu beschleunigen. Kränze und Trauerkut'chen sind nicht
nöthig."
„Laß Deine dummen Witze," gab der Angeredete in deut­
scher Sprache zurück; „ich wollre, wir gingen vorwärts, das
Warten wird geradezu unerttäglich."
„Hat Dir der todte Staatsbürger dort den Appetit ver­
dorben, oder ist es Dir hier zu warm? Dann hättest Du
ruhig in Berlin bleiben sollen, dort wird es wahrscheinlich jetzt
etwas kühler sein. llebrigcns werden wir noch eine ziemliche
Strecke zu marschiren haben, denn nach dem Antlitz des Ver­
blichenen zu urtheilen, muß er wenigstens zwei Stunden in der
Sonne gelegen haben."
.Das Gespräch, so leise es auch geführt wurde, hatte an­
regend auf die Soldaten gewirkt. Ueberall wurde leises Geflüster
vernehmbar, man tauschte Meinungen aus über den zurückgelegten
Marsch, man äußerte Vernmthungen darüber, ob man allenfalls
noch zum Gefecht kommen würde— es war merkwürdig, wie
schnell der Alp gewichen war —, die menschlichen Nerven ertragen
eben nur ein gewisses Maß von Aufregung, die Spannkraft läßt
nach, und an die Stelle der Erregung tritt Erschlaffung oder
ein gewisses Interesse für fernliegende und gleichgiltige Gegen­
stände.
**
*
Plötzlich hört man den Hufschlag eines galoppirenden
Pferdes. Aller Augen richten sich nach der Gegend, von wo das
Geräusch kommt. Ein Officier vom Stäbe sprengt über das Ge­
filde. Er hält die Zügel in halber Brusthöhe und steht unver­
wandt zwischen den Pferdeohren hindurch auf den Erdboden. Der
Führer der Compagnie tritt aus dem Gebüsch heraus, gibt
einen-kurzen, gellenden Pfiff ab und winkt dem Officiere mit
dem Degen. Im Augenblick ist dieser bei ihm, er sagt ihm hastig
einige Worte. Die Officiere der Compagnie nähern sich neu­
gierig, auch sie vernehmen die Botschaft, dann eilen sie zu ihren
Zügen zurück.
Der Capitän tritt vor die Front, sein Gesicht sieht düster
aus, er beißt die Zähne zusammen, daß die Muskeln an
den Wangen weit hervortreten. Erregt knöpft er fernen
Rock zu.
„Auf! Ladet das Gewehr!"
Die Mannschaften erheben sich eilferiig, ein kurzes, knarren­
des Geräusch, in hundertundfünfzig Gewehrläufe ist das mordende
Blei gelegt.
Die Truppe setzt sich in Bewegung und marschirt geschlossen,
so gut es geht, durch das Gestrüpp.
Immer stechender brennt die Sonne vom Himmel. Keuchend
und widerwillig verfolgen die Männer ihren Weg, nur hin nnd
wieder flucht ein Einzelner, wenn sein Fuß an eine verborgene
Wurzel stößt.
„Der Kuckuck soll mich holen," sagte der junge Soldat mit
dem aristokratischen Gesicht zu seinem Freunde, „wenn ich weiß,
wohin uns dieser Narr von einem Capitän führt. Ich glaube
kaum, daß wir vorwärts gehen, denn man hört nichts mehr von
der Schießerei. Ich wünschte, wir wären lieber in Berlin ge­
blieben, elender wäre man dort auch nicht zugrunde gegangen
als hier."
„Das hätten wir uns früher überlegen müssen,"
entgegnete der Andere, „jetzt ist das zu spät; ich wollte mir, daß
man hier irgendwo einen Trunk Wasser erhielte, mir klebt die
Zunge am Gaumen."
„Haltet nur die Mäuler mit Eueren ewigen Redensarten
vom Trinken," sagte ein dritter Soldat ebenfalls tn deutscher
Sprache, und zwar in unverkennbarem Berliner Dialect. „Früher,
als Ihr selbst noch Lieutenants wäret, habt Ihr Wein gesoffen,
wenn es warm wurde, und uns geschuhriegelt. Jetzt kann die
Gesellschaft nichts Besseres als schimpfen und uns den Mund
wässerig machen. Hier, Baron, nimm etwas Tabak zum Kauen,
danach wird Dir der Durst wohl vergehen!"
Der Soldat hatte eine Hand voll Tabak aus seiner Hosen­
tasche genommen und hielt sie Dem, den er als Baron angeredet


[ 2023-06-29 10:40:30.066 - 19000505 - Seite 2 ]
Seite 2
^Samstag
Neues Wiener Journal
5. Mai 1900
Nr. 2345
aH dem Potsdamer Platze drangt sich eine unabsehbare Menschen­
menge und das Gedränge nimmt stellenweise einen beängstigenden
Charakter an. Es ist unmöglich, all die herrlich decorirten Gebäude
aufzuzählen und den überwältigenden Eindruck, den die Sraßen-
decoration auf den Beschauer hervorruft, in seiner ganzen Macht
und Größe zu schildern.
Kurz vor 7 Uhr kamen zahlreiche Trupps von Schutz­
männern herangerückt, um Ordnung in die sich vorwärtsdrängen­
den Massen zu bringen. Ehe man denken kann, haben die
Schutzleute auf beiden Seiten der Linden auf dem Trottoir ein
Spalier gebildet, hinter welchem das Publicum, darunter viel
Schulkinder, denen der heutige Tag zu diesem Zwecke freigegeben
war, mit Spannung die Ankunft des Kaisers erwartet.
Immer dichter wird die Volksmajse, die jedoch mit wunderbarem
Taste die ihr von der Polizei gezogene Grenze festhält. Die
Fahrstraße wird von Niemanden betreten, und um 8 Uhr
Morgens ist sie auch für die Fuhrwerke gesperrt.
Kriegervereine mit ihren Fahnen ziehen heran, weiter sieht
man die Zöglinge des Wilhelm-Gymnasiums, die an der
Spalierbildung theilnehmen dürfen. Das königliche Schloß ist in
weitem Umkreis abgesperrt.
Auf dem Bahnhöfe.
Bereits um 9 Uhr fanden sich auf dem Bahnhöfe die
Officiere des königlichen Hauses, die übrigen im G ardedu Corps
dienenden und zur Zeit bei ihren Trnppentheilen anwesenden
'Prinzen aus regierenden deutschen Häusern, ferner die Generalität,
-die Flügeladjutanten des Kaisers, Staatssecretär Graf Bülow,
die Mitglieder der österreichisch-ungarischen Botschaft und die hier
lebenden österreichisch-ungarischen Reserveofficiere ein. Unter diesen
-sieht man den Maler Kossak in Dragoneruniform. Auf dem
Bahnhöfe hatte weiter eine Ehrencompagnie des 1. Garde-
Regiments mit der Fahne Aufstellung genommen. Die Fahne
war mit dem Bande des Schwarzen Adler-Ordens geschmückt.
Um VzIO Uhr fahren die kaiserlichen Prinzen vor, die
vom Publicum, das vor dem Bahnhof Aufstellung genommen,
mit brausenden Hoch Rufen begrüßt werden. Die Prinzen tragen
, die Uniform des l. Garde-Jnfanterie-RegimentS mit Blechmützen.
.Der Kronprinz bat sich mit dem Bande des ihm von Kaiser
Franz Josef verliehenen Stcfaus-Ordens geschmückt.
. Gegen v,io Uhr trifft Kaiser Wilhelm mit Prinzen
-Heinrich ein, während die kaiserlichen Prinzen sich bereits bei
-der aufgestellten Ehrencompagnie eingereiht hatten. Während sich
der K r o n p r i n z und die Prinzen Eitel Friedrich und
Äd albert bei ihren .Zügen befinden, hatten die Prinzen
Amgust Wilhelm und Oskar zu beiden Seiten, der
-Fahne Plätze inne. Bor der Abfahrtsrampe war die erste
Escadron des Garde du Corps aufgestellt. Kaiser Wilhelm,
der die österreichische Gencralsuniform trägt, begrüßt bei der
Ankunft die auf dem Bahnhöfe anwesenden Fürstlichkeiten, sowie
die Generalität und schreitet sodann die Ehrencompagnie ab.
Die Ankunft des Kaisers Franz Josef.
Punkt 10 Uhr fuhr der kaiserliche Hofzug in die Halle des
. Bahnhofes ein. Die Regimentsmusik intonirt den Präsentirniarsch,
'die Fah ien senken sich zum Gruße, die Ehrencompagnie präsentirt
'das Gewehr. Kaiser Wilhelm steht ganz voran, und als der
Zug -einfahrt, salutirt er streng militärisch. Kanin hat der Zug
-gehalten, als-der Kaiser au den Wagen tritt, aus dem Kaiser-
Franz Josef in der preußischen Generalsnniform mit dem
Bande des Schwarzen Aoler-Ordens steigt. Die Begrüßung
beider Monarchen trug einen außerordentlich herzlichen Charakter.
■ Beide reichten sich die Hände und küßten sich wiederholt. Dabei
. waren beide Fürsten entblößten Hauptes. Nach der Vorstellung
> der beiden Gefolge begrüßte Kaiser Franz Josef die
Generalität. Unter den Klängen der österreichischen BolkShymne
. wird.sodann die Ehrencompagnie abgeschritten. Mit dem Kron­
prinzen spricht Kaiser Franz Joses längere Zeit. Das Aus­
sehen des Kaisers ist ein vorzügliches.
' Nach dem Abschreiten der Ehrencompagnie begeben sich die
beiden Monarchen in das Kaiserzimmer. Sechs Minuten nach
10 Uhr erfolgte unter brausenden, stets sich wiederholenden
Hurrab-Rufen der vor dem Bahnhöfe dichtgedrängten Menge die
Abfahrt nach dem Schlosse.
Die Fahrt durch die Festftraße.
Als die Monarchen nach dem Verlassen des Bahnhofes den
ö. 1a Daumont bespannten offenen Galawagen bestiegen hatten,
schwenkte ein Theil ber Garde du Corps vor dem Wagen ein,
welchem der Polizeipräsident und ein Polizeioberst vorausritten.
Der Rest der Garde du Corps folgte dem Wagen. Zur Seite
des Schlages, auf der rechten Seile des Wagens, wo Kaiser
Franz Josef saß, ritt ein Stabsofficier der Garde du
Corps, welchem Kaiser F r a n z I o s e f, als die Fahrt im
Schritt begann, vom Wagen aus die Hand reichte. Sichtbar war
die Freude d.s Monarchen, als brausende Jubelrnfe der Menge
erschallten. „Hurrah!"-, „Hoch!"-und „Eljen!"-Rufe durchbrausten
die Luft. Alle Fenster waren gefüllt, jeder Manervorsprung von
Schaulustigen besetzt.
Im zweiten Wagen fuhren der Kronprinz und Prinz
Heinrich. ES folgten die kaiserlichen Kinder, die Prinzen und
die Fürstlichkeiten. Staatssecretär Graf Bülow fuhr mit dem
Minister des Aenßern Grafen G o l u ch o w s k i. Je näher der
Zug dem Potsdamer Platze kam, desto mehr schwollen die be­
geisterten BegrüßungSruse an, die Damen winkten mit den
Taschentüchern von den Balkons und hell erklangen die jubelnden
Stimmen der Berliner Jugend, welche eifrig an der Spalier­
bildung betheiligt war. Kaiser Wilhelm war sichtlich erfreut
über den schönen Anblick, welchen der vornehmste Platz
Berlins im blendenden Sonnenlichte mit seinen teppich- und
guirlandengeschmückten Prnnkgebänden bot, und machte wiederholt
seinen Gast auf Alles aufmerksam. Als der Wagen in die vor­
nehme Bellevuestraße mit ihren prächtigen, in saftigstem Grün
prangenden Villen einbog, erregte die in dem Vorgarten des
neuen KnnstlcrhanseS aufgestellte, von Wenzel modeüirte
Kolosfalbüste des Kaisers Frau z I o s e f die besondere Auf­
merksamkeit der beiden Kaiser. Van der Bellevuestraße führte die
Feststraße durch die Siegesallee und das Charlottenburger Schloß
zum Brandenburger Thor.
Als der kaiserliche Wagen in die Siegesstraße einfuhr,
ertönten donnernde Hoch-Rufe, Tücher und Fahnen wurden
geschwenkt, während der glänzende Zug in langsamem Trabe durch
die jubelnde Menschenmenge dahinfuhr. Kaiser Franz Josef,
sichtlich gerührt, dankte nach allen Seiten für die stürmischen
Ovationen. Nun ging es durch das Brandenburger Thor im
langsamen Tempo.
Auf dem Pariserplatze.
Ilm 1/ 2 11 Uhr kamen die beiden Majestäten auf dem
Pariserplatze an. Fanfaren schmetterten und laute Hoch-Rufe
durchbrausten die Luft, die von den Mitgliedern des Magistrates,
den Stadtverordneten und den Gästen der Stadt, sowie den
Abgeordneten, den Mitgliedern der Ministerien und Behörden
und dem Publicum den Monarchen dargebracht wurden. Die
Damen auf den Tribünen schwenkten die Taschentücher, die
österreichischen und ungarischen Vereine, weiche mit ihren Fahnen
erschienen waren, senken dieselben ehrfurchtsvoll zum Gruße.
Eine Escorte reitet im Schritt durch den Mittelbaren des mit
Guirlanden, Fahnen und Emblemen geschmückten Brandenburger
Thores. Der Wagen, in welchem die beiden Kaiser sitzen, hält.
Tic Begrüßung des Bürgermeisters.
Oberbürgermeister K i r s ch n c r tritt vor und hält folgende
Ansprache:
„Allerdurchlauchiigster, großmächtigster Kaiser und König!
Beim Eintritte Ew. kaiserlichen und königlichen Majestät
in die H a u p t st a d t d e s Deutschen Reiches entbieten
wir namens der B ü r g e r s ch a f t den ehrfurchtsvollsten und
herzlichsten Willkommgruß. Dieser Gruß gilt vor Allem dem
erhabenen Freunde des h o h e n z o l l e r n s ch e n F ü r st e n-
h aus es. Als treuer Bundesgenosse der ersten
drei Kaiser des n e n e r st a n d e n e n D e u t s ch c n
Reiches erscheinen Ew. kaiserliche und königliche Majestät heute
in unserer Stadt, um die Feier der Großjährigkeitserklärnng dc?
Kronprinzen durch Ew. Majestät Gegenwart zu einer besonders
weihevollen zu gestalten und die Bande, welche Ew. Majestät mit
dem künftigen Träger der H o h e n z o l l e r n k r o n c
schon von dessenTauffeier verbinden, noch enger und fester
zu knüpfen. Die Bürgerschaft dieser Stadt, seit Jahrhunderten
gewohnt, innigen Antheil zu nehmen an den Freuden und Ehren
ihres Fürstenhauses, dankt Enerer Majestät mit freudigem Herzen
für diese» neuerlichen Beweis kaiserlicher Huld und Gnade. Unser j
Gruß gilt zum anderen dem mächtigen Herrscher des ö st e r-
r e i ch i s ch- n n g a r i s ch e n S t a a l e s, welcher dem deutschen
Reiche benachbart und befreundet und mit dem­
selben durch vielfache gemeinsame, politische, wirth-
schaftliche und geistige Interessen ver­
bunden ist. Unser Gruß gilt nicht zum letzte«
dem ehrwürdigen Friedensfürsten, welcher seit Jahr­
zehnten in treuer Bundesgenossenschaft mit den deutschen Kaisern
rastlos, eifrig und erfolgreich bemüht ist, den eigenen Völkern
und, soweit es möglich, den Völkern des Erdreiches
die Segnungen des Friedens zu erhalte» und ihnen
den friedlichen Wettbewerb in dem Streben nach eigener Wohl­
fahrt wie nach den höchsten Gütern der Menschheit
zu ermöglichen. Reich gesegnet seien die Stunden, welche Euere
Majestät in dieser Stadt verweilen, reich gesegnet für
den Fürsten und reichgesegnet für die Völker!"
Die Antwort des Kaisers.
Auf die Ansprache des Oberbürgermeisters erwiderte
Kaiser F r a n z I o s e f Folgendes:
„Ich danke Ihnen, Herr Bürgermeister, für die
herzliche Begrüßung und bin hocherfreut über den
prächtigen Empfang, den Mir die Stadt
Berlin durch ihre Lertreter bereitet hat. Ich sehe darin
einen neuen Beweis, daß die unverbrüchliche
Freundschaft, die Mich mit Ihrem er­
habenen Herrscher vereint, auch hier, wie
bei uns, in der Bevölkerung vollen
Wied erhall findet. Ich bitte Sie, der
Bürgerschaft der Reichshauptstadt Meinen herzlichen
Gruß und Dank zu entbieten."
Stürmische Hoch-Rufe ertönen, nachdem der Kaiser geendet,
und wieder erklingen die Fanfaren von der Höhe des Triumph­
bogens. Man sieht, wie Kaiser Wilhelm seinem erlauchten
Gaste zugewendet einige Worte spricht. Darauf verläßt Kaiser
Franz Josef den Wagen, Kaiser Wilhelm folgt ihm.
Drei junge Mädchen nähern sich den Majestäten. Es sind die
Tochter des Oberbürgermeisters Kirschner und die beiden
Töchier der Stadträlhe Jakob i und Knob loch, Erstere hält
einen herrlichen Blumenstrauß in den Händen. Mit tiefen höfischen
Knieen begrüßen die jungen Mädchen den Kaiser von Oesterreich.
Dann spricht Fräulein Kirschner mit warmem Ton nno
sichtlicher Begeisterung nachstehende Verse Wildenbruch's:
„Durch unserer Thore hochgcboute Hallen
Ziehst, hoher Gast, gebietend Du herein.
Laß einen zweiten Willkomm Dir, gefallen.
In unsere Herzen, lieber Herr, tritt ein!
Wir möchten Dir ein Wort, ein einziges sagen.
Das man nicht laut, nur leise sagen darf.
Daß Lust und Leid, das jemals Du getrageu.
Den Wiederhat! in unsere Herzen warf.
Doch weil die Herzen schweigen, wenn sie lieben.
So sei wie stumme Blumen unser Mund.
Du kommst zu uns, und wir sind Dein geblieben.
Der Frühling GotleS segnet diesen Bund."
Kaiser Franz Josef nahm den Blumenstrauß, der mit
Bändern in österreichisch-ungarischen Farben geziert war, ent­
gegen, reichte der jungen Dame die Hand und sagte: „Ich
danke, Ihnen herzlich, Sie haben sehr schön
gesprochen."
Die Fahrt zum Schlosse.
Hierauf bestiegen die beiden Kaiser wieder den Wagen.
Fanfarenbläser intonirtcn die österreichische Hymne, und brauscnoe
Hoch-Rufe ertönten auch, als der K t o n p r i n z und Prinz
Heinrich erschienen. Die Truppen, die Unter den Linden
Aufstellung genommen hatten, präsentirten. Die Fahrt wurde
durch den Triumphbogen zum Schloß fortgesetzt.
Tic Fenster der rcichgeschmückten Häuser waren dicht
besetzt, auf den Trottoirs stand dichtgedrängt eine zahllose
Menschenmenge. In der russischen Botschaft war das diplomatische
Corps versammelt, um Zeuge des Einzuges zu sein. Auch der
dem Schloß nächstgelegene Theil der Straße Unter den Linden
bot ein farbenprächtiges Bild dar. Laubgewinde umrahmten die
Säulen des Opernhauses bis zum figurenrcichcn Fries. Auch
auf dem Balkon des Palais der Kaiserin Friedrich
prangte reicher Festschmnck. An der Universität
standen in farbenreichen Trachten studentische Abordnungen. Auch
das Kaiser Wilhelm Denkmal war mit Tannenretsig reich ge­
schmückt. Gegenüber dem Hanptportale des königlichen Schlosses
war eine Tribüne errichtet, welche mit Damen dicht gefüllt war.
Rechts neben der Tribüne stellten sich die Tschertessen aus dem
Zoologischen Garten auf. Tie Terrasse vor dem Schlosse wurde
hätte, in seiner kräftigen Faust dicht unter die Nase. „Magst Du
nicht? Desto besser," sagte er auf die zurückweisende Bewegung,
'die der Andere machte, „desto besser, dann werde ich den Lecker-
‘ bissen mir selbst zu Gemüthe führen."
Er steckte den ganzen Vorrath in den Mund und spie
gleich darauf eine Unmenge schwärzlichen Saftes aus. Die
anderen Mannschaften lachten; wenn sie vielleicht auch nicht die
Worte des Gespräches verstanden hatten, so war ihnen
doch der Inhalt durch die Geberden klar geworden.
„Du brauchstnicht so nnverschämtzu mir zu sein, Müller,"
sagte der Baron. „Du weißt ganz gut, daß man in meinen
Kreisen keinen Tabak kaut und daß ich mich an diese ekelhafte
Sitte nie gewöhnen werde."
„Ach was, thu' nur nicht so dick mit „Deinen Kreisen";
gleiche Brüder, gleiche Kappen— Tu hast zu Hause Schulden
gemacht, die der Alte oder „die feine Familie" nicht bezahlen
konnte, und bist hierhergekommen, weil Du nichts zu beißen oder
zu brechen hattest. Ich hatte das Luderleben und die Hetzerei mit
den Gendärmen auf der Landstraße satt und bin auch hierher­
gekommen— eS ist also alles eins; Du bist so gut eine
Nummer wie ich. wenn Du auch in der Cadettenschule warst
und ich bei Pfeifern in der Armenschule."
Der Baron murmelte, etwas wie „freches Gesinde!" vor
sich hin und ging etwas dichter an seinen Freund heran, der
das Gespräch geflissentlich überhört hatte. Müller betrachtete
ihn mit spöttischem Lächeln und pfiff leise eine Melodie.
-»*
•*
Die Hitze ist inzwischen nahezu unerträglich geworden.- In
der Colonne hat sich jene schweißige Ausdünstung festgesetzt, die
das Athmen zur Pein macht. Kein Lüftchen regt sich, und so
ipeit daS Auge reicht, flimmert und glitzert das Sonnenlicht über
den welkenden, durstigen Gräsern, Immer weiter und weiter
zieht die Truppe, die einzelnen Leute mit jenem schleppenden und
verdrossenen Tritt, der übermüdeten Arbeitsthieren eigenthümlich
ist. Dumpfes Schweigen lastet auf den Soldaten, von Zeit zu
Zeit kniet einer nieder, um etwas an seinem Schuhzeng
zu ordnen, dann eilt er klappernd nach— denn Zurück
bleiben oder der Ermattung nachgeben, bedeutet sicheren Tod in
dieser Einöde.
Der Capitän läßt endlich halten und einschwenken. Die
Gewehre werden zu Pyramiden zusammengeseyt, die Mann­
schaft soll einen Augenblick ruhen. Jeder sucht ein schattiges
Plätzchen auf.
„Hollah, Baron!" rief Müller, der hinter diesem stand.
„Was ist denn los, Du taumelst ja, als ob Du zuviel getrunken
hättest!"
Er fing den Niederstürzenden gerade noch in den Armen
auf. Der Baron war leichenblaß geworden; er hatte die Augen
halb geschloffen, man sah nur einen Theil des Weißen hinter
seinen Lidern; von der Stirn perlten ihm dicke, kalte Schweiß­
tropfen. Müller ließ den Ohnmächtigen sanft in das Gras
gleiten. Die Officiere warfen einen theilnahmSvollcn Blick auf
die Gruppe, die anderen Soldaten sahen mit stumpfer Neu­
gier zu.
„Ein wahres Glück," meinte der hilfsbereite Soldat, „daß
ich „freches Gesinde!" Tabak kaue, sonst hätte ich wahrhaftig
keinen Tropfen mehr in der Flasche, um diesen hochgeborenen
Herrn ins Leben zurückzurufen. Halt' ihm mal den Kopf etwas
hoch," sagte er zu dem Freunde des Barons, der sich ge­
nähert hatte.
Mit Gewalt preßte er ihm die Flasche in den Mund und
ließ ihm einen Tropfen brennenden, warm gewordenen Genever
in die Kehle rinnen. Der Baron bekam einen Hiistenanfall, der
ihn fast zu ersticken drohte. Jedenfalls kam er durch dieses Radical-
mitte! sofort wieder zu sich, er knöpfte seinen Rock auf und sah
sich erschöpft um.
„Alle Teufel," sagte er, indem er ausspuckte, „ich dachte
schon, daß mein letztes Stündlein gekommen wäre. Die Mattig­
keit kommt vom Hunger. Ich glaube, es wird Abend werden,
bevor wir einen Bissen erhalten; das halte aus, wer will, ich
kann nicht mehr."
„Nun, wenn es an einem Stück Brot liegt, damit kann ich
noch aufwarten," entgegnete Müller, indem er aus seiner Tasche
ein Stück indischen Cattuns zog, in welches ein ziemlich großes
Stück Brot eingewickelt war.
„Hier, ich will ehrlich in drei Theile theilen— so! Hier.
Baron, und Du auch!"
Die beiden Anderen machten einige Redensarten: revan-
chiren— wenn er es gerade übrig hatte; sie faßten aber zu.
Müller kaute gleichmüthig das harte Brot und sagte ruhig:
„Eßt nur, Ihr habt ja mehr Hunger wie ich!"
**
*
Die Compagnie hat sich wieder in Marsch gesetzt. Immer
noch hält die Hitze an, doch hat sich ein leiser, kaum wahrnehm­
barer Windhauch erhoben, der die weite Grasfläche in sanfte,
wellenartige Schwingungen versetzt. Drüben, in ziemlicher Ent­
fernung sieht man das Gebirge mit seinen blauen, ver-
schwiimncnden Linien. In den Lüften bemerkt man
Wasservögel, ein Zeichen, daß ein Bach oder Fluß in der Nähe
sein muß. Bom Feuern hört man nichts niehr, der Feind muß
vertrieben sein, vielleicht hat er sich ins Gebirge zurückgezogen,
wohin man ihm ohne besonderen Grund nicht so leicht folgt.
Eine fröhliche Stimmung hat sich der Truppe bemächtigt, Jeder
schwatzt mit seinem Nachbar, leise zwar, wie es Vorschrift ist,
ober man redet doch; ist es auch häufig der Fall, daß der Nach-
bar den Sprechenden gar nicht versteht, so nickt er ihm doch
gutmüthig zu.
Rechts und links von der Compagnie, in gleicher Höhe mit
ihr, gehen die Seitenpatrouillen. Sie tragen ihre Gewehre im
Arm, schußbereit, wie die Jäger bei eine», Feldtreiben. Sie
blicken vor sich nieder wie der Ackersmann, der hinter dem Pfluge
hergeht. Nur selten erheben sie den Blick, um vor sich oder
seitwärts in die Gegend zu sehen— sie wissen genau, daß sie
vom Feinde begleitet werden, der ihnen folgt, unbemerkbar, un­
erbittlich. Jeder Strauch, jedes Grasbüschel gibt dein nackten,
braunen Krieger Deckung; er haßt den weißen Eindringling mit
unauslöschlichem Haß; er verfolgt die Colonnen, wie das Raub-
thier sein Opfer beschleicht; wenn er nur einen tödten kann, so
vertilgt er einen Räuber, der ihm sein Land, seine Luft stehlen
will, der seine Weiber schänden, seine Schätze rauben, ihn selbst
unter, das Joch der Abhängigkeit beugen, von ihm Güter er­
pressen, von seinen Vorräthen mitgenießen will.
So liegen sie einzeln, zu Zweien, Dreien in einer Furche,
hinter einem Busch, im Sumpf, überall, sie verfolgen, Auge und
Ohr auf das Aeußerste angespannt, die Bewegungen des Feindes.
Wie Schlangen ivtnden sie sich am Erdboden hin, lautlos nno


[ 2023-06-29 10:40:30.066 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr. 2345 Samstag
von Damen und Officieren eingenommen. Auch der Bürgersteig
vor dem Schlosse war dem OfficierscorpS vorbehalten. Ander
Schloßbrücke stand das Kaiser Alexander-Regiment: dann folgten
das Kaiser Franz-Regiment als Ehrenwache zunächst dem Schlosse,
demselben gegenüber stand das Kaiserin Augusta-Regiment. Als
die Majestäten an dem Denkmale Friedrichs des Großen
vorbeifuhren, gab die Leibbatterie des 1. Garde-Feldartillerie-
Regiments im Lustgarten den ersten Salutschuß ab.
Sodann fand der Vorbei marsch der Regimenter
Kaiser Alexander, Kaiser Franz und Kaiserin Angusta statt, denen
sich die Leibescadron des Regimentes Garde du Corps und
die Salutbatterie anschloß. Als die Truppen vorüber waren,
begaben sich die Majestäten unter den Hoch-Rnfen der Anwesenden
um ',12 Uhr in das Schloß, wo Kaiser Franz Josef von
der Kaiserin und den Prinzessinnen empfangen
wurde.
Als die Majestäten das Schloßportal betraten, wurde die
Standarte des Kaisers von Oesterreich auf dem Schlosse
gehißt.
Die Familien-Frühstückstafel.
Um V,2 Uhr Nachmittags fand im königlichen Schlosse beim
Kaiserpaare eine Familien-Frühstückstafel statt, an welcher theil-
nahmen: Kaiser Franz Josef, das Großherzogspaar von
Baden, Prinz und Prinzessin Heinrich, Prinz Friedrich
Leopold, Prinz Albrecht von Preußen. derK r o n p r inz,
Prinz Eitel Friedrich und Prinz Ad albert, sowie
Prinzessin F e o d o r a von Schleswig-Holstein.
Der Zapfenstreich und die Illumination.
Der große Zapfenstreich und eine glänzend gelungene
Illumination beschlossen den heutigen Festlag. Sämmtliche
Regimentscapellen waren im Schloßhofe aufmarschirt, um den
Zapfenstreich zu executiren. Die Wirkung war machtvoll, be­
sonders die österreichische VolkZhymne entfesselte frenetischen
Jubel. Außerordentliche Wirkung erzielte auch das „Prinz Eugen
Lied, bei dessen vorletzter Strophe durch die Mitwirkung von
sechzehn großen Trommeln und Kesselpauken wahrer Kanonen­
donner markirt wurde.
Die Illumination der Fcststraße Unter den Linden war
wohl die glänzendste Veranstaltung, welche Berlin seit Jahrzehnten
gesehen hat. Den Glanzpunkt der Beleuchtung bildete die Um­
gebung des Schlosses. Der neue Dom erstrahlte im bengalischen
Lichte. Die Laterne des Riesenbaues war mit rothen und grünen
Strahlen übergössen und bot einen entzückenden Anblick.
Bengalische Feuer erhellten auch die Fontaine» im Lustgarten,
deren Strahlen mit grünem, rothem und Silberglanz durchzogen
waren. Das Nationaldenkmal prangte in weißem Licht. Von den
10.000 Glühlämpchen, welche die sämmtlichen Linien der Galerie
einfaßten oder in Guirlanden eingeflochten die Säulen umschlossen,
hoben sich in grellem Gegensatze die Rothfeuer ab, die im Innern
der weiten Halle loderten.
Von Scheinwerfern hell erleuchtet, traten die Reiterfigur
des Kaisers Wilhelm I. und die Quadriga auf dem Branden­
burger Thor wirksam hervor. Gewaltige Lichtfülle verbreiteten
auch die Scheinwerfer von der Adlersänle des Schlosses aus, die
einen glänzenden Effect erzielten. In gewaltiger Lichtfülle er.
strahlten die Linden und die Friedrichstraße.
Die Fanden der Cafes, Hotels und der großen Geschäfts­
häuser waren mit weißen, elektrischen Glnhkörpern eingefaßt.
Ueber den Balkons erhob sich zumeist in mächtigen Dimensionen
der Namenszng des österreichischen Kaisers, flankirt von bunt­
schillernden Sternen, während von den stumpfen Ecken ein ge­
kröntes, mit Lorbeerzweigcn eingefaßtes „IV" herablenchtete.
Fürstliche Gäste.
Der Kronprinz von Italien traf um 5 Uhr Nachmittags
auf dem Anhalter Bahnhöfe ein und wurde von« Kaiser, dem
K r o n p r i n z e n und den anderen kaiserlichen Prinzen, dem
Prinzen Heinrich, den Mitgliedern der italienischen Botschaft
und dem Ehrendienste empfangen. Auf dem Bahnhöfe war eine
Compagnie des 4. Garde-Grenadier-Regimentes zu Fuß mit
Fahne aufgestellt. Die Musik spielte bei der Einfahrt des Zuges
den italienischen Königsmarsch. Der Prinz von Neapel entstieg
dem Zuge in der blauen Husarennnisorm und schüttelte dem
Kaiser und den Prinzen die Hände. Sodann schritt der Prinz
Neues Meucr Jonnral
von Neapel die Front der Ehrencompagnie ab, bestieg mit dem
Kaiser den Wagen und fuhr nach dem Schlösse.
Abends traf der Herzog von A o r k hier ein und wurde
vom Kaiser Wilhelm und dem Kronprinzen sowie dem
Prinzen Heinrich im Bahnhöfe begrüßt.
Kaiser Wilhelm Feldmarschall der öster­
reichischen Armee.
Berlin, 4. Mai. Wie das Wolff'sche Bureau erfährt,
ernannte Kaiser Franz Josef den Kaiser Wilhelm
zum G e n c r a l- F c l d m a r s ch a l l der ö st e r-
r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n A r m c e.
4-*
*
Mit der Ernennung des deutschen Kaisers zum Feldmarschall
der österreichischen Armee hat Kaiser Franz Josef einen Act der
Revanche gegen seinen kaiserlichen Gastgeber begangen. Kaiser
Franz Josef ist bekanntlich bereits seit drei Jahren General-Feld-
marschall der preußischen Armee. Damals übersandte Kaiser
Wilhelm seinem Verbündeten den preußischen Marschallsstab, der
ein Jahr vorher durch das Ableben des Erzherzogs Albrecht frei­
geworden war.. Der Rang eines Feldmarschalls in Oesierreich
wurde seit dem Ableben des Erzherzogs Albrecht Niemandem
verliehen.
Kaiserin Friedrich.
Berlin, 4. Mai.
Wie der „Reichsanzeiger" mittheilt, muß die Kaiserin
Friedrich die Absicht, zur Feier der Großjähcigkeitserklärung
nach Berlin zu kommen, aufgeben, weil ihr Gesundheits­
zustand noch der Schonung bedarf.
-st*
*
Eine Kundgebung der Stadt Wien.
In der gestrigen Gemeinderathssitzung machte Bürgermeister
Dr. L u e g e r folgende Mittheilung:
Wie die Abendblätter melden, wurde der Kaiser heute
in Berlin in glänzender Weise empfangen. Die Vertretung der
Stadt Wien begrüßt dieses Ereigniß außerordentlich
freudig und ermächtigt ihren Bürgermeister, hievon der
Vertretung der Stadt Berlin Kenntniß zu
g e b e n.
Eine Auszeichnung für den Grafen Goluchowski.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Wilhelm verlieh dem
österreichisch-ungarischen Minister des Aeußern, Grafen
G o l u ch o w s k i, die Brillanten zum Schwarzen
Adler-Orden.
Die Fortsetzung des Berichtes über den
Aufenthalt des Kaisers Franz Joses befindet
sich auf Seite 10, und zwar: Das Galadiner,
die Trinksprnche der Monarchen, Besuche des
Kaisers» Ein Dejeuner beim Grafen Bülow» Prefi-
stimmen.
Die Landtage.
Die meisten Landtage werden heute geschlossen werden.
Im n i e d er ö st e r r e i ch i s ch e n Landtage beantwortete der
Statthalter Graf K i e l m a n s e g g eine Reihe von Inter­
pellationen, darnntcr die der Abgeordneten Hafer und Ge­
nossen betreffend die Krankenpflege in den Wiener
Krankenanstalten, ferner die Anfrage derselbe,: Abgeordneten be­
treffend das Vorgehen des in Vertretung des Bezirkshaupt-
manncs von Oberhollabrnnn amtirenden Bezirlscommissärs an­
läßlich der diesjährige» A u f e r st e h u n g s f e i e r. Der
Statthalter stellte sich auf den Standpunkt, daß es sich bei der
Theilnahme der Staatsbeamten an der Auferstehuiigsseier um
einen Repräsentationsact der staatlichen Behörden
gehandelt habe. somit das Vorgehen des Bezirlscommissärs, der
die übrigen Staatsbeamten von Oberhollabrnnn zur Theilnahme
an diesem Acte verpflichtete, vollkommen correct gewesen sei.
Die Antwort des Statthalters wurde von den Cbristlich-Socialeii
mit Bei-all, seitens der Nationalen und Liberalen jedoch mit
Widerspruch aufgenommen.
5. Mai 190 0, Seite 3
Im b ö h m i s ch e n Landtage führte der Antrag über. die
Aufhebung des Termin Handels an der Fru ch.t-
b ü r s c zu einer ziemlich erregten Debatte.
Der mährische Landtag hat gestern seine Session
bereits geschlossen.
Nachstehend die uns vorliegenden Sitzungsberichte:
Niederösterreich.
Die Abgeordneten Noske nnd Genossen interpelliren den
L and in a r s ch a l l wie iolat: Ueber wessen Veranlassung und
aiis welchen G rü«d cn ist das neue Budgetprovisorium
nicht vor dem Ablause des bis 30. April 1900 bewilligt gewesenen
Provisoriums im Plenum des Landtages zur Verhandlung gebracht
worden?
Die Abgeordneten Meyer und Genossen stellen folgenden
Drmgllchteitsantrag: Es sei für Niederösterreich zur Wahrung der
landwirthschattlicheii Interessen ein L a n d c s c u l t u r r a t h zu
ichassen nnd wird der iiicdcröstcrreichische Landcsausschuß beaustragt,
noch in der jetzigen Session einen diesbezüglichen Gesetzentwurf vor­
zulegen.
Abgeordneter Freiherr v. Ehrenfels spricht sich gegen die
Dringlichkeit aus. Er bemerkt, es sei nichts gegen die Constituirung
eines Landescilstnrraihes einzuwenden, der neben der Landwirthschaits-
gcsellschait seine Agenden führen solle. Allein dringlich sei die
-Luche nicht.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit"abgelehnt.
Abgeordneter Mayer c christlich-social): Wenn ich das gewußt
hatte! Da kommt nock etwas!
Abgeordneter Döst (Schöucrianer): Was kann denn da kommen?
Die Drohungen müssen Sie zurücknehmen.
Landmarschall: Ich bitte die Herren Abgeordneten, eventuell das
Wort zu ergreifen, aber liier keinc Co nv ersati o n zu rühren.
Abgeordneter Spitäler (christlich-social): Da braucht gewiß
Ewer einen Stier!
Abgeordneter Dötz^Ja, wer denn?
Die Abgeordneten Strobach, Fax und Dr. Lueger stellen eine«
Driiiglichkcitsantrag, betreffend die Abänderung des Statutes der
L a n d e s- H y p o t h e k e n a n st a l t.
Der Antrag wird angenommen.
Geistliche Pflegeschwestern.
Statthalter Graf Kielmansegg beantwortet die Anfrage,
betreffend die Pilcgesch>vesteru in den Krankenanstalten
Wiens. Es sei dem Statthalter nicht bekannt, daß von Pflege-
schwestern die Behörde gegen ihre Obern jemals angerufen worden sei.
^Abgeordneter Hoicr: Würde auch nichts nützen!) Die ärztliche
Autorität bedürfe keiner Unterstützung von Seite der Statthaltcrei, da
der ärztliche Leiter die Pflegerinnen icderzcit entlassen kann. Deshalb
bedürfe es auch keiner Bemühung der Aerzte zur Erlangung eines
Beiehlsrcchtes über Pflcgeschwestern. Alliälligcn ärztlichen
Anregungen zur Verbesserung der Vage der Ordensschwestern
werde, so weit es innerhalb des durch das Ordensgelübdc gegebenen
Rahmens möglich sei, gern entsprochen werden, wie Redner überhaupt
bestrebt sei, die Institution der Ordensschwestern als Pflegerinnen aus
Grund der günstigen Erfahrungen in jeder Weise zu fördern. Da dir
christliche Barmherzigkeit, die Pslichttrcue, der Ordnungssinn (Bravo!
rechts) und die Sparsamkeit der Ordcnsirauen sich bewährt hatte, wurde
vor Jahresfrist ein großer Theil der Krankenpflege einer geistlichen
C o n g r c g <> t i o ii übertragen. Dabei sind im Allgemeinen Kranken­
hause noch viele C iv ilw ärterinit eil, welche ebenfalls unein­
geschränktes Lo b verdienen. Es ffndct ein vorzügliches Zusammen­
wirken der zwei Elasten von Pfleccschmcstern statt.
Die Auferstehnngsfeier in Oberhollabrnnn.
Weckers beantwortet der Statthalter eine An'rage über das
Vorgehen der Bezirkst,auptmannschast Oberhollabrnnn anläßlich
der Ä u f e rst eh u ng s s e i e r. Wenngleich der Gegenstand dies«
Anfrage den Wirkungskreis des Landtages nicht berühre (Widerspruch
seitens des Abgeordneten Hofer), nehme der Statthalter doch keinen
Anstand, die Annage zu beantworten. Der diesbezügliche Sachverhglt
beruhe ani unrichtiger Information der Interpellanten: wäre er richtig,
so läge ein Bruch des Amtsgeheimnisses seitens eines Beamten
derBezirkshauptmannschait vor. (Abg. Franz Hofer: Das ist ja möglich!)
In mrritalcr Hinsicht weise der Statthalter darauf hin, daß das in der
Interpellation erwähnte Amt zu einer, o s s i c i c l l c n K i r ch e n f e i e r
cingelaben wurde und es dem Chef des Amtes zusteht, in j dem
einzelnen Falle einer Einladung zu beurtheilen, ob er derselben iolgen
müsse oder nicht. Nehme er die Einladung an, so gelten die Bestatt-
mnngen der H o i ka nz te i d ec r e tc vom 2. November 1821 und vom
23. Mai 1838, nach welchen bei öffentlichen Civllsiicrlichkeiten das Recht
zur Repräsentation nur dem Körper der politischen Behörde verliehen
ist, welche corporativ anilretende RcprästntaticnSbchördc dann auch
gewisse Ehrenplätze und Ehrenbezeigungen in Anspruch zu nehmen hat.
Der in Bertretcmg des Bczirkshauptinanns amtircnde Bezirkscommiffär
habe^nur pflichtgemäß gehandelt, indem er die Beamtenschaii
zur Theilnahme an der in Rede stehenden dienstlichen Amtshandlung...
Abgeordneter Noske: Das ist starker Tabak.
Abgeordneter Hofer: Paschamäßia!
Statthalter:.. .repräsentativer Natur beordert hat und waren
die bezeichneten Beamten unbedingt verpflichtet, zur Begleitung
ihres AmtschesS zu erscheinen. (Bravo-Ruie rechts) Von einer Ver
ttepung des Staatsgrnndgcsctzes sei hier keine Rede. (Beifall rechts.)
schnell. Niemand steht sie, aber sie sind da, und wer in ihr
Bereich kommt, ist verloren, bevor er Zeit findet, einen Schrei
auszustoßen. Ein Spcerstoß durchsticht dem Unglücklichen die
Kehle und erstickt den gurgelnden Hilferuf, ein Hieb mit dem
Klewang, der gefürchteten, schrecklichen Waffe, trennt das Haupt
vom Rumpfe wie die Guillotine, oder die lange Lederleine mit
einer Eisenkugel am Ende bricht dem Entsetzten das Genick, ehe
er zur Erkenntniß seiner Lage kommt. Mit furchtbarer Geschick-
lichkeit versteht der Atjehcr seinen gezogenen Hinterlader zu ge­
brauchen, dieses Hanptgeschcnk einer sveculativen Civilisations­
sucht.—
Weitab von der Compagnie, die imnier vorwärts marfchrrte,
lag im Gestrüpp am Ufer des Flusses ein atjehischer Späher. Er
war der Truppe während des ganzen Tages gefolgt, ohne daß
es ihm gelungen wäre, einem Einzelnen beiznkommen. In
weitem Logen hatte er die Colonne umgangen, sein natürlicher
Verstand sagte ihm, daß die Soldaten den Fluß zu erreichen
strebten, er wollte ihnen zuvorkommen.
Jetzt hing er an dem abschüssigen Ufer, seine breite,
musculöse Brust ragte in halber Höhe über den Uferrand empor.
Sein langes, glänzend schwarzes Haar hatte er in einen Knoten
zusammengebunden, mit der einen Hand drückte er sein Gewehr
in das Gras, die andere hob er über die Augen, »m die heran­
nahende Truppe besser beobachten zu können. Seine Lippen mit
dem keimenden, schwärzlichen Flaum zuckten vor verhaltener Be­
gierde, aus den dunklen Augen, in denen das Weiße wie mit
Blut gefärbt erschien, sprach unbezähmbare, kalte Grausamkeit,
stoßweise kam ihm der Athem durch die feinen, zitternden Nasen­
flügel. Seine schlanke, nervige Gestalt glänzte wie dunkle
Bronze im Sonneiilicht. Er sah jetzt deutlich, wie sich
drei dunkle Punkte von der Colonne, die sein ganzes
Interesse in Anspruch nahm, loslösten— der Atjeher zog
in wilder Erregung die Oberlippe in die Höhe und ließ
sein glänzend weißes, massives Gebiß sehen, dann glitt
er leise die steinige, steile Böschung hinab und ging mit
leisen, tatzenartigen Schritten in das Wasser. Mit der linken
.Hand hielt er sein Gewehr und den. erbeuteten ledernen
Patronenbeutcl über den Wogen und durchschwamm, auf der
' reckten Seite liegend, geschmeidig und. geräuschlos wie eine Otter
den Fluß. Auf dem andern Ufer verschwand er, ohne das
Wasser abzuschütteln, im Gebüsch.
Ter Commandant der Coiiipaguic halte, wie der Atjeher
richtig gesehen hatte, eine Patrouille von drei Mann abgeschickt,
die der Truppe voransgehcn sollte, um das Vorterraiu auszu-
ktären. Die Pairouille bestand aus dem Baron, dessen Freund
nnd dem Soldaten Müller. Die Leute gingen in schnellerem
Tempo vo aus, um den nöthigen Vorspriing zu ge­
winnen.
Sie sprachen zuerst nicht, erst als sie langsamcr gingen,
fanden sie Worte.
Der Baron klagte über den brennenden Durst, die Füße
waren ihm geschwollen, daß er sich kaum noch vorwärts be­
wegen konnte.
„Dort drüben ist der Fluß," sagte Müller plötzlich,
„duckt Euch, sonst tonnt Ihr leicht etwas Blei an die Ohren
kriegen."
Er hielt sein umgekehrtes Gewehr hoch in die Lust, auf
welches Zeiche» die Compagnie ausschwärmte und langsam
der Patrouille folgte. Die drei Leute hatten sich
platt auf den Erdboden gelegt nnd näherten sich kriechend
dem Uferraiid.
Einige Schritte von der Böschung entfernt hielten sie an.
Müller hob den Kopf langsam »nd vorsichtig ein wenig in die
Höhe, um das jenseitige Ufer, welches etwas tiefer lag, sehen
zu können. Nichts regte sich dort drüben, die Wellen plätscherten
ruhig.nnd träge, eine leichte Kühle stieg von dem Wasser empor,
ein sanfter Windstoß trug den cigenartigen Tust des Gewässers
bis über die natürliche Böschung hinweg. Das Gesicht des Barons
hatte sich unmerklich geröthet: auch er erhob den Kopf etwas,
um wenigstens das Wasser sehen zu können.
„Dort unten ist Wasser genug," flüsterte er.
„Freilich ist dort Wasser," erwiderte Müller, „es ist nur
die Frage, ob man sich zeigen darf. Ich möchte eine Monats-
löhnung wetten, daß wir von dort drüben »och einen heißen
Gruß zu erwarten haben. Ich kenne die braunen Teufel zu gut.
Laß nicht mehr sehen als den Schatten Deiner Nasenspitze, sonst
kann Dir die Nase leicht vom Kopfe stiegen!"
Die drei Männer blieben einen Augenblick ruhig liegen.
Ihre schlaffen, von der Sonne verbrannten Gesichter, ihre matten^
> Bewegungen, ihr keuchender, trockener Athem— sie lechzten
j nach Wasser, nach einem Trunt, der ihre Kräfte neu
beleben sollte—— --- und dort drüben hinter
dem moosbewachsenen Stein, halb im Schilf und
im Waller versteckt, lag Jemand, die schußbereite Waffe in der
sehnigen Faust: eine jähe Blntwelle hatte sein schwarzbraunes
Gesicht noch nni eine dtuancc dunkler gefärbt, die Adern an
seinem nackten Körper waren wie Stränge geschwollen: auch er
dürstete, aber nicht nach Wasser, nach dem elenden Trunk, den
er Tage lang entbehren konnte, wenn er seinen Feinden nach­
stellte— er dürstete nach Rache, nach dem Blut seiner Gegner.
Er hatte den Schatten ihrer Körper gesehen— Einen wollte er haben.
„Potz Wetter, Müller," sagte der Baron, „wie kommen
wir hinunter an die Wasserrinne? Sollte cS wirklich so ge­
fährlich sein?"
„Ach was, dann werde ich es versuchen," erwiderte der
Angeredete, „was kann schließlich dabei sein— ich werde Euch
Wasser holen!"
Entschlossen beugte er sich weit über die Böschung hinab,
als wollte er einen Abstieg suchen. Da krachte drüben ein
Schuß, hart, scharf, dröhnend— Müller fuhr mit beiden Händen
nach dem Kopf, verlor das Gleichgewicht und siel, sich in
der Lust überschlagend, dumpf und wuchtig hinab und
blieb unten auf dem Mfliefen liegen. Aus seiner zerschmetterten
Stirn riefelie helles, warmes Blut in den Sand, und hinten
quoll anS seinem Kopf die dampfende, warme Gehirnmasse.
Von drüben her ertönte ein wilder, gellender Freudenschrei,
eine Secunde lang zeigte sich der atjehische Krieger, indem er
auf den Stein sprang nnd sein rauchendes Gewehr um den
Kopf schwang, dann verschwand er mit mächtigem Satz in das
Gebüsch.
Die Compagnie ivar im Laufschritt herbeigeeilt, man gab
eine Salve auf den Flüchtling ab, wohl sah man Blätter und
Zweige in das Wasser fallen— den Atjehcr, der in seiner
Weise sein Land vertheidigte, sah man nicht. Als man den
TodtendLs Abends verscharrte, sagte der Baron zu seinem Freunde:
„Wegen des Trimkes Wasser hätte er sich nicht auszusetzen
brauchen, wir hätten wohl noch einen Augenblick warten können;
vielleicht hätte es, wenn die Compagnie herangekommen wäre,
einen Anderen getroffen!"
R e in h old Cronheim.


[ 2023-06-29 10:40:30.066 - 19000505 - Seite 4 ]
SeUe4
Samstag
Neues Wiener Journal
5. Mai 1900
Nr. 2345
Bischof Rößler. Das war in der „Kremser Landzeitung", aus
der ist es herausgenommen..,
Endlich beantwortet der Statthalter .cme Anfrage oes Ab-
? «ordneten Noske und Genossen wegen Nichtbewellegung eines placates
Lueger, gib uns die Millionen wieder!) dahin, daß der­
artige polemisch« Placate niemals bewilligt wurden und kein Anlaß vor­
lag, von dieser Praxis al zugehen.
Eine Mittelschule für Ottakring.
Abgeordneter Dr. Knotz berichtet namens des SchulauÄchnsscs
über das Ansuchen des Vereines zur Gründung einer Mittelschule
im sechzehnten Wiener G emeind ebezirkc. Er crkiar.e,
daß es tief bedauerlich sei, das? sich der Staat der Mrtlelsttiu'c gar naht
«mnimmt. Der Staat scheint seine Fürsorge nur slaviichen Mittel­
schulen zuzuwenden. Für das stcucnräftige Land N?ederosterrcicy habe
«an aber kein Geld, um eine unumgänglich notywcndige deniscye
Mittelschule zu errichten. Er beantragt, dem Verein zur Gründung
einer Mittelschule im sechzehnten Gemeindebezirkc von Wien zur Er­
haltung der Vereinsrealschule eine Subvention von 3000 Kronen sur
Jahr IbOl) zu bctvilligen. lAngenommen.)
Die angenagelte Maikäfcrsubventio«.
Landesausschuß Richter berichtet über den Antrag des Ab-
«ordneten Freiherr» v. Skrbensky betreffend Betvilligung eines
Betrages von 4OO Kronen zur Vertilgung der M a i-
Abgeordneter Dr.K r onawetter meldet sich zum Wort. (All­
gemeine Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Kronawctter: Ich weiß nicht, warum, ein
solches Gelächter ist, wenn ein Redner sich znm Worte rneldet bei einer
Angelegenheit, bei welcher es sich um Geldausgaben handelt. Die Steuer-
arlder sind nicht zum Verschenken da. Ich staune, daß ein solcher
Antrag von den Großgrundbesitzern ausgeht, die,400 Kronen aus
Steuermitteln brauchen, damit die Maikäfer auf ihren Gründen ge­
fangen iverden, das muß angenagelt werden. (Abgeordneter
Graf Fries: Glicht iür den Großgrundbesitz gehört diese Summe.) >ca,
Sie wiffen, wo die Vlailäfcr hinfliegen. (Heiterkeit.) Die Agrarier
werden wohl noch die 400 Kronen befreiten können. Ich weiß nicht, in
welch anderem Landtage ein solcher Antrag gestellt worden wäre. (Ab­
geordneter Graf Fries: I» jedem Landtage.), ....
Abgeordneter Wohlmcyer weist auf die Schädlichkeit der Mai­
käfer hin und bittet den Antrag einstimmig anzunehmen.
Abgeordneter Müller: Die Maikäfer werden immer theurer.
Abgeordneter R. v. Troll: Die Debatte kostet mehr Geld als
die paar hundert Gulden._
Abgeordneter Graf Fries erklärt, daß die beantragte Summe
als Prämie an die Schulkinder vertheilt wird, welche die Maikäfer, die
nicht nur auf dem Grunde des Großgrundbesitzers, sondern überall
fressen, fangen.
Abgeordneter Fax: Auch in den Parkanlagen von Wien.
■ Der Antrag wird sodann angenommen.
5000 Kronen für Wctterschießcn.
Abgeordneter Richter beantragt, dem Landcsausschusse wird
zum Behufe der Errichtung von Wcttcrschicßstationen als Subvention
ein Betrag bis 5000 Kronen zur Verfügung gestellt.
Abgeordneter Kern bemerkt, daß in früherer Zeit durch Jahr­
hunderte das Wctterlüntcn eingeführt lvar, >vclches, demselben Zwecke
diente. Wenn das Wetterschießen von Erfolg begleitet wäre, so würde
man der Hagelversicherung viel Geld ersparen. Redner hält jedoch
nicht viel davon. Im Jahre 1859, während der Schlacht von
Solferino, l?errschte ein schreckliches Ungewitter, und trotzdem aus
mehreren hundert Kanonen geschossen wurde, sah man keinen Einfluß
auf das Wetter. Wir haben auch keine richtige Wetterprognose. (Ab­
geordneter Müller: Wir brauchen halt Wolkenschieber!) Wenn die
Wolkenschieber ihre Pflicht taun würden, hätten wir keine Wetter.
Redner meine, daß die Sache eines Versuches werth sei.
Abgeordneter Dr. Kronatvetter verlangt die Streichung
dieser Post. Es soll das Geld in die Lukt geschossen werden. Private
verwenden für dergleichen kein Geld, aber das Land soll dafür Geld
ausgeben^ und Wien wird dabei 84°/, leisten müssen!
Redner itt also dagegen.
Der Antrag des Referenten wurde hieraus angenommen.
Nächste Sitzung Samstag den 5. Atm um 10 Uhr Vor­
mittags.
**
*
In der Abends abgehaltenen vertraulichen Sitzung wurden
»ur Gnadengabcn und Personalien erledigt.
Oberösterreich.
Linz, 4. Mai. Auf der Tagesordnung steht die Gemeinde­
wahl r e s o r m für L i n z und S t e y r. Die Ansschußinaiorität be­
antragt die Uebcrweisnng der bezüglichen Gesetzentwürfe an den Landcs-
ansschuß zur Prüfung und Wredervorlage in der nächsten
Session. Dieser Antrag wird nach langer Debatte angenommen.
Krain.
Laibach, 4. Mai- In der Generaldebatte über das Landes­
budget sprach zunächst Abgeordneter Lackmann. Er bedauerte das
geringe Verständnis?, welches in Oesterreich der allgemeinen
wirthschaftlichen Entwicklung und namentlich dzr
Industrie entgegengebracht werde. Durch den leidigen Sprachenstrcit
andererseits seien Parteien entstanden, die durch ihre Capitals-
seindlichkeit jeden Aufschwung auf wirthschastlichem
Gebiete zu verhindern trachten. Dies gelte sowohl bezüglich der
S o c i a l d e m o k r a t c n als der C h r i st l i ch- S o c i a l e n.
— Referent Hribar erklärt, den sympathischen Aeußerungen des Vor­
redners, insbesondere ivas das Gebiet der Volkswirthschaft anlagc, nur
»stimmen zu können und verurtbeilt die wirthschaftlichen Gründungen
«er c l e r i c a l e n Partei im Lande, denen es an gesinider Grundlage
fehle und die daher vor dein Zusaminenbruche stehen.— Abgeordneter Frei­
herr v. Schwcacl, aui eine Bemerkung des Vorredners reagirend,sagt,
daß seine Partei den gerechten Ansprüchen der Slovenen auf nationalem
und culturellem Gcbicle stets gerecht werde. Im Lande sei der auch
vom Redner erwähnte Friede nur auf Basis der Achtung der
gegenseitigen Rechte möglich.— Abgeordneter Hribar
erwidert: Jede Stärkung des deutschen Elementes, in
Oesterreich widerspreche dem S t a a t s i n t e r e s s e, ja sei direct
staatsgefährlich. da man dadurch der deutschen Jrredenta Vorschub
leiste. (Protcstrm'e von den Bänken des Großgrundbesitzes.)—Abgeord­
neter Dr. Schasfa vrotestirt gegen die, unbegründeten Verdäch­
tigungen wider den deutschen Stamm in Oesterreich.
Böhmen.
Prag, 4. Mai. Der Statthalter beantivortet die Interpellation
der Abgeordneten Ladislous Dworschak und Genossen betreffend die
Beschränkung des Vereins- und Versammlunosrechtes der Eisen
bahnbedlensteten seitens einer k. k. Staatsbahndirection und
erklärt in Ermächtigung des Eiscnbahnministers, daß der bezügliche
Erlaß in keiner Weise aus eine Einschränkung der staatsbürger­
lichen Rechte der Eisenbahnbcdicnstcten abziele. Agitationen, ivelche
die Disciplin zu lockern geeignet sind, Verhetzungen des
S rrsonales, Schmähungen der Vorgesetzten oder der vorgesetzten
ehörden, sowie die Theilnahme an solchen Handlungen sind
strenge untersagt. Auch wird von jedem Bediensteten gefordert,
daß er sich von Bestrebungen fernhalte, die ?nit den
durch den Eintritt in den Staatseisenbahndienst übernommenen Berufs­
pflichten unvereinbar sind oder der im Eisenbahildieiiste »verläßlichen
strengen Disciplin zuwiderlaufen. Ebensowenig wird durch die Bestim­
mungen der Dienstordnung die Hintanhaltung jener Theilnahme an
Vereinen und Versanimlnngcn beabsichtigt, welche die Geltendmachung
von Staudesintcressen oder von Bestrebungen zum Zwecke einer im
Dienste zu bewirk ndcn Verbesserung der materiellen Lage verfolgen.
Dagegen kann es nicht gestattet, sein, daß die Eiseiibnhnbcdimstetcn in
Un,form Versammlungen lesuchc» oder an den im §3 des Gesetzes
vom 15. November 1867 bezeichneten A u szügen t h e i l n e h m e n.
Es folgt die Debatte über den T erminHandel. Zu diesem
Antrage sprechen die Abgeordneten Jro, Gebier, Stolc und Albl.
Die beiden erstere» Redner greifen die Regierung und die Juden
heftig an und weisen an? verschiedene Mißbräuche und auf die Aus­
deutung der Oeffciulichteit, insbesondere des Balierustandes hin. Alle
Redner setzen sich für die Alinahme des Antrages ein und apvclliren an
die Regierung, den Wünschen und Interessen des Bauernstandes in
ausgiebigerem Maße als dies bisher geschehen sei, entgegenzukominen.
Nach dein Schlußworte des Referenten >vird der Commissionsantrag
einstimmig angeiionimen.
Nach der Vornahme von Wahlen in die Landcscommission für
Stencrangelegenheiten wird die Sitzung geschloffen. Nächste Sitzung
niorgeu.
Mähre».
Brunn, 4. Mai. Abgeordneter Parma referirt über den
Gesetzentwurf betreffend den Geb rauch beider Landessprachen
bei den autonomen Behörden in Mähren. Redner gibt scincr Be"
sriedignng über die eini?iütl,ige Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf
Ausdruck und beantragt, denselben dem Landesausschnffe mit dem Aus­
trage zuzuweisen, den Entwurf m der nächsten Session zur definitiven
Erlcdignng vorzulegen.
Hieraus ergreift Landcshauptinann Graf Vetter von der
Lilie das Wort >md führt aus, wenn auch die Gegensätze im
Hanse cinigcinale hart aneinandergestoßen seien, so habe doch die Ein­
sicht der Abgeordneten die Verhandlungen zu einem ersprießlichen
Ziele geführt.
Nachdem noch der Statthalter Graf Zierotin und Abge­
ordneter Graf Dubsky gesprochen hatten, wurde die Sitzung
geschlossen.
Städtische Angelegenheiten.
Wiener Gememderath.
Sitzung vom 4. Mai.
Die gestrige Sitzung des Wiener Gemeinderathes nahm
einen ruhigen Verlauf. Gemeinderath Strobach, dessen Fnnction
als Vicebürgermeister bekanntlich abgelaufen ist, nahm gestern
znm erstenmale auf seinem Gemeinderathssttze Platz. Bürgermeister
Dr. Lueger verlas einen umfangreichen Bericht des Magistrats
über die Vorarbeiten für die Neuwahlen in den Gemeinderath,
in welchem in einer bei Magistratsreferaten ungewohnt heftigen
Weise gegen die Vorwürfe der socialdemokratischen Partei wegen
tendenziöser Zusaininenstelluiig der Wählerlisten polemistrt wird.
Durch die Annahme des Antrages Z a ö k a bezüglich der Bau­
linie für die Bvgnergasse erscheint das Projekt der Vereinigung
der Naglergasse mit der Bognergasse gefallen.
Wie in der letzten Sitzung nahmen auch gestern mehrere
Geineinderäthe Veranlassung, neuerlich über die zahlreichen beider
Wiener Tramway vorkommenden Uebelstände Klage zu führen.
Wir lassen nachstehend den Bericht über die Sitzung folgen:
Die Wahlrcchtsrerlamatione».
, Bürgermeister Dr. Lueger verliest den vom Magistrat über
die Vorbercitungsarbciten zu den Gemcinderathswahlen erstatteten Be­
richt, in welchem es heißt: Es e?npstehlt sich. zur Steuer der Wahrheit
mehrere von verschiedenen Seiten vorgebrachte ganz falsche oder zum
mindesten übertriebene Darstellungen zu berichtigen, tzieher gehört vor
Allem die Behauptung, daß in der Wählerliste für den vierten Wahl­
körper, welche zur Zeit ihrer Auflegung rund 196.000 Wähler enthielt,
circa 81.000 angeblich einer bestimmten Partei angehörige Personen
ausgelassen worden seien. Diese Behauptung wird lediglich damit be­
gründet, daß die die Grundlage für die gegenwärtige Wählerliste bildende
Reichsrathswählerliste für die allgeiiieine Wählerclasse vom Jahre 1897
277.000 Wähler enthielt, so daß gegenüber den 196.000 Wählern
der gegenwärtigen Wählerliste ein Manco von 81.000 Wählern besteht,
welches ausschließlich die Angehörigen einer Partei betreten soll. Der
thatsächliche Abgang von 81.000 Wählern erllärt sich jedoch in erster
Linie dadurch, daß das ,Wahlrechtserforderniß des dreijährige»
Wohnsitzes in der Gemeinde naturgemäß eine erhebliche Bermlnderung
der Wählerzahl im Gesvlge hat gegenüber der Reichsrathswählerliste,
bei welcher eine sechsmonatliche Seßhaftigkeit für die Begründung des
Wahlrechtes hinreicht. Die fehlende Zahl betrifft jedoch Angehörige
aller Parteien, und muß die überaus kindische Behauptung, daß die
Verringerung der Wählerzahl lediglich aus Kosten der einer gewissen
Partei angehörige» Arbeiter erfolgt sei, als eine ganz willkürliche und
jeder Begründung entbchrende stigmatisirt werden.
Gegen die Entscheidungen des Magistrats in Neclainationssachcn
sind bis nun im Ganzen 39 Berufungen eingelangt, ivelche das Wahl­
recht von 45 Personen betreffen. Die überwiegende Mehrzahl derselben
hat die Aktzveisung von unter 8 3 Ht. d der Wahlordnung fallen­
den Personen zum Gegenstände, denen das Wahlrecht deshalb ab­
gesprochen wurde, weil sie nicht Gemeindeangehörige von
Wien sind. Ein Theil dieser Berufungen wurde bereits mit dem
Antrage auf Ab?veisung dem Stadtrathe zur Erledigung vorgelegt. Der
Magistrat ging bei der Motivirung seines Antrages, wie bei der ersten
Erledigung von folgenden Erwägungen aus: Das Wahlrechtserfordernis?
der Gemeindeangel,örigkeit bezieht sich auf a l l e iin 8 3 lit. d der
Gemeindewahlordnung bezeichneten Personen.
Das Wahlrecht der Techniker.
Die von den Recurrenten geltend gemachte Einschränkung dieses
Wahlrechtsersordernisscs auf die P r i v a t t e ch n i k e r wäre widersinnig,
weil diese in Geniäßheit der Ministerialoerordnungcn vom 11. December
1860 und vo?n 8. November 1886 nicht nur die technischen Studien
absolvirt und die einschlägigen Staatsprüfungen abgelegt baben müssen,
wie die m? 8 3 Ut. d noch außerdem angeführten Techniker, sondern
noch überdies zur Erlangung ihrer Autorisation eine mehrjährige
Praxis, ivelche bezüglich der Bnuiilgcnieure, beziehungsweise Bau- und
Cult>?ringcnieure, Architekten und Maschineningenieure fünf Jahre, be­
züglich der Geomctcr drei Jahre zu umfassen hat, nachgewiesen und nots?
dazu eine strenge Prüfung abgelegt haben müssen. DiePrivattechmtcr
sind daher zweifekohne höher qualisicirt als die anderen
Techniker und wären deingeniäß eigentlich über die nicht autorisirtcn
Techniker zu stellen.
Nach dem Gesagten erscheint es schlechterdings unmöglich, das? der
Gesetzgeber das Wahlredst gerade dieser höher qnalificirten Techniker
eingeschränkt und die Privattcchniker vom wahlrcchtlichen Standpunkte
gcwiffermaße» als Techniker niedriger Ordnung betrachtet wissen
wollte.
Gilt aber nach diesen Ausführungen das Ersorderniß der
Genicindeangchöriakeit auch für die nicht autorisirteil Ted?niker. dann
muß diese Voraussetzung gewiß auch bei den Doctoren, welche ihren
akademischen Grad an einer inländischen Universität erlangt haben,
ferner bei den von einer inländischen Universität oder Anstalt approbirtcn
Patronen oder Magistern der Chirurgie, dann bei den Magistern der
Pharmacie, bei den Bergbauingemeurcn, Landwirthen, Forstwirthcn und
Thierärzten, welche an einer inländischen Hochschule die Diploms- oder
Staatsprüfungen bestanden haben, volle Geltung haben.
Die Vertheilung der Mandate für den zweiten Wahlkörper.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest hierauf folgende Liste,
aus der die Feststellung derWählcrzahl und der Mandate ersichtlich ist.
Der Bürgermeister bezeichnet die Liste als eine „vorläufige", fügt aber
hinzu, daß er mit voller Bestimmtheit annehmen könne, daß daran keine
Aenderung vorgenommen werden wird.
Bezirk
Wähler
Percentsatz
Mandate
bisher Mandate
1.
1992
2'20
2
7
2.
3762
4°28
4
4
3.
4758
5-41
5
3
4.
2850
3 24
3
3
5.
1952
2 22
2
2
6.
2013
2'29
2
2
7.
2722
3'09
3
3
8.
2175
2 47
3
2
9.
3261
3 71
4
3
10.
1207
1°37
1
2
11.
432
0'49
1
1
12.
1252
1 42
2
2
13.
1668
1 89
2
1
14.
921
1 04
1
2
15.
938
1°06
1
2
16.
1823
2’07
2
2
17.
1574
1 79
2
2
18.
324g
3'70
4
2
19.
1049
1 19
1
1
20.
793
0.90
1
—
Gesainmtzahl der Wähler 40. 391.
Der Bürgermeister bemerkt, daß vielleicht zwischen dem dritten
und zwölften Bezirk eine Verschiebung in der Zahl der Mandate ein­
treten wird.
Der Umba» der Ferdinands brücke.
. Gemcinderath Schuh stellt an den Bürgermeister eine umfang­
reiche Interpellation, welche in folgenden Fragen gipfelt: Ist der
Bürgermeister geneigt, durch das Bauamt Pläne und Kostenanschläge
kür einen Umbau der Ferdinandsbrücke, durch
welchen die Herstellung eines Platzes möglich wird, ehestens
vorlegen zu lassen? Will der Bürgermeister mit dem
Eisenonhmninister in Unterhandlungen trete», zu dem Zwecke, daß die
Ausführung des, in der letzten Sitzung hinsichtlich der Herstellung von
Em- und AuSsteighallcn bei der Fcrdiuandsbrücke gefaßten Beschlusses
msolangc sistirt werde, bis die voin Bauamte hinsichtlich des Umbaues
dieser Brücke verlangten Pläne uub Kostenanschläge vorgelegt sind? Ist
der Bürgermeister ge?icigt, sich an den Statthalter zu wenden, um eine
Bcttragslcistung der Donauregulirungsconnvission zu den Kostm des
Umbaues der Ferdinandsdrücke herbeizuführen?
Der Bürgermeister verliest aus dem Magistratsbericht
folgende Antworten: Die Ausarbrittrng des Projectes kann aus
künstlerischen und schönheitlichen Rücksichten nicht vom Bauamte erfolgen.
Zu diesem Zweck möge ein össentlichcr Wettbewerb ausgeschrieben» zuerst
aber die Kostenbcitragsfrage gelöst werden.
Tramway-Uebelstäude.
Gemciiidcrath Sebastian Grünb eck stellt folgenden Antrag:
Auf der Strecke Hernalser Gürtel— Dornbach der
-tramway besteht der Uebclstand, daß der Hauptverkehr nur bis zur
Remise geleitet wird, während die Strecke Reniise—Endstatton Dorn­
bach total vernachlässigt wird. Es verkehren via Jörger-
straße oder Ottalringerstraße bis Remise drei, Vier, sogar fünf Wägen,
bis ein Pendelwagen Ring—Dornbach eingeschaltet wird, der dann
selbstverständlich im Nu besetzt ist, so daß das Publikum, um schneller
vorwärts zn kommen, gezwungen ist,' einen Rcmisewagen zu benützen,
und so der Zchn-Heller-Tarif illusorisch gemacht wird; ähnlich
veralt es sich auch in der umgekehrten Richtung; der Gefertigte bean­
tragt daher, es sei die Ban- und Betriebsgesellschait für städtische
Straßenbahnen zu verhalten, in der angeführten Strecke im Zehn-
Hetlcr-Verkchre das Umst eigen bei der Remise zu gestatten,
analog der Fnsangasse.
, Gememderath Bärtl stellt folgende» Antrag: Wiederholt wurde
bereits seitens der Bczirksvcrtrctung Weben und anderer Corporationen
darauf hingewiesen, daß der Verkehr der Wagen der städtischen Straßen­
bahnen am der Linie Kärntncrstraße—Matzleinsdvrs sehr viel zu
wünschen übrig lasse. Die Wagen verkehren in sehr großen
Z w> s ch e» r ä u m e n, eine Thatsache, die in Anbetracht der dicht
wohnenden Bevölkerung der von der Linie durchzogenen Stadttbeüe
durch nichts gerechtfertigt erscheint. Die Wiedener Haupt- und Matzlcins-
dorserstraße sind sehr belel'tc S traßenzüge, auf welchen mindestens so
viele Wagen wie nach E?dberg oder Gumpendorf verkehren
könnten. Außerdem wird darauf hingewiesen, daß bereits seit Lange?»
eine Fortsetzung der Linie MntzleinSdorf nach Favoriten und nach
Margarethen besteht, welche elektrische befahren wird. Diese Linie ver­
bindet zwei der dichtest bevölkerten cstadttheile mit einander und die
Straßenbahnlinie Matzleinsdorferfraße steht durch sie mit diesen Stadt-
u,ecken, rn Verbindung. Auch ist vor der ehemaligen MatzleinSdoricr-
üme em neuer Stadttheil längs der Triesterstraße im Entstehen be­
griffen, weshalb eine Vermehrung des Verkehrs auf ge­
dachter Straßenbahnlinie schn deshalb lehr wünschenswcrth wäre. Es
:>t also ersichtlich, daß es in? öfscntlick?en Interesse liegt, dort einen
viel lebha?tcren Verkehr einzuführen. Eine zweite Linie, auf welcher der
Verkehr wenigstens in den Sommermonaten sehr vermehrt
werden sollte, ist die Linie Kärntnerstraße—Südbahn. Wagen sind
ant dieser Lii?ic nur i n besonderen G l ü ck s f ä l t e n e r h ä l t l i ck?
und bleibt dem Pnblicum in der Regel das zivcifelhaste Vergnüge»,
vom Favoritenplatz bis znm Südbahnhof bei jeder Witterung zu Fuße
zu gehen. Es wird demnach der Antrag gestellt, der Magistrat sei zn
beaufragen.mit thunlichster Beschleunigung die nöthigen Schritte
zur Verbesserung des Straßenbahnverkehres aus
den erwähnten Linien zn ui?ternehnieu.
Stadtrath Graf stellt den Antrag: Es sei dahin zu wirken,
daß bei den Wagen ein entsprechender Dachvorsprung geschaffen, zn-
mindestens aber eine Art kleine Rinne an der unteren Kante deS vor-
imd rückwärtigen Dachabschlnffcs cbesteus hergestellt werde, ivelche die
Waffermasieii seitwärts ablenkt; auch wäre zum Schutze des dies falls
fahrenden Publicums die Anbringung einer ausrollbaren Schutzplache
anzustreben, da oft sogar bie Sitzplätze derart auf der
Plattform durchnäßt sind, das? selbst diese, wenn euch Platz
vorhanden, nicht b e n ü tz t >v e r d c n können.
Die Anträge werden der geschäftSordnungsmäßigen Behandlung
zugeiührt.
Die Tagesordnung.
Zur Tagesordimng übergehend, wird das Ansuchen der La??d-
wirthschaftsgescllschast um Beivilligung von Ehrenpreisen für die Nutz-,
Zucht- und Mastviehschan in Horn abgelehnt.
Standplätze für Automobilfiaker.
. Stadtrath Deutsch mann berichtet über die Entscheidung des
Ministeriuins des Innern betreffend die Berivendung von Standplävcn
für Automobiifia ker durch Gustav Mig otti u»d stellt
folgenden Antrag: Es sei gegen diese Entscheidung die Beschwerde an
den Verwaltnugsgerichtshok z» ergreifen. (Angenommen.) Wcitcrs luivb
beschloßen, gegen die Entscheidung des linterrichtsNiinistcriurns, be­
treffend die Bestreitung der Hand- und Zngarbeitskosten für Her­
stellungen im Psarrhole zu St. Brigitta, die Beschwerde an den
Verwaltungsgeriditshof zu ergreifen.
Die Altersversorgung der städtischen GaSarbeiter.
Geineindcrath Porzcr berichtet über die Normen betreffend die
Pensionirung der städtischen Gaswerksarbeiter. Es ist das erst ein al,
daß ein Gemeinderath nach dein neuen Statut ein Reicrat erstaltet.
Der Referent stellt folgenden Antrag: Jeder Arbeiter in? städilsthen
Gaswerksbetriebe erhält, nach zehnjähriger unm?terbrochemr Dienstzeit
im Falle der Arbeitsunfähigkeit je nach der geringeren oder größeren
Vorbildung eine Pension in der Höhe von 30%, beziehungsweise
40% des letzten Lohvbezuges, welä?e sich mit jede?n weiteren Dienstjahre
um 2% bis zur vollen Höhe des letzten Lohnbezuaes st e i g e r t.
Gemcinderath Dr. M a y r e d e r begrüßt den Antrag a»ts
Wär???ste. Es sei eine merkwürdige Erscheinung in der socialen Ent­
wicklung, das? geivisse Kreise derartige Reformen erst dann schassen,
wenn sie hiezu gedrängt und gesckiobeu werden. Erbittet, wenn möglich,
einstimmig den Anträgen des Referenten zuzustinimen.
Auch Gemeiuderath U h l begrüßt die Vorlage aufs Wärmste
und äußert nur bezüglich der Capitalsbcschaffung Bedenken.
Geineinderatl, Steiner und Gcnreindcrath Klotzberg
sprechen gleichfalls für die Vorlage.
Bürgermeister Dr. Lueger: Es ist das erstemal, daß ein
G e?n cind erath restrirte. Wie Sie sehen, ist das ganz gut möglich,
und ich hoffe, daß sich die Geineinderäthe lebhast an der Bericht­
erstattung bcthciligen werden.
Die Anträge werden sohin einstimmig zum Beschlusse
erhoben.
Geirieinderath Leopold Steiner beantragt, daß dem Bürger­
meister, von welchem die Anregung ausging, der Dank des Gemeinde-
rathes durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen wird. (Die Gemeinde-
räthe erheben sich,von den Sitzen. Beifall »nd Händeklatschen.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Ick? danle Ihnen herzlichst für die
Ehrung und kann Ihnen versichern, daß es nicht die letzte That sein
wird. Ich hoffe, daß a u ch d i e anderen st ü d t i s ch e n Arbeiter
baldigst einer gleichen Wohlsahrtscinrichtnng werden theilhaftig werden
können. (Beifall.)
Die Regulirung der Bognergasse.
Gcineinderath Z a tz k a erstaltet einen Bericht über die Baulinicn-
bestimmung für den Banblock zwischen der B ogner- und Nagler­
gasse, soivie für das Krieasmmistcrium.
Gemcinderath S >v o b o d a bemängelt die zu geringe Breite der
BogncrMssc.
Stadtrath Dr. Mahrcder spricht gegen den Stadtrathsantrag
und legt in ausführlicher Weise die Hindernisse dar, welche der
Gemeinde bei ihren Regulirungsbestrebungen aus dem Mangel
eines Expropriationsgeseves cnvachsen. Redner
kabelt in heftigen Worten das Vorgehen der A n g l o h a n k und der
Familie Miller von A i ch h o l z, welche durch ihre exorbitanten.
Forderungen die Einlösung ihrer Häuser uird damit die Regulirung un--
r
f


[ 2023-06-29 10:40:30.066 - 19000505 - Seite 5 ]
Nr; 2345 Samstag
Neue? Wiener Journal
5. Mai 1900
Seite 5
«Salich gemacht haben. Er wird Hiebei vom Bürgermeister mit dem
Ersuchen unterbrochen, die Angriffe gegen die Faimlie Miller vonAmi-
holz zu Unterlasten. Redner kündigt an, daß er in der nächsten Sitzung
den Antrag stellen werde, es sei in der Naglergasse und in der Bogner-
aaffe je eine Marmortafel anzubringen, deren Inhalt besage, daß
die Regierung durch die versäumte Schaffung eines Expropriations-
aesetzeS, sowie die Anglobank und die Familie Miller von Aichholz
durch ihre unerhörten Forderungen die endgiltige Regulirung dieses
Straßenzuges vereitelt haben.„, ...
Bürgermeister Dr. Lueger bittet, den Gegenstand unbedingt
zu erledigen. Die Gemeinde ist verpstichtet, die Baulinie zu benimmen,
und wenn sie das unterläßt und dadurch die betreffenden Kauscigenthümer
um die Steuerfreiheit kommen, so könnte das für die Gemeinde sehr
unangenehme Folgen haben. Es ist mit allen Hausbefftzern, die dort
in Frage kommen, verhandelt worden. Die Anglobank hat Ent­
schädigungen begehrt, die zusammen zwei Millionen Kronen aus­
machen. Woher nehmen und nicht stehlen? Die Befftzerm
des Hauses Naglergaste 1, des sogenannten Liebig'schen Hauses,, hat
ebenfalls 2 Millionen Kronen verlangt. Auch die anderen Hauseigen-
thümer, Graf Palffy, Graf Esterhazy u.s.w., haben geradezu horrende
Forderungen gestellt. Herr Dr. Mayreder hat recht, wenn er sagt, daß
an diesen Verhältnissen der Mangel eines Expropriationsgesetzes Schuld
trägt. Wenn jetzt der Reichsrath eröffnet wird, werde ich mich bemühen,
das Ministerium zur Vorlage desselben zu bewegen. Mit der Vorlage
allein ist es freilich nicht gethan, sie muß auch erledigt, d. h. aus emer
eventuellen Obstruction ausgeschaltet werden. Der Vorwarf, daß wir
in der Inneren Stadt nicht reguliren, ist vollständig ungerecht. Wenn
ich nur Jemanden hätte, der mir eine Linie von Nord en nach
Süden und eine vonOstennach Westen machen würde.
Dieses fortwährende Schaffen von kleinen Platzerln rc. kostet kolossale
Summen und hat gar keinen Sinn. Ich werde das Stadtbauamt
beauftragen, es soll mrr die ganze InnereStadt in Ruhe
lassen. Eine Straße von Norden nach Süden, eine Straße von
Osten nach Westen— so wird's gemacht uud nicht anders!
In der Abstimmung wird der Stadtrathsantrag an­
genommen.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Die städtischen Elektricitätswerke.
In der gestrigen Stadtrathssitzung berichtete Bicebürger-
meister Strobach als vom Bürgermeister bestellter Referent über die
Erbauung städtischer Elektricitätswerke. Nach ein­
gehender Berathung wurden die vom Berichterstatter gestellten
Anträge einstimmig zum Beschluß erhoben.
Die Anträge lauten im Wesentlichen:
Der Gemeinderath beschließt die Erbauung eines Kraftmessers zur
Abgabe von Strom für den Betrieb der städtischen Straßenbahnen mit
vorläufig fünf Maschineneinheiten zu je dreitausend Pferdekräften auf dem
zufolge Gemeinderathsbeschluffes vom 23. März d. I. erworbenen
Gründstücke an der S i m m e r i n g e r Lände. Der Gemeinderath
überträgt den Bau und Probebetricb dieses Kraftwerkes, letzteren auf
einJahr, der Länder dank und der Acticngesellschaft der
Oesterreichischen Schuckertwcrke zur ungetheiltcnHand
nach Maßgabe der vorgelegten Kostenanschläge und der allgemeinen und
besonderen Bedingniffc.
Der Gemcmderath beschließt die Erbauung eines K r a f t-
«erkes zur Abgabe von Licht und Kraft für ander­
weitige Zwecke mit vorläufig drei Maschineneinheiten zu je 3000 HP,
Der Bau und Betrieb dieses Werkes wird unter der Firma „Gemeinde
Wien— städtisches Elektricitätswerk" geführt. Diese Firma überträgt
den Bau und Probebetrieb dieses Kraftwerkes— letzteren auf ein Jahr
— der Länderbank und den Schuckert-Werken.
Der. Gemeinderath 'genehmigt den Abschluß
deS iür die Begebung des 30 Millionen-Kroncnanlehens
vorgeschlagenen Uebereinkommens mit der Ländcrbank
unter Beitritt der Actiengesellschaft Oesterreichische Schuckert-Werke.
Die Offerte der Union-Äaugesellschaft, der Allgemeinen öster­
reichischen Elektticitätsgesellschaft, der Oesterreichischen Union-Elektricitäts-
gesellschaft, der Elettricitäts-Actiengcsellschast svormals Kolben u. (Sie.)
ut Prag und der Firma Wüste und Rupprecht (letztere nur für Accu-
mulatorenlieferung) werden abgelehnt.
Die wegen Herstellung der Obligationen des Dreißig-
Millionen-Kronen-Anlehens gettoffcncn Verfügungen werden zur
Kenntniß genommen.
Der GemeinderathSanSschutz.
Zur Durchführung der genannten Arbeiten wird ein Ge­
rne inderathsaussch uff eingesetzt, der aus dem Bürgermeister,
den beiden,Vicebürgermeistern, sechs vom Gemcindcrathe aus seiner
Mitte gewählten Mitgliedern und drei vom Gemcindcrathe aus seiner
Mitte gewählten Ersatzmännern besteht. Dieselben wählen einen Ob-
mann und einen Obmannstcllvertreter, welche in den Sitzungen den
Borfitz führen, falls nicht der Bürgermeister oder ein Bicebürgcrmeister
die Verhandlungen leitet. Den Verhandlungen und der Magistrats-
director, der Stadtbaudirector und der Oberstadtbuchhalter, eventuell
deren Stellvertteter beizuziehen.
Zur Beschlußfähigkeit ist die Anwesenheit von fünf stimm­
berechtigten Mitgliedern erforderlich.
Dem Ausschuß obliegt die selbständige Durchführung aller auf
den Bau der städtischen Elektricitätswerke bezüglichen Arbeiten. Bezüglich
der Legung des K a b e l n e tz e s hat der Ausschuß ein P r o g r a m m
dem Gemeinderath zur Genehmigung vorzulegen.
Im Besonderen obliegt dem Ausschuß: Die Genehmigung der
Detailpläne und der Detailkostenanschläge, die Ausübung der Controle
bezüglich der Durchführung der Arbeiten, die Entscheidung über diel
Beschwerden der Ersteher gegen Verfügungen der städtischen Bau->
leitung. l
Der Ausschuß bat über seine Geschästsgebarung alle breij
Monate an den Gemeinderat!) zu berichten. j
Das Referat über die Elektricitätswerke wird schon in der nächsten i
Gemeinderathssitzung erstattet werden.
(Das Bezirksamt für den zwanzigsten Bezirk.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath
Müller über die provisorische Unterbringung des mit 1. Juli
zn activirenden magistratischen Bezirksamtes und der
Kanzleien für die Bezirksvertretnng des zwanzigsten Bezirkes
(Brigittenan). Es wurde beschlossen, der Bezirksvertretnng im
städtischen Hause Wintergasse 34 geeignete Localiäten zuzu­
weisen und zur Unterbringiiug des neuen niagistratischeu Bezirks­
amtes den Hoftract des Hauses Brigittaplatz 6 um den Gc-
sammtpreis von 11.880 Kronen zn miethen. Für die Adaptirung
und die Beistellnng der Amtsmöbel für l^ide Aemter wurden
30.000 Kronen bewilligt. Das Stadtbanamt wurde beauftragt,
die Projecte für den Bau des neuen Amtshaufes für den
zwanzigsten Bezirk ehestens vorzulegen.
(Die Bezirksausschnßwahlcn im zehnten Bezirke,) Zum
zweitenmale innerhalb Jahresfrist hat heute der Berwaltungsgerichtshos
über die Giltigkeit oder Uugiltigkcit der im zweiten Wahlkörper des
zehnten Beziries vorgenommenen Bezirksausschußwahl zu entscheiden.
Die im December 1897 stattgehabte und vom Wiener Gcmeinderatic
verificirte F a v o r i t e n e r Bezirksausschußwahl aus
dem zweiten Wahlkörper wurde, wie erinnerlich, von mehreren Wählern
beim Berwaltungsgcrichtshofe angefochten, weil in die engere Wahl ein
nicht wählbarer Eandidat einbezoaen worden war. Der
Berwaltungsgerichtshos hob im Vorjahre den, Beschluß des
Gemeindcrathes, insoferne er sich auf die Berificirung
der gesammtcn engeren Wahl aus dem zweiten Wahlkörper bezogen
hatte, als ungesetzlich aus. Zehn Tage nach der Eiuschcidung des Ver-
waltungsgerichtshofcs faßte die Majorität des Gcmeinderathes den Be­
schluß, bchuis Eonstitnirnng des Bezirksausschusses Favoriten aus dem
zweiten Wahlkörper eine engere Wahl auf Grund der Wähler'
listen aus dem Jahre 1897 ausschreiben zu lassen. In die engere Wahl
kamen zwölf Candidaten aus dem Jahre 1897. Gegen die neuerliche
Ausschreibung einer engeren Wahl hat der frühere Geniemderath
Leonhard Braun in Favoriten abermals die Beschwerde
an den Berwaltungsgerichtshos ergriffen. Der Beschwerde­
führer, vertreten von Doctor Alfred Mittler, steht
mir dem Standpunkte, daß mit Rücksicht auf die nni 7. Juli v. I.
gefällte Entscheidung des Berwaltungsgerichtshoses der Gemcinderath
verpflichtet war, für die Wahl des Bezirksausschusses aus dem zweiten
Wahlkörper Neuwahlen, nicht aber blos eine engere Wahl auf Grund
der alten Wählerlisten auszuschreiben. Die Gemeinde Wien, vertreten
von Dr. Pattai, interprenrt dagegen die Entscheidung des Vcr-
waltungSgerichtshoies in dem Sinne, daß sie lediglich eine engere
Wahl, nicht aber eine Neuwahl auszuschreiben hatte.
dritten und vierten Preis theilten mit 21 von 24 Vögeln der
Franzose Poisat und Hans Marsch.
Wäre die zweite Taube nicht in unbegreiflicher Verirrnng
todwund über die Distanz ins Meer geflattert, wir hätten den
Triumph erlebt, unseren Herrn Marsch mit dem ersten Preis
gekrönt zn sehen.
Am 1. Februar wurden bei widrigem Wind Matches aus-
gefochtcn. Sogar der famose französische Schütze Journu schob
zufolge des Windes von 24 Tauben nur 16 und unterlag gegen
den Italiener Torigiani, der 18 schoß. Dieser schoß dann mit
Marsch ein Match auf 20 Tauben um 25 Louisd'or. Marsch
siegte mit 18 Treffern gegen 17 Torigiani's. Der Italiener
besiegte dann in einem Match den Engländer Erskine mit 19
Treffern von 2) gegen 18 Erskine's.
Am 4. Februar gewann Marsch in Cap Day den schönen
Ehrenpreis des Casino Manie Carlo und den ersten Preis,
während Journu und Harison den zweiten und dritten Preis
theilten.
Am 22. Februar siegte Marsch wieder in .einem Match
gegen den Franzosen Pellerin. Er brachte trotz der längeren
Distanz von 26 Metern gegen 23 von 20 Vögeln 18 in den
Kreis, während Pellerin nur 16 erzielte.
Nach einer längeren Rivicrareise betheiligte sich Marsch
kaum zurückgekehrt— am 19. März in Monte Carlo am Prix
des Roses und errang mit 9 Tauben den dritten Preis. Am
26. März wurde er im Prix des Citrones mit 9 Tauben
Erster und gewann 700 Francs. Am 7. April wurde der große
Schlußpreis ausgetragen, in dem Hans Marsch auf 27 Meter
mit 8 Tauben Sieger blieb und außer der goldenen Medaille
7610 Francs gewann.
Reich an Preisen und Medaillen kehrt Marsch heim nach
Theresienfcld, wo er ansässig ist und den Sommer über sich für
den Winter in Monte Carlo— bedauerlicherweise nur auf
Thontanben— einschießt. Würde man von den albernen Bor-
urtheilen gegen das Schießen von lebenden Tauben in Oester­
reich absehen, Herr Marsch könnte noch ehrendere Erfolge er­
zielen.— Die Correspondeuz Wilhelm verschweigt leider die
Summe der von Herrn Marsch im Ganzen getödteten Tauben.
Es muß doch ein erhebendes Gefühl sein, zu wissen, daß man
Tausende von Tauben hinschlachtet und einem qualvollen Tod
weiht, blos zu dem Zwecke, um mit anderen blut- und preis-
lüsternen Cavaliercn in jägernnwürdige Concurrenz zu treten.
Interessante Ziffern.
Tagesnerrigkeileir.
Ein vornehmer Sport.
Erfolge eines österreichischen Schützen beim Taubeikschieffe».
(Original-Bericht des »Neuen Wiener Journal".)
Oesterreich hat wieder einen großen Schützen!
Wir haben in Monte Carlo gesiegt und die Franzosen und
Italiener blicken neiderfüllt auf uns. Hans Marsch heißt der
Mann, der sein Vaterland zn so hohen Ehren brachte; man wird
sich den Namen merken müssen, den es steht von dem Meister­
schützen zn erwarten, daß cr in den nächsten Jahren seine Fertig­
keit— im Taubenschießen noch bedeutend erhöht.
Die „Correspondeuz Wilhelm" berichtet über die herrlichen
Leistungen des österreichischen Helden, und über den vornehmen
Sport, der nebst der Spielbank, der Residenz des Fürsten von
Monaco, in Aristokratenkrcisen so große Anziehungskraft besitzt,
nachfolgende Daten in dankenswerthcr Ausführlichkeit:
Gleich bei seiner Ankunft in Monte Carlo am 6. Jänner
holte sich Herr Marsch mit 9 Tauben die Ponle; am 10.Jänner
theilten Marsch und der Engländer Lalcham im Prix Priasko
die ersten beiden Gelder mit 2050 Francs mit je 6 Tauben;
am 25. Jänner kam der Prix Ouvertüre zur Austragung, der
74 Schützen vereinigte. Die Engländer Watson und Horton
theilten mit je 12 Tauben ohne Fehler den ersten und zweiten
Preis von 6690 Francs. An dem Kampfe um den Grand
Prix am 29., 30. und 31. Jänner betheiligtcn sich 98«chützen.
Marsch hatte das Pech, daß ihm die zweite Taube über
die Distanz ins Meer fiel; dann schoß er 13 Tauben ohne
Fehler— die größte Serie in diesem Preis— doch es war zu
spät, und der Spanier Graf O'Brien theilte mit dem Australier
Mac Jntoff die ersten beiden Preise (27.780 Francs). Den
Statistisches von der Pariser Weltausstellung.
Die Frage, ob die Pariser Weltausstellug schon zahlreiche
Besucher aus der Provinz und dem Auslande angelockt Hai,
beantwortet der „Temps" auf Grund statistischer Angaben
über die auf den Pariser Bahnhöfen zwischen dem 9. und
22. April eingctroffenen Reisenden. Es wurden in dieser
Zeit gezählt:
auf dem Ostbahnhofe 309.355 Reisende gegen 171.537 (1889)
auf dem Orleansbahnhofe 113.994„„ 85.459„
auf dem Westbahnhofe 169.932„„ 146.872„
Auf dem Nordbahnhofe wurden in der Zeit vom 15. bis
22. April 172.658 Reisende (gegen rund 80.000 im Jahre
1889 gezählt).— Allerdings fiel die Eröffnung der Ausstellung
diesmal mit den Osterfeiertagen zusammen, so daß ein stich­
hältiger Vergleich erst nach Ablauf einer längeren Frist möglich
sein wird. Hinsichtlich der Zahl der während der früheren Aus­
stellungen in Paris eingetroffenen Reisenden liegen folgende
Ziffern vor: 1867 wurden während der sechs Monate der Aus­
stellung 525.571 gezählt, 1878 deren 571.792 und 1889 über
anderthalb Millionen. Die Einnahmen der großen Eisenbahn­
gesellschaften stiegen von 55 Millionen (1878) auf 78 Millionen
(1889). Während der letzten Weltausstellung war der Verkehr im
Innern des Ausstellungsgeländes ein überaus reger: Der Bahn­
hof des Marsfeldes zählte über vier Millionen Reisende und die
schmalspurige Dccanvillebahn beförderte mehr als sechs Millionen
Personen. Die Zahl der Besucher der letzten drei Pariser Welt­
ausstellungen betrug:
1867 8,179.920, durchschnittlich pro Tag 44.699
1878 12,039.471„„„ 65.789
1889 28,121.975„„„ 152.158
Den schwächsten Besuch der letzten Weltausstellung wies
der Tag der Eröffnung, nämlich 36.922, und den stärksten der
Schlußtag, nämlich 388.000 Besucher auf.
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
( 41. Fortsetzung.)
Keine Antwort» aber die alte Dame zieht Elfe fester an
sich, und während diese mit welcher, kosender Stimme das
Wenige berichtet, was sie selbst von dem Vater des Geliebten
weiß, beruhigt sich auch das alte Herz an ihrer Seite.
AIS Elfe geendet hat, richtet sich die Engländerin auf,
trocknet das verweinte Antlitz und sagt, unter Thränen
lächelnd:
„Nun bin ich wieder vernünftig, Elfy, vergessen Sie meine
Thorheit. Es war nur der erste Choc," fügt sie wie ent­
schuldigend hinzu. „Für mich war er ja schon längst todt, das
heißt, verstehen Sie mich nicht falsch, Kind," setzt sie ernst hinzu.
„Ich habe ihn nie begehrt! Er ahnte selbst meine Liebe nicht,
und ich hoffte nie auf die seinige. Er stand so hoch und fern
an meinem Himmel, wie der Abendstern, den ich so liebe. Ich
weiß, daß ich kein Unrecht begangen habe durch meine Liebe, die
nur aus guten Gedanken und heißen Gebeten für ihn und die
Seinen bestand. Es wäre Sünde, so etwas zu denken, denn
Gott der Herr hat sie mir selber ins Herz gelegt. Nun schläft
er in Frieden. Und daß sein gütiges, liebreiches Wesen der
Sonnenschein eines einsamen Lebens wurde, wird Gott ihm
lohnen!"
Elfe blickt ergriffen auf das unscheinbare Fräulein. Welch
reine Liebesfülle ruht in diesem bescheidenen Herzen.
„Frau von Buchwald lebt hier mit ihrem Sohne, es ist
der einzige, der von vier Kindern am Leben geblieben ist. Frau
von Buchwald ist immer krank."
„Ja, sie war sehr zart, seine weiße Lilie, er zeigte mir
einst ihr Bild, Elfy, sie sah aus wie ein Engel Gottes. Also
drei Kinderchen sind ihnen gestorben, wie traurig! Ach, Elfy, wie
mich das schmerzt!"
Die alte Dame verfällt in wehmüthiges Sinnen, aus dem
sie des Mädchens bittende Stimme weckt.
„O, Miß Wilson, erzählen Sie mir, wo Sie Werners
Vater kennen lernten, bitte, bitte!"
„Das will ich, my darling."
In schlichten Worten berichtet die Engländerin ihren
schlichten Jugendtraum. ES war so wenig zu sagen, einfach und
unbemerkt waren die ersten Fäden entstanden zu dem Liebesnetz,
welches das ganze Leben und Sein, das Denken und Handeln
dieses edlen Weibes umschloß und Allem, was die alten Augen
in der Welt sahen, einen warmen, rosigen Glanz verlieh.
Elfe lauscht athemlos. Diese unbedeutenden Ereignisse,
die vielleicht anderwärts den Spott der jungen Dame heraus­
gefordert hätten, scheinen ihr ein Evangelium, da sie
sich um den Mann ranken, dem der Geliebte sein Dasein
verdankt.
Als die alte Dame geendet hat, legt das Mädchen die
Arme um ihren Hals, beugt den zierlichen Kopf auf das weiße
Haupt und flüstert ihr ins Ohr:
„Herr von Buchwald hat wohl nicht geahnt, welch' reichen
Liebesschatz er in England zurückgelassen, aber jetzt weiß er's,
und es wird ihn freuen, wenn Sie die Liebe, die Sie ihm ge­
widmet hatten, auf Werner übertragen wollten."
„Das that ich schon, my chüd. mein Herz gehört fortan
seinem Sohne und— seinem künftigen Schwiegertöchterlein,
wie, Elfy?"
Diese birgt da? heiße Gesicht an der Brust der mütter­
lichen Freundin.
„Nennen Sie mich Du, Miß Wilson, ich bitte
darum!"
„Herzlich gern, my darling, und Du nennst niich Tante.
Ihr Deutschen habt das ja so in der Gewohnheit."
Ein inniger Kuß besiegelt das Freundschafrsbündniß.
Dann streicht sich das Mädchen die Locken zurück und
steht auf.
„Ich denke, wir müssen gehen, Tantchen."
„Noch einen Augenblick, darling," bittet die alte Dame
und zieht die graziöse Gestalt wieder neben sich nieder.
„Ich möchte Dich noch Einiges fragen. Kennst Du Werners
Verhältnisse?"
Elfe blickt betroffen auf.
„Nein!"
I „Seine Eltern waren arm, Kind, Verwandte oder Freunde
ermöglichten die Heirat, so viel ich weiß. Indessen sie können
doch geerbt haben," setzt sie tröstend hinzu. „War er bei Deiner
Mama?"
Die Gefragte erröthet lebhaft. Sie gedenkt des Morgens,
und wie ihr bei der Frage Werners das Bewußtsein ihrer Liebe
gekommen war. „Wollen Sie mir vertrauen?" klingt es ihr in
den Ohren. Rasch wendet sie sich zu der mütterlichen Freundin.
„Bei Mama war er noch nicht. Aber cr sagte, er würde kommen,
ich möchte ihm noch kurze Zeit vertrauen."
Die helle Mädchenstimme tlingt überzeugungsvoll, und auch
Miß Wilson neigt bestimmt das Haupt.
„Das kannst Du, Elfi), denn der Name Buchwald bürgt
für die Ehrenhaftigkeit seines Trägers."
„Siehst Du, Tantchen, ich habe Mama noch gar nichts
gesagt. Sie ist so ängstlich, sie würde sich sorgen, sich über ihn
erkundigen, und weißt Du, das wäre mir entsetzlich. Ich will
ihm ruhig vertrauen, nur wissen, was er mir sagt, und warten,
bis er selbst die Stunde für gekommen hält. Ich bin ja jetzt
schon so glücklich, wo ich ihn hie und da treffe und Tag und
Nacht an ihn denken darf. Und weißt Du, Tantchen, das Ge­
heimnißvolle hat auch seinen Reiz.— Wenn die gute Mutter
wüßte, was für eine Eroberung die faule, nichtsnutzige Elfe ge­
macht hat!" Sie lacht lustig auf.
„Eigentlich ist es nicht in Ordnung, Kind, daß Du es ihr
verheimlichst, denn sie ist eine zärtlich liebende Mutter. Aber fkjt
hat Sorgen genug, und deshalb will ich Dir nicht zureden, m
ihr zu sprechen, ehe Werner sich erklärt hat. Ich dachte mir, daß
es so steht, und brachte Dich deshalb zum Reden. Es ist nicht
gut, ivcnn ein so iungcS Ding, wie Du, derartig folgenschwere
Schritte ganz allein thut."
Elfe blickt verwundert auf, es beginnt in dem lieblichen
Gesichtchen zu zucken und zu arbeiten, und plötzlich bricht sie in
ein übermüthiges Gelächter aus. „O, Tante, verzeib', ich bin
ungezogen." bringt sie endlich hervor, „aber es ist komisch, wenn
Tu auf einmal so klug und weiterfahren sprichst. Bis jetzt war
die Elfe doch immer weltklügcr als Du."
(Fortsetzung folgt.)
*


[ 2023-06-29 10:40:30.066 - 19000505 - Seite 6 ]
9lr« 2845
6eUc 6
Samst-g
MeS Mnssr MM
&rm<A 1900
.. Das Generalcommiffariat ist zur Stunde vielleicht schon zu
der Einsicht gelangt, daß es seine Erwartungen hinsichtlich des
Besuches allzu hoch gespannt und demgemäß auch an die Con-
cessionäre der Kioske allzu große Ansprüche gestellt hat.
Für jeden der 43 Zeitungskioske sind Abgaben zwischen
-2300 und 8100 Francs zu entrichten, davon die Hälfte sofort
und der Rest in zwölf Halbmonatsraten. Die Einnahmen der
Zeitungsverkäufer decken aber bisher auch nicht den fünfzigsten
' Theil der Lagerspesen, da die Verwaltung streng darüber wacht,
- daß in jenen Kiosken nur Zeitungen, aber keine Ausstellungs-
- Pläne verkauft werden. Die Kioske für Getränke, die gleich
allen anderen im Submifsionswege vergeben wurden, stellen sich
viel theuerer und kosten durchschnittlich an 20.000 Francs. Am
allerschlimmsten sind die Blumenkioske daran, die von den
Besuchern der Ausstellung vollständig vernachlässigt werden und
die ihre Waare täglich erneuern müssen, selbst wenn sie dafür
keine Käufer finden. Auch die Inhaber der Restaurants, die für
ihre Bauten viele Tausende angelegt haben, äußern sich vorerst
- noch sehr ungünstig über die bisher erzielten Resultate, die
keineswegs den gehegten Erwartungen entsprechen.
Aus aller Welt.
Glücks-
— Die
/Eine Duellforderuna wegen des Herzogs von Orleans.—
'■ spieler m Sicht. Ein Raubmord.— Ein neuer Diebstnc.
letzten Eindrücke einer Selbstmörderin.)
Seit einigen Monaten haben bekanntlich zwischen einigen
• Londoner Clubs, in denen der Herzog von Orleans
Mitglied ist, und dem Herzoge selbst deswegen Auseinander­
setzungen stattgefunden, weil derselbe den Theil der französischen
.Presse unterstützt haben soll, der die Königin Victoria und andere
Mitglieder der königlichen Familie carikirte. Auch der
Bachelors Club, einer der exclusivsten Clubs des Westend,
verlangte darüber eine Erklärung vom Herzoge, und dabei schlug
eines der ungestümeren Mitglieder dieses vornehmen Clubs einen
. solchen scharfen Ton an, daß ein Mitglied des Gefolges de8
Herzogs sich veranlaßt sah, das betreffende Mitglied des Clubs
brieflich zu einem Duell herauszufordern. Den Brief, der
/diese Forderung enthielt, überhändigte dieses Mitglied deS
Bachelor Clubs sofort der Londoner Polizei, die dann einen
Verhaftsbefehl gegen den Absender erließ, der aber unwirksam
ist, da derselbe sich wieder auf französischem Boden befindet. Es
sei noch hinzugefügt, daß der Bachelors Club so exclusiv ist,
dqß den Statuten zufolge Ausländer nur dann in demselben
Aufnahme finden können, wenn sie Mitglieder einer am Hofe
von St. James accreditirten Gesandtschaft sind.
**
*
Von Düsseldorf aus werden folgende Persönlichkeiten
signalisirt, die sich dort einer Anzahl Betrügereien schuldig gemacht
haben und ihre Opfer in den Kreisen suchen, wo man sich nicht
1 langweilt und ein ilottes Jeu liebt. Es handelt sich um den
31jährigen Grafen Maximilian vonMontgelas-
" Gamerin, einen passionirten Spieler, der in aller Welt nm-
herreist, um das gewerbsmäßige Glücksspiel auszuüben, wobei er
sich falscher Namen bedient. Bald nannte er sich Graf Geloy,
bald A. de Garnier. Mit ihm reist Frau Bella, auch Bertha
Schumann, geborene Mayer, eine auffallend schöne, hoch­
gewachsene Blondine, die in eleganter Toilette aufzutreten pflegt.
Sie gibt sich mit Vorliebe als die Tochter eines Lords und
Ehefrau des Grafen von Montgelas aus. Die. etwa 20jährige
Dame erregt allenthalben das größte Aufsehen. Als Dritter im
Bunde wird der angebliche amerikanische Rechtsanwalt Dr. Alois
Singer aus München genannt, der sehr kurzsichtig ist. Er spricht
. nur deutsch und französisch und sehr schlecht englisch. Die drei
Personen haben sich zuletzt iu Monte Carlo aufgehalten und sind
von dort nach Deutschland gekommen, wo bereits Strafanzeigen
gegen sie eingegangen sind.
*»
*
Die Reisenden, die auf dem Bahnhöfe von Aubagne den
, aus Italien und Nizza nach Marseille gehenden Zug erwarteten,
sahen am Dienstag Morgens in einem gegen die Schienen hin
geöffneten Abtheil zweiter Classe den Körper eines
Mannes zwischen den beiden Bänken ausgestreckt liegen. Der
. Mann war über und über von Blut überrieselt und bewußt-
. l o s. In dem Wagen bemerkte man Spuren eines heftigen
Kampfes. Polster und Wände waren mit geronnenem Blute be­
deckt. Man konnte den Verwundeten im Wartesaale ins Leben
zurückrufen; indessen vermochte derselbe während der ersten Stunde
' kein Wort hervorzubringen. Allmälig erlangte der Mann sein
Bewußtsein wieder und gab sich als der Bauunternehmer Schmuck
' aus Toulon zu erkennen. Trotz einer fürchterlichen Revolverschuß­
wunde am Halse vermochte Herr Schmuck das Signalement des
Menschen zu geben, der ihn in dem Tunnel von Aubagne über-
• fallen hatte. Derselbe hatte sich urplötzlich auf ihn gestürzt, ihn
niedergeschossen und ihm seine Brieftasche mit 1500 Francs und
das in seiner Westentasche befindliche Kleingeld abgenommen. Als
der Zug aus dem Tunnel herausfuhr, sprang der Verbrecher aus
dem Couve und verschwand hinter den umliegenden Geländen.
Herr Schmuck wurde in seine Wohnung nach Toulon gebracht,
wo sich sein Zustand im Laufe des Tages so besserte, daß jede
Lebensgefahr beseitigt erscheint. Indessen hat man die Kugel, die
ihm in das Gesicht gedrungen ist, noch nicht herauszuziehen ver-
- möcht. Bis jetzt hat man von dem Naubmorder noch keine Spur.
*
Eine junge, sehr elegant gelle bete Miß trat dieser Tage
m den L a d e n e i n e s I u w e l i e r 8 auf dem Louls-
vards des Italiens zu Paris und verlangte mit stark aus­
ländischem Accent, einige Ringe zu sehen, die sie draußen im
Schansenster bemerkt hatte. Der Juwelier legte ihr sogleich die
- bezeichnete Platte vor, auf der Brillantringe in verschiedenen
- Preisen eingefügt waren. Die junge Dame prüfte lange die vor­
gelegten Schmucksachen, ging aber hinaus, ohne eine bestimmte
, Wahl zu treffen, und sagte, sie müsse vor Allem ihren
Gatten befragen. Einige Augenblicke später betrat ein
Herr den Laden, in dem nur ein junger, vielleicht
fünfzehnjähriger Commis war. „Zeigen Sie mir gefälligst
-jene Ringe," sagte der Unbekannte, und bezeichnete
mit dem Finger dieselbe Platte, die die junge Dame kurz vorher
. mit so viel Interesse geprüft hatte. „Legen Sie diesen Ring in
ein Etui," befahl der Herr und reichte dem Angestellten zwei
Hundert-Francs-Scheine. Aber schnell, ich habe es eilig. Der
wortete der Fremde. „Diesen Ring will ich haben. Um so T
schlimmer für Sie, wenn Sie sich getäuscht haben. Ich habe den
Schmuck und behalte ihn." Die Erörterung drohte
ungemüthlich zu werden, als der Juwelier, der dem Scandal ein
Ende machen wollte— die Menge hatte sich schon vor dem
Hause angesammelt— nach der Polizei schickte, und vor dem
Kommissar Labat wurde die Sache weiter verhandelt. Die Unter­
suchung endigte bald mit der Arretirung des Herrn, der sich als
ein Engländer Namens John Mornont herausstellte. Eine Haus­
suchung in seiner Wohnung förderte eine große Menge gestohlener
Schmucksachen und Pfandscheine,an den Tag, und auch die junge
Miß, die kurz vorher bei dem Juwelier gewesen war, wurde
entdeckt. Sie hatte mit vollendeter Geschicklichkeit die Aus­
zeichnung eines Ringes von 200 Francs und eines von 1500
Francs vertauscht. John Mornont und seine Freundin Miß Mary
BarthS sind in Polizeigewahrsam gebracht worden.
**
*
Es ist Brauch geworden, wenn man sich das Leben nimmt,
Briefe zu hinterlasse^, in welchen man seine That zu erklären
oder zu entschuldigen sucht. Unter diesen Briefen sind die einen
tieftraurig, die anderen von einer teuflischen Lustigkeit. Nur
wenige aber dürften von so einem furchtbaren, er­
schütternden Realismus sein, wie der Brief, der
kürzlich vor einer „Coroners Jury" zur Verlesung gelangte. Man
glanbt, ein düsteres Capitel aus einer Novelle von
Edgar Poe zu lesen. Geschrieben wurde der Brief von
der Krankenwärterin Theresa O'Connor, die sich mit
Laudanum das Leben zu nehmen versuchte und ihre Agonie,
Stunde für Stunde, folgendermaßen geschildert hat: „Ich
beschloß, ein Ende zu machen und mich mit Laudanum
zu vergiften. Seit sehr langer Zeit habe ich Schmerzen in den
Beinen; ich denke doch, daß Laudanum das beste Mittel sein
wird, um sie zu beseitigen. Ich bedauere, daß ich'in dem Haus,
in welchem ich wohne, Aergerniß erregen muß, aber da ich doch
irgendwo sterben muß, sehe ich mich dazu gezwungen. Ich wünsche
übrigens nicht, daß mein Tod öffentlich bekannt gegeben wird.
Meine Leiche schenke ich der Anatomie, sie soll damit machen was
sie will... 11 Uhr Nachts: Es ist geschehen; ich habe
150 Gramm Laudanum verschluckt. Es war etwas unangenehm,
so viel zu verschlingen, aber mit einigem guten Willen gelang
es. Ich fühle mich jetzt sehr träge und zum Schlaf geneigt. Bis
jetzt habe ich nicht geglaubt, daß es noch ein anderes
Leben gibt. Möglich, daß ich in letzter Stunde meine Ansicht
ändere. In diesem Falle schreibe ich auf Papier: „Ja!" Wenn
ich dagegen auch zuletzt noch glaube, daß es kein zweites Leben
gibt, schreibe ich: „Nein!"... Mitternacht: Mein Gesicht beginnt
sich aufzublähen. Ich habe Ohrensausen. Meine Augensterne
ziehen sich zusammen. Der Tod kommt sehr langsam. Ich will
noch eine Dosis nehmen... 1 Uhr: Ich sehe doppelt und
höre nicht auf, auszuwerfen und zu brechen. Wie langsam kommt
der Tod! Noch eine Dosis... 2 Uhr: Ich kann nicht mehr viel
schreiben. Mein Herz schlägt, als wollte es zerspringen. Ich muß
mich chloroformiren; ich will 50 Gramm Chloroform verschlucken
Ich höre keine Musik und sehe keine Engel, ich glaube also nicht,
daß es ein anderes Leben gibt... 6 Uhr Morgens: Ich lebe
noch immer. Ich leide furchtbar und will mir die Pulsader durch
schneiden, um das Ende zu beschleunigen. Es ist schrecklich.. .!"
Hier hören die Aufzeichnungen auf. Einige Stunden später wurde
Theresa O'Connor's Leiche in einer Blutlache auf der Erde ge­
funden. Die Unglückliche hatte sich mit einem Messer schwer ver­
wundet. Das Verdict des Todtenbeschauers lautete: „Selbstmord
im Wahnsinn!"
Jsabella.
Der Roman eines Blumenmädchens.
Paris, Ende April.
In einem Pariser Krankenhause ist arm und vergessen eine
ehemalige Stadtberühmtheit, „Isabelle la bouquetiere", ge­
storben. Ziemlich lange schon ist das frühere zierliche Blumen­
mädchen von dem Schauplätze des Pariser Lebens, wo sie in den
Coulissen des high-life eine Rolle spielte, verschwunden. Um
1860, zur Zeit der letzten und glänzendsten Periode des zweiten
Kaiserreiches, erschien sie auf dem Schonplätze. Damals war sie
sehr jung, eine beaute du diable, chic, frisch, sanft, discrct
und geschickt; sie richtete sich schüchtern an der Thür des Cafe
Anglais ein, wo sie sehr schnell die Gunst einer ganzen Scham-
junger Gecken gewann, die in der eleganten Welt tonangebend
waren. Diese Herren, an ihrer Spitze der Herzog von Caderousse,
vernarrten sich in sie, und es gehörte zum guten Ton
von ihr sich die Blumen liefern zu lassen. Zu jener Zeit war
die Offenbach'sche Operette modern, die der Geschmacksrichtung
dieser übertrieben raffinirten Gesellschaft angepaßt war. Die
Herren gingen ständig in Theater wie Varietes, Bouffes, Folics-
Dramatigues, dort trafen sie sich fast jeden Abend und fühlten
sich wie zu Hause; Jsabella war durch ihre ersten Erfolge
ermuthigt worden und folgte nun ihrer Kundschaft mit ihren
Blumenkörben an die Eingänge der Theater, wo sie ihre Kunden
bestimmt traf. Dort wurde sie ebenso gesucht und unentbehrlich
wie am Cafe AnglaiS. Fast jeder vornehme Elegant sagte ihr
beim Eintreten ein paar Worte, anch wenn er ihr nicht einen
wichtigen Auftrag zu geben hatte. Jules Noriac, der Director
der Bouffes, hatte Jsabella gestattet, sich im Peristyl des
Theaters aufzustellen. Bei der Premiere von Offenbach's „Diva"
ereignete sich dabei folgende kleine Scene: Während einer Pause
trat ein Controleur, ein guter Familienvater, der die
Sitten und Gebräuche jener Welt wenig kannte, ganz
bestürzt bei Noriac ein. „Sie wissen, Herr, daß ich
nicht gern Andere aus ihrer Stellung verdränge. Aber es gibt
Fälle.. ."— „Was gibt's denn„Nun, das neue
Blumenmädchen ... Sie ist dort unten wie zu Hause: sie
grüßt Jeden, plaudert mit Jedem, drückt Jedem die Hand."—
„Nun?"— „Nun, das kann doch kein anständiges Mädchen
sein.. ." Noriac antwortete nicht, sondern lachte aus vollem
Halse. Denn trotz des bösen Scheines war die gute Jsabella
ein anständiges Mädchen. Da es ihr immer mehr glückte, kau-te
sie einen kleinen Wagen, mit dem sie zum Turf fuhr, wo sie
ihre ständigen Kunden wiederfand und neue dazu warb. An den
Renntagen sah mau sie in Longchamps an der Waage, und all­
mälig wurde sie das Blumenmädchen des Sports,
Eines schönen Tages wurde sie durch Verwendung einiger
einflußreichen Mitglieder des Comites officiell zum Blumen-
wurden; mit einfachen Sterblichen verkehrte sie nicht mehr.
Mit Einwilligung des ComiteS trug sie eine Art Uniform,
ein Coftüm, in den Farben des letzten Siegers beim Derby, und
t« diesem Aufputz, der sie wie eine falsche Marketenderin
erscheinen ließ und der durchaus nicht zierlich aussah,
besonders nachdem die erste Jugend dahin war, sah
man sie immer. Ihr Glück war gemacht und schien für immer
gesichert. Da etablirte sich eines Tages eine Concurrentin, eine
allerliebste kleine Fee, in einem Kiosk auf dem Boulevard in der
Nähe des Jockeyclubs, um einfache Veilchensträußchen zu ver­
kaufen. Sie war jung, hübsch, gerieben, verführerisch und trug
— mit Recht oder Unrecht— einen fast aristokratischen Namen.
Bald hatte sie unter den Clubmitgliedern leidenschaftliche
Verehrer. Eine Kabale, die in Scene gesetzt wurde, um
sie an Jsabellas Stelle zu setzen, mißlang, aber den Uebel-
gelaunten war da? Lächerliche und der Mangel an Grazie
dieses ziemlich gealterten und altmodischen Blumenmädchens
zum Bewußtsein gekommen. Jsabella wurde also schließ­
lich doch geopfert und ließ sich erst in der Rue Royale
und dann in einem kleinen Laden der Rue Taitbon nieder, wo
sie zu Grunde ging. Zuletzt sah man sie noch im Vestibüle des
Varietetheaters, aber die jetzige Generation kannte sie kaum, und
sie blieb unbemerkt. Man hatte ihr oft vorgeschlagen, ihre
Memoiren zu dictiren— sie hätte sie bei ihrer mangelnden
Schulbildung nicht selbst schreiben können— und bot ihr dafür
eine große Summe, sie weigerte sich jedoch stets energisch: „Was
ich von dem Leben Derer, die mich umgaben, weiß, gehört mir
nicht, und selbst mit Buchstaben oder fingirten Namen wären zu
viele Abenteuer leicht kenntlich. Ich will nicht auf Jndiscretionen
speculiren. Die Coulissen sind Coulissen, und ich mag das Leben
in ihnen nicht an die Oeffentlichkeit bringen."
Commis, der bestürzt war, als er einen Ring, der mindestens j Mädchen des Jockeyclubs ernannt, und nun kannte ihr Ehrgeiz
1500 Francs werth war. mit 200 Francs ausgezeichnet sah/keine Grenzen mehr. Sie verließ ihre mit Bändern geschmückte
rief seinen Herrn, der nicht minder erstaunt war. „Es liegt ein! Nische im Vorsaal des Clubs nur noch, um zu den Rennen, zum
Irrthum vor, mein Herr," sagte der Juwelier, „der Preis dieses j Eingang der theuersten Theater oder der Nestanranls zu gehen,
Ringes ist bedeutend höher." „Das geht mich nichts an," ant-j die von den „Herren vom Jockeyclub" mit Vorliebe besucht
(Erzherzog Max erkrankt.) Erzherzog Max, der Sohn
des Erzherzogs Otto und der Erzherzogin Maria Josefa,
ist in Abbazia durch Erkältung erkrankt, weshalb Erzherzogin
Maria Josefa die Abreise nach Wien um einige Tage ver­
schoben hat.
(AnSzcichnuugen.) Der Kaiser hat der Vorsteherin des
Klosters der Barmherzigen Schwestern in Görz Jnliana (Alcantara)
Is ch i die Elisabeth-Medaille, dem Advocaten Dr. Paul Anton
v.Bizzarro in Görz das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens
und dem Bicepräsideuten dcs Ccntralvercines für Bienenzucht in
Oesterreich Edmund Setzer das geldenc Vcrdicnstkrcuz mit
der Krone verlieben.
(Fürstliche Gäste.) Kronprinz Ferdinand von
Rumänien ist gestern Abends mit dem Schnellzuge der
Südbahn aus Fiume hier eingetroffen und hat um V-10 Uhr
Abends mit dem Schnellzug der Nordwestbahn die Fahrt nach
Berlin fortgesetzt, uni der Feier der Großjährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen beizuwohnen.
(Graf Johann Sztaray ch.) Wie aus Budapest ge­
meldet wird, ist daselbst Johann Nepomuk Graf Sztaray,
Mitglied des ungarischen Magnatenhauses, nach mehrmonatlicher
Krankheit im 61. Lebensjahr gestorben. Der Verblichene war
einer der hervorragendsten Sportsme» der Monarchie und Mit­
glied des Directoriums des Jockeyclub.
(Oberlandesgerichtsrath Prugberger ch.) Gestern
Früh nui V 4 1 Uhr ist in der Hclferstorferstraße 4 der Ober-
lciiidesgerichtSrath i.P. Julius Prugberger, Schwiegervater
deS Oberstlieutenants Kuderna, im 66. Lebensjahre gestorben.
Die Leiche wird am 6. d. M. um 3 Uhr Nachmittags in
der Schottenkirche eingesegnet und auf dem Centralfriedhofe
beerdigt.
(Bon der Universität.) Wie wir erfahren, hat sich der
Professor der Philosophie an der Wiener Iluiversität, Hofralh
Dr. Ernst Mach veranlaßt gesehen, das bereits angekündigte
Colleg abzusagen und beim Unterrichtsministerium auf die Dauer
deS Semesters um einen neuerlichen Urlaub einzuschreiten, der
ihm bewilligt wurde.
(Hofrath Schenkt.) In der gestrigen Sitzung verab­
schiedete sich Hosrath Schenk! aus Anlaß seiner Uebersiedlung
nach Graz von: „Eranos", zu dessen Präsident er zum dritten-
niale für das lausende Vereinsjahr gewählt worden war. Mit
einer kurzen, herzlichen Ansprache, in der er für die ihm stets
entgegengebrachten fremidlichcil Gcsiimnngeu dankte, nahm er
tiefbewegt Abschied und sprach in tiefgefühlten Worten die
innigsten Wunsche für die weitere Entwicklung dieser gelehrten
Gesellschaft und für das Glück jedes einzelnen Mitgliedes aus.
Im Namen des Vereines dankte Herr Professor N e i s ch und
feiert: die Verdienste des scheidenden Präsidenten um das
Auiblühen des Vercines und entbot ihm mit der
Ausdrücke» des tiefsten Bedauerns über den durch dcs Scheiden
S ch e n k l's dem Vereine und seinen Mitgliedern drohenden
Verlust die herzlichsten Wünsche für den neuen Aufenthack. Ihm
schloß sich mit der gleichen Kundgebung Professor Bormann an
im Namen des archäologischen Instituts, in Vertretung dcs durch
Abreise am Erscheinen verhinderten Directors Hosrathes Benn-
dorf und im Namen des archäologisch-epigraphischen Seminars,
aus dem sowohl das Institut wie der „Eranos" hervorgegangen.
Auf Hosrath Schenkl könne man die Worte der Scipioneninschrift
anwenden: „Diesen Einen nennen übereinstimmend Alle den
Besten der Guten". Tiefbewegt dankte Hofrath Schenkt.
(„Papa Weigl s Leichenbegängnis?.) Gestern wurde
der populäre Restaurateur vom Dreher-Park in Mcidling Herr
Johann Weigl zur letzten Ruhe gebettet. DaS Leichen-
begängniß dieser Zierde der Wiener Gastwiltheschaft gestaltete
sich zu einer imposanten Trauerkundgebnng. Tausende waren
aus allen Bezirken WienS und von fernher gekommen, um dem
Verstorbenen die letzte Ehre zu erweisen. Die Leiche war in
dem zu einem Palmenhain umgestalieien Sterbezimmer auf­
gebahrt. Den Katafalk, auf dem der Metallkarg ruhte, um­
gaben prächtige Candelaber, in welchen brennende Kerzen staken.
Rings herum la:en nahe an hundert mächtige Kränze, darunter
die des Wiener Mäniiergesangvercines, dessen langjähriges Mit­
glied der Verstorbene gewesen, der Meidlinger Liedertafel, die
„Papa Weigl" zu ihren Ehrenmitgliedern zählte, und vieler anderer
Vereine, deren Mitglied Herr Weigl gewesen. Nach 4 Uhr
setzte sich der Trauerzug. der kein Ende zu nehmen schien, nach
der Meidlinger Pfarrkirche in Bewegung. Dem Prachtleichenwagen
folgten die Hinterbliebenen des Dahingeschiedenen, worunter sich
auch dessen greise Mutter, eine in Weidlingambach wohnende
Wirthschaftsbefltzcrin, befand. Sie ist Witwe und bald 80 Jahre
alt, doch noch sehr rüstig Im Zuge bemerkte man fast sämmt­
liche Mitglieder des Wiener Männergesangvcreines mit ihrem
Vorstand Herrn Schneiderhan und der Meidlinger Lieder­
tafel mit ihrem Vorstand, sowie Deputationen zahlreicher anderer
Vereine: ferner den Präsidenicn des Oesterreichischen Gastwirthe-
verbandeS. Herrn Bayer, den Vorsteher der Wiener Gastwirthe-
Jl
k


[ 2023-06-29 10:40:30.066 - 19000505 - Seite 7 ]
Nr. 2345 Sam stag
genossenschaft Herrn W.Kuhn,den Vorsteher des HotelgremiumS,
die Bezirksvorsteher kaiserlicher Rath W e i d i n g e r. K a s s o n
und Schwarz, den Vertreter der Wiener Kaffeesiedergenossen-
schaft Herrn Ludwig Riedl, zahlreiche Wiener und answärtige
Vergnügungs- Etablissementbesitzer, viele Hunderte von
Wirthen und Kaffeesiedern und zahlreiche Musiker
und Volkssänger. Auf dem Wege zur Kirche bildeten Tausende
trotz des strömenden Regens ein dichtes Spalier. Vor der Kirche
hatten die Capellc W. Z i t, die dem Verstorbenen ihr Entstehen
verdankt, sowie die Veteranenvereine „Schwarzenberg" uub „Hetz"
und die freiwilligen Feuerwehren von Obermeidling Aufstellung
genommen. In der Kirche hatten sich schon früher eingefundeu:
Picebürgermeister Dr. Neumayer, zahlreiche Stadt- und
Gemeinderäthe, Bezirksausschüsse und viele Andere. Das Gottes­
haus vermochte alle die Trauergäste nicht zu fassen. Nach der
feierlichen Einsegnung der Leiche sang der Kircheuchor und hierauf
brachte aus dem Chor die „Meidlinger Liedertafel" unter der
Leitung ihres Chormeisters A. Strasky „Ruhe sanft" zum
Vortrage; dann sang der Wiener Männcrgesangverein unterKremscr's
Meisterleitung „Der Du vom Himmel bist". Nach einem Choralgesang
des Kirchenchores wurde die Leiche gehoben und auf den sechs­
spännigen Galawagen gebracht. Und nun setzte sich eine schier endlose
Wagenkolonne mit den Trauergästen nach dem Hernalser Fried­
hofe in Bewegung. Zwei sechsspännige Blnmenwagen brachten
die Kranzspenden dorthin. Nach abermaliger Einsegnung auf
dem Friedhofe wurde die Leiche in der Familiengruft beigesetzt,
worauf Genossenschaftsvorsteher Kühn dem Verstorbenen folgen­
den Nachruf widmete: „Johann Weigl!" sagte Herr Kühn, „die
Genossenschaft der Wiener Gastwirthe, der österreichische Gastwirthe-
verband und der Verein der Vergnügungsetablissementsbesitzer
Oesterreichs stehen trauernd an Deinem Grabe. Sie Alle wissen
nur zu gut, was sie an Dir verloren haben. Jederzeit warst
Du am Platze, wenn es galt zu arbeiten und zu sorgen für die
Interessen Deiner Mitmenschen und Deiner College» insbesondere.
Die Achtung und Verehrung aller dieser ward Dir auch stets
zutheil. Den letzten Dank rufe ich Dir hier am Grabe nach.
Mit Dir ist Einer der Wenigen für immer heimgegangen, die
für ihre Collegen in selbstlosester Weise rastlos thätig sind. Du
bist nicht todt, denn Du lebst fort in unserer Erinnerung und im
Gedächtnisse der ganzen Bevölkerung Wiens. So rufe ich Dir
ein letztes Lebewohl zu. Auf Wiedersehen in einer besseren Welt!
Friede Deiner Asche!"
(Grundsteinlegung der Jubiläumskirche.) Für die
Ausschmückung der Straßen und des Festplatzes anläßlich der
feierlichen Grundsteinlegung für die Kaiserjubiläumskirche in
der Leopoldstadt sind vom Stadtrathe 8000 Kronen bewilligt
worden.
(Abordnung der Kaufleute bei den Ministern.) Die
Abordnung der Kaufleute, welche, wie gemeldet, vorgestern beim
Ministerpräsidenten und dem Unterrichtsminister vorgesprochen
hatte, wurde gestern im Unterrichtsministerium vom Sectionschef
Flesch empfaugen und trug demselben ihre Wünsche in Vezng
auf das kaufmännische Schulwesen vor. Diese Wünsche beziehen
sich auf eine Vermehrung der Fortbildungsschulen für den
Nachwuchs des Klein- und Mittelhandelsstandes und auf Creirung
von Fachcursen zur Ausbildung geeigneter Fachlehrkräfte. Scrtions-
chef Flesch theilte mit, daß seitens des Ministeriums im Sinne
dieser Wünsche mit der Ausbildung von F a ch l e h r e r n
begonnen und die Subvention für die Handelsschulen pro 1000
verdoppelt wurde. Hieraus begab sich die Abordnung ins
Finanzministerium, um daselbst die Bitte nach verschiedenen Zoll­
erleichterungen vorzutragen. Sectionschef Baron Jorkasch
bezeichnete die Berücksichtigung der Wünsche betreffend den Ver-
ürauchssteuerabgabecredit als nicht u n d u r ch s ü h r b a r
und versprach, dieselbe zu befürworten. Nach Absolvirnng der
Audienzen fand eine gemeinsame Besprechung der in der Abordnung
vertretenen Verbände.
(Oestcrreichischcr Fachschriftstellcrverband in Wien?
Die Clubabende dieses Verbandes, welche mir zum geselligen Verkehr
geschaffen wurden, zeigen, daß der Verband wirllich das Richtige durch
die ischaffung dieser Abende getroffen hat, denn fast jeden Dienstag
werden neue Fachfragen unter den VerbandSmitgliedcrn zur Sprache
gebracht. Demnächst wird auch eine Eingabe an die competcntcn Be­
hörden bezüglich eines neuen praktischen Posttarifes für Zeitungen und
Brie'c eingebracht werden. Als Dclcgirte für den Schriftsteller- und
Journalistencongreß, welcher pom 80. Juli bis 2. August in Paris
tagen wird, wurden die Herren Adolf Lichtblau »Präsident), Dr. Gcza
Winter (Viccpräsidcnt) und Sigmnnd Fricdl gewählt.
tSistirung des „Bummels".) Rector Professor N eu-
m a n n hat gestern Nachmittags folgende K n n d m a ch n n g an­
schlagen lassen: „An die Herren Stndirenden! Aus Gründen der
Vorsicht sehe ich mich veranlaßt, bis auf Weiteres den
s a m st ä g i g e n Bummel zu s i st i r e n, und ersuche die
Herren Stndirenden in ihrem eigensten Interesse, jede Ruhestörung
in den Räumen der Universität zu vermeiden." Diese Maßregel
hat folgenden Grund: Wie verlautet, war von Seite der deutsch-
nationalen Studentenschaft beim letzten Bummel eine Demonstration
gegen die vor Kurzem gegründeten katholischen Stndenten-
vcrbindnngen „N o r d g a it" und „K ürnberze r" geplant,
falls die Verbindungen in voller Wichs und in feierlicher Auf­
fahrt kämen. Die neuen katholischen Verbindungen waren aber
damals nicht erschienen, worauf die in großer Zahl anwesenden
deutschen Studenten Mittags ruhig abzogen.
Verein der Baumeister in Nicvcröstcrrcich.) In der vor
gestern im Fe'tsaale des Gewerbcvcrcincs abgehaltenen Picnarversamm-
ln ig des Vereines der Baumeister in Liiederösterreich wurde eine Re­
solution einstimmig angenommen: „Der Verein der Baumeister in
Nicdcröstcrieich ertenm in dem in Aussicht gestellten Carle ll der
Z i c g e l g e w c r k e eine abermalige ernste Gefährdung des ohnehin
schwer daniederliegenden Wiener Baugewerbes, als auch der vielen
hicmit in Verbindung stehenden anderen Gewerbe und Industrien. Der
Vorstand des Vereines wird sohin ersucht, schleunigst alle nöthigen
Schritte zur Hintanhaltnng dieses Eartells einzuleiten."
(Internationaler Jahrmarkt.) Zu diesem am 12. und
18. d. M. unter dem Protectorate der Erzherzogin Maria
I o s e s a im Augarten stattfindenden Frühlingsfeste werden
bereits die umfassendsten Vorbereitungen getroffen. Das Comite,
welches circa dreihundert Persönlichkeiten umfaßt, ist inzwischen
bemüht, zum Verkaufe große Massen und nur ausnahmsweise
besonders werthvollc Gegenstände beizustellen, um !a der Furcht
des Publicums, bei dem Feste zu sehr in Anspruch genommen zu
werden, zu begegnen. Am Beginn der nächsten Woche wird im
Saalgebäude des Augartens im Beisein der Protectorin des
Festes, der Frau Erzherzogin Maria Josefa,
eine Sitzung des Gesammtromite's stattfinden, welcher
voraussichtlich auch die Generalproben der Theatervorstellungen
und der Kiudervarietes, sowie eine Besichtigung des
Festplatzes folgen dürste. Eine erfreuliche Bereicherung erfährt die
Serie der Volkshelustigungen durch die Mitwirkung des Vereines
„Die Wallbcrger", dessen Mitglieder in ihren Gebirgstrachten den
„Schnhvlattler" und den „Fignrenländler" zur Aufführung
Neues ÄkRne^Hourne'l
bringen werden. Köstlichen Spaß dürfte dem Publicum das vom
Wiener Athletikclub arrangirte Neger-Football-Match bereiten.
Dieser Club wird/am Sonntag mit den Cricketern ein ernstes
Football-Match aüsfechten, welches dem Sieger den von der Erz­
herzogin Maria Josefa gespendeten Ehrenpreis eintragen wird.
Dem bereits veröffentlichten Programm ist eine interessante
Nummer beigefügt worden: es wurden durch mehrere Damen
etliche vierzig Fignrinnen in die verschiedenartige» Moden des
neunzehnten Jahrhunderts gekleidet, und diese Sammlung wird
in einem Raum des Saalgebäudes ausgestellt.
(Reformclnb der Tchlosicrmeistcr Wiens? Montag den
7. d. M. um ’/jS Uhr Abends findet in R. Fink's Restauration,
Canalgassc 8, eine Pleiiarversanniilnng des Clubs statt.
(Militärballonfahrten.) Gestern fanden zwei militärische
Ballonfahrten statt. Nm s Uhr Früh wurde der Jubilänms-
b allon mit Oberlieutenant Stander, Kral, Weiß und
Perathoner hochgelassen.— Um 8 Uhr Nachmittags stieg
Obcrlieutenant Dr. K o s m i n s k i, A n o r k a, I a n k o w i tz
und Riedl mit dem Ballon „Wien" aus. Ueber die
Landnngsresultate werden wir telegraphisch berichten.
(Wohlthätigkcitsverein für Hinisarmc.) Die diesjährige
51. Gcncralvcrsammlimg des unter dem Protectorate des Erzherzogs
Otto stehenden Wiener Wolckthätigkcitsvercincs für Hansarmc findet
Montag den 14. Mai 1900, Nachmittags 5 Uhr, im Magistrats-
sitzmigsfanle (Neues Rathhans) statt.
(Jahresversammlung des Staatsbeamten-Casino
vereines.) Unter sehr zahlreicher Betheiligung fand gestern die
diesjährige Generalversammlung des Staalsbeamten-Eastnovereines
statt. Den Vorsitz führte Oberlandesgerichtsrath Dr. Männlicher;
unter den Anwesenden befanden sich Sectionschef Ritter v. Lee,
die Hofräthe Moder, Kromar, Klein, Matuschka und Baernklan
v. Schönreuth. Der Rechenschaftsbericht gedenkt einleitend der
geplanten Gründling eines Verbandes der Staatsbeamtcnvereine
Oesterreichs und bebt hervor, daß es bis jetzt noch nicht gelungen
ist, die Genehmigung der politischen Centralbehörde für die
wiederholt vorgelegten Statntenentwürfe des geplanten Verbandes zu
erhalten. „Daß die Staatsbeamten— heißt es weiter— im
gegenwärtigen Zeitpunkte mit ihren Wünschen zurückhalten und
sich für einige Zeit bescheiden müssen, darüber waren wir uns
nie im Zweifel, und konnte es uns daher auch nicht überraschen,
wenn von sieben überreichten Petitionen nur eine eine Erledigung,
und zwar eine abweisende, erfuhr. Wohl aber glauben wir uns
der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß die von mehr als 80.000
Staatsbeamten gezeichnete Petition um die gesetzliche Regelung
der Erholungsurlaube eine aufrechte Erledigung erfahren werde.
Der Geschäftsbericht wurde ohne Debatte genehmigt und der ab­
tretenden Verwaltung das Absoliitorinm ertheilt. Neu gewählt
wurden zum Präsidenten Hofrath Jakob Wilhelm Pohl, zu Vice-
präsidenten Secretär Dr.Karl Leth und Oberrechmmgsrath Karl Ritter
Moser v. Moosbrnch. In den Ausschuß wurden gewählt die Herren
Rechnnngsrath Franz Baver, OberrechnungSrath Heinrich Beck,
Director Dr. v. Czczik-Müller, Revident Anton Glasier, Post-
official Joses Karesch, Assistent Anton Kletter, Sectionschef Ritter
von Lee, Rechnnngsrath Oskar Macher, Oberinspector Karl
Novotny, Assistent Victor Pattera, die Controlore Hugo Platter
und Piirnik, Regierungsrath Alois Ritter, Official Ferdinand
Roth, Ministerialrath Bernhard Speck, Revident Eduard Thiele,
Jnspector Heinrich Bayer, Forsiverwalter Julius Marchct, Hos-
secretär v. Marynet, Concipist Josef Matzka, Hossecretär Johann
Nlühlbcrger und Revident Mac ReiSner. In das Schiedsgericht
wurden neugewählt: Dr. Lndivig Gruber, Lmi'oesgerichtsrath
D. Löwner, Assistent Marbach, Revident Rudolf, Oberbergrath
Sauer, Laudcsgerichtsrath Schandorfer, Eontrolor Schrötter,
Regiernngsrath Rudolf Siegmund und Sectionsrath Dr. Wagner
v. Jauregg.
(„Wie« n»d die Dona«.") Im Anschlüsse an die beiden Vor­
trage „Wien und die Donau" des Professors Dr. F. Umlauft findet
am Sonntag den 6. Mai Vormittags der dritte popnlürwistenschaiilichc
Ausflug der „Urania" auf den Kahlen- und Leopoldsberg unter Führung
des Professors Dr. Umlauit statt. Zusammciikun't um 8 Uhr Früh auf
dem Bahnhöfe der Kahlciiberg-Zahnradbahn^ in Nnßvori; Rückkehr
gegen 1 Uhr Nachmittag?. Anmeldungen im Lecretariate der „Urania",
1. Bezirk, Wollzei'e 81. Bei ungünstiger Witterung wird der Ansilng
auf Sonntag den 18. Mai verschoben.
(Das älteste Cafe von Paris.) Cafe Prorope, das
sich nahe dem Odeontheater in der Rue de lÄncicnne Comcdie
befand, hat nunmehr seine Pforten endgiltig geschlossen, nachdem
seine Besitzer schon seit Jahren arg kämpfen mußten, um nur die
Betriebskosten des verstaubten und engen Lorals herauszuschlagen.
Das Cafe war im l8. Jahrhundert von dem Italiener Prorope
gegründet worden, der vordem den würzigen Trank, der eben erst
in Aufnahme gekommen war, auf dem Saint-Gerinain-Markt
geschenkt hatte. Damals befand sich ihm gerade gegenüber der
Mnsentempel der „Oomediens ordmaires du Rov" und so
wurde das neuartige Local bald der Sammelpunkt der Bühnen-
schriftsleller, Dichter, Schauspieler und Künstler. Voltaire
und Jean Jac.mes R o u s s e a u verkehrten dort als Stammgäste.
Später wandelte sich das Cafe zu einem revolutionären
Clublocal um, in dem Maral, Danton, Hebert und
Fabre d'Eg laut ine ihre wild begeisterten Reden zu halten
pflegten. In der Kaiserzeit und unter der Restauration gerieth
das alte Cafe etwas in Vergessenheit, gelangte aber unter dem
zweiten Kaiserreiche wieder zu hohem Ansehen. Hier pflegten
nämlich die Vorkämpcn der Republik, Gnmbetta, Ferry,
F l o q u e t, 2 p» l l e r n. A. m. zu verkehren. Nach dem
Kriege verfiel das Cafe wieder und blieb sogar mehrere Jahre
hindurch geschlossen. Tann wurde es im Jahre 1898 wieder
von einem gewissen Theo Bcllefonds eröffnet, der ihm eine Reihe
von Künstlern und Dichtern als Stammgäste zuzuführen wußte.
Paul Verlaine und Paul A r r n c bildeten die geistigen
Mittelpunkte dieser stark bohlmehaltigen Gesellschaft, zu der auch
einige heute zu Ansehen gelangte junge Staatsmänner gehörten.
In den letzten Jahren hatte der deutsch-socialistische Leseclnb von
Paris das Cafe Procope, das immer mehr von seinen Stammgästen
verlassen wurde, zum VereinSlvcal erwählt.
(Eine stürmische <»)e»offcnschaf.Svcrsai»mln»g? Donnerstag
Abends fand in Ethoicr's Saal im fün'zchntcn Bezirk die diesjährige
Gcneralvcnammlung der D r e ch s l c r g c no s s e n s ch a i t statt,
bei welcher es zwischen den Bleistern und Gehiisendclegirteii cinigcmalc
zu he'tigen Zniaimnenstößen kam. Anlaß dazu gab ein Antrag der
Letzteren aus Regelung der Lelirlingszüchterci. In Aufregung wurden
die Meister schon versetzt,, als der Fabrikant H c r z l c v den in der
Gcbilsenvcrsammlnng gefaßten, Beschluß mittheilte, daß ein Gewerbe-
inhaber, welcher Gehitien beschäftigt, höchstens drei Lehrlinge halten
dürfe. Unter heftigem Widersprüche der Meister besprach Gchilfenobinaiin
Mctscht das Capitel der Lehrlingsschiiidcrci. Er meinte, Eltern, welche
ihre Söhne zu eiuei» PerlwuttcrdrechSler in die Lehre geben, sollten
wegen Kindcrmißhandlung bestraft werden. Bei den Holzdrechslern sind
75'7a Lehrlinge beschäftigt. Für die Jungen gibt es keine geregelte
Arbeitszeit, die Sonntagsruhe enstirt nicht und von einer gewerblichen
Ausbildung ist keine Rede. Wird ein Lehrling freigesprochen, wird er
auch sofort entlassen, um. einem neuen Lehriungcn Platz :u machen.
Als Redner den Wunsch anssprach, die achtstündige Arbeitszeit, ein­
zuführen, erfolgte eine stürmische Protestkundgebung. Der christlich-
5. Mai itfbo c Seite 7
stüale Meister Holzt erklärte, daß der socialdemokratische Gehitien»
aiiSschnß durch seine Anträge nur den Gewerbetreibenden Schaden zu­
fügen wolle. Die Lehrlinge müssen mithelfen, damit Hunderte
Meister den Zins und die Steuer zahlen können. Die Sitzi
nage» nicht, wo der Meister das Geld hernimmt. (Beifall.)
Die Rettung des Kleingewerbes wird kommen, bis dir Wiener
Elektricitätswerke gebaut sein werden, dann könne jeder Meister ohne
7 («geselle» für sich allein arbeiten. (Stürmische Zustimmung.) Der
christlich socialc Meister G a m sprach gegen die Einschränkung des
zehrt,ngshaltens. Drcchslermeistcr Rupp forderte die Abschaffung des
Pnischerwescns, der Hausindustrie und der Schmutzconcurrenz» er
empfahl temer die Annahme des Antrages, daß Meister ohne Griffen
nur einen Lehrinngrn halten dürfen. Diese Worte entfesselten großen
Tumult, aus welchem man die Ru!c hörte: „Wir lassen uns von den
Gesellen nicht-s vorschreiben! Wir und als Lehrbuben auch geprügelt
und geschunden worden! Ein Himmelbett werden wir den Buben kaufen!Die
rncrzehnstündigc Arbeitszeit schadet ihnen nichts!" Der Lärm nahm
immer größere Dimensionen an und der Vorsitzende schloß die Ver­
sammlung.
(Die Affaire der Freien Bühne) hatte noch ein Nach­
spiel. In der Wohnung eines Wiener Aristokraten fand ein
S ä b e l d u e 11 zwischen Herrn Borgias-Schmid und
dem Schauspieler Dauny Gürtler statt. Die Vorgänge an­
läßlich der letzten Vorstellung der „Freien Bühne" waren die
Ursache dieses Duells. Es endete mit einer Verletzung der
beiden Gegner.
(Kaiser Franz Josef Ttfftuug für Officierswitwe« uud
Waisen.- Einem Berichte des Verwaltungsrathes dieses Institutes
zufolge verblieben mit Ende März dieses Jahres 715 Versicherungen
mit 587.190 Kronen und 45 reducirte Versicherungen mit 5617 Kronen
22 Heller in Krait. Bei 488 Versicherungen ist die erstmalige und bei
1 >5 die zwcitmalige 10' „igc Rentcnerhöhung mit zusammen 49.314 Kronen
8<> Heller^ zuerkannt. Im Reutengenuffc stellen 455 Witwen mit
821.865 Kronen 66 Heller und 47 Waisemamilien mit 81.189 Kronen
52 Heller: 802 Witwen beziehen die erstmalige, 145 die zwcitmalige
10" „ipe„Rentenerhöhnng mit zusammen 41.236 Kronen 68 Heller und
35 Waiscnsamilien die erstmalige, 12 die zweitmaliae 10"(,ige Rcnten-
erhöhnng mit zusammen 8894 Kronen 88 Heller. PrämienrückgewährS-
Versicherungen siehe» 67 in Krait. Das Vermögen der Stiftung be­
trug mit Ende März 7.6.'9.488 Kronen 32 Heller, darunter an
Hypothekardarlehen 1,249.898 Kronen 66 Heller; icnes der Gisela-
Stiftung 25.586 Kronen. Die 29. ordentliche General-
v crsa in m ln n g sindct am 17. d. M.» 5 Uhr Abends, ,im Saale
deS Militärwiffenschnstlichcn und Casinovereines, Strauchgasse 4, statt.
(Der Eislanfplatz als Kueipp-Curplatz.) Der Stadt­
rath hat in seiner gestrigen Sitzung einem hiesigen Vereine, der
sich mit der Kncipp-Cur befaßt, den gegen die Landstraße Haupt­
straße gelegenen Theil des ehemaligen Eislaufplatzes gegen
Widerruf znm K n e i p p- C u r g c b r a u ch e überlassen.
(Vom Ersten Josesstädter Kindergartenverein.) Am
27. April d. I. hielt dieser Verein seine diesjährige General­
versammlung ab, bei welcher der Rechenschaftsbericht pro 1899. sowie
der,Bericht über die am II. März 1900 anläßlich des 25>ährigen
Bestehens des Kindergartens abgehaltene Jubiläumsfeier erstattet, ferner
allen Thcilnehmern an dieser Feier, wie nicht minder den löblichen
Redactionen für die freundlichen Nachrichten über dieselbe einstimmig
der lebhafteste Dank ausgedrückt wurde. Gleichzeitig wurde auch die
Ernennung der durch 25 Jahre dem Vereine ungehörigen Herren Karl
Bischof, Leopold Jett und Ferdinand Meja. sowie des lang­
jährigen CassicrS Herrn Josef Nicht zu Ehrenmitgliedern des Vereins
pnblicirt »nd beifällig zur Kenntniß genommen.
Eine gesprengte Genossenschaftsversammlung.) Die
Vorstehnng der Tapezirergenossenschaft berief für gestern bereits
znm drittenmale die diesjährige Generalversammlung ein, um den
Voranschlag für das Jahr 1900 zu berathen. Die ersten zwei
Versammlniigen mußten wegen großer Tnmultfcenen aufgelöst
werden. Auch bei der heutigen Versammlung, welche in der
Ressource statlfand, konnte nicht einmal der erste Punkt der
Tagesordnung erledigt werden, da die Versammlung nach fünf­
stündiger Dauer von der Opposition gesprengt wurde.
(Venedig in Wien.) In Venedig in Wien ist heute Samstag
50 Kreuzer Entree; das gcsanimte, so beifällig aufgenommene Programm
gelangt zur Aufführung.
(Gimultan-Ballonfahrten.) Wie man uns aus S t r a ß b u r g
im Elsaß telegxaphirt, finden am 12. Mai d. I. um 8 Uhr Früy
(Ortszeit) in P a r i s (Ausstellung), S t r a ß b u rg, Münck en,Berlin,
W i c n. War s ch a u und P e t c r s b n r g gleichzeitige Ausstiege von
bemannten und unbemannten Ballons behufs Vornahme von Messungen
der Temperatur und Dichte der Lu't statt.— Den Findern unbemannter
Ballons ist eine Prämie von 5>> Kronen zugesichert. Die Jnstriimente
sowie die Hülle dieser Ballons sind zu verwahren und an den Ort des
Ausstieges zurückzusenden.- Wie bekannt, betheiligt sich Oesterreich-
ltngan, seit zwei Jahren an diesen interessanten wissenschaftlichen llnter-
suchungei, und haben speciell die Auszeichnungen österreichischer Ballons
höchst wichtige und werthvolle Daten ermittelt.
(Ziegeldeckerstrike in Sicht.) In der Gehilfenschaft
der Ziegeldecker wird seit einiger Zeit eine rührige Agitation zur
Anfbessernng der Lohnverhältnisse entfaltet. Die nächsten Sonntag,
Vormittags '/," >!hr, in der Gumpendorfer Bierhalle, Gumpen-
dorferstraße 91, stattfindende Gehilfenversammlung wird über die
Mininiattohnforderungen beschließen. Verlangt wird für die Gehilfen
eine Aufbesserung von 1 fl. 90 kr. auf 2 fl., für die Steiger
von 1 st. 50 kr. auf 1 fl. 60 kr. und für die Hilfsiräfte von
90 kr. auf 1. fl. Wenn die Forderungen abgelehnt werden,
dürfte der Strikc unvermeidlich sein.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen rasch gestiegen.
Das Minimum liegt über Ungarn und verursacht in Oesterreich-Ungarn
trübes, mit ergiebigen Niederschlagen verbundenes Wetter. Die Tem»
pcramr ist wenig verändert. Morgens meldeten: Haparanda 2°9,
Stockholm 10 2, Hernösand 4°8, Stornoway 6 7, Scilly 11*7,
Borkum 9*8, Keitnni 8'5, Hamburg 10°2, Meinet 112, Berlin 12'5,
Jle d Air 13'0, Biarritz 12°3, Paris 10'9, München 12'4, Prag 14'2,
Wen 18'6, Bregen; 12°2, Budapest 15'l, Hcrmannstadt 12'2,
Lcsina 16'5, Trieft 17'4, Florenz I4'8, Rom 15'5, Neapel 15'7,
Malta 16'7 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Zunächst
noch t r ii b u n d regnerisch, mäßig warm, dann
Best' eru n g.
(Das Kohlengrnbennnglück in Utah.) Aus London,
8. Mai, schreibt nian uns: Nach einer Meldung des „Morning
Leader" aus New-Vork ist das Kohlengrubennnglück bei
Schoücld in Utah eines der tragischsten und entsetzlichsten, welche
man kennt. Allgemein wird angenommen, daß Jemand heimlich
Sprengpnlver in die Grube gebracht habe, welches den Kohlen­
staub und das Kohlengas entzündete und so die Explosion ver­
anlaßte. Augenzeugen sagen, die ganze Spitze des Berges, in
dem die Gruben sich befinden, sei scheinbar emporgehobm
worden. Von 250 Arbeitern, welche in der Grube waren, sind
225 getödtct. Bis jetzt sind 180 Leichen zu Tage
gefördert, aber nur 00 identisicirt worden. So furchtbar sind sie
Alle zugerichtet. Besonders schrecklich ist der Umstand, daß der
Tod der Opfer kein plötzlicher war. Sie hatten vielmehr Zeit
genug, zn erkennen, daß der Tod ihnen bevorstehe. Viele be­
deckten ihre Köpfe mit ihrer Kleidung, Andere nahmen eine betende
Stellung an und in einem Falle sah man, daß ein Vater sich
mit seinen vier jungen Söhnen umschlungen hielt. Der auf die
Explosiv» folgende Oualnr verursachte viele Todesfälle und der
Rauch hinderte auch das Rcttungswerk. Die Aerzte glauben, daß
keiner der Beclvundeten am Leben bleiben wird. Nach einer
Meldung der „Central News" aus New-Aork wären in Shofield
250 Leichen zu Tage gefördert worden. EZ werden aber noch
weitere 150 Personen vermißt und es ist wenig Hoffnung vor­
handen, daß man diese am Leben findet.


[ 2023-06-29 10:40:30.066 - 19000505 - Seite 8 ]
Seite 8 Samstag
(Der falsche Dr. Edle v. Steraeck auf Reisen.)
Der den Wienern durch die gegen ihn geführte Verhandlung
bekannte Buchbindergehilfe Sterneck, der unter dem gut-
kÜngendcn Namen eines Dr. Edlen v. Sterneck im vergangenen
Jahre verschiedene Betrügereien verübte, macht gegenwärtig
mehrere böhmische Städte unsicher. Aus Teplitz wird über den
Kall Folgendes gemeldet: In der Nacht vom 20. auf den 21. d.M.
kM» mit dem Wiener Zuge ein Passagier an, der sich
sofort in ein nahegelegenes Hotel begab. Seine dem Portier
Vergebene Karte lautete auf den Namen Dr. C. Edler
v. St er neck, Untersuchungsrichter und Hauptman i. d. R.
Vormittags brachte der Briefträger für ihn eine Ansichtskarte und
einen Kartenbrief. Samstag verschwand der dunkle Ehrenmann
aus dem Hotel. Wie polizeilich festgestellt wurde, schwindelte
hierauf der Hochstapler dem Inhaber des Herrenmodegeschäftes
Gmanuel Deutsch hochfeine Kleidungsstücke heraus, sucht dann
einen Juwelier auf, von dem er einige goldene Uhren
zur Auswahl in seine Wohnung verlangte, was auch
geschah. Nach Empfangnahme der Uhren ließ der angebliche
„Sterneck" den Geschäftsdiener in seinem Zimmer unter dem
Vorwande warten, er wolle die Uhren seinem Onkel zeigen. Als
jedoch eine Stunde später Herr Deutsch kam, erschien die
Situation Beiden verdächtig. Da der routinirte Schwindler seit­
dem spurlos verschwunden ist, unterliegt es keinem Zweifel, daß
die Geschäftsleute ein Opfer ihrer Leichtgläubigkeit wurden. Wie
die polizeiliche Untersuchung feststellte, wurde ein Uhrmacher in
Kolin in ähnlicher Weife von „Sterneck" geschädigt.
(Der Verein der Wiener Handelsagenten) veranstaltet heute
um 8 Uhr Abends eine freie öffentliche Bereinsversamm-
lu n g im Hohenstaufen-Saal. Tagesordnung: Die Abänderung der 88 59
und 6V der Gewerbeordnung. Referent: Emanuel Polaczek,
Handelsagent.
(Schicksal einer Donauleiche.) In unserem Blatte vom
2. d. M. haben wir berichtet, daß zwischen den Gemeinden
Ort und Fischamend ein Meinungsstreit über die Frage ent­
brannte, welcher von beiden die Verpflichtung zufalle, die am
28. März nächst der Damschiffstation Fischamend angeschwemmte
Leiche einer unbekannten Frauensperson zu bestatten. Dieser Streit
führte denn auch zu dem unerhörten Resultate, daß die bereits
stark verweste Leiche an der Stelle ihrer Auffischung bis jetzt
unbeerdigt liegen blieb. Es ist traurig, daß ein solch scandalöses
Vorkommnitz erst' durch private Initiative aus der Welt geschafft
werden muß. Ein von unserem geschätzten Abonnenten Herrn
Julius Wolf jun., Breitegasse 8, uns zugegangenes Schreiben
enthält zehn Kronen. Diesen geringen Betrag erfordert die Be­
stattung der Leiche. Herr Wolf sendet uns das Geld mit den:
Beifügen, sie den beiden Gemeinden für die Begräbnißkosten zur
Verfügung zu stellen.
(Spatenbräu-Kellcransschank.) Die sogenannten „Keller",
worunter jene Bicrhallen in München großen Stiles sich verstehen,
welche im Freien sich besindcn, werden im Frühling, wo Jeder sich
ins Freie sehnt, ganz besonders fregnentirt. Bekanntlich fehlt es in
München auch nicht an Liebhabern der guten einheimischen Biere, und
manch unglaubliches Quantum mag da an einem Frühjahrs- oder
Sommertage in einem solchen „Keller" consumirt werden. Bei uns
zu Lande ist es das in aller Welt bekannte und beliebte Spatenbräu,
welches mitallemRechtc sich bcsondcrerAncrlennung erfreut, und das nun den
AusMglern in der ycrrlichcn Sommerfrische Weidlingau-Hadersdorf an
der Westbahn zugänglich gemacht werden wird. In dem Spatenbräu-
Transitokeller in Wcidlingau, Hauptstraße Nr. 3 wird am Sonntag
den 6. d. M. ein Ansichank in Verbindung mit kaltem Büffet eröffnet,
und es-ist zu erwarten, daß derselbe, besonders mit Rücksicht auf sie
Beliebtheit des gehaltvollen keinen Bieres, sich baldigst zu einem be­
liebten Aufenthaltsorte der Wiener Ausflügler herausbilden wird.
(Elend.) Durch eine vierzehnmonatliche Krankheit ist, wie
wir aus einer uns zugegangenen Zuschrift ersehen, ein tüchtiger
Künstler im Porträtfache mit seiner Gattin der größten Nothlage
preisgegeben. Es wurde ihm wegen eines dreimonatlichen Zins­
rückstandes die Wohnung, welche er seit 19 Jahren innehatte,
gMndigt, und am 15. Mai soll der bedauernswerthe Mann
ohne alle Mittel auf die Straße gesetzt werden. Vielleicht finden
sich edle Wohlthäter, die dem schuldlos verarmten Künstler Hilfe
bieten. Wir sind bereit, ihm einlaufende Spenden zu über­
mitteln.
(Tod eines unehelichen Kindes.) Der unehelich
geborene Sohn der Eheleute Karlik, Ludwig Navratil,
ist am 2. d. M. plötzlich gestorben. Das 4jährige Kind hatte
einer Krankheit wegen eine grausame Behandlung seitens seiner
Eltern zu erfahren, die sich den zwei andern, jünger» Kindern
gegenüber liebevoll verhielten. Der brutale Vater hatte den
Knaben, wie öfter schon, in das auf dem Gange befindliche
Closet eingesperrt. Durch das Wimmern des Kindes veranlaßt,
sprengte eine Nachbarin die Thür des Closets gewaltsam auf
und trug den von heftigen Krämpfen geschüttelten Knaben in die
Wohnung seiner Eltern, Es bedurfte erst energischer Intervention
der Nachbarn, um Frau Karlik zu veranlassen, einen Arzt zu
holen. Der schließlich hinzugezogene Herr Dr. Aladar Bekezs
konnte nur den eingetretenen Tod des Kindes constatiren. Auf
Veranlassung des Todtenbeschauers wurde die Leiche zur
Obduction übergeben, welche die Todesursache constatiren wird.
(Bom dritten Stock abgestürzt.) Der im 16. Bezirk,
Grüllemeiergasse 4 wohnhafte, 27jährige Maurergehilfe Franz
S u ch e l stürzte sich gestern Abends vom dritten Stock des
Hauses Hasnerstraße 65 in Qttakring in selbstmörderischer Absicht
in den Hof hinab. Schwer verletzt wurde er inS Stefanie-Spital
gebracht. Unglückliche Liebe ist das Motiv der That.
(Ein verscheuchter Einbrecher.) In der Art, wie
Jerabek den Einbruch beim Juwelier Platz er verübt hat,
gedachte wahrscheinlich gestern Nachts ein Gauner in die
Bureaux der Mariahilfer Filiale der Wechselstuben-Actiengesellschaft
„Mercur", Mariahilferstraße 74, zu dringen. Der Einbrecher ist
in ein im Mezzanin des Hauses oberhalb der Bureaux leer­
stehendes Local gedrungen. Er hatte das Fenstergitter los­
geschraubt und ein Fenster aufgestemmt. Wahrscheinlich wollte er
in den Fußboden ein Loch stemmen und durch dieses in die
unterhalb gelegenen Bureauräume gelangen. Doch ehe er daran
schreiten konnte, wurde er verscheucht. Auf dem Thatorte blieben
ein Strick, zwei Eisenklammeru, zwei kleine Bohrer und eine
Zange zurück. Der That dringend verdächtig erscheint ein
ungefähr 20jähriger Bursche von mittelgroßer, schmächtiger
Statur mit Schnurrbartanflng, bekleidet mit dunklem Anzug,
Lodenhut und Feder.
(Lebensmride.) Gestcrn Abends ist der 55jährige Conducteur
der Wiener Tramwaygescllschast Franz P., Döbling, Hauptstraße wohn­
haft» unterhalb der Brigittabrücke in den Donaucanal gesprungen. Er
hat sich durch Schwimmen selbst wieder aus Ufer gerettet und blieb
dort hilferufend liegend. P. wurde ins Allgemeine Krankenhaus ge-
bracht. Als Motiv der That gab er Noth und Kränklichkeit an.
Wegen eines Herzleidens konnte er nicht mehr als Conducteur ver­
wendet werden. Bei 'einer derzeitigen Zuthcilung in der Kanzlei der
Gesellschaft war sein Einkommen zur Erhaltung der Familie nicht aus­
reichend gewesen.
Neues Wiener Journal
5. Mai 1900
Nr. 2348
(Selbstmord eines Kaufmannes.) Am 1. Mai um
6 Uhr Früh fand man, wie berichtet, in einem Gebüsche in der
Krieau die Leiche eines Mannes, der sich jedenfalls erst einige
Stunden vorher vergiftet hatte. Gestern ist der Todte als der
in Budapest ansässig gewesene Kaufmann Emerich K a r d o S
agnofcirt worden. Kardos hat sich wegen schlechten Geschäfts­
ganges getödtet.
Aerztliches Heldenthum.
Bilder vom Burenkriege.
Der vor Kurzem vom Kriegsschauplatz nach London zurück­
gekehrte britische Stabschirurg Mr. Frederick
T r e v e s schildert in einem hochinteressanten Brief den am Tag
von Colenso glänzend bethätigten Heldenmuth einiger Lfficiere
des mediciuischen Corps. Ganz besonders rühmt der bekannte
Wundarzt das heroische Verhalten des Majors Babtie, der für
seine im offenen Felde bei heißestem Kugelregen geleisteten
Samariterdienste soeben mit dem Victoria-Kreuz ausgezeichnet
worden ist. „Die tapferen Versuche," schreibt Treves, „die unter­
nommen wurden, um unsere Geschütze nicht in die Hände der
Feinde fallen zu lassen, führten zu furchtbaren Verlusten. Oberst
Long war dabei gefallen, einige fünfzig Pferde hatte man
geopfert, die Reihen der Kämpsenden lichteten sich mit jeder
Minute in erschreckender Weise, und doch ertönw immer
wieder der Ruf: „Haltet die Geschütze!" Als der letzte
Versuch mißlang und jede Hoffnung aufgegeben werden
mußte, war das grüne Feld besät mit Todten, Sterbenden
und Verwundeten. In der Nähe der so unerschrocken ver­
theidigten Kanonen befand sich eine Donga (Vertiefung), zu der
Viele der weniger Schwerverletzten sich hingeschleppt-hatten.
Kaum verbreitete sich die Kunde von dem Unglück,, da eilte Major
Babtie, dessen Pflichten ihn keineswegs auf das Schlachtfeld
riefen, zu den hilfsbedürftigen Opfern des mörderischen Buren­
feuers. Die Kugeln pfiffen um ihn herum, als er in dieses
Inferno hinabritt. Dreimal wurde ihm das Pferd unter dem
Leibe erschossen, ehe er die Donga erreichte. Unter einem Hagel
von Geschossen trug oder schleifte er mehrere der Niedergestreckten,
die unfähig waren, sich zu bewegen, in die allerdings nur geringen
Schutz bietende Vertiefung. Mit Todesverachtung wagte der Major
sich, ohne Deckung zu suchen, direct in die Schußlinie, um den
bereits seit einer Stunde in der grellen Sonne liegenden, von
Bombenfragmenten umschwirrten Sohn Lord Roberts' zu holen
und ihm die erste Hilfe angedeihen zu lassen.
Nahezu sieben Stunden harrte Babtie bei seinen leidenden
Schützlingen in der Donga aus, indem er ihnen so viel Linderung
verschaffte, wie in seinen Kräften lag. Erst bei eintretender
Dunkelheit konnten die Verwundeten in das Feldlazareth geschafft
werden. Das Terrain, auf dem sich die grausigen Scenen während
der Schlacht bei Colenso abspielten, ist eine grüne Ebene zwischen
dem Fluß und der Landstraße, die mit vielen Windungen nach
Hlangwani führt. Zur Linken erstreckt sich das Dorf und die
Gärten von Colenso, und zur Rechten liegt auf einer kleinen An­
höhe das Mimosenwäldchen, in welchem sich eine Burenabtheilung
verborgen hatte. Auf der anderen Seite des Flusses strebten die
Verschanzungen des Feindes und der grimme Rücken von Groblers
Kloof auf. Als ich das letztenmal dieses im Frieden höchst idyllische
Fleckchen Erde passirte— es war kurz nach jenem Tage, an
dem unsere Cavallerie Ladysmith erreicht hatte —, da bot sich
mir ein gänzlich anderes Bild. Der Himmel zeigte
ein wolkenloses Blau, kein Windhauch regte sich in dem Grase.
Auf der nahen Bahnstation Colenso rangirte ein Zug recht ge­
mächlich. Das Personal nahm sich Zeit, denn es war ein heißer
Tag, und die Sonne blendete. Der Mimosenhain stand in
Blüthen; es leuchtete förmlich aus den mit goldgelben Dolden
übersäten Bäumen, in deren Zweigen zahllose Tauben girrten.
Man konnte es gar nicht glauben, daß dieses zum Träumen ein­
ladende Gehölz, in dem jetzt die gefiederten Friedensboten ihre
Nester bauten, ein so höllisches Feuer entsandt hatte. Am Rande
der Donga, die während eines ganzen Sommertages ein Thal
der Schatten des Todes war, saß ein Koffer, der zu den melan­
cholischen Tönen seiner Handharwonika ein Liebchen summte. Nur
durch den langsam hin und her rasselnden Eisenbahnug, die
girrenden Tauben und den musicirenden Koffer winde Leben in
die friedliche Scenerie gebracht. Der Rand des in blauer Ferne
sich erhebenden GroblerS Kloof spie nicht länger Verderben in
Form von Bomben und Granaten, sondern zeichnete sich klar von
dem zartblauen Horizont ab. Kein blutiges Schlachtgetümmel fand
wohl je in einer so idyllischen Umgebung statt."
Mr. Frank Johnson.
Der Chapeau d’homsenr Rew-Horks.
New-Uork, 20. April.
Ein bescheidenes Firmenschild an dem Hause Nr. 21 der
achten Straße bezeichnet das Bureau einer der wichtigsten Hilfs­
kräfte der New-Aorker Gesellschaft. Frank Johnson hat sein
Leben damit zugebracht, daß er den „400" alle jene Unbcguem-
lichkeiten, welche mit den Einladungen für die großen Feste,
mit der geregelten Zu- und Abfuhr der Gäste, und mit jenem
Arrangement verbunden sind, dessen Schauplatz die Straße vor
den modernen Palais ist, vollkommen abnahm. Die Institution,
deren unumschränkter Vertreter heute Frank Johnson ist, reicht
weit zurück.
In den Tagen, als es überhaupt noch gar keine 400 gab,
tauchte am gesellschaftlichen Horizont von New-Bork ein Mann
auf mit der Figur und dem GesichtsanSdruck eines Daniel Webster,
einer gewaltigen Stimme und dem gemessenen und würdevollen
Benehmen eines Chesterfield. Dieser späterhin so „große" Mann
fungirte damals als wohlbestalltcr Küster in der alten Gracekirche
und erwarb sich bei seinen vielfachen Functionen eine genaue j
Kenntniß der alten reichen Knickerbocker Familien, welche damals!
die gesellschaftliche Elite von New-Aork repräsentirten. Nachdem!
diese alte Kirche eiu neues und prächtiges Heim gefunden hatte, kam!
Mr. Brown zur Erkenntniß, daß auch die Anforderungen der!
Gesellschaft nicht mehr von jener patriarchalischen Genügsamkeit!
waren, wie in den vergangenen Tagen der alten Grace-Kirche. i
Als findiger Kopf ging er auf Neuerungen in der gesellschaft- j
lichen Jnsceiiirmig aus; seine bedeutendste „Erfindung", die sogar'
jenseits des Oceans Schule gemacht hat, die Anbringung eines
überdachten Zuganges zum Kirchenportal und das Legen von
Teppichen bis unmittelbar an den Wagen hin, war schon nach
kurzer Zeit eine unentbehrliche Zuthat zu jeder für vornehm gelten f
wollenden Hochzeit geworden. Auch sonst verstand er ei, sich
bei den langsam ansteigenden gesellschastlicheu Eapacitäten durch
die Organistruug, welche er für die Besorgung des gesellschaft­
lichen Außendienstes schuf, unentbehrlich zu machen.
Sein durchaus würdiger Nachfolger war William
Johnson, der sein Debüt bei Gelegenheit der berühmten Hochzeit
von General Tom Thumb ablegte, und von diesem Augenblick
an durch Jahrzehnte hindurch das Scepter festhielt; ein einzigesmal
nur drohte seiner unumschränkten Herrschaft eine ernste Gefahr,
als Mac Allist er, der damalige Löwe der Gesellschaft, ihm
am Abend vor dem Patriarchenball wegen eines unbedeutenden
Formfehlers den Abschied gab. Allein der Versuch, eine andere
Person zu finden, die es so tadellos verstanden hätte, die viel­
fachen Functionen Johnson's durchzuführen, war ein so ver­
unglückter, daß die Gesellschaft über den Kops Mac Allister's
hinweg einen ehrenvollen Frieden mit Johnson schloß, der
bis in sein spätes Alter diesem Frieden thatsächlich alle Ehre
machte.
William Johnson's Sohn Frank wurde von seiner
frühesten Kindheit an für den schwierigen Beruf seines Vaters
erzogen und gab im Alter von 24 Jahren anläßlich eines
Balles, von dessen Vorbereitungen man schon Monate vorher
gesprochen, überraschende Proben von der geradezu genialen
Veranlagung für seinen Beruf ab. Seit diesem Tage ist die
Suprematie von Frank Johnson eine unerschütterte geblieben.
Von seinem Vater her hat er ein wunderbares Gedächtniß und
eine wahre Leidenschaft für sein Fach geerbt. Niemand lebt, der
Johnson auch nur einen einzigen Irrthum nachweisen könnte.
Dabei ist die Thätigkeit, der er obliegt, eine ungemein umfassende.
Er kennt aus das Genaueste Namen und Adresse aller im höchsten
Sinne Gesellschaftsfähigen; es genügt, wenn der Festgeber ihm
bloß die Ziffer der einzuladenden Personen angibt, damit Johnson
mit unfehlbarer Zuverlässigkeit und einem nte versagenden Takt­
gefühl jene Leute aussucht, welche unbedingten Anspruch haben,
gerade zu diesem Feste geladen zu werden. Er selbst nimmt dann
am Eingänge die Einladungskarten ab und merkt sich, ohne jemals
die Hilfe von Bleistift und Papier zu benöthigen, die Nummer
des Wagens, der den Gast gebracht hat. Schwankt derselbe dann
beim Morgengrauen in noch so bedenklicher Verfassung zur Thür
hinaus, so kann er mit Sicherheit darauf rechnen, von Mr. Johnson
in seinen Wagen gebracht und bestens verpackt zu werden; jeder
Irrthum ist eben, wie gesagt, ausgeschlossen.
„Sie nennen mich das wandelnde Adreßbruch der New-
Aorker Gesellschaft," äußerte sich Mr. Johnson dieser Tage
lachend, „und ich thue mir darauf auch etwas zugute. Allerdings
gebührt das Hauptverdienst daran meinem Vater, der mich so
systematisch für meinen schweren Beruf erzogen hat. Freilich ist
mein Geschäft seither ein weit schwierigeres geworden, denn, unter
uns gesagt, das mit den „400" ist nur mehr eine Redensart,
denn aus den alten „400" sind im Laufe der Jahre weit mehr
als 1000 geworden. Die reguläre Liste jeder unserer großen
Gesellschaftsdamen trägt an die 1000 Namen, und ich habe Feste
besorgt, für welche sogar 2000 Einladungen ausgegeben
wurden. Wie anders war das zur Zeit meines Vaters
oder Mr. Brown's, dir in ihrem alten, räucherigen Laden
mühelos die paar Dutzend Gäste, welche damals als die hervor­
ragendsten Gesellschaftsmitglieder für einen Aufsehen erregenden
Abend nöthig waren, in Ordnung hielten. Wie anders war es
selbst noch zu der Zeit, als die „400" eifersüchtig darüber
wachten, jeden Zuzug zu ihren Kreisen fernzuhalten."
So hat dieser Mann die Geschicke von Herren und Dienern
der Ncw-Aorker Gesellschaft unumschränkt in der Hand, und
nimmt eine Stellung ein, die manchmal weit über die Einfluß­
sphäre eines europäischen Hofwürdenträgers hinausgeht, denn
wie viel Hintertreppen zu Nummer 21 in der 8. Straße führen,
und welche schweren gesellschaftlichen Lerwicklun en dort selbst
schon ihre Lösung gefunden haben, mag Derjenige berichten, der
sich einst an die schwierige Aufgabe machen wird, die Geheim-
geschichte der New-Aorker soi-äisnnt „400" zu schreiben.
Montenegrinische Mißwirthschaft.
Neues vom Fürsten Nikita.
N a g u s a, Ende April.
Die traurigen inneren Verhältnisse in den Schwarzen Bergen,
namentlich jedoch die täglich zunehmende Nothlage der Bevölkerung,
der bei der strengen Uebcrwachung der Grenzen sowohl auf der
österreichischen wie auch auf der albanischen Seite die Möglichkeit
benommen ist, sich wie in früheren Jahren mit Haudschar und
Pistolen einen be meinen Erwerb zu verschaffen, rütteln ziemlich
bedenklich an der vielgerühmteu Liebe der Montenegriner für
ihren „Gospodar", wie sich Fürst Nikita von seinen Leuten am
liebsten nennen hört. In den an die Herzegowina grenzenden
Bezirken hat die Unzufriedenheit bedeutenden Umfang gewonnen,
weil der Fürst sein im vorigen Jahre durch das von ihm aus­
schließlich zu Zwecken der Agitation in der Herzegowina be­
gründete Blatt „Newesiilje" gegebene Versprechen, diese wohl­
habend gewordene Provinz binnen Jahr und Tag zu erobern,
nicht eingehalten hat. Und die guten Leute in dem Grcnzbezirle
Banjani hatten sich schon so sehr auf den fetten Bissen gefreut,
während sie jetzt am Hungertuche nagen.
Wie weit eS damit gekommen, beweist der vor einigen
Tagen nach berühmten Mustern in NUsitsch vor dem Kriegs­
gerichte vcrhandette „Hochverrathsproceß" gegen einen gewissen
Peter Komar, der die Zustände in Montenegro scharf beurtheilt
und die in der besetzten Herzegowina als viel besser bezeichnet
hatte. Dafür wurde er vom Kriegsgerichte unter Vorsitz des be­
kannten Wojwoden Lazar Sotschitza ziun Tode durch Pulver
und Blei verurtheilt, welche Strafe der Fürst jedoch in
fünszehnjährjgen schweren Kerker umwandelte. Noch mehr
als durch den Hochverrathsproceß ist die Bevölkerung
durch einen bösen Despotenstreich des Fürsten aufgeregt,
der sich am orthodoren Palmsonntag in Cetinie
abspielte. Der Bczirkshauptmaim von Podgorizza, Djakowitsch,
und ein früherer Adjutant des Fürsten, Marko Spadicr,
waren im Vorjahre ausgewandert und hatten vergeblich in
Serbien und in Bosnien um Anstellungen gebeten. Durch die
Noth gezwungen, flehten sie um Erlaubniß zur Rückkehr und
um Amnestie. Beides wurde „na vjeru", auf Treu und
Glauben, bewilligt. Ein Versprechen „na vjeru" bricht der
gemeine Montenegriner mir einem Fremden, dem eigenen Volks­
genossen niemals. Der Fürst empfing die beiden reuigen Sünder
am Palmsonntag in Audienz, ließ sich von ihnen nach Landes­
sitte die Hand und den Rocksaum küsteu und entließ sie unter
Zusicherung voller Straflosigkeit. Eine Stunde später waren die
Beiden aus der Mitte ihrer Familien gerissen, in schwere Ketten
gelegt und in da? tiefste Verließ geworfen. Darob große Auf»
regung, die vielleicht nicht ohne Folgen bleiben dürfte.
l
t


[ 2023-06-29 10:40:30.066 - 19000505 - Seite 9 ]
Nr. 2845
Samstag
Neues Wiener Joumal
6. Mai 1900
Seite 9
Verhaftung eines Defrandanten.
Brindisi, 4. Mai. (Priv at-Tel e gramm des
„Neuen Wiener Journal".) An Bord eines nach
Corfu bestimmten Dampfers wurde heute von einem hier cm-
getroffenen belgischen Geheimpolizisten unter Assistenz der italieni­
schen Polizei der Cassier Julius V a n t r a p p e n verhaftet,
welcher in Brüssel der Banksirma K a i s e l die Summe von
1O3.OOO Francs desraudirt hatte und flüchtig geworden war.
Bei dem Verhafteten wurden 90.000 Francs in den Kleidern
versteckt vorgefunden. Auch die Geliebte Vantrappen's, die sich
gleichfalls an Bord des Dampfers befand, wurde verhaftet.
Miitheilungen aus dem pitbltcitm.
Letzter Klonet!
Invalidendank-Lose 3 Ziehungen fiir 1 Krone
Haupttreffer 1353
60.000, 15.000, 12.000 Kronen
Heinrioh Braun» Wechselstube» I.» Kohlmarbt Nr. 11.
K. k. Staatsbahudireetion Wien.
Die bisherige Bezeichnung der auf der Linie Stryj—Husiathn ge­
legenen Station Jezierzany wird vom I.Mai 1900 in Jezierzany-
Barysz abgeändert.
Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia".
Am 18. Mai, als am Jahrestage des Ablebens der Frau Rosa
Spiegl, kommen die Zinsen in der Höhe von 75 fl. einer zum An
denken an seine Gattin errichteten L-tistung unseres Bereiiismttgliedes
Herrn Edgar v. Spiegl zur Bertheilung, welche laut Bestimmung der
unmimdigm Waise eines m der Redaction eines Wiener politischen Tag­
blattes brschDtigt gewesenen „Concordia"-Mitgliedes, das dem Peusions-
fonds nicht angehört hat, zufallen sollen. .Anmeldungen sind an den
Blüchtand der „Concordia" bis spätestens 15. Mai zu richten.
Wien, 4. Mai 1900.__,^
Der Borstand.
Zum Wohnungswechsel.
Für unsere p. t. Abonnenten
Wir ersuchen diejenigen unserer ]». t. Abon­
nenten, welche zum Mutterurin umziehen oder aufs
Land gehen, den nachstehenden Ausschnitt, ent­
sprechend ausgefällt, rechtzeitig an uns gelangen
zu lassen, damit in der Zustellung des Blattes
keine Unterbrechung eintrete.
MM-MiMriliaii des „ttm Sitnct Jonnal"
Wie«, 1* Bezirk, Schulerstrafte 0.
Ausschnitt zur Anzeige des Wohnungswechsels.
An die
HM'MWntinii b(§ „Stufs SSimcr Seanwl"
Mion, 1., Schulorstraße 9.
Ich ersuche, mir das ,.N««e Mtener Journal", welches
ich bis f«m_
bezahlt habe,
-vorn
ab in meine neue
retz». Sommerwohnung
;« senden.
Folgt Uame und genaue Adresse:
(Bitten, recht deutlich zu schreiben.)
Preisräthsel Nr. 1978.
In dem Worte „List" ist ein Buchstabe zu Verändern, in dem
neuen wieder, und so fort, bis daraus das Wort „Bart" entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs PreiS-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das P.achtwcrk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aui Correspoudenzkarten geschrieben sind und bis zm» Msttag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
•i«
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 1977 und die Nennung des
Preisgewinncrs erfolgt in der Ticustag-Rulmner.
Der Preis für das Preisräthsel 'Nr. 1975 ist an Herrn
Gustav Fleischmann in Mährisch-Ncustadt bei Olmütz
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Leben, Nebel.
Theater und Knast.
Hinter den Coulissen.
In einem Probezimmer des Theaters an der Wien liegt
ein großes, welkeZ Bou uet. Jeder Tag z'eht eine neue Staub-
schichte darüber. Das Bouguet war der scheidenden Directorin
bestimmt. Als es geliefert wurde, war die Directorin schon
entflohen: Sie hatte sich der Liebe ihrer Mitglieder cutzogen.
In dem Briefe an Girardi gab sie den Mitgliedern noch einen
Klaps rechts und links.
Wenn sie doch einige Tage früher den Brief geschrieben
hätte! Den Mitgliedern wären dreihundert Gulden erspart
worden. So viel kosteten Adresse und Blumen. Apropos,
Adresse! Was geschieht damit? Die Mitglieder rathen und
berathen darüber. Sie finden es nicht heraus. Dem Fräulein
v. Schönerer können sie die Adresse nicht mehr überreichen, bis
,jie einmal wiederkommt. Das würde wie eine Frozzelei aus-j Komödien angesehen, die im
sehen. Und die Mitglieder können auch nicht einige Monate hier
bleiben, um der gewesenen Directorin die Huldigung zu über­
bringen. Wohin soll die Adresse also? Einige wollen sie dem
Archiv des Theaters an der Wien einverleiben, Andere
dem Museum der Stadt Wien. Auch dagegen sind
Viele. Soll man für spätere Zeiten ein Document
schaffen, das von der Liebe der Mitglieder für
die langjährige Directorin spricht? Die besteht ja gar nicht. Die
Adresse war ja doch nur eine Formsache. Diesbezüglich hat die
Directorin ihre Mitglieder nicht übel beurtheilt. Dann kam der
Abschied des Fräuleins v. Schönerer. Na, und jetzt protestiren
sie dagegen, daß der zukünftige Geschichtsschrciber Oesterreichs
vielleicht einmal aus dieser Adresse Schlüsse zieht, die nicht
stimmen.
Die Abschiedsfeierlichkeiten in den beiden Operettentheatern,
so ernst sie stimmen mußten, haben mich ungemein amüsirt. Sie
haben gezeigt, wie ein Schiff ohne Steuermann aussieht, wie
die Disciplinlostgkeit in den Wiener Operettentheatern cingerissen
ist. Man erinnert sich noch des burlesken Abschiedsabends im
Carl-Theater, als vier Darsteller nacheinander von der Bühne
herab Abschiedsreden hielten. Es war zum Schluß Keiner mehr
im Zuschauerraum, sonst hätten noch ein paar geredet. Im
Theater an derWien beschränkten sich die Abschiedsreden auf zwei. Das
Pnblicum entfernte sich eben zu schnell. Diese beiden— sehr ge­
schätzte Künstler— waren in keiner führenden Stellung engagirt. Die
ganze Geschichte ging sie nichts an. Es war ein Abschied der
Direction Schönerer und eine Ovation für Girardi. Der Schau­
spieler soll nicht von der Bühne herab ohne Souffleur sprechen.
Er ist impulsiv. Die Zunge geht ihm durch. Herr Josephi war
der Wortführer der Entrüstung gegen Fräulein v. Schönerer dem
Pnblicum gegenüber, dem die Abreise der Schönerer sehr
Wurst war.
Und es ist noch nicht lange her, daß Herr Josephi subilirte
und überschwenglich dieselbe Schönerer pries. Sie benahm sich
aber auch ihm gegenüber damals mit einer Noblesse, die beim
Theater zu den Seltenheiten zählt. Herr Josephi durfte diese
Frau nicht anklagen. Daß ein so kluger Böann das nicht bedachte.
Alle die Vielen außerhalb des Theaters, die von der oft hoch­
fahrenden, krankhaft reizbaren Frau brutalisirt wurden, bedauern
sie. Sie ist nicht gerne fort. Sie hat es nicht verstanden, aber
gut gemeint. Sie hat ihre Generosität theuer bezahlt. Man hat
die von ihr erlittenen Kränkungen und Beleidigungen vergessen
und verziehen. Und gerade von da aus, wo sie Dank verdiente,
wird ihr ein Tritt versetzt. Das war nicht schön!
Die beiden Operettentheater rühren jetzt die Werbetrommel.
Im Carl-Theater ist der Grundstock des neuen Ensembles ge­
schaffen. Ein halbes Dutzend Novitäten ist schon Eigenthum der
Direction. Im Theater an der Wien fängt man jetzt an fleißig
zu engagiren. Zwischen heute und morgen wird ein Dutzend
Verträge perfect. Es sind neue Leute engagirt, die viel Talent
mitbringen sollen. Und allmälig krvstallisirt sich auch das Pro­
gramm der neuen Direction. Sie will geben: in erster Reihe die
Posse, in zweiter Reche das Volksstück, in dritter Reihe das
Ausstattungsstück und in vierter Reihe die Operette.
Programme werden beim Theater aufgestellt, um nicht ge­
halten zu werden. Der Director schiebt sein Programm nach
den Bedürfnissen feines Publicums. Und ich meine, daß Herr
Langkammer von dem Ausstattungsstücke bald abkommen wird.
Das ist ein sehr theures ("eure, für das unsere moderne,
realistische Zeit keine Empfänglichkeit mehr hat. Volksstück und
Posse ist die Domäne Langkammer's. Er wird da sicher Gutes
leisten. Und für die Operette bringt sein künstlerischer Adlatus,
Herr Lindau, viel Verständniß mit.
Das Engagement der Stojan im Theater an der Wien
scheiterte an den hohen Forderungen der Künstlerin. Man frug
gestern Herrn Lindau, wie es damit steht, und er meinte, daß
-cS schwer wäre. Denn nun verlangt Fränlciu Stojan außer
der Gage auch noch die ganze Schmelz als Draufgabe. Und
darüber könne die Direction doch nicht verfügen.
Inzwischen hat aber Fräulein Stojan, die in Wien nicht
mehr zu erzählen ist. für die nächste Saison ein Reiseengagemcnt
in Rußland angenommen. Sie wird dort mit einer Operetten-
truppe wandern und soll Bezüge zugesichert erhalten haben,
die thatsächlich schon dem Werth der Schmelz gleichkommen.
Rußland scheint also noch immer ein guter Boden zu sein
für die österreichische Operette. Die Carl-Theatermitglieder
erzielen dort noch immer große Einnahmen. In Moskau ist
ihnen das Petersburger Glück treu geblieben. Damen und Herren der
Gesellschaft werden heiß umworben. Sie schicken Geldanweisung um
Geldanweisung heim. Doch, ach, die Herzen weilen dort. Das größte
Glück von Allen erreichte ein Komiker. In Petersburg hat sich
eine Aristokratin in ihn verliebt. Erröthend folgte fie seinen
Spuren nach Moskau. Sie '.rill nicht mehr von ihm lassen.
Wenn es zu Ende ist, will sie auch Wien kennen lernen. Sie hat
so viel Schönes von Wien gehört.
Hat sie auch schon von Komiicrfrauen gehört, die in Wien
leben? Von eifersüchtigen Gattinnen, die ihren Mann gegen alle
russischen Aristokratmncii mit dem Laugenesseuzfläschchen in der H.:„d
vertheidigen? Ueberschreite nicht die E en;c:x der Kaiserstadt,
heißblütige Tochter des Nordens, denn in Wien reiten die Licbes-
dramen schnell.
Was nützen die großen russischen Bezüge, wenn man in
Wien für eine verfehlte Specularion ansk: mm -n muß. Ein Schau­
spieler des Carl-Theaters finaiizirte ein Verg.iiigungsctablissement,
das sich in unmittelbarer Nähe des Theaters befindet. Er
verlor dabei viel Geld. Während die Verluste sich anhäuften,
ist er nach Rußland gegangen. Die Gattin blieb da. Sie ist
sehr streng in ihren Ansichten. Niemand darf sich ihr nahen,
so lange der Gemahl fort ist. Sie sonnte es aber nicht ver­
hindern, daß eine Psäildniigscommission sie besuchte. Das sind
einmal so zudringliche Herren. Sie üben keine Delicatesse. Man
wird sie nicht los. Es heißt, daß sie sogar die hübsche Frau!
aufgeschrieben haben. Als Gläubiger hätte ich wenigstens darauf
bestanden. Die großen russischen Bezüge werden jetzt dazu
dienen, Frau und Mobilar frei-,-machen.
Viel gelacht hat man diese Woche über das gegenseitige
Scherzspiel, welches die Wiener und Berliner Censur getrieben
hat. In Wien wurde „König Harlekin" verboten, in Berlin
freigegeben. In Wien wurde „Familie Wawroch" freigegeben,
in Berlin verboten. Die Berliner wissen ihr Verbot zu begründen.
„Familie Wawroch" sieht so aus, als ob es autisocialistisch wäre und
man riskirt es nicht, in dem socialistischen Berlin Theaterscandale zu
provociren. Warum wurde aber hier „König Harlekin" untersagt?
Man liest das Stück und versteht nicht das Verbot. Unsere
Censur, zeitweilig sehr liberal, ist oft von einer nicht begreiflichen
Engherzigkeit. Ich habe zum Beispiel einige von den kleinen
„Budapesicr Orpheum"— einem
Chantant des zweiten Bezirkes— gegeben werden und hätte ge­
wünscht, daß die Censur jene Rigorosität, die sie dem Theater
gegenüber oft beobachtet, hier zur Anwendung brächte. Im
Theater wird oft ein zweideutiges Wort gestrichen, eine ver­
dächtige Gebende untersagt, hier feiert die trivialste Eindeutigkeit
Orgien. Die Zote unter der Aufsicht eines k. k. JnspectionS-
beamten! Ich neide den Leuten, die daran Geschmack finde«,
nicht die Herrenabend-Scherze, aber den Theatem gegenüber möge
doch die k. k. Censurbehörde nicht so strenge sein. Die Theater­
besucher^ sind nicht weniger mündig, als die ChantaMesucher.
Wozu die ängstliche Vormundschaft über das Theater?
* Der Kaiser hat dem Capellmeister Josef Bah e r in
Anerkennung der Verdienste, die sich derselbe während seiner
dreißigjährigen Thätigkeit an der Hofoper erworben, das Ritter­
kreuz des Franz-Josef-Ordens verliehe«.
* Die Mitglieder des Pensionsfonds der Hofoper
wollen eine außerordentliche Generalversauimlung einberufen, «m
Stellung zu nehmen gegen die fortwährenden Versuche, dem
Fonds neue Lasten zuzuschieben.
* Gegen das Verbot der Berliner Censurbehörde be­
züglich der Darstellung von „Familie W a w r o ch" durch
das Deutsche Volksthcater-Ensemble in Berlin wurden, wie man
uns aus Berlin telegraphirt, Schritte unternomnien. Man hofft,
eine Freigabe des Werkes zu erreichen.— Wie wir vernehmen,
ist auch die Ausführung des FainflienstöckeS „Der letzte
Knopf" von Ludaffy fraglich geworden, da die
Berliner Censur gegen die Zulassung des
Stückes Bedenken äußert.
^* Miß Halton steht mit der Direction des Carl-
Theaters in Unterhandlung, um in der kürzlich geuaWten
englischen Operette während des Monates December an dicher
Bühne zu gastiren.
* Aus Berlin wird uns unter dem Gestrigen tele-
graphirt: Heute Nachmittags ist der bekannte Komiker des
Leffing-Theatcrs Franz G u t h e r h an den Folgen der Zucker­
krankheit gestorben. Der Künstler gehörte zu den Lieblingen des
Berliner Publicums. Er creirte eine Reihe komischer Rollen,
darunter den Giefecke im „Weißen Rüffel". Besonders schwer
trifft sein Hinscheiden die Deutsche Bühnengenossenschaft, zu deren
verdienstvollsten Mitgliedern er zählte.
* Der mächtige Eilidruck, den Schiller's „D o n Cn r l o s"
im S tad tth eater erzielte, hat die Direction bestimmt, die Vor­
stellung schon in den nächsten Tagen zu wiederholen.
* Die letzte Aufführung von „Shhlock" im Raimund-Theater
besuchte Erzherzog Rainer.— Heute tritt ErmÄe
N o v e l l i in ,j- liultimi g i o r n i di Carlo Gsoldoni"
(Die letzten Tage Carlo Goldom's) aus. Eine Inhaltsangabe zu diesem
Stücke befindet ndjjiui der Rückseite der durch die Billeteure pn Ver­
kaufe gelangenden Theaterzettel. Das kolossale Interesse für „Lhhlock"
veranlaßte die Direction, dieses Stück auch als letzte Gastspiclvsrstclluna
Rovelli's zu bestimmen; es finden demnach noch morgen (Sonntag)
Abends und Dienstag als Abschiedsvorstellung Aus­
führungen des „Kaufmann von Venedig" statt.
* Herr Tewele gastirtc gestern in G r a z, Herr T h a l l e r
an einigen Abenden üi Brunn.
* Herr Brandt vom Carl-Theater gastirt auf Engagement
in Linz.
Frau Kopacsi-Karczag gastirt nächste Woche in
B u d a P e st.
* Erzherzog Rainer hat gestern Vormittags das Künstlerhaus
besucht und die 27. Jahresausstellung bestchttgt.
^ Zu den Envc vorigen Monates stattgehabten 3 Ina t s-
prüfunae» für das Musiklchramt hatten sich sechs Schülerinnen
des Musikschriftstellers Pros. Richard Robert gemeldet. Sämmtliche
Candidatinncn haben das Examen mit sehr gutem Erfolge bestaudeu.
Es sind dies die Damen: Elise Bunzk, Grete Enget, Vertha Koch,
Marie Lenk, Maria Ocliewicz und Antoiüe Schwarz-Klingeuberg.
* Hertte Abends^ findet im Saale Büscndorser ein Mulckabend
der Schüler des Professors Richard Robert unter Mitwirkung der
Herren Hans King (Violine), Alsons Maria Kraholrtz (Cello) und
Hermann T hie mann (Gesang) statt.
(Kirchenmusik.) Morgen: Gricchisch-kathoüsche Pfarrkirche
z u r h> e i li g e n B a r b a r a, l. Bezirk. Postgaffe 8: sizll Uhr: „Die
Liturgie des heiligen Johannes Chrysosthomus," nach dem alten
Kircheuton von Whfljajek-Zajzof-Sadowskh.— Kirchenmusikverein der
Pfarre zu Maria Geburt am Rennweg (Chordirector Josef Hein),
0,11 Uhr: „Vidi Aquam" von Miclmel Hapdn: „Tantum ergo",
iönistn»mig gemischter Chor von Anton Bruckner; Meffe in F von
W. A. Mozart; Graduale, Baßsolo mit Chor und Orchester von
F. Krenn: Oftcrtorium, Sopransölo mit Chor und Orchester von
W. A. Mozart.— Ki rchcnnmstkvercm St. Karl: Messe in F von
Aibliuger; Graduale und Offertorium von Rätter.— Kirchennmsikverein
zu S t. (vlvr um, 5. Bezirk, (Chordirector Joses Lochet), 10 Uhr:
„Vidi aquam" von N. Führer; Messe ..Nelson" von Josef Haydn;
Graduale „Beatm; vir." Baßsolo von Tautner; Offertorium „Domus
Krad", Oboesolo mit Chor und Orchester von P. Winter.—
Guinpendorse-r Pfarrkirche (Chordirector C. R. Kristinus),
11 Uhr: „Vidi aquam" von Franz Zant; Messe in 6 von C. Ä.
Kristinus: Graduale „Alldu-ja, d« quo eumque" von C. Greith;
Offertorium „Bande Jerusalem" von Julius Brosch.— Josef-
städter P i ar i st en kir ch c (Chordirector Karl Führich), 10 Uhr:
Messe in D von A. Bibl: Offertorium „Lauda anima mea" von
M. Brosig.— Botiv kirche, lo Uhr: Missa in honorem
„8t. Eugeiiii" vo» Jos. N e s Vera; Graduale „AUeluja, de qna-
cumqKo" von ckcheobakd K ret s ch m a n n; Offertorium „Lauda
Jerusalem" von F. i tl.— Pfarrkirche zu M aria Ver­
kündigung (0. st. Scrviten) in der Roßan (Rcgcnsäsori Hermann
Dorsmeistcr), 10 Uhr: „Vidi aquam" von Führer; „Tantum ergo"
imb „Geuitore" in F von K o sch: Messe in 0 von Bernhard H ahn;
''" r-r-•'' r-’-
Graduale „Bödcinptiomm misii
fscrtorium „Lauda Jerusalem".
AII toni!! s 1! r ch e. 15. Bezirk. Pouthongassc, 9 Uhr: ..Vidi
aquam" von RobertFnhrer: „Tantum ergo" invvonG.Pichler;
Jnlroitus und Comuimiio (Cboral) Llissa in honorem „8t. Josephi"
von I. G.^Zangl; Graduale von dkarl Greith; Offertorium von
Ferdinand S t a l l w i tz.
Kpovt.
Die Losung der Startberechtigten.
Gestern Mittag? wurde im Trabreimverein die Losung der
Startnummern für nachfolgende Rennen vorgenommen:
Derby {11 Startberechiigte): „Lady Ouartcrmaster" (1),
„Trilby" (2), „Tarantella" CH, „Papacosta" (4), „Mary C"
(5), „Dcbrak" (6), „Badnerin" (7). „Mereganda" (8), „Miß
Ina B 0<), „Wouder" (10), „Prophet" (11).
Z i! ch tfa h r e u für Dreijährige (16 Start-
berechttgtc,: „My Dearly" (1), „Dau K" <‘l), „Baldur" (3),
„Roszi" (4), „Fritz Weuier" (5), „Gentleman" (6), „Riga"
(7), „Tugcndbündlerin" (8), „Erauisit" (9), „Vergißmeinnicht"
(10), „BariSler" (11), „Biiß Warwick" (12), „Princeß
Warwick" (13), „Sccvas Schurl" (14), „Princesse Naphtha"
(15), „Hcrczeg" (Ki).
2B t e n c r F r ü h j a h r s p r e i s (5 Startberechtigte):
„Athaiiio" (1), „Cut Glaß" (2), „Belle I." (3), „Que Allen"
(4), „Mß Sidney" (5),


[ 2023-06-29 10:40:30.066 - 19000505 - Seite 10 ]
Seite 10 Samstag
Neue? Wiener Journal
5.'Mai 1900
Nr. 2845
C o m it e. P r e i s (10 Startberechtigte): „Belle I." (1).
„Oue Allen" (2). „Colonel Cuser" (3), „Conuteffe Eve" (4).
„Royal Baron" (5). „Athanio" (6). „Cut Glaß" (7), „Deck
Miller" (8), „Miß Sidney" (9). „Barnatella" (10).
<Lie Graste Preßburger Steeple-chase) wurde gestern
von „Eregy", dem Sieger der Großen Mager Steeple-chase,
gewonnen.
Gerichtssaal.
(Betriebseinstellung derCenrraleNeubadder ElektricitatS-
gefellschaft.) Zu wiederholtenmalcn berichteten wir über den Verlauf
des Processes zwischen der Allgemeinen österrerchlschen
Elektricitätsgesellschaft und dem Hotelier Zr. Hack.
Wir veroffcntlichten nun am 2. Mai eine Darstellung der erwähnten
Gesellschaft, auf die bezugnehmend Herr Hotelier Hack an uns em
Schreiben richtet, denr wir nachstehende Daten entnehmen: Die Vertreter
der Elektricitätsgesellschakt, die Herren Dr. Hermann v. Ferstmankt
und Dr. Horten, stellten in der Verhandlung unter Anderem den
Beweisantrag, daß „ein Ausschalten der Inanspruchnahme (der
Accumulatorenanlage in der Centrale Neubad) zu bestimmten Tag- oder
Nachtstunden betriebstechnisch unmöglich crf coctnt itn o
geradezu mit wesentliche« Gefahren für den Ze­
rrieb verb und en sein müßte". Dieser Beweisantrag wurde von
Gerichtshof als i r r e l e v a n t für die Urtheilsschöpsnng verworten.
„Es ergibt sich daraus," schreibt Herr Hotelier Hack, „daß die ^gänzliche
Einstellung des vollen Betriebes nicht von mir gefordert wurde, viel­
mehr diese totale Betriebseinstellung von den Vertretern der klagenden
Elektricitätsgesellschast als unvermeidliche Folge der Untersagung des
Nachtbelricbes bezeichnet wurde. Es muß auch noch berichtigt werden,
daß der Vergleich, nicht wie, die Direction behauptet, »*u alle
Zukunft", sondern nur für die Zeit meiner Pachtung
des Hotels Müller den vollen Tagbetrieb der Elektricitats-
gesellschaft gegen jeden Einspruch sichert."^
(Ein Heiratsschwindler.) Gestern stand vor den hiesigen Ge-
■ schwornen der 40 Jahre alte Maschinist M a r u s ch i n e tz unter der
Anklage des Betruges. Der Angeklagte, lebt seit .fünf, Jahren von
seiner Frau getrennt. Im Vorjahre knüpfte er mit einer ältlichen Witwe
ein Verhältniß an und versprach ihr, sie zu heiraten. Er gab sich ihr
als Besitzer eines Hauses in' Mauer aus, der eine Anstellung bei der
Gasaesellschast in Aussicht habe. Unter der Vorspiegelung, er brauche
zu einer Caution behufs Erlangung jener Anstellung Geld, entlockte er
der Witwe deren ganze Ersparnisse von 3000 Kronen. Um ihre
Bedenken zu zerstreuen, setzte er den 4. Februar d. I. als den
Hochzeitstag fest und traf auch dafür scheinbar alle Vorbereitungen, nur
blieb er bamt von seiner Braut aus. Diese, stellte Nachforschungen an,
die schließlich zur Verhaftung Maruschmetz' führten. Bei dieser Gelegen­
heit zeigte sich, daß auch Maruschinetz' Geliebte in Böhmen darauf
sehnsüchtig harrt, von ihm geehelicht zu werden. Maruschmetz wurde
zu zwei Jahren schweren Kerkers verurthem.
(Die SicherhcitSvorkehruugen auf der Stadtbahn.) Frau
Karoline Dopler, die Gattin des Restaurateurs ini Eislausverein,
fuhr am 11. December v. I. mit der Stadtbahn von der Statton
Radetzkybrücke zur Station Stadtpark. Beim Verlassen des Waggons
hatte Frau Dopler, die sich in Begleitung ihrer Mutter befand, Schw«-
rigkeiten beim Oeffnen der Doppelthüre. In der Eile ttieaen bctbc
Frauen statt auf der Perronseite, rechts aus der Seite des Geleises ab.
Eben fuhr ein Gegenzua in die Station ein. Die alte Frau konnte noch
den gegenüberliegenden erreichen. Frau Karoline Dopler wurde
von der Locomotive erfaßt und gegen die Rampe geschleudert, wo
sie mit schweren Verletzungen bewußtlos liegen blieb. Als Folgen nach
- einer Gehirnerschütterung stellte sich eine traumatische Neurose
mit Störungen des Gehörs ein, welche die junge Frau- vollkommen
erwerbsunfähig machte. Ihr Vertreter Dr. Wilhelm Wantuch klagte,
da das Eisenbahnärar einen Vergleich aus principiellen Gründen ab­
lehnte, auf Zahlung eines Schmerzensgeldes von 30.000 Kronen,
3390 Kronen Heilungskosten, 600 Kronen fährliche Rente. Herr Franz
Dopler,- der Gatte der Verunglückten, beanspruchte 430 Kronen
Verdienstcntgang, da er statt seiner Frau zur Besorgung der
Küche eine Köchin aufnehmen mußte. Dr. Wantuch^ suchte
bei der gestrigen Verhandlung vor dem Handelsgerichte den Schaden­
ersatzanspruch aus dem Verschulden der Stadtbahnverwaltung, herzu­
leiten, welche ungenügende Maßnahmen zum Schutze der Passagiere ge­
troffen habe. Dr. Adolf Mathias, der Vertreter des Eisenbahn­
ärars, erklärt, daß ein zugestandenes Selbstverschulden der Ver­
unglückten vorliege. Es sei wieder ein Beweis des Leichtsinnes des
Wiener Publicums bei Benützung des Stadtbahnverlehres.
Der Eisenbahnsenat unter Borsitz des Oberlandesgerichtsrathes Doctor
Kutschern wies, ohne in die Beweisaufnahme einzugehen, die
Klage derFrau Dopler wegen Selbstverschulden
ab. Der Klageanspruch des Herr Franz Dopler wurde wegen In­
kompetenz abgewiesen.
Ein Notar als Defraudant.
Graz, 4. Mai. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute begann vor dem
hiesigen Schwurgerichte die Verhandlung gegen den suspendirten
Notar Max Presinger aus Frohnleiten wegen A m t s-
veruntreuung mit einer Schadensziffer von über 20.000
Kronen.
Deprschendes Ueuen WienerIaurnal
Kaiser Frau; Josef in Kerlin.
Das Galadiner.
Herrn Großvaters, meines Herrn Vaters und meiner
selbst. Und nun sind Eure Majestät erschienen, um der
vierten Generation die unschätzbare Gabe
Euer Majestät Liebe und Freundschaft anzu­
tragen, fürwahr das herrlichste Kleinod,
welches heute unter allen Geschenken
meinem Sohne mitgegeben werden kann.
Zugleich aber haben Eure Majestät durch Ihren
Besuch der Welt offenbart, wie fest und sicher der
Bund besteht, den Eure Majestät mit nieinem seligen
Herrn Großvater und dem Herrscher des schönen
südlichen Landes Italien abgeschlossen haben.
Wahrlich, dieser Bund ist nicht nur eine Ueber-
e i n k u n f t der Gedanken der F ü r st e n, sondern
je mehr und mehr er bestanden hat, hat er sich tief
eingelebt in die Ueberzeugungen der Völker.
Und wenn erst die Herzen der Völker zu­
sammenschlagen, dann kann sie nichts
mehr auseinander reißen. Gemeinsame
Interessen, gemeinsame Gefühle, ge-
meinsani getrageneFreudeund Leid ver­
binden unsere drei Völker heute über zwanzig
Jahre, und obwohl oft verkannt und mit Hohn
und Kritik übergössen, ist e§ den drei Völkern
gelungen, bisher den Frieden zu bewahren und als
H o r t d e s F r i e d e n s in aller Welt angesehen zu
werden.
So beugt sich denn auch heute mein Volk dem
Weisen und Aeltesten dieses Bundes. Unsere Wünsche,
die sich am heutigen Tage um Eure Majestät und Euer
Majestät erlauchtes Haus und Ihr Volk zusammenschaaren,
gipfeln noch in einem anderen Bunde. Ich glaube
kaum zu weit gehen, wenn ich ausspreche, daß, so weit
heute in deutschen Landen ein Vaterherz schlägt,
es Eurer Majestät in tiefer Bewegung dafür
danken wird, daß Eure Majestät meinem jungen
Sohne Ihren Segen mit auf s e i n e n L e b e n s w e g
geben will.
Allen Gefühlen aber, die mein Volk und mein
Haus und mich heute erMen, geben wir Ausdmck,
indem wir rufen: Seine Majestät Kaiser und König
Franz Josef Hurrah! Hurrah! Hurrah!
Die Antwort des Kaisers Franz Josef.
Kaiser Franz Josef erwiderte hierauf mit folgendem
Trinksprüch:
„Von den herzlichen Worten Eurer Majestät innig
bewegt, danke ich aus vollem Herzen für den schönen
Willkomm, den Eure Majestät Mir bereitet haben, und
gedenke mit wärmster Erkenntlichkeit des festlichen
Empfanges seitens Eurer Majestät freundlicher Hauptstadt.
Ich bin glücklich, daß es mir heute gegönnt ist,
in Erfüllung eines lange gehegten
Wunsches Eurer Majestät im Kreise der Ihren die
Hand zu drücken.
Die unverbrüchliche Freundschaft, die
uns einigt, bildet auch ein k o st b a r e s G u t unserer
Reiche und Völker. Erweitert durch die treue
Mithilfe unseres verehrten Freundes und
Verbündeten, Sr. Majestät des Königs von
Italien, bedeutet sie für Europa ein Boll­
werk des Friedens. Um die Pflege dieses
segensreichen Werkes, welches ich mit Ihrem
ruhmreichen Großvater zu begründen so glücklich war,
hat sich Eure Majestät als mannhafter Hüter
eines für alle Theile gleich k o st b a r e n E r b-
t h e i l e s unvergängliche Verdienste erworben. In
der frohen Zuversicht auf die Fortdauer unserer
Freundschaft erhebe ich mein Glas auf das Wohl
Eurer Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und der
königlichen Familie. Sie leben hoch!"
Berlin, 4. Mai.
Abends um V28 Uhr fand in der Bildergalerie des könig­
lichen Schlosses ein Galadiner statt. Kaiser Franz Josef
führte die deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelmdie Großherzogin von
Baden. Bei der Tafel saß Kaiser Wilhelm zur Rechten und
die Kaiserin zur Linken des Kaisers Franz Josef. Dem
Ga adiner wohnten u. A. bei der Kronprinz mit den Prinzen
und Prinzessinnen des königlichen Hanfes, der Kronprinz von
Italien, Graf B ü l 0 w, Graf G 0 l u ch 0 w S k i rc.
Der Trinksprüch des Kaisers Wilhelm.
Bei der Galatafel erhob sich Kaiser Wilhelm, um
folgenden Trinksprüch auszubringen:
„Es wird mir schwer, Worte zu finden, um Euer
Majestät meinen Dank und den meines Volkes
darzubringen für Euer Majestät gnädig erneuten Besuch.
Aber wenn ich auch die schönsten Worte finden und
zusammenfügen wollte, so wären sie doch nicht imstande,
die Gefühle wiederzugeben, die uns heute bewegen.
Worte müssen verstummen, wo der Pulsschlag des
ganzen Volkes sich fühlbar macht. Dieser Puls-
u n d H e r z s ch l a g hat heute Eurer Majestät ent-
gegengeschlagen, wie wohl noch nie.
Der jubelnde Empfang Berlins am heutigen Tage
gilt zunächst Euer Majestät erhabener Person,
als dem g r 0 ß e n u n d w e i s e n H e r r s ch e r. Aber
mein Volk sieht auch iy Euer Majestät den treuen
Freund und Bundesgenossen meines seligen
Besuche des Kaisers.
Berlin, 4. Mai.
Nach der Familientafel besuchte Kaiser Franz Josef
den Großherzog von Baden und begab sich sodann in der
Uniform seines 16. preußischen Husaren-RegimenteS nach dem
Mausoleum in Charlottenburg, wo er zwei Kränze an den
Särgen Kaiser Wilhelms des Großen und der Kaiserin
Augusta niederlegte; ferner ließ Kaiser Franz Josef im
Potsdamer Mausoleum am Grabe Kaiser Friedrichs einen
Kranz niederlegen. Nachmittags gab Kaiser Franz Josef
beim Reichskanzler Fürsten Hohenlohe und beim Grafen
Bülow seine Karte ab. Gegen 5 Uhr Nachmittags stattete
der Kaiser dem Cardinal Fürstbischof K 0 p p im Hotel Royal
einen Besuch ab.
Kaiser Franz Josef hat beim englischen Bot­
schaft er seine Karte abgegeben, was in politischen Kreisen
umsomehr auffiel, als dieser Auszeichnung heute kein anderer
Vertreter einer fremden Macht theilhaftig wurde.
Ein Dejeuner beim Grafen Bülow.
Berlin, 4. Mai.
Bei dem Staatssecretär des Auswärtigen Amtes Grafen
Bülow fand heute zu Ehren des Grafen Goluchowski
ein Frühstück statt. Außer dem Grafen Goluchowski nahmen an
dem Frühstücke theil: Botschafter v. S z ö g y e n y mit Gemahlin,
der Director der Cabinetskanzlei des Kaisers Franz Josef Ritter
v. S ch i e ß l, Legationsrath v. M e r e y, Reichskanzler Fürst
Hohenlohe. die Prinzessin Elisabeth v. Hohenlohe,
Fürst und Fürstin Für st en borg. der deutsche Botschafter am
Wiener Hofe Fürst zu Eulen bürg, Oberstkämmerer Graf
Solms, der Herzog und die Herzogin von Ratibor, Graf
mid Gräfin Schönborn, Graf und Gräfin R e d e r n, der
Gesandte Gras Lerchenfeld. Unterstaatssecretär Freiherr
v. Richthofen, Prinz Lichnowsky und der Militär­
attache Rittmeister und Flügeladjutant v. Bülow.
Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe gibt morgen zu
Ehren des Grafen Goluchowski ein Frühstück.
Preßftimmen.
Berlin, 4. Mai. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
veröffentlicht einen Artikel, in welchem sie die Ankunft der
fremden Fürstlichkeiten, die anläßlich der Großjährigkeitserklärung
des Kronprinzen nach Berlin kamen, bespricht. Bezüglich des
Kronprinzen von Italien bemerkt das Blatt: Herzliche Sympathien
begegnen dem Prinzen von Neapel, in dem wir den
edlen Sohn des ritterlichen Königs Umberto ehren, der, wenn
Kaiser Wilhelm und Kaiser F r a n z I 0 s e f sich die Hände
reichen, im Geiste mit den hohen Verbündeten
vereint ist. Der zum ernsten Mann gereifte Kronprinz des
von uns Deutschen hoch in Ehren gehaltenen Königreichs Italien
mahnt uns an den jungen Prinzen, welchen in einem denk­
würdigen Augenblicke das römische Volk jubelnd in den Armen
des ersten deurschen Kronprinzen, des unvergeßlichen Kaisers
Friedrich, erblickte.
Petersburg, 4. Mai. „Nowosti" werfen die Frage auf,
ob das 1897er Uebereinkommen zwischen Oesterreich-Ungarn und
Rußland durch die Berliner Kaiserzusammenkuuft erschüttert
werden würde. Das Blatt kommt zu dem Ergebnisse, daß, welche
volitischen Verhandlungen in Berlin auch stattfinden mögen, das
österreichisch-russische Uebereinkommen nach wie vor bestehen
müsse, weil es nicht nur eine Frage der gegenseitigen
Beziehungen zwischen Rußland und Oesterreich-Ungarn,
sondern auch aller Balkanstaaten sei. Alle Balkan st aaten
seien mit der gegenwärtigen Lage der Dinge und
mit dem Uebereinkommen zufrieden und alle brauchen Frieden
und Ruhe; deshalb sei eine Aufrechterhaltung im Interesse der
ganzen Balkanhalbinsel nothwendig. Es wäre natürlich ein Fehler,
in dem 1897er Abkommen ein Universalmittel gegen die
Anfwerfung der Orientfrage im ganzen Umfange zusehen; einst­
weilen könne man aber damit zufrieden sein.
Metropolit Knilowski.
Lemberg, 4. Mai. Der an Stelle des verstorbenen
Cardinal? Sembratowicz zum griechisch- katholischen
Metropoliten der Lemberger Diöcese neu erwählte Erzbischof
Julian KnilowSki ist heute Mittags nach längerer Krankheit
hier verschieden.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 4. Mai. Der Präsident legt die Liste jener
Abgeordneten vor, welche gestern durch ihr Fernbleiben die Be-
schlußunfähigkeit des Hauses verschuldet haben. Das Haus wünscht
weder die Verlesung der Namensliste, noch auch,
daß die betreffenden Abgeordneten zur Rechtfertigung auf­
gefordert werden. Hierauf wird die Vorlage betreffend
den Vertrag mit Deutschland zum Schutze der Autoren­
rechte im Allgemeinen und in den Details angenommen.
Cultusminister W l a s s i c s unterbreitet nach einer warmen
Würdigung der Verdienste des verblichenen Malers M u n k a c s y
die Vorschläge der Regierung. Das Haus beschließt in Gemäßheit
derselben, seinem Schmerz protokollarischen Ausdruck zu geben
und an der Bahre einen Kranz niederzulegen, sich an der
Leichenfeier corporativ zu betheiligen und die Kosten des Be­
gräbnisses aus den Mitteln des Landes zu bestreiten.
Michael Munkacsy -J-.
Berlin, 4. Mai. Die Blätter melden aus Bonn: Die
Leiche M u n k a c s y's wird morgen Früh um 7 Uhr nach
Budapest überführt.
Bonn, 4. Mai. Die Leiche Munkacsy's wird
morgen Früh in aller Stille nach dem Bahnhöfe gebracht, um
nach Wien überführt zu werden. Seine Witwe und Staats­
secretär C s i l i n s k y reisen heute Abends nach Wien ab.
Nach der Ankunft der Leiche in Wien findet eine kurze Leichen­
feier statt. Es sind zahlreiche Kranzspenden und Beileids­
bezeigungen hier eingelaufen.
König Otto von Baiern.
München, 4. Mat. Das über das Befinden des
Königs Otto heute veröffentlichte Bulletin besagt, daß der
König nicht niehr über Schmerzen klagt und auch auf Druck
keine Schmerzempfiudung zu erkennen gibt. Indessen ist das
Allgemeinbefinden durch die vorausgegangene Störung sichtlich
beeinträchtigt und der K r ä f t e z u st a n d wenig be­
friedigend.
Die Unruhen in Bulgarien bewältigt.
Sofia, 4. Mai. Die Unruhen sind zwar be­
wältigt, doch wurden vier Compagnien Militär im Dorfe
Trstenik belassen und das Kriegs recht auf die
Bezirke Schumla und Rasgrad ausgedehnt.
Sofia, 4. Mai. Die Agence telegraphierte buigare
meldet: Um den Agitationen der bäuerlichen
Bevölkerung ein Ende zu machen und ein heil­
sames Beispiel zu statuiren, verhängte die Regierung über
fünf von achtzig Districten, und zwar über die Districte
Tirnowo, Rustschuk, Sistow, Razgrad und
Gorna- Oreschowitza den kleinen Be­
lagerungszustand.
Ismail Kemal Pascha auf der Flucht.
Athen, 4. Mai. Ismail Kemal Pascha ist mit seinen
drei Söhnen hier eingetroffen.
Gegen den Maifeiertag.
Leipzig, 4. Mai. Hier wurden 300, in Halle 600
Arbeiter wegen Feierns des 1. Mai ausgesp errt.
Der Krieg in Südafrika.
Einnahme von Brandfort.
London, 4. Mai. Reuter's Office meldet aus
Brandfort vom Gestrigen: Die Engländer nahmen
Brand fort ein. Die Buren, welche überrascht worden
waren, z 0 g e n s i ch i n g r 0 ß e r H a st z u r ü ck.
London, 4. Mai. Reuter's Office meldet aus B r a u d-
fort vom Gestrigen: Die Einnahme von Brand fort


[ 2023-06-29 10:40:30.066 - 19000505 - Seite 11 ]
Nr. 2845
Samstag
Neues Wiener Journal
erfolgte durch eine co m b i n i rte Bewegung der Di-'
Visionen Tücker und Pole carew im Osten und im
Centrum und der berittenen Infanterie H u t t o n's im
Westen. Die Buren, welche durch die B e w e g u n g ü b e r-
rafcht wurden, zogen sich in aller Eile zurück. 4000
Buren waren letzte Nacht auf dem Wege nach Brandfort
gewesen, um den Vormarsch der britischen Truppen zu
verhindern. Die Artillerie Tucker's setzte in einem
heftigen Artilleriekampfe zwei
Geschütze der Buren außer Action.
London, 4. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
B r a n d f o r t: Wir besetzten heute B r a n d f o r t,
ohne großen Widerstand zu finden, und, wie
ich hoffe, ohne große Verluste. Die erste Brigade der
berittenen Infanterie deckte die linke Flanke und die
14. Brigade der siebenten Division die rechte Flanke. Unter­
stützt von der 15. Brigade rückte die Division Pole carew
direct auf Brand fort vor. Die Armee der Buren unter
dem Befehle des Generals Delarey zog sich in nord­
östlicher Richtung zurück.
London, 4. Mai. Wie „Daily Telegraph" aus
Bloemfontein vom 2. Mai meldet, sei Oberst B r o a d-
w o o d mit einer Cavalleriebrigade in I s a b c l f o n t e i n,
28 Meilen nördlich von Thaba Nehu eingetroffen.
Broadwood fand nur wenig Widerstand.
Rückzug der Buren.
London, 4. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Thaba Nehu vom 3. d. M.: Die Buren räumten
Nachts den Thaba Nehu-Berg und ziehen vermuthlich
in drei Richtungen gegen Norden. Sie ließen aber eine
Kanone zurück, aus welcher das b r i t i s ch e Lager-
hin und wieder beschossen wird. (Die englische
Depesche unterläßt nur mitzutheilen, ob diese zurückgelassene
Kanone automatisch functionirt. Anm. d. Red.)
Kundschafter berichten, eine Anzahl Feinde
zog sich gegen W e p e n e r zurück.
General French verließ heute Th aba R eh u, wo
R u n d l e commandirt. General B r a b a n t dürfte unver­
züglich zu Rundle stoßen.
Der Durchmarsch englischer Truppen durch
portugiesisches Gebiet.
London, 4. Mai. Die Blätter melden aus Durban
vom 3. Mai: Ein hier soeben von Salisbury über
B e i r a eingetroffener Colonist theilt mit, daß die
australischen Truppen am 19. v. M. eine Stellung
60 Meilen südlich von Salisbury erreichten und sofort
den Marsch nach dem Limpopo antraten.
ßamsimdm der Morlioii wiii Mrifnlin.
A. 903., Mariahilscrgürtel. Wir beglückwünschen Sie zu
einem Dasein, das feine anderen Sargen kennt.— Abonnentin. Sie
haben vollkommen recht, der Verfasser hat sich veranlaßt gesehen,, den
Titel des Romanes su andern.— Alter Abonnent. Uns isi die er
wähnte Firma vollkommen unbekannt, die Annonce ist uns von einem
Inseratenbureau zugegangen. Verlangen Sie energisch Ibr Geld zurück,
und schreiben Sie. daß Sie die Sache_ sonst einem Berlin er Rechts
anwalt übergeben würden.— Handelsstreit. Wenden Lic sich direct
an den Wiener kaufmännischen Verein, 1. Bezirk, Johanncsgasse 4,
. alles Nähere werden Sie daselbst erfahren.— Feriencolouie«. Außer
dem von Ihnen erwähnten Verein sind uns nur noch folgende bekannt:
„Kinderfreunde". 14. Bezirk, Moriahilferstraße 19s, „Kinderwohlverein".
18. Bezirk, Gpnmaslumstraße 12, „Fcrienhort für bedürftige Gymnasial-
und Realschüler", 1. Bezirk, Zclinkagasse 10.— Kunstfreundin. Sie
können das Gewünschte am besten im Sccretariat des Künstlerhauses
cr'ahrcn.— I?. Peschky. Ihre Anfrage läßt sich nur beantworte»,
wenn Sie uns mittheilen, was für ein Teeret sie meinen, und die
genaue Summe angeben.— 870. Alter Abonnent. „Ossertenblnti
stir Bijouterie" u. s. w-, Berlin, „Der Goldarbeitcr", Hamburg,
..Cenlralanzciger der Goldschniiedekunst", ..Journal der Goldschmiede-
kunst", Leipz'g. „Kosuws", Fachzeitung für Bijouterie., Mrnberg.^—
Backfisch. Machen Sie keine solchen Dummheiten, die Sie für Ihr
Leben unglücklich machen können.— I. Decker. „Budweiser steitnng",
„Budweiser Kreisblatt".— T. Z. St. Wir sind derart mit Feuilleton
Material überhäust, daß mir zu unserem Bedauern Ihrem Wunsche
nicht entsprechen können.,— Glückauf. Es dürsten zu diesen, Behu'e
liiöglicherivcc'e einige Stipendien eivtlvcu; wenben Sie sich diesbezüglich
an das das Rectorat der k. k. Hochschule sür Bodcncnltnr in Wien,
19. Bezirk, Hochschulsiraße 17.— H. N. Tarnber ist noch nichts vcr
lautbart.— C. Hasterlick. Ein derartiges Mittel dürste kaum cxistircu.
Papier wird nach Ncnries bemessen; das Nenries hat 100 Lagen zu
10 Bogen.— S., Cinfiedlcrpla«. Ihr Ungarisches Rothes KrcuzloS,
Serie 7141 Nr. 17, wurde an, 1. September 1897 mit t:! Kronen ge­
zogen.— Joh. N, Floridödors: J.K. I I; Pctcr WitosgynSki;
Josef Berezowski; Major G.; Abonnent, Tonnenhofqassc 4;
Vcrsecz; W. S.; Hugo v. M. Nichts gezogen.
Nolksrvirth schuft.
Budapest, 3. Mai. Tel.l Der Borsenrath lehnte in seiner
heutigen Sitzung das Ansuchen der W c v s ch e tz c r Olctreidchändler um
Bewilligung der u s an c e m ä ß i g e n L i e f e r u n g s s ä h i g k e i t von
serbischem mcißcm Mais in, Tcrmmhandel ab.
Bern». 4. Mai. (Tel.' Sehr günstige Coniimctnrbcrichte über
die obersthlesische Eisenindustrie, sowie anregende Meldungen vom eng­
lischen Eisenmarkte veranlaßten auf den, Montaumarkte lebhafte ftaist
tust. Infolgedessen erfuhren Hnstenwcrtbe und im Anschluß hieran Berg-
werksactien eine ansehnliche Steigerung. Harvencr und Hibcrnia ge
wannen 4" ., Gclsenkirchener 3'7o- Diese Annvartsbeiregung wirkte am'
die allgemeine Tendenz günstig ein, die sich durchwegs fest gestaltete.
Banken besser. Bon Bahnen Transvaalbabiiactie» höher, Lombarden
aus Wicn schwächer. Privatdiscont 4^ Türkenlose 117.75.
Letzte CurSdepescheu.
Berlin, ;. Blai. 118.40. (Nachbörse.) Credil
228.40 (— 727.;-2), Louibarden 26.’O (— U6.li), iStantvbawi
136.50 (— «41.82), Nordwestbahn— (= —.—), Elbethal—
(=—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.20 (— 255.9-), Disconto-
Commandit 1"t>.—, Ungarische Kronenanleihc 92.25 (= 92
Ungarische Goldrente —(— —.—), Italiener 95.25,
Buschtiehraderllr. L —.— (— —.—).— Bergwerks- und Hütten-
actien —.—-. Abgeschwächt.
Frankfurt, 4. Mai. 118.40. (S ch l n ü e u r s c.)
Credit227.25 (— 739.57), Staatsbahn 137.— (— 644.18), Lombarden
26.20 (— 116.90), Ungarische Goldreute 97.50( 116. 8 V), Oesterreichische
Silberrente 97.70 (= 9 c. 34 ), Oesterreichische Papierrente 9 S.io (--- 98.74-,
Oesterreichische Goldrente 99.50 (= llT.so), Wiener Bankverein 131.—
(— 525.73), Alpine 263.— (---- 523.69), Ungarische Kronenrcntc 92.—
(= 92.60). Fest.— (A b e n d b ö r s e.) Credit 226.-10 (— 726.54),
Staatsbahn —.— (— —Wiener Bankverein —(= —.—),
Lombarden 26.20 (— 116.95), Italiener 9 >.40, Lanrahütte 266.80,
. tzarpener 233.90, Disconto 186.20. Srill.
Hamburg, 4. Mai. 118.49. Silberrevte 97,50 (— 98.14),
' Credit 226.20 (--» 727.! >), 60er Lose 138.— (--- —.—), Staats-
bahn 13 .5> (= 61'.-2), Lombarden 26.50(--- 118.33),Italiener 95.25
l— —.—), Oesterreichische Goldrente 99.25 s— 117.20), Ungarische
Goldrente 97.85 (--- 127.29), Silber 82— Brief, 81.50 Geld.
— Ruhig.
or, .^Paris, 4. Mai. 96.50. Neue 3°/o amortisirbarr
Anlechx 99.70, 37„ Rente 101. 10, 3'/-°/° Rente 102.25, Italiener
9^25^ Staatsbahn Alpine
C -), Neue türkische Consols 23.15, Neue 6°/» cghptische Anleihe
Oesterreichische Goldrente —(= —.—), Ungarische Gold.
renke 98.— (— 116.21), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 345
(77 327.97), Banane Ottomane 57--.—, Tabak 326.— (— 302. 99 ),
-vurkenlosc 121.— (— —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102. 5 ", Wechsel
am Amsterdam (kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121..> 9. Wechsel per London 25,18, Langn» stg Laris 1175.—,
Credit foncier de France 695.-, Meridionalbahn 700—, 4%
spanische Exterieurs 72.57, 4% rumänische Anleihe 82. 55, „eue Rio
1-192.— »>, EastRand lk-i.50, Chartered 90.50, EghptischeRente —.—,
Randfontam 75.—, De Beers 703.—, Länderbank 474.— (= 449.91),
Lombarden —.— (= —.—), Oesterreichische Bodencredit —.—
(= —Ruhig.
(Kohkeniudustricverein.) In Ergänzung unserer gestrigen
Mittheilung bezüglich des Verkaufes der Kohlenindustrieactien er­
fahren wir noch Folgendes: Der Verkauf ist bereits abgeschlossen,
doch hat sich die Unionbank bis zum 15. d. M. das Rücktritts-
recht vom Vertrage gewahrt. Als Käufer erscheinen die zu einem
Consortium vereinigten Mitglieder der Firma B e r l in Ver­
bindung mit dem Bankier Z i e h r e r. Die Firma Berl hat bis
jetzt den Verkauf für den Kohlenindustrievercin commissionSweise
besorgt, kennt daher die Oualität der Kohle und die
Produktionsverhältnisse. Sie beabsichtigt, sich durch
eigene Kohlenwerke von den Producenten unabhängig
zu machen. Auf sofortige Rentabilität wird nicht gerechnet.
Es ist die Aufschließung neuer Schächte geplant, welche eine
Zeit von zwei bis drei Jahren und einen Kostenaufwand von
ebensoviel Millionen erfordern dürfte. Der Ankauf der
28.000 Actien kostet circa 1'7 Millionen Gulden. Den Rest
der Actien will die Firma vorläufig nicht erwerben, da ihr
bereits die erworbenen Actien die Majorität und damit die
Möglichkeit gewähren, alle ihre Pläne durchzuführen. Zunächst
dürfte eine Generalversammlung des Kohlenindustrievereines ein­
berufen werden, in welcher die finanziellen Verhältnisse der Ge­
sellschaft reorganisirt werden sollen. Es ist die Abschreibung des
Vcrlustsaldos und die Zusammenlegung der Actien beabsichtigt.
(Emissionspolitik.) Die Länderbank ha! gestern unmittelbar
nach der Generalversammlung der Acticngesellschaft Waagner das
Gesuch um die Cotirnng dieser Actien überreicht. Das scheint
darauf hinzudeuten, daß diese Actien bald auf den Markt ge­
bracht werden sollen. Damit ist jedoch noch nicht gesagt, daß
diese Titres zur Subscription aufgelegt werden. Bei allen
Banken besteht jetzt eine gewisse Antipathie gegen das Sub-
scriptionswesen. Sie haben böse Erfahrungen damit ge­
macht, indem ein Theil der Subscribenten unmittelbar
nach der Subscription die zugetheilten Actien wieder auf den
Markt bringt, in der Gewißheit, daß die Bank den Curs halten
und die Actien über dem Subscriptionspreis zurückkaufen muß.
Die Emittenten ziehen es daher vor, wenn es sich um kleinere
Beträge handelt, die Actien unter der Hand zu verkaufen, ob­
gleich diese Art der Begebung sich naturgemäß langsamer voll­
zieht und auch vom Standpunkte der Publicität im Actiemvescn
ihre Nachtheile hat. So ist zum Beispiel der Bankverein von
seiner Absicht abgekommen, die Bareser Actien zur Subscription
auszulegen, so heißt es, daß die Länderbank die Schuckert-Actien
freihändig begeben wird, und vielleicht wird cs auch mit den
Waggonactien nicht anders sein.
(Wie die Börse functionirt.) Ein Beweis, wie gering­
fügig jetzt der Verkehr an der hiesigen Börse ist, wird durch
folgende Thatsache geliefert: Bis vorgestern waren Albrechtbahn-
Prioritäten zu 97 l/ s% notirt. Gestern gelangte ein Posten von
5000 fl. zum Verkaufe, und diese Ordre genügte, um den Geld-
cnrs dieses Effects auf 95*35 zu drücken.
(Der Strompreis für die elektrischen Straffeu-
bahnen.) In der gestrigen Sitzung des Gemeindcrathes machte
Bürgermeister Dr. Lueger folgende Mittheilung: Gelegentlich
der am 28. v. M. stattgehabten Generalversammlung der Bau-
und Betricbsgescllschaft für städtische Straßenbahnen hat Director
Schwieg er erklärt, daß ihm eine „maßgebende Persönlichkeit"
im Rathhanse die Versicherung gegeben habe, der Preis des aus
den städtischen Elektricitätswerken zu beziehenden Stromes werde
sich für die Straßenbahnen auf nicht viel mehr als 12 Heller
per Kilowatt Stnndc stellen. Ich ertläre nun, daß mirs ämmt-
liche Mitglieder der sogenannten „Elektrischen Eommission" die
Frage, ob sie eine derartige Zusichernng gemacht hätten, ver­
neinten.
(Die österreichischen Handelskammern und der Zoll­
tarif.) lieber Einladung der Handels- und Gewerbekammer in
Wicn fand heute eine Eonscrenz von Vertretern fast sämmtlicher
österreichischer Handels- und Gewerbekammern und des Central-
verbandes der Industriellen Oesterreichs statt, welche sich mit der
Frage eines einigen Vorgehens sämmtlicher Kammern und des
Eentralverbande.s in Bezug aus die Erneuerung des autonomen
Zolltarifes befaßte. ES wurde beschlossen, im LLege von in Wien
zu veranstaltciidcii Eniu'tcn, für welche die Erperien bon allen
Kammern namhaft gemacht werden, die Wünsche der gesamniten
Industrie Oesterreichs einheitlich festzustellen, beziehungsweise
über einzelne strittige Punkte eine Einigung der Inter­
essenten zu erzielen. Auf Grund beS Ergebnisses der
Enaucien, deren Vorbereitung von den jeweils hauptbctheiligten
Kammern übernommen wird, soll der Gesammtentwurf eines
autonomen Jolltarifes und ein Generalbericht über die einschlägigen
zolltarifarischen, handelspolitischen und auf daS Zallgesctz bezüg­
lichen Fragen ausgearbeitet und sodann den einzelnen Kammern
zur Bcschinßfaisnng, beziehungsweise der Regierung als Ausdruck
der Wünsche der Industrie vorgelegt werden. Die lvcitcren Be­
rathungen der Eonfercnz betrafen die einschlägigen Dctailsragen,
wie die Grundzüge des dem neuen Tarifentwurfe zugrunde zu
legenden Schemas, und die Anftheilnug der Arbeiten auf die
einzelnen Kammern. Bcit dem Vorsitze in den abzuhaltenden
Enauctcil. welche in Wien stattfinden werden, wurden die Kammern
Wien. Brunn, Prag, Neichenberg, Graz und Lemberg und der
Ecntralvcrband der Industriellen Oesterreichs betraut.
(Nitderöfterreichifcher Gewerbevercin.) Der Nieder-
österreichische Gewerbcvereiu hielt gestern seine General­
versammlung ab. Die Tagesordnung mit dem Entwürfe einer
Candidatenliste für Verwaltungsrathsstcllen. Empfohlen wurden
die Herren: August Denk zum Bicepräsidenten, W. I. S c d-
liczka zum Eassenvcrwalter, Friedrich Pollak und Josef
Reiter er zu Verwaltuugsrathsmitglieder». Nach fMi'tbe!lu»g
des RevisionsbeiichteS und Ertheilnng des Absolutoriums gelangte
der Generalvericht über die Thätigkeit des Vereines im ver-
fioffeiicit Jähre zur Verlesung. Die Verthcilung der Aus­
zeichnungen des Vereines und ein Lortrag des Herrn Wilhelm
Kreß über den Ban seines neuartigen Flugschisfes bildeten den
Schluß der Generalversammlung.
5. Mai 1900 Sette 11
. ^Ee rechtliche Stellung der Handelskammer«.) Vor
^ r ^artun gS gert^ t§ t,ofe fand gestern eine Verhandlung statt
• i r k, 1® Beschwerde der Stockerauer Sparcassa, die von der
mederosterrelchlschen Handels- und Gewerbekammer zur Leistung
der^ Umlagen herangezogen wurde. Die Verhandlung war
insoferne von Jnteresje, als die Handelskammer in dem Bescheid
an die Stockerauer Sparcassa derselben den Recurs mit Um-
e ;’ u ”S Ministeriums an den Verwaltungsgerichtshof frei­
gestellt hatte Der Verwaltungsgerichtshof aber wies die Be­
schwerde als unzulässig ab, ohne in die Berathung der
mentorlschen Streitfrage einzugehen. Aus den von Hof-
secretar Graf L a m e z a n verlesenen Urtheilsgründen
eiitnehmen wir: Verwaltungsbehörden sind staatliche und
Gemeindeverwaltungsorgane. Die Kammer kann zu diesen nicht
gerechnet werden. Es gibt nur eine einzige Kammerthätigkeit,
welche verwaltungsbehördlichen Charakter trägt. DaS ist die Be-
will-gung und. Ontscheidmig in Markenregistrirungen. Es wäre
Sache Mimsteriums, in dieser Hinsicht ein Abkommen zu
treffen. Dies allein kann aber den behördlichen Charakter nicht
feststelle'!. Es ergibt sich vielmehr aus allen Agenden der Kammer,
baß sie die Jnteressenvertrclung des Handels- und Gewerbe­
standes sei. Ihre Stellung zur Regierung sei keine unter­
geordnete, sondern eine nebengeordnete. Deshalb kann auch der
^instanzenzug nicht über die Gewerbekammer gehen, da sie nur
ein berathender Factor der Behörde, k e i n e s f a l l s a b e r
selbst Behörde ist.
c c. lKaktkeutgebener Kalk- «nd Cementfabrik.) Gestern
fand die sechste ordentliche Generalversammlung statt, in welcher
der Rechnungsabschluß pro 1899 genehmigt wurde. Derselbe
weist für die Roman-Cementwerke en'schließlich des Gewinn-
vortrages per 8803 st. 1 kr. und nach Vornahme von Ab­
schreibungen IN der Höhe von 14.124 fl. 76 kr. einen Rein-
gewtmi von 90.780 fl. (- 4240 fl.) aus, woraus nach
Bestreitung der statutarischen Abzüge für die ordentliche
o» eine Dividende von 7'/,°/°, dar
ist 30 Kronen (wie im Vvrjahre) zur Vertheilnnc
gelangt und 5209 fl. 89 kr. auf neue Rechnung
vorgetragen werden.^ Das Ergebniß des neuen Portland-
" m^ e r^ e§^ n Achan, welches erst gegen JahreSschlus
-n VollbetrceS kam, betrug 12.100 fl., die zufolge Beschluffe?
der Generalversammlung einstweilen auf neue Rechnung vor
getrogeii werden. Die für diese Fabrik ausgegebenen Actien
Eiiiisiion 1899, erhalten für das abgelaufene Jahr die vor­
gesehenen Bauzinsen von 5°/ 0, das ist 20 Kronen per Actie, unt
Eeten m gleicher Weise wie die früheren Actien von jetzt ab ir
Vollgemiß der Dividende der gesellschaftlichen Unternehmungen^
Die ausscheidenden Mitglieder des Verwaltiingsrathes wutdei
Wiedergewählt. Außerdem wurden Richard Engländer und
z.arl Mayreder, Professoren der technischen Hochschule, in der
Vcrwaltungsrath neu gewählt.
(N. Ph. Waagner.) Die Actiengesellschaft R. Ph
-waagner, Eisengießerei und Brückenbauanstalt in Wien, ha
gestern durch die f. k. prio. österreichische Länderbank ir
Wien bei der Börselammer ein Gesuch um amtliche Notirunc
ihrer Actien überreicht.
^ (Gegen den Getreideterininhandel.) In der gestriger
des böhmischen Landtages refcrirte Abgeordnet.!
~7 e r "ber den Bericht der Landesculturcommission betreffend
die Hintanhaltung des Biancoterniinhandels. Der Antrag der
Eniiiimssioil geht dahin, die Regierung sei neuerlich aufzufordern
einen Gesetzentwurf einzubringen, mit welchem der Mißbrauch
des Terminhandels insbesondere aus der Börse Hintangehalten
werde, ferner dahin zu wirken, daß sowohl die Börse als. auch
die Börscgeschäite unter eine wirksamere Staatsaufsicht gestellt
das Börsespiel Hintangehalten und das reine Tifferenzspiel als
nngiltig und unklagbar erklärt loerde.
(Anatolische Bahnen.) Wie aus Konstantinopel unterm
Gestrigen telegraphirt wird, hat die Tirection der anatolischer
Bahnen dem Bauteiiminincr Z i h n i Pascha ein Schreiben des
Directcrs der Deutschen Bank, Siemens, überreicht, worin, dieser
erklärt, daß er, obschon die Ansarbeitung des Einzelprogrammes
der Bagdadbahn noch nicht fertiggestellt sei, doch bereit sei, schon
jetzt mit der Pforte in weitere Verhandlungen bezüglich des
Bahuproiectcs eiiizutreten.
'Abänderung der Realfchätzungsoxdnung.) Bei Gebäuden,
welche die zeitliche Befreiung ven der .Hauszinssteuer genießen, ist bei
Schätzungen, >vie die gestrige „Wiener Zeitung" berichtet, von nun ab
zu den, nch ergebenden Dnrchschnittswerthe der- auf den Schätzung-5'
ternnn berechnete Werth der Steuerersporniß hinzuzuschlagen. Ais
-2 t e u e r e r sp a rm> i ß stellt sich der Betrag dar, nur welchen das
zeillich steuerfreie Object an Steuern und Zuschlägen weniger, zu ent^
richten hat, als wenn es der zeitlichen S tcuerfreibest nicht theilhaftig wäre.
i £l der Ernnktiung des reinen Zinsertrages sind die Jahresleistungen an
steuern in derselben Höhe in Abzug zu bringen, nue wenn das Gebäude eine
^teuerbe'reinng nicht genießen winde. Der Werth der zeitlichen Steuer-
er'parnitz ni gleich dem aui den Schätznngstcrniin berechneten_ co.pitalt-
(nieu Betrag einer decursiven zeitlich begrenzten lliente iu der Höhe der
morlichen ^lenererivarniß und von der Dauer der noch steuerfreien
'■ 'in-,^ CIU- ^i'chesien der Sachverständigen können der Berechnung
inst Rücksicht aus die in kürzeren Fristen vorgeschriebenen Stener-
emzahlnogetermine auch Seinestralrenten zugrunde gelegt werden, in
welchem oalle die halbsährice Steucrersparnii: und die Zahl der noch
llenerireun.Halbjahre die Berechnnngsbasis bilden.
.. B^fl?lcnstandsl>ericht.)Wie uns aus Budapest telegraphirt
Ü 1! \b/. R 11111% der schlechten Witterung nicht nur an den zarten
prnhstihrS-, ioiidern auch an den Herbstsaaten, besonders aber in
Wen:-, und Obstgärten bedeutender Schaden verursacht worden.
B ie vertlopene Zenperiode war ^ungünstig für die Landwirthschaft, ob-
wohl nicht zu leugnen ist, daß in einzelnen Gegenden infolge von
Nlederschlagen bei mildem Wetter eine Besserung bemerkbar ist.,
(Vom ^LoSrnarktc.) Auf dem Losmarkte hat die stlachsrage in
den letzten Togen weiter nachgelassen. Die -rendenz neigt fortgesetzt
der Ennattnng zu. —^Bon den an der Wiener Börse nicht cvtirten aber
mit österreichischem Stempel versehenen Losen notiren im Wechsel­
stube, iverlchre in Kronen per Stück: 4"„ Badische 100 whaler--
Voie^odO/OlO, j",, Baierischo 100 Thaler-Lose 590/620. Braunschwciger
2!) Lhalcr-Lose 155 165, Finnländer 10 Thaler-Lose 75/85, Hamburger
50 Bbaler-Lvse 225 235, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22°50/23°50,
R/Z'Z Lübecker 50 Tbaler-Lose 220/230, Meininger 7 ff.-Loie 27'--/34°—,
Oldenbnrger 40 Bhaler-Lose 175'—/185‘—, 5% russische Prämien­
lose vom. Jahre 1864 710 740, Serbische Tabaklole 8'70/9'70,
lo-L/iv-Lole 6'80/7'30.
Der Verbnnd der Provinz-Haudelsgremieui und Ge-
noffenschaften ^Niederösterreichs Jjcift seine Gcu ralversamnilung am
25. Mai präcise 1 Uhr im Festsaale des Kaustnäunischen Vereines,
ei. Bezirk. Johannesgasse) ab.
Der Waarenmarlt.
Börse sür landwirthschastliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Bei dem Umstände, als die Niederschlage nicht nur ausgiebig^ sind,
sondern auch große Ländergebie:e unnan'en, hat gestern gleich bei Aus-
nähme'des Verkehres eine mattere Stimmung platzgegriffen, die noch
dadurch gefördert wurde, daß New )')ork 'Ulf Grund günstigerer Saaten-
standSberichte reducirke Weizen und Mehluotirnngeu meldete. Unter dem
Eindrucke dieser LNomente nakm das Angebot anfänglich größere
Dimensionen an und die Curse von Weizen und Roggen wurden
stärker iu Mitleidenschaft gezogen. Später zog sich jedoch das Angebot


[ 2023-06-29 10:40:30.066 - 19000505 - Seite 12 ]
Seite 12
Samstag
Neues Wiener Journal
5. Mai 1900
Nr. 2345
e i, zumal in Hafer und Mais eine festere Stimmung zum Durch-
he gelangte und Berlin auf die New-Aorker Abfchwachung nicht
reagrrte; die Tendenz wurde auch für Brotfrüchte, etwas angenehmer,
und wenn auch für dieselben noch immer Abschwächungen von 6 bis
7 Heller refultiren, ist gegenüber dem tiefsten Stande vorn Tage eine
Erholung von 1 bis 2 Heller zu constatiren.— Umgesetzt wurden:
Mai-Juni-Weizen zu Kronen 8' 11M, Herbst-Weizeu zu Kronen
8*23 20/24/21, Mai-Juni-Rogaen zu Kronen 7*22/19, Herbst-Roggen
zu Kronen 7*32/35/31/32, Mai-Juni-Hastr zu Kronen 5*42 47/1«;,
Herbst-Hafer zu Kronen 5*62,66/64, Mai-Juni-Mais zu Kronen
5.85/88, Juli-August-Mais zu Kronen 5*98/6'—. August-«cptrmber-
Reps notirte Kronen 13*20,30.— Auf dem Effect,vmarkte
herrschte nur wenig Kamanimo, obgleich in Weizen und Roggen
5 Heller niedriger anzukommen war, als tagsvorhcr. H a f e r und
Mais blieben unverändert.
Centralmarkt in Rudolfsheim. (Orig.'Ber.) Die Zufuhren
beliesen sich gestern auf 62 Wagen Klee und Heu und vom 2.Mai
bis 4. Mai auf 3 Fuhren Stroh und ISWagen Kartoffel,
— Wagen Kraut, 29 Wagen Eier, 208 Wagen Grünwaaren,
12 Wagen Obst und 6 Wagen Holz.— Es notirten: Klee
von K. 6*— bis K. 8*—, Berg- und Waldheu von K. 5*60
bis K. 7*60, frisches K. —*— bis K. —*—, Wiesenheu
K. 5*80 bis K. 7*40, frisches von K. —, bis K. —*—,
Grummet von K. —*— bis —*— Der Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3*80 bis K. —*— per Metercentner und von K. —*— bis
K. —*— per Schober, Rüttstroh von K. —*— bis K. —*— per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 8*— bis K. 9*80,
Kipfelkartoffel von K. 85*— bis K. 26*— per Metercentner;
Kraut ffovakischrs von K. —*— bis K.— —, Moosbrunner
von K. —*— bis K. —*— per Schilling.— Bom 2. Mai bis
4. Mai wurden zu Markte gebracht: 580.000 Stück Eier
und circa 4000 Kilo Butter. Es notirten: Eier Irr 43 bis
44 Stück, Ila 45 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
z w e i Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2*40 bis K. 2*80.
Landbutter von K. 2*20 bis K. 2*60, gewöhnliche Natur-Markt-"
butter von K. 1*80 bis K. 2*20. Kunstbuttcr von K. 1*10 bis K. 1*60,
Rindschmalz von K. 2*10 bis K. 2*40 per Kilogramm, Topfen von
K. —*48 bis K. —*56 per ein Kilogramm.
Heu- «ud Strohmarkt. Wien, 4. Mai. (Original-Bericht.)
Die dieswöchentlichcn Zufuhren beliesen sich auf 33 Wagen Heu und
16 Fuhren Stroh.— Die Kauflust war des regnerischen Wetters
halber nur eine geringe. Der Verkehr hat sich infolge dcffcn schleppend
gestaltet, und haben sich trotz schwacher Zufuhr die Preise durch­
wegs ermäßigt.— Man verkaufte: Wiesenheu zu 5 Kronen 60 Heller
bis 6 Kronen 60 Heller, slovakisches zu 6 Kronen 40 Heller bis
6 Kronen 60 Heller, ungarisches zu 4 Kronen 40 Heller bis 5 Kronen
40 Heller und Stroh zu 3 Kronen 20 Heller bis 4 Kronen per
Metercentner.
Fischmarkt. Wien, 4. Mai. (Original-Bericht.) Auf
dem Fischmarkte notirten: Barben zu K. 1*20 bis K.—*—, Fogosche
zu K. —*— bis K. —*—, lebende Hechte zu K. —'— bis K. —.—,
todte zu K. 2*40 bis K. —*—, lebende Karpfen zu K. 2*20 bis
K. —6-, todte zu K. 1*20 bis K. —*—, Scheide« zu K. 1*40 bis
K. 2*80, Schille zu K. —*— bis K. —*—, Sterlette zu K. —*—
bis K. —*—, Stockfische zu K. —*— bis K. —, Weißfische zu
K. —*— bis K. —*— per Kilogramm; Krebse zu K. —*12 bis K.
—*— per Stück.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
4. Mai. (Oriainal-Bericht.) Zufuhr 50.157 Kilogramm Rind-
steisch, 11.511 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schafflench,
19.149 Kilogramm Schweinefleisch, 803 Kälber.— Schafe, 119
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm m Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 68/116, hinteres
88/166, Rostbraten 11*2/190, Kalbfleisch *0/128, extrem —/—, Schaf-
fleisch —/—, Schweinefleisch 100/140, Kälber 76/120, Schafe —/—,
Schweine 92/116, Lämmer —/— Kronen per Paar.— Bei normaler
Zufuhr blieben die Preise durchwegs behauptet.
Wiener Pferde»,arkt im fünften Bezirke. 4. Mai.
(Oriainal-Bericht.) Zum Verkaufe wurden auf den Markt!
gebracht: 350 Pferde und--- Esel.— Bei flauem Marktver/anse!
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 250*— bis Kronen>
420*—, leichte Zugpferde zu Kronen 130*— bis Kronen>
370*—, schwere Zugpferde zu Kronen 410.— bis Kronen!
740*—, S ch l a ch t p f e r d e zu Kronen 40*— bis Kronen 160*—,
Esel zu Kronen —*— bis Kronen —*—. i
. Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/rn Liter °/»!
wKronen) stettg. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 41*80/42.20,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, promptFracht-
bafis Aussig 27'95-!-5, dto. Olmütz 26*25/40, dto. Briinn-Wien
26*20/40, Fuiii Frachtbafis Aussig 27*95 28.05, Raffinade fest
l». 84*75/85*—. dto. H». 84*25/50, Würfel-Zuck er I».
86*75/87*—, dto- Il>. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pikes
Centrisug. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t o 27*—/28'50,
Mai- Jini 2.*75/29*—. Feitwaarcn (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß «.">*—{<-'4*—, Speck, weiß, exclufive Packung
55*—,56*—, U n s ch l, t t, Ausschnitt. 35*-/36*-.— Rllböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 36*50/36*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 75'50'8070.— Petroleum (per
100 Kg.) fest, Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 1* *50.1 .Galizisches stand, white 38*50/69*50, Galirischcs
wafferhell K. 36*50/40*50.
Zucker. Wie», 3. Mai. (Bericht des Centralvereines
für R ü b e n z u ck e r i n d u st r i e.*> Die Witterungsverhältnisie haben
sich in der Bcrichtswochc sehr günstig gestaltet, da fast ununterbrochen
sonniges und warmes Wetter herrschte, so daß die Bestellung der Felder
gute (vortschritte gemacht hat; an manchen Orten ist die Aussaat des
Rübenfamens schon beendet; trotzdem wird eine allgemeine Beendigung
vor Mitte dieses Monats nicht möglich sein; dies bedeittet geacnnbcr
dem Vorjahre eine Verspätung des Anbaues um zwei bis drei Wochen.
Die Rohzuckermärkte haben m der Bcrichtswoche einen festen Verlauf
genommen, da sowohl England als auch die deutschen Raffinerien gute
Kauflust bekundeten. Zu Wochcnbeginn machte die Nachricht von dem
Zustandekommen des Zuckcrcartells, worüber wir an anderer Stelle be­
richten, besonders in Deutschland einen guten Eindruck. Auch die Er­
höhung der Ncw-Yorker Muscovado- und Centrimgalnotirungen um
ic' v, Cents trug dazu bei. die Tendenz fester zu gepalten. Im In
lande folgten die Preise den Bewegungen der Auslandsmärkte: die nich!
bedeutenden Umsätze fanden in den Grenzen von 27 Kronen 25 Heller
bis 27 Kronen 70 Heller für promptes Erstproduct »ranco Aussig statt.
Die Lage der Rassinadcnniärkte hat auch in dieser Woche keine wescnt
liche Veränderung erfahren.
Prag» 4. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l v
r a m ni des „Neuen Wiener I o u r n a l".) Der
arkt schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 2 >*>-'., Geld, Kronen 28* Äriei, per Octvber-Deccmber
Kronen 24*85 Geld, Kronen 2.v— Bries.
Budapest, ä. Mai. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
des „Neuen Wiener Journal".) Wcizen-Osierte mäßig, Kauf­
lust begrenzt, Lendenz matt, Pre.se bei einem Umsätze von 10.000 q
5 Heller billiger. Roggen fest, Gerste und Haier behauptet, Mais sehr
fest.— Termine schwankend. Mai-Weizen Kronen 7*77/78. October-
Weizen Kronen 7*98/.«9, Mii-Roggen Kronen 6*90/95, October-Roggen
Kronen 6*97 99 Mai-Hafer Kronen 5*02/03, October-Hafer Kronen
5*30 32. Mai-Mais Kronen 5*64/65. Juli-Mais Kronen 5*72/73,
Auaust-Reps Kronen 12*80/90.— Gekündigt tvurdcn heute: 36.000 q
Wcizcn, 5000 q Roggen, 5C00 q Hafer und 2000 q Mais.— Wetter:
Aufklärend.
Budapest, 4. Mai. Borstenvieh. (Tel.)(Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —» alte mittlere 104 bis 106,
junge schwere 108 bis 110, junge mittlere 107 bis 101, juuge leichte
106 bis 107, ungarische gewählte schwere 106 bis 108, serbische schwere
107 biS 105. mittlere 106 bis 107, leichte 101 bis 106.— Borrath vom
2» Mai 40.! 87 Stück, Austrieb am 8. Mai 365 Stück, Abtrieb
340 Stück.— ES verbleiben somit noch 41.012 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 4. Mai. Ruhig.
Tenders in Dockets(je von 100Ballen)—.Umsatz 10.000. Tagesimport
3000. Deliveries American any Port L. P. C. per Mai 5,21/64,
Mai-Ipni 5,18,64, Juni-Juli 5,16/64, Juli-August 5,13,64, August-
September 5,05/64, September-October 4.48/64. October-November
4,86/64, November-December 4.31/64, D»cember-Jänner 4.29/64,
Jänner-Februar 4.27/64, Februar-März 4,27/64.— Wochen­
bericht: Import, 92.000 Ballen, Export 5000 Ballen, Umsatz
57.000 Ballen, wirklicher Cousum und Forwarded 63.000 Ballen,
wirllicher Borrath 670.000 Ballen.
Wiener Börse vom 4. Mai.
Die Börse verlief auch heute wieder äußerst geschäftslos.
AilfangS war die Tendenz wohl eine günstige, doch wirkten
schließlich aus Berlin vorliegende Berichte über eine geplante Er­
höhung der Emissionssteuer verstimmend auf den Markt. Auf
dem Ban-enmarkte bleiben schließlich Oesterreichische Credit,
Anglo, die Actien der Bodencreditanstalt, des Bankvereins, der
Länderbaiik, der Unionbank, der Allgemeinen Verkehrsbank im
Rückstände. Eine Avance erzielten die Actien der Oesterreichisch-
ungarischeu Bank. Von Transportwerthen wurden Staatsbahn,
Lombarden, Betriebsactien, Buschtiehrader lit. B, Dur-Boden­
bacher, beide Nordwestbahn, Dampfschiff, Lloyd und Adria billiger
abgegeben. Höher bezahlt wurden die Actien der Ferdinands-
Nordbahn, Böhmischen Nordbahn, Graz-Köflacher und Lemberg-
Ezcrnowitzer. Auf dem Jndustricmarkte bewegten sich Alpine,
Präger Eisen, Rima, Königshofer Cement, Nesselsdorfer, Perl-
mooser, Waffenfabriksactien, Wiencrberger Ziegelactien, sowie die
Actien der Rudolfs-Hülte und der ungarischen Eisenbahnverkehrs­
anstalt auf ermäßigtem Cursniveau. Steigerungen zeigen Böhmische
Montanactien, Egydier, Brüxer Kohlenactien, Salgo-Tarjaner,
Vareser, Tabakactien, Pilsener Brauerei und Schodnica-Actien.
Renten lagen schwach und erfuhren namentlich österreichische Gold­
rente und österreichische Jnvestitionsrente größere Rückgänge. Auch
der übrige Anlagemarkt war matt. Türkenlose waren billiger
offerirt. Devisen >uid Valuten blieben unverändert.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
727.75, Ungarische Creditactien 736.—, Anglobankactien 291.—,
Baukvereinsactien 5I9.'0, Unionbankactien 591.—, Länderbankactien
47,2.—, Staatsbahnacticn 642.—,. Lombarden 112.—, Elbcthalbabn-
acticn 480.50, Bau- und Betriebsgesellschastsactien L. 364.50, L.-<55.50,
Nordwestbahnactien —, Dampfschiffacsien 728.—, Tabakactien 3 >3.—,
Präger Eiseniiidustrieacticn 2275.—, Rima-Mu>.—, Bankvereins'cticn 519.—, Uniynl'ankactien590.—, Landerbank-
acttcn 451.50, Staatsbahnacticn 642.50, Lombarden 112.-. Elbethal-
bahnacticu 478.—, Nordwestbahnactien 46a.-, Tabakacnen 363.—,
Rima-Muiander62>. Alpine Montanactien568.25, Mairente98.85,
in garische Kronenreute 92.50, Türkenlofr 115.50, Marknoten —.—,
Cursblalt des „Neuen Wiener Journal" vom 4. Mai.
«»gemeine Staatsschuld-
, Kt. Mai-November pr. «*.
i, Silber Jünner-Juli„.
L»Ie ». 3-1854 ,u 526 Kronen
... 1860 „1000„
.„„ 1860„ 200„
." 1864„ 200„
Sta-tr.Lom.-PId»riese 288 «r.
(800 gr.) «rz. Gold od. Eilb.
vesterr. Staatsschuld.
Oeßerr. Goldreate 24» Kr. i%
Lest. Rente in Krw. pr. fi. 4°/»
Oest. Rente i» Krw. pr. U. 4°/»
Oest. Jnveft..Renie 8.(B.L.).... 4%
«henerz-S.Lcd. (d. St.). 4°/,
dto Sm. 1892 .... 4%
Eltsabb. Prtor. 600 u. 8000SR.
„. dto. 400 u. 2000 SH.
8».Josefb E 1884 (b.St) e 40/0
®. Carl-Ludwigb (b.St )S 4»/ 0
Laib-St. Lcld. loon.aooo». 4 »/ 0
L-Cz»3>E G.. E. ,894 (d. St)
Local-Etsb.-G, 5ftl. cd St...
Mähr Gre»zbc400 u 2000 ß) 4B. 300 Kr.....
tkndolsb. lSljkmgut) 472, „86
u. 2880 Kr 40 /.
Audolfb® 1884 (btb.St.'i S 4%
6 V 0 Borarlberger Bahn 6, 11 1884
»«garische Stantsschuld.
U- Z. i. «... .per Ult. 40/0
U. R. t. Krw..„„ 40/0
dto. steuerfr.p. Arr 8 >/r °/0
«ng Htaat-.EjsenbahN'Anleihe
3.1889 j. ®, 240». 51/ 2%
6 Silber fbio. St.)2 41/ 50/0
“ a I ,876 i®
Schkrg.Adl-Obl 4 i/ 2 0 /o
J*/o GiserneThor-Reg® St 8(
Ungarische Bräniien-AiilpooK.
^ bto 100 ».
sj. Pr-Lbt. aerl.
6% Ung. ®rundentlast..Oblig.
4°/o Trost. u.SIaa.„
6!®eld 'Waare
»"-re Ssfentl. «nlehen.
«NI».Landes.«„l.cdS). 4°/a
Lanan-Reg-Snl. ,878 aerl.
M* 1883. 4Ht ..
9885 99 05
98 35 98 55
169- 171
135 60 136 60
158 75 159 75
20225 20325
298 50 299 50
117- 117 20
98 29 98 40
98 20 98 40
83 95 8415
95 35 95 85
114 60 115 29
121 50 122 25
95 60 96 20
95 80 96 50
96 —! 96 80
494— 500-
448 —;464-
432 434
424 50 425 50
95 10; 95 90
96 —j 96 50
96—; 96 90
95 25 96 25
96 50 96 25
95 50 96 25
113 75 1U25
«r. Berk..«nl.->nl. ...«¥•
B»k»w. Prop.-Sch. verl... Wo
®ali, L-Nd-Anl. v 3-1876
dto„ 1828 40/0
«al.Pr.-Sch.v. 3-1882. .4«/o
Sieier L-6-A klag 182l V>l»
Lem-Bcga WR® (bin St) 4°,«
«nleh d St Ausstg» 3 1824 4824 (Wasseranlehen)
bto. #. 3. 1828
96 50
95 80
98 75
94 75
78 ~'
95 60
95 50
95 50
97 20
96 1C
99 2$
95 75
76 80
96 20
96 30
96 50
115 75116 75
96 40 9720
96 40 97 10
116 95 117 15
92 50 92 70
82 25 82 45
120 50
99 50
117-
94 10
77 50
164 25
164-
138 50
92 50
9275
12150
100 20
117 50
98 95
78 50
165 25
165
139 50
93 30
9375
I
I
89- 90-
10850
Sulg St-H-«. 1822 140 Kv.«P /4
Bulg. St-T-Hp.-A. 240 St.« 0/4
PsandS»., Comt».-. EU«»
bahner.- nn» Banken-Vbl.
4°/o«.Cr-«t, 5 a, 1 50 3oerl. ö rz
d°,'o Böhiu Hhpothek-B.aerloib.
H/, 0/0 bto
40/0 B-Lanreib Meliortlchldsch
50/0 Bukow Bohencr-Anst. verl.
40/0 dto dto dto
4 l/r°/o Tentr-Bdcr.B. i t 4b I»
40/0 dto. in bo 3. aerl
«r-gnst. 8. f StrNUnt. u. 8 Arb.
Kot. A 78j. f 200 Kr
bto B_
60/0 ®al Act-Hhp-V. m 10»/ 0 Pr
4i/i% bto innerh 60 Jahr. verl
40/0 dto. innerh 60 I.arl.feooKr
4 »/ 0 ®aliz Bodencrediiaerein..
40/0 dto. innerh 41 Jahr. verl
4°/0 dto
6% GaUzische Landeibankoerl
Bo/o Jftr Bodeucredit-Anstatt.
5°/o Ldlbt f Bo«.Herz. 20 3.
Mäbr Lditttlt Comm Obl verl
4°,o Mähr Spurcassa, erste..
40/0 2!>ö L-Hdpotb-A. aerl..
2>/»«/0 dto b 1212 i„c< 20/0 Pr
8 >/r »/4 dto Com-Schnldsch. dto
40/4 Öb>ö L-Hypoth-A. verl..
4°/0 Oest Hhpotbekenbant, derl
4>/,°,0 Oest.schles S-Cr-A. verl
4%„
40/0 Oeft»u»gar Bank, 5 W..
4»/0Steicrm Spare. In 58 I. verl
4>/r»/0CbPft ungPfb i41J.vl»W
4>/,°/0 dto C-Obi m 100/0 Pr öW
40/0 dto in 5»/4 Pr
btzr"» Hrm BCA.innerhll J.vr!
50/0 dto. innerh 88 I. aerloib
4Va°/o dto. i 401/2 I. o.,f 200 Ist
6 °/o dto Spare 10 «/o Pr., i 403 .»
b °/0 dto Spare III. T., i 4ÜJ.V
4dodtoIV.E.i85J.p.s200Kr
4>/,°/0 Kr.fl LHB 18 I. arl. ö W
4>/o"/0 SP Bndop. h. i 48>/r 3. 0
40/0 Spare, d Pest. Botet!..ICO
50 I. aerl
Ung Agrar u. Renienbank..
41/ 20/0 Ung. A..Cr .Jnst....
40,0 d,o inh. 41 I
40/0 dto in 50 3
SWo dto in 63 3
6% Ung H-B. i Pest, i 40 3.»
W;> dto in 421/2 I. perl..
4% dto in 50 I. der!
41/ 2 O /0 dto C-Schulda. i 50 3- 0
40 /obto C Ob! 100/0 Pr.s50J. 0
41/jO/tßffiKffi. unt&0,/i0200«.
96-
96 20
I 10275
92 40> 93 1C
96-
96 60
: 96 25
96 75
91 75
92 25
95 50
97 75
98 5-,
10250
1 97-
97 60
96 75
96 25
■102
102 6<)
122 40
93-
93 5t
96 60
96 85
99 75100 75
99 75
1«, 75
95-
96-
>102 50 102 7C
>9180
92 40
96-
97-
>103 20 103 70
> 95-
95 40
101-
>9815
9915
97-
98-
92-
93-
109 50110-
> 98 50
99-
> 92 50 93-
[ 94 25
94 60
1 94 60
95-
! 93 60
94 50
100-
150 50
103-
104-
102 50 103 50
94-
94 50
I 96 40
96 80
97 30
97 80
1 92 10 93 10
1 90—
91-
i> 98 50
99 50
98 —! 98 40
■ 100-
i 95 50
»5 75
i 98 90
99 96
96 ÖO
;!
97 50
! 99—
99 75
102 60 103 50
94 75
95 75
106-
106-
102 53
>98 75
99 75
110-
>10150
> 99-
itc-
> 99 60 ICO 50,
> 98 25|
99 25
92 75
93 50
96 50
96 50
99 75
93 ~>
93 70
1 92 75
93-
82—
83-
I 99-100—
96-
97-
. 98-
99-
100- 100 50
li 95 50 96
Plsrnb -Pr-Obltgatione«.
50/4 Bnschtiehr-Eisenb 150 fl. S
50/0 bto l£m 1872, 150 fl. S
40/0 dto tm 1828, bia 61
4°/o9ctb.*926., S. 1886 (b.St.)
40/0 di» ei887(bSt)S....
40/0 dto Tl887,dSi)S....
40/0 dto Ein. 1888 i d St)...
40/0 dto Em. 1821(581)...
40/0 dto i£m. 1808 (b St,...
4>/>»/0®raz Köstacher. Ibost.s
50/0 dto II. u III. «150fl.S
4°/0»sch.OdEl882S,dSV...
40/0 bto Siaaoffl (bStif ioosr
40/0 bto (d 61) Tmist 1889, 6
200 »nd 1000
40/48>#i-3«1884,8O0f[» «bl 30/„
4 1874480 »r.
4 a/ 0 Slaat«b. «m 1883 2860 kr.
8 ldb.®Aprtt-Octzu 4 «oür.
b»/ 0 Sndb-®iOOfl.Silderod®old
4«/0Sndn B 200. 10 N 0» 5000 st.S
» 0/0 Ung.gal Eii« 1 870 .200 fl. S
4°/oUlig»gslI«ff«1887( 200st.8
5»/0UWsth(SthIw.R.®)LO-, st. S
50/0 UagWstbEml 820100» fl.S
"str Somit«« 400 Kr
DM.b. sonst. Tranflp Nut.
„übt",,. u. Seeich..® (d. St.)
Bub. ei 616 AG 200 u joooflt.
6»/ 0 Bnbna. Str. L.<®. b. St.
60/0 Donan-D-®, 100 11.2011 st.
4»/, dto 472 11. 11.800 Kr
40/4 bto Emission 1888
bo/oLlohd bsterr.... 1200 Kr.
4Vi°/oblo Em 18641200 Kr.
40/0 bto «m 1887 1200 »t.
Schwhcurse
Geld Waare
i 102 50
102 50
96-
98-
97 30
i 98 75
i 98 40
! 98 40
| 98-
10150
103-
05 26
114 20
103 50
103 5t
96 50
98 70
98 70
99 50
99 10
99 20
98 90
10225
96
115 20
Seit. Pr 5 „.«»l. 4100 Kr..
iütt «.« Pr.Ob 8 400 3 t P C.
M» bto p.M.Dec.
b) Uoverjinillche Lose.
95 25 96-
87 20 87 80
! 94 60 95 4e
107- 107 90
106 50 107 30
! 95 —! 96—
■ 93 öcl 94 25
4l4— j415
406- 409
127-|128-
127— 128
117-!-
326 50 328
326 60 328
118 40 119 27
9» 50 96 50
104 50 105—
94 70 96 50
105 25 106
99 25
\ 92- 92 60
i
93- 96-
! 94-
106 -107-
109 15 109 75
109 |109 80
C»I. «ndnstr. «esellschasten
«Wo «an, u Comv j 97 50 98 öo,
4Wo Mont., öst-alptne .. 96— 98 80
4-/0 Poldjhitite, Tiegelg-S.. 9380 94 20
4 Wo Pttd. yauniw. S. n. 9.! 97 25 98 25
5°/o Präger «iltninb ffi. «1878 i 101 70 102 70
6 °/ 0 Steir.Eiseni»d.,® £OOR. g. 106— 107-
40/0 RiidolitdiNie, stseinbl ...' «0 —1 91—
60/0 Un.Sis. ».Blechs..««,»?,!
fV» dto 8.1894 95 25 96 25
Divers« Pos«. (Per Stück.)
n) Berzinlliche Lose.
v°d..Er.>Lose«.1830,00,7.5« 239 «0 240 5C
dto 1889„, 286 50 237-
Dvii.Danipss..®. 100 st.S.M. 385— 345-
»-ii.«eg-Sa.Z.I87o. iOOfl.öw :256— 25S—
5upb., 11. A-Sch. lOvst. äW 240- 242-
rieft Stadt Anleth 100 fl. CM 370-
bto 170-
Bdar.Baflllc(Domb) 6 fl.
«redltanft f Hau uGloofl
Clarh 40 fl.
3»n«b Siadt-Anleh «ist.
»rat Lotlerie-Anleh 80 fl
Laib Prini-Anlebe» 80 sl.
Osen.StadtgeMeinde 40 fl.
Palflq 40 fl
Roth »teut, üstGes 0 1« fl
Roth Krenip u»g® v b fl
Rudols-Sttsinng.. 80 fl.
Salm........ 40 fl
Saljbnrg-Präni-Aiil Svfl
6t «enoi» .... 4»fl
Siani«llSt»bt)Pr-il 90 N
ISaldsteln *0 fl.
«r.Toin.L ».31 874100 fl
«ew-Schein der B-S-A."
dto
4H/0 Ung Hhp.« ....
Schluzcurse
Geld Waare
M 75-
115 -118
I
-»! 13
»w 400-
ffiWi 131 75
8 ttii 64 5t
50i 70-
b«!i 49-
8 ©I134-
«« 132 50
dfflj 1 «2—
[.»»II 21-
6 ©| 63 50
«w! 176 25
öfflöOüt,
6 88 183-
a«iiao-
. T« 178-
.50 387-
1880; 29-
60 50
23-
14
401 6C
13275
66 6t
72-
50-
136
133 6b
I 43-
: 21
66 6t
177 25
; 60 60
186-
1889
389-
i 80-
5260
25
601-
18156
406-
5.—
5—
14.57
18—
8. 0«
14.CS 6215
4.- 384-
446-
840-
883-
400-
304-
3270
! 12U0
726-
623-
4.97
8.78
0—
8!>7
420
530-
82
853-
Toanüp-Unternehmn«,»«
Die.
Adria. Seesch. G 800K«. 12.—
Anssig-Tevl. «800 ft S. 16 .—
Barc».Pakr«Pr«40N». 6.-
Baii.nBtrbsg.l.st.Strb.iW 1. A 364 50
bto 1.BI356—
Böhm Rardbah» 800 K,
Boj-Mer Bt k pr 800K.
BriiiinLoe.<«iib»®400S. ,9.—
BukowSocaiaPrA400K.
dto Stamm-»
Buschtiehrader E lit A
dto litB
D.Dpssch.®«s. 1080 Kr.
Dur-Bodend«!sbl 00 Kr
gs-Rordb 8,00 Kr...
Frianler «isb-Pr» 400 K
gäilsk Bare« «400 Kr.
Geaz-Kofl.«.» Bgd.-G.
«abld.«B® (SR) 50 Kr.
K.-Lderb. Eisb. 400 Kr.
Lemb.-C,.»g.-E. «00 Kr.
Leod-Bordbg-«. »00 Kr.
Zlohd. österr. 1050 Kr.
Oest Rordwestb. 400 Kr.
dto lit. B pr U
Oest Nrdw-»mpsg 400 K.—
Oftr.ssriedl «isb 400 Kr. 10.—
Prog-D»ker «. 200 Sr.
Prag L«Pr»A. 800Kr.
Rchdg-G SPr «400 Kr. 5 .—
r,nnw«St-»litA« 00 K.- 312-
dto dto litB«00*. —,
Saljbg« u Z ®f 400 ß. 6.-1290
Staatbb. 900fl. S p U,.
Silbfi-iSef 900 fl.S p Ü.
Sitd itd.« -B. 410 Kr.
Szain-E>Pr»A 1000 fit.
Tramm ».W.PA 2 NN Kr.
dto St.« 200 K.
TranOp,®,a<ö 800 K.abg.
Ung.gal« erste 400 Kr.
UgWstb tihm 400 »r.
9Sien-Pottend.v400 Sr.
Wr Localb.«.« 200 Kr.
®e»«hschei»r SlaatSb
0 75 54«
9.85| 2iA>
z.«0i792-
5.76 464
8.95
477-
800-
185 50
277-
400
8.0»! 642
4. -850-
5. -220
1.-1184-: ll
6—;2J4- 2
4.07 414-
4.9S426
6.
« 8fr.
Actien von Pauken
Di»..
«ngla-österr« 910 Kr. «.«8 290 50 29156
Bankver, Wien, 4 '0 Kr. ,.gi 5,9- z2l- j
«toUtzPanwchtl. 5.00» Ü-— >500 -;——
503
i 3160
357-
«49-
342-
837-
410-
3290
1213
.730-
629-
K-
84-
354-
549-
: 2200
,793-
■467-
!479
'900
187-
278-
416
328
■30t
843
112
»1-
880-
22160
18&
je
418-
43t
181 50132-
|i Schkuicnrse
r>i».
Bodencr.900fl. 8480/0 T ,«.75
B»kBod.Tr»»nst«n«Sr. 98.—
«trl Bad «rBk.öst 900 fl. 7. 0°
TomPefter nug. 1040 fit 15 c.—
Tredii-Act. 890 St. p. U 36.—
Tredilb. u. allg. 400 irr. 88—
Depofitenb. oflg 400 »r. 94.—
«»cvmpleb. döhwLOO Sr. 80.—
«srompteb.mihr 400Kr. 18 .—
«Deoinvtab.Marb 400Kr. SO.—
«ocompteb. Seiet400»i. 88-
«lempte.Es. n-b 1000 K. 10 .—
«»c.» Gchälb. n «00 Kr. 28.—
»ni «rt HypBk 4 0 fit. 18.—
®al»tf Hd u Jnd 400ttr. 5.—
®lt». liS.äS «r.00 kr. 97.—
H,»othb«st400«. SO»/0« 9.80
Hapoth-Bont ung IGOR® 96.—
«roat-fl. L-H-v 900 Kr. 5.05
Lüodaebaiik. ö., 400 Kr. 94.—
Land» f Bot« 900 K.40-/0« 8.80
Sd« «eeditb IP 400 »r. 90.-
Lomb.nSbc-BWrtOOK. 19.—
„Mercnr"««® 400 K. 48.—
Oberöft.„ Salb 8400 R. 98.—
vefterrung 7Zankl400 K. 109—
»gB s Hand» Jnd 900 K. 19.—
Un, L-C Spare »00 «.« 0 .—
Nnionbank 400 ß. 84.—
Unionbank. böhm. 900K. 16.—
Berkehrsbankallg S80K. 17.—
;ivno«t«B8knb800S. 14.—
üOeln waar-
Zivnott«B8k
P«nstch«»»ng»nnst«lt»«.
Di».
»llianjLeb.uRAG400S. 10 .—
Anker Ln R -8 «1000 «. 900.—
Aso.gsntioo Kr. 8 O»/ 0« 144.—
„Donau" B-A-G 400 Kr. 6 .—
ronvior« Peflfi»900K. 8 .—
HagelA>® 200 K.—
Du» Rodel,» ch 400K, 90.—
«ahd Eis» St I 900«. 8.—
«isb-Berk-Sust. ist900«. 29—
» ,I»g900K. »0.—
«>v>wa>Le!hg 1.900 K. 90—
«ldem.Psu«® 900». 6,—
«seile.®, aflg oft; 00 #. 38.—
«lektr-®, intern 400 K.
«leite-»>, Wiener 400 K. 8.—
«lektr-G, »ngar 900 S. 15.—
FeNxdWebiiAapr400K. 44.—
Hat »arp 0et.J>®500«.
Gabgoslll. allg äst 40OK. »0—
®a».J.®, Wiener 900S. 60.—
i«öl*let «rau A-G 400 *. 8.—
Grz«B(Schrein.)lvooS.—
Grazerwagg.»«® »00 fi. 44.—
940- 946-
462 50 465-
568- 560-
jl 2726 2727
172( 75 728 75
>735— 737-
i436- 440—
ü 1930>-
400 -416■
600- 620-
l| 1440 j 1450
>490— 494-
680-682-
352- 360-
494- 302-
>194- 2U0
469 50 480 6c
219- 222
loisO 108 60
368- 381
640- -^842-
500-620
! 1770! 1778
190 -192-
' 1400' 1420
588 60 589 50
285- 384-
j 327— :331
! 259- 261-
440-
! 8000
760— 780-
192- 198
230— 231 50
498— 502-
I: 3Ö9—
978— 990-
I 2400,
534- 594-
416— 418
186 50 188 50
244-
284— 294-
580— 696-
286->294-
668- -572-
644- 664—
294- 298-
839- 893-
220- 224-
1 1100> 1110
197 —1199—
423- 424-
582-
586—
343 ■-
347-
148-
>149-
540-
540 50
556 --
WO-
424-
428-
233-
255-
i :07G
1080
3790
3850
ÖÖO
990-
1652-
654-
1 110C
U2C
>730-
733—
!j Ac(d,Waare
Gummis »G.öft., 40» K. 6.-510 614—
Hirten b PatrJdh u Wg 1 ».— 636— 639-
Lotet.«.®. I.we 24»«.'
7.05 620— 640—
7.0» 517- 519-
2.06 161- 163-
Jnte-Sp nw, 1.5 40» K.
KaltenNg K »CF 400 Kr.
KletnmRwSp n W 2» 0 K.
Lankow Kohl Co 200 Kr. —.—,16t— 200—
LeiPnik L»NdZ«®400K. 10 .- 664- 672—
Leakam-Josessthal400K. 4.-269— 273—
Liestnger Brauerei 20»K. —.— 329 50 331—
Lin,er».«r«l,t400»r. «*.—1260- 280—
Lobos ZA® ron«. abt.es!. 1 «.—»
Locom.FA®, Sät 40 OS. 11 .—
dto v® Sigl. wrR 40» «. 10.—
Maschf.» Be n LbuillggOK t.—
MadA®oDanekn« 20 »K. il.—
Metropole,Hot«®r»o«. 4.—
Montanges., böhm... 15.—
Montapaej, ö.alp 400»
Radr L,Ien-J-g» 400«.
Resselgb wgb if ®400 ß. 1 #.—
840-
860-
775-
783-
2öü—
285-
560—
I3d --
142—
1565
, 1569
557—
538—
o2ü
340—
Ö10-
,920-
RenstedIPap.»®4»o«
Rb Kw-® i Brak 400 «. 11.—
Rdu» fiohlenbgb 200 K. 5.—
ObnngHn Bb «® 200«. 5.0*230 -- 232-
OeI-g„d„ftrie.®eI 2» 0 K. 1 ».—|;
Pm hvb« „«1590200«. 15.— 448- '452-
Potdihüile ss»S ....« 06.516- 618
Po>td«u Kwirl50fl abg —.— 240- 250-
dt» Prior-Aetien »00 st. —.— .,»8
PrägerEiien J.® 40» K. 80.—
Retsschäl-FA®, Driest. 1 ».—
Rimam-S-D« 11)200 K.
Roktz «erab>®es 400 K. «.—
Rudolfkhlltle.Fblw ...
S iorj. St. t). 200 Kr. 1 «.—
Schlöglmilhl,Pp.F400 S. 5 .—
.Schad»-,»®?PJ 50» fir. 10 .—
Slm M u W-F SO» K. S.—
Stehrm Pt n 8® 200 «. 5.
keppich» Möbelst 24» «.
Drif »ohlw.-®. 14» «r. 15.57_
DU.® 500» ia,»r p U F. 303 -'304-
»g allg Kohlbab® 200 «. —-199- Ofo_
Unioa-Baii-Ges 200 Kr. 5.-288
Union» Mater«® 20 n K. 7.—
Union« u Bis.® 400 K
1790 I 18C0
1252- 254-
2270, 2280
(60- 770—
320- 622-
136- 438-
>18- 622—
»48- 652-
300- 320—
174« i 1746
379 382-
- 343— 350-
1.9*1 81 ->83—
/440- 450■
6.06
4.—
15.—
BareserLisenI® 400fir.
wastens.® i Sän 200 K.
wg-L-A-®. int 40 0 «r. ...
Wg.L, all i Best 400 fit. 16.—
Weftb B-rgb «-B 20» K. 7 .—
wrBaugesellschastSOafi.
wrb J.ss» vangeielll. 14.16
Wr. .sttag-Ot. erste sän S 6.—
Kucker-J.®, böhm 200 fi. 8-
Zncker-J-®» ung 1200 fi. 12..
201
240-
214- 216—
280-
903- 909—
360- 362-
1020. 1080
. 1060 i 1070
283- 287-
186— 188—
766— 770-
>238 50 239 50
248 252-
(2120 1 2128
Beoisen.
Amsterd f lOO voll fl. vist« 31/^200 55 200 75
Brüssel für 100 Frc»
DeutlchBanlvlslOOM
Lindanlür10 Pf St
RewaorkstOODollar«
JtBkpIstONitLirelFr)
Paris n srzBkvlOOFr
Petersburg s lOORnd
SchweizPIitzestOOFr
4--
5Va
4
5-
5-
3‘/s
>118 33 118 50
24265 243 05
90 90 91 10
,.,96 50 96 b:' s
SVs|
5 1 95 75 95 90
Point»».
Kaiserliche Münzdaeate» p 6,
Kaiserliche Raiidducateu.
Jwanzig-stranes-Stück,..
Kwaniig Mark-Stücke..>
Sonvereign». ..
«enticheReichibank«IlOOM»T ..- >,a i0
Jtal «anknoten f 100 ital Lire 1 “;/ l k°?(
******* p« StS" 2^ 250«
——aw——■'»linviii 1 «meENn»
1138
1134
19 27
23 68
11 42
11 33
19 30
23 76
24 22 21 30
Wechselstube des Wiener Bankverein
W* (Aotieu-CapHn! Kronen 80,000.000.— Reserven am 31, December 1899: Kronen 21.882.107 88) -Wß
I., Herrengasse Xr. 8.— WIEN.- I0, Herrengasse Nr. 8.
Filialen: prng, Wpaben Mr. 29; (St<(, chorpenaast*« |tr. 9; B »ünn, Iksuitengafp, Sir. 1; Anstig o. tUh»— fcwelgra»»,»!! In Wl*»>
Kauptflrah, Nr. 8; VI., NtariaitUforstraho^Nr. 75; VH., Kurglinfl*« 71; vm. Josolstiidtorftrnz» |lr. »7; 1X+ WahrlnsorftraK» Nr. 58;
A«- *». ^erJtouf von Merlffpapicertt «. Ualute».
Geldrt läge« ;« günstiger Ueeftnsung.
Urrwahenug «. Uermaltnug von Werlffpaprercu.
Ueestchreung gegen Uerlost»«gsoerl«st.
Meoistü« von Kosen und Werthpapiere».
II», PratorSrah» Nr. >5 t Itt», Sanptstrnh« Nr. SA; I W ol-enor
XV., Kochohanserftrah» Nr; XV I. Kernal »r Aa»^>,lrnfs» ck».


[ 2023-06-29 10:40:30.066 - 19000505 - Seite 13 ]
Nr. 2345
Samstag
Neues Wiener Journal
5.31 at 1900
Seite 18
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater. DeutschesVolkstheater
Nachintttag» >/-» Uhr!
'Der Bauer als Millionär
oder:
Das MSdchc» aus der Ke-nwelt.
Romantisches Zaubermärchen >nit Ge­
sang i» drei A.-Ien v°» Ferdinand
Raimund. Musik von I. Drechsler.
Die Jüdiu von Toledo
Historischer Trauerspiel in 5 Auszügen
von Grillparzer.
«Phon» VIII.... Hr. Kainz
Eleonore v. England Frl. Medelsky
Der Prinz. beid.Eohn Johanna Hanke
Manriqucz, Gras.. Hr. Löwe
DvuGarceran.d.Soh» Hr. Frank
. Frl. Ansion
Donna Clara
Die Kammerfrau
Raak, «in Jude.
Mher) dessen.
Radel) Töchter.
Reiner». Knappe
Ein Hosdirncr.
Bittsteller...
Ansang 7 Uhr.
frl. Haucnthal
.. (*. Lewinskh
. Frl. Bleiblreu
. Fr. Devrient-R.
. Hr. Sommer
. Hr. Fiala
( Hr. Brüssel
.( Hr. Elmhorst
( Hr. Mvncza
Ende vor Vrlv Uhr
Abend»:
Der Herr Senator.
Schwank in drei Auszügen von Franz
Echönida» und Gustav Kadeldurg.
K. k.Hof-Operntheater.
Das Rheingold.
Borjpiel zu der Trilogie ..Der Ring
des Ribänngcn" von R. Wagner.
""" ... .Hr. Demuth
.... Hr. stehmann
... .Hr. Winkelmann
... .Hr. Schmcde»
.,.>. .Hr. Ritter
Mime Hr. Breiter a. G
Fajoit Hr. Frauschcr
Fasner Hr.v.Reichenbcrg
Aricka Fr. Sedlmair
Kein Fr. Förster
Erda Frl. Walker
»ogstiade... .Frl. Michalek
Weäauude... .Frl. Kusmitsch
Noßhilde .... Frl. Rellä
-«fang 7 Uhr. Ende gegen 1/ 2 I 0 Uhr
Senator Anderjon
Helene, seine Frau
Agathe ....
siephanie...
Oskar ....
Mittelbach..
Dr. Gedring..
Sophie Peholdt.
Dr. Steiner,.
Tbekla ....
Joses, Diener.
Ansang >/z 8 Uhr.
Hr. Weist
. Fr. nteme
. FrI.Schwcigboser
. Fr. Aibach-Retty
. Hr. Bergen
. Hr. Tewele
. Hr. Kntschera
. Frl.Erinarth
. -ar. Liedhardt
. Frl.Gribl
. Hr. Frinke
Ende vor 1/210 Uhr
Stadttheater.
Nachmittag» i£S Uhr:
Der Fechter von Raveuna
Trauerspiel in 8 Auszügen von Friedrich
Halm.
Abend»:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v
Trotha und G. v. Moser.
Freiherr v. Laudon. Hr. Nowak
Hauptniann v. Spork Hr. Linort
Rittmeister v. Rnbna Hr. v. Lenor
Heinz, sei» Brnder. Hr. Schniidt
Mols v. Eiclstidt. Hr. Lebtodkowrkh
p. Uilaky, Lieutenant Hr. Leicht
v. Tiesenbach.. Hr. Lind
Gras Wurmser.. Hr. Godai
WachlmeisterReinholdHr. Bauer
Prokop, Dragoner. Hr Rakotvitsch
Bruno v. Trautwi« Hr. Stöhr
Krautinaher... Hr. Fischer
Franz, Diener.. Hr. Röbrich
ProtestantischerPsarrerHr. Röll
Ein Bauer... Hr. Zwerenz
Frau v. Ger»dorii. Fr. Mauiseld
Ulrike v. Trebenvw. Frl Faster
Fräulein p. Pillnau Fr. Striebeck
Fräulein v.Schönberg Frl. Rötel
Susannev. Waldheim Fr. Körner
Annette .... Frl. Sandrvck
Lore, Haurtzälterin. Fr. Lieberzeit
Eine Magd... Frl. Rall
Ansang 1/28 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Raimund-Theater.
Gasi spiel von K. N o v e 1 li mit
sci'.m- italienischen Gesellschaft
Gli Ultimi giorui di
GoldouL
Commedia in 2 atti ed un inter-
mezzo di Valentino Carrera.
Carlo Golöoni.. E. Novolli
tfiocoletta.... G. Aliprandi
Antonio F. Sabbatini
»iuseppc Chdnier R. Caimmi
Battistmo Stuck. P. Rosa
usamießeitinazzi O. Giannini
Maria Farinelli. D.Vitta-Rosa
Ralrtti E. Piamonti
Gandini P. Cant-inelli
Ma tiuzzi«•... F. Bertini
Mcrliani ..... L. Pavont lii
Perina ...... I. Bruno^
Uosalia Farinelli N. Grossi
M. G. Riccoboni. C. Piamonti
llinaldi A. Gundusio
Emilia Rinaldi.. G. Iris
Affironi E. Treves
Bouchaid G. Fossi
I egendre ..... I’. Modesti
II Commissario. L. Orlandini
Anfang i/j 8 Uöc. Ende nach 10 Uhr
kariser Weltausstellung
— 1900.—
Wiener Pension in Paris.
10 Minuten von der Ausstellung.
Zimmer von 6 Fres. auswärts, einschließlich Frühstück
und Bedienung. Auf Verlangen vollständige Pension. Für
ehrliche Fremdenführer wird gesorgt. Es wird gebeten, sich
brieflich oder telegraphisch vorzumerken. i»S8
Adrcnset
fti. BSazek, 47 Rue des Acacias, Paris.
nnuunnmm
Etablissement
uONACHER.
Gircns
Heute und täglich Uhr Abends:
„Fersten“.;
Groftos Rlanöge-Schatrstückt. Orivlnat-pante-rnime des Clvens
Kusch, dargestellt von 500 Personen. Scns'aliencUster tziefolg.
Außerdemr Auftreten der erstclüsjigeu Künstler und^Künstlerrunen, sowie
der besten Clowns. Vorführen und Borreiten vorzüglichster Urerheits» und
Schnlpferde. ^303
Jeden Sonn- und Feiertag: 2 grosse Vorstetlniuien um 4 und
l/sS Uhr. (Nuchmtttags Kinder auf Listplästen halbe Prei'-e).
Grosse
St
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr,
Nach der Vorstellun;;:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
*********
VENEDIi
II.,Jk. h. Prnlcr.
WIEN
Heute 1=17
Das vollständige sensatiOEelle Programm.
Gassa-Eröthuing 4 üar Haclun, Euda 2 UUr Früh.
Eintritt 50 kr.— Kinder 20 kr.
Morgen Sonntag: 30 Kreuzer-Tag. “'V'-*
K.k. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
Urania-Theater
Nachmittags i/g5 Uhr:
Tropenzauber.
Citier durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
Abend» i /,8 Uhr:
Theater», d. iosefstadt
Mamselle ToNrbillon.
Schwank mit Gesang iu s biete» von
Kurt Lraatz uud Heinrich Stobitzer.
Paul Roland... Julius Sachs
Aurclie, seine Frau B. Pohl-Mclscr
Moulinard.... Gustav Maran
Claire. seine Frau. Regiue Gärtner
Gaston, beider Sohn Carl Tusch!
Lina Huber... Haust Rieh
Raveli», Oberst.. Gustav Lechner
Bl-nche, seine Frau Helene gehdmer
Serignan, Licutuant Louis Rerz
Dubai», Sergeant. Carl Schmidt
B-unoit. Gefreiter. Wolfgaug Geiger
Charlotte .... Frist! Sorm
Ein Polizist... Carl Dvor
Willi Mizi Palme
Fjsi Sou Dam'ka
Erster) Sotbat. Joses Ionisch
Zweiter), Jacaues Wald
Anfang 1/28 Uhr.
Jantsch-Theater
int h all. Vnllt.
Abend» %8 Uhr:
Die schiiue Lurette.
Operette in 8 Stelen (frei „ach dem
Die Momentphotographie. Französischen) von z. Heidrich und F.
Nach Transvaal. jMaierield.MusilvonJaequesOssenbach.
Theater-Repertoire.
E“5ä
er
CD
P
8
®
li
xr
P-
er
C-l
o
tß
©
(ß
e*
p
s-
»
s
Z
&
&
Z7
•Ö
5
n
p
S
►t
cv
P
§
P
o
«B
CD
ö
©
S
co
r.
P
P.
e.
B
V
Carton v ~—
ja 2 Gulden vu haben:
General Dopot U di:
<5.Ärad.t,Wien,Flelichinarkli ilerner
in den Arotheken: Wien, I. Opern-
gafse 16, Wollzeile 13,Plankengasfet>,
ÄlefanSnlast 8, Hoher Markt 8 und
Wien, VII., Mariahilferstrasje 72.
der modernsten 11♦
81 r c ck f a n t e u i J s und
Vortngicser
,Burgunder
50
00
'Perajanrate^Ausstellung
Preiscourant© für die Provinz gratis n. franoo, jedoch nur
bei Angabe der gewünschten Artikel.
Original Kremser Eigenbauweine.
Niedertoge: Wiun, XI,, Ifan^tstrasse Kr. 119.
Weisiweine. Rothwcilio.
Kremser Heuriger.. p-c Liter 85 Ir.lTaselwcin per Liter 40 kr.
„ Tafelwein..„„ 40
Zöbinger» 50„
.. rn SPccialitstten.
"." lsiircmsc, Anolkse. per'/ „Liter st. 1.—
Muscaieller» 75J. »iufter Ansbruch•. Vio». 1—
Riesling„ 75„ üarlvwlster...„ T /o„„ —.80
Bei Abnahme von 5 Flasche» frei ins Hau» gestellt.— In Gebinden nach
Ucbereinkonimen. tl-il
Weinessig per Lilcr st. —.17, Original-Weinessig per Liter fl. —.25.
A. FJIACH, Weingutsbesihcr tu firems a. d. D.
t Prämiirl mit „g.olÄoner UledaiUo"! Weltberühmt!
Tod. Luürs SsdLlü's NLarUskwr
t. r>n li ofduit allgemein empfchlen gegen KaarausfaU
i-trii Schuppen und lrror rfirUrige Kastl-
tzeit (a!op> c^! ©au,).^ Flasche ^.50, V. trasche
5.— Mk., Berpa^ung frei. Prof.ect mit ärztlichen deug-
ni'ien übersende an Jedermann gratis und liegt jedem
Flacon bei. Garantie für Erfolgl ^Ttrccter Bcr'and durch
»Soli. Anrfrde ^ebald, Mifdesheim.
Anerkennung. Herrn Zotz. Andrü Sebald. Aiidestzeim.
Mit Gegenwar.'g'-m geftaite ich mir. I treu die Mlitheuung .zu m.rchcn. daß
nach Gebrauch ein.r gauien Fl.lsche Ztc»tz. Andrö Aedald's Kaartinütrrr
der Er'vlg bei mir geradezu staunend ist. Ich rvar voliltandig kahl-
lröpliy, hatte Kopfhaare, Augenbrauen und W'.mpe. n sowie meine Barthaare
gänzlich verloren und trug feit 18"1 eiue volluändige Pert üue. Diele vaarlrinkbeit
ficsite sich ein, nachdem ich ein ^abr beim Jn»'amerie st!egimeut Ar. 14 diente
und bin ich aus diesem (strunde voin Mi!it..r enila-'-en iv rdcu. Durch Ztzre
wunderbar wirkende Lsa,.rtinlrtur hin ich festt ^vieder in den
voUstündigen Besitz meiner Aaare gelangt und kann Ihnen nicht genug
danken für diele werthvolle Gründung Ich fuge gleichzeitig ein Schreiben bei vom
Kriegsministerium (UnterstütznngSabtheilung), welches zur Beschämung einer
Perrücke 30 Mark betvilligte. 1505a
Berlin, 25. Juli I8W, M'rknsstr. 0.
Mit aller Hochachtung Fried*. Stüdijser,
JoriÖE* st3U21% über ck>6 VorrllgS rvcllltzs
, n ii,i- im—i Speciulgif.oes, GGlbi-o
ßtnd hierin alle vereint. No. 202 ist in Etoi I
und eleyant ausgestattet, Htilio 1^, ßroito 11 am, J
zü 11.— Mk. sranco. ünter Garantie. I
Musterbuch über Feidstcchor, Ulirea etc.|
gratis und sranco.
W. Bell, Foche Ko,84 d. Solingen.
F. Andrü aus Hcerdt schrei DU Eioo Prüfung
Ihres Glases pegeo cius ihrer Concurreni: j
6el 2 u Ihren Gunsten aus etc.
in
§hel
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen
bei 910
J. Spira, Wien,
VII., Sichcnsterngasse 1
fFcke Broite^usse).
Möbel-Album ^epen Kinsondanp
von 20 kr. in BrorVaarkon.’
\a/ ion 9
11., Kärntnerstrasse 45
(Ecke Krugerstrasse 2)
Farla, 11 rne Mörtel.
£heiterMm$
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst l-elehrend.
208 Seiten stark. Preis SO kr., für
Porto 12 tr. extra, wofür Sendung
al» geschlosiener Doppelbrief erfolgt.
lOesterr.-imgar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Jaruöa L Go.,
Hamburg.
IlLulvll 81» Seide
nur in erstclassigcn ivabricotcn zu billigsten Eugros-Preism,
meler- u. robenweise. An Private Porto- u. zollfreier Ver­
sandt. Das neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz
und farbig jeder Art. Tausende von Annerkennungsschreiben.
Muster sranco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Setdenftosf-Fabrik-Nnion
AdolfGrieder& |ie. t Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflicfdravteu.
! 87-18
Alles rein Schafwolle.
O
1
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrofen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothbcrger, t« (. Hoflieferant, *8U«, 1. veLßrk
Stefanöplatz e
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 876
J. Pateruose’
Klettenwurzel
Quintessenz
'aus Kräutern lieoriger Feclisung.
siatnrheilmittkl zur Förderung de»Haarwuchse»
uud Krästignng geschwächter Haarwurzel«
Seit ll« Jahre« durch tausend« Attestr
anerkannt rester Extrac«.— Preis per
Flacon fl. 1.—.
Hanpt-iMpdt> UM
A. Stockinger Wien, I, Spie(jelflasse4.
Josef v. Török, Apotheker, Bad seiest,
Josef Fürst, Apotheker, Prag.
90»
Original anierihanlS€he
SDaidiiiö-'-Ten-is-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit"
„Greonvood"
.Oonova"
„I»ak68ido"
„81oeum junior".
Meisterschaftsspieiler
gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„ipaMing“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Miiskelstärker
bon Proi. Alex. Whitely in Ncw-Aork.
Sigi Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Complc 1 c
flawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VIS/l., WestbaSmstrasse 1.
of,,; verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und tranco. i»os
Gmpfthlensiverthe Hotels und
Restaurants.
e*' 1 f i. o Wien,!?., PraterstrasseSe
Mjf iflBlife ViS- A- V KeuTeno a drt Theater-
Vlll|wnVVTe!jp! 1 on 7759. Piank, Besitzer
Wfl nn „Pension Esquisite“
Vy 11 A 11 Snperior Itoarding-lionse,
Grabeu, i°alais Equitable.
„Hote^ göidener Stern 1, sp"i g ass8 S V
(Ecke Grosse Pfarrg-asse). Elektvrsch beleuchtet.
Mit dem f.'inflen Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.-—
aitfiuärtw sammt Belencdlung.
Wen l
Plotel „Sta.d.t "W"ien“,
Benster »lohaitn Rain, f. f. Weinschästmeister.
^otel I. Nanges. 50 Zimmer. Grossen, schattiger Garten.
Gute Kuck e. Monat»« und Tageszimmer.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prvspecle von der Ber-
Wallung.
nZoiel rheinischer Hof",
eines der mvdernfteu uud tomforrabelsten Hotels, in
nächster Nähe des Theaters, der Quellen und der
Badebänsff.
KeRtanraut „Kam schwarzen Löwen 11
Sprudeigasse. Altbelanntes billiges Sveisehaus mit
rurgemäurr Küche. Pilsner und bairische Biere nur
vont Zapfen, bestens empfohlen.
tiw
Areo
' sätet unb p»»,sto>» Nkva.Deutsch,J»ternatto»ale»HoI»l
da» nächste zun> Bahnhof und Landnngsplap, olle Zimmer
mit Cceanttstfll. NcacTepenbäiicemit Garte» und schönster
Zernstchl auf den See.Clektrlsüe Beleufllnng. Penflnn nach
U eberetnlo uiwen, Lra m,N> th«,aun,B«siber.
Pßnsion Otuisisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung. E. v. Sauer.
Hotel Bictoria, Hetmanskagafle 8, Station
der elektrischen Tramway— gau» neu re»
liovlrt— empfiehlt musterhaft eingertchtete
Zimmer von 70 kr. aufwärts.— Bei länaerem
Aufenthali Rabatt.
Lemüerg.


[ 2023-06-29 10:40:30.066 - 19000505 - Seite 14 ]
Seile 14
Samstag
Neues Wiener Journal
5. Mai 1900
Nr. 2845
Wach uns die Kündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(«8. Fortsetzung.)
„Dann reden wir auch nicht weiter darüber," erwiderte
Hedwig in entschlossenem Tone, „vermag Deine Liebe dieses
Opfer nicht zu bringen, dann ist mein Glaube an sie erschüttert,
und wir würden Beide unglücklich werden, wollten wir unter
solchen Verhältnissen den unlösbaren Bund schließen."
„Nein, nein, so dürfen wir nicht scheiden."
„So müssen wir scheiden!" sagte sie leise. „Wir würden
auch schwerlich die Einwilligung meines Vaters erhalten, wenn
unsere Ehe «uf so unsolider Grundlage geschlossen werden
sollte."
„Also gehen alle diese Bedingungen von Deinem Vater
aus?" fragte er trotzig.
„Nein, sie gehen nur von mir aus, und Papa hat nicht
einmal eine Ahnung davon, daß ich in dieser Weise mit Dir
reden könnte."
„Und wie kannst Du von unsoliden Grundlagen
sprechen? Zweifelst Du an dem Reichthum unseres Hauses?"
„Nein, aber für die Ehe kaun ich den Reichthum nicht als
eine solide Grundlage betrachten. Da verlange ich Ehrenhaftigkeit
der Gesinnungen, gegenseitiges volles Vertrauen und Ueberein­
stimmung der Charaktere und der Lebensanschauungen."
Otto stampfte zornig mit dem Fuß auf den Boden, es
wurde ihm immer klarer, daß er auf diesem Wege das heiß er­
sehnte Ziel nicht erreichte, und er konnte sich auch nicht ent­
schließen, dar geforderte Opfer zu bringen.
„Du weißt nicht, was Du verlangst!" sagte er. „Du ur­
theilst wegwerfend über etwas, was Du nicht kennst."
„Vielleicht könntest Du mir diesen Vorwurf machen, wenn
ich in Noth und Armuth aufgewachsen wäre," antwortete sie
ruhig; „ich kenne sehr wohl die Annehmlichkeiten des Reichthums
und weiß sie auch zu schätzen, aber ich verabscheue sie, wenn ich
sie stets mit dem Gedanken genießen muß, daß nach mir die
Sündfluth hereinbrechen und meinen Namen noch im Grabe ent­
ehren könne. Das ist ja Euer Wahlspruch und Euer Trost. Und
nun genug davon, Otto, wir wollen gute Freunde bleiben und
die alten Wünsche und Hoffnungen zu vergessen suchen."
Hedwig ging nach diesen Worten der corpulenten Frau ent­
gegen, die eben wieder in8 Zimmer trat; Otto erkannte deutlich,
daß sie es ihm unmöglich machen wollte, dies Thema weiter zu
verfolgen.
Er blieb am Fenster stehen, seine Zähne gruben sich tief
in die Unterlippe ein, und sein Blick ruhte voll Groll und Un-
muth und doch auch wieder voll heißer Liebe auf dem schönen
Mädchen, das sich jetzt mit der Hausfrau in der unbefangensten
Weise über die Witwe Neuber unterhielt.
Er hatte eine andere Antwort von ihr erwartet, er hatte
zuversichtlich geglaubt, daß sie nach seiner entscheidenden Frage
mit beiden Händen freudig zugreifen und ihm danken werde für
die glänzende Zukunft, die er ihr anbot.
Er brachte dann seiner Liebe immer noch ein großes Opfer,
denn er wußte voraus, daß es ihm Blühe kosten werde, den
Widerstand seiner Eltern gegen die Verbindung zu besiegen, die
von ihm verlangten, daß er ihnen eine Braut aus einer reichen
und hochangesehenen Familie bringe.
Und nun erntete er statt des Dankes nur eine kühle, stoK«
Ablehnung? Nun mußte erhören, daß sein Reichthum ihm
keinen Vorzug vor jedem anderen Sterblichen verlieh, ja, daß
man ihn als unsolide betrachtete und ihm ein schlimmes Ende
prophezeite?
Wie wäre es ihm möglich gewesen, sich den Bedingungen
zu fügen, die man ihm stellte? Allem zu entsagen, was ihm
bisher das Leben theuer und angenehm gemacht hatte, von der
Höhe herunterzusteigen und wieder von vorne zu beginnen, um
das sauer erworbene Brot an der Seite der Geliebten essen zu
dürfen!
Das war eine lächerliche Forderung, die er nicht er­
füllen konnte.
Nein, er wollte nun noch reicher werden und ihr beweise»,
daß alle ihre Voraussetzungen falsch waren, sie sollte es noch be­
reuen, daß sie ihm diesen Korb gegeben hatte.
Der Armenpfleger kehrte jetzt auch mit umwölkter Miene
zurück.
„Er ist den Kinderschuhen kaum entwachsen und er scheint
schon die Bedürfnisse und Liebhabereien eines großen Herrn zu
haben," sagte er seufzend. „Ich habe da oben Manches gefunden,
was mir nicht gefallen will, man könnte es Kleinigkeiten nennen,
aber wenn man das Eine zum Andern rechnet, dann!nmß man
bedenklich das Haupt schütteln."
Otto holte seine Handschuhe aus der Tasche und zog sie
langsam an; er war jetzt nicht mehr in der Stimmung, dem alten
Herrn Rede zu stehen, dessen Sorgen und Klagen ihn überhaupt
nicht interessirten.
(Fortsetzung folgt.)
K. K. pri v. Eisen bahn Wien—Aspang— Kchn eebergbahn.
A«s?«g
—— au» dem Sommer-Fahrpla«, gtltig ab 1. Mai 1»««. ——
Abfahrt von (Hauptzollamt) Wie« G. M. A.
Früh nach Aspang, Gutenstein und Hpchschnerberg*") (beschleunigter
BergnflgungSzug) verkehrt ab 18./V. big 9./IX. nur an Sonn- u. Feiertagen.
7 «, 7.3° Früh, 10-«, 11-00 SSotra,, 8 <«, 3 -° Nach»,.. *•», «-» Abend;
»ach Aspang, Raab, Oedenburg, Ezürazvüm (Eisenstadt), Hainseid, Gutenstein
Puchberg a. Echiieeberg, Hochschneeberg*-), Baden Biaduct (Wr. Localb.).
» I8"il Borm. »«i Rachm. nach fflr. Neustadt.
sx» Rachm., Nacht». 8*», fg«| Abend; nach Svllenau.
Ig-oo'l Rachm. nach Traitkirchen.
«-o°, 7-», 7’* Früh, 8 «, 10-”, 11“ 12 «° Borm., 1», !■««,*•», ;•<», *•«,
5* Rachm., 7 “. »■», 9-’«, »•■», Addg. nach Kl.-Schw-chat
EberSdvrf, Fischamend und Mauuertdors).
»•“, S« Sorm., 1 >», 8» 5-« Rachm. |9<:| u. 10» Abend; vorn Haupt
zoltamt nach Wen 8. w.«.
*)= Nur an Werktagen.
BetriebSerüflnung d«; Zahn»
Ankunft 1« Wie« G. M. A.—Hauptzollamt.
7- io Früh. «•>', 6-“ Abend; von Sollenau.
8- 33, 8-ia Borm. van Ssvang, ftainseld, Gutenstein, Puchberg a. Echbg. und
Baden Biaduct (Wr. Localb.)
a-*, 9-3o Born,, »oii Oedenburg und Szürazvflm (Eisenstadt!.
12-1.7, j-oi Rachm. »ott Raab. Oedenburg, EzurazvLm u. Baden, Wr.-Reustadt,
an Soun. u. Feiertagen auch von Aspang.,_.
2-«',» >» Rachm. van Aspang, Gutenstein, Hainseld, Puchberg a. Echbg. uud
fiftfl**) r
B b °> Rachm., 9'“, 10°> Abend; von Aspang, Gutenstein, Hainfeld» Raab,
Oedrnbnrg, Szflrazvflm tEtsenstad»), Puchberg a. Echbg., Hochschnceberg»»)
u. Baden Biaduct (Wr. Localbohn).
15'öTl Rachm. von Biedermannsdorf, s8 r<0 j Abend; von Wr.- Neustadt.
Frauenleiden
jeder Art behandelt
Mvä. vr. varl Lakka
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
VII. Burggasse 24,2. Stock.
Ordination tiiglich (auch an Sonn. u.
Feierlagen) von 8—8 Uhr Früh und
1-4 Uhr Nachmittag;.
Honorar. 1083
i8-» u.» »I Borm. von Sollenau.
Nacht; von Gutenstein, Hainfeld, Puchberg a. Echbg. u. Hoch.
schneeberg**).
7-3, Früh, 8-3°. 18-33, 11-33, 11 -33 Borm., 12»; f _3”, 2». 8 '», 8 “,
B-lo Rachm., 8-33, g-iu, g «, 18 -w Abd;., Nachts von ftl.
Schwechat (»aifer-Ebertdorf. Fischamend, ManneiSdors). «-3O Früh, 10»
Borm., 8.» Rachm., S-» Abds. von Wien 8. W. A. in Hauptzollamt.
I= Nur an Sonn. und Feiertagen.|— Auch an deren Bortag. **)— Nach und von Hochschneeberg wird die
rädbahn-Berkehre; separat kundgemacht.
Lircct» Wage» uud NbonereineutAkarte» zwischen Wien (Haupt,ollamt) und Oedenburg.
Mherei ist den bezüglichen Placateu zu entnedmen. laso
Beftbewährte» Naturheilmittel gegen alle Arten Nervenleiden, Gicht, Rheuma»
tirmus, Neurasthenie, Kopfschmerzen, EntkrästtgungszustSnde und Organ»
erlrankungen in der Ordinatiensanstalt des
Uni*. Nled. Dr. Ludwig Lasky
8. «e;., JoselstBdterstraß« 84.
Ordinirt von 10—12 Uhr Barm. und 2—b Uhr Rachm. Behandlung auch
im Hause des Patienten. 18t»
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
LemNinnZmilil'
Wien,
1 ., Schulerstrasse 9,
Oesterreich.
SarrNch» 3U|»nUm*«v, Köhenrurovt«, tUttsd/te,
MNwmohch» Soll- und fwieew
><>8—2^B.), 8*w«wr«e,
*. Jrijw anfr»,. »toak <(n,
kWot&tacftt 2 c. Terraincure» nach prof. Dertel. Achas-
^*«M8t»ch!N. »ftal»333 und»Ider -jeder Art. Sauatorien,
LAostaimgnrbchtat» OBtat» l, IL nnb^n. Sang. BMhut-
Shorrt-r. Cotctgl» -.c.
pCw9* fitr käg,-. speise«, jichrrr, Magen x. tm Salg.
Aun»-rergut NliWlg, laut behördl. vqrschrjst un Iatovesfe der t»»»—«
Lrenchen in ABtNU rr-'i^rrall Skkvrrttich anKlagonv.
♦«■SITSffiS 1
Anoteünkt«. Pr»U«rtr. Woh-
mtnUenoer^tchätls» grati« und
frOtttv von den Curcomnrisfionen
(«vo Meter ii. d. Meere),
 T vau nse«
(i22 m. a. d.m.)
^^33 dem
Meere)
Dnddenea,. Umankoa mit Heil,
and ppegeonftnü für Lrholnngrbedürftige. Seron
valeLrenten und chronische Rrantheiten, Auskünfte
und profperte von der Verwaltung.
SatoOB: Kai M> OotoBer.
DiMott Sol»M«l.n»g^a-VorI»t»a»rig,«u.
Meute Sicitation
von
echt orientalischen Teppichen, inländischen
Teppichen, Vorhängen, Decken, Linoleum,
Laufteppichresten, Leinwand, Tischzeug,
Grad/, Chiffon. 16I
Import- und Commissionsbureau
III., Obere Weiasgärberstrasse 5.
.. Licüations-Stunden,.:
Nachmittags von halb 6 bis 8 Uhr.
Tagsüber freihändißer^Jferkaa^ zur HSUte der Schätzungs­
weise (laut Schätzungsprotokoll).
Das Geschäft wird demnächst auUejni^eZmtgeschhssen
KlMrüetts.
A Bzobotisti anyftkönyri ke-
rület alulirotfc anyakönyrvez©'
töje kihirdeti, hogy:
1. Kcslny JAuos f ki csa-
lädi AUapotara n^zve: r.öfclen
Hs a kinek yal!4aa: hit-
vullasu evancelikus, allüsa (sog-
lalkosAaa): löklmives, lak6h lye:
Berencs-YAralj* 67 ss&m, ssAle*
t^ei halva: Bereros-VÄralja, szü-
let^i ideja: 1878 februar
ho 3 napja 8 a ki EÄhai Kalny
J4r;osriak. es nej^nek SEületat
ilandjük Annänak ßa.
2. KovAia Juliaaia, ki
osalAdi4llapotAran^sTa:hajadon,
48 a kioak vall4sa: &sostai hit-
valläsu dvaugelikus, äll&sa (Hox-
te Matrileaführ«
otrttCBtreife« gibt
i K»l*h» ledig, evan«
Conf.). Landmaim,
Der.,
des Srobotister
kund, daß:
i. Johann
gelisq (Augsb.
wohnh. in Brrencs-Bträiia Nr. 87, 8&
boren in Bereuc^BLralia am 8. Fror.
1878, Sahn der weil. Johann ftalnn
dessen Gattin, geb. Anna Manbjük, und
8. Jnlianna «»vckt», ^edig.
epeUt kic4r0 kOralm^iiyröl
todom*8»k van, togy rat altüi-
rottanyakOnyrveMtÖnäl^belyet-
SerKiligug.
geb. in Wie» am 8«. März' 1878,
Tochter der «eil. Susanua Sovüts,
die Ehe schließe» wollen.
G; «erden hirunt Diejenigen aus.
gefordert, die von etlvaigen »hehinder-
nitzen, welche di, «beschließend«»
Parteien betreffen, oder aber »an
laldonda»); liftzi osoltd, lakö-
htlM: Berenw-TAralia 45 ss&m,
oaelött Bboa, II., Clrkuseasse Parteien betreffen, oder aber »an
1 aubua, onOiotbai bol^s: Bbva, solchen Umstiinden «enntuiß haben,
«mirlatbai iUega: 1873bvi nrbrouin» welche die freie «inwilllgung der ehe-
db 88 Dtqt, a a ki nbkai Lovbtchschli-ßenden ^ß-rteieu^ S»«sch0eßen,
2,ura»r>nbnaic labn^n egvmAas&l
asatgot ■UndBkosndk kOtni.
Feihivatnak mindazok,
kiknek a nevenett h6saralökra
vonatkoaö valamely tOrv^Byas
akad&lyröl vagy a asabad bele-
tesnal) koiveMenttl, vaey a ki-
flkgßeeztösi baly kBaatgi alSI-
ibrbobna filletöl««? anrakOnyv.
vsuotSz«) utjbo jelentsbk be.
Eat a kibiröatbat a követk«-
nb lzalyakon kell teljesiteiii u, m.:
Borenou-VLraijbn ba Bbosbou a
dienes Wiener Journal“ utj&n.
Kalt Sz^botiston, 1900 bvt
mäjnsbö 2
Niepel Lajos s. k.,
anyakanyweietB.
di«i beim gefertigten Matrikenftihrer
direkt oder im Wege der Scmetnde-
Larstehung anzumelden.
Diese «ertündigu», geschieht in
8ttcnc«.Sfe,Ija und in weru tm Wege
de; „Reuen Wiener Journal".
Szobotift, 8. Mai 1S00.
Lndirig NIepel,
kgl. uug. Matrikenfsthrer.
1«;
^ Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
- ■*' ■lean, —,-.
Ciavier- n. Hannoniuni-
jrffi—, Etablissement
jff i^ und Leilianstalt
Bernhard Kohn,
* Wien,
I„ Himmalpfortgasae 20,1. St.
Pastells a rben«
RAodestoffe
Zur Französin
Wien, I., fiotdscItfflidBasse 7.
!! Herrenkleider!!
von Herrschaften abgelegte, in noch sehr gutem Instand«, Über­
raschend billig bei Rudolf «eimanu, I., «eibbnrggaste «r.»
1 «t.. «egenüb. ». «anheniteinaalse. anot» KleMerIelh»raa4aM,
ttf Lanbsäge-
n Werkzeuge
I| »eZnmgoiä.Pelilan“
J Ii_ Siobeoe'tetogttn'rt
Preisbuch grati;.
LA Eduard
p$r\ Heidegger
^ A Linz a. d. D.
Specialist in Zithern
Preiseourant
gratis u franco.
nnraner-Waaren-nagazln
u Adolf Demus, Wien, VI., Mariaiülferstrasse 89.
Mavrodaphne
der Act.-ßes. „Adaia“ in Patras.
Bester HeBie. und Dessertwein.
C. J. Schranlh,
»>«», «„kenntgaaro e.
Kostprob. u. Preiscourante grat.
EisemöiielMKarlZnii
(A. 16. S-z..
.. MHI Reulerchen-
fWAhin UM felderstraße 64
GaJvaöjsjrte
Ora&tetnsätn
IfkORZELLAH WrBraataamtattaagoa, Bastfewlirak«,
llsa****^™“**** veearatiaaalirilg«, Platten a. Oebra«eh(-
11 genehtnre aller Art bei
ERNST BENZ, Wien, VII., Mariahilfaratr. 10—12.
ClaTiBryertans
Leih-Malt
von Karl NfiSMjfSr, Claviererzeager
- WIES,—
▼IX., I^rohenfelderatraiaae 73.
MOBEL-LAGER
UOricb Kudrna, Tiscfelensefster
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefet» solid, gut und billig, politirte
»Lften von 10 fl.. zweithürig« von
18 fl. an, politirte Betten von 8 fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
6b fl. bi» 600 fl.
COBnenSChirm „zum Neuburgerhof“
>A- WIE»,
Ei>-tout-cas 3 fl. 1. b., piuktiigu« »r. 7.
Billige
Firmnngs- Geschenke
Solti. und Silberuhren und Selten
_ Goldgarnitüreu in feinster Au;
W sührnng.
zg&\ Hermann Stolle,
Daplersächel
am rasier en |ni, g
rrobennster iratli und fi„c».
Leopold Schönfeld,
It Lleblggasse 8.
8 %AAAnil Itsilmim .1 >«« »tt JtlTM A* MMtllti
n eRorn-ra.nrrflü m h«a«»>tn« ani<
fl HMlle OmiiIIi. rneodon 1050.
“*A.Windsperger,Wien,
3 l«i «ititt,
leinitiinUni,
XV., Neubaugürtel 24.
ClaYier* 11. Hannoninm-
Etablissement
*0 fj nnd Leihanstalt
ifynf Bernhard Kohn,
J. Wien,
I., Hlmmelpfortgaaaa 30, l.St.
Ms Eduard Hansa*,
•SP Wien. 9. Rez., SpftalRSsse 19.
Wen illkr Setlnp,
J«iter.Stra!i.«rirla»t«»^tuSpse,
«grafteu.Gürtel.Gürterschliestcu.
Schnallen -c. zu staunend billige»
Preisen bei,
Leopold Klapp
au; Wablon» aßh.
Niederlage: l»ie«, VII., Sieben-
sterng-sse 89.
i, SiMmiittel
sag Phhiikal. chem. Apparate.
II» Modelldampfmasch. iklekr.
JgM SWotort. GesellschaftRpiele.
/HRl Cassatteu mit Frödclspielen.
'»r»Us Alllgeiueln«
M Lehrnlittel Anstalt
, Fexer& Schindler
I., WelhbarggaMe Nr. 7.
Katalog grati;.
rn i i di* am ,. Ei«, und fweischlSstsg, gleichzeitig
Aranßenbett untres
frL J oioM T.pe. /nerorVt p««e swd.rbelt mit Schutzgitter.
»in, 6. Set., »allaaffe 35. Preis- Cvnranle grati; und franco.
tel^Wäsciis
8 ^. N\ L r /M anerkannt
\[/ /jfA solidester Hu».
sührg. u.Qua.
II" M Utiit. Preis.
* eourantgratis.
Franz Deröolilaw, r,Ssäs«.
Kinderwagen
und
ev Wk Reisekörbe
in großer Aus.
WWWWU' wähl bei
üWftE k.llsIpsr.Wien
nur i», Lö.
wengaste 43.
uD
”i,ZU 1 I 1 UOlURIOflS Nur Wien,IX.,Alsert)aGltstrasse 29.
Prlvat-Delectiv 8. Gcldberger
Wien, II., Praterstrasae 37. Telephon 15201 l»t,nud.7«r>i,dr,
offerirt seine discreten Dienste für delieale Angelegenheiten, Beobachtungen rc.
fftt Wien ttttb autzwärtg.
JLMr. DjSpup’s
%)Plassava-Besei ii
\.t BSrsten,
mmM Univergal-Besen.
Wien. U., TbiniMie 1».
Tclephon 1418t.
!! Sti&ltt 8 i«lt!!
wird durch di« patentirte
Eraanuel Chlapacek
Wlen.VlIl., Joaefatbdteretr.35
Eigene Erzeugung in Manien- und
Kinder-Confeetlo«. Herren- uud
Mamenwiische, Matincheb.Blousen
Schlafrücten und Schllrzen nur au»
echtfärdigen Stössen nach jeder ueuesteu
Fagon.
aal l neue und tiber-
M spielte, werden
1 «wVnÖiÖl verkauft u. aus-
U 7 geliehen.««
Brillante Pianinos.
Weitz, I„ Krügerstrasse 6.
trzielt.Berbrauch: 1> .kr perchtunde.
Jdeal^ililhlainpennnternehmuni
Hugo Polfak, Wien.VI .WallgasseSti.
Jllustr. Preirconrant auf Berlangen.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., biothenthurmstrahe 31 und 38.
Große; Leger raftrirter Bücher, Tapir- und Notizbücher, alle Schreibrequistten.
ElUal«: Trlest Plan» della Bena (Ptltuo MoBello).


[ 2023-06-29 10:40:30.066 - 19000505 - Seite 15 ]
Nr. 2345
Samstag
Neues Wiener Journal
5. Mai 1300
Seite 15
Approbirt von den ersten medieinischen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-IDepot: 1P. BERL1 I. Bezirls:, IbTstgrlergrstsse KTr.
==_ Nestle’« condensirto Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Yikimg“ (Neuheit) per Dose 1 Krone. —-
beste Alpenmlloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säug Hinge
n. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. 1.80.
Kleine Anzeigen.
Freie Stellen.
Weiblich.
LehrmSdcheu
zum Kleidcrmäochen auf 2 Jahre (ofotl
aufgenommen, auch Lehrmädchen mit
kurzer Lehrzeit unentgeltlich. Mode»
falan Harbalh, 8. Bez.» Piaristeugaffe
Nr. 48. 516«—5
Mädchen für Alle»
da« Handarbeit versteht und waschen
kann, wird ausgenommen. 6. Bezirk,
Mariahilsersiraße SS, Th. S. 587»—6
Braves Mädchen
gute Rechnerin, erhält Eielle in
k. k. Trafik, doch wird dieselbe erst
gründlich dazu uutcrrichiei und müssen
für Unterricht 10 sl. erlegt werde».
7. Bez., Burggafie 116, Trafik. 5794—5
Junges Mädchen
wird als Beihilfe neben jMädcheu für
Aller anfgenommen in christl. Familie.
2. B.. Mathildengasse 1, Mezzanin.
Thür 6. beim Mathildenplatz. 5796—5
Tüchtige Köchin für Alles
selbständig, ivird zu kleiner Familie
bei sehr guter Behandlung und gutem
Loh» sofort aufgenommen. Färberei
Fischer, 1. B., Exiegilgasse 4. 5890—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachc» werden ausgenonim.
I. B., Wallnerstraße 11. b846—b
Lanfmädchcn
wird aufgenommen. Kleidersalon. 1. B.,
Wallnerstraße 11. 5845—5
Tüchtige Schneiderinnen
werden sofort ausgenommen bei Rosa
Schöbel, 18. Bez., Thcresiengasse 2b.
Parterre, Thür S. 5849- 6
Dienstmädchen
(Anfängerin) sofort aufgenommen.
6. Bez., Mariahilferstraße 49, 3. St.,
Thür^ 5168—b J„ der Cartonnagefabrik
Tttcht. Kleidermacherinnen «»»- Er», i6. Be»,, Meuzeiga»- is.
ausgenommen bei Jenisch, 4. Bez./werden sofort geübte Hefter,nur» auf.
Mühlgafie 9. 5213-5 genom men. 5818-5
Mädchen für AlleS
wird gleich aufgenommen, vom Lande
bevorzugt. S. B., Althangasie 11, TH.4.
5829—5
Mädchen für Alles
ausgenonime». Lohn 10 fl. 8. Bezirk,
Lenaugafie 11, 1. Stiege, s.Et.,TH.8.
5297—5
Mädchen für Alles
wird sosorl ausgenommen. 1. Bezirk,
Opernriug S, beim Portier. 5826—5
Lehrmädchen
werden aufgenommen. Nach 3 oder
6 Monaten Zeugniß und Arbeitsbuch.
9. B., Alferstraße IS, 2. Stg.,7». St.,
Thür 29. 5365—5
Große, junge Bedienerin
gesucht für 1 Stunde Früh (6 Uhr).
4 fl. Lohn. Diejenige, welche im
6. Bezirk wohnt, bevorzugt. 6. Bez.,
Esterhazygasse 32, im Pfaidlergeschäst.
5800-5
Junger Bedienter
(bartlose, 22 fl. Gehalt, nach auswärts
gesucht. S. Bez., Berggafje 2S, Pokorny.
. 5835-5
Fntteralmachergehilfen
werden ausgenommen und dauernd
beschäftigt. 7. Bez., Nenbaugasse 36.
5827—5
Lehrmädchen
wird für Kinderkleider aufgenommen.
8. Bez., Bennogasse 17, 1. St., Th. 4.
4875—5
Kafseeköchin, 18—20 fl.
Gehalt. für Jahrcsstelle nach auswäriö
dringcnd gelnchi. 9. Bezirk, Berggaffe
Nr. 20, Pokorny. 5836^-5
Besseres Mädchen f. Alles
wird sofort in kleine christliche Familie
anfgenomm., selbes muß kochen, waschen,
bügeln und Zimmer bürsten können.
Große Wäsche außer.Hans. Vorzustellen
von 10—12 Uhr. 9, Bez., Wasag. 25,
l. St., Th. 6. 5356—5
Köchin neb. Stnbenmädcheti
zu einzelner Dame. guter Lohn. Köchin
für Alles zu 8 Personen, keine Wäsche,
.feines KindSmädchen, mehrere Mädchei
für Alles, brauchen nickt kochen, zr
wenig Personen und Bedienerin für
ganzen Tag, sucht Institut Fanni
Banniza v. Bazan, 9. Bez., Strozzi
gaffe 2. 5855—5
Anfangertn Bon einem Staatsbeamten
Casfierin oder Stubenmädchen, welche» wird zum Angusttermi» eine Wohnung,
Maschinnähcu und Handarbeiten der-bestehend aus 2 Zimmer», Borzimmer
steht, sucht Posten. T. T., 14. Bez.,,und Küche, im 9. Bezirke gesucht.
Goldschlagstrab- 94, 8. St, Th. 18. lJahreSzins 640-700 Kronen. Anträge
5790 -Ssnimmt entgegen Frau Karoline Plos.
Junger Commis
oder Lehrling für Spezerei wird anf-
genommeu. 2. Bez., Slesaniestrane 7.
5566—5
Junger Bursche
oder Haiisl'c'orger wird für einige
Tage zum Fahren mir Handwagen
gesucht. Rieß, 8. Bez., Bennogasse 21.
_____ 5465—5
Hausbesorger aller Prosess
mit schönen Zeugnissen n. arbeitsamen
Frauen, tüchtig im Vermietheu mit
Parteienverkehr, empfiehlt ganz kosten-
frei Fran Iosesine Satt er, I. Bez..
Tomgasse 5. 5801-5
Praktikant
aus gutem Hanse, mit kleinem An-
'angogehalt, wird für ein Jinnelier-
und Gvldarbeitergeschäft ausgenommen
t. Bezirk. Rotdenthnrmstrage 16, 'in
Baza r) Glück. 5838-5
Anständ. Mädchen f
das kochen und nähen kann,
und nett ist, wird in einer Villa zu
2 Personen aufgen. Vorzust. 4—6 Uhr.
Laiuz,^Veitingergafle 24.
Tüchtige Sitzcasfierin
80 fl. Lohn, iür auswärts. Nur solche!
^ mit Zeugnissen wollen sich vorstellen.
Wlieöf). Bxz Berggasfe 20, Pokorny. Keine
sehr rei„>i5i»fchreibgebühr. 5881-5
Verkäuferin
(Lehrmädchen), welches neöenbei im
Häuslichen mithilft, wird aufgenommen.
Konditorei, 17. Bez., Ottakringerstraße
Nr. 52. 5459-5
,_ Mädchen für Alles
5448—, 5 ‘fotnte Kindsmädcken wird ausgenommen.
Schönwald, 10. Bez., Davidgafle 22.
5784—5
Federschmückerinnen
und HUfsarbeiterinnen, sowie Lehr«-
müdchen, gegen Bezahlung, sofort auf.
genormnen und ganzjährig beschäftigt.
Wengraf L Co., 6. Bezirk, Esterhazy-
"" 5693—5
Zur gründlichen, schnellen
Ausbildung in Buchhaliung. Corre-gasieH
fpondeuz und im Waareuverkaufe be- «SavA».. m,.~
näthigl etue befähigte, wohlerzogene Mädchen sttr VIILS
Praktikauttn mit schöner Schrift Scherz, selbes mich koche» können und Bor.
Westbahnhof, Gerstuersiraße 3 (Räh. liebe zu Kindern habe», wird aufge
malchtnengeschäfift 5574- 5 genommen. Braucht nicht waiche»
2, 18. Bez., Lustkandlgasse 62, im Selcher
'gtftfiätt
Braves Mädchen für Alles
wird für dauernd sofort ausgenontuien.
18. Bez-, Währinzcrstraße 137, Th. 4
__ 5863—£
Hübsche Sitzcassterinuen
Kellnerinnen. lüchiige Schank- und
Serbircaüirrinuen empnebli kostrnsrcftgasse 18 Ledwftika.
Inst. Sattler, 1. Bez., Tomaafie 5.
5862-5
t Billengärtuer, 1 Hans
Befolget, 1 Platzmeister. 2 Heger,
i Wirlhichaster, Condnrienre. SialionS-
aufsrber. Maschineulchloffer. Dreher,
I Geichäftedieuec. Auftcher für Fabrik.
1 Maschinist, Verkäufer und Coiinnis
arsnä'i. Erster Wr. Bermiiller, 1. B-,
^leftchmorft 15. 5865—5
Herrenschneider
auf große Arbeit nach Ltück auüerH nn
wird aufgenommen. 9. Bez., '."erg
56 2—:
Meidermacherin.
Funges Mädchen für leichte Hand­
arbeit aufgenommen, o. Bez., Bürger,
spitalgasse 26. 2. Stock, Thür 12.
5742—5
Mäochcu sür Alles
das kochen kann, aufgenommen. 12. B-,
Arndtstraße 68, Bäckerei. 57-15—5
eiblioh.
2 Zimmer, Borzimmer
Küche, neu hergerichtet, Berhältniffe
halber sofort zu oerkaufe». Jahresjm»
296 fl. 1. Seilecftätle 2. 6648—9
9. B,, Brümilgafie 7, 2.
St., Th. 15.
5826—'
Witwe
bittet um Wäsche in lind außer Hans.^
G-M auch cH Aushiise. Marie (libal, 2 Zimmer, Borzimmcr»
5. Bez., Anzengrnbergaffe 14, 3. Si,,!Küche oder 1 Zimmer, 2 Kabinette,
Thür 21. 5875- 6 sonnige, gesunde Wohnung, möglichst
Gcaen srcie Station Ireie Aussicht, per August ob. November
...hi einsmhe B°!me über Sommer aufs ^“"»br?,?, Gesuch!"'" Z
MintuS,
Franz Fofefs-
5860—7
Land. Geht auch zu einzelner D>n„e.
Anträge erbeten an M. T. bei Fraui!-!': ...
Bros ch, 8. B .» Lang eg ast'e 48. 5656—6
Stubenmädchen
wünscht in ein kleines Haus, zu 2 bis
3 Personen, unterzukommen. Maria B.,
2. U., Strenleurgasse4,1. St., Thür 15.
5714—5
Mädchen sttr Alles.
bittet um Stelle. 5. Bez, Wolfgang,! K. k. Staatsbeamter
gasse 3n, 8. S:., Th. 17. 5848—6'kinderlos, sucht Wohnung, Zimmer,
... Küche, Cabinet, in der Nähe des West-
bahnhofes. per August zu beziehen.
mmmm
Jüngere Wäscherin
»eSt i,.s Haas maWen.. 9i, S., .19 SB., 15 .’B7«HÄ“i3r'2. St.. H77Ö
Pantzergaste^g. I.St., Th. 12. 5815—6;" 5738—7
Mlnnlio h.
-U-
Als Hansknecht
zu Handwagen, Hilfsarbeiter
Kutscher, im Pferdepntzen und Fahren!
bewandert, platzknndig. bittet 2 Njähr.!
Mann unterzukommen. .Kat-l Kunz,
!5. Bez., Karmeliterhofgasse 6, Tb. 7.,
4365—fl!
Innger Mann vom Lande
.'it'el uin Arbeit cderHausmetsterftelle..
Kleine Hochpart.-Wohnung
lim 7. oder 8. Bezirk gesucht. (August
>termin.) Adresse: Fosefstädterstraße
!Nr. 53, 1. Stiege, 1. Stock, Thür 31
oder 5799\
> 0. Be;. NeUreichgasse 3, Th. 24. F. H.! Cottage-ZtMMcr
5415—o^mit prächtiger Ausstcht zu vermietheu
4745—9
1 »jähriger Bursche 1 *. s».in d ler aas,e m.
bittet als Hilfsarbeiter oder Geschäfts- Gaflengewölbe,
dieuer uuterzukomme». 10. Bezitk.ilichtes Souterrain, gleichzu oetmiethen.
Johannitergässe 4, 1. Stiege,. 2. Stock,!?. B-, «irchengasje 35-37. 4992—9
i l)iir ,i:;. 57.50—5!
Tüchtige Taillen.
und Schoßnäheriuuen werden sofort
aufgenommen. 7. Bezirk, Bernard-!
gaste 9, 2. Stock, Thür 13. 5617—5 »ud
5490-
RetteS, arbeits. Mädchen
für Alles, irelches Borliebe zu Kindern
h«, wird ausgenommen. 7. Bezirk.
Zieglergaste 4». i. St. 5737"
Maschiunäherin
Kleidermacheriiine» werden aus-
geiiooimeü. 6. Bezirk, Gumpe'üborser-
straße 53. 5506—5
Bedienerin ausgenommen. Cornptoiristin
Hcrusbeiorger, 8. Bezirk, Lerchenselder-^'mit Siähr.Zeugniß, flot.-eStenographin,
ftraße 122. 5744—5 neriect"in allen Blir^auarbe'teii, fu-Ut
Posten. tL. S.. 5, Bez., Siebenbruuuen
glisse 59, Thür 20. 4882-6
5> Mädchen für Alles
~ tDirb ausgenommen. A. Fischer. 15. B.,
jwölfergasse 1.1. St-. Th. 14. 5573—5
Kleidermacheriu
ausgenommen. 14. Bez., Sechshauser. u.'touiag
straste 47, 1. St. 5736—5 g, jj., Bleichergasse 14
Gute Köchin für Alles
mit FahreSzeugniß. wird zu kleiner
^Familie aufgenommen. Sommer am
~ut, Winter in Wien. 'Borzustellen
von 7—10 Uhr Bormittags.
16, Thür 27.
5698—5
Köchin mit Jahreszcngnih
In der Cartonnagesabrik^wSukcht >» christliches Haus zu ei»
2? M t:\ f o«V B i\»n a 1- ooer zwei Personen unterzukommen.
™, e B.. l«. Bezirk. Wurlitzergaste 18,
^.... -Seltene Gelegenheit!
iW. JnstnllatenrgZinS*Eincaisleren betraut gewesen. 17. Bezirk.
'in allen väuslichen Arbeiten be- Schöne, große Wohnungen m. Balkon
wandert, bittet um ähnlichen Posten. Bade-, Dienerzimmer, event, der ganze
18. Bez., Sternwartestraße 8, 1. St., erste Stock, ferner auch .Hoiwohnungen,
Thür 16. 5735—6 Magazine.uno Atelier billig zu verm.
werden 20 Arbeiterinyen auf weiße!
Arbeit sofort aufgenommen
5819-
Thür 35.
5620—6
Mädchen ttir Alles Besseres Mädchen
Dame für Alle? ot,
evSuAp hHUirii» Unmiiieibare Nähe der Stadtbahn,
■ e.*i, r- a• «c Tramw-H. Siuätinift: 17. Bez., Haupt-
um eine Stelle als Hausknecht, «e n„ E, lmh >» «», SRÄhrinn..,
\k ... iA
gaffe 13—14. 3. St.,
Besseres Mädchen für Alles.
Nur Deutsche, welche sehr »ett und Anfländtge Bedienerin
rein ist. Borliebe zu Kindern hat, !o- l„ Oiiakriug oder H-ruals wohnhaft,
tote auch edentuell aus» Land mitgeht, sowie ein Mädchen sür Alles werde»
wird in ein sehr anständiges Haus ausgenommen. Anst. 1. Bez., Stern
ausgenommen. Große Wäsche außer gaste 2. 2. Ei., rechts. 5578—5
Haus. Nur wirklich benere, flinke!^
Mädchen wollen sich vorstellen. 13. B.,! KleidCrtNachkriN
Slentzgafie 17, 2. Stg., 1. St., Th. 2. aufgenommen. 5. Bezirk, Reinprechis'
Seiboid. 5761—5 borf er strafte 21—23, Thür 2. 5746—;
Korrespondent»»» ob. Bnch» Mädchen für Alles
tzaltorin, flinke Stenographin undldas kochen kann, für christl. Hau» ge.
Maschinschreiberin sür gabrikscomploir sucht Große Wä-che außer Hans. Bor-
«m 10. Bezirke per sofort gesucht, zuücllcn von 10 Uhr ab. Breiteilsee.
Offerte unter „R. S. 5498" postl. 9/3. Kendlersiraße^ 22^ Sf.fi8—5
6493-5 Tüch» Kleidermacherinuen
werden auigenoinmeu und dauernd be-
schäsligi. 1. Bezirk, Am Gestade 7.
3. Stock, Thür 11. 5685- 5
Mädchen für Alles
welches rein ist und schön waschen kann.
erhält sogleich guten und dauernden
Posten. 'Wahinger, 4. B-, Wieustraße 85.
5753—5
Touristenhemdennäherin
wird aufgenommen. 5. Bez., Obere
BräuhauSgasse 10. 3. St., 33. 5703—5
Geübt.Maschinstrickerinnen
werden aufgeuowme». Strickwaaren-
fabril Lemmermayer. 6. Bez., Linien»
gaffe II. 5713-5
1 Comploriftin, 1 Bnch.
balterin. t Schankcasflerin, 1 Cassierlu
(Anfängerin), 1 Verkäriserin für
Conditorei, i Casfierin für Modehaus,
1 Ladenmädchen gesucht. Crster Wr
Vermittler, 1. Bez., Fleischmarkt 15.
5866-5
Lehrmädchen
zum Miedernähen ausgenommen
16. Bez., Brestelgasse 9, Th. 22- 5417-5
Modistin
Handarbeiterin wird ausgenommen.
Josef Holan, 4. B., Favoritenstraße 38.
5842-5
Köchin für Alles
mit guten Zeugniffen wird sofort aus­
genommen. Vorzustellen Vormittag.
L. H., 9. Bez., Bleichergafle 14—16.
Mezzanin, Thür 18. 5689—5
tzand'Ajonrnäheriu
und Lehrmädchen werde» sür Weiß-
wäsche gesucht. 8. Bezirk, Josesstädier-
straße 53, 2. Stg., 3. St., 15. 76.
5832—5
Tüchtiges, arbeitsames
Exiramidchen zur Ausbilse aus einige
Wochen gesucht. Vorzustellen von 8 bis
10 Uhr Bormittags. 1. Bez., Gonzaga-
gasse 8. 8. Stock, Thür 5. »837-5
Mädchen für Alles
da» Vorliebe zu Kindern hat (auch
Böhminl, wird ausgen.Lohn bfl. 3 V.,
Hetzgasse 20, 2. Stock, Th. 19. 5810-5
Junges» kräftiges Mädchen
bei den Eltern wohnend, wird zu
Ijährigem Kinde im 5. Bezirke auf­
genommen. 15 fl. Lobn. Frühstück und
Aaus«. AuSknnit I.B., Wallnerstraße 11»
Papierhandlung. 5719—6
Gesucht wird
ein reines, nettes Mädchen zu kleiner
Familie ohne Kinder, welches mit auss
Land geht. Zu sbrechen bon 9—12Uhr.
9. Bez., Hahngaffe 80, 2. St., Th. II.
5786— 6
Anständ einfaches Mädchen
für Alle» aufgenommen. Frankl, S. B.,
Hahngaffe 24. 6770—5
4 Krone« tägl. Verdienst
für Wiederverkäuferinnen von Wäsche
Mädchen zur Häuslichkeit
wird gefuckt, welche? auch nähen kann.
7. Be;.. Mariahilferstraße 94. 1. Stq.,
1. Stock, Thür 33. 5874—6
Mädchen für Alles
fleißig und anständig, für Kaffeehaus
gesucht. 5. B., Schönbruunerstraße 71.
Cafe Meran. 5834—5
Lohn fl p
rraü
8
kann,
fl. Nachtwahlgeld,
12 Bez.,Lchonbrunnerslr.234.
. Stock, Thür 2. 5530—5; IU '_
„|alo einfache» Stubenmädchen unierzn.
kommen. 5. Bez., Mittersteig n. I. St..
5684-k
ausgenommen
gasse 13, Thür 22.
Äedienevin i 2^ttchliFeS Ä)!ndck)en
AMtanorge «eorenerin j im ^,. ltdien sucht Stelle;
9. Ve.irk, vervitei,-.^,^ ^leiß und fl:'edlichkeit w.irde r.e
: PL.. _^ihre Dankbarkeit bezeugen, wenn man
süe mit ihrem kleinen Kinde accesüiren
möchte, wogegen weniger Lohn bean>
svrncht wird. Gütige Anträge au
>J. H. 18/ 3, Mariengasse 40, I. Stoci.
Thür 11. 5524—6
MB Snnlioh.
Agenten zu Mitnehmen
von Consumanilel für Wien im f
Provinz gesucht: s-'Iche, die bei Ge«
mischtioaarenhändlcrnglUeigeführt sind.
werden bevorzugt. Offerte mrter ^voher
Gewinn 4694", poftlag 17.1. 4694—5
Wetuhanerbnrsche
wird aufgenommen. 19. Bez., Unter
Zieveriug, lfdsenbochgaffe 5, Johann
Aifthanser. 4976-6
Praktikant
wird sür das Lager einer Baumwoll-
waaren-üliederlag: gegen Anfangs­
gehalt aufgenommen. Bedingung;
schöne Scheifi. Vorznsielle» mit selbst­
geschriebenem fdnerie beiüiosner, tiB..
Franz JofefS-Luai 29. 5225—5
Lehrling
mit guten Zeugniffen wird gegen Be­
zahlung aufgenommen. List, Graveur,
7. Bez., Bandgaffe 35. 6342—5
Besseres Mädchen
facht Stelle bis 12. Mai zu einer oder
zwei inngen Danien.nnch zu Künstlerin.
Ist im .Nochen lind allem Häuslichen.
Seroiren n. Handarbeiien oeivanderst.
Leopoibine B., 16. B., Friedrich Hoifcr
gaffe l, 2. Stiege, Thür 23. 5637-6
Anständige tfrau
sucht in besserenr Harrse Beschästigurrg
Selbe ist tüchtig in Kinderkleidckeu,
Ansbessermrgen, Umänderungen, Slop
pereien. Geht auch in Soiniin-rwo:^
nnngen aufs Land. 17. Bez, Steiner
gasse 9, Naber. 5787—6
AlS Bonne
oder besseres Kindsuradchen wünsch'
chlesierin zu 1 oder 2 Kindern in gntcc-
Ha»> unterzukommen. Gest. Zuschriften
8. B, Schlößelgasse 10, 2. St., Tb. 13.
5781—
Junge«, anständ. Ehepaar
in asten Hausarbeiten vertraut,, ber
Mann har seine Beschäftigung, sucht
Hansbesvrqerposten. Güiige Zusckrlflen
erbeten unter „Arbeitswillig 5691-
vostlag. 17. Bez., Gichwandnerstraße.
5691-6
Aellere Witwe
die kochen ^ann, g-.ht für Aste-, auch
auswärts. 3. Bez., Köldlgasje 2!>.
hür 33. 578"—6
Lehrling
wird ausgenommen. Deiicaieff'engeschäf i.
7. Bez, Siebensterngasse 46. 531« —5
Lehrling
für Spezereigeschäft gesucht. Kneller.
Mädchen für Alles
Bltvyauer stvelchcs dentich und böhmisch kann.
zum Reionchiren seiner Terracotta. Pasten. 3. Bez., Steingasse
iiguren werde» sofort ausgenommen, z» 2. Stock. Thür 22. 5726—6
Besseres Mädchen für Alles
sucht Posten zu 2 oder 3 Personen.
Geht auch mit aufs Laild. 16. Bez.,
Römergaffe 14, 2.6t., TH.13. 578.'—6
Kindsmädchen
zu einem kleinen Kinde gesucht. Be­
dingung: Zuverläfligkeit. Reinlichktit,
Kenntniß von Kinderwäscke waschen.
9. B., Porzellangafle 45, Part., Th. 6.
5841—5
Bedienerin
Wird aufgenommen. 1. Bez., Schotten
bastei 5. 8. St.. Th. 24. 5839-5
«lleinsteh Hausbesorgerin
iür 8. Bezirk dringend gesucht. Näheres
durili Faun! Banniza v. Bazan, 8. B..
Sirozzigasse 2. 5854-5
Friedrich Goldscheider, 18. B., Stand-..—-——^ 7.
nasse 7/ 9. 5553-5! Verläßliches Mädchen
“'•».'^SS^ÄiSSCS ifiir Alle?, mit Jahr:»zcug»iflen. such!
Braven Praktikanten„ Personen baldigst unten»,
mit schöner Handschriii benölhigt Scherz. Hunnen. M.. Ist. Bez.. Gailerburg.
Westbahnhof, GerNncrstraffe. 8. Er-tzj, 6709— 1)
forderlich gute Schulbildung, guter’
Mädchen für Alles
das nicht kochen braucht, wird sofort
anlaenomwen. 6. Bez., Kaserneng. 32,
1. Stock, Tdür 6. 5852—5
Charakter, gute Auffassungsgabe, Fleiß 2 brade Mädchen
und e.» After von 15—17 Johren. lSchwestern) 18 und 15 Jahre alt.
Gründliche Unterweisung in allen bitten inständig um Firmpolhiu. Ilitte,
geschäftlichen Arbeiten, einschließlich „Ewig dankbar L. M.". 13 7,Amaiien
der Buchhaltung und Corresvondenzstftraße 12, 2. St., Thür 14. 5857—6
sckmelle Ansbildnng und günstige An»5 1 qj?js>r>r,e8 Lränlein
ffchie» aus eine sordernde guie S" t, !uänfdn
^ atrlere- 5 ,ag-nber als «erkänferin (Ansängeriitt
Junger Commiö unterzukommen. Selbes hat „nie Schul­
der Spezerelbranche, nach derAuilehre, bildmig midKemttnisse>mKleidernähen,
wird sofort aufgenommen. O. Lakmer, Mi»a Wirth, 16/2, Lerchenseldcr-
5. B., Schönbrnnnerstraße III. 5704—b.gürlel 40, ». Stock. Thür »5. 5883-6
Wirthschaflerin
...., 1, 2 Herren dringend gesucht. 18 fl,
und Blousen. Sicherstellung »nd Docu-!MNß gut kochen können, Wäscherin im
menie erforderlich. 8. B.. Kochgaste 29. .Haufe. Nähere» durch Fanni Banniza
>. Stg., Parterre, Th. 1»."
Bcrkäuferinnen
Kellnerinnen, Cafsferinnen mit
5721—5 ». Bazan, 8. Bez., Strozzigaffe 9
5858—5
Zeug
nisten, sowie auch »eile Anfängerinnen, junge
bei den Eltern wodnhast, empfiehlt
kostenlos Inst. Mathe», I. B.. Singer-
strgße 8, 1. St. (Auch sür auswärts.)
5872-5
Einfach^ denkfches Mädchen
wird tu 2 Personen gusgenommen.
Sorzustellen von 1/ 2 IO—8 Uhr, 1. B.,
Favoritenstraßc 37, 2. Stg., 2. St..
Thür »2. 5753-5
Bedienerin
reine und nette Frau, sür!
mittags zu leichter Arbeit gusgenommen 7
muß in der Nähe wohnen. Lohn 7 fl.
15. Bezirk, Neubaugürkel »5, ». Stock,
Thür 48. Zu sprechen von 9-1'^ ^Reines, nettes Ehepaar
Mädchen für Alles
jung, stark, tüchtig, wird gesucht. 9. B.,
Wühringerftraße 61, 8. 6t., Th. 14.
5779-5
Ein lediger Kutscher' Nette Fran
mit längeren Zeugniffen wird in ei» übernimmt Wälche in» Haus. 17. Bez.,
Geschäftshaus aufgenommen. 19. Bez.,iPezzlgasse 43, Thür 20. 5775—6
Friedlgaffe 23. 5697-5, ISjähr. Mädchen
In der Cartounagefadrik da».deutsch und böhnnsch spricht, bittet
Anna Ertl, 16. Bez., Menzelgasse 15, nm Posten sür Alle». Bostel, Locomotiö.
wird ein Papierschneider ausgenommen. Haus 181, FloridSdorf. 5673—6
.. 6820 ~? Mädchen vom Lande
Schöner Rebenderdienst nur der böhmischen Sprache mächtig,
dielet sich redegewandte», disttngiiirten sucht Posten für Alles. Briese erbeten
Herren al» Acgnisiteure. Auskunst bei an E. Z.. 18. Bez., Semperstraße 57.
Heiiirich Heinrich, 5. B.. -llikoisborser. 2. Stock, Thür 19. 6816-6
gasse 24/26. Gut erzogenes, anständiges
17jährlgcs Mädchen mit schöner Hand-
klnderlos, wird als Hausbesorger aus. schrift und Kenntniß der Stenographie
genommen. Der Mann kann seiner sucht Posten als Comptoiristi». Bet-
Beschäftigung nachgehen, die Frau. die käuferi» oder dgl. Aniräge erbeten an
Bedienung übernehmen. Adr. Ädmin. M. G. bei Frau Hohenauer. »4. Bez.,
5887— k Prinz Carlgasse 86, 2. Stock. 5880—6
Äe,„ Rälschkh-
Th. 19. 5699— 6.
Zn vermietheu
«uSoedienter innaee >"r Fabrikszwecke lkckwohnung sammt
Sf« ÄS; «■ «■»,-##«•* luürf- st«»?,;
18/ 1, Pauiinengaffe 6, 3. St. 5694—6
Znm August »Termin zu.
vermietheu: eleg. Zimmer,
2 Cabinette, große« Bor-
(immer, Küche rc., Hoch­
parterre. 3. Bezirk, Park-
gasse 10. 5730—9
Sonterrain-Loeake
sür Werkstütte oder Lagerräume
Stallnng
für 6 Pferde, per Mai zu bermieiöe«.
17. «tzz, «üPferlingstraße
5580—9
Zu vermiethen!
Elegant möbllrte», separirte» Gassen-
ziminer, eoeitt. Elavierbenützung, für
einen soliden Herrn billig z» ver-
miethen. Sehr geeignet sür die Herren
Beamte» der k. I. Staaiübahneti. 9. B.,
SechSlchimmeigafle 21. Th. 25. 5759—9
Sofort zn beziehen
Gewölbe, Zimmer, für
Wäscherei, Greißlerei und
Schlosserei, sowie atrch für
jeden Profesfionisten ge­
eignet, billig. 8. Bezirk,
Parkga sse 10. 5731—9
Schön möblirte», separirte»
Gaffeuzimmer bei alleinstehender Fran
zu vermiethen. 8. Bez., Millergaffe 18.
Thür 12. 5741—9
Zu vermiethen,
für ruhige Partei, 2 Zimnier, Küche,
Sntre, 1 Zimmer, Cabinet, Küche,
Eutr-e solid ansgeftaitei. 18/9, Gersi.
, hos, Meflerschmiedgaffe 20, ober der
neuen Kirche. 5711—9
Hofwohuang
Zimmer, Cabinet, Küche, Boden, Keller,
per Auzustiermi» zu beziehen. Bierielj.
4 0 st. 4. B., Floragaffe 4. 5545—9
^ Schönes n»öbl. Zi»nmer
und Cabinel, eveittnell Zimmer allein,
ist bald zu dermieihen, auch als Ab-
steigquariier. Baflenaussicht, direci an
Ider Siadibah» gelegen. 5. B., Pilgram-
gafle 24, Mezzanin, Th. 6. 5678—9
JahreSwohunng
Zimmer, Cabiuei, abgetheilte Küche
mft Borzimmer. Keller und Boden
per Mai- oder August-Termin zu be­
ziehen. Äierieljähcig 60 fl. Jojesstadt,
Breitenseidergaffe I», 3. 81. 5543-9
Grosses, feparirteS Zimmer
Gartenau-ficht. sofort zu vermiethen.
7. Bezirk, Lercheuselderstraße Str. 67.
2. Stieg e^ 8. Stock, Th ü r 22 5483—9
Jahreswohnung—
2 Zimmer, l Hofzimmer, abgetheilte
Küche, mit Vorzimmer, Kefler u. Bod/N.
Landbnrfche
24 Jahre alt, bittet um Posten
Hausknecht, t
Xljii: 19.
ver.',leihet Salon, Schlafcablnet rc..eleg.-«»6Usttermm zn beziehen. Preir ^m 'fl.
möbl., streng sey., insectenrein, stabil,zviertehährltch. 4. Bez., Aloragage 4.
nI* eoeitt. Abfleigauartier. billig. 8. Bez.,^.
.■-.-,. CMillt. iHtMivliJli(Ui4ti9i, VtUllf, o. Vvg«,
»ej., Hir,chc»ga,se 15. Benuogaffe 31, Hochparterre, Thür 2.
5544—9
Geschäftsdiener
Elegant möbl. Zimmer
Grobe Wohnung
512 4 9 'i)ou;tanbia fepariri, Badezimmer-
benützustg, ist sofort ;n dermieihen
oder als Hansiischler sucht als Neben-I,„^ Garienaiiskickt 3 ftimmer Bor» (edentuell Pension). 8. B., Magdaieiien«
öefchäMgt.ng ein verd.ftrateter, 32 Jahrej,jmmer und Küche, und Ga!fuiladen s>raß-40>. Mezzanin. Th.37. 5671-9
alter Mann, welcher^^neb,tbf eine SSer« ul it großem Zimmer per August zu; Slböne Wobnnua
ir/tnenssielle inne bai, einen da»er»deNl—,,,,ieI8«n ri-nernnn., m ■» ,7. .7”™
Posten. Unter 8. g.! 16. «e».. «-»p-s-Laudongaffe 4« Me„..
siraffe 2i. beim Hausbesorger. 5847—6 Parterre-WohnUNg Thür 9. bestehend aus 3 Zimmern.
vtv.i 2 Zimmer, große Küche, bei Schön-} ffiabinet, Dndezimmer und Küche,
Junger Mann, »nilttarsret>h^„ soiort zu vermiet Heu. 12. B„ r?""> Juni billigst Vou der
Wiener^ 25 Jahre alt, mft.Platz-;Aichhglzgasse 7, beim Hausbesorger..
5418—9
kennlniffen, sucht Posten als Geschäfts
diener oder irgend eine Beichäsiigniig.
Unter >H. G., 3/1, Keinergasse 18,
Thür 13. 5419—6
born
Pariet übernommen werden.
Aelterer Mann
thatkräftig, erbietet seine Dienste als
Füdrer, Vorleser ic. sür blinde Herren,
auch Damen, gegen enilhrechendes
Zu vermiethen
sehr schöne Wohnung in Währing,
Gürtel 41, 2 Zimmer. Cabinet (aus
den Gürtel), Borzimmer und Küche
sammt Keller und Boden. Zu bezteheu
im August oder auch früher. Näheres
beim Hausbesorger oder 1. Stock, Thür 6.
5766—4
5644—7
MöblirteS separ. Zimmer
um 12 fl. sofort zu vermiethen. «. P..
Allertgaffe 5. 5811—9
GeparirleS Zimmer
elegant möbllrt (Villa), ist an einen
Herrn oder Dame zu vermiethen.
Maria Enzerkdorf bei Brunn a. Geb.,
Schloßg affe 3. 5529-9
lieber den Sommer
ist ei» reine», hübsch möbl. Zimmer
lgaffenseliig) nebst Küche zn vermiethen.
18. B., Gertrudplatz 5, 2. St., Th. 20.
5688—9
Hübsch möbl Gassenzimmer
mit separ. Eingang, sehr rein, 5 Minute»
Honorar. Znichristen erbeten unterStadtbahn und TramwM,haIistelle.
■ 4 J. 5540“ poftlag. Larenbnrgerstraße.mimittelbatet Nähe des Cottage, ist
55, 0 _,!ait stabile» Herr» zu vermietheu und
^ sogleich zu beziehen. 18. B., Anastasiu»
Als Hausbesorger Grüngaffe 2, Hochpart., Th.5. 5764—9
Elncassierer. Mitgeher. Geschästsgänger;
n. dgl. sucht älterer verläßlicher Man»,!, ''"O^bSwounung
verheiratet, 7ifchler, mit Loealkenniniß.^ Zimmer, Torzimmer, Küche. Garte»,
in jederSansarbeit versiri. mit 3 läng, benapung. Hochparterre, „» August zu
Zeugnissen, baldigst nnterzukomnien.,"^Z^^5"--.. Unter-^.o».ltng, Paradies
Haberkorn. 3. Bezirk, Khunngafle 7.; 10.
fviezzanin. Thür 10. 5430-61 alleinstehende
5773-9
Hübsch MöblirteS Cabinet
und Heine» Borzimmer, ganz separirt,
vom 15. Mai an zu vermiethen.
». Bez., Salcsiauergasse 1», Haus­
besorger. 5142— 9
Wohnung zn vermiethen
nächst Schöubrunn, Zimmer und Küche
(Gassenwohnnng), im 1. Stock, für
2 Personen in einem ruhigen Hause,
bis 15. Mai zu beziehen. Zins 24 Kr.
40 Heller. A. M., 12. B., Nvmphen'
gasse 5. 5822—')
Gitzt es noch in Wien Iober Fräulein ist bei kinderlosem E^e.
einen edeldenkenden Herrn oder Tame,!^?or ein schön möblirtes Csaöinct auf
die einem gewesenen, ausgezeichneten^^'f ^offe um 7 fl. ver Monat zu ver-
Unteronieier, verheiratet, kiuderloS,!^^^«. 5. B., Tmbelgaffe 52, 1. St.,
katholisch, zu einer Portierflelle ver —9
Großes möbl. Girsfett-
zimmer mit Borzilitmer für ckistrug.
ftVrttl Herrn über den Sommer zu vermietheu.
* Bez., Maximilianstraße 3, 4. Stock,
hilft Unter ..Ewig dankbar 64.31" int SchSncS, trOifCtteÖ AtNNNer
bte Administration. 5491--6: ,- n Plartk. Kamptdal, für alleinstehende.
Intelligente, ältere Tame oder Herrn,
^läheres 16.
Thür'30.
bSOü-9
Hübsch möblirt., separirtes
Gasfenztmmer mit guter Pension ist
au einen zweiten Herrn sofort zu ver-
miethen.. 3. Bez., Untere Wetßgärber-
straße 20, I. Stock. Thür- 12. 5805-9
Reine« Bett
einein hübfchert Zimmer. für
Handelsschüler
mit sehr giften Zeugnissen, auch pIay.!llE>6 verm>eihen. viayeres 18. B., aus ...
kundig, bittet tun Praktikanrenstefle in Mnhrtngergurtel lio, Th. 13. 5517—^ ^effegen Arbeiter, sogleich zu ver
größeres Fabrirsburean. Gütige An-? Gaffentoeal mit l^abittkt imiethen. 3. Bez., Untere Weißgürder.
träge erbeten^ au^ „Emerich Werfall.chjlligst. sogleich zu vermiethen. auch üraße 20. beim Hausbesorger. 5306 -9
19. Bez.. Etaudgafle 2.
5479—6!
Zimmer. Eabinet n. K'che >ehr billig.
Ein unmöbl. Zimmer
gr. Cabinet. lichte Gassenwohnung vom
Vorztmmer separi'rt, mit Gasbeleuchtung
ist sofort zu vermiethen. Auch als
Junger Bursche B, Exnergasse 3, beim Jubiläums-
welcher zu jeder Arbeit verwendbar ik.^ ^kater. 5812—9
bittet um Posten als Gefchäftsdieuer.! HochelegttUte WobttUNg, m ----
6. Bez.. Stumpergoste 2r>.| nstu^ cr erster Stock, mit 25 Quadrat. Bureau verwEa^ S. «ez.. Ssidl-
Thür 8^. 56a7—>6;gr? e ter großer Veranda, eiaenem 2. St., Th., 15. 5807 —9
K r. Beamter ^Garten. Salon, 8 Zimmern, Bade.! Au vermiethen.
44 Jahre, afleinstebend, sucht für Nach» ^' ücke 2 :. Hetzendork an der^^ pLuerbauten Hanse. 5. Pez, Wolf»
mittags gegen kleines Honorar anqe- Hofallee, -oe'hlengasse 10, sogleich zu ganggasse 40. sind mehrere Wohnungen
meflene Beschäftigung. Gefl. Anträge Auskunst voltselbst oder^ Preislagen von vierteljährig 40 bis
erb. unter „Zeitvertreib 5632- an dte-^,?- BeiZ.. Hufelandgasie 4, 2. St. beim^ ab Angusttermin zu vermiethen.
Ndmin. 5032-6 Eigenthümer. 588.-1-9 5830-9
Eabtnet. separirt, groß I» der Inneren Stadt
0^^„?^'^nd^schötlL Gissen- und Hrswohnungen,
Bursche vom Lande
bittet um Posten alS GeschäftSdiener.
6. Bezirk. Hirschengaije 15. Thür 19.
5629—6
10jähri„er Bursche
vom Land. bittet um Paste» als Haus­
knecht oder Geschästsbieuer ir. 20. B.,
Denisgasse 6, 1. St., Th. 11. 5511—6
l"lort z» »ermiet6en. 6. Bez., M°ll»rd-!,j„®; iffengcmölbe und ichöneKellereic»,
gaffe 16, 2. Stack, Thut; 47. ^451—Wirthe sehr geeignet, per. Mai-
uud Stooembertermin z» vermiethen.
Hausbesorger
die Frau ist rein und tüchtig, der
Mann kann mit Pferden umgeben
oder Nebenbeschäftigung, bittet um
Posten in christliche» Haus. 7. Bez.,
Andreasgaffe 16, Th. 1. 5434—8
Schöne Jahreöwohnnng
in Matzen (Nied.-Oesterr.'» Nr.' 20.
1 Stunde von Wien entfernt (Bezirks-
gerichtSstatioM, gegenüber dem Walde
und prachtvoll gelegen, bestehend aus
2 Zimmern, 2 Cabinelten, Bade- tt^
Vorzimmer, Erker, Veranda. Küche
Auskunft i. B., Himmelpfortgaffe 10,
beim Hausbesorger. 5570—S
Sofort zn vermiethen
elegante Wohnung (Hoch.
parterre), große» Zimmer,
sofort zu vermiethen. Vierfeljähr. 70 fl. Z Cabinette, großeS Bor-
Anskunft von 12-3 Uhr auch in Wien. ,t,fcjni«
8. Bezirk. Esterhazygasse 1, Spitzauer. »«che" vtlllg,
5440- 9 3. B., Parkgasie 10. 57 «-«


[ 2023-06-29 10:40:30.066 - 19000505 - Seite 16 ]
1
Seile 18
Samstag
Neues Wiener Journal
5. Mai 1900
Nr. 2345
Kleine Anzeige«.
SirübiakrS- Jlaauet» Wehrock .... st. 3.— Möbel sehr billig abzu-
«leg. Wrnyia,ro>^ 2 —«ebenI«,id. Schlaf.„.Speise, lbOfl.
Vraut-und Stratzenlleider «»«ue»>. ^-ar°ckSchlas.u.«pelse,.850v., jbim
1*IUQ*»C Kellner-Frack.. !»• v— pmitirl. Decorotionsd. 26 fl,. Lkderd,
La?°s athafu nu» «Sammt. «nasten-Neberzieher fi.1.59,20 ft„ uot. Lampe, Liister.Ailrieidesp..^
SBoU-) «outettoin- mbtheilnug 12 Delgemflliie 6 fl., Ottomane, fialoug.
Fleischhauer »äfften. <«tS*.tn^ Sakob »othberge». 50 fl„ al(0.ettb,n»7Of[., B°-z,-nnd
Satire, .alt, be(tljt_ telbstandigeS, Tröner- ««»Sietternvümel I..«te,anbplatz «. 4739- 1 Schrttbttlch. a.
GORRESpondenzEK
gutes (Sefdjäft, möchte sich baldigst mit
einem Mädchen, welche Luft «um Ge­
schäfte hat und niindesiens 3000 fl. be­
sitzt, verehelichen. Gesällige nicht
nnonhme Anträge unter „Frisch ge­
wagt 6218" Sooft 1. 7. Bez, Vernarb-
gelte, nur gegen «schein, 6218—11
HeiratSantrag.
Suche für meine Freundin, sesche,
tüchtige Schneiderin, 28 Jahre alt,
sehr sympathisch, 80 —so fl, monatliches
Einkommen, 4000 fl, haar, behufs Ehe
sicherangttlelllen Herrn, toemi auch
kleinereuBeamte»,nicht unter SlJahre».
Zuschriften erbeten unter „Glückliche
Zukunft 6628" a» die Admin. 5828-11
Ämz's Uchkufftt
toben, Trauer- und sreiferostüme
letzte» Mode, Wetter- und Regen
mSntel,einzelne e>eg. und einfache
«chosten,Hemden,vlouseu.Schlaf'
rücke, MatinSeb, Radsahr.Drcst-'
u.f w,,nrieslger«usmahlwerde,< >n rothen «Scken auS hlllseu oIer
zu billigen Preisen verkauft und Perite^er veite. s-os-
an,geliehen bei Ausverkauf.
Pflaumenbanm
1. Bez., Köllnerhosgasie 5
Eingang: Parterre im Gewölbe,
2851—1
8. St,, Th, 2».
HeiratSantrag.
Wegen Mangels an Bekanntfchost sucht
88jähr. fescher Beschäslsman» gjäuleini
von 18—22 Jahren mit etlooS Bcr-
mögen, das Borliebe zu einem Geschäft
hat, behusS Ehe kennen zu lernen.
Briefe erbeten uut. 89. 6818" pvstl.
18. Bez,, Schnlgafle. 5818—11
Hi sitMi MIi»i
AatiPttrefkr» Lrr». 1 VV.V 00,
CS.OOO, ss.ono -c, Nächste Ziehung
schon am 14» Mai 1 900. Verlause:
etlooS Bet« in flammen nur H“ 80
JnngcS Fräulein
wiinfcht die ehrbare Bekanntschaft eines
intelligenten Herrn. Toctor bevorzugt.
Bttefe unter „Ellen 6766" postlagernd
1. B., Maximilianstrabe, bis 10, Mai,
6766-11
Monaloraten L Kronen S.—.
Sofortiges Spielrecht gegen Etnsendnng
der ersten Rate;
Neuer Wiener Wercur"
kostensrei, WrchfleiflnbeStto Spitz
Wien. l. Kezirtz, Schotteurin,
Nr. »«. 4786-1
Junge sympathische Dame
mit schöner Jahreswohnung nebst
einigen lausend Gulden sucht Bekannl-
schast eine, alten gntsitnirten H-crr»
behusS Führung des Haushaltes. Richt
anonymeZnschr, erb. unter „Harmonie
,817" hanptpostl, R»r gegen Schein,
6817—11
Dunkler Nederzieher 5 fl.
zu verlaufen. 6, Bez, Barnabiten-
aafle 8.1.8tq.. 1. Stock. TH.17.6702-1
Kaufmann
80 Jahre alt, derzeit im Staatsdienste,
gesund und lebenslustig, wünscht mit
vermögender Dame in ehrbare Corre
spondenz zu tteten. Damen mit ein.
gettchtetem Gemischtwaarengeschäfle
bevorzugt, junge Witwe nicht aus
geschloffen. Gefällige Zuschriften unter
„ftaufmann 6825" postl, Südbahnhos.
5825-11
Jnsolge BerkauIeS meiner Realität
und Auflösung meines Geschäftes findet
Ausoetkanf von diorrflrn Werk-
zeit gen,Ankern,Winden,Schiffs-® eilen,
-Ketten, -Nägel», diversen Kronn-
Itoltrrn, so auch Kanhölfern vrr-
flchiodrnvr «attnng, als Kehr
bäume, Tränte, Stasiei, Kanthölzer,
Türnladen.Fichtenladen.gtchtenpiosten,
Buchet:- und Erlladen, Felberpsosten
Zeugbölzer, Lärchenladen und -Pfosten
und Kanthölzer, Stangen, Latten, Fuß-
tafeln, Schiffböden :c. :c., nebst meh­
rere» Schupften nnfe Airtte»
Lnsthäufern, Hühiierstilleit, Wägen,
Pferden und Geflchirr» je., statt,
Hochachtungsvoll ergebenlt 5S8S—1
Franz Bösel jnn.,
Schiff-, Ban- und Brennholzhäitbler,
8. K.. Dirtrichgasfl» 88-
Wer noch so
arg beschädigte Gold» und Kilber-llhr-
gehäufr hat, sie werde» am besten und
billigsteu reparirt im Uhrgehäusegelchäst
6, Bez, Lainigrubengaste 8, l. Stock.
Altes Gold und Silber wird an
Zahlungsstatt augenommen. 6677—1
Bücher jeder Richtn»«
eventuell ganze Bibliothek zu höchsttn
Preisen dringend zu lausen geincht.
Angebote unter „Sofort 8488" au die
Admiu. 6488—1
Damenkleider 1 fl
per Woche. Consectionsgeschäst Tauber.
' Bez.» Löwengaffe SS. b680—1
Herrenkleider
v. -evvlchastrn abgelegte Neder-
zleh.,JaouetS, Fracks, Salonrstcke,
Hosen rc, Alles tu «leganterAagou
nnd in bestem Zustande zu über­
raschend blllkgenPreisenbelJaeob
«elnberger, 1. «ez„ «eihbnrg»
gaste 6, 1. Stock, neben Hotel
.«llfabeth". «leidcrlelhanftalt,^
8kW AeiWmz
Leinen, Betizeuge, Chiffon, GradI,
Oxsort, Barchent, Ranltitg, Tisch-
garnilureu, Handiücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Domenkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Divans, Matratzen :e. ie. Auf­
träge von soliden IohreSportelen, nur
für Wien, erbittet briestich
Carl Sohindler
prot. Handelsfirma 4822—1
Wen, 5. Wetz., StollberggasteCS»
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum vollen ZagcScucfe ausbezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
Monatsraten conlantest mit sofort gern
Spielrechte znrückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz,
«den, i. Schottenr«»« *«
J784—I
Kaufe getragene tzerren
kleide». Schuhe, Bodenkram, alles
Eisen rc. >0. Bez., Quellengasse lSS,
Th. 11. Karte genügt. 4748
Rnr 1 fl. per Woche
Herrenkleider. Deutsch.Schneidermeister.
1». Veztrk, «ariahilsergürtel 20.
47S0—I
Kinderbetten
Worden eingenetzt und Netze der»
kauft bei «. »vschek, 0. Bezirk,
Stnmpevgass, 10. 4202—1
ikreme-Dchotzen
Loden« und Lttstre-, Stoü- u. Seide«
Neider, Blousen, Costüme, Loden nur
Tuch, Waschkleider. Rodfok^rdrest, Alles
wie neu, billig verkansttch. 7.Krrirlr,
A-Uevsaff^16, Thür 1S.^97b—i
!6t(iilt SWiöMmi!
znr Firmung
k!st. 1.10 weiße itttfe Lack-Salon!!
olle Sorten Prima-Schnhe für Dauien,
Herren mn Kinder
um ein Drittel billiger
als überall nur bei Kirchheimer. 7.B..
Kaiserstraße 83, 1. Stock. 9328—1
Getragene Damenkleiüer
sind billigst zu verkaufen. 8. Bezirk,
Marcheitigaffe l, 1. St., TH.2. (>Lcke
Wollardgaffe.) 6587
Dernbnrg. Pandekte», neu
8 Bde., 6. Anst. 1827, fl. 12 (fl. 17.40):
Moor, Dos moderne Dranin, 8 Bde.,
fl. 1.20c Haidinger, Selbstndvocat,
1820, 2 fl. (fl. 6 40): Mauz, Nied.-Öst.
Landeggesetze, 1884, l fl. (fl. 2.60):
Manz, bürgerliche? Gesetzbuch, 1822.
2 fl. (3 fl.): Brnnner, Schulreden
80 kr. (fl. 1.80), Nachmittags. 12/4,
Schöubrunner Allee 68, 1. St., Th. 2.
2412—
Englische Dainenkleider
Jacken, Herrenkleider, sowie alle Arien
Sporteoftüme verfertigt aufs Beste nnd
Billigste Jaeob Sedlat, Schneider stir
englische Herren- nnd Dameneoftüme,
2. Bez,, Nntzdor ferstraße 74. 6786—l
Elegante Toiletten
VON Seide nnd Sloff, Firninngstleider
wie neu, billigst. 6. Bez., Hofgoffe 2,
1. Stock. Thür 18. 6701—r
Drap-Kletd
um 4 fl. zu verknusen. 17.
Müglendergoffe 1, 8. St., Th.
Bezirk,
II.
6735—1
Bücherkasten
Schreibtisch, Salonkäsichen. Alles Maha­
goni, Paravent nnd Berschiedenes billig
zn verlausen. 4. B., Freihau», 28. Stg.,
Thür 201. 5747—1
Bergolderarbeiten
In Rahmen nnd Möbeln, fotoie Repara­
turen billig und danerhast bei F. Mayer,
8. B>» Hofmühlgaffe 4. 6782—1
Schwarze Frühjahröjacke
für schlanke Figur billig ,n verlausen
2. Bez., Circnsgaffe 62, l.St., Th. 8.
6888—1
Starker Eisenblech-Koch­
herd mit Bratröhre, billigst zn ver-
taufen. 6. Bezirk, Gnmpendorserstraße
Nr. 2, 1. Stock, Thür t6, zn sehen
Nachmittag» von 1—2 Uhr.
Wegen Uebersievlutig
äußerst solide, voiittrle Möbel, ssttzi,
Matratzen, «leider, eleganter ait-
denischee Deeoralivnsdidan, Geschirtzie
sehr billig zn verkanse». 8. v., Lerche»-
gaffe 6», Mezzani n, Th. 6. 6882—16
Gejnchr
ein gut rrbakienes Hansthor, alt,
Meter 10 Centimeter dach, 8 Meter
lO Centimeter breit. 2 Flügel nnd in
einem Flügel eine AuSgangsthür. Zn
schrifien an Carl Seeiried, ll. Bezirk,
Homtstraße 164. 5782
6871—1«
Sebecblban 14 st.-
3 Zimmer nlid. ». pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkänstich 0 B»,
Stumpergast, »8, tzochtzart. a,
6870^18
41 Alferstrahe 41
Auf Theilzahlung!
Herreu- und Damen-Kleider
ohn» Prcitzerhöhnng.
Jg«az Stofeuberg.
Auch brieflich. 4808-l
Möbelkautgrlegeuholt.
Altdentiche Schlot- nnd Speisezimmer
für 800 8-, gediegenpolilirte, gekröpfte
Schlafzimmer 86 fl.. Liderdivan 1« fl.,
DrevrationSdivan, Uhr, Lampe, Tisch,
Leffel, Ottomane, Schreibtisch, sehr
billig abzugeben nur
7. B., Mariahtllerfteaße 72, >. Stiege,
2. Stack. Thür 22. 6821—16
Bitte sich zn überzeugen.
Leverdivau 18 fl.
barock n. altd. Schlaf-n. Speisezimmer,
2 Zimmer polilirte Möbel, DecoratianS-
diva» »0 fl, Garnitur, Borzimmer»-n.
Knibeneinrichlung, loerben billigst «er-
kanft. «. Bez., Vlariahilferftroße
»r. 10», «. «t,., 1. St.. Th. 1«.
6118-18
EiSkästen
für Wirthe, Eelcher, Delieateffenhändler
nnd Private beim Erzeuger. Ferd.
Bihm, 4. B.. Miiterfteig 16. 6764—1
Größeres Landhaus, Sommerwohnung
der Nordweftbohn. ziegelgedeckt/bestehend an« 2 mobl.Ziiumern. Küche,
6 Zimmer, 8 Köchen, 4 Cahlnetle, gedeckter «granda, i. Stack, sehr meid-
Kuh. nnd Pferdeftall, Scheune, Keller, reiche, gesunde Gegend, scheue Aussicht,
Obst. und kleiner Gemüsegarten UNI eine Biertelstnnde vom Babnhof Ternitz.
»000 fl. ,n verkaufen. AnSknnst ertbeiit SLdbahn. Hansetgenihnmer, Blinden-
Max Riederle, 16. Bez., Wariahilier-l dorf 2 u. Bost Ternitz. 5096—14
nVT t«—"^ 4 °:h Landhaus in Steiermark
»leine» viNenartige» Land- zum Alleinbewohnen zn rermiethen.
«amen jeden Stanbetz
finde» pnt.DiSsretlon Roth v.Hilse hei
setzt piekt., hivlom,, an der Wiener
Universität gepriiiter Hebamme. 7. B.,
Lercheufelderftraße 7t, Ttzür 21.
6412—2
hüntzchen I» der Rüde Wiens wird
Nils meyrere Jahre zu miethen gesucht.
Anträge unter „Kleines Landhaus 5762"
vostl. 18. Bez., Schnlgaffe. 6762—3
Aimmerputzer
empfiehlt nch znm Einlaffe» harter und
weicher Fußböden; übernimmt auch
oie Arbeiten per Monat. I. Richter.
t3. 8., Tevbergasle 13. 6743-2
Familtenhans, vtNenarttg
gebaut, mit großem Garten, bestehend
aus 3 großen Wohnungen mit je drei
Zimmern. Cabinet, Borzimmer,
Kftche, Souterrain- und Kelleiräume,
Gas- und Hochquellenleitung, durch-
n-egS solid und nett ansgestattei, ge­
sunde. staubfreie vage, in Gersthas z»
verlanlen. Auskunft aus Gefälligkeit
bet» Portier, l. Bez., Hoher Markt 6
6710-3
2 Zimmer, Küche, möbl. Beeanda,
Obstgarten, Gebirgsgegend, Eilen-,
Fichten- nnd Schwimmbäder. AuSl.
Bormittags. 6. B., Zeinlhofer^affe ll,
Sommerwohnung
in Podaun Schöne Biila mit Garten,
3 Zimmer, 2 Cab,nette, Barzinimer,
Küche per sofort bis Jnii zn vermieth.
Preis 200 fl. Auskunft lägt. von 1 bis
Uhr, 2. Bez., Pichlergaffe 4, Th. 6.
6162-14
iOÖ.OOO Kr. zn 8 Perren»
auf zweite HanSfätze in Theilbeirägen
j» »ergeben. Panl tz. PfSch,««»!»-
htlferftvatze tzo (Ecke der Menbsn-
gaffe), Telephon Nr. 3862. 4 7 tl—2
Sicheres Rebeneinkommen
oon 28 fi. monatlich Demjenigen, der
in mein gewerbliche» Geichäfr mit a»5-
gebreitetri Knndjchaf! 2000 fl. einlegt
Las Capital wirb notariell stcher-
geftefft. Agenten »ervrlen. Anlräee
unter „Rebeueinlommen 6862" an die
Admin. 6862 -2
«ltrenommtrte» Geschüst
60 Jahre ant etnem Posten, von eine
Dame leicht führdor. wegen gänzlicher
Zurückziehung von, Geschäfte priiswerth
zu vertansen. Zuschritten unter »E. O.
5878" postl. 6. Bezirt, Rudi
RetleS Landhaus
bei Herzogenbnrg, bestehend an«
4 Zimmern, 2 Cadinette», 2 Küchen,
Borzimnier, Porhans, Waschküche,
Brunnen, Schupfen nnd Scheuer,
lio Klafter Garte» und schönen Hof
ist n« 4500fl. ,» verkaufen. M-Dniez,
Bez, Battchgaffe 24, 1. St.. Td 7,
6801
Kaufe altes Eise», Bodenkram
»nd Maschinen. S. Spitzer, 10. Bez.,
Hnmboldigasse 80. 6844—1
Ansichtskarten!
Jede >nstchtökae,e von Fern und Rah
erwidert »mgehtnd Otto Engen biege»«-
botiet, gtud. real.. 15. Bez., Fnchö-
gaffe 8, I. stock. (Genrekarte «nsge-
schloffen.) 6537-2
Brauttleider,
Straßen- u.Tranerkleider
Frühj ahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krägen,
Wettermantel
nnd Schoße» «erde» staunend billig
verkauft nnd ohne Einlage antzge-
liehen. Josesftadt, Lenangaste l
2. Stock.
6058—1
Getragene Kleider.
Moderne MantiNe
mit Perlen sehr billig zu verkanse».
10. Bezirk, Döblinger Hauptstraße 68
2. Stiege, 1. Stock, links. 8776—1
Crepe-Blouse
lich bordean, gut erbolien, um fl. 2.50,
°*—~ 1 l!oioie eine kornblumenblaue, seine
Sioff-Blonsentaille in» ErSmeftickerei
geputzt fl. 8.60 nnd ein fast ganz neues,
yochseines, echtes Fischbeinniieder um
3 fl. zn verkante:!. Alle« für schlanke
Damen. 16. Bez., Lerchenseldergnrtel 30.
1. Stock, Thue 10. 6626—1 2
! Gebrauchte Lasten!
eigene Fabrikate, billigst abzugeben bei
Theodor Wiese nnd Camp., r. Beiirk,
Adlergaste 18. 5696—1
Dame»., Mädchen-, Kinder
bäte sind znm Selbstkostenpreis billig
zn habe». 6. Bezirt. Liniengaffe 6.
2. Stiege. 1. Stock, Tb. 18. 6700-l
2 hübsche, weiße Batist-
Neider und ein brap Stoffkleid übst
zn verkanfen. 6. B-, Spengergasie 38,
Thür 4. 6843—1
Backtrog
gut erhalten, 8 Meter lang, billig zn
vettausen. 6. Bez., Arbeitergajse 26.
6823—1
Garantlrt acht»» Honig
aus eigenerBiencnzucht. Ratnrgemäßel
Heilmittel für Husten, Heiserkeit, Hals-
n. Brnstleiden ic. Gebrauchsanweisung
gralis. Gelber Honig 1 Kg. fl. 1. 0
6 Kg. fl. 6, dunkler Honig fl. I, 6 Kg
fl. 4. JohannHeiirdaler, Bienenzüchter
und Mitglied des Ralurbeilvereines in
Wien, 14/2, Brannhirschengaffe 12.
Kostensrei INS Hans gestellt. 6630—1
Eeidenspencer
schwarzes Seidenkleid. Seidenblonse,
neu, duntte» Seidenkleid, graues Stoff-
kleid billig zu verkanfen. 4. B., Victor-
gaffe Ll, s. St., Th. 11. S6tzS—1
Glaserdiamantenfabrik
ffi. Friedl, Hrrnalsergürtel 24, k. k. priv.
Glaserdiamanie» von 1 fl. aufwärt».
6878—l
Kinderwagen
dretröderlg, »,» 8 fl. z» verkaufe».
7. B., Bnrggaffe 68, Retter. 6888- I
Handschuhe aUer Sorten
gut nnd billig. 6. Bez., Revillegaffe 2
(N.villebrücke). 6705-1
Kochbuch von 1799
geschrieben, 3 fl., Schlafjeffel, rother
Plüsch, 8 st.. Badewanne, 135 Cm. 1.,
8 fl., Nudelbrett, hartes Holz, 8 fl.,
Berbindnngsibnr inlt Gla« fl. 1.60
Bez., Erdbergstraße 41, 2. Stock,
Thür 18. 5706-1
Rachtkästchen
polilirt, mit weißer Morniorpiaite,
elnahe neu, um 10 Kronen zn ver­
laufen. 18. Bez., Gürtel 31, 3. Stock,
ähnr 23. 5 767—1
Damen-Radfahrdre«
mit getheilter Reformschoß au« Kamm
gärn-Cheviot 10 fl., Treßhosen 4 fl.,
I. Tauber, 8. Bezirk. Lowengaffe 23.
6681—1
Compl. Beamlennniform
Moniel. Flottenrock, Hose, Hnt, Koppe
Säbel (Alles fast neu), für größeren
fförkeeen Herr» »»> 60 fl. zn verk. 14. B.,
Moriahilserstraße 180, 2. Hof, 1. Si..
Thür L8. 8674- i
Handwägen
fler Slri zu verkaufen. 16. Bez., Jda
gasse b. bb83 —1
„DaS Krenzlejn"
Lieblingsgedicht aller Fronen und
Mädchen, gegen Einsendnng von zwei
,eh» Heller-Marken erhältlich bnrck-
F. Müller, 2. Bezirk, Lampigaste SO.
102—1
Wer Gold'.!
verkaufen, umtausche», oder um
lagonieren will. wende sich Vertrauens
voll an dai Atelier für Gold- nnd
Jnwelenarbeiien, l. Bez, Wildprei-
marft 1. Daielbii kann aus alle Re
parainre» gewartet werde». Peovinz-
aufträge prompt »nd billig. 6717—l
Damenkleider
von Herrschaiien, Frnhjahrsiacken
Küägen, Spitze», Keägen-Regenniäntel,
Costüme. 7. Bez., Kirchberggaffe 74.
I. Stock, Thür 7.
6716—1
Karlsbader Oblaten
100 Stück fl. 1.20, 2.—, 4 —.-
Devam, 16. Bez,, Gangibauergolie 86
6785—1
Edison.Phonograph
mit sieben Walze» um 2o st. zu ver.
taufen. 1. Bez., Wallfischgaffe, Eass
Jwanowitsch. 5831
[4 Fantenil, 1 Sofa,
sehr schön, gut erhalten, rvtber Sä»»!»
nnd 6 Sessel, billig zn verlausen. 6. W.,
Anzengrubergasse 13, Thür v-io
6718-1
Ktnderwägen
werden billigst verkauft, renovirt und
umgelanscht. 8. Bez., Große Speri
gasse 20^ 6720—1
Rosa FirmnngS- oder
Hochzetttzkleld, für «ranzeltränlei»
von 18 bi» 14 Jahren, sehr schön »nd
faft neu, ist vreiswürdig zn verkaufen.
Täglich zn sehen von 1 bis 6 Uhr
Stachmittag. I. B., Seitenstettengaffe 5,
4. Stock, Thür 26. 6728—1
Heute den S. Mai!
Lotterie znm Besten de» Schntzhause«
her Snppenanstalt für arme Schnlkinder
in Rohr im Gebirge.
Hanpttresfervrillantschmnck
im Werthe von 19.900 K
nebst 4000 Treffern.
1 Lo» 1 Krone.
Hanpttrefter bei der «Irma
BvKder Z-rner, Juweliere, i. B.
Braven ~)it. 7 ausgestellt,
wo auch die Lose k 1 Krone, so lange
der geringe Borrath noch reicht, bis
-NIN 6. Mai a. c. errälilich sind.
Sei Poftanftrügon ersuchen Brief
marken-Seiivung nnv io Heller
für glrauco-Znfeudnng 6808 —t
Möbel auf Rateu
S.B., «nmpendorferftr. »4,««,»«.
4796—t«
Möbel auf Raten
«-Bezirk. Mariahllferstraßelltz,
im Hofe. 4718—16
ll., l3b0k-8lN3886 22
im Hofe. 4ß07-ie
Doppelbett, «thüriger
ZViegelkafte», Matratzen, Heeren
„arniinr, Meiiingbett. 2 Perferteppiche
seine Matzagani-Biirine, Uhr, Schreii-
iiich, Ständerlampe, Credenz, Tisch,
Seifet, gutes englisches Schlafzimmer
Diva», Ottomane, feineBiloer, „Othello"
nnd Wenrebiider, schöne Knchensachen
von, Spediteur billig zu Perl. Heule
und morgen i» sehe» I. Bez. Bäckee-
siroße lS, l. Stock, Thür 4. 6892—16
ReineS Taselbett
mit »euer Matratze und Strvhlack.
sowie Kückeniisch,» verkauien. 18. Bez.,
Schnmanngasse Nr. 12, Thür ll. von
7-6 Uhr. 5HS-H
Lederdiva» 14 fl.
iilrdeutjcher Tivan. Stoffottomane, ein
-eine Fautenils. Strohsäcke. Matrayen
wegen Ueberffedlung billig zu ver­
kaufen. 7. Bez.. Siebensterngaffe 64
rapezierergeschäft. 5670—16
Wegen Nebersiedlung
i’.ib schönes Möbel von vier Zimmer
Borzimmer und Kücheiieiiirichinngen
zn verkanse». 8. B,, Laudongajse 46,
Aiezza ni n,T hü r^ll, 5 646- 10
2 DoPPelchiffounierS 30 fl.
2 hohe Wakzenbetten 24 fl,, Walchii/ch
lö fl,, Uhr, Umlchlagiisch 9 fl„ Diva»,
aiid. Schlafzimmee n. viele» Andere
von 4 Zimmern billig zn verk. ». Bez.,
Sininpergaffe S, l Stt,^h.7, 6868—1!
Möbel billigst verkänslich!
Alideuiiche sowie Barock-Tchlaf. »nd
Speisezimmer, 2 Zimmer politlrie
Möbel, Divan, Garniinr, Ottomane,
Uhr, Lampe, Oekgemälde. 6, Bezirk,
Kasernengasse 22, i. St,, Th, 6,
! Klavier zu verkanken!
Borzügi. Klavier, sehr gut i», Ton,
solid u, danerhast eonftrnjrt, um 70 fl.
16. Bez., Löhrgaffe (Michaelergaffe) l,
2, St-, Th. 18, gegenüber westbahnhos
Antnnst. 4214—17
Bösendorser-Stntzflügel
Vciave», nnd ei» übersptelte«
ilanino sehr billig zu «erkaufen. 8, B.,
iangegaffe 42. 6021—17
Sehr feine Zither
fl. 6.60, Orchestergeige 6 fl. 18. Bez.
"ieuzingerslraße 41, im Hof, 1. Stock.
hür 18. 5469—17
Ganz gute» «lavier
um 40 fl., Zither um 6 fl. 7. Bezitt,
Nenbangaffe 86, 8, Sig., l. Stock,.„
Thür 38. 6681—17 pvffe»
Sehr gnte« Papiergeschäft
mit Schulbücher-, Gebetbücher, und
Kalenderverschleiß, nächst Volk«- und
Bürgerschulen zu verkaufe». 2. Bezirk,
SechSschimmelgaffe 3, 6768—8
Darlehen
nicht zahluuglsShiger, renstoulberech
tigier Beamter. Gest. Anträge unter
icherstelluua 6814" »u die Admiu.
6814—8
«dreffe: 6. «.
Fabricalio« Goldgrube!
ine Gr-nduiig einer co»r>irre»zko!en
obrik für Budapest werden 10 E«v>-
talifte» a fl. 7000 gesucht. Da« Eiu-
lage-Carttal trägt jährlich rein fl.4000,
Reflettauten, weiche übe« diese« Capttal
v'esügau. schreibe» unter „Monopol
Nr. 5802" au die Admin, 4802—2
auf
vermirthen
beim HauSeigeutbumer,
Prachtvoll«» Pianino
oder Miguonflügel preiSwürdig zu
«erkaufe». 8, Bez., Landongaffe 88.
Sichere Verzinsung
Ich bin bereit, aus «eine ttealitit,
welch« sehr ausgedehnt ist nud elueu
Wetth von 76.000 st,( 160,000 Krauen)
mit Spareaffa l. Satzposteu 26.000 fl,
(bOälvOKroneu) belehnt ist, den 2. Satz-
mit 6000 fl. (10.000 Krauen)
gegen tv,% Berziufuug ceffiren zu
lasten. 6840—2
Gemifchtwaarengeschast
10 Jaore «o« Eigenthümer im beste»
Betriebe, ist nur wegen gänzlicher Zn-
rückziehnug vom Geichilite billig zu
verkaufen. 4. L-, Schaumbnrgergajie lt.
6888-8
Stg., I. St..
24.
6786—17
UeberspielteS Pianino
billig zu verkaufen. Herual«, Haupt­
straße 20, 8. St,. Th, lt. 6738—17
f-st
fahr
GepSckSrad» Dreirad
ne«, sowie ganz «eneS{
rad ist dillig zu haben.
Singer, 7. Bez., Wrst.
bahnftratze 1. 4«oi-i6
sHAUSERTGESCHÄFTE
V>^
Billenbaugruud, Wald,
Wiese, Bach, 2145 Qnadr,
«lasier, mit 809 fl. An
zahlnug um 1699 fl. zn
verkansei». 1. Zone Franz
FosefSdah«, 29M»nut. von
der Kirche. Offerte-
2888" an die «dm. 4882-8
4 feinste, gebrauchte Räder
4 80. 40 ». 60 fi. 9. «erggaffe o ^n^t-^^«!!dö,sÄe°«7tt.
4466—Post i,nOet« i»-lein».«-»
Hand
tu Günstiger Lage, 6 Minuten von der
Haltestelle der Rordbahu, Vt einübe
Dürkopp-Luxuörad Keller
ivenig gefahren, ist billig zn verkanse».!«»
>6. Bez, Olialrlugerftraße 27. beim woM
Hausbesorger,
6626—16
Fahrrad
in sehr gutem Zustande, billig zu ver-
kaufeu. 17. B.. Calvarieuberggaffe 20,
Thür 13."
ist mltGarteil,
uub allen Rebenränmlichteitcn
ünftige» ZehinngSbedingungen
ebernedlnng sofort zn ver­
kaufen. Ed, Ecker, HanSbefltzer, PernerS»
darf 111. 4998 -8
Mittelhand im 14. «ezirk
, Preyflngergaste 20a, 3 Stock hoch mit
’66*Ö—ßiSeite». »nd Hintertract, noch 10 Jahre
-steuerkret. ist va« Hanseigeuthümer
Tcheldenftnye« o»r kreier Hand zn oertanfen. Näheres
gut erhalte», zu kanjen gesucht, «effnnier F. B,, Mauer bei Wien.
fällige Anträge unter „I. P. K, 6803" Baleutiugaffe 1». «298—3
an die Sldminiftra.ion, 6805-16 «ciegenheitÄaiit!
Da» Hau» Rr, 67 in Unt -Gänserndorf.
ist unter günstigen ZohlnngSbeding-
Nlffen m» 10,600 fl, zu »ectuttfen.
Daselbst wird ei» Gemijchtwaare»-
gefchäfi betriebe», der große» Räumlich
leiten wegen, auch für jede» größere
Geschäft geeignet, «»«turnt für Selbst-
läufer bei Herrn Mathias Schöner.
5064-5
Gutgehender Branntwein
verschleiß ist wegen Abreise vrivcht billig
zn »erkaufen. 8, v„ Tienstraße 4«.
6128—8
Doggen
6 Wochen alt, Männchen, gelb nnd
gesträhnt, billig zn verkanfen. Jellinek,
17 2, Braungaste 23, 5728—15
Prima-Waffenrad
feöc stark gebaut, für schweren Herrn,
säst ungebraucht, wie neu, ist billigst
z» vertanfe», I. Bezirt, Schotienhot,
Stiege, l. Stock, Rotariatäkanzlei.
5727—16
Federuwagen für Ponh
mit ganze» Leiachseii billig zu ver­
kaufe», A. Reich, 12. Bezirk, Pohl-
gaffe 80. 6684—15
Für Bogrlsrennde!
Echte AndreaSberger Harzer-Kanarie»,
Tag- und Lichtjänger, von 4 st. «ut»
vörl«. Alle (Sattmigen In- und A»S-
länder-Bögel, Star, der den Gigerl-
marich, Postillon »nd „och einige Stücke
pfeift; auch sämmtiickie» Bogelfiitter bei
Franz Rimmer, Znglcich gebe ich den
aecbrten Kunde» betanni. daß Ich mein
Geschält vom» B, Alserbochftraße 7,
Ecke Pfluggaffe vom 1. Mai an in die
Währlngerstraße 6t verlegt habe,
8 -77—16
Zn verkanfen
I graue Dogge und 1 Rensnuckäuder
16 Monate, Männchen; Holllinder
»nd Paduanerhühnec wegen Ueder-
stedliing aus» Land. Reitier, 2. Bez..
Praier, „RoiheS Kreuz", Rotunde,
6066—16
Gutes Gemifchtwaaren
gefchäft, »n bis 26 fi, TaaeSIosnug,
schone Wohnung, Ist billig zu ver­
kante». Adr. in der Adm. 6311—3
Sehr ante» Delikatessen
und Gemtschiwaarengeschält
Tienftverletznng mit
ist wegen
WohnnngSein
richinng lehr billig ,n verlausen. 17.91,,
Jör«erftraße32, Käsehandlung, 5328—3
Mittelhand
im 14. Bezirke, Prevfinggaffe 20a,
9 Stock hoch, mit Seiten- und Hinler-
Iract, »och IN Jahre steuerkret, ist vom
HauSeigeiithümer a»S freier Hand z»
verkante». Nähere« an F. B., Mauer
bei Wien, Balentingaffe in. 6469—8
ISclcher-Filial«
guter Posten, auch von Frauen führ»
bar, wegen Heirat gleich billig zn
verkanten. 16, Bez«, «Irchstetterng. 84,
6484—3
Zahnarzt oder Techniker
mit Clientel oder ent
sprechender Einlage ald
SociuS gesucht. Nnter
«Stadtpraxt» 4825" an die
RVMiN. 4886-2
Nr, 8 6, Post Stockero»,' 471 6—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßige« Honorar,
7. B,, Bnrggasse 70. 4814—2
Damen joden gitanbes
finde» stet« irenndiiche, dieerete An?
kunfi nnd Berjchn-tegendeit zur Ent­
bindung, M. Gagoditsch, 1. Bezitt,
Färbergaffe 8, 8. Stack. 4814—2
Hantzschneiderin
für Kleider, Wäsche, Mädchen-, Knabeu-
anziige, Aevarotnreu, geht auch anl«
Land. S. Bez,, Magdaleuenstraße 80,
6351-161,. St,. Th. 4. 8888-8
Zwei Pacht-Kandelschänken
im 16. nnd 17. Bez,, ohne Ablöse nur
an bireete Abnehmer sotort abzugeben.
Brieflich unter „Sofort «74«" «oft
lagernd 17/1, «erglleiggaffe. 6749 -1
Kostkind
Me.» Sah»ritt. I» Unter-ZögerSdors ig gesucht. Ge'ällige Znschrsfle»
HanS in Popsdorf
StaotSbahn. 8 Stunde» von Wien,
errliche Weingegend, befleheub an»
Immer, Cabinet, Küche, Speise,
aichtüche, großer Keller »nd Stall,
ist »m 6000 Kr, »> »erkanien. Anst,
18. »e,., Währingergürtel 1S4, 2. St..
Thür 19, oder Poysdarf «5 8. 57 40 -8
sGnie Trafik
womöglich mit Wohnung, wird von
einer tüchtige» Berichleißerin ant
in Pottenftein a. d. Triefting Nr, 180.
Auziunil täglich (Donnerstag u»d
Sonntag nicht) von 18—8 Uhr 8. B»
Mariergoffe 18», >. «t.. Th, «.
8890-«
-igergaffe,
5«i-S
Sommerwohnung
kleines Zimmer, Küche und Beranda
mit separirtem Eingang an eine »der
wei Personen zu »erunethen, 18. B,,
salmannSdorI.Hawraustr.28, 5708-14
Sommerwohnung
b. Hasnfclb, zu dermielhen. Herrlichste
Lage, knapp am Walde, 2 Zimmer,
mödnrt, Beranda, Küche, mit Garten
Wgfferleitnng im Hanje, Badegekege»-
beit, mit der Bahn in 2 SIniive» von
Wie» erreichbar, 160 st, sür die Saison.
Näherebr 7. Bez., Westbahnstraße 26.
»880—14
Feinputzerei
mit großen Knndentreis ist wegen Ab
reife sofort preisniürdig
zn oertanse»
Heetherg, 94, 5696—8
FrisenrgesLSst
gutem Posten, per 12. August zu
it' -------
In eleganter Billa,
In Hetzendors, Schlöglga-se 4, nächst
Süd- und BerbtudnugSoahn, ist schön
eingerichtetes Erterzimmer an älteren
Herrn z» vermletheu. Stabiler Miether
bevorzugt; doch «erden 2 Perjoi-en
über Sommer auch aceeptirt. Des­
gleichen Cabiuei ständig zu vermitthen.
6662—S
_. Hübsche Sommerwohnnng
8. Bezirk, Laudougoffe 2i. in Ebenihal (R,-Oe.), sehr gesunde
6876-8 Gegend, in nächster Rahe de« Waldes,
bestehend an« Zimmer, Cabinet »nd
Küche nebst Waschküche, ist billig an
kinderlose Penstomsten auch als Jahre«-
Wohnung zu vermiethe», «nsk,: 1. B-.
Seilerstätte 8, Böser. 5767-14
Alt«» HanS» nnd Küchen-
govckltzegefchSft mitGalontettewa ren
ist kronkdeiiSholoer juIcerlauien, Richt»
anonyme Zuschttiten erb. uut. „Ernste
«eflectaiiten öMS" an die Admiu.
6864—8
Seebettstein
looldreich, milde« Klima, Flußbäder.
Bahn, Post, Telegraph. 2 Ein: den von
Wien. Sommerwohnungen tei Bau­
meister Seidel, 6027—14
FamilienhanS
i» Mödling, mit Borgarten, 2 Zimmer,
Cabinet, gelchloffeue Einfahrt nud
schöne» Obstgarten, Alle« in gutem
Zustande, zu vettausen, AnSknnst:
Leapvldine Fried, Mödling, Temvler»
gaste 18— 20. 6682*
’UNIERRICHU
Geprttste Lehrerin
übernimmt Pr-vatstnnden: auch über
die Eommermonaie. Gest, Zulchttfien
erbeten nnter „Privat 1200" postlagernd
4. Bez., Karoltnenplatz. 6743—4
„Meierei Hieset"
in Algen bet Salzburg hat Sommer­
wohnungen zn vermtethen. Per Tag
nnd Bett eine Krone. Herrliche Part-
anlagen zur Benützung. 6886—14
2 Sommerwohnungen
jede 8 Zimmer und Küche, möblirt,
im südliche» Böhmerwald, rein deutsche
Gegend, unmittelbar a» der Bahu-
statlonOberplan derBndweiS-Solenaner
Loealbadn gelegen, zn vermtethen.
Garten »nd die Moldau beim Hanse.
Nadelwald 6 Minuten entfernt, Lebens­
rnittel billig. Nähere« 17. B,, Jörger-
ftroße 29. 2. St,, Th, 7—8, Zivischen
8—4 Uhr. «277-14
Französisch, Slavier,
Gesang, Bvlksschnlgegenftände bei
einer Ledrerin. 1 Krone per Stunde,
Bez,, Marktggffe 28, l.St. 67t2
vestempsohlcner «lavier
lehver K. wohnt 18. Bez,, Ftted.
manngoffe 22, Thür 16. 6882—4
Französisch unterrichtet
ftoailld) geprüfte Lcdrettu. 2. Todor-
nroße 73,1.6t., Th, 8 6797-4
»orzügl. Zithernuterricht
3 fl. monatlich; auch Zither zn ver­
lausen. 2. Bez., Glasergaffe 8, Tb. 8,
6771-4
Sommer 1
WOHNUNGEN
F» der Sommerfrische
Frlesach ist eine hübsche Soinnier-
wohnnng, bestehend an« 8 sreundlichen
Zimmer» mit« bi« 6 Betten sür die
Saison 1900 zn vergebe». Ein gnier
Stutzflügel kann beigestellt werden,
Prelse mäßig. 4394-14
Sommerwohnung
im reizenden Pieflingthol: 2 Zimmer,
Cabinet n»d Küche i» Mansarde,
schattiger Garten, gedeckte Kegelbahn
Liiftha»«. Beranda. Preis 160 fl,
Picsting iS). Logel-B illa. 4497—14
Schön« Sommerwohnung
in einem sehr schön gelegenen, ruhigen
Orte (Weingegend), an der Bahnstrecke
rt. Pötten—Tnlln, bestehend au«
3 Zimmern, Barzimmer, Küche (möbl.),
Garten, tleineni Keiler >c. (ein Wohn­
haus ganz für sich ringsherum ab­
geschlossen). 20 Minute» von der Babn-
ftaiion »»d Traise» enifernt, Nadel
Wald in der Nähe, ist per Saison »m
100 fl. z» vergeben. Wäre auch an
2 Wohnpariele» eventuell al« Jahre«
Wohnung zu vermielhen. AnSknns» bei
Herrn Fr, wallner, Gastwirth in
ReicherSdors, Bahnstaeivn GeyerSdorf.
ober Wien, 16. B, Robert Hainerling-
gaffe 16, 1. St„ Th. 9. 4869—14
«m Millstätterfee
in eine,» Banernhaufe nahe am Walde,
l Zimmer mit großem Balkon, Küche
»nd Keller zu vermiethe». Nähere«
KrebS-Apothete, Hoher Markt. 4989—1«
7. Bez.. Kondlgaffe Rr. 87, Schneider,
6625—6
Zweistöckiges Hans
Im 16. Bszirk, mit großem Garte»,
Einfuhrt, 3 Fenster, für Privale oder
al« Ge chällihauS sehr gceigntt, nahe
einer Schule, ist preiSwürdig ,n ver­
kaufen. «nstniist bei H. Skala. 17, B..
Ottllebgaffr 8«, 6435—3
Gemischtwaarengeschäft
mit «lichverfchleiß. Z>»b bis August
bezahlt, wegen Anstellung >n verkanken, am
" B.» Gerhardnsgaffe 10, "°
Sommerwohnung
in Strudel, bei Grein an der Donau
(schönste Gegend Lbnösterreich» da«
anze Ha»«, deftedend aus 4 möbl.
Zimmern, kleine« Gärtchen, Keller ic.,
iicbft sonstige» Begnemlichteiien, t»
der Stäbe Bad. Schtffstaiton :c.. Preis
100 fl, über den Sommer, kann auch
geiheilt vermielbei werde». Das Hans
ist einen Stock dach, ist auch zn ver-
k nse», Preis 2200 fl, »nd wäre für.
Pensionisten vorzüglich geeignet. A»sk.
bei Herrn Joh Tischner. Wie», 13, B,,
Anustusjus «rstngaffe 18, 6716—1«
Sommerwohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet, Küche,
Garten mit Lnsthan« nnd Beranda,
n vermieth,n. Auskunft 19/2, Heilige»-
>adt, Kpringflebelweg 8. 6774—1«
Gar« am kamv. schön mjblirt. Einsätze,
Kochgeschirr, Cervie«. Die Billa liegt
am Walde, ClsenbälllgeS Flußbad.
Thür 10.:A»Sk. von 12—8 Uhr, Leopold Zehrt-
6212 —8>gruber, 18. B-, Kranzgaffe 22. 6667—14
Schön« Sommerwohnnngj
möblirt, licht, sehr trocken, Wald be­
ginnt am Ende de« Ortes, gutes Trtnk-
«affer, Benützung des Gartens mit
Kegelbahn, ist sofort bis 16, Juli 1900
im Orte Karnabrmm bei Kantmann.
Fr. Frede zu »erniielhen, Post- nnd
Telegraphenftation daseldsl. 6333—14
j^_ERMlSCHT|
■paN zeigen
Für fl.
«ine eomplet«
mit rvppichan, Vorlegern, Por-
htlngen. Decken :c.
Um Hoteliers, Bllleiibesttzern »nd 8er»
mietderu von Sommerwohnungen die
Anschaffung obiger Artikel z» erleichtern
und zn verbillige», sindet im
Souterrain des Tenniciilianees
OBENDI
Wien, I., Lngeck Ar. 2
am
Montag den 7. Mai
nnd zwar nur an diesem Tage ei»
»MUM Verlauf
von Zimmerausslattungen statt.
Jede Ausstattung enthält;
Tischleppick, l TIsck decke, 2 Bett-
Vorleger, 2 Fenster —4 2 heile Borhänge,
4-30 Meter Lauiievpiche, 6 Meter
Bitragenftoff, 2 Bettdecken, 1 Wasch»
lisch,votte, 1 Thiiiniatte, Der Preis
oller dieser 12 Gegenstände zusammen
beträgt sür
Ausstattung Nr. 1 fl. 6.50
Nr. 3 fl. 18.75, Nr, 8 fl. 10.00,
Nr. 4 fl. 24.-. Nr. 6 fl, 31 00,
Nr, 6 fl. 43.00, Nr. 7 fl. 00.50.
Je ein Miisterzimmer dieser Aus-
staitniigen ist vom S. b. M, an znr
freien vesichtlgnna aubfloftollt.
6147-10
fmmm
Berlanfe»
bot sich Mittwoch eine dieiiarbigc junge
Katze. Tieielde ist gegen Belohnung
4. B.. kchickaiiedergasje 6», 2. Stg.,
2H, II, M- V-, abzugede» oder zu
avifiren. 6761 12
Kleiner gelbhaar. FnchSler
hört auf den Name» „Pnlli", mit
Brnstgeschtrr. Halsband, ant dem
Maiilkorbe der Name W. Roth de
-ttlanck, am Währingergürtel verlaufe«.
Abzugeben gegen »ielohnnng 13. Bez.,
dringergnrlel 123, 2. Ei., Th, 11.
5758—18

