
[ 2023-06-29 10:44:43.531 - 19000502 - Seite 1 ]
Erscheint tS-lich
Hinzelnummer«:
rn roten .... 4 kr.— 8 Heller
iü ->.-i Prsvinz 5 kr.» tO Heller
Zn so rato »Aufnahme:
Haupt-Administration
Lind«, Ochulerftraße Rr. V
und in den eigenen Filialen:
IV.. Mayerholgatze 1t! iX. Währinztrslraßi 18
XV. Neubaugürtel ■%
Außerdem netzmen Juserule au:
Tie Bnnoncrnburtonx von Gallenstein 8: Vogler,
Nudolf Most«, M. Tute»' Nach). Mai vugeuseld
& Emerist! Lestuer, Oppeltl, Dauueberg k .In äBicn;
W a. Taub«* So, Fronksurl a. M., München k .,
tonn« die anderen größeren Annoncenbureaux de»
In» und Aurlande»,
Irgendwelche Garantie sir die Auinahme der In­
serate in ein« bestimmt» Nummer stberniminl die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Tbunllchkeit berSckstchtigt,
Unoerlangt eingesandte Mannscrlpte werden grund-
lünlich nicht zitriichgeschistt, auch dann nicht, wen»
Mlitlporio beiliegt, E» ist daber notliwendtg. Copie»
,ur>ickjubehalti» und keinerlei Rückporto ei,ijusenden.
lpokt-üdparcallen-Lhea-Sanio: vir, 880078
Unparteiisches Tagblatt.
Wiener Telephone:
Ldri»Redacienr,Nr. 7iltS, vpl--«dniti»str,:Nr. 7S17
«edaction: Rr. 792V I Druckerei: Nr, 79:2
Herausgeber: J. Kippowitz.
AbonnementSpreiSr
Jür Wien
vet täglich i r e t e r Z u st e l l u» g in» Haut »!
25 kr.= 50 Heller wöcheutlich
I fl.lO kr.— S Kr. SO Heller monatl
3ft.25kr.— 6 Kr. ZOHeller viertelt»
Jeder Abonnent des „Äteuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines JuserateT
im Kleinen Anzeiger seinen Abonuementsschetu
während der Datier seiner Giltigkeit in Zahlung «t
geben, jedoch nur für die Wochentage, «ich! fvc
die Sonn- und FelertaqSimmmer
Jostabonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland* Mark
Für Serbien und Montenegro„„ §rcS. 18.—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lander. per Quartal FrcS. 16^80
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.... per Quartal Mark 6.65
Für die Schweiz.... m„ FrcS. 8.80
Für Italien ......„ FrcS. 8.65
Für Serbien„ FrcS. 10.50
Für Rumänien....„ ,, FrcS. 0«lO
Redactivu: u. Bezirk, urutzdorferftratze srr.5.
Sprechstunden s—6 Uhr Nachmittags.
Berantm. Redacteur: Willibald 'JHeW.
Eruüerei: Lippotvitz ä Eo.
IX.. Mtchelbeuerngaste.
(Verantwortlich: Luüloig Wolff^
Rotallsui-dr»'l«a,ve ton F. Wüste m Wien
Nr. 2342
Wie«, Mittwoch 2. Mai 1900
8. Jahrgang.
Politische Uebersicht.
Ende dieser Woche findet wieder ein M i n i st e r r a t h
statt, in welchem darüber entschieden werden soll, welche
Regierungsvorlagen dem Abgeordneten­
hause unterbreitet werden sollen. Es heißt, daß eine ganze
Reihe von w i r t h s ch a f t l i ch e n Gesetzentwürfen
von der Regierung vorbereitet wird, die gleich zu Beginn
der Session eingebracht werden dürften, darunter auch
Böhmen und speciell Prag betreffend. Da der
Bürgermeister von Prag Dr. Srb heute in Wien eintrifft,
so liegt die Vermuthung nahe, daß es bei dieser Gelegen­
heit vornehmlich zur Besprechung betreffs der ob­
erwähnten, zu Gunsten Prags geplanten Actioneu
kommen wird. Die Präger „Politik" knüpft an die Mit­
theilung dieser Nachricht die folgende Bemerkung: „Um von
vornherein allerlei M i ß v e r st ä n d n i s s e n vorzubeugen,
sei hier constatirt, daß jedes von der Regierung eventuell
eplante wirthschaftliche Project von den die Situation' be-
errschenden politischen Fragen strenge ge­
ändert werden muß, und wird diesbezüglich kein
Juncttm bestehen können." Nun, man wird ja scheu, ob
die Czechen einer F i c t i o n wegen wirtlich den Muth
haben werden, ihr Land und alle anderen Länder zu
schädigen.
In Bezug auf das Arbeitsprogramm des
Reichsrathes verlautet, daß die erste Lesung des Sprachen-
gesetzentwurfes, der, wie wir bereits gemeldet, in der­
er st en Sitzung des Abgeordnetenhauses vorgelegt werden
soll, alsbald auf die Tagesordnung gestellt werden wird.
Da aber die Zeit bis zum 12. Mai, dem Tage des Zu­
sammentrittes der Delegationen, nicht ausreicht,
wird die erste Lesung wahrscheinlich erst Mitte
Mai während einer Pause in den Delegations-
berathungen stattfinden. Es gilt als ausgeschlossen,
daß eine allfällige czechische Obstruction sich
auch gegen die Einsetzung des Sprachenausschuffes und die
Verhandlungen derselben richten werde. Parallel mit der
Berathung deS Sprachenausschuffes wird der Budgetausschuß
die I n v e st i t i o n s v o r l a g e und der socialpolitische
Ausschuß den Entwurf, betreffend die Einführung der
Neunstundenschicht im Bergwerksbetrieb, in
Verhandlung nehmen. Die Wahl der Quoten-
deputation soll noch vor dem Zusammentritt der
Delegationen vorgenommen werden.
In der gestern unter Vorsitz des Obmannes Freiherrn von
C h l u m e c k h abgehaltenen Sitzung des vom permanenten
Ausgleichsausschusse des Landtages gewählten
Wahlreform-Subcomitcs legte Landesausschußbeisitzer Doctor'
Ritter v. Ulrich einen Antrag vor, welcher, gestützt auf die
Zusammenstellung der Bevölkerungs- und der Steuerleistungs­
ziffern, die zwischen den beiden nationalen Parteicu rück-
sichtlich der A u f t h e i l u n g d e r M a u d a t e bestehenden
Differenzen einander näher zu bringen sucht.
Dem englischen Imperialismus wurde
gestern auf einem Bankette in London, dem auch der Prinz
von Wales beiwohnte, vom Ministerpräsidenten S a l i s-
burv in bemcrkenswertherWeise gehuldigt. Lord Salisbnrp
huldigte den Colonien, deren Unterstützung des Mutterlandes
bewiesen habe, daß sich die verschiedenen Theile des Reiches
noch enger mit einander verbinden werden.
Die Landtage.
Im niederö st erreicht scheu Landtage fand gestern
eine umfangreiche Debatte über die Armenpflege statt, bei
welchem Anlasse mit Bezugnahme auf die durch dieselbe ver-
ursachtcu hohen Kosten die Einführung von L u x u s st e u e r n
propagirt wurde. Ueber eine akademische Erörterung dieser
Frage kam jedoch der Landtag nicht hinaus. Die nächste Sitzung
findet heute statt.
Der böhmische Landtag widmete sich gestern
vorwiegend wirthschaftlichen Fragen. Von hervorragenderem Inter­
esse war die Debatte über einen Antrag des Abgeordneten
K r a m a r f ch auf Ankauf von Kunstwerken von
böhmischen (nicht blos czechischen) Künstlern. Die Deutschen
stimmten gegen diesen Antrag, weil sie eine gleichmäßige
Berücksichtigung der Künstler beider Nationalitäten anzweifelten.
Wir halten diesen Standpunkt für engherzig. Die Deutschen
hatten eS wirklich nicht nöthig, in einer Kunstfrage sich auf den
engherzig nationalen Standpunct zu stellen, selbst wenn die Czechen
ihre Künstler bevorzugt hätten. Allerdings haben die czechischen
Redner auch in dieser Frage es an Angriffen wider die Deutschen
nicht fehlen lassen. So tief geht der nationale Gegensatz, daß er j
auch die Kunst ir§ Partoizemäße zieht.
Nachfolgend die Sitzungsberichte:
Niederösterreich.
Die Landtagstvahlrcform.
Landesausschuß Scheicher beantwortet die Interpellation betreffend
die Vorlage einer Landtagswahlordnnng dahin, daß diese Wakilreiorm-
vorlage schon im vorigen Jahre sammt dem Motivenbcrichte vor-
r ctoßt und der Beschluß gemfit worden sei, die Vorlage dem Wahl-
reformansschusse zuznwcisen. Er erinnert den Interpellanten Dr. Omer.
daß ja seinerzeit eben aus Anlaß der Vorlage des Gesetzes „gewisse
auigcrcgte Elemente" bei verschiedenen Abgeordneten Anlaß genommen
haben, „Scandalscenen" auszuführen, obwohl in der Vorlage des
Landtages die v i e r t e Curie geradeso aufgenommen war wie in der
Wahlordnung des Reichsrathes.
Südbahn und Stadtbahn.
Der Statthalter beantwortet eine Anfrage der Abgeordneten
! Thoma^ und Genossen bezüglich des Anschlusses der Südoahn an
das stadtbabnnetz dahin, daß eine Verbindung der Südbahn
mit der Stadt Wien durch den Umbau des Hauptzollamt-Bahnhoics
und der in denselben einmündenden Strecken d->r Wiener Verbindungs­
bahn hergestellt sei Ferner weist der Statthalter auf den Beschluß des
niederösterreichischen Landtages hin, wonach der Bau der Strecke
Gumpendorierslraßc—Matzleinsdorf der Gürtellinie erst dann zur Aus­
führung zu bringen sei, wenn die Beziehungen der Südbahn zum
Staat scisenbahnbetrieb endgiltig geregelt sein würden.
Wcitcrs beantwortet der Statthalter eine Anfrage der Ab­
geordneten Plnlippavich und Genossen bezüglich einer neuen Bau­
ordnung für Wien, daß zuvor der Reichsrath über ein E n U
eignunasgesetz im Gebiete der Stadt Wien zu be­
schließen habe.
Das Armengesetz.
Abgeordneter Doblhoff rekerirt über die Bedeckung des prä-
liminarmäßigen Erfordernisses der Bczirksarmenfonde pro 1900
und beantragt für eine Reihe von Bezirken die Bewilligung der Ein-
debung eines neuen Zuschlages von 5% auf die directeu
Steuern mit Ausnahme der Personalcinkommensteuer und für eine
! weitere Anzahl von Bezirken die Bewilligung außerordentlicher
Z u s eh ü s s c aas dem nicderöstcrreichischen A r m e n f o n d s. Außer­
dem verliest er den vom Abgeordneten Bauchinger im Ausschuffe ge­
stellten und angenommenen Antrag: „Der Landesausschuß werde be­
auftrag!, mit dem Bau von Bezirks armenhäuscrn
bis znr dciinitivcn Regelung des Armengcsetzes zu warten." Der
Berichterstatter erklärt aber, dielen letzteren Antrag nicht vertreten zu
tonnen.
Nach einer kurzen Debatte wurde der Vertagungsantrag ab­
gelehnt.
Luxnssteuern.
Abgeordneter P. Bauchinger bespricht die riesigen Summen
der Armenpflege. Da werde es znm Schluß nur ein großes
Armenhaus und keine Stmcrzahler geben. Warum, sagt Redner,
ist der Landesausschnß nicht mit einer Luxus st euer gekommen?
Wenn der S ch u st e r st n h l, der Hobel und der Pflug besteuert
werden können, so können auch die Fahrräder besteuert werden.
Endlich verlangt Redner, es möge eine strenge Controle gegenüber
den Armenräthen gepstoaen werden. Der Landesausschuß möge im
Laufe deS sommers ein billigeres Armengesetz ausarbeiten,
denn der von ihm bereits ausgearbeitete Entwurf käme dem Lande noch
viel theurer zu stehen, als das gegenwärtige Gesetz. Die vorliegenden
; Anträge bittet der Redner aber abzulehnen.
! Landesansschuß Steiner meint, daßdie Totalisateursteuer
dem Landesannenronds zufallen solle. Was die Luxussteuer betrifft»
so hat, sich der Landesausschnß das Gehirn zerbrochen, wo man eine
Luxnssteuer einführen könnte. Will man die E q u ich a g e n besteuern,
so kommen eine Reihe von Geschäftsleuten, wie Sattler, Schmiede
u, s. w., welche behaupten, sie seien damit geschädigt; will man eine
Steuer ant die P f c r d e legen, so kommen die Landwirthe und eine
Reihe von Geschäftsleuten, welche die Pferde zum Betriebe brauchen
und protcstiren; will man die R a d f a h r st e u er einheben.so wird sich
die Stadt Wien bezüglich ihrer Radfahrer die Stmer selbst
behalten, und auf dem flachen Lande draußen kostet die
Steuereinhebung m ehr, als sie eintragen wurde.
Wenn in jedem Bezirke Armenhäuser gebaut werden, wenn ferner das
neue H e i m a t g c s e tz in Kraft tritt, dann weiß ich aber nicht, ob
wir mit 15% auskommen. Durch den vorliegenden Antrag des Bericht­
erstatters werde ein Ausgleich geschaffen, welcher nothwendig ist, bis zu
der Zeit. wo der Landtag über das neue Gesetz beschlossen
hat. (Beifall.)
Abgeordneter Rigler wünscht, daß der Staat zu den Kosten
des Armenwesens beitrage. Er stellt die Resolution: „Der Laudes-
ausschuß wird beauftragt, in der nächsten Session dem Landtage einen
Gesetzentwurf betreffend Einführung einer allgemeinen Alters­
versich erun g einzubringen." Ferners stellt er den Antrag: „Den
Deines liebenswürdigen Sohnes seien Dir bekannt und D
drücktest nur aus Vaterliebe ein Auge zu."
„Mach' keine schlechten Späße," bat der Armenpfleger un­
willig, „ich habe bisher nichts davon gewußt, und nun kommen
alle diese Entdeckungen auf einmal."
„Und ich glaube noch immer nicht an sie," warf seine Frau
ein. „Ueber ein bißchen Leichtsinn darf man nicht gleich so scharf
richten, und wenn es so schlimm wäre, wie es gemacht worden
ist, dann würde Ottos Vater den leichtsinnigen Jüngling nicht
mehr in seinem Hause dulden."
„Mein Vater weiß wenig oder gar nichts davon," sagte
Otto achselzuckcnd, „wir kümmern uns nicht um das Privatleben
unserer Angestellten. Wenn die Leute nur im Geschäft ihre
Schuldigkeit thun, ihre Liebhabereien und Gewohnheiten gehen
uns dann weiter nichts an. Aber verschweigen will ich Euch nun
auch nicht, daß wir mit Rudolf schon lange nicht mehr zufrieden
sind; er ist träge und unaufmerksam geworden» und er hat bereits
manchen Rüffel bekommen."
„Auch das noch!" seufzte Schlichter, während er mit dem
silbernen Löffelchen gedankenvoll in seiner Tasse rührte. „Was ist
Dir von seinen nächtlichen Schwärmereien und seinen Schulden be­
kannt?"
„Aus persönlicher Anschauung nur wenig. Ich habe ihn
nur hier und da einmal hinter einer Flasche Sect gefunden, in­
dessen darauf achtet man kaum, der Sect ist ja das tägliche Ge­
tränk geworden."
„Für Euch vielleicht!" fiel der alte Herr ihm in die Rede.
„Ihr verdient's im Schlafe, und wenn ich es auch nicht billig«,
von Eurem Standpunkte aus läßt dieses Schlemmen sich ja ent­
schuldigen. Aber für einen jungen Burschen, wie Rudolf, paßt es
nicht, er verdient ja nicht einmal soviel, daß er sich selbst er­
nähren könnte, und dabei will er Champagner trinken und
Achtzig-Thaler-Cigarren rauchen? Ich werde ihm zeigen, wo
Barthel den Most holt, und wenn er sich meinen Beschien nicht
unterwerfen will, dann schicke ich ihn nach Amerika."
„Um Gottes Willen!" rief seine Frau erschreckt. „Willst
Du ihn in dem wildfremden Lande elendiglich zugrukche-gehen-iaHarK"
(Fortsetzung folgt.)
Wach uns die Sündfkuth.
Roman auS der Gegenwart von Ewald August König.
(45. Fortsetzung.)
.■ „Glauben Sie darum nicht, daß ich die gemüthlichen
Stunden, die ich hier verbringen durste, vergessen hätte," ant­
wortet sie, „ich war off auf dem Wege zu Ihnen, aber immer
wieder wurde ich verhindert, meinen Vorsatz auszuführen."
„Na, na, wenn man ernstlich will —"
„Dann kann man doch nicht immer, und Sie dürfen
nicht vergessen, daß nun alle Sorgen und Lasten auf mir
ruhen."
„Fräulein Masson hilft Ihnen gewiß redlich, sie zu
tragen."
„Tante Lorchen hat sich von allen Geschäften zurück­
gezogen," scherzte Hedwig, „indessen ist Ihr Vorwurf nicht un­
begründet, und ich will Ihnen versprechen, mich zu bessern."
Das Kaffeegeschirr wurde in diesem Augenblick gebracht,
gleich darauf erschien auch die Hausfrau wieder, der alte Herr
führte Hedwig zu Tische und nahm neben ihr Platz.
„Rudolf läßt sich entschuldigen," sagte Madame Schlichter,
während sie den braunen Trank einschenkte.
„Ich kann es mir denken," nickte der Armenpfleger, „er
fühlt sich hinter der Weinflasche wohler. Ja, ja, ein gutes Glas
Wein und eine Achtzig-Thaler-Cigarre, dabei kann man eS schon
aushalten. Ich hätte es in meiner Jugend auch gerne gehabt,
aber für mich waren solche Trauben zu sauer, sie hingen mir
zu hoch."
„Dann darfst Du es ihm auch nicht übelnehmen, daß er
sich diese Trauben schmecke» läßt," sagte seine Frau.
„Wenn er ein reicher Mann wäre, meinetwegen!"
„Das wird er ja später!"
„Ich zweifle noch sehr daran!"
„Er wird später selbst ein Bankhaus gründen."
„Dazu gehören Kenntnisse und Geld!"
„Die Kenntnisse hat er.— Herein!"
Sie war durch ein leises Pochen an der Thür mitten im
Satze unterbrochen worden, und als nun Otto Schlichter eintrat,
übergoß eine jähe Röthe das Aiulitz Hedwigs.
„Welch glücklicher Zufall!" sagte Otto, als er dem schönen
Mädchen die Hand bot. „Hertha wollte Anfangs mich be­
gleiten. nun freut es mich, daß sie durch den Besuch einer Freundin
abgehalten wurde."
„Weshalb!" fragte Hedwig, die tiefblauen Augen zu ihm
erhebend.
„Weil Hertha Dich ganz in Beschlag genommen haben
würde," scherzte er. „ich kenne das noch aus unseren Kinder­
spielen her. In Euerem Hause ist noch Alles wohl? Bitte, Tante,
keinen Zucker, mir ist das Leben süß genug."
„Ja, wir befinden uns noch Alle wohl," erwiderte Hedwig
ruhig. „Eugen hat wohl mit Deinem Vater einen ungenehmen
Auftritt gehabt?"
„Eugen ist ein Narr," sagte Otto achselzuckcnd, „er könnte
im Handumdrehen reich werden und die Advocatur an den Nagel
hängen— Sapperment, was war das?"
Sie waren Alle erschreckt zusammengefahren, man hatte
die HauSthüre so heftig zugeworfen, daß die Mauern dröhnten.
„Das war eine kleine Rache dafür, daß ich meinem liebens­
würdigen Adoptivsohn vorhin die Leviten gelesen habe." seufzte
der Armenpfleger, nachdem er sich von dem Schrecken erholt hatte.
„Was sagst Du nun, Marie?"
„Daß ich seinen Zorn über die boshafte Verleumdung be­
greiflich finde," erwiderte seine Frau.
„Darf ich ftagen, worauf diese boshafte Verleumdung sich
bezieht?" fragte Otto.
„Man hat ihn beschuldigt, daß er ein Spieler sei und
die Nächte durchschwärme," antwortete der alte Heir. „Rudolf
leugnet, ich werde nun die Beweise verlangen, die man mir an­
geboten hat."
„Thu's lieber nicht,- wenn Du Dich nicht ärgern willst,"
rieth Otto.
„So weißt Du auch, daß diese Anklage wahr ist?"
„Nun, wenn Du mich fragst, werde ich wohl antworten
müssen, im Uebrigen hatte ich geglaubt, diese kleinen Schwächen


[ 2023-06-29 10:44:43.531 - 19000502 - Seite 2 ]
Nr. 2342
Seite 2
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Bezirken und größeren Gemeinden, welche geeignet und in der finanziellen
Lage find, kann vom Landesausschusse die Bewilligung zur Errichtung
von Armenhäusern gegeben werden-"
Abgeordneter Dr. KoPP sagt: Was den Wunsch, nach st a a t-
li cher Hilfe betreffe, so würde eine solche ja gleichfalls eine Belastung
der Steuerträger zu Gunsten anderer noch ärmerer Lander wie
Galizien bedeuten. (Abgeordneter Knotz: Ja, das ist unangenehm^,
daß wir ein solches Appendix wie Galizien haben; das ist unser ewiges
Bleigewicht.) Er bittet, die Mangel deö Gesetzes zu verbessern, aber
nicht das ganze Gesetz wieder umzustürzen..
Abgeordneter Wohlmeyrr bedauert, daß die Regierung das
vorsährige Arinengesetz nicht zur Sanction vorgelegt habe. Er bedauert
ferner, daß die Regierung noch immer an diesen„ 10 genannten irci-
heitlichen, wirthschastlichen Gcset-en festhalte. ..
Abgeordneter Kern spricht sich gegen die Ein'uhrung einer
fünfpercentigen Miethzinssteuer aus: viel eher solle man
die Abgabe des T otalisateurs. welche nachdem neuen Gesetze
40% betragen solle, du? 100% erhöhen..,„
Abgeordneter Pirxhofer spricht sich gegen eine cveiituellc Be­
steuerung des Radsahrspo'rteS aus.. ...„’
Hierauf wird der Antrag desAusschusses niit einigen Abanderung»-
anträgen angenommen, die Resolution Rigler, betreuend Einführung
der allgemeinen Altersversicherung abgelehnt.
Nächste Sitzung Mittwoch den 2. Mai, um 11 Uhr Bornnttags.
Böhmen.
K u n st f r a g e n.
Prag, 1. Mai. Abgeordneter K r a m a r s ch begründet seinen
Antrag betreffend die alljährliche Bewilligung von 20.000 Kronen zum
Ankam von Kunstwerken. Künstler wie S m c t an a und D w o r sch a k
haben für den Ruf des czechischen Volles mehr gethan, als mancher
noch so gewichtige P o l i t i k e r. Das künstlerische Streben und dessen Werke
haben es bewirkt, daß man heute aus das czechische Volk anders blicke,daß
man von seinem culturellen Niveau andere Begriffe erhielt. Redner wünscht,
daß die Förderung des künstlerischen Strebcns sowohl den czechischen,
wie auch den deutschen Künstlern zugute komme. Möge.der Beweis
erbracht werden, daß der böhmische Landtag selbst zu Zeiten, wo die
Wogen des nationalen Kampfes so hoch schlagen, sich. auf dem
idealen Gebiete der Kunst zu gemeinsamer Arbeit gctunden
habe. (Beifall bei den Jungczechen.)
Abgeordneter S t r a ch e erklärt im Namen sämmtlicher deutschen
Abgeordneten, gegen den Antrag stimmen zu..wollen,, da in
demselben nur ein Versuch erblickt werden könne, die Mittel
des Landes zu ausschließlich nationalen
§ w e ck e n, zur Verherrlichung des czechischen Volkes auszunützen.
nders stünde die Sache, wenn man beantrage» möchte, die Hälfte
der Subvention sei für deutsche, die andere Hälste für czechische Künstler
zu verwenden. So aber werden die Deutschen gegen den Antrag
stimmen. (Beifall bei den Deutschen.) Abgeordneter Wolf ruft: „Doctor
Kramarsch, lassen Siesich ein Bild machen, wie Sie die Polizei ins
Wiener Parlament führen!"
Abgeordneter H o ri ca sagt: Sobald von cze ch is ch er Kunst
gesprochen werde, werden die Deutschen nervös, da sie es gut
wüßten, wie klein der Antheil der deutschen Künstler an dem künstlerischen
Leben in Böhmen sei.
Abgeordntecr A d a m e k findet es recht bezeichnend, daß die
Vertreter der culturell hochentwickelten deutschen
Nation den traurigen Muth haben, gegen diesen Antrag auszn-
treten. Der czechische Künstler müffc, wenn er fortkommen wolle, in
die Fremde ziehen. Wie ganz anders seien die Verhältnisse in
Ungarn.
Der Antragsteller Abgeordneter K r a m a r s ch behauptet, daß
die Czechen in künstlerischen Fragen nie nationale Hetze getrieben
hätten. Das, was Strache gesagt, würden die d e u t s ch cn
K ü n st l e r gewiß n i ch t b i t l i g e n.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Kramarsch, gegen die
Stimmen der Deutschen an die B u d g e t c o m m i f s i o n
verwiesen. Abgeordneter Wolf entfernt sich aus dem Saale und
ruft dabei: „Dagegen gehört des nationale Vetorecht!"
Gegen das Zuckcrcartell.
Es folgt hierauf die erste Lesung des Antrages Steiner (BriixO
und Genossen betreffend die Aushebung der Zucke rfabriks
c a r t e l l e im nordwestlichen Bölnnen.
Abgeordneter Steiner führt aus, wie die Rüben.
Producenten von den cartellirten Zuckerfabriken
unterdrückt, ausgebeutet und chicanirt werden.
. Die Czechen haben dieselben Schmerzen wie die Deutschen; darum
appellire Redner an die Czechen, seinen Antrag anzunehmen. In for­
maler Beziehung beantragt er die Zuweisung seines Antrages an die
Landes-Culturcomniission. (Angenommen.)
Wirthschaftliche Fragen.
.Es folgt die zweite Lesung des Berichtes der Landcscnltnr-
commission über den Antrag des Abgeordneten Johann Jarosch be­
treffend die Unterstützung von Getreidelagerh äus ern
m Böhmen.
. Abgeordneter Stefan R i ch t e r betont, die Errichtung von
Getreidelagerhäusern sei nothwendig zum Zwecke der Regulirung der
Getreideprcise, der Emancipirung vom internationalen Ge­
treidehandel und der Beseitigung der A u s w ü ch s e d e s Z w i s ch e n-
Handels.
Nach einer sachlichen Debatte wird der Antrag auf Sub-
ventionirung der Lagerhäuser mit einer Resolution des Abgeordneten
Wolf einstimmig an gen o in in e n.
.Es folgt hierauf die zweite Lesung des Berichtes der Gewerbe-
commission über den Landesausschußhcricht betreffend die Action des
Landes zur Hebung des Kleingewerbes im Jahre 1899.
Nachdem mehrere Redner gesprochen, bringt Abgeordneter Sch am anet
die Verhältnisse in Reichcnberg zur Sprache, wo die von dem
Lande subventionirte Anstalt, die Handels- nnd Gewerbekammcr, trotz­
dem in Reichenbcrg die czechischen Gewerbetreibenden mehr als
zwei Drittel ausmachen, von den Curatoricn in einer Weise verwaltet
werde, als ob die czechischen Interessenten gar nicht existiren würdeir.
Redner erhebt neuerlich Recriminationcn bezüglich des angeblichen
Boycotts czechischer Marktficranten in Reichenbcrg und
bemerkt, daß die politischen Behörden, in erster Linie der Statt­
halter, diesen Uebclständen nicht die entsprechende Aufmerksamkeit
widmen.
Den Statthalter verwahrt sich gegen die wider ihn erhobenen
Anwürfe.
Hierauf wurde bezüglich eines Dringlichkeitsanlrages der Ab­
geordneten Setunsky, Zdenko Grat Thun und Genossen: „Die Regierung
sei aufzufordern, dahin zu wirken» daß eine Befreiung der unga­
rischen S t a a t s p a p i e r c von der R e n t e n st e u c r in Oester­
reich hintangehalten werde," die dringliche Behandlung beschlossen.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Städtische Angelegeichetten.
(Zur Wahlbewegung.) Die gestrige „Wiener Abend­
post" enthält folgende Mittheilung: „In einzelnen Wiener
Blättern wurde die Unterredung, welche Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf Kielmansegg kürzlich mit einer Deputation
des Wiener Donauclubs in Sachen der am 20. April
dieses Jahres der Statthalterei überreichten Beschwerde wegen
unterbliebener Ilusschreibung der Wahlen in den Gemeinderath
aus dem ersten Wahlkörper des zweiten
W-iener Gemeindebezirkes hatte, ungenau dargestellt;
wir sind auf Grund authentischer Information ermächtigt, den
Sachverhalt, wie folgt, richtigzustellen: Donnerstag den 26. April
Vormittags ist eine Abordnung des genannten Clubs beim Statt­
halter erschienen, um die Gründe, welche nach der Ansicht
der Beschwerdeführer die unterbliebene Ausschreibung der be­
zeichneten Wahlen als ungesetzlich erscheinen lassen, auch mündlich
zu vertreten. Im Laufe der hieran sich knüpfenden Besprechung
hat der Statthalter eine genaue Prüfung dieser Gründe zugesagt,
zugleich aber auch die Bitte der Wortführer jener Deputation um j
möglichst beschleunigte Erledigung der, wie erwähnt, bereits am
20. April d. I. bei der Statthalterei eingebrachten schriftlichen
Beschwerde entgegengenommen und den Referenten, der
noch während der Anwesenheit der Deputation
erschien, beauftragt, die Erledigung sofort zu ent­
werfen. Dieser Erledigungsentwurf wurde dem Statthalter
am Abende desselben Tages vorgelegt, von ihm geprüft und ge­
nehmigt. Am Nachmittage des folgenden Tages wurde die Aus-
fertigung des Statthalterei-Erlasses dem Bürgermeister von Wien
mit dem Auftrage zugefertigt, die Beschwerdeführer sofort zu
verständigen. Der Bürgermeister hat die Entscheidung an dem­
selben Tage, das ist Freitag den 27. April, im Gemeinderathe
verlesen und die betreffende Jntimation an die Beschwerdeführer
verfassen lassen, welchen dieselbe am Samstag den 28. Früh zu­
gestellt wurde. Es entspricht daher nicht den Thatsachen, wenn
berichtet wüd, der Statthalter habe in der Angelegenheit bereits
entschieden gehabt, als die erwähnte Deputation bei ihm erschien
und er dieser die genaue, aber auch nnaufgehaltene Prüfung der
Angelegenheit zusagte."
(Stiftungen.) Aus der Franz und Marie Tautz'schen Stiftung
für arme, unbescholtene verwitwete Bürger und Bürgers-
witwcu kommen am 16. September l. I. die Zinsen in Beträgen
per 100 Kronen zur Verleihung. Gesuche sind bis 31. d. M. beim
Magistrate zu überreichen.— Aus den Erträgnissen der Dr. Josef
Schrott'schen Stiftung gelangen vom 1. April l.J. an zehn StiftungS-
plätze mit dem jährlichen Betrage von 200 Kronen an Frauens­
personen. welchen ein Fuß oder ein Arm amputirt
worden i st, auf Lebensdauer zur Verleihung. Gesuche sind bis
25. d. M. beim Magistrate einzureichen.
T«rges«»e»igkeiten.
Der erste Mai.
Die Wiener Arbeiter haben gestern die große allgemeine
Maifeier begangen. Zum elftenmal jährte sich der erste Mai,
seitdem bei uns die Demonstration für den Ruhetag des Prole­
tariats durchgeführt ward. Wie immer wurde in Versammlungen
das Programm der organisirten Arbeiterschaft in Reden be­
handelt und in gleichlautenden Resolutionen zusammengefaßt,
Nachmittags aber der Massenzug in den Prater angetreten. Ein
herrlicher Frühlingstag begünstigte anfangs die Entfaltung des
groben Corsas. Sväter aber erfolgte ein Rückschlag in regnerisches
und zweifelhaftes Aprilwetter, so daß man schon vor der Zeit
des GesammtauSniarsches viele Gruppen den Rückzug aus dem
Prater antreten sah.
Die Demonstration verlief würdig und in vollster Ruhe.
Vormittags um 10 Uhr wurden in allen neunzehn Bezirken,
mit Ausnahme des ersten, zwanzig Volksversammlungen
und in zehn Bezirken siebzehn Branchenversammlungen ab­
gehalten, auf deren Tagesordnung: „Die Bedeutung dei
1. Mai" stand.
Als am Nachmittag drohendes Gewölk am Himmel erschien,
benütztcn Viele, um in den Prater zu gelangen, die Stadtbahn,
die Tramway oder den Omnibus. Dies war der Grund für
den verspäteten Beginn des geschlossenen Aufzuges. Es war fast
%3 Uhr, als die ersten großen Züge über die Ringstraße gingen.
Dann wuchs die Menge an und gegen 3 Uhr hatte man a»f
der Praterstraße das gewohnte Maibild festlich gekleideter Arbeiter-
schaaren mit rothcn Halsschleifen, rothen Blumen und Maifest­
zeiche,n und ihrer Frauen mit rothen Blousen.
Auffallend stark war diesmal die Betheiligung der
Arbeiter-Radfahrer, die sich in ihren Bezirkslocalen
versammelt hatten und von dort aus in das Centralsaminellocal
in der Ressource zogen. Um 2 Uhr fuhren sie in einzelnen Ab­
theilungen auf den Ring und erregten durch ihren Räderschmuck
Aufsehen. Ihre Zahl hat sich gegen das Vorjahr verdoppelt. Es
sind an 500 Radfahrer gezählt worden. Bei ihrem Aufzuge gab
es einen Zwischenfall, da einem Arbeiter-Radfahrer bei der
Babenbergerstraße ein Emblem confiscirt wurde.
Die ganze Ringstraße entlang war, wie immer, Sicherheits­
wache zu Fuß und zu Pferde ausgerückt. Zugleich mit der Wache
erschienen auch die Arbeiterordner, die sich in 16Localen zwischen
V*12 und '/ 2 1 Uhr gesammelt halten, und von dort auf ihre
Standplätze ausrückten. Das Gros der Ordner war bei der
Aspernbrücke aufgestellt. Den großen Platz, wo die Ringstraße
mit dem Onai zusammenstößt, umsäumte eine ununterbrochene
Ordnerkettc. Sie zog sich durch die Asperngasse und Praterstraße
über den Pralerstern bis an den Eingang zum Prater. Auf den,
Marsche in den Prater benützten die Arbeiter der Ansage gemäß
die rechte Seite des Trottoirs.
Von der Aspernbrücke an bewegte sich der Zug fortwährend
im Spalier der Ordner.
Die Hauptzüge der Arbeiter aus den Bezirken kamen durch
die Alserstraße, Bellaria- und Babenbergerstraße, über den
Schwarzenbcrgplatz auf den Ring. Kleinere Gruppen marschirten
über den Schottenring und Onai durch die Kaiser Joicsstraße und
Franzcnsbrückcnstraße sowie über die Sosienbrücke in den Prater.
Auch die Tramwaywaggons, die in weit erhöhter Zahl znm Prater
verkehrten, sah man voll mit Arbeitern. Bis 1 vl Uhr waren
zehn Züge der Stadtbahn, alle mit Arbeitern dicht gefüllt, in
der Station Praterstcrn eingefahren.
Im Vrater versammelten sich die feiernden Arbciterschaaren,
nach Branchen geordnet, in 45 Localen. Vom „Eisvogel" an­
gefangen, wo die Goldschmiede ihre Zusaminenknnft hatten, bis
hinab zum Ersten Kaffeehaus, wo die Beamten der Advocaturs-
kanzleien, der Aisecuranzen und Ratengeschäfte sich versammelten,
waren alle Gast- nnd Kaffeehäuser dicht besetzt. Man vergnügte
sich bei Speise und Trank, Musik und Gesang, bald im Freien,
bald vom wechselnden Wetter unter Dach getrieben, in ge­
schlossenen Räumen. Beim „Braunen Hirschen" versammelte sich
die Parteileitung. Man sah dort die Arbeiterführer B r c t-
s ch n e i d e r, Dr. Ellenbogen, Popp, Winarskv und
Andere. Als um 5 Uhr ein heftiger Regen niederging, flüchteten
Viele aus dem Prater.
Knapp vor dem allgemeinen Ausmarsch veranstaltete eine
aus ungefähr vierzig Radfahrern bestehende Gruppe einen Umzug
durch die Zufahrtsstraße. Zwei Hornisten fuhren mit klingendem
Spiel voraus. Auf dem Praterstcrn hatten sich viele Neugierige
angesammelt, die sowohl den Zug der Arbeiter als auch die
Equipagen der vom Rennen heimkehrenden Herrschaften scheu
wollten. Die Praterfahrt war schwach.
**
*
Paris, 1. Mai. Der 1. Mai nimmt einen sehr ruhigen
Verlauf. Die Arbeiter des nördlichen Kohlenbeckens und
diejenigen in Lyon arbeiten. In M o n t c e a u- l e s- M i ti e s,
woselbst Iaures eine Rede hielt, kam es zu Kundgebungen,
ohne daß die Ruhe gestört wurde. In H a v r e kam es nach
2. Mai 1900
Schluß der Versammlung der Syndicatskammern der Arbeiterinnen
zu Ruhestörungen, wobei zwölf Verhaftungen
vorgenommen wurden.
Selbstmord eines früheren Guts­
besitzers.
Anton Ritter v. Mayrhofer.
(Original-Bericht dei „Neuen Wiener Journal".)
Gestern um V 2 10 Uhr Vormittags hat sich in seiner
Wohnung, Alsergrund, Ackergasse 5, der 45jährige gewesene Guts­
besitzer Anton R. v. Mayrhofer durch einen Revolverschuß
in die rechte Schläfe getödtet. Er hat einen Zettel zurückgelassen,
I auf dem er mißliche Vermögensverhältnisse und
sein unglückliches Los als Motiv der That angibt.
Anton Ritter v. Mayrhofer entstammt einem vornehmen Ge­
schlechte. Sein Vater war Reichsrathsabgeordneter. Bei seinem
Tode hinterließ er sein beträchtliches Vermögen derWitweFrau Bertha
Edlen v. Mayrhofer, sowie seinen drei Kindern, dem ältesten
Sohne Anton und den zwei Töchtern, von denen eine
an Professor Michel, Strauchgasse 3 wohnhaft, ver­
heiratet ist. Die zweite Tochter lebt mit ihrer
Mutter zusammen im zweiten Stockwerke der Strauchgasse 3.
Ritter v. Mahrhofcr erbte in T h er es ienf eld bei Wiener-
Neustadt einen prachtvollen Herrensitz, der ein überaus reich­
liches Erträgniß abwarf. Der Gutsbesitzer heiratete vor Jahren,
doch gestaltete sich die Ehe vom Anbeginne an wegen des
Eharakters des Mannes unglücklich. Zwei Kinder ent­
stammen der Ehe.
Mayrhofer,■ der seinen Verhältnissen gemäß ein vornehmes
Leben führen konnte und nie in Geldverlegenheiten gekommen wäre,
ivenn er vernünftig mit seinem Erbe gewirthschaftet hätte, hat
jedoch Alles gethan, um sein Glück zu verscherzen. Für nichts
Anderes hatte er Passionen als für seine Pferde. Er lebte in
Saus und Braus, er trank gern, besonders Rum. Trotz der
Einwendungen seiner Familie konnte er diesem Laster nicht
entsagen. Nebenbei lebte er außerordentlich verschwenderisch und
zwar so, daß die ganzen Einkünfte, die sein Gut trugen, für
seinen Lebenswandel nicht ausreichten. Das Baarvermögen
zerrann, das Gut wurde belastet, und in dem Maße, als Mayr­
hofer in finanzielle Schwierigkeiten kam, haben sich auch die
Folgen des übermäßigen Trinkens in bedenklicher Weise gezeigt.
Seine Gattin hatte sich von ihm schon längst losgesagt und
behielt die zwei Kinder bei sich.
Mayrhofer selbst benahm sich auffällig und seine Wahn­
vorstellungen prägten sich ganz ausgesprochen zum Irrsinn aus.
Er glaubte sich verfolgt und ging nie ohne Waffe aus und
schoß auf seinem Gute in die Luft. Schließlich ergab sich für
die Behörde die Nothwendigkeit, einzuschreiten. Auf Antrag der
Bezirkshauptmannschaft in Wiener-Neustadt untersuchte Professor
Dr. H i ii t e r st o i ß e r Mayrhofer und auf Grund der Unter­
suchung wurde er im vorigen Jahre wegen Verfolgungs­
wahn und Säuferwahnsinn in einer hiesigen Irren-
anstalt internirt. Vier Monate einer sorgfältigen Behandlung
genügten, um ihn als ganz geheilt zu entlassen.
Mittlerweile war sei» Gut verkauft worden, da es weit
über seinen Werth belastet war. Die Familie unterstützte ihn an­
fänglich reichlich, später aber, da er seinen leichtsinnigen Lebens­
wandel fortführte, gaben ihm die Angehörigen nur das Noth­
wendigste, um den täglichen Nahrnngssorgen enthoben zu sein.
Während die Gattin mit den Kindern in der Schweiz ist, war
Ritter v. Maprhofer nach Wien gezogen und miethete sich im
vergangenen Jahre bei Herrn Ferdinand Specker, Ackergasscä,
ei». Tort bezog er ein Eabinet, für das er monatlich 8 st. be­
zahlte. Damit dem Verschwender nicht zum Monatsbeginn eine
größere Summe in die Hände komme, sandten ihm die Seinen
allwöchentlich, und zwar an jedem Mittwoch, fünfzehn Kronen,
so daß ihm täglich 1 Gulden znm Leben zur Verfügung stand.
Die Veränderungen in der Lebensweise und die Rück­
wirkungen seiner Krankheit scheinen nun den ehemaligen reichen
Mann zum Selbstmord getrieben zu haben. Während seine Quartier-
frau eben beschäftigt war, ihre Habseligkeiten für das bevor­
stehende Ausziehen zu packen, hörte sie um V 2 IO Uhr plötzlich
eine Schußdctonation. Sie eilte in das Zimmer Mayrhofer'S
nnd fand ihn dort vollständig angekleidet auf dem Fußboden
liegen. Er hatte sich aus einem Revolver eine Kugel in die
linke Schläfe gejagt.
Mayrhofer hat vier Briefe an seinen Schwager und seine
Gattin hinterlassen.
Das Ende der „Freien Bühne".
Dircctor Borgias Schmid— durchgebranut.
(Original-Bericht be» „Bleuen Wiener Journal".)
Die „Freie Bühne", die Herr Borgias Schmid vor
Kurzem mit soviel Eclat ins Leben rief, hat ein Fiasco erlitten,
von dem sie sich nur schwer wird erholen können. Die Vorstellung,
lvelche Herr Schund gestern Abends mit seiner kleinen Künstler-
schaar im Festsaale des Wiener Kaufmännischen Vereines in der
Johannesgasse 4 inscenirte, hatte durch das fluchtartige Ver­
schwinden dieses Mannes ein jähes Ende erfahren, und damit
scheint auch das Schicksal der „Freien Bühne" besiegelt zu sein.
Mit Aplomb war die gestrige Vorstellung angekündigt
worden. Herr Borgias Schmid hatte nämlich durch hektographirte
Circnlarc Folgendes verlautbart:
Der von der „Freien Bühne" in Aussicht genommene
Heine-Abend wird definitio Dienstag den 1. Mai um
8 Uhr Abends im Festsaale des Wiener Kaufmännischen Bereincs
abgehalten werden. Zur Ausführung gelangt „Ratcliff" und
die „H a r z r e i s e" von Heinrich Heine. Der ehemalige Hof-
burgschaiispieler Herr Danny Gürtler wird als Gast die
Titelrolle in „Ratcliff" creircn. In der „Harzreise" wird Herr
K r ö n i n g vom Hoftheater in Mannheim den Dichter
Heinrich Heine darstellen. Die weiblichen Hauptrollen beider
Bühnenwerke liegen in den Händen der Damen: Jarsky,
3t ei dj mann und Lippert. Von der Otto Krau s'schen
Bühnenbearbeitimg des „Ratcliff" mußte Umgang genommen
werden, weil sich dieselbe auf den Proben als nicht bühnen­
wirksam erwiesen hat. Der „Ratcliff" wird sonach mit einigen
geringfügigen dramaturgischen Aenderungen in Scene gehen.
Karten für den Heine-Abend sind an der Vorverkaufsstelle, Rothen-
thurmstraße 16, erhältlich.
Wie es heißt, soll diese Vorstellung nur dadurch möglich
geworden sein, daß ein bekannter, sehr vermögender Mann, der
auch im öffentlichen Leben Wiens eine Rolle spielt— hundert
Gulden für dieselbe gespendet hat. Der Besuch der Vorstellung


[ 2023-06-29 10:44:43.531 - 19000502 - Seite 3 ]
«rLL842
Sette 3
Mittwoch
Neues Wiener Journal
war keineswegs ein schlechter; doch Herr Schmid mag wohl er­
wartet haben» daß die Leute in hellen Schaaren
herbeieilen wecken, um ihn in seinem „reformatori-
scheu" Wirken zu bewundern, und die Lücken, die man
im Zuschauerraume gewahrte, scheinen für ihn gähnende Schlünde
gewesen zu sein, in denen auf einmal sein ganzer Idealismus
versank. Viele waren aus Neugierde gekommen, um auch einmal
die „Freie Bühne", von der man trotz ihres kurzen Bestandes
schon so viel Seltsames gehört hatte, kennen zu lernen, Andere
hatte die Idee begeisternd hingezogen und der Rest kam, um sich
zu „ulken". Niemand aber ahnte, was die Vorstellung bringen
werde.
Der Anfang verzögerte sich schon um mehr als eine halbe
Stunde: das rief schon allseits, selbst bei den enthusiasmirtesten
Freunden des Directors und artistischen Leiters Borgias Schmid
Mißstimmung hervor. Als endlich das Orchester den Eröffnungs­
marsch beendet hatte, theilte sich der Vorhang und die „Harz­
reise" ging in Scene. Herr Wilhelm Meyer-Förster
hatte die Dichtung dramatiflrt und vier Acte geschaffen,
die, zusammengenommen, nicht so lang waren, wie die dazwischen
liegenden drei Pausen. Herr K r ö n i n g als Heinrich Heine sprach
recht deutlich, doch mit einem Pathos, als wollte er mit jedem
Worte die Welt aus den Angeln heben. Fräulein Jarsky, eine
reizende Erscheinung und ein glänzendes Talent, rettete als
Prinzessin Ilse im letzten Augenblicke noch das Stück. Der
stürmische Applaus nach dem letzten Acte der „Harzreise" war ein
ehrlich gemeinter, was von den vorhergegangenen Beifalls­
bezeigungen nicht gesagt werden kann.
So endete um 7,11 Uhr der erste Theil des Programmes,
mit dem nach 7» 10 Uhr begonnen worden war. Das Orchester
setzte wieder ein und ließ eine Ouvertüre hören, nach welcher
eine unheimlich lange Pause kam. Da vernahni man plötzlich
von der Bühne her den Ruf: Musik! und wieder begann die
Musik. Eine flotte Polka wurde gespielt— man lachte draußen
im Auditorium anfangs darüber; doch bald schlug die „ulkige"
Stimmung in Aerger über und man begann demonstrativ zu
applaudiren. Die Capelle spielte ruhig fort und erst
als sie die Polka beendet hatte, trat wieder Ruhe ein. Alles
harrte gespannt der Dinge, die da kommen sollten oder eigentlich
nicht kommen sollten. Minute um Minute verrann, und wieder
war eine Viertelstunde verstrichen. Die Ungeduld hatte ih^en
Höhepunkt erreicht— die Damen applaudirten, die Herren
strampften. Der Tumult währte minutenlang. Da theilte sich der
Vorhang ein wenig, und durch den schmalen Schlitz kam ein
verstörtes Mädchengesicht zum Vorschein. Es war eine Schau­
spielerin, die dem Publicum etwas zurief.
Im Lärm vernahm man nur die Worte:
„— Director— nicht da!?"
Man konnte glauben, sie suchen den Director im Zuschauer­
raum und lachte über den tollen Einfall. Wer konnte auch
ahnen, welch tragikomisches Ereigniß sich mittlerweile auf der
Bühne und hinter den Coulissen abgespielt statte? Turch Herrn
Danny Gürtler, der im „Ratcliff" als Gast auftreten hätte
sollen, erfuhr man schließlich, was geschehen war. Herr Gürtler theilte
in größter Bestürzung von der Bühne aus dem verblüfft aufhorchenden
Publicum mit, daß Director Borgias Schmid s e i n e L e u t e
im Stiche gelassen habe und einfach durch-
geb rannt sei. Der Costümeverleiher weigerte sich nun, die
Costüme für „Ratcliff" auszufolgen, da ihm die vierzig Gulden,
die er zu fordern habe, nicht bezahlt werden können. Die Vor­
stellung könne daher nicht fortgesetzt werden. „Ich selbst," sagte
Herr Gürtler, „will ja gerne auf meine Gage verzichten; doch die
Anderen, die zum Theile durch Herrn Schmid abgehalten
wurden, ausivärts in Sommerengagements zu treten und nun
in eine wahrhaft trostlose Lage gerathen sind, diese armen
Collegen und Kolleginnen verlieren nicht nur das Engagement
auf dieser Bühne, sondern auch die Gage für den heutigen Abend.
Um aber den verehrten Anwesenden einigen Ersah für „Ratcliff"
zu bieten, will ich Einiges recitiren."
Das Publicum hatte sich von der Ucberraschung noch nicht
erholt, als Herr Gürtler „Die Wallfahrt nach Kevlar" zu
sprechen begann. Der prächtige Vortrag machte einen Augenblick
das Geschehene vergessen und durch die weiteren Recitationen des
Herrn Gürtler sah sich das Publicum für den Ausfall des
„Ratcliff" reichlich entschädigt. Der Vortragende wurde stürmisch
applaudirt.
Nachdem er abgetreten war, bestieg ein junger Couleur­
student, der mit einigen seiner Commilitonen in der „Harzreise"
mitgewirkt hatte, dre Bühne, um dem „geehrten Publicum" zu
erzählen, daß er von der Flucht des Herrn Directors nicht be­
troffen sei, da er blos einer der Schauspielerinnen zuliebe mit
seinen Freunden mitgespielt habe. Sein Bedauern gelte nur den
armen Schauspielern und Schauspielerinnen, und er bitte daher
das „geehrte Publicum", es möge auch sein Schärflein beitragen
zur Linderung der Noth dieser armen Leute, die der Herr Director
wegen der Garderobeschulden sitzen habe lassen.
Flugs sprang ein zweiter Student über die Rampe in den
Zuschauerraum, um mit dem Bummler die milden Gaben ein­
zusammeln; doch das „geehrte Publicum" dachte, es habe mit
dem Entree schon sein Scherflein zur Genüge beigetragen, und
suchte sich durch rasches Verlaffen des Saales von weiteren Ab­
gaben zu befreien. Trotz alldem rief die Flucht des Directors
Schmid bei dem Publicum die größte Entrüstung und das tiefste
Mitleid für die armen Leute hervor, die davon so empfindlich
getroffen wurden.
Herr Schmid hatte noch in der „Harzreise" statirt, indem
er als „altes Haus" mit langem Barte, langer Pfeife, hohen
„Kanonen" und blauem „Bummler" unter den übrigen Studenten
sich bewegte. Zu Beginn des letzten Actes war er zuletzt auf
der Bühne gesehen worden. Während das Stück zu Ende gespielt
wurde, legte er die Maske ab und entfernte sich schleunigst mit
dem Bemerken, er wolle sich rasch in der Näh: Geld für
den Costümeverleiher auftreiben. Er versprach, in zehn Minuten
wieder hier zu sein; doch vergebens wartete man auf feine
Rückkehr. Von dem für Billets bei der Cassa eingelaufenen
Gelde war nicht ein Kreuzer zurückblieben.
Herr Günter beabsichtigt, bei der Statthalterei um die
Bewilligung zur Fortsetzung der Vorstellungen auf der „Freien
Bühne" anzusuchen, um seine Collegen und Colleginnen vor
einem kummervollen Sommer zu bewahren. Hoffentlich wird sein
Bemühen nicht erfolglos sein.
Michael Munkaesy -f.
Bonn, 1. Mai. Der Maler Michael Munkaesy ist
heute Mittags in der Heilanstalt E n d e n i ch bei Bonn in den
Armen seiner Gattin, welche heute Früh dort eingetroffen war,
gestorben.
Die Leiche wird nach B u d a p e st überführt werden.
Ein reiches künstlerisches Leben ist abgeschlossen. Kaum
54 Jahre alt, ist Michael Munkaesy in der Heilanstalt, in
der er Genesung von einem schweren Nervenleiden zu finden
hoffte, gestorben. Wir werden das künstlerische Wirken des Ver­
storbenen noch würdigen, in Folgendem sei sein äußerer Lebens­
gang in Kürze gekennzeichnet.
Michael Munkaesy,eigentlich Lieb, wurde am 10. October
1846 zu Munkacs in Ungarn geboren. Er erlernte das Tischler­
handwerk und arbeitete schon als Geselle, als er durch einen
reisenden Porträtmaler in Gyula, der ihm den ersten Unter­
richt ertheilte, zur Kunst geführt wurde. Er bildete sich
dann auf eigene Hand weiter und zeichnete und malte
Porträts und Genrebilder aus dem Volksleben, deren eines
(Bauernidyll) der Pestcr Kunstverein ankaufte. Im Jahre 1865
ging er nach Wien auf die Kunstakademie, sah sich aber schon
im folgenden Jahre genöthigt, wegen seiner Mittel­
losigkeit nach Pest zurückzukehren. Von da begab er sich nach
kurzer Pause nach München, wo sich der Schlachtenmaler Franz
Adam seiner annahm. Hier bethciligte sich Munkaesy an einer
Concurrenz, die das ungarische CultnSministerium ausgeschrieben
hatte, und errang mit Genrebildern dreimal den ersten Preis,
wodurch er die Büttel erhielt, 1868 nach Düsseldorf zu gehen,
wo K n a u S und V a u t i e r ihn zur Behandlung nationaler
Stoffe weiter ermuthigten.
In Düsseldorf cntstandcu „Der erwachende Schusterjunge"
und einige Porträts. 1870 folgte das tief ergreifende Bild
„Der letzte Tag eines Vcrurtheilten", das den Namen des
Künstlers in alle Welt trug. Dieses großartige Gemälde trug
ihm die Bestellung eines anderen großen Bildes, „Äriegszeit"
ein, das er 1871 vollendete. Von den kleineren Arbeiten
dieser frühen Zeit sind noch zu erwähnen: „Der Gang
zur Schule" (1871) „Die' Küchenpolitiker", „Die
Bntterfran", „Der betrunkene Schneider", sowie einige Land­
schaften; von den größeren: „Der Transport von gefangenen
Nachtschwärmern" 11878), „Im Pfandhaus" (1874), „Der
Abschied der Rccruten" und „Der Dorfheld" (1877). Alle diese
Glfe.
Roman von H. Aschenbach»
(38. Fortsetzung.)
Das Mädchen macht sich hastig frei. Er würde ihr doch
umS Himmelswillen hier auf offener Straße keine Liebeserklärung
machen? Sie mußte es verhindern? Und der rothe Mund beginnt
zu plaudern von allen möglichen und unmöglichen Dingen; von.
Radeln kommt Elfe auf die Kunstausstellung, von einem gelben
Bild dort— auf den Kanarienvogel ihrer english Miss!
Und wenn sie zu dem Mann an ihrer Seite aufschaut, da
trifft sie ein leuchtender, inniger Blick, so daß sie erröthend eine
Pause macht. Wie sie wieder einen Moment schweigt, sie hat,
auf dem gelben Thema verharrend, von der Gelbsucht gesprochen
und gemeint: so scheußlich auszusehen würde sie tief unglücklich
machen. Dabei hat sie sich vor komischem Entsetzen geschüttelt.
Da fragt Werner ganz unvermittelt:
„Ich möchte wissen, ob Ihre Frau Mutter Ihnen
ähnlich ist."
„Ich weiß es nicht. Die Einen bejahen diese Frage, die
Anderen verneinen sie. Ich glaube, in Größe und Gestalt gleiche
ich ihr, und wohl auch im Gesicht."
„Ich möchte Ihre Frau Mutter gern sehen."
„Besuchen Sie uns doch einmal," sagt Elfe harmlos; im
nächsten Augenblick aber fällt ihr ein, er könne ihre Worte falsch
auslegen. Eine unbeschreibliche Verwirrung bemächtigt sich ihrer,
und als sie nun in des Lieuteuaiits ernstes Gesicht blickt, wäre
sie fast in Thränen ausgebrochen.
Werner liest jede Regung der Seele in diesem Kiudergesicht.
„Fräulein Elfe," sagt er weich, „schauen Sie mich an."
Sie thut es, und die blauen Augen schimmern feucht.
„Nicht Sie, liebes Kind, ich beging die Ungeschicklichkeit.
Ich komme, will's Gott, schon bald zu Ihrer Frau Mutter.
Daß ich es nicht schon that, hat Gründe, die ich Ihnen heute
nicht auseinandersetzen kann. Wollen Sie mir noch kurze Zeit
Vertrauen schenken, Elfe?"
Das junge Mädchen hält den Kopf tief gesenkt, auf dem
zarten Antlitz wechseln jäh Nöthe und Blässe, und die Hand, die
der junge Officier erfaßt hat, zittert merklich.
Noch größer aber ist der Aufruhr im Herzen des jungen
Geschöpfes, in welchem in diesem Augenblicke die Liebe zum
Bewußtsein erwacht. Bis dahin waren die Gefühle ElfeS
für den schmucken Lieutenant leichter Natur— sie glaubte es
wenigstens. Aber als er voll ernster Bedeutung die Worte
spricht:
„Wollen Sie mir Vertrauen schenken, Elfe?" da fühlt sie
plötzlich, daß sie ihm vertraut, wie keinem Menschen sonst, daß
sie ihm blind folgen würde bis anS Ende der Welt, daß er
ihr Ideal, ihr König, ihr Herr ist!
„Elfe!" wiederholt er bittend.
Da hebt sie langsam die Lider, ein strahlend hingebungs­
voller Blick trifft die flehenden Männeraugen, und leise bewegen
sich die Lippen, die zitternd selbst das kleine Wörtchen „Ja" nicht
formen können. Aber der Mann weiß genug.
Mit einem Jubellaut beugt er sich nieder zu der zierlichen
Mädchengestalt. Er will, er muß diesen zuckenden Mund küsse»,
diese wnnderschöncn Augen mit seinen Lippen berühren, er muß
—— doch wie blicken diese Augen? So hat er sie schon einmal
gesehen, damals an der Elbe. Und diese un'chuldvollcn Mädchen-
augen üben auch heute ihre Macht. Der Officier richtet sich
energisch auf.
„Ich danke für Ihr Vertrauen, Fräulein Elfe," sagt er
mit halbcrsticktcr Stimme.
Der Weg, der bis dahin durch Villcnstraßen geführt hat,
die um diese Zeit nur wenige Fußgänger beleben, biegt jetzt in
eine fregncntirtcre Gegend ein. Elfe und ihr Begleiter schreiten
schweigend dahin. Das Herz ist Beiden voll! So gelangen sie
zu Miß Wilson'S Wohnung. Elfe reicht dem Lieutenant
die Hand.
„Behüt' Gott, Herr von Buchwald," sagt sie schüchtern.
„Auf Wiedersehen, Fräulein Elfe. Gehen Sie das nächste-
mal, bitte, wieder durch die S-Straße, aber setzen Sie Ihren
getreuen Ritter nicht wieder so unbarmherzig in Trab."
2. Mai 1900
Bilder kennzeichnen eine energische Charakteristik, eine große Kraft
der Darstellung und Breite des malerischen Vortrages, aber auch
seine starke Neigung zu einem schwarzen Gesammtton.
Seit 1876 begann Munkacsy auch Scenen aus den
Pariser Salons zu malen, in welchen er nach einem immer
reicheren Colorit strebte und schließlich zu einer ganz hellen uud
lichten Farbenstimmung gelangte. Die Hauptbilder dieser
Gattung sind: „Der Künstler mit seiner Gattin im
Atelier" (1876), „Der Besuch bei der Wöchnerin»
(1881),_ „Das Namensfest des Vaters", „Die Amme",
„Die beiden Familien" (1881), sowie mehrere „Stillleben" und
Blumenstücke.
Im Jahre 1877 betrat er mit "einem „Milton, seinen
Töchtern ,Das verlorene Paradies' dictirend" das Gebiet des
historischen Genres, wobei er zugleich nach einer tieferen
Charakteristik strebte und an die Stelle der schwarzen Gesammt-
stimmung eine graue setzte. Dieses Bild brachte ihm 1878 die
Ehrenmedaille der Pariser Weltausstellung ein. Zu voller Farbigkeit
auch auf diesem Gebiete seines Schaffens wendet sich Munkacsy 1882
mit seinem figurenreichen Kolossalbild „Christus vor Pilatus",
welchem 1884 eine „Kreuzigung Christi" folgte. Auf diesen Bildern
ist die Erregung des Volkes mit großer dramatischer Lebendigkeit
und ebenso großer malerischer Kraft geschildert, welche dem Geistigen
wie dem Materiellen in gleichem Maße gerecht wird. Die biblischen
Vorgänge sind im historischen Licht betrachtet und demgemäß in
vollster, ethnographischer Realität dargestellt.
Im Geiste dieser Richtung schuf Munkacsy noch das Ge­
mälde „Christus am Kreuz mit den Seinen", das einen Schmuck
der Dresdener Galerie bildet. Nachdem der Künstler dann noch
1886 die letzten Augenblicke Mozart's in derselben ernsten und
feierlichen Tonart gemalt hatte, wandte er sich der Hellmalerei
zu, die er sowohl auf decorative Malereien, wie auf Costüm-
stücken, meist mit Figuren in der Tracht des 17. Jahrhunderts,
und auf Bildnissen anwendete. Seine Hauptwerke dieser Art sind:
„Der Triumph der Künste", das bekanntlich die Decke des
kunsthistorischen Hofmuseums in Wien ziert, „Intime Unter­
haltung" und mehrere Dainepbildnisse.
„Christus vor Pilatus" ist für 120.000 Dollars, „Die
letzten Augenblicke Mozart's" für 50.000 Dollars nach den
Vereinigten Staaten von Amerika verkauft worden.
Munkaczy hat auch Hcrrenbildnisse (Cardinal Haynald
Liszt) und Landschaften gemalt. Kaiser Franz Josef hat dem
Künstler den A d e l s st a n d verliehen. Außerdem besaß er die
goldene große Medaille der Berliner Ausstellung und war Mit­
glied der Berliner Kunstakademie.
Schon seit einigen Jahren war das Nervensystem Mun-
kacsy's zerrüttet, und vor etwa zwei Jahren drang die Kunde
in die Oeffentlichkeit, daß seine Krankheit unheilbar sei. Er
wurde in der Heilanstalt Endemich bei Bonn untergebracht, von
wo aus die widersprechendsten Gerüchte über seinen Gesundheits­
zustand sich verbreiteten. Schon im vorigen Jahre war er ver­
loren gegeben, es gelang jedoch der Kunst der Aerzte und der
hingebenden Pflege seiner Gattin, sein Leben noch um einige
Monate zu verlängern.
„Papa Weigl"— gestorben.
Der Wirth vom Dreher-Park.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Einer der populärsten, angesehensten und beliebtesten
Restaurateure Wiens, dessen Ruf weit über die Grenzen Oester­
reichs hinausgedrungen ist, Herr Johann Weigl, der
Restaurateur vom Dreher-Park in Meidling, ist heute Nachts nach
langem schmerzvollen Leiden im Alter von 55 Jahren gestorben.
Herr Weigl war eine der hervorragendsten Zierden
des Wiener Gastwirthestaudes und war erst kürzlich
von der hiesigen Gastwirthegenossenschaft durch Verleihung und
feierliche Ueberreickuiig eines EhrendiplomS ausgezeichnet worden.
Und doch war der Verstorbene nicht von der Pike auf beim
Wirthsgeschäft thätig, sondern früher Kaufmann und später
— H e u r i g e 11 s ch e n k e r in Hcruals. Er war der Gründer
des ersten „Höchsten Heurige n", der bald in ganz
Oesterreich populär war und nun wohl schon in aller Welt
bekannt ist.
Johann Weigl ist als der Sohn eines wohlhabenden
Wirthschaftsbesttzers in Hohen-Ruppersdorf geboren und hatte
zwei Brüder, von denen Einer in seinem Geburtsorte die Wirth­
schaft seines Vaters führt, während der Andere beim Herualser
Bezirksamte als Gemcindebeamtcr thätig ist. Am 20. v. M.
Die Kleine lacht, und militärisch grüßend, schnarrt sie ein
schelmisches: „Zu Befehl, Herr Lieutenant!"
Dann dreht sie sich auf dem Absatz um und marschirt ins
Haus, nicht, ohne noch einmal lustig nach der Thür zurückzuwinken,
wo Werner ihr mit entzücktem Gesicht nachsieht und alle Energie
zusammennehmen muß, um dem allerliebsten Kobold nicht nach­
zuspringen und ihn in seine Arme zu schließen.
Ich keun' ein wiloeS Röschen.
Das b'üht so roth iai Dornenstrauch,
Das lockt so lieb mit süßem Hauch,
DaS sucht mit scharfen Spitzen
Oft mir die Hand zu ritzen.
Das Bin! ist kaum zu stillen.
Doch um der Rose willen
Oieb' ich die Dornen auch.
Elfe zieht die Klingel. Die leisen Bedenken, die ihr nun
doch ob ihres ungebührlichen Zuspätkommciis aufsteigen, ver­
scheucht sie durch die Erinnerung, wie glücklich sie gewesen. Sie
will Miß Wilson zu einem Nachmittagsspaziergaiigc auffordern,
da wird sie gern verzeihen. Die Aufwärterin der Engländerin
öffnet und läßt das junge Mädchen unangemeldet in das
Stlldirziinmer ihrer Herrin ein, nachdem dieselbe sich vor dem
kleinen Vorsaalspiegel ein möglichst zerknirschtes Gesicht ein-
studirt hat. Bei ihrem Eintritte überzeugt sich Elfe indessen
sofort, daß diese Prodccur verfrüht war, da Miß Wilson ihre
Ankunft noch gar nicht bemerkt.
Das alte Fräulein steht, das Antlitz gegen die Fenster­
scheibe gepreßt, eifrig hinausspähend. Einen Augenblick schaut
Elfe verwundert drein, dann blitzt ein schelmisches Verständniß
in den blauen Sternen auf. Mit zwei nnbörbaren Schritten
steht sie hinter der alten Dame und sieht über deren Schulter
auf die Straße. Ihre zierliche Gestalt überragt die des Fräiilein-Z
noch um ein Bedeutendes. Der einzige Passant de§ Platzes ist in
diesem Augenblicke Werner von Buchwald.
„Ei, ei," denkt sie, „hat er's auch ihr angethan?"
Blitzschnell hält sie ihrer Lehrerin die Augen zu und fragt
mit ihrer süßen Stimme:
„Wer bin ich?"
Hastig fährt die Miß herum.
„Yon here, Elfy?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:43.531 - 19000502 - Seite 4 ]
Seite 4
Neues Wiener Journal
2. Mai 1900
Nr. 3343
Mittwoch
waren es 27 Jahre, daß „Papa Weigl" mit der Tochter des
verstorbenen Hernalser HeurigenschenkerS Mandl, dem Vater
des bekannten Etablissementsbesttzers, verheiratet war. Der Ehe,
die eine überaus glückliche gewesen, entstammen vier Kinder,
drei Töchter und ein Sohn. Dieser, Herr Hans Weigl,
hat fich in drei Welttheilen auf dem Gebiete der Gastwirthschaft
reiche Erfahrungen geholt und wird jedenfalls mit seiner Mutter,
einer liebenswürdigen Frau und musterhaften Wirthin, das
Etablissement „Dreher-Park" weiterführen. Die älteste der Töchter
des Verstorbenen ist dem Lederfabrikanten Herrn H o f m a n n
angetraut, die zweitälteste die Gattin des Herrn Raimund Reichs­
ritter v. Männer; bfe Jüngste ist noch im Elternhause und
steht ihrer Mutter wacker zur Seite.
Herr Johann Weigl hatte bald nach der im Jänner 1898
stattgefundenen Kochkunstausstellung im Sofien-Saale zu kränkeln
begonnen und bald zeigte es sich, daß das Leiden unheilbar sei.
Der ftüher so rüstige, stattliche Mann war auf beiden Beinen
vollständig gelähmt und mußte sich zum Fortbewegen eines
Fahrstuhles bedienen. Vor etwa drei Wochen trat in dem Zu­
stande des Patienten eine gefahrdrohende Wendung ein und heute
Nachts kurz nach 12 Uhr war er seinen Leiden erlegen. Der Tod
war ihm ein Erlöser geworden.
Freitag Nachmittags 4 Uhr findet das Leichenbegängniß des
Verstorbenen vom „Dreher-Parke" aus statt. Die Leiche wird
auf dem Hernalser Friedhofe in'der Familiengruft beigesetzt
werden. Herr Johann Weigl war Mitglied zahlreicher Vereine
und Berufsgenossenschaften und gehörte seit etwa dreißig Jahren
auch dem Wiener Männergesangverein an, der ihn als eifrigen
und aufopferungsvollen Förderer der Musik und des deutschen
Männergesanges überaus hoch schätzte.
(Reise des Erzherzogs Ferdinand Karl nach Madrid.)
Wie man uns mittheilt, begibt sich Erzherzog Ferdinand
Karl, der dritte Sohn weiland des Erzherzogs Karl Ludwig,
Oberst und Commandant des in Wien dislocirten 3. Tiroler
Kaiserjäger-Regiments, im Auftrage des Kaisers in be­
sonderer Mission mit einem vom Hofe beigestellten Ge­
folge nach Madrid. Nach den bisherigen Dispositionen wird der
Erzherzog die Reise dahin Mitte Mai antreten. Wie erinnerlich,
wellte in den letzten Tagen auch eine spanische Officiers-
deputation in besonderer Mission in Wien.
(Der Schah von Persien in Wien.) Der Besuch des
Schah von Persien am Wiener Hofe findet gegen
Ende des August statt. Der Kaiser, welcher wie alljährlich auch
heuer seinen Geburtstag in Jschl feiern wird, trifft von dort in
Wien ein, um seinen Gast zu begrüßen.
(Hofrath Scholz) Gestern wurde der Vorstand der
vierten medicinischen Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses,
Hofrath Dr. Franz Scholz, der seit 16.August 1848 ununter­
brochen dem Spitalsdienste— seit December 1857 als Vorstand
der erwähnten Abtheilung— angehört hatte, pensionirt. Mit
der interimistischen Leitung dieser Abtheilung wurde Assistent
Dr. Hans S e d e r l betraut. Der Concurs für die erledigte
primarärztliche Stelle wurde bereits früher ausgeschrieben.
(Die Controlversammlungen) werden, wie das
Militärverordnungsblatt mittheilt, an Sonn- und Feiertagen nicht
mehr abgehalten.
(Die ZwangSinternirung des Freiherr» v. Koller.)
Aus Prag wird uns telegraphirt: In der Affaire des
Freiherrn Augustin v. Koller veröffentlicht Abgeordneter
Dr. Herold als Anwalt der Baronin Koller eine Er­
klärung des Inhalts, daß er allen Publicationen in dieser An­
gelegenheit vollkommen fernstehe. Es habe sich nicht um die Ge­
sundung eines Morphiophagen, sondern um die Erklärung des­
selben als irrsinng gehandelt, was aus den Gerichtsacten be­
wiesen werden könne. Er rathe jedoch Niemanden, danach zu
streben, die Vorfälle, die sich Hiebei ereigneten, als correct
hinzustellen, denn wenn Alles hierüber in die Oeffentlichkeit
dringe, würde eS ein sehr schlechtes Licht auf die öffentlich-
rechtlichen Zustände werfen und einen allgemeinen Schrei der
Entrüstung bei allen vorurtheilslosen Menschen hervorrufen.
Freiherr Oswald v. Trau ttcnb erg, Ober-Landesgerichts-
rath im Ruhestand, läßt erklären, daß er an der Affaire ganz
unbetheiligt sei.
(Sterbefall.) Gestern Morgens ist auf der Mariahilfcr-
straße 105 der Maler und Photograph Johann E. Hahn, Bürger
von Wien und Bezirksrath, im 60. Lebensjahre gestorben. Die
Leiche wird am 3. d. um 3 Uhr Nachmittags in Pfarrkirche zu
St. Aegid in Gumpcndorf eingesegnet und zur Beerdigung in der
Familiengruft auf den Hütteldorfer Friedhof gebracht.
(„Venedig in Wien.") Heute Abends 6 Uhr findet die
Eröffnung von „Venedig in Wien" statt, und zwar concertiren
um diese Stunde das k. und k. bosnisch-hcrzcgowinischeInfanterie-
Regiment Nr. 1, die Eapellc E. W. Drescher, die Hans-
capelle, die italienische Capclle „Bersaglicri" und die Venetianer
Truppen Rocchi's.— Um Mir beginnt die erste Vorstellung
auf der neuen Bühne (Corsotheater in der Avennc) mit der
Vorführung der großen Hagcnbeckffchcn dressirten Raubthiergruppe
durch den derzeit berühmtesten Dompteur Herrn Richard Savade.
Um V-9 Uhr findet sodann auf Campo I die erste Varietc-
vorstellung und Ballet statt. Aus dem reichhaltigen Programme
seien erwähnt: Miß Foy, Die vier Maderas» Miß Helene
Dupont, Roberty-Laura, Abdullah (14 Araber) x. ?c. Um
12 Uhr Nachts findet der Zapfenstreich unter Führung der
Bersaglicri statt.
(Die 20V. Vorstellung in einer Saison.) Dieses seltene
Ercigniß wird Sonntag den 6. d. M. um V-8 Uhr Abends im
Salon moderner Wunder am Kolowralring 7 festlich
begangen. Herr H omcs verabschiedet sich mit seinen Medien Frau
H o m c s- F e v und Fräulein D a v c n p o r t in einer großartigen
Siance, die die sensationellsten Schlager der Saison in glänzendster
Auswahl bieten wird, vom Wiener Publicum. Der Rest der noch ver­
fügbaren Karten ist an der Tagcskassa des Salons moderner Wunder,
1. Bezirk. Kolowratring 7, erhältlich.
(Sensationeller Selbstmord.) Aus Berlin wird uns
geschrieben: Von Lüneburg aus war dieser Tage die Kunde von
einem entsetzlichen Verbrechen in die Welt gesetzt worden, dem
eine Hildcsheiinerin zum Opfer gefallen sein sollte. Es wurde
berichtet, daß dort am Bahnkörper die Leiche einer jungen Dame
gefunden wurde, welcher der Kopf abgefahren, und die in der
Brust Ntefferstiche ausgewiesen habe, so daß man einen Mord
annahm. Richtig ist daran nur, daß in der That
die Leiche mit abgetrenntem Kopf gefunden wurde,
Messerstiche aber oder sonstige Anzeichen, die auf einen
Mord schließen la"cn könnten, sind nicht constatirt worden. Es
liegt daher lediglich Sclbstniord vor. Die junge Danie ist, tvie
uns aus Hildesheim berichtet wird, die Tochter des daselbst
Wohnenden Landrathes des Kreises Marienburg, Geheimen Re­
gierungsrathes Grafen v. Borries, Comtesse Charlotte
v. Borries. In einem Anfall von Geistesgestörtheit hatte
die 20jährige hübsche Dame das Elternhaus verlassen und war
über Lehrte nach Lüneburg gefahren, woselbst sie in oben be­
zeichneter Weise Selbstmord beging.
(Panik in einer Kirche.) In der Rochuskirchc auf der Land­
straße gciirti) gestern Abends während der Maiandacht beim .Hochaltar
ein Blumenstrauß in Brand. Die dort stehenden weißgekleideten Mädchen
flüchtete ou'gercgt ins Freie. Der Brand konnte sofort gelöscht werden,
worauf die Andacht fortgelebt wurde.
(Schicksale einer Donanleiche.) Aus E ß l i n g an der
Donan wird uns vom Gestrigen gemeldet: Die Leiche der
Frauensperson, welche vor einigen Monaten nächst der Dampf­
schiffstation Fischamend von dem Korbflechter Meier angeschwemmt
aufgefunden wurde, liegt noch immer unbeerdigt an
der gleichen Stelle. Die Gemeinde Eßling, welche am 28. März
von der Gendarmerie vom Leichenfund verständigt, am 24. April
von der Gemeinde Fischamend zur Wegschaffung der
Leiche aufgefordert worden war, hat erklärt, daß der Grund,
auf welchem die Leiche gefunden wurde, der
Gemeinde Ort gehöre. Die Leichenbergung würde nur
10 Kronen gekostet haben, auch wurde nicht einmal ein Arzt zur
Untersuchung der Leiche beordert. Die Gemeinde Fischamend
vertritt in dieser Angelegenheit den Standpunkt, daß man ihr
schon einmal die Kosten für Bergung einer Leiche aus fremdem
Gemeindegebict nicht zahlte. Der LandesauSschns; habe sich in
diesem Falle für i n c o m p e t e n t erklärt, einen Zahlungs­
auftrag jener Gemeinde zu diettren. Die Leiche, welche total
verschlammt ist, mißt 145 Eentimeter. Von den Kleiderresten,
die gefunden wurde», ist der Rock ans blauer Wolle und dürfte,
wie ein Fragment von violetter Seide vermuthen läßt, der Rock
damit aufgeputzt gewesen sein. Die Unbekannte dürfte noch sehr
jung gewesen sein.
(Lebensmüde.) Heute Früh hat sich eine in der Restauration
„Bunt grünen Anker" in der Griinangcrgasse bedienstetc Schankeafficrin
durch einen Revolvcrschuß im Wohnzimmer der Schantmädchen zu
todten versucht. Die Kugel brachte ihr nur eine Streöwunde am
Kopfe bei, welche von den Fnnctionären der herbeigerufenen Rettungs-
gesellschaft verbunden wurde. Das Motiv der That ist unbekannt.—
Gestern kurz vor Mitternacht erschoß sich im Stadtpark der 26 Jahre
alte Kellner Johann Hittaler. Das Motiv der That ist un­
glückliche Liebe.
(Räthselhaftes Verschwinden einer Fran.) Seit dem
30. v. M. Früh wird die BezirkSarztcnswitwe Frau Antonia
E ß vermißt. Sie hat sich Montag Früh aus ihrer Wohnung in
Nudolfsheim entfernt und angegeben, sie mache einen Spazier-
gang. Als sie bis Mittag nicht zurückgekehrt war, wurde
vermuthet, daß sie einen Besuch bei Verwandten
gemacht habe. Eine telegraphische Anfrage ergab jedoch,
daß Frau Eß nicht dort geweilt habe. Nun wird befürchtet, daß
der alten Dame, die seit einiger Zeit schwerhörig ist, ein Unfall
zugestoßen sein könnte. Frau Eß ist 63 Jahre alt. mittelgroß.
Mittheilungen ans deut fitbltcunt.
C A ma JR 1 in auserlesenem
w IW1 H9 Slierry, genannt
Hervorragendes Pt tWflPlBEiCK
Kräftigungsmittel jpjFBWÖlJriÄW»’"
vF Letzter Monat!
Invalidendank-Lose 3 Ziehungen für 1 Krone^
Haupttreffer 13B8
60.000, 15.000, 12.000 Kronen
Weiss& Co 9 Wechselstube, I,. K&rntnerstr&sse
IVr. 40.
irnT"TiniiiiBiiiiiwTiTw——1—■—rw
Tafelwasser,
|f -ngt lTFlieber
salcalischerSAUERBRUNN
Theater und Knust.
(Raimund-Theater.) Gestern trat Ermcte N 0 v e l l i in
zwei Charakterkoniödien italischer Race auf. Er spielte den
Geizigen m der sogenannten Topfkomödie („Aulularia")
des Plautus und den „Bnrbsro Benefico", den edel­
herzigen Polterer in der gleichnamigen G 0 l d 0 n i'schen Komödie.
Die beiden Stücke sind ihrer Entstehnngszcit nach nahezu
durch zwei Jahrtausende getrennt, und doch besteht
eine so große Aehnlichkcit zwischen ihnen, daß trotz der
Künste des genannten Schauspielers den Zuschauer zeit­
weilig ein Gefühl der Monotonie überkam. Nicht mir
daß das Schema der Handlung so ziemlich das'elbe ist: in beiden
Fällen wird die Jungfer, die unter strenger Zucht gehalten wird,
zuerst mit einem äl:eren Herrn statt mit ihrem Liebhaber ver­
mählt: sckiließlich aber vollzieht sich der erwünschte Platzwechsel
mit aller Leichtigkeit: nicht nur daß also das Schema der
Handlung ähnlich ist, auch die Charaktere weichen nicht allzusehr
von einander ab. Nur daß in der Plautinischcn Komödie
der komische Charakter stärker idcalisirt, das heißt
charakterisirt wird, daß man es nicht so sehr mit
einem Geizigen als mit dem personificirten Geiz zu thun hat,
während bei Goldont das Uebcrtrciben in der Charakter-
darstellung nicht so klar zutage tritt. Trotzdem unterbielt man
sich bei der Plautinischcn Komödie beinahe besser, dieselbe scheint
auch heute noch lebensfähig zu sein, wenigstens wenn sie von
Italienern gefistelt wird, die für das Burleske eine classische
Tradition habe». Große Wirkung machte der Tric des Jn-
das-Pnblicum-Spiclen, wo nämlich der Geizige, nachdem er erst
bei den Göttern vergeblich Hilfe gesucht hat, den Dieb unter
dem Publicum sucht und das ganze Parterre ver­
haften lassen will. Im „Burbero benefico“ gefiel
cigenstich nur der dritte Act, wo Alle glücklich werden und der
Stil ins Paniomimische, Balletartige, Parodistische umschlägt.
Novelli selbst konnte seine unerreichte Nuancenkunst im zweiten
Stücke am vortheilhaftestcn verwenden. Das Mienenspiel des
Polterers, der sich immer wieder und wieder vergebens zur
Liebenswürdigkeit zu zwingen sucht, und dann am Schluß des
Gerührten, der seine Äührung vergebens durch Poltern bemeistern
möchte, vollzog sich in hundert Variationen. Die Mitglieder der
Truppe thaten mit wenig Ausnahme ihre Schuldigkeit, zwei von
den Frauen sielen sogar sehr angenehm auf.
* Gestern feierte der populäre Balletmusikdirigent der Hof­
oper Componist Herr Josef Bayer den Gedenktag, an welchem
er vor dreißig Jahren in der Hofoper engagirt wurde. Es kamen
dem beliebten Künstler aus diesem Anlasse schriftliche und tele-
graphe Glückwünsche, Jubiläumsangebinde und Blumenspenden zu.
* Die Trauung der Schauspielerin Josefine Glöckner
mit dem Schauspieler Krämer vom Deutschen Volkstbeater
findet am Samstag den 5. d. M. Vormittags im Rathhause
statt. Infolge dieser Vermählung findet im Deutschen Volkstheater
eine Repertoireänderung statt, damit die neuvermählte Künstlerin
nicht in die Lage komme, am nämlichen Tage— im Theater
aufzutreten.
* In den nächsten Tagen begibt sich die erste Abtheilung
der Mitglieder des Deutschen Volkstheaters unter Führung des
Directors v. B u k 0 v i c s nach B e r l i n, um dort am
Deutschen Theater mit den Proben zu beginnen. Die Expedition
findet statt je nach dem hiesigen Repertoire. Der größte Theil
der Mitglieder reist ain 8. Früh von hier ab. Ein zweiter
Schnb folgt am 9. Früh. Dieser besteht aus jenen Künstern, die
noch am 8. Abends hier spielen. Die Mitglieder, welche das
Berliner Repertoire frei läßt, haben in Wien zu bleiben und für
Berlin zur Verfügung zustehen. Das Repertoire in Berlin ist so
gestellt, daß einzelne Mitglieder, nachdem ihre Stücke abgespielt
sind, lange vor Beendigung des Berliner Gastspieles ihren
Sommerurlaub antreten können. So z. B. wird Tewele,
der in Berlin blos einigemal in „Onkel Toni" auftritt, schon
am 18. Mai die Rückreise antreten können. Frau Odilon
wird einige Tage später frei. Frau Retty hat ebenfalls nur
vierzehn Tage in Berlin mitzuthun. Die Mitglieder erhalten
freie Reise Eilzug zweiter Classe, freie Beförderung des Gepäckes
und Tagesdiäten, die (für Solisten und für Chormitglieder) in
zwei Classen eingetheilt sind.
* Morgen wird die Jury einberufen, welche über die
Vergebung des Raimund-PreiseS zu entscheiden
haben wird. Die Jury wird in den nächsten Tagen zu diesem
Behufe zusammentreten. Preisrichter sind: Alfred S t r a ß e r
als Stifter des Raimund-Preises, die Regierungsräthe Doctor
Glosfy und Winternitz, Baron B e r g e r und Director
G ettke. Man glaubt, daß,der Raimund-Preis in diesem Jahre
nicht zur Vertheilung gelangen wird. Der Jury steht es frei,
die Anerkennung dieses Preises für das nächste Jahr hinaus­
zuschieben, in welchem Falle der Preis dann gegen 3000 Kronen
betragen wird. Derzeit weiß noch Niemand, wie die
Entscheidung der Jury fallen wird, da die fünf Preisrichter sich
selbstredend Niemandem gegenüber vorher über ihre Meinung aus-
sprechen. Die Jury ist nach den Statuten des Stiftsbriefes
.ziemlich souverän in ihrer Entscheidung. Es wird ihr blos nahe­
gelegt, gewisse Momente vor Augen zu halten. Vorschrift ist blos,
daß eS ein Wiener Stück sein muß, welches im Raimund-
Theater vollständig Novität war. Die Jury kann weniger das
Stück, als den Autor preiswürdig finden, sie darf den Preis
lediglich als Anregung für die Zukunft zuerkennen. Vorgelegt
werden der Jury elf Wiener Werke, dkk im Laufe der letzten
zwei Jahre am Raimund-Theater als Novität gegeben wurden.
* Im Theater in der Josefstadt wird heute die
Gesangsposse „Die K i n d s f r a u". aus dem Französischen des Alfred
Hcnneeuin von F. Zell, mitHansi Niese alsKäthiGruber, ncuinscenirt.
zum erstenmale ausgeführt. Außer der Originalmusik, die von Julius
Stern herrührt, werden'neue Couplets von Rudolf Raimann mit
Text von Karl Schmidt durch Hansi Niese und Karl Tuschl gesungen
werden. In dem Stücke sind Frau Niese, Frau Pohl-Meiser, die
Herren Maran, Tuschl und Schmidl hervorragend beschäftigt. Die Vor­
stellung beginnt um V-8 Uhr.
* Die Concertsängerin Fräulein Marie Madeleinc Rum hold.
welche jüngst mit schönstem künstlerischem Erfolge in Salzburg con-
certirte, hält am 8. und 10. Mai Concerte in Stralsund und Putbus
auf Rügen, letzteres zu wohlthätigem Zwecke, ab.
Sport.
Rennen in der Freudenau.
Friihjahrsmecting.— Neunter Tag.
Die Zeiten, da der erste Mai ein gesellschaftlicher Festtag
für die Freudenau war, scheinen endgiltig vorüber. Auf dem
Actionärraum ging es recht still her, nur der Guldenplatz war
besser besucht als an gewöhnlichen Wochentagen.
Der Sport des Tages brachte eine Reihe interessanter Er­
scheinungen. Vor Allem das Debüt der Zweijährigen. Es wäre
verfrüht, jetzt irgend eine Ansicht über die Dualität der 1898er
ä ißern zu wolleir. Einer der wärnisten Favorits der bisherigen
Saison war der zweijährige „Don Diego" im Leopoldspreis,
der sich schließlich mit dem vierten Platz bescheiden mußte.
Adams ritt wieder vier Siege. Den vierten allerdings
im Walkover, da „Algier" im Preis vom Praterguai über die
Bahn ging. Bedeutungsvoll war der Sieg von „Semper
i d c m" im Fenek-Remie», der sich immer mehr als einer unserer
besten Dreijährigen entpuppt. Nachstehend die Resultate der einzelnen
Rennen:
1. Maiden-Rennen. (2400 Meter. 2400 Kronen.)
Baron Königswarter's „F e l e m a s" (Adams) 1., „Longfellow" 2.,
„Jmorham" 3. Dann „Arkan". Leicht mit drei Längen gewonnen.
Tot. 15: 10; Platz 54, 60: 50.
2. Berkaufs-Rennen. (1600 Meter. 2400 Kronen.)
v. Mautncr's „W a g n c r" (Adams) 1., „Fillettc" 2.. „Monza" 3.
Dann „Artatlan II", „Pharisäer". „Monza". Sehr leicht mit drei
Längen gewonnen. Tot. 76 :10; Platz 222, 107: 50.
3. M i c s o d a- R c n n e n. (900 Meter. 3400 Kronen.) Graf
T. Fcstetics pitzb n b" (Part) I., „Avisa" 2., „Rcha-Reha" 3.
Dann „Joke", „Product", „'Nachtwächter", „Sonate", „Bakator",
„Safsi", „SebcS", „Akarhogy", „Kicsoda". Sehr leicht gewonnen.
Tot. 41: 10; Platz 103. 272, 292 :50.
4. F e n e k- R e n n e ». (2000 Meter. 9200 Kronen.) Baron
Königswar er's „S e m p e r i d e m" (Adams) 1., „Topromcne" 2.,
„Adoina" 3. Dann „Ducnna", „Miß Duncan". Sehr leicht gewonnen.
Tot. 16 :10; Platz 65, 97: 50.
5. Leopolds-Preis. (1000 Meter. 9200 Kronen.)
El. v. Blastovics' „Nczz rcam" (Black) 1., „Cleo" 2., „Honle any" 3.
Dann „Satan", „Trockcnbcrg", „Don Diego", „Cordial", „Joconde",
„Perlasz", „Paraplni", „Carl". Leicht gewonnen. Tot. 180 :10; Platz
228,141,121:50.
6. P r e i s v o m P r a t e r g u a i. (1200 Meier. 2400 Kronen.)
v. Mautucr'S „A l g i e r" (Adams) geht über die Bahn.
7. Stccple- chase. (3200 Meter. 2300 Kronen.)
v. Mautncr's „B o k ha r a" (Buckenham) 1., „Sehr möglich" und
„p. p. c.“ in todtem Rennen 2. Tot. 41: 10; Platz 53, 49, („Sehr
möglich") 48: 50.


[ 2023-06-29 10:44:43.531 - 19000502 - Seite 5 ]
Nr. 2342
Mittwoch
Neues Wiener Journal
2. Mai 1900
Seite 5
Gerichtssaal.
(Betriebseiustcllung der Centrale Neubad der Elektrici-
talsaesellschaft«) Wir erhalten folgende Zuschritt: „Löbliche Redaction.
Mit Bezug auf die gestrige Notiz Ihres geschätzten Blattes über unseren
Proceß mit dem Hotelier Friedrich Hack bitten wir Sie höflichst, be­
richtigend zur Kenntniß zn bringen, daß von einer völligen Einlteuung
des Betriebes der Centrale sttenbad absolut keine Rede sein kann, daß
vielmehr gerade der mit Friedrich Hack geschlossene vergleich den
vollen Betrieb der Centrale Neubad in der Zeck von 10/, lU)v
Vormittags bis V 2 10 Uhr Abends für alle Zukunft gegen,eden
Einspruch gesichert bat. Es hat sich nur um die Auirechterhaltung
des Betriebes von N e b c n m a s ch i n e n z u m Z w e ck d erst c c u-
mulatorcnladung auch bei ist acht gehandelt, und die Ver­
weigerung dieses Betriebes bedeutet für uns mit Rücksicht,auf den bei
Nacht sinkenden Strombcdars nur eine etwas erhöhte Jimnlprilchnahmc
des Kraftwerks in der Leopoldstadt, welche uns die ungestörte Autrcmt-
erhaltung auch desNachtbctricbes im ganzen Netz tchon nn Hinblick
auf die Thatsache leicht ermöglicht, als die Centrale Leopollstact circa
zehnmal so groß ist wie die Centrale Ncubad, so daß die Centrale
Leopoldstadt die eigentliche Krafterzeugungsstation bridct, wahrend
die Centrale Neubad nur als Unterstation zur Ctromvertheilung mugirt.
Hochachtungsvoll Dircction der Allgemeinen österreichischen Elektncttats-
Gesellschaft."
Zur Lage.
Einberufung der Delegationen.
Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht die kaiser­
lichen Handschreiben an den Minister des Aeußern Grasen
Goluchowski und den Ministerpräsidenten Dr. v.K o e r b e r.
Mittelst welcher die Delegationen für den 1 2. M a i
einberufen werden.^#
Ministerpräsident Dr. v. Lloerber und Ackerbau­
minister Freiherr v. Giovanelli wurden gestern Nach­
mittag vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Morgen Nachmittags 3 Uhr findet im Ministerpräsidium
ein Ministerrath statt.
Der ungarische Ministerpräsident Szell ist, gestern
aus Budapest hier eingetroffen, hatte Nachmittags eine Con-
ferenz mit deni Grafen Goluchowski und wird heute
Nachmittags vom Kaiserin besonderer Audienz em­
pfangen werden.
**
Das zur Formulirung der Anträge betreffend die Re­
gelung der Normalarbeitszeit in Kohlenbergwerken eingesetzte
Redackionseomite des Socialpolitischen Ausschusses ist vom
Abgeordneten Dr. Forscht für Montag, 7. Mai, 5 Uhr
Abends einberufen worden.
Der Czechenclub versammelt sich Montag Nach­
mittags, der Verband der Deutschen Volkspartei an dem­
selben Tage um 5 Uhr Nachmittags.
Depeschen des UenenWienerIaurnal
Aistt Franz Sofef in Berlin.
Die Empfangsfeierlichkeiten.
Berlin, 1. Mai. Bei der zum Empfange des Kaisers
Franz Josef auf dem Pariser Platze stattfindenden Feierlich­
keit wird die Begrüßung und Ueberreichung eines Blumen­
arrangements durch drei junge Damen erfolgen: Fräulein
Mathilde Kirschner, die Tochter des Oberbürgermeisters
Kirschner, Fräulein Grrte Knoblauch, die Enkelin des Stadt­
verordnetenvorstehers Dr. Langerhans und Fräulein Lotte I a k o b i,
die Tochter des Stadtverordneten Jakobi. Die Berliner Stadl-
verordneten haben augenblicklich einen wahren Sturm wegen
Tribünenbillets auszuhalten. Jede der beiden städtischen Tribunen
saßt nur 2OO Personen.
Berlin, 1. Mai. Das gestern nach der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" mitgetheilte Programm für den Auf­
enthalt des Kaisers Franz I o s e f ist folgendermaßen zu er­
gänzen: Freitag den 4. d. M. Abends findet eine Galatafel, am
Samstag ein Frühstück im Officierscasino der Feldartillerie-
Schießschule in Jüterbog und Abends um 6 Uhr eine Tafel beim
Officierscorps des Kaiser Franz Gardegrenadir-Regimentes statt.
Um 8 Uhr Abends wird Kaiser Franz Josef einer Galavorstellung
im Opernhause beiwohnen. Am Sonntag Abends findet
eine Galatafel statt.
Sonntag um V„2 Uhr Nachmittags wird auf der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft ein Dejeuner stattfinden, an
welchem Kaiser Franz Josef mit Gefolge und dem Ehren­
dienst theilnehmen wird. Nach dem Dejeuner wird der Kaiser
auf der Botschaft die Vorstände der hiesigen öster­
reichischen und ungarischen Vereine empfangen.
Berlin, 2. Mai. Für die Aufstellung der österreichisch­
ungarischen Kolonie und deren landsmanuschaftlichen Vereine bei
dem Einzüge des Kaisers Franz Josef wurde vom Polizei­
präsidium der Raum auf dem Pariser Platze von der Branden­
burger Thorwache bis zur südlichen Tribüne, also die Front vor­
dem vormaligen Palais der österreichisch-ungarischen Botschaft,
angewiesen. Die Theilnahme von Damen ist ausgeschlossen.
Berlin, 2. Mai. Die „Vossische Zeitung" schreibt in
ihrem heutigen Leitartikel über die Beziehungen zu Testerreich-
Ungarn: Der Willkomniensgrnß Berlins am nächsten Freitag gilt
dem h o ch s i n n i g e n F ü r st e n und edlen Menschen,
den das Schicksal schwergeprüft hat; er gilt dem Oberhaupte eines
Reiches, mit dem die deutsche Nation f e st verbündet
ist; er gilt dem kaiserlichen Gaste, der dem deuischcn Herrscher-
hause eine Aufmerksamkeit bereiten und durch die Bekräftigung
alter Freundschaft zur Erhaltung des Friedens beizutragen wünscht.
* •*
*
Berlin, 1. Mai. Der deutsche Botschafter am Wiener
Hofe, Fürst Eulenburg, ist gestern aus Wien hier ein­
getroffen.
König Otto von Baiern— erkrankt.
München, l. Mai. Ueber das Befinden des Königs
Otto wurde Abends ein Bulletin ausgegeben, welches be­
sagt, daß sich am 21. April Schmerzen im Unter-
leibe eingestellt haben. Das Bulletin führt fort: Es kann
kaum zweifelhaft sein, daß zwischen den jetzigen Schmerzen
und dem vor zwei Jahren vorhandenen Blutharnen ein
Zusammenhang besteht. Nach Lage der Dinge handelt es sich
um ein Concrement im rechten Nierenbecken. Im Uebrigen
ist das Befinden des Königs zufriedenstellend und gibt zur
Zeit zu ernsten Besorgnissen keinen Anlaß.
Die Hochzeit der Prinzessin Mathilde von Baiern.
München, 1. Mai. Heute Vormittags fand in der
Residenz die standesamtliche Trauung der Prinzessin Mathilde
von Baiern mit dem Prinzen Ludwig von Sachsen-
C o b u r g und G o t h a durch den Staatsminister Freiherrn
v. Crailsheim statt, welcher alle Mitglieder des baierischen
KönigshauseS, der Herzog Alfred von Sachse n-Coburg
und G o t h a, die Prinzessin C l e m e n t i n e, sowie die übrigen
fürstlichen Hochzeitsgäste aus dem coburgischen Hause
beiwohnten. Bei der Trauung hielt Staatsminister Freiherr
v. Crailsheim eine Ansprache, in welcher er die Verbindung
der Häuser Wtttelsbach und Eoburg feierte. Die Fürstlichkeiten
begaben sich hierauf in feierlichem Zuge in die Allerheiligen-
Hoskirche, wo in Anwesenbeit der obersten Hof- und Staats­
würdenträger, der Generalität ?c. der Erzbischof von
München die kirchliche Trauung vollzog.
Bahnunfall.
Brüssel, 1. Mai. Heute Vormittags 10 Uhr fuhr in der
Nähe des Bahnhofes von Tirleniont ein Güterzug in einen
anderen Gütcrzug hinein. Mehrere Wagen wurden arg beschädigt,
eine Maschine zertrümmert. Infolge des Unfalles war das Haupt­
geleise mehrere Stunden lang gesperrt. Der Sonderzug der
Prinzessin von Wales, welcher sich auf der Fahrt von Köln
nach Calais befand, sowie der Expreßzug Ost ende—Wien
erlitten dadurch bedeutende Verspätungen.
Die Pest.
Port Said, 30. April. (Reuter-Meldung.) Zwei pest-
verdächtige Erkrankungen, welche einen tödlichen Au§-
gang nahmen, haben sich im europäischen Bezirk er­
eignet, ein dritter Fall wird heute gemeldet.
Der Krieg in Südafrika.
Die Flottenvorlage.
Berlin, 1. Mai. Die Budgetcommission
des Reichstages setzte die Berathung über die Deckungs­
frage der Flottenvorlage fort. Staatssecretär Thiel mann
erklärte, die Regierungen seien entschlossen, die deutsche Land­
wirthschaft bei der Ausarbeitung des neuen Zolltarifes nach­
drücklich zu schützen. Das Centrum brachte einen Antrag ein,
betreffend die Abänderung des Reichsstempelgesetzes, in welchem
eine Erhöhung der Abgaben für A c t i e n, Kuxe und
Renten gefordert wird. Die Commission vertagte die Be­
rathung, damit die Parteien zu diesem Antrag Stellueg
nehmen können.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, l.Mai. Präsident Loubet eröffnete heute Nach­
mittags dir A u s st e l l u n g der bildenden Künste.
Paris, 1. Mai. Auf seinem Rundgange durch den
großen Kunstpalast wurde Präsident Loubet beim Eingänge in die
österreichischen Säle von dem Generalcommissär Sections-
chef E x n e r und dem Bicepräsidenten der österreichischen Aus­
stellungsdelegation Grafen H a r r a ch empfangen. Der Präsident
besichtigte die Abtheilung mit großem Interesse, wobei
insbesondere Benk's Kaiserbüste seine Aufmerksamkeit
fesselte. Er äußerte seine lebhafte Anerkennung darüber, daß die
österreichische Kunst so hervorragend vertreten sei.
In der ungarischen Abtheilung begrüßte Generalcommissär
v. Lukacs den Präsidenten, welcher mit lebhaftem Interesse
vor B e n c z u r's Kaiserporträt und L a s z l o 's Papst­
porträt verweilte und seine Bewunderung über die reiche und
glänzende Beschickung der Kunstausstellung seitens der ungarischen
Maler und Bildhauer aussprach.
Der Unglücksfall in der Pariser Weltausstellung.
Paris, 1. Mai. Präsident Loubet ließ durch einen
Ordonanzofficier über das Befinden der beim Einstürze des
Steges Verwundeten Erkundigungen einziehen und
Unter st ützungen vertheilen.
Ueber Aufforderung des Polizeipräfecten L e p r n e ordnete
Generalcommissär P i c a r d die S ch l i e ß u n g mehrerer einen
Anziehungspunkt der Ausstellung bildenden Etablissements mangels
genügender Sicherheit an.
Erzbischof Morawski -j-.
Lemberg, 2. Mai. Der römisch-katholische Erzbischof
Ritter v. Morawski ist heute Nachts gestorben.
Die Greuel am Congo.
Brüssel, 1. Mai. Der unabhängige Congostaat theilt
mit, daß sich einer Depesche des Generalgouverncurs zufolge der
Agent derAntwerpcner Eongo -Handelsgesellschaft
„L a C r o i x" seit dem 8. März in Untersuchungshaft
befinde. Gegen den Agenten Moray, der gegen Kaution vorläufig
auf freiem Fuße belassen wurde, sowie gegen einen dritten
Agenten der Handelsgesellschaft sei die Untersuchung cingelcitet
Word cn
Einbruch in die Wallfahrtskirche Judenstein.
Innsbruck, 2. Mai. (Privat -Telegramm des
„Neuen Wiener I o u r n a l"0 In dem benachbarten Wall-
fabrtsorte I u d e n st e i n wurde heute Nachts durch unbekannte
Thäter die Wallfahrtskirche erbrochen und der Leib
detz heiligen Andreas, zu welchem alljährlich die
Landbevölkerung in Massen pilgert, geraubt. Bei den sofort
eingeleiteten Nachforschungen wurde die Büste des Heiligen
i m W a l d e a n f g e f u n d e n; die reiche G o l d f a s s u n g
derselben, sowie der k o stb ar e Schmuck an Edelsteinen
fehlen.
Depescherrwcchsel zwischen Brrdapeft und Berlin.
Berlin, 1. Mai. Der Bürgermeister von Budapest,
Halmes, hat au den Oberbürgermeister von Berlin, Kirschner,
anläßlich der Eröffnung des neuen E x p r e ß z n g e s
Berlin—Budapest— Konstantinopel ein Telegramm gerichtet,
worin der Hoffnung Ausdruck gegeben wurde, daß diese neue
Verbindung die Beziehungen der beiden Städte noch freund­
schaftlicher und inniger gestalten werde-. Oberbürgermeister
Kirschner und Stadtverordnetenvorstcher Langerhans antworteten:
Wir theilen den Wunsch und die Hoffnung, daß die neue Ver­
bindung dazu dienen werde, die Beziehungen der beiden Haupt­
städte Budapest und Berlin noch inniger zu gestalten, und sind
hocherfreut, Sc. Majestät den König von Ungarn in
den nächsten Tagen in unseren Mauern begrüßen zu
können.
Die Präsidenten des B n d a p c st e r i n n e r st ä d t i s ch e n
B ü r g e r c l u b s, Baron Friedrich Podmanitzky und Doctor
Ludwig Lang, haben an den Oberbürgermeister Kirschner ein
Telegramm gerichtet, worin der Club aus Anlaß der groß­
artigen Vorbereitungen der Stadt Berlin zum
Empfange des geliebten Herrschers dem Magistrat »nd der
Bürgerschaft der mächtig aufblühenden Weltstadt Berlin freudige
Grüße gespendet werden „für die neuerlichen Beweise der herz­
lichen Beziehungen, die zwischen den beiden Hauptstädten Berlin
und Budapest bestehen, die uns sowohl durch die innige Freund­
schaft der Herrscher, wie auch durch die gegenieitige H o ch-
a ch t u u g der Völker vereinen."
Oberbürgermeister Kirschner dankte in einem herzlich ab­
gefaßten Telegramm.
Ein Flankenangriff der Buren.
London, 1. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Thaba Nehu vom 30. April: Die Buren machten
gestern einen entschlosseneu Flankenangriff,
um sich des Bergpasses zu bemächtigen und den Convoi ab­
zuschneiden. General French griff sofort die feindliche
Flanke an, und entsendete Truppen auf die Berge, welche
hier sehr steil sind. Die Dunkelheit ermöglichte es den
Buren sich zurückzuziehen. Die Stellung der
Buren ist beinahe uneinnehmbar. Die Berge
sind steiler, als bei Colesberg und dehnen sich auf Meilen
im Umkreise der Stadt aus. Die Lage ist unverändert. Den
ganzen Tag über hat ein Artilleriekampf
st a t t g e f u n d e n. Eine Eolonne unter General H a m i l t o n
ist in nordwestlicher Richtung vorgerückt und hat die
Stellung des Gegners ausfindig gemacht, der auf weite
Entfernung feuert.
London, 2. Mai: Lord Roberts meldet aus
Bloemfo ntein vom Gestrigen: General H amilto n
ging gestern mit berittener Infanterie von Thaba Nehu
aus in nördlicher Richtung vor. Bei Houtnek stellte sich
ihm eine von Botha befehligte starke Truppenmacht entgegen,
die im Laufe des Tages noch verstärkt wurde. Ich schickte
Nachts den General F r e n ch von Thaba Nehu aus zur
Verstärkung ab. French konnte dies thun, da die Zahl
der Streitkräfte der Buren in der Nähe von Thaba Nehu
sehr abgenommen hat. Heute müssen weitere V e r-
stärkungen bei Hamilton eingetroffen sein. Gestern verlor
Hamilton etwa dreißig Mann. Die zur 7. Division
gehörende Brigade Maxwell besetzte gestern, ohne auf
ernstlichen Widerstand zu stoßen, bei V l a k s o n t e r s und
Scharskraal einen Kranz v o n K o p j e s. Nur die
berittene Infanterie war einige Stunden lang in ein Gefecht
verwickelt.
General Botha.
Ladysmyth, 30. April. General Botha ist von
Pretoria zurückgekehrt und übernahm wieder den Ober­
befehl über die Streitmacht der Buren.
Bon Mafeking.
London, 1. Mai. „Pall Mall Gazette" ineldet aus
Mafeking vom 20. April: Die Buren sind seit mehreren
Tagen damit beschäftigt, die Eisenbahnlinie südlich
von Mafeking in die Luft zn sprengen. Auf eine Anfrage
Lord Robert's antworteten die städtischen Behörden, daß
Mafeking sich noch einen Monat halten könne. Die
Truppen seien guten Muthes; bis auf einige leichte Fieber­
fälle sei der Gesundheitszustand ein guter.
Der Entsatz von Wepener.
Maseru, 30. April. «Reuter-Meldung.) Der un­
geordnete Rückzug der Buren dauert fort. Ihre
Rückwärtsbewegung nach Norden erfolgte, soweit bekannt ist,
ungehindert. Die britische Streitmacht, welche Wepener
entsetzt hatte, räumte diesen Platz wieder voll­
ständig.
Aus Boshof.
London, 2. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Boshof vom 29. April: Gestern griffen vierhundert
Buren den Vorposten östlich von Boshof an, wurden
jedoch zurückgeworfen. Die Engländer er­
litten keine Verluste.
Die Explosion in Johannesburg.
Pretoria, 30. April. (Reuter-Meldung.) Anläßlich
der Explosion in Johannesburg erließ die
Regierung heute eine neue Proclamation, durch welche an
geordnet wird, daß die noch zurückgebliebenen britischen
II n t e r t h a n e n mit wenigen Ausnahmen die Republik
binnen 4 8 Stunden zu verlassen haben.
Zugleich wurde ein besonderer Sicherheitsdienst zum
besseren Schutze der ungarischen und italienischen Arbeiter
auf den Regierungswerken eingerichtet.
Ausweisung der Ausländer.
Capstadt, 1. Mai. (Reuter-Meldung.) Der Scereinr
des Johannesburg er Hilfscomites, Vincent, welcher Frei-
staatburgher ist, machte kürzlich dem Staatssecretär Reitz
einen Besuch und verhandelte mit ihm wegen der des Landes
verwiesenen Ausländer. Reitz erklärte, daß nicht nur alle
britischen Staatsangehörigen, sondern auch die deutschen,
amerikanische n und sonstigen A usländer, welch:
sich weigern sollten, zu den Waffen zu greifep
und zu kämpfen, allmälig ausgewiesen
würden.
**
*
Eine Rede Salisbnry's.
London, 1. Mai.
Die B r i t i s h Empire L e a g u e veranstaltete gestern
Abends ein Fejttnahl, bei welchem der Herzog von Devon-
s h i r e den Vorsitz führte und an welchem der Prinz von
Wales, die Herzoge von 3) o r! und Cambridge, sowie
S a l i s b u r y und C h a in b e r l a i n theilnahmen. 'Nach dem
Toast aus den Prinzen von Wales, der in seinem Danke der
Colonialtruppen gedachte, hielt Lord S a l> s b n r y
eine Rede, in welcher er der Dienste der Colonial-
truppen gedachte und auf den Eindruck hinwies,


[ 2023-06-29 10:44:43.531 - 19000502 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Neues Wiener Journal
2. Mai 1900
Nk. 2342
den die Hilfe der Colonien in der ganzen Welt
hervorgerufen habe. Diese Hilfe habe die Welt von der Ansicht
abgebracht» daß das britische Reich für ein w i r k s a m e s Z u-
sammen wirken zu ausgedehnt sei, und die Welt
konnte schon jetzt daraus ersehen, daß im Laufe der Zeit die
verschiedenen Theile des Reiches sich noch
enger miteinander verbinden werden, und daß
die Macht des Reiches beständig wachse. Die Colonien hätten
England auch eine moralische Unterstützung von nicht geringem Werthe
geleistet. Nichts sei bemerkenswerther als die Einstimmigkeit, mit
der verschiedene andere Nationen und namentlich ihre Straßen-
presse sich in der Verurtheilung von Englands Vorgehen und in
der Verleumdung der tapferen Haltung seiner Truppen zusammen­
geschlossen hätten. Nichts sei, wie gesagt, bemerkenswerther, mit
Ausnahme der Gleichgiltigkeit, mit der dies vom englischen
Volke wahrgenommen worden sei. Diese Gleichgiltigkeit rühre daher,
weil es wisse, daß die anderen Unterthanen der Königin in der
ganzen Welt, die zuständigere Beurtheiler seien, die Haltung
Englands billigten. England wisse nach dem, was die Colonien
gethan haben, daß es eine Nation von größerer Be­
deutung in der Welt sei, als vorher.
Nolksmirthschnst.
Berlin, 1. Mai. (Tel.) Mangels Anregung war der Börsen­
verkehr still bei »lästigen Cursverändernngcn. Auf dem Montanmärktc
herrschte bessere Stimmung. Die Cnrse konnten sich etwas erholen, da
sich dringendes Angebot nicht zeigte und die Platzspecnlation Deckungen
vornahm. Spanier und Italiener auf Paris fester. Transvaalbahnactien
höher. Marienburger niedriger. Auch Northcrn-Pacistc schwach trog der
bedeutenden Mehreinnahmen in der dritten Aprilwoche. Privatdiscont
anziehend 4 5/ s% auf großes Angebot von Discontcn bei fehlenden
Käufern. Türkenlose 117.70.
(Aus der Wiener Börsekammer.) In der gestern
unter dem Vorsitze des Präsidenten Vincenz Ritter v. Miller zu
Aichholz abgehaltenen Plenarsitzung wurde beschlossen, das Gesuch
der Glasfabriks-Actiengesellschaft C. Stölzle's Söhne um Notirung
ihrer Actien und das Ansuchen der Gemeinde Wien um Notirung ihrer
4°/„igen Elektricitätsanlcihe im amtlichen Cursblatte dem Finanz­
ministerium befürwortend vorzulegen. Ferner wurde beschlossen,
die Actien der Allgemeinen österreichischen Elektricitätsgesellschaft,
Emission 1899, mit den bisher notirten Actien dieser Gesellschaft
als gleichmäßig lieferbar zu erklären.
(Die ungarische Rentenemission.) Das Ungarische
Telegraphen-Con'espondenzbureau meldet: Mit der heute unter­
breiteten Vorlage über die Jnvestitionsanleihe verlangt der
Finanzminister die Ermächtigung zur Emission von 4°/,igen,
steuerfreien, auf Kroneuwährung lautenden Rentenobligationen zum
Zwecke der Beschaffung von 107,108.030 Kronen. Die
aus der Verwerthung dieser Obligationen zu gewinnenden Be­
träte dienen zum Theile zur Refundirung der für Investitionen
in Anspruch genommenen Eassenbestände, zum restlichen
Theile zu Jnvestitiouszwecken, welche auf Grund des
Gesetzesartikels XXX vom Jahre 1897 vorzunehmen"
Der Motivenbcrlcht erklärt die Ziffer von 107 Millionen Kronen.
Im Ganzen waren für die in den Jahren 1897 bis 1900 noth­
wendigen, durch Anleihe zu deckenden Investitionen circa
160 Millionen Kronen vräliminirt. Begeben wurden jedoch nur
60 Millionen 8!/ 2 c/ 0 tgc Jnvestitionorcute mit einem Erlöse von
54'9 Millionen Kronen. Der Rest soll jetzt in 4°/oiger Rente
begeben werden. Der Motiveubericht schildert die Verschlechterung
der internationalen Gcldmarktverhältnissc, welche den
1'Z°/»igen Typus seit dem Jahre 1897 unmöglich machten
79 Millionen Kronen wurden in der Zwischenzeit für die
Eisenbahninvestitioncn aus den Eassenbcständen vorgeschossen,
diese mußten jedoch refnndirt werden, damit die Lassen-
b e st ä n d e zu anderen Investitionen v e r-
w e n d c t w c r d e n k ö n u c u. Den Typus der 4°/ 0 tgen
Goldrentc, der etwas günstigere Bcgebuugsmodalitäten gestatten
würde, hat der Finauzuiinistcr verschmäht, um das Vertrauen in
die Valntaregulirung nicht zu erschüttern.
»Donau DampfschifffahrtS-Gesellschaft.) Nach dem heute ius
Lcebcu tretenden Sommerstihrplauc stufet die Abfahrt des täglich
zwischen W i cn-W c i ß g är b er nnd Pozsonv iPr cßb ur g)
verkehrenden Personen LocalschiiscS erst um 5 Uhr Nachmittags statt.
Börse für landwirthschaftliche Productc. Wien, 2. Mai.
Fruchtbörse zeigte yeute infolge von,Deckungen bessere Haltung. ES
notirte Herbst-Weizen Kronen ,8*31, Herbst-Korn Kronen 7'42, Herbst-
Hafer Kronen ,v7 ''
:> <,i.
Mai-Jnni-Mais Kronen 5'88.
~ .. .(1860er Staatslose.) Bei der am 1. Mai vorgenommenen
Pramienziehuna fiel der Haupttreffer mit 600.000 Kronen auf
S. 9736 Nr. 20, der zweite Treffer mit 100.000 Kronen auf
S. 17554 Nr. 19, der dritte Treffer mit 50.000 Kronen auf
>s. 14900 Nr. 15. Je 20.000 Kronen gewannen S. 16008 Nr. 17 und
S. 19020 Nr. 12. Je 10.000 Kronen S. 711 Nr. 6 und Nr. 17,
S. 2546 Nr. 8, S. 5044 Nr. 20, S. 9111 Nr. 3. S. 9189 Nr. 16,
S. 9314. Nr. 3, S. 11061 Nr. 15, S. 12012 Nr. 9, S. 12712
Nr. 12, S. 12867 Nr. 17, S. 13278 Nr. 8, S. 15578 Nr. 8,
S. 16116 Nr. 20 mtb S. 17728 Nr. 2. Je 2000 Kronen gewannen
S. 400 Nr. 11, S. 2218 Nr. 9, S. 6060 Nr. 1 und Nr. 19,
S. 6105 Nr. 18, S. 7157 Nr. 8, S. 7900 Nr. 10, S. 8213 Nr. 7,
^>. 8284 Nr. 4, S. 9079 Nr. 20, S. 12012 Nr. 6, S. 12226 Nr. 2,
12268 Nr. 8, S. 12282 Nr. 9, S. 12518 Nr. 10, S. 1270«
Nr. 5 und Nr. 13, S. 12870 Nr. 11. S. 13486 Nr. 1, S. 142G»
Nr. 17, S. 14946 Nr. 10. S. 16098 Nr. 20, S. 16062 Nr. 18.
so. 16190 Nr. 10 und Nr. 12, S. 16362 Nr. 7 und Nr. 10.
< 2. 1776.1 Nr. 1, S. 18339 Nr. 17 und S. 19855 Nr. 12. Auf alle
übrigen in den gezogenen Serien enthaltenen, hier nicht aufgeführten
Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 1200 Kronen.
(Italienische Rothe Kreuz-Lose.) Bei der gestern in Rom vor­
genommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 35.000 Lire aus
o. 709 Nr. 36, der zweite Treffer mit 2000 Lire auf S. 11843
Nr. 42, der dritte Treffer mit 1000 Lire auf S. 10944 Nr. 20.
Wiener Börse vom 2. Mai.
Die Vorbörse zeigte heute mit Rücksicht auf die aus Berlin
vorliegenden Berichte besonders für Banken matte Tendenz. Tabak-
acticn auf Einnahmenausweis besser, Nesselsdorfer höher.
Es notirten: Credit 730'—, Ungarische Credit 736'—,
Anglo 291'—, Union 585'—, Bankverein 520*50, Länderbank
452'—, Bodencredit 957'—, Staatsbahn 641-50, Lombarden
114'50,Elbethal481'—.Nordwest 466*—,Straßenbahn-4.370'—,
| Straßenbahn L 362'--, Alpine 530'— nach —'—, Rima 616'—,
! OesterreichischeKronenrente 98-30, Ungarische Kronenrente 92.50,
Mairente 98'85, Oesterreichische Goldrente 117'65, Ungarische
Goldrente 117'05, Marknoten 118'40, Tabakactien 306-50,
Lückenlose 117*25, Präger Eisen 2245.—, Salgo-Tarjaner
—' —, Brüxer 860'—, Böhmische Montan 1550'—, Trifailer
—, Rossitzer —' —, Simmeringer Waggonfabrik —*—,
Werndl 371*—, Westböhmische Kohlen —• —, Dampfschiff
j733‘ —, Buschtiehrader 1213*—, Dux-Bodenbacher 622*—,
! Nesselsdorfer 935*—.
Empfthlrnswerthe Hotels und
Mi>
« uttb Niva.Denlsch,Inter»aiIonale»Hole!>
m du» nCrtfle «um Potntpf und &iiiMitiöt|>lali, olle .Hlmme-
,ut> kecoiidsichi. SieneDebendancemIt Worten »»d schönster
sterusichl ous deu k,e. Wletlriscde Beleuchtung. Pensto» »och
tleSmintrniinieii. ,zpttz«na»« »Bescher.
Restaurants.
Hetel AthÄies
Arra.
Wien,II., Pr&terbtrasseSG
vis-Ä-vis dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plankp Besitzer
SMialitiiteil-Milt
an* den Besitzungen deihohen Deut chen
RilteeordenS einzig und allein nur
in der
Restauration Deutsches Haus, I., Stefansplatz Nr. 4.
Wien
.Pension Eiscq.'U.isite*
Snperior Boarding-house,
Graben, Palais Equitable.
„Hotel goldener Stern“, SP eri y a»«o se 37,
(Ecke Grosse Pfarrgasse). Elektrisch beleuchtet
Mit dem stinsten Conrsort eingerichtet. Zimmer von fl. l.—
ausmärt« sammt Beleuchtung.
Saden
TXotel „Sta,d.t" “Wien.“,
Besitzer «lohanu Rain, f. (. WeinschalMeister.
Hotel T. Ranges. 50 Zimmer. Großer, schattiger Garten.
Gute Küche. Monats- und Tageszimmer.
ll
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Ber-
Wallung.
„Hotel rheinischer Hof",
eines der modernsten nnd comfortabelsten Hoteis, in
nächster Nähe des Theaters, der Quellen nnd der
Badedäujer.
Restaurant „Znin schwarzen Löwen 4'
Sprudelgasse. Altbekannies billiges Sveist-ffaus mi
curgemästrr Küche, Pilsner nnd bairische Biere nur
vom Zapfen, bestens empfohlen.
Lemberg.
Prag
Ponsion Oluisisana.
Feines Familimhaiis. Exquisite Ver­
pflegung. E. v. Sauer.
Hotel Bictoria. Heimunskagasie 8, Station
der elektrischen Tramwan— ganz neuere»
novirt— empfiehlt musterh.tt eingerichtete
Zimmer von 70 kr. auswärts.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
Kotel „»um blauen Atem»". I. Ranges
Das ganze Hans elektrisch beleuchtet.
Ällrcnoiitinirt. Scltincrnn.
)ic *’ür heute angekündigic
Licitation
von
Teppichen, Vorhängen, Decken u. Lei enwaaren
Iajort -1 Conisslraslira Ol.feissiäFiisrstr. 5
kann zufolge behördlicher Beringung erst morgen den 3. Mal
stattfinden. Die Waaren können heute den ganzen Tag nnd
morgen von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr 'Nachmittags besichtigt
nnd behnss Ankaincs ausgewählt werden.
Licitalionolluudeu morgen von halb 5 Uhr Nach­
mittags bis 8 Uhr Abends.
Kataloge grstl*. Kataloge gratis.
Französische
M-Spaffin
I., Kärntnerstrasse 45
(Ecke Krugerstrasse 2)
Paris, 11 rue Mortol.
£he3crZukimft
47. 2tuflslge mit Abbildungen.
3eitoemäs», praktisch und
höchst belehrend.
L08 Seiten stark. Preis 30 kr., für
Porto 12 lr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Oesterr.»;uigar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Jaruba& Go.,
Hamburg.
Station Praterstern der Stadtbahn.
Venedig in Wien
Heute, Mittwoch den 2. Mai 1900i
6 Uhr Abends:
Entrle 50 Kreuzer.
Kinder 10 Kreuzer.
Eröffnung^
des prachtvoll ausgestatteten Gartens
Johann Benediokter’s
„Restaurant Ried hol* 6
Wien, VIII,, WloKenbnrggasas 15. 1485
amor®•
Ausgezeichnetstes
Unterhaltungsblatt!
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
.KÖELMER
.IIHBFII-WI EM.,
IS^iteffe^ßasse 1S
Mavrodaphne
ilerAct.-öes. „Achata“ in Patras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. «F. Scliranth,
Wie», IX ..FranliBo»»® 4.
Kostprob. u. Preisoourante gr at
Bilirge
Firmungs- Geschenke
Gold- und Lilbernhrcn und Ketten
Äoldgarniruren in feinster Alls
.H führung.
Hermann Stolle,
I; V) XV Ma.iahiiserstt-atzr
Sgy Ur. 146-148.
Perlen üllerMnngen,
shi 1er,Straf,-Br! llanteu,Knöpfe,
Aarafieu.Gürtel.Gürtelichllctzc»,
Schnallen rc. zu staunend billigen
Preisen bei
Leopold Klapp
aus Gablvuz a/Sr.
Niederlage: Wien, VII., Sieben
steriigasie 39.
Mr. Djorup’s
iPiassaTa-Besen ni
Barsten,
Unirersal-Bcsen.
IX., Thnrngaoge 1».
Telephon 14182.
PastsHfa rbeti-
MosJestoWe
Zur l-ranzösin
Wien, I., Goldschmidgasse 7.
Eisenmölielfaiifü: Karl Zemauc
16. Bez..
Nculerchen-
feldcrstr.ifze 6
Oraiiteinsätze
papler säcbel
■ Papier en nros.>
P‘f>!irrm.sicr praUs tsi f-an- o.
Leopold Schönfeld,
l. v Llebiggasse 8.
Pttyükal. chem. Apparote
Modelldampfmasch. (Llekr
Molore. (ÄesettichaitSspiele.
Cossatten mit ^röuelsrielen
Allgenkeine
Lehrmittel Ll«stalt
fexerL bcbinälee
I., »'ellilmrgsflstie Nr.*
Kat.ilog gratis.
üMtrr MM!!
wird durch die patentirte
ideaI>Gluhlampe
erzielt.Verbrauch: 1» 4 Ir perStuude.
Jdeal-Ällihliimpenunlernehnmug
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34a.
Jllustr. PrciScourant ous Berlangen
§ l LHerrerskieider 1 11
von Herrschaften cfi&eleßte, in noch sehr gut Nt Zustande, über
rafchend billig bei Sludolf ;Neirr»anu, I.» Weihburggnste Nr. v.
1. St., ge g en tib. d. Rauhe ustciugasse. ^l^tdSU'i^Nrnn«tn>t.
trmer-w&'iirm
Adolf Dennis, Wien, Vi., Msriahiiferstrasse 89.
\ l'iir Brautausstattungen, Fcstireschenke.
) 6ta BccoratiOnskriifrc, Platten n. Gebrauchs-
«eschirre aller Art bei
ERNST RENS, Wien,VII.,Mariahilfer8tr. 10—12.
NKiUBÜ-SüiUlBUSÜfiirBl.
Eii-tout-cas 3 fl.
„Zum Neisburgerhof“
1. B
WIE»,
Flanhesgasse Mr. 7.
Laubsäge-
Werkzeuge
zum £öM. Pelikan“
Wien, VII 2,
Silber»ierngasse 24.
Preisbnch graiiS.
ClarämrM
Leili-Iiistalt
von Kar! Nsunrayer, Claviererzeoger
WIEN,-
VII., Eerohenfelderstrasse 73.
leoord-Fahrrad
"A. Windsperger, Wien, Kapo!inc‘ !H" ssc™
ist seit Jahren die beliebteste
und cesl»e«£hrte Marke I I
Reelle Garantie. Telephon 1050.
•'k und .-jiederlape. fabrunterriebt.
M Hurt Häuser,
_ Wieu. 9. Bez., Sjiiialrjasse 19.^_
sli i, f r- r ,, k-u. und twei'kchläTrig.gli'ichzeifig
^ranl'eiibkt! mit Lese-
Frli J»ictl ü r'U. A llecorat 1 P"II, klilldorbell mit Schuhgiltek.
rvien. 6. Le:.,. Couranie orcrtlS und frckuco
Grof.e Auswahl von Herreu-, Damen-
und Klnderschnhen in bester Qualität
»-,, .. zli den billigsten Preisen.
uOiiHTIuUS Kur Wien,IX.. Alserbachstrasse 2S.
Privat-PeteGtiv §.OGldberger
Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 iaiamrb.Verkobt,
orferirt seine discreten Dienste für delieate Angelcizenheilen, Beobachtungen:c.
für Wien nnd ansu'ärts^
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Rotheuthnrmstratze 21 uud 23.
GroszcS Liager rastrirter Bücher, Copir- nrid Notichstcher, alleSchreibrequisilen.
Irlsst Fiazza della Boraa (Falazzo Blodollo).
MÖBEL-LAGER
lUlrlcti Kudrna, TlscMeraejsier
XVi., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, g»! nnd billig, politlrte
Kästen von lll fl., ziveithllrige da»
IS fl. an, politirte Betten von 8 fl.
an, matt politirie Schtaizimmer von
85 fl. bis 500 fl.
^oarflflegaHiiluHa,
XV..Nenbaugnrtel24?L°''
anerrannt
solidesier AuS.
führg. n.Oum
lität. Preii»
courantgratlS.
Franz Dorliolilaw,- wioo' lx-
Pranergasse 22.
Emanuel Chlupacek
Wien,Vlll, Josefstädterstr.35
Eigene Erzeugung tu Damen» und
Kinder Confection. Herren» und
Damenwäsche, MatinLes.Blousen
Schlafvöcken nnd Gchürzen nur aus
echtfürbigen Stoffen nach jeder neuesten
> Faaon.
Eduard
Heidegger
Linz a. d. v.
Specialist in Zithern
Preiscourant
gratis u franco.
Clavier- u. Harmonium-
Etahllssemeut
nnd I.eihanstalt
Bernhard Kostn,
Wien,
I., Himmelpfortgrasse20, l.St.
Kinderwagen
und
M Reisekörbe
in grober Aus»
wähl bei
/z.l<Lipsi*,Wisn
»nr III, 89»
wengasse 42.
I neue und über-
n spielte, werden
■ verkauft u. aus-
7 geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krugerstrasse 6.
c


[ 2023-06-29 10:44:43.531 - 19000502 - Seite 7 ]
Nr. 2342
Mittwoch
Neues Wiener Journal
2. Mai 1900
Seite 7
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Das Erbe.
Schauspiel in 4 Auszüge» von Felix
Philipps.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr
X. k.Hof-Operntheater.
Jolanthe.
Lyrische Oper in einem Aufzuge. Teil
(russisch) «ach Henrik Herd „König
RenS'S Tochter" voiiModestTschnkowsky
Deutsche Umdichtung von HanSZchmidt.
Musik von P. Tsch-nkowskn.
Rund um Wien.
Ballet in 1 Vorspiel und 8 Bildern
von Franz Gaul und A. M. Willner.
Musik von Ioief Bayer. Ter choreo­
graphische Theil von Josef Haßrciter.
Anfang 7 Uhr. Sude gegen 10 Uhr
DeutschesVolkstheater
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten von S. ÄarlmelS.
A«fa»S 'hS Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Znm erstenmale:
Don Carlos,
Jnsant von Spanien.
Dramatisches Gedicht in fünf Acten von
Friedrich Schiller.
A»fang7 Uhr. Ende gegen 11 Uhr
Raimund-Theater!
Gastspiel von E. No velli mifc
seioer italienischen Gesellschaft
Lniyi XI.
Dramma in 5 atti di Casimiro
Delavigno.
Anfang >^8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Cms BUSCH
Heute und täglich V*3 Uhr Abends:
Fersten“.
11
*********
Etablissement
KLk. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
Theater >. d. Josefstadt
Zum erstenmale:
Die KindSsran.
Posse mit Gesang in 8 Arten aus dem
Französischen des ?flfr. Henneanin von
F. gell. Mniil von Julius Stern.
Ansang V-8 Uhr.
Jantsch-Theater
ittt l, »k. tzirul»»'.
Abend« -/-8 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Grobe Gesangs-Bnrlcske in 8 Bildern
von Bruno Zapvert. Musik von
Goihov Grlineke.
Urania-Theater
Nachmittags x/ 2 5 Uhr:
DaS heilige Land.
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
Abends >/r8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographie.
Groß»» Maneye-SchauHnck. Original-Zlnntornime dcs Circno
Kusch, dargestellt von 50V Personen. SrnsoNonrUster Erfolg.
Außerdem: Auftreten der erstclassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie
der besten Clowns. Vorführen und Vorreiten vorzüglichster Freiheits- und:
Schulpferde. 1303 j
Jeden Sonn- und Feiertag: 2 grosse Vorstellungen um 4 und j
i/sS Uhr. (Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halbe Prci'e).
Gartenbau-Restaurant.
Theater-Repertoire.
Vliese* Concert
unter Mitwirkung besonderer liunstkräfte
und der
■- Ostpelle Sommer.~
Heute und täglich:
6
er*-
V)
©
er
Hi
er
CD
P
©
©
-i
6*
©
u>
©
D
e»
P
o.
ta
s?
•ö
*%
85
ev
I
2
s
3
-r
3
•-3
er
©
p
er»
es
-9
P
es
p.
©
1
©
P
vs
P
g‘
g
9-
HI
er
©
P
cv
»s
W
e*
P
B.
§
©
P
er*-
©
•%
ö
«v
P
er
7P
P.»
gä
2.®
o
rr
»
0» s>
*5/«—N
vS-
s
Ohne Concurrenz!
M* Gulasch-Estract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ei»
seines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von ('>e>vürzen, daher jede
. weitere Zuthat entfällt.— Für
\V jede Haushaltung. Restaurants,
Kasernen ?e. unbezahlbar.
PREIS:
,Tafel f. 4bisb Kg.Fleisch 4Vkr.
Nl.Tafelsürl Kg. FleischlVkr.
Ceniral-Depot:
F. Berlyak,
WIEN
I., Naglergasse 1.
Zu haben in allen Specerei-n. Delicatessenhandlungen. 1791
Kleinste Probesendung st. 2 fronco gegen pachnalyme.
YOILi
ßchntzmoike.
Fleisch-Extract
übertrifft trotz billigeren Preises anNälirkraft
und Wohlgeschmack die Liebig’schen Extracte
wm und ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
yt-r und Colonialwaaren-Handlungen zn haben.
Generai-Depot i. Oesterr.-Ungarn: tra^z May, viii, Juselsliterstr. 64.
Eiweiss- u. Eleisoh-Eztraot Cie., Altona-Hamburg.
QJ1
05 Ä
* t»
Ö/—N
rr
o*
in
Künstler haus
I.. Karlsp l atz IVr. 5 (früher Lothr ingerstrasse Nr. 9 ).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
Cassaschhiss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heiler.
Original amerikanische
..Spaldintr-Teniis-Schläger
Mau Ucrlauge ausdrücklich:
Favorit,"
.!
I» jeder Vorstellung das lcl.ftttielcnde
Goistorclavior,
»»d zan: erstenmale i» Europa:
Uns Seh-Sftedium.
Siumevitte Slhe 4, 3, 2 u. 1 Kraue.
Äillets von lo Uhr Früh bis zur Abend»
cassa: Kolowratcing Nr. 7.
Sonntag den e. 4.
Sekts
1056 J
Karlsbader
Oblaten!
(Spoclaütat) erzougt u. verscnlet\
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant|
Karlsbad.
Probcsendunoon v. 2fl. aufw. I
Fürst von Metternäch’scbe
Richards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cnrort und Sialilbad Königswart (Böhmen).
Haupt-D^put bei 8. llnjiar jnn., k. k. Hofl.. Wien,
I., Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Mineralwasser-Handlungen. Central-Kanzlei
Wien, I., Kämtnerring 5. 1117
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
MeisterschaMfpieler
gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Häugeiaatten.
Lriginal amerikanischer
MuskeSst ii rker
bmt Pros. Alex. Shitely in Ncw-Aorr.
Sigi Singer
Wien, YII/1, Westbalmstrasse 1.
C 0 inp 1 ete
fLawn-Tennisspieie,Füssbälle
und Turngeräthe.
Vif. 1 ., Westbahngtrasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirteS Preisbnch
gratis und iranco. i4vs s
«»
Sei Klasenleideii
und ähnlichen Krankheiten
(Ausfluß)
M Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach u. wirklich be-
währtesteMittel.Erfolg überraschend,
daS ohneBerufsftörungangewandt wird.
Man verlange stets Getarnch* Tarolin-
capsdu u. weise alleSangeblichBessere streng
zurück. Schachtel—50 Kapseln: 11 Sandel-
ÖI, 3 Salost 3 Cubebenextract. Preiö
1 3/4 Gld. Erhältli ch in den Apottzeken.
Hanptdevvt:
KrebS-Apotheke. Hoher Markt 8.
vr.M.vsutsod
Specialarzt für gehetrne und Nerven»
krankh. Verfasser des eben in 6. Auf»
läge ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Manne cNervenschrfüchei mit bc-
sonderet: Rücksicht »ahme auf die Ge-
schlechlSsranlbeiten" (Preis 2 fl 5" kr,
per Post 2 fl. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge­
heimen Krankheiten „ach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schweren Fariuett
Veralteter44!afe«lciven unter Nn-
wendnng des elekirischcu Lichtesb Die
Nervenschwäche ivird nach dcn 2?jähr.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.
Allgem. KrankenhanseS und rn seinr.
Anst. erivorben, der Heilnngzngeführe.
Die Behandlung ist ohnc BerniSstornngt
I., TnoLIanden 18, von 10—bUhr.
Alles rein Schafwolle.
VariBte-VorstBlluns.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Soglnn prSo. ß Uhr.>
1 Nach der Vorstellung:!
! Im Kaffeehause Zigeunermusik, i
smmimxxx
j Salon loäsi'iier Wito i
j I., Kolowralring Nr. 7.
!! Nur noch kurze Zeit!!
Täglich Abends Uhr
- Sensationelle Vorstellung e?
mit nciirm Programm von
1101
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothbcrgcr, I. u. k. tzoflieserant, Wie«. 1. Vczivk.
Sicsandplah 9.
Der B-rkau, findet täglich bis 12 »hr RachtS statt.
I Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 rn
lang, genügend für
einen Herren-Anzug,
kostet nur
2-80 o»S guter
8 10 aus guter
4-no auS guter
7-50 au« seiner
8 70 aus ieiner
echter
Schaf.
wolle.
fl. 10-50 aus (cinfiec
fl. 12-40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn
Ei» Coupon zn schivarzcm Kalon-Anzna st. 10»—.-
Nedcrzirlzcr-Ktosto von fl. 3-25 per Mietet aufmättS: Loden in reizen,
den si.irbc» von 1 Coupon fl. 6 —, I Coupon fl. 9 95 Peruoienn» und
yovliii go. Kiaoto-, Kohnbeamten-und riichtrr-Talor-Stnffe;
seluste rstommgarn« »no Cheviot», sowie tztnifovm-Stoffe für die
Linnniwachr und Ciendarinevi» rc. :c. verjendet zu gabrikspreisen
die als reell und solid befibelannte
^ Ad°r5°'Kiesel-Awhof in Brunn
Muster gratis und franra.— Mnftergetren» Kiesernng.
I»r Äea-i,tung! Tas P. T. Pnblicum wird besonders daraus ausmerl-
kam geiuackst, dast ,ich Stoffe bei dirertrm Kezngc bedeutend biUigrr
fiel'.en, als die von den Zwischenhändlern befiellien. Tie Firma Kiesei-
Amhof i» Kriinn versendet sümmillche Slosse zu mirirtichen Lobriko-
preisen, ohne Aufschlag eines Rabaties. 549
—i
Peregrini-Klpsel!
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, dass während der
Peregrinä-Feier, das ist vorn 25. April bis 8. Mai, die
seit vielen Jahren so beliebten
„Peregrini-Kipfel“
zu jeder Zeit frisch und in allen Grössen zu haben sind.
Xj’u.d.wig: 2?1
k. u. k. Hofbäcker 1875
Wien, IX. Bez., Servitengasse 6.
Filialen: I., Hohenstaufengasse 7, IX., Nussdorferstrasse 21.
Die billigste und solideste GinünufsqneUe
in T»»ch- u. Schasivollwaare« ist nur bei der Firma
Jacob Thenmann,
Brunn, Rathhausgafse 12. «os
Reich assortirte Mitsterkarten für die Herren Schneider­
meister gratis und franco. Große Auswahl der allerneuesten
und modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes
Lager von schwarzer Waare, desgleichen von Uniformstoffen
für Beamten^, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine,
auf Livreen :c. rc.— Muster aratiS und franco.
Das von der hohen k. k. Statthaiterei concessionirte
Domänen-, Realitäten-
und Hypotheken-Verkehrsbureau
Josef Graf Mels-Colloredo,
Wien, 1. Bezirk, Kärntnerstrasse Nr. 28.
mpfiehlt sich zum Gin- und NrvKausvo» Rratitlite», Gittern,
chönsern etr. slir Wie» und AuSmörlS. Kelehnungri, no»
Wiener und Prorins-Aiiiifern, von landlölllchen und «»deren
Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen dcrlelben.
Nermittlung uonDartrhen aller Art.Mechretesrompt«etr.
Bnreausluuden von 9 bis 12 lldr Poriuillags und von 2 bis 5 Ubr
Nachmittags.— MU- Telephon 118. -WD 1466
Neue Bettfedern
- ganz neu geschlissen, von grauen Gänsen, Va Siilo 70 lr., von weihe»
^ wänsin fl. 1. 20, Halbflamuen fl. 1.50, prima Haibflaumen fl. 2.—, hachprim«
Haibflaume» fl. 2.59. Berscnde Probe.Pvsicolli von 5 Kilo gegen Post.
! »achnabme. olle Sorten Kederrltte«, auch fertiges Bett billiger
alö überall und sicher neu. Weniger als 2 Kilo werden nicht
versendet. Flamnenluchent fl. 8.—, von Haibflaume» fl. 5.— tu»
fl. 6.40, Lederittuchent fl. 6.—. Erste bjshmischc Bettsedern»Rioder»
loge von Adolph Gans, Hernalb, Ottatringerstrake Nr 48«
Leiailabiheilung im Gassenladen. EngroS-Berkaus im Hose rechts.
Filiale«: I., ikieser Graben 17, und «ariahils, «merlingstrafie 8.
> Tramwap- und Stellwagenvertedr. 970
mmi
171"^| 'o ener
E rzeug ung.
Complete EiiiriclitiM für Hotels,Villen und Pensionate,
Salons, Sneise- und Schlafzimmer in allen Stylarten.
Specialität: Moderne Möbel.
Eduard Spitz& Cie«
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb n 27
Wien, II., Untere Donaustrasse Nr. 35.
En groa. Export. Detail.
Bom 20. April biö 20. Mai
ist die beste Zeit zur An-
Pflanzung der!
Nadelhölzer.!
Fichte». Föhren, Lürche», Taimen,
WelunonthsNesern ?c. in der Hö' e von
20 bis :-oo Ctm. per Gluck so Heller
bis 1 Kraue 80 Helles.^
Erotische (fremdländische) j
SS Nadelhölzer—
tu 30 der schhusten Vlrtcu, per Stück
von I 7 Krauen. 1
diesjährige Winterneredinngeu, theil->
weise mit Knosvenamätz^n. 1 Stück'
Hochstamm 60Heller,100 StücklSOKronen-
In kleinen Töpfen tonnen die 9iosen\
den ganzen Sommer verieudel iverben,
in MovS, Ballen bis Ende Juni. I
ftHuftr. PrciSblatt über 180
Rofeusvvten versendet auf Wnnfckr I
franco U64 i
Gräfi. Batthyany’ scüe
Guts vor waltu ng
Csendlak, Post Frankotz
bei Radkersburg.
Eiskästen
a,3xieril2:a,n.isclie EisHäuser
von 1365
Anton Wiesner, k. u. k. Hoflieferant
Johann Schmldinger
Wien, V., Straussengas.e jVr. IM.
Illu3trirte Freiscourante g-ratls u. franco. m
Teiepnon 3430 s Pecial-S»ablisseraeat Telei}lll)11 3430
iur 1181
Nlßbel-Ayfbewahrung.
Centialbureau und eigene Lagerhäuser: IX., Eisengssse 5.
Möbel
Aillslkl- nni!
♦ 6f(iHiiic»ifnt
Philipp Uah &• Eomp.
727
| W i e n, 0. G e z i r k, B o r,, e l l a» g a s s e N r. 4.
! Rcichhaltlges Lager von soliden, gr'chmackvolle» Einrichtungc» sedcr Siilart,
! von der einsachllen bis zur reichsten AnSfnhrung zn sehr billigen Preise»,
j Neuheiten in Speise- und Schlafzimmern.— Provinzanftrüge streng solid.


[ 2023-06-29 10:44:43.531 - 19000502 - Seite 8 ]
T«re 8
Mittwoch
Neues Wiener Journal
2. Mai 1900
Nr. 2842
K k. privileairte Kaiser Ferdiuan-s-Nordbahu.
Kundmachung.
Die 80. General-Versammlung der Actionäre der k. k. privilegirten Kaiser Ferdinands-Aar-bahn
findet Donnerstag den 31. Mai 1900, Vormittags 10 Uhr im neuen Administrationsgebäude (II., Nordbahnstraße Nr. 50) in Wien statt.
»«--
Gegenstände der Verhandlung:
1. Entgegennahme des Jahresberichtes des Verwaltungsrathes und Beschlußfassnng betreffs Da
tiruna des Baurescrvewndcs des öffentlichen Eisenbahnunternchmens.
2. Bericht des Revisionsausschusses und Beschlußfassung über die Bilanz.
3- Beschlußfassung über die Verwendung deS Reingewinnes.
4. Wahlen« den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisionsausschusses (Z 2t lit. k der Statuten).
Jene Herren Actionäre, welche drei Monate vor Abhaltung der Generalversammlung, d, I, seit dem 1. März I. I. als
Eigenthümer von mindestens einer dem Nominalbetrag per in.000 fl. CM. gteichlommende» Actienzahl in den Bücher» der Unter­
nehmung eingetragen oder vorgemerkt sind. werde» hiemit im Sinne des £. 16 der Statute» "> eingeladen, diejenige» Actie» (lammt
Louponbögeul, räckstchtlich welcher sie das Stimmrecht auszuüben Willens sind, bis längstens 10. Mai l. I. 18 Uhr Mittags bei der
gesellschaftlichen Hauptcasie zu deponiren.
Die Actlen sind mit zwei arithmetisch geordneten und von, Einreicher eigenhändig unterzeichneten Confignationen bei der
gesellschaftlichen Liquidatur einzureichen.
Der Deponent erhält hiesür eine Legitimationskarte und ein Exemplar dcc Confignationen mit der Empfangsbestätigung
«ersehe», und eS werde» nach abgehaltener Generalversammlung die Aktien gegen Rückstellung dieser Consignationen auSgesolgt.
Wien, den «S. April 1900.
sein Stimmrecht^durch einen anderen stimmberechtigten Aeiionär auszuüben(hj. 17 und 16 der Statuten—),
“ Vollmacht auf der Rückseite der r/egltimationtkarie augzustelle« »öd
Diejenigen H-rreu Actionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die
Wünsckt ein Actionä
so tat er die auf den «amen der gewählte» BertreterS lautende
eigenhändig zu unterlchreide».
Diejenigen Herren Actionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gel»..,...,
anf Ihren Rainen lautende Legitimation»^«« mit den an sie übertragenen Legittmationskarten iVollmachtSnrkunde») spätestens dSeiTeäe
vor der Ge»er«!versa„>mtn»g der Ltguidainr einzuhändigen, welch« ihnen hiesür eine die Sesammtjahl der »on ihnen gu führenden
Stimmen ausweitende LegitünationSlarte auSsolgt.
_. K et, nebst dem RechiiungSabschlufle wird acht Tage p«r der Seneralversammlung bei der Liguidatur aus dem
Nordbahnhos« in wie,, ansgelegt und jedem Aktionär, der sein Stimmrecht «echgewlesin hat, in einem Exemplar auf verlange»
auSgesolgt (8. 86 der Statuie»),
Der Berwaltuugsrath.
„ ..... 7^ Der st 16 der Statuten lautet: Jeder Actionär welcher seit drei Monaten vor Abhaltung der General-Bersommlung als Eigenthümer von einer dem Nominalbeträge von 16.000 fl. OS». gleichkommenden Anzahl «dien in den »üchern der «efevlchaft
vorgeschrieben erscheint, ist »nter der Bedingung Mitglied der iewellige« General.Verlanmilung, daß von demielben die btefent Nominalbeträge entiprechenden. auf seinen Namen lautenden oder vorgemerkten ganzen halben Aktien oder AcNenibetl» 0900 «l EM drei
Woche» vor Abhaltung der gieneral-BersammIung bei der gesellschaftlichen Hanpicasie gegen EmpfaiigSjchcin denonirt werden, weiche er nach abgehaltener Bersammlnng wieder zurückerhält^«°> A« h st,
8 der Statuten lautet: Je> 0.006 fl. CM. Nominatwerth in Actlen geben nach Maßgabe des vorsteheiiden Paragraphen da, Recht anf Eine Stimme, Jedoch dar, ein Actionä« Im eigenen «amen und alr Bevollmächtigter andner stimmberechtigter
«cnonare zusammen nur 50 summen in sich bereinigen.• 9
®et§ 18 der Statuten lautet: Dar Stimmrecht in der General-Bersammliii'g übt ein stimmberechtigter Aclionär persönlich oder durch einen stimmberechtigten A.tionär. dem er da,» schristltiü« Vollmacht artbeilt bat eine chekellkchakt durch eine» tbrer
«egistrirten Vertreter, eine Körperschaft durch eine» ihrer Vorstände, eine Pflegebefohlene Person durch ihren gesetzlichen Vertreter tBaier, Vormund, Enrator) au«.^ 8 j m! qi« q err,e t gar, eiftt »kseustyakk »UM) eine» ihrer
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kleine Anzeigen.
««trag für Frauen!
Herren-Ueberzieher fl. 3—
Herreu-Menschikow fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jaqnet fl. 2.—
Souterralii-Alvthetlun-
llls
Unentbehrlich für Fra>»n ist daS^rzt. l«ch>vemn») Jakob Rothberger.
Itch empfohlene illuftr, Buch: „Bon der'>- «t-faaSPla tz 9. 4788-1
grau— für die Frau- von graul
Kein, fr. a. d. köuigl. Univerüiüls-
FraurnMnik zu Berlin. Mit Abschrift m gÄhl4Ä( ,,
au» lausenden von Dankschreiben, dtS- Tchwechat ist der beste»
crel verschlossen zu beziehen gegen
59 kr. in Briefmarken (offen SO kr.)
von Frau A. Kaupa, Berlin 218,
Lindenstr. 56. Anonym nicht. »920—11
WESEN--4
Styria und Wafleu
fast »e», bO und 66 fl. 9. Bezirk,
Berggasie 8. 445S—15
Geltere»,sinupath.Fräuleiu
mit WohnnnaSeinrichtung und be­
stimmtem Etnkommen, sucht behufs Ehe
nicht unter 44 Jahre alten Herrn,
Unter „Trautet Heim 4886" postlag.
9. Bez., «arnlfongaffe. 4888—n
Hohe Warte.
Jene beide» Dame», welche Sonntag
auf dieses Blatt aufmerksam gemacht
wurden, werden gebeten, »nter „Leo
Ernst 4966" gegen Schein an die Adm
d. R. W, I. bekanntzugeben, wo und
»oann Wiedersehen möglich. 4965—11
4,99—1
Brautkleider,
Straßen- u.Trauerkleider
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krägen
Wettermantel
und Schoße» werden staunend billig
verkauft »nd ohne Einlage an8ge>
lieben. Joscfstadt, Leuaugass« 1»,
3. Stock, 6058—1
Gepäcktzrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben.
Singer, 7. Bez., West.
bahnstratze 1,
480t—,5
Lehrmädchen I
zum Kleidern, achen (sehnte Toiletten)
werde» aufgenommen, 6, B,, Wimmer-
gaffe 1 6, 1, St„ Th, >8. 8858—6>
Tiicht. Blottsenu.il,erinuen
a»l Ringschiff werden bet guter Be-'
zahlnng dauernd beichästigt, nur solche
mit AcbeiiSbnch wollen sich vorstelle»,
I», B., Mariahitferstraße 164, 6, St.,
Thür 65. 3901 -5
Lehrmädchen
zum Kleidermacheu mit
wird aufgenommen.
Hieyinger Hauptstraße 17«.
Fahrräder-Ein- und Ber
Kauf. Commission-verkauf gegen Caut,
Rundbalili, 9, Bez,, Berggasie ».
4469—16
Zähne
»nd Gebisse von 2 fl, anstoärt«, auch au
Raten
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu enisernen, eingesetzt.
90 kr. Reparaturen 90 kr.
ous Verlangen sofort ausgeführt, alte
'ä Gebisse werden umgearbeitet »nd billigst
890»-6, berechnet.
Verpflegung
Ober-S». Veit,
Als Geschäft»» od. Bureau«
die»«« bittet junger Mann mit
JahreSzeugnisseu baldigst unter,u<
kommen. I. B., 6. Bez., Gasieraasie
Nr. 18, 8. St., Th, 14. 4646-8
Carl Freund'«
Hietzinger Hauptstraße 174. 8908— 6
ISehr schönes Damenrad
sehr billig zu «erkaufe», 6, Bezirk,
Gumpeudorserftraße 68a, Friseur.
6086—16
Herrenkleider
u. Sereschafte« abgeleat« Ueber-
,Ieh.,Jaqu«t», KrackS, Salonröcke,
Hose» ec. «lle» tu eleganterKavon
»nd in beste« Zustande zu über­
raschend billigenPrelsenbelJacvb
Weinberge«, 1. Bez., Weihbnrg-
gasie 6, 1. Stock, nebe« Hotel
„Elisabeth", «lekderleihanstalt,
4995*
Vvl-Mnäele Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum volle» TagcScurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen klein«
Monatsraten coulantest mit sofort gem
Svtelrechte zurückverkauft-
Wechselstube Otto Spitz- ..
«ie», i. Sch 0 ttenri«g 20.
473,-1
Zum Kleidernähen|
wird eine Arbeiterin ausgenommen »nd!
dauernd beschäftigt. Lber-St. Btit.iAtelier für künstliche Zähne und Gebisie
X., Himbergerflratze 15.
Tiicht. Greifernäherinuen
gesucht. 15 Bez,, Gahschlägergasse 89,
Th. 8 (BurglinieX 4460—6
Ringschiffnäheriu
zum Kleidermache», die auch Handnäl
taun, wird sosorl ausgenomm:», «, i
Bürgcrspitalgasie 88, 1, St,, Th, 16.
4589—5
Anr Expedition
von Jettschriste», Couraati, schrift-
ticken Arbeiten, Adreßschreiben u, dgl,
empsittzlt sich besten» sehr geübter,
junget Mann. m. Klein, 9/1, See-
gaffe 16. 8. Stock, Thür >8, 48tz»—8
Lehrmädchen
iwerde» zum Bügel» aufgenommen,
^Vutzerci, 8. Bez,, RochuSgasse 4,
I 4697-5!;
Auch a» Sonn- »nd Feiertagen von 8
bi» 6 Uhr.— ES wird auch o»sfcy n»d
rnaxz-nrul gesprochen, 4600—1
870ffRL8ie
lür romplet» Anziig», Hofe».
Jack»»« nnv Knabenk>ride»,sämm«I,
KchneiderzngehSr ant und killt«,
Ktoffrest». 8, iö., StilMpergallr
Nr. 42, gegenüber der Mitteiaosie,
4808-1
ISjähriger Bursche
bittet als gahrradinechaniker- oder
Elekttotechnikerlehrling unter,»komme».
». k>., 18. «ez, Währingergiirtel 128,
3. Stock, Thür 18. 4608—3
Fnnger «urfch»
vom Lande, 18 Jahre alt, Fleischhauer
und Selider, netcher uür höhmtich
sprich», sucht Stelle. I. H,, 9. «eztr«,
Große Stadttzutgasie l«, Th, 4 4618-6
GeprÜster Kutscher
ledig, 89 Jahre alt, tüchtiger Fahrer,
mit gute» Vtatzkenntnisien u, schönen
f seuanisten, kann Nachfrage sein, bittet
n Privat- oder Geschäftshaus, auch
als MItfahragent »uterzukdminen. F«.
W,, 19. B-, Veckmanngaffe 88, Th, 19.
4618—6
Sietfriefl Ressler
Allvater-
li ftqu e nr -F abrftfc
Jä
igerndorf.
., StollberggafseckS,
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkleider. Teutsch,Schneidermeister.
15. Bezirk, «arlahilfergürtel 3».
4790—1
Tuchreste, solidest. Fadrikat
für englische Herren- ». Dam-ncostnme,
Ulster, Kragen, Regenmäntel, Jacken,
Dreß, werden z» noch »i- dagewejetien
Spottpreisen verkanlt, Stoff für einen
complctr» Frühjahr»- oder Sommer-
anzug, 3-20 Met, lang, früher st, 8,
setzt nur st. 3.4«, sein, früher fl. 14,
setzt mit st. 4.75. sehr sein, früher
fl. 19, setzt nur fl, 7, Stoff für eine
schöne sommerhose, früher fl. 4.50,
letzt nnr fl 1.45.
KuOfchltofflick im Tuchresten-
geschäst, Wien,
1. B,. JnsoanirgottstraMe 0
beim Sle'aii»|'latz.
Einzig in diesen« Genre be­
stehendes Geschäft I» Wien
«nsichtSkartcn|
mit dem ouSwärttgen Poststempel gegen Tüchtige Tatuen» !Tücktia«r Sckwimmmeikter
Revanche erbitiet: Clavierlehrer und arrangeminne» I, erden aillgcnammen," I„n^
Mitglied der k, u. I, Hosoper, tt/l. Maison Foresil u. So., 1, S„ Kollner,
Sedlitzkygaffe LS.
4k'S) 2
Praktische Hebamme
cmpstchtt sich gegen mäßige» Honorar.
7, B,, Bnegaasie 79. 4814—2
hoigasie a.
jung, ledig, verläßlich und solid, wird
')„7n'"-!so!ort auigknommen im Schwimm- ».
.---- 'Vollbad de» Gustav Welk, Mälilgsie«
468» -6
4886—5
Geübte.iilcidermacherinneuin'üait-bürg?
6"i°"Äa"°?'b'»6 1«8M ei 's 1 Junger, kräftiger Sauf.
g.«98«H_t ö. l.^tg., 4884 5 fc<^ sd>“ Christ, wird sofort Q««fae-
Damen jede« Stande» Bessere» Stubenmädchen nominell bei Gustav Weitz. Kur,.,
finde» stet» ireundllche, diserete Au». j„ christ,. KeschästShanr gesucht. Borzu-'Nürnberger-, Kalanieriemaarengeschäst,
knust und Berfchwiegeudeit zur Ent. »on 1—8 Uhr, 8. Pantu».*"
bindung, M. Gogodtlfch, 1. Bcztrk, „äffe 4, Hausfrau. 4816-5
Färbergaffe 8, 8. Stock. 4316-8 7kl-
~~— Lehrmädchen
Herrenkieider >,„»> «'eiderwachrn „such,. 9, Bezirk,
werde» billigst reparirt. 13. Bezirk, xiechlenstetnstraße 3, 8. St-, Th. »4,
Schopenhauerstraße 10, Thür 8, 4911—5
Mädchen s«r Alle«
'wird sofort bei g»tem Lohn auf­
genommen. Wien, 19. Bez-, Nußwatd-
gane >0, 1. Stock, 4917—5
Junger kräftiger Bursche
gelernter Tischler, fjjcht Stelle als Haut-
tifchler oder Gefchäfisdlener. K. C,,
16. Bezirk, Richard watznerplatz 18,
Thür 5. 8430—6
6066—8
HauS im 1«. Bezirk
M Stock hoch, mit Souterrain, fflr jedes
4980—1 i Gesckmft geeignet,
Holraum, noch 8
Mädchen für «lletz
da» waschen, kochen und Zimmer
bülsten kaun, wird in christl. Hau«
ansgenommen, 8. T
Parterre, Thür 4.
«Veiblioh.
verkauien,
postl. Otkakring.
zur_
ÜP. 1.70 Hielte und «a
alle Torten Prima-Schuhe lür Dame»,
Herren »nd Kinder
»« ei« Drittel billiger
al» überall nur bei KIrchhetmer, 7.B.,
Katserftraße 83, 1. Stock. 9388—1
We Llchok!
Avis für Weingarten-
I besttzcr oder Blnmen-Cuttnr, circa!öh>SeNräg»i!i 1900 ft.
» I 300 Kilo Fischbein- und Hornabsälle 3“
” *iju verlausen. Fifchbeinfabrik Katzinger,
jWien, 4. Bezirk, Frei!)aus. 5035—1
jahrS-“imb Tom««er.
' lobe», 120 Slm. breit, für Straßen
kleidet »nd Tvnristcncostnme, in den
schönsten Frbe», früher 1 st. 80 kr,,
jetzt nur 48 kr,; in besonders guter
Qualität, früher 1 st. 95, kr,, jetzt nur
65 kr, per Meter, Stoffe für Herren-
todenanzüge sind z» Spottpreisen zu
habe». Ausschließlich in, Tuchresten.
_.„ jgelchält, 1. Jasomirgolistraße 6,
Nur Wipplmgerstrasse 23; Seim Lina»»«:»», 4979—1
Reelle Occasio«
Mode- und Leineuwaaren, Taschen­
tücher, Wäsche, Tischgedecke. Wasch- und
Seidenblousen, Kinder» und illiädche»-
Neider, Sonn- u. Regenschirme, Echlas.
röcke, Schürzen, Handschuhe, Vorhänge,
Bademantel, Socken, Etrümpse, Spitzen
ic. je. 698—1
N»r prima Labrikat« tief unter
dem «r,-ugungsprris«.
Bestellungen aus der Provinz iverdcn
coulantest esiectuirt,
Wilhelm Friedmann.
Nur 1.8., Wipplingrrstrasse 28.
Für die Nachmittage
Caftelleiaäste 33. sucht eine verläßliche, ältere Frau
4940 —6-S>eüe bei ftinbecn va» 8—7 Jahren:
'^§ l' ,, |.. a,, r i ^"8iÄ6. u *8 6 t t 9 n:
liiii Garten und wird in kleine» Gasthaus nebe» der 8. Stock. 4998- 6
Jahre steuersret, Frau sofort aufgenommen. 6. Bezirk,
I8jährister Bursche
groß un» start, mit Platzktnntnissen ».
gute» Zeugnillca, kann auch fahre»,
bi tet »m wat immer für eint» Posten.
F. R.,' 13. «ez,, Bcckmmngaste 33,
3. Stock, Thür 19. 4687- 6
Jünger Bursche
94 Jahre alt, bittet um Posten al»
Mitfahrer I» Geschäfts- oder Fabrlk»-
hau«. L. Gröber, 16/9, Hasnerftraße 4,
4406—6
Vollkommen koftenlotz
empfiehlt Frau Jolenne Sattler. 1. V.,
Do,»gaffe 5: Hausbesorger, Maure«,
mit I8jähr. Zeugniß, HanSbesorger.
Gärtner, mit Sjihr, Zeugniß, Haus­
besorger, Sgntpagrnknicher, Mit 7jädr
Zeugniß, Hausbesorger, Tischler, mit
lljähr, Zeug»,, Hausbesorger, Schlöffe«
Sommer-
WOHNUNGEN
MSbNrte Sommer.
»der JahreSwobnnug in Spelstug, be­
stehend au» 8 großen Zimmern (so
atoß wie 8 Zimmert, Veranda, große
stäche, schöner,aroßer.schattiger Gatte«,
Kegelbahn, 4 Saletletn, um 156 st. zu
vermiethen i». B,, Spetsingerftraßt» 0,
beim Hausbesorger. 4491—14
vermischtem
•PA'NZEIGCn J
Für fl. 6.50
»ine camplete
:Ziii 6 r-Aflsstattn
mit öjähr, Zeugniß. HanSbesorgee/-., ««rleckern
Diener, mit 6jähr. Zeugniß. 4819—6 w* hängeü, Decke» :r.
Bor-
ist mit 85,000 fl. Wittmiergaffe 17.
4950—5;
Köchin für Alles
nach 'Maß, aus bestem Kammgor»,
Cheviot oder Loden, lolid und dauerhaft
gearbeitet, mit guter Zugehör von
18 fl. Komme mit Muster in» Haus.
Karte genügt, 8. Warkany, 2, Bezirk,
Große «chiffgaffe 6. 4594-1
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Dainen-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rofenberg.
Auch brieflich. 4808—1
Unter 9- 44 IL«—. Jahrrszeugniß bittet um Stelle.
44 LS-. g Nette, verlatzl. BedrenertNA -tz., 17. Bez., Geblergasse Nr.
gesucht. Bor,»stelle» in den Vormittag«,
sinnden, 8. Bez,, FuhrmaunSaaste 3
St,, Th. 19. 4847—6
Billeubangrnnd, Wald,
Wiese, Bach, 2145 Quadr.- 3^
Kloster, mit 800 fl. An. Gesucht wird Bedienerin
zaislung um 1000 fl. zu flink, rein und bescheide», Beschäftigung
l»«-t-f«iife» 1 flaue Stvaux o 011 6-8 und von 2-4 Uhr. 8. Bez.,
J°sesSbahn,20Äinu?.d°?. «--^^^^5
haw ftifchc Sf a Wlcttcö, fcfyv stiiftÄiiöiöCd
Whm" -öe.^ Kindermädchen, welches gilt dentjch
an DlC $(D))t. 4662—3 -ptldit, im Häuslichen mithilft lind mit
StLöneS La'ndbatts hindern g», umzngehen versteht, wird
"i?1tiesth^iehr'aesünde W^?ea^'d ^üm^"n°«>w'rn"Borzusie'ilen'vm""—> 0 Uhr
7800 fl^ zu^vep^lifen ^^üökuni^'bei^ Rembrandts^rchse^K
Könner in Wildenau bei Gurten, Ober-
Österreich. 4681—8[
Gelegeuheitökaklf.
Wegen ßtanffieit verkause mein auf
Lehrmädchen
wünscht bei einer christlichen sffamilie
al- Mädchen für SlsteS unterzukommen.
Möbel
jfehr belebtem Posten bestiiblichrl, guter r,
Confnin- und Gejuilckstwaarengefchäft,"
um 8800 fl. Großer Obstposten, Brot-
!M. P., 0. «e,..
Hofmühlgaffe 3,
48,8-5
Braves Mädchen
1. Stock, Thür i«.
Thür 11,
39,
4861-6
ZPHScITt
Um Hvtelftrg, Bilienbesttztrn und Ver-
aiiethern von Sommerwohnungen die
Anschaffung obiger Artikel gn erleichtern
und zu vtrbilllgetz, studet im
Jun«e, perfekte Köchin
mi: JahreSzengniffen, sucht Polten in
christlicher Hani! geht auch mit aus»
Land. 19, B,, Panzergaffe 8, Th. 18,
Antonia, 4888—6
Bedienerin
von >/,8—10 Uhr Vormittags
6 fl. 8. Bez., Taborstraße 96,
Tbär 89,
Souterrain des Teppicbta
orendi
Lageck Nr. 2
Suche Wohnung
bestehend au» 5 Zimmer», eventuell
Junges, kräft. Mädchen ^7'"'»''.*
tiii.j„ oj e,. •. a.,, 9 im 1» ober 2 stotf^ belebte SifdRe,
Po7irVsl.ni 3 m L °d»e Vis-A-vig, nahe der Stadt, Zin8
Laura Stelzl, », B,, NeiSnerstrageae,^ Briete erbeten unter
4357-6^ D. 4960" an die Admi», 4960-7 jf| eDl I,
Suche in nächster Nähe
der Stadt oder in der Stadt selbst,
tzimmer. Eabinet und Küche» eventuell
Zimmer ntid Küche. Bcz'rk Nebensache.
Gest. Zuschriften 9. B., Müllnergasse 26.
Th. 16. 4846-9
neMt.j A„ vermiethen
' Gaffenladen, Zimme .Etzbinet.Küch«
8. Stock: 8 Zimmer, Eablnet, Vor. ppn ZlmmtrauSstatkungtn statt.
4996-6
7. 6.
und zwar nur an diesem Tage ein
r'iiiliHilii Maui
»immer, Küche, Bode», Keller, 7, B«z,,
welcher I Jahr in Graz gedient und üs'üstergasse 7.
Mädchen für Alle»
6080-9
etwa, sochen kann. bittet baldigst Gewölbe feinster Geschäft»
H..M uv.f.fA cntig.. 1_'^ T
unterzukommen. Josefa
Schloß Belvedere.
^-eH^tzfl^crkauf oüein deckt den Zins. Näherrtz ^ns schon in einem Gasthaufe gedient, wünscht dauernden Posten.
^6-444^64^,, Kruste Kausec unter ..Kichere «»5 N»rch4. Mürktgas^e 12, Th. 3, M. T.
Tifchtevpich,
l^7^VtV^j,V'Ün7stt>nlV''w«ge7,''ver
^".V'^"lt °d.N°°ember 9^ ^halbsäbr, Bi.cag-ns.aff,
. Beim Portier, >. «kj,. ,i,chmat„. 1^
Jede »ugstattung enthält:
t Tischdecke,» Bett.
Besseres Mädchen für Alles *» permiethe»
6.0., Gninpendorsrrstr. 34,60,38.
4795—13
Möbel aus Raten
6. Bezirk, Marlahllserftraß« 847
in» Hose. 47 18—16
Schöner Schlafdiva»
mit Lade »»d Matratze ist billig zu
verlause», 16,B,, Ottalringerstraße»!,
1. St., Th. 10, 4576—lti
ernste Käufer unter
Existenz 4985" postl. 6/8.
„Sichere!mird ausgenommen. 14, Bez.,
4905—3 opielgaiie 36, im Äasihanle,
Reich»
5015— 5
Gute» Gemischtwaaren»! Lebrinädchen
geschäft ist krankheitshalber zu nerrsgr Weißwäiche sofort ansicnomme»,
kaufe», An'knnft 5. Bez,, Retnprecht».s, 3. B„ »ranzgasse 89, 6. s»., Th, 16.
dorferstraße 63, Mehlgeichäjt, 6020—3; 6016—5
Möbel, Bilder
Bettzeug, Frauen, «nd Herrenlleider,
billig zu verkause». 4, Bez,, Apselgaste
Nr. 8, Thiir 4. 4950-16
seiner StöPiüöii
fd'Sne tttomnnc und Matratzen icbr;
billig ,n verk, 6. Oez.. Hosinühl
«asse 13, 1. Dt„ Th, 8. 48t9'
mm
SstUicnfrifircn uiu 7 sl.
lehrt gründlich und geioiffenhast Mine.
Karoline PawlowSkh, I.B., Kärniner-
straße 17, Lchrtnstitn!. 4980—4
Mädchen
wird sofort aufgenommen beim HauS
besorger 9. Bezirk, Porzellangasfe 16.
5023—6
Mädchen für Alles
wird aufgenommen, ft. Bez., Haupt»
straße 106. 3. Stock, Th. 15. 4994—5
Serviereassieriu
wird anfgeuommeu. 8. Bez., <$eibr
siasfe 11, gofe Lukschanderl. 5000—5
Schuhe aus Enten
Itzoim Scknknt^chabinrlstor lubiu.
Noth, *• #*!■< «»■»#* §»»'‘ 80 ^»
Jl*. 87, ...
tut* M-ttellunaen aenäat eine Karte.istraße 15, 1. Stock.
Kärntnerstraße 6.
5037-6 ,,wöblirte»
Fenster =4 kp«tl« Vorhänge,
'lauttepptche, 6 Meter
8 Bettdecken, I Wasch.
.... -, i.iu;ini Thätmatte, Der Preis
es»«-» dieser 18 Gegenstände z»sammen
Jnnae Iran »Immer an anständig«».
bittet um Bedienung oder Wische, Daw« 5» »ermleiheil- 6. Bez,
6, Bez,, Sieinprcchtidorfcrstrafe an Platz Th, 8.
8. Stock 18'/r. M. ». 8017—6!
Gassen-
Herrn oder
Bacher^
Mflnnlloh.
zu
beträgt für
Ausstattung Kr. 1
. J. 8 ff. »3.75, «r
Möblirte» Zimmer 6 fli *ls6. ^flr. *7 fl. »ö 5 ».
sofort zu vermletbeu. ». Bez., Arbetler.lAe «I« Muster,immer dieser «ut>
gaffe 11, Thür 7. 4903—9 ftaitungen Ist vom ü. 5, W. an zur
freie» Veflchtlgung antzsteftellt.
fl. 6.10
6004-9«». 2 £. 13.75. «r 8 fl. 15.60,
VErmiethEN
5147-10
oder
«lS.Hausknecht
Handwagen. Hilf-arbetter
Kutscher, in. Pserbepntzen nnd Fahre»! z schSne WobNUNaen
bewandert, ptatcknndig, bittet üüiahr.l",
Man» unter,,nkomnien. Karl «nnz. ^^-"^en,.3Z,m.uer^^
tS, Bez,, Karmeltierhofgaffe 6, Tb. 7. "'^°-.
Erste ZtsIIsn.
Weiblich.
Pianino,
Chem. Büglerinnen
um 180 st. „Nd ei» Fahrrad um 85 fl.!werden ausgciioininen !2, Nieder
iosortzuverkausen. 9. Bez., Wahringer.^rfstraße 16 iPsann sche» Bad).^
6064-17!
8350—6
Tienerzimmer, einger chtetem
4 ggg—.giBadeztmn'.er, Balca» Uiid Lrler, mit
Mädchen siir Alle» ^2v Krönen Demjenigen Scn'terrai'ck^c.ck'' ab Aug,ist"^ode?auch
e e -, 9"i3e"°wü>kn. lllit t a„ ev nb e Zieste al« Geschäfts- irüher iii vermtethc». 9. <8., Noßauer-
Aeustiitg^IO, «eitz, 5016-6 oder«urcaudiemr besorgt: bi» 89 Jatir-jländ- 43. 3958-9
alt, spreche deiitsch und Itavilch und^
FUNKTE
ülnnlloh*
Lchrjnnge
gesund und kräftig U'ird mit ganzer
Berpstegung fojocl aufgenommen. 2. B.,
Klosterueuburgerstraße Nr. 21, Kaffee»
Handlung. 4114—6
desike Vlatzkenutnisse. M. H., 9. Bei..
Alserbachsiratze 19, 2. St., Thür 55.
191V—6
Biiie um Posten
alS Äefchaftsdieuer. 14. Bez.. Flach-
gaffe 55, 8. Stock, Thür SjK 60t ft—6
Sollieitator sucht Stelle
bei Advocatcn oder Notar. Nähere»
7, Bezirk, Kaiserstrabe »06, 1, Stock,
Adolf D, 6016—6
ftttnb vtzrlanfen
Letzten Sonntag ist in der Kärntner»
a ceße ei» kleiner Foxterrier, auf den
„I „Fdxl" hlcanb, weiß. und Illwarz-
Cadinet, 1 groß«» varztmnier ». Itüche, gesteckt, mit Marke 18,98t «nttaufttl
‘.—.’ ,geben «der
einlhosergaff»-
. 6184—tl
Berlanfcn
Wohnung
bestehend aut 8 Ziniiuer», 1 großem
.'.. »-steck».
Alles licht nnd retn, ab 1. Mai von gegen Baiohnung ab,
der Bartei zu vermiethen, Zins jährl. aoisiren. 6, Bezirk,
450 fl, l, Quartal billiger. 4, Bez. 8, Stock, Thä« 18.
"~, Sl,. Th, 16, 4758-»“
PhoruSgaff« 6, 2.
Sehr hübsche «ohnnngen
aroß» und kleine, zu vermiethen. 6 0.,
hat sich ein snnger, schwarzer Rattler,
auf de» jNaineN Aschanit hörend, ab-
Vilgramaaff« 88, 8.St,, Th, >8, recht«,lzugeben gegeni Belohnung 14. Beztrk.
4881-lliSechtzhausergürtel 8. 6067—»8

