
[ 2023-06-29 10:37:08.859 - 19000112 - Seite 1 ]
et }$eint täglich
OteEinzclimmmer ist in alle» Filialen u. k. f. Lrasiken
für 5 Kreuzer erhäMich.
Wontags 3 kr.
Inserate »Aufnahme:
Saupt-Adminiftration:
Stadt, Lchnlerstratze Nr. S
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerhofaaise 11 I IX., WSHringcrstrabe 6S
XV., Neubaugürtel 4S.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Snnancenbureaur jvon Haasenstein& Bogler,
»ubolf Moffe, M. Duke S Rachf. Max Augenfeld
& Emerich Leßner, Schalet, Oppeltk, Damieberg rc.
IN Wien; G. L. Daube& Co., Frankfurt a. M.,
München rc., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux der In. und Auslandes.
Irgendwelche Garantie sür die Aufnahme der In.
ferate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
§rjte die Zurücksendung unverlangt eingeschickter
Manuscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Berpfiichtung.
»«».»»arcasseu.Lhca.Conto: Rr. 830678.
Unparteiisches Tagblatt.
Wiener Telephone:
Shef.Redaeteur:Nr. 7S1S! Hpt.-Administr.:Rr.7S17
Redaction: Nr. 7920 Druckerei: Nr. 7818
Herausgeber: J. Apporvitz.
AbonnemeutspreiS:
Kür Wien
bei täglich freier Zustellung i»r tzanil
28 kr.— 50 Heller wöchentlich
1 fl. 10 kr.= 2 St. 20 Heller inouatl.
3 f (. 25 Ir.= 6 Kr. 50 Heller viertelj.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
dar Recht, bei einmaliger Ausgabe eines Inserate»
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnemenrsschetn
während der Dauer seiner Ärlligkeit in Zahlung zu
geben» jedoch nur für die Woche rage. nicht für
die Sonn» und Feiertagsiminmer.
^poßaßonnement;
Für Oesierrtich-Ungarn.. per Quartal fl. *••**
Für Deutschland....„„ Mark S.
Für Serbien und Montenegro„ .. 5tc5.14.—
Für Nutzland, Frankreich, Türkei und_
üöe übrigen Länder. per Quartal Frcr.iS.»v
Bei direkter Bestellung durch die Postämter
Für Deutschland... .per Quartal MarkS.SS
Für die Schweiz....„„ gtc*.
Für Italien» ö«*
Für Serbien„
Für Rumänien„ Frcb- 0* 10
Redaction: ». Bezirk, Rnbdorserstratze Rr.8
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittags.
Verantw. Nedacreur: Willibald Riedl.
Druckerei: Lippowitz& Co.
IX., Michelbeuerngasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2233
Wien, Freitag 12. Jänner 1900
8. Jahrgang.
Die Vorherrschaft Ungarns.
Zur Flottenfrage.
Wir haben bereits in unsereni gestrigen Blatte auf den
mächtigen Eindruck hingewiesen, den die Rede des deutschen
Ministers des Auswärtigen allenthalben üben mußte, haben
uns gefreut, mitgefreut der stolzen Gesinnung, die sich in
den Worten, gesprochen beim Stapellauf des schnellsten und
schönsten und mächtigsten Dampfers der deutschen Handels­
marine, bekundet. Es ist ein Selbstgefühl darin gewesen,
das nirgends Anstoß erregen konnte, weil man allenthalben
wußte, wie begründet in den Thatsachen, wie ferne von
jeder Ueberhebung es sei. Sie haben Erstaunliches geleistet.
Ihre Linien haben sie handelspolitisch so weit vorgeschoben,
daß es unbedingt nothwendig ist, sie zu verstärken, den
Matrosen der Handelsmarine Rückendeckung durch die Blau­
jacken unter dem Reichswimpel zu bieten. Rur Selbst-
verblendung, nur ein tragikomisches Verharren in Ab­
gestandenem, ein Sichsperren gegen eine unentrinnliche
Strömung kann besonders angesichts der außerpolitischen
Ereignisse noch Einspruch gegen eine Ausgestaltung der
deutschen Marine erheben. Hinter dem Schnelldampfer
„Deutschland", zum Theile wahrscheinlich auf denselben
Werften gebaut, wird eine stattliche Anzahl von Panzern
Hinausgleiten in die blaue See, die man nicht mehr als
alleinige Domäne den Briten überlassen möchte.
Was aber diese Freude trübt, das ist der Verlauf der
Marinedebatten, die eben jetzt in unseren Delegationen ge­
führt werden. Richt nur, daß wir durchaus der arme Letter
des reichen Onkels sein und bleiben sollen, daß uns schon
als Lurus erscheinen mnß, was kaum dem nackten Bedürfniß
genügt, betrübt uns daran. Schlimmer ist der Geist der
Unaufrichtigteit einerseits, der Abneigung andererseits, von
dem die ganze Debatte durchzogen ist. Oesterreich und Ungarn
leben zu Recht in einer Ehe, allerdings in einer sehr modernen
Ehe auf Kündigung und mit Fristerstreckungen für bestimmte
Zeiträume. Aber dirert verhängnißvoll erscheint es, wie genau
der eine Ehegatte dem andern nachrechnet, was ihm zugute
kommen könnet wie sehr ganz besonders unsere schönere
Hälfte den ihr eingeborenen Widerspruchsgeist gegen Alles
in Bewegung setzt, was uns frommen könnte. Wir haben
nicht allein aus Galanterie den Ungarn dieses Prädicat ver­
gönnt. Bisher waren doch thatsächlich wir Dieienigen, denen
aus diesem Bündniß die größeren Lasten zugefallen sind, auf
denen der Erwerb härter lag, die überwiegend die Repräsen­
tationskosten zu bestreiten hatten, um dafür, wie es auch
sonst wohl in Ehen vorkommen soll, im eigenen Hause weniger
dreinreden zu dürfen, als eigentlich nöthig oder auch nur
im Interesse einer gesunden. Entwicklung einer gemeinsamen
Wirthschaft ersprießlich wäre. Aber wir müssen uns das
eigentlich nicht gefallen lassen, daß man uns selbst die
Möglichkeit eines besseren Erwerbes, einer Ausbreitung
unseres Handels stört. Wir sind expansiv. Wir haben eine
Industrie, die sicherlich nicht auf einer Stufe mit den
großen Industrien des Westens steht, weil man am Ende
von einem Menschen in spanischen Stiefeln nicht gut Luft­
sprünge verlangen kann, die aber überzeugende Beweise ihrer
Lebenslust, ihrer Lebensfähigkeit erbracht hat. Sie darf
aber nicht gefördert werden nach den: Wunsche gewisser
Exaltados von jenseits der Lcitha, weil Ungarn kein
Interesse daran hat und weil Ungarns Willen maßgebend
sein soll!
Dabei sind wir noch durchaus nicht so verarmt, als
man uns gerne in unseren eigenen Bcrtrctungskörvern dar­
stellen möchte. Die ganze Eonfiguration unserer Küsten, der
ganze Lauf unserer Ströme weist nach dem Orient hin. Es
hat eine Zeit gegeben, in der Wien der große Umschlagplatz
zwischen Morgen- und Abendland war, wie es das heiß­
umstrittene Kampfobjert dieser beiden Welten gewesen ist.
Wir haben Einbußen im Orient erlitten, aber— auch dies
ist gestern von einem Ungarn, allerdings einem Mitgliede
der Regierungspartei, anerkannt worden— keine, die
nicht wieder gutzumachen wären. Wir müssen nur
unsere Einfallpforten nach Westen verwahren, unsere Aus­
fallthore nach Osten offenhalten, wir müssen begreifen, daß
man Großmacht nicht spielen kann, sondern sein muß—
und Alles kann sich zum Besseren wenden. Ein Reich, das
ein- für allemal jeder, auch einer rein moralischen oder
wirthschaftlichen Expansion entsagt hat, hat sich damit auch
mit eigener Hand aus der Reihe der Lebenden gestrichen.
Lebendig ist nur, was sich ausbreiten und bethätigen kann
— alles Andere ist ein Verkümmern und Absterben, ist also
ein Los, vor dem wir unsere Heimat gerne bewahrt wissen
möchten.
Es fehlt auch in den leitenden Kreisen keineswegs an
der Cinjicht in diese Verhältnisse. Es werden auch Versuche
unternommen, freilich echt österreichisch mit lauter Halbheiten,
um unsere Verhältnisse im Außenhandel zu bessern. Unsere
Kriegsschiffe, die ja doch nicht, wie sie rein zur Küsten-
vertheidigung benimmt sind, rein an der Küste kleben können,
die, schon um den Fernen den nie gesehenen Anblick der öster­
reichischen Flagge zu vergönnen, gelegentlich Abstecher in
erotische Länder unternehmen müssen, sind bereit, wissens-
durstige oder neugierige Jünglinge, die erfahren
möchten, wie es andere Menschen anstellen, um (Ge­
schäfte zu machen, an Bord mitzuführen. Es mag das
ganz zweckdienlich sein und schäbenswerthes Material von der
Sorte ergeben, wie wir dessen in Archiven und sonst an
entlegenen und der Oeffentlichkeit nicht leicht zugänglichen
Orten genügend aufgespeichert haben. Es ist erstaunlich, wie
gründlich wir in allen Dingen sind, die eigentlich nichts er­
fordern als Wagemuth und keckes Zugreifen! Geholfen wird
uns mit den Dingen nicht, insolange jene Unaufrichtigkeit
besteht, deren wir bereits gedacht haben. Warum darf denn
nicht offen bekannt werden, daß etwas gedacht sei, unter­
nommen werde, um dieser Reichshälfte zu frommen? Warum
muß denn Verstecken gespielt werden mit Intentionen,
an sich löblich und zu billigen und nur aus Uebelwollen und
Neid zu mißdeutend Es ist ein Fehler unserer Marine-
verwaltung in der gegenwärtigen Debatte, daß sie nicht offen
genug Farbe bekennt, daß sie nicht das schützende Wimpel,
das Maria Theresia unserer Seemacht verliehen hat, offen
und frei entfaltet, wie es fröhlich über der See weht und
triumphirend bei Lissa und Helgoland geweht hat.
Gewiß, wir wollen nichts als Küstenschutz! Gewiß,
wir haben gar keine Sehnsucht, offensiv aufzutreten!
Aber wir dürfen noch minder jedem Gedanken an
eine Ausbreitung unterer Interessensphären entsagen,
nur weil es Einigen nicht gefallen könnte, und zw r gerade
Eiaigen, die ohne Verblendung das größte Interesse daran
haben maßten, daß wir mit Volldampf aus den Schotten
der Adria hinausstreben aus das freie und fröhliche Mittel­
meer. Ehe dem nicht so wird. werden wir uns immer in
eine feljr beschämende Parallele zu Deutschland stellen müßen.
Dort: Schnelldampfer „Deutschland", das mächtigste Schiff,
das den Ocean besährt— hier: eine Fellucke, die mühselig
von einen Hafenplatz zum andern schleicht und deren Padrone
glücklich ist, wenn er nur genügende Ladung und Brot für
sich und seine Matrosen aus dem kümmerlichen Handel
herausschlägt...
Wien, 11. Jänner.
Herr v. Koerber hat die Besprechungen mit den
Parteiführern auch heute fortgesetzt. Längere Zeit conferirte
er mir dem Abgeordneten Dr. Funke. Am Nachmittage
fand sodann eine Sitzung des Vorstandes der deutschen
Fortschrittspartei statt, än welcher die Abgeordneten Doctor
Pergelt, Dr. Funke und Dr. Groß tbcilnahmen. Es
handelte sich um die principielle Frage, ob die Linke in das
zu bildende Eabinct Koerber einen deutschen Vertrauens­
mann als Minister ohne Portefeuille entsenden solle, und in
weiterer Folge um die Rominirung der hiefür geeigneten
Persönlichkeit. Dem eventuell zu ernennenden Vertrauens­
mann im Eabinet Koerber soll, den Intentionen des
prüsumtiven Ministervräsidentcn gemäß, nicht etwa die
beschränkte Rolle eines „Landsmannministers" zugewiesen
werden, wie sie bisher die polnischen Landsmannminister
inne hatten, sondern ihn: fiele als Au sgleich s-
m i n i st er die Aufgabe zu, als eigens hiezu "delegirter
nationaler Vertrauensmann in der zu gewärtigenden
V e r st ä n d i g u n g s c o n f e r e n; den Standpunkt der
Teutschen zu wahren. In der heutigen Besprechung ver-
KruMvton.
(Nachdruck verboten.)
Schrecken des Krieges.
Seit Jahren kenne ich den alten Herrn. Man nennt ihn
„den Capitän"— vielleicht blos wegen des ausgeblaßten rothen
OrdensbändchenS, das er im Knopfloch trägt: jedenfalls kennen
nur Wenige ihn unter seinem wirklichen Namen. Sein ver­
schlossenes Wesen hält die Neugierigen fern. Aber ich hatte in den
grauen Augen des alten Mannes eine so tief schmerzliche Schwer-
muth gelesen, daß ich deren Geheimniß ergründen wollte. Ich
unternahm es, sein beharrliches Schweigen zu besiegen. Eines
Tages, als ich schon nahe daran war, mein Vorhaben aus­
zugeben, erzählte er mir plötzlich, als ginge das Herz ihm über,
ohne innezuhalten, die folgende Geschichte, die ich nie ver­
gessen werde:
„Sie halten mich für sehr alt?"— so begann er. „So
etwa sünfundsiebzig, nicht wahr? Ich bin kaum sechzig. In dem
Augenblick, da der Krieg gegen Deutschland auöbrach, war ich
Capitän bei den ftanzösischen Jägern zu Fuß und zählte einund­
dreißig Jahre. Nun rechnen Sie selbst nach.
Ich stamme aus den Vogesen, aus einem kleinen Dorfe
nahe der Grenze. Bei Beginn des Krieges wohnten dort meine
Mutter und meine Schwester, und obwohl mein Bataillon, das
unter dem Befehl des Generals Cambriels stand, in der­
selben Gegend manöverirte, so hatte ich doch seit zwei
Monaten keinerlei Nachricht von ihnen erhalten. Aber ich zweifelte
nicht daran, daß sie vor dem drohenden Einmärsche deS
Feindes geflüchtet seien. Hatten doch Verwandte, die in der
Bourgogne lebten, sich zu ihrer Aufnahme gern bereit erklärt.
Eines Morgens— es war am Tage nach dem Gefecht bei
Brnheres— erhielten wir den Befehl, uns im Eilmärsche auf
mein Heimatdorf zurückzuziehen und uns darin, mit der Aussicht j
aus einen baldigen Angriff, zu verschanzen. Sie werden ver­
stehen, welch furchtbaren Schreck ich empfand, als ich bei unserer
Ankunft Beide, Mutter und Schwester, in unserem alten Hause
fand, überglücklich, mich wiederzusehen, aber sonst ganz ruhig und
ohne eine Ahnung der Gefahren, die ihnen bevorstanden...
Der Bataillonscommandeur hatte bereits damit begonnen, das
Dorf zur Vertheidigung einrichten zu lassen; überall waren
Soldaten beschäftigt. Schützengräben auszuwerfen, Schießscharten
in die Mauern zu brechen, die. Straßen mit Karren und Eggen
zu versperren. Meine Eompagnie bekam den Auftrag, eine
Barricade zu besetzen, die gerade am Ende der Straße, in der
sich unser Haus befand, errichtet worden war.
Schnell hatte ich meine Anordnungen getroffen: der erste
Zug hinter die Barricade. unter dem Befehl meines Lieutenants,
eines tapferen Jungen, aus den ich mich verlassen konnte— der
zweite Zug weiter zurück, zur Besetzung der Fenster und zur
Bewachung der Seitenstraßen, um zu vermeiden, daß wir um­
gangen würden.
Wir hatten kaum unsere Stellung eingenommen, als das
Feuern bei den Vorposten anhub. Die Preußen rückten in der
Uebermacht an, und die Unsrigen mußten zurückweichen. Der
Sturm auf das Dorf begann.
Neben meinem Lieutenant hinter die Barricade gekauert,
konnte icki meine Augen nicht von dem alten Hause abwenden,
das da kaum hundert Meter entfernt von mir lag und das Liebste
barg, was mir auf dieser Welt noch blieb.
Inzwischen näherte sich uns das Gewehrfeuer immer mehr
und wurde bald betäubend laut. Der Feind griff von drei
Seiten gleichzeitig an. Mit furchtbaren Salven empfangen, setzte
er trotzdem seinen Vormarsch unaufhaltsam fort, die riesigen
Verluste, die er erlitt, durch immer neue Kräfte ersetzend.
Schritt um Schritt wich unsere vorderste Linie zurück.
Bald zeigten sich am AuSgange der Straße einige Helmspitzen,
dann noch mehr und immer mehr! Jetzt war die Reihe an uns,
uns zu vertheidigen.
„Achtung, Leute!" sagte mein Lieutenant mit ruhiger
Stimme... „Zur Salve!"... Dreihundert Meter...
Legt au!.. ." Er konnte sein Commaudo nicht vollenden—
eine Kugel traf ihn mitten in die Stirn und streckte ihn
todt nieder.
Mit einem Satze stand ich an der Stelle des Lieutenants.
„Zur Salve!" wiederholte ich mit lauter, befehlshaberischer
Stimme, welche die Ordnung sofort wieder herstellte.♦. „Zwei­
hundert Meter!... Legt an!..
Da, Herr, in dem Augenblick, als ich „Feuer!" comman-
diren wollte, geschah etwas Furchtbares!
Die Thür unseres Hause? öffnete sich und ich sah meine
Mutter heraustreten, in ihren Armen meine ohnmächtige Schwester
tragend... Sie kam zu mir, die Arme, um Schutz und Hilfe
zu suchen, und bei jedem Schritt wankte sie unter ihrer theuern
Last. Und hinter ihr, schneller als sie, nahte der Feind, den es
um jeden Preis aufzuhalten galt. Warum kam sie, warum
verließ sie das Haus? Ich verstand es nur zu gut, als ich sah,
wie blinkende Helmspitzen an den Fenstern erschienen. Das Haus
war umgangen und besetzt worden!...
Ich will es nicht versuchen, Ihnen den Kamps zu schildern,
der mein Herz zerriß... Sie waren kaum noch dreißig Meter
entfernt, vor den Gewehren meiner Soldaten, die, den Finger
am Hahn, aus mich warteten. Nicht „Feuer!" commandiren,
das hieß meine Soldatenpflicht mißachten, das bedeutete den
Verlust der Barricade!
Ich will nicht fragen, was Sie an meiner Stelle gethan
hätten. Ich, Herr, ich commandirte:— „Feuer!"...
Und über die Barricade wegspringend, meine Leute mit mir
fortreißend, warf ich mich mit hochgeschwungenem Säbel der
feindlichen Angriffscolonne entgegen, die dem Anvrall nicht Stand
zu halten vermochte.
Das Alles ging schneller vor sich, als ich es zu erzählen
vermag. Im Laufen hatte ich mit dem Fuße zwei todte, von
vielen Kugeln durchbohrte Frauenkörper berührt. Ich war trunken,
bewußtlos, wahnsinnig!
Was sich dann ereignete— ich weiß eS nicht mehr! Ein
einziger Gedanke beherrschte mein Hirn: todten und mich todten
lassen. Ich schlug zu wie ein Toller!...
Und gerade, weil ich den Tod suchte, wollte der Tod mich nicht."
X X
Der Capitän hatte die letzten Worte mit dumpfer Srimme
gesprochen, die wie ein Schluchzen klang. Und ich sah zwei
Thränen langsam seine Wangen hinabgleiten.
Dann sagte er:
„Nach dem Kriege habe ich meinen Abschied genommen.
Heute, wo ich mich Ihnen anvertraut habe, fühle ich die Last
meines Kummers etwas weniger schwer.. ." A. v. W.


[ 2023-06-29 10:37:08.859 - 19000112 - Seite 2 ]
S eile 2
harrten nun die Vorstandsmitglieder der Deutschen Fort­
schrittspartei auf dem seinerzeit schon vom Abgeordneten
P r a d e vertretenen Standpunkte, daß sich für Oesterreich
die Bildung eines den Deukschen wohlwollenden, das hecht
neutralen Ministeriums empfehle. In der Be­
rufung eines eigenen parlamentarischen deutschen
L a n d s ni a n n m i n i st e r s nach Art der polnischen
oder czechischen Lands in annminister könnten jedoch die
Deutschen nur eine Herabsetzung der Bedeutung
des deutschen Volkes in Oesterreich erblicken, da
sie der Ansicht sind, daß in der Zusammensetzung
des G e s a in m t m i n i st e r i n m s die Rücksichtnahme
auf die Deutschen ersichtlich gemacht werden müsse.
Dagegen würden die deutschen Parteien die ge­
botene Reserve beobachten, weim auf Wunsch der
Krone ein deutscher außerparlamentarischer
Vertrauensmann in das Cabinet auf­
genommen werden sollte. Unter den Persönlichkeiten, die für
diese Mission in Aussicht genommen sind, wird der Professor
des römischen Rechtes an der hiesigen Universität Doctor
C z y h l a r z genannt. Die Verhandlungen mit dem Sections-
chef Dr. Rezek wegen Eintritts in das Cabinet Koerber
als Vertrauensmann der Czechen sollen noch keineswegs
abgeschlossen sein, da Dr. Rezek Vorbedingungen gestellt hat, die
erfüllt werden müßten, ehe er sich entschließt, seinen Posten im
Unterrichtsministenum aufzugeben. Und was den Eintritt des
des Herrn v. Bilinski in das Eabinet anlangt, so er-
klärt sich das Krakauer Stancykenorgan „Czas" in seinem
heutigen Leitartikel mit aller Entschiedenheit überhaupt gegen
den Eintritt eines Mitgliedes des Polenclubs in
das zu bildende Cabinet. Dieses Eabinet, führt das genannte
Blatt aus, soll bekanntermaßen die Verständigung zwischen
den Czechen und Deutschen herbeiführen, also eine Action,
welche den Polcnclub in keiner Weise tangirt. Deshalb sei
es auch nicht angezeigt, durch den Eintritt eines polnischen
Parlamentariers die' M i t v e r a n t w o r t u n g für diese
Action zu übernehmen. Der gegenwärtige Landsmann­
minister Ritter v. Ehlendvwski habe es ver­
standen, sich nicht nur das Vertrauen des Polenclubs,
sondern auch die Synipathien des ganzen Landes zu
erwerben. Dadurch ergebe sich von selbst die beste Lösung,
indem der Polenclub einen verläßlichen Vertrauensmann im
Cabinete haben kann, ohne für die Actioncn des Eabinets
die Verantwortung zu kragen."
Aus Prag wird unterm Heutigen telegmphirt: Das
„Präger Abendblatt" schreibt unter dem Titel ^Ver­
stand i g u n g s a c t i o ii": „Der Verband der Industriellen
für Prag und Umgebung hat in seiner Generalversammlung
vom 21. December v. I. den einstimmigen Beschluß gefaßt,
in einem Aufrufe an sämmtliche österreichischen Groß-
industriellen heranzutreten. Danach hätten diese vereint an
die Regierung und an die Abgeordneten der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
die Bitte zu richten, sie mögen „mit allen Kräften und niit
größter Beschleunigung dahin wirken, daß endlich eine V er­
st ä n d i g u n g erzielt werde zwischen den Völkern, eine
Verständigung, die das Heil des ganzen Reiches und jedes
Einzelnen dringend erheischt". „Die Regierung und die Ver­
treter des Volkes," heißt es ferner in dem Aufrufe, „sollen
sich in ihrer Thätigkeit dessen bewußt bleiben oder werden,
daß auf allen Seiten im ganzen Volke ein m ä ch t i g d s
Verlangen nach Frieden besteht, nach einem
Frieden, welcher die verderblichsten Folgen, die der nationale
Kampf bisher gezeitigt, wettmachen und die Schöpfungen
unserer Industrie, unseres Handels und Gewerbes und die
materielle Wohlfahrt der Völker vor dem Zusammenbruche be­
wahren soll." In Ausführung dieses Beschlusses hat sich der
Verband soeben an die österreichischen Großindlistrietten zur
Mitfertigung seines Ausrufes gewendet. Gleich am ersten Tage
sind über tausend Zustimmungserklärnngcii von allen Seiten
eingelaufen. „Gewiß liegt"— bemerkt das Blatt weiter—
„in dieser Thatsache ein hochcrfreuliches Symptom. Wir
beglückwünschen die Männer, welche entgegen verschiedenen
Parteiströmungen und Parteischlagworten den Muth ge­
funden haben, dasjenige offen au?zusprechen,
was die durch die wirthsch aftlich e Roth arg
bedrängten Völker Oesterreichs sehnlichst wünschen:
den nationalen Frieden."
Die Delegationen.
Die ungarische Delegation.
In der gestrigen Plenarsitzung der ungarischen Delegation
wurde zunächst der Marin eetat erledigt. In der Debatte
über denselben erhoben wieder mehrere Redner Bedenken
gegen die Flotten vermebrung. Diese Bedenken
entspringen hauptsächlich der Besorgniß, daß die Stärkung unserer
Flotte gar der ö st c r r e i ch i s ch e n I n d u st r i e zugute
kommen könnte. Merkwürdigerweise fand sich auf der Regierungs­
bank Niemand, der die Herren Ungarn daran erinnert hätte, daß
Oesterreich schon auf Grund der hohen Onotenleistung
zu den gemeinsamen Angelegenheiten stuf Seite der Marine
Anspruch auf Förderung seiner wichtigen Handels- und indu­
striellen Interessen erbeben darf, selbst wenn Ungarn ausnahms­
weise nicht den Löwenamheil davontragen kann. In der Debatte
zum Etat des M i n i st e r i n m 8 des A e u ß e r n wendete sich
der Abgeordnete Hollo von der IlnabhängigkeitSpartci gegen den
Dreibund, indem er behauptete, daß die Sympathien für den­
selben in Ungarn angeblich erkalten. Diese Behauptung wurde von
mehreren Delegirteu und von dem gemeinsamen Finanzminister
v. Kallav als den Thatsachen nicht entsprechend zurück­
gewiesen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Das Mariucbudget in der ungarische« Delegation
In der gestrigen Sitzung der ungarischen Delegation gelangte
das M a r i n e b n d g e t zur Verhandlung.
Delegirter Rosenberg sagt: Das vorliegende Bndgc! enthält die
ersten Raten für zwei neue Kriegsschiffe, für welche
2 i,9 jO.OOO .Mronctt v-äliminirt werden. Die außerordentliche Krastent-
'alttuig bei den übrigen Mächten sei nothwendig gewesen, mit
übcriceis ch c C o t o n i e n zu erwerben, und einer au?, neue
Eoniumplätze angciviesenen b o ch c n t w i ck e l t e n I n d u st r i
die Möglichkeit zu schaffen, außerhalb der Landesgrenzcn zur Geltung
zu kommen. All diese Beweggründe, welche geeignet und, die auf die
Neues Wivier Journal
Kriegsmarine verwendeten Summen auch wirthschastlich productiv zu
gestalten, gehen uns leider ab. Weder ist unsere Industrie
genug entwickelt, noch ist unser UnternelMungsgeist genügend ausgebildet,
um eine überseeische Wirkungssphäre suchen zu müssen. Es wäre daher nur
eine unbegründete Nachahmung unserer Nachbarn, wenn wir eine aus
die Unterstützung von Kriegsschiffen angewiesene Handelspolitik in-
augurireu wallten. Vom Gesichtspunkte unserer Interessen könnten wir
daher blos jene Ausgaben als berechtigt anerkennen., deren Zweck eS
ist, unsere Marine in die Lage ;u versetzen, die Bedürfnisse der Küsten
Vertheidigung nach Gebühr befriedigen zu können- Aber selbst
aus diesem Gebiete ist unsere Vage eine ganz andere, als die der übrigen
europäischen Großmächte. Neben dem rapiden Steigen unseres Heeres-
bndgets, vor welchem wir uns vermöge der vitalen Wichtigkeit der
Lmioesvertkeidigung bis zu einem gewissen Maße nicht verschließen
können, könnten wir eine bedeutende Zunahme unseres Marinedndgcts
nicht erschwingen, sollen unseren innere» und culturcllen Aufgaben
nicht die nöthigsten Mittel entzogen werden, soll das Gleichgewicht im
Staatshaushalte nicht gestört werden. Es mögen daher, insolange
die Kosten der iin Werke begriffenen Bauten das Budget belasten, keine
neuen Bauten größeren Stiles initiirt werden. Das Budget ninnnt er
an. (Zustimmung.)
Delegirter Gras Nikolaus Dhoroczkah pflichtet der Auffassung
des Borredners bei. Er verweist darauf, daß er ebenialls bereits im
Ausschüsse Gelegenheit gehabt habe, zn betonen, daß unsere Marine sich
ausschließlich uns den Küstenschutz beschränken müsse. Der Vergleich
unserer Marine mit der anderer Großmächte kommt da nicht in
Betracht.
Deleginer Gabriel Ugron (Unabhängigkcilspartei): Wie es scheint,
will man vorläufig nnr die Idee der Entwicklung der Marine propa­
giern, für welche die Oestcrreicher bereits gewonnen
wurden. Indessen erfordert keinerlei Interesse Ungarns
dir Ncalisirung vieles Projecics. Das Budget kann, Redner nicht
votiren, weil der Dualismus in der Marine absolut nicht zur Geltung'
kommt. Die gemeinsame Marine ist in allen ihren Institutionen und
ihrem ganzen Geiste nach österreichisch.^Wo ist dirs ungarische
Wappen, wo find seine Fahnen? Selbst die Schiffe werden nur aus die
Namen österreichischer Kaiser und Kaiserinnen, nie aber aus den Namen
ungarischer Könige und Königinnen gelaust. Während wir in Diösgyör
und Rcschitza sehr leistungsfähige Fabriken haben, bestellt man
die Panzer stir die Schisse in Wirkowitz, die Schiffskanonen
werden aus Piksen bezogen, die Geschosse zum größten Theile gleichfalls
aus Oesterreich, nickt einmal jene 14'Y,, welche von den Erfordernissen
der Marine angeblich in Ungarn veransgabk werden, bedeckt man
kbatsächlich in Ungarn. Und doch könnte man Mehl, Conserven und
ähnliche Dinge aus Ungarn beziehen. Der Ehei der Marincvcrwaltung
hat erst dieser Tage die Oestrrreicher versichert, daß aui den Schiffen
ausschließlich dalmatinische Weine gebraucht werden dürfe». Mit
welchem Rechte schließt er die ungarischen Weine aus der Eon-
cnrrenz aus?
Delegirter Franz Bolgar erklärt sich gegen die Entwicklung
der Flotte, doch sei er bereit. Alles zu votiren, was dazu nothwendig
ist, damit die Flotte ihrer Ausgabe entspreche.
Die Erklärung der Martneverwaltuug.
Liuienschiffslieiitcnant Elemer Laszlo: Die Marincleitung hat
sich bei der Zusammenstellung des Mcrrincbudgets a u s s ch l i e ß l i ch
von militärischen GcfichtSpunktcn leite» lassen, und was
die Tchiffsbanten anbelangt, hat sie i»^ Budget blos jene Mittel
in Anspruch genommen, welche sse vom Standpunkte der erfolgreichen
K ii st e n v e r t h e i d i g u n g unbedingt nothwendig hat. Der Marine-
leitung liegt es gewiß fern, mit irgend einer der europäischen See­
mächte wetteifern zu wollen; es kann höchstens davon die Rede
sein, daß sie mit denselben Schritl halte. Redner rührt sodann uns,
daß die Alischasslliigen iür die Marine Ungarn in möglichst hohem
Maße berücksichtigen werde und schließt: Ich niöchte nur noch eine kurze
Bemerkung aiü die AuS'ührungen des Delegirteu Ugron machen, nach
welchen unsere Marine eine rein österreichische und deren Geist
ein österreichischer sei, daß seit 30, Jahre» kein der staatsrechtlichen An­
forderungen entsprechender Geist sich in der Marine einzubürgern ver­
mochte. Ich kann das Gegentheil davon nicht besser beweisen als
dadurch, daß ich mich am die Jabresberichte berufe: in denselben ist
ausgewiesen, daß bei der Marine sowohl im^Officicrscorps wie im
MannschastSstande auch Ungarn in größerer Zahl dienen.
Wollen Sie alle Vorlagen und die von der Marine herausgegebenen
Verordnungen n»d sämmtliche Verfügungen in Bewacht ziehen, und ich
glaube nicht, daß ^ic ein Moment finden werden, aus welchen, Sie
zu dem Schlüsse gelangen werden,, daß in der Marine die staats­
rechtliche Frage nicht vollkommen in Betracht gezogen würde. Nach
alledcm bitte ich Sie im Namen der, Marincleitung, das Budget im
Allgemeinen als Grundlage zur Specialdebatte zu nehmen. (Zu­
stimmung.)
Die Kriegsflagge.
Miuisterpräsidcuk Tzcll erklärt mit Bezug aus die Flagge »-
iragc: Seit der Zeit Maria Theresias ist jenes Banner
'estgcstellt. welches die Kriegsmarine führt. T e g e t l h o r\
der gewiß ein großes und stolzes Recht besaß, sich aus dieses Banner
z» bernien, unter welchem er sich unsterblich gemacht, entwickelte seiner­
zeit im Ausschüsse, daß diese Flagge seit Maria Theresias Zeiten ei»
und dieselbe ist und daß dieselbe aus drei nebcncinanderlicgendcu Farben
besteht, deren oberste roth. mittlere weiß und untere gleichfalls roth ist;
in der Mitte befindet sich eine heraldisch ideale Königskrone.
AuS dieser Beschreibung können Sie ersehen, daß dieses Banner nicht
das Banner Oesterreichs, nicht das Banner der im Reichs rathe
vertretenen Königreiche und Länder ist. Dasselbe enthält die Farben
des alten Hauses Babenberg, welches das Henschcrhaus
noch aus der Zeit des Mittelalters als seine Farben anerkannt und
gcrühtt hat. So verhält sich die Frage, und ich glaube nicht, daß
irgend eine Beschlußsaffung in dieser Lache vor die Delegation gehört.
(Lebhafte Zustinimung.)
Hierauf wurde der Marincvoranschllig im Allgemeinen an­
genommen.
In der Specialdebatte erklärt Delegirter Ugron: Ich maß dem
Mnistcrpräfidenten für die Aufklärungen danken, weil derselbe darin
meine Behauptung bestätigt bat. Zur Zeit der Königin Maria Tberesta
gab es gar keine ungarische Marine, sondern bloß eine österreichische.
Damals beuüvtc auch die österreichische Marine die österreichische
Flagge. Ihre Farben, roch-weiß-roth, find die Farben O e st er­
reich s. Sie stammen datier, daß, als Leopold der Heilige im heiligen
Lande kämpfte, fein weißes Gewand in der Schlacht ganz blusig wurde,
sodass, als er seinen Gürtel löste, er einen weissen Streifen am Gewände
behielt. Rvchweih-roth sind daher auch heule noch die gesetzlichen
Farben N i e d c r,ö st c r r e ich S und können keinesfalls die
Farben der gemeinsamen Marine sein.
Sämmtliche Titel wurden hieraus ohne weitere Dcbntte an­
genommen und der Marineleitnng im Sinne des Ansschußberichtes die
Anerkennung v o t i r t.
DaS Ministerium des Aeuster».
Daraus folgt die Verhandlung des Budgets des Aenßern.
Delegirter Karl Fluger bespricht die Frage der Flottenvcrmchruiig.
Diese ist msofenic nothwendig, als es sich um eine successive Verstärkung
der Flotte zn dem Ende handelt, um unsere Position im Mittcliiiecrc
überhaupt zu kräftigen, unsere Küsten zu schützen und unserer
Handelsflagge im Osten, eine intensivere Unterstützung zu
bieten, wozu die vorhandenen K r i e g s s ch i s s e k a n m hin­
reichend sein dürften. Es muß Jedermann klar sein, daß wir bei
der Vorgeschntteuheit des Westens mit unserem Handel und unserer
Industrie vorwiegend aus den Osten angewiesen sind, wo unsere besten
Stapclplätzr und Absatzgebiete sich befinden. Hiernach gilt es im
Westen unsere Stellung vorsichtig zu wahren, im Osten dagegen
für unsere Eristcnz kühn in die schranken zu treten. Wir haben aus
dem Balkan nicht blos in der Absicht Fuß gefaßt, um daselbst
die Ideen der Gerechtigkeit und Humanität zu pflegen,
sondern vielleicht auch deshalb, um unserer E r v o r t i n d n st r i e
neue Absatzgebiete zu schaffe». Wir haben Bosnien und
die Herzegowina nicht occupirt, nm daselbst 'ür immer lediglich
Mandatar Europas zu bleiben, sondern wir haben uns dieser
schivicrigcn und mit Opfern verbundenen Mission unterzogen, um
ililsrrcn Handel nach der Levante zu verbrechen. unsere
Erapcn iniiucr weiter nach Osten vorzuschieben, womöglich bis Salonichi
und uns dem ägeiichen Meere iinmer mehr zu nähern. Es drängen sich
daher zwei Fragen in den Vordergrund: Die eine erheischt die allmälige
Vermehrung unserer Flotte unter weiser Berücksichtigung der mciteriellen
12. J änner 1900 Nr. 3233
Leistungsfähigkeit der Monarchie, und zwar nicht überseeischer Eroberung»
halber, sonder» um unsere naheliegenden politischen, ttu
p» tt r i;[ U ii u u d ni ercant il en I »t er essen zu wahren.
Die andere »zragc wäre die, ob es nicht bereits au der Zeit wäre, die
o c c u p, r t e >! Provinzen definitiv der Monarchie
c i uz ii verlc i b c».
Delegirter Ludwig Hollo (ttiiabhäiigigkeitsparteii hält sich dar­
über aur, daß die Cmsnlarausbildnng einzig und allein in Oester­
reich in Verbindung mit dem österreichischen Handclsmuscum erfolgt.
Redner kommt sodann aus die Eröffnung des Eisernen Thores zu
sprechen und sagt: Als der ungarische Staat an seinen südlichen Grenzen
crichicn, um dem Verkehre ,encs große Werk zu übergeben, welches die
ungarische Nation als Mandatar der Völker Europas für ungarisches
Geld. mit ungarischer Sachkciintniß geschaffen hat, da eilte unsere aus­
wärtige Vertretung herbei, um den ungarischen Staat nnd den König
von U n g a rji vor den Völkern des Orients herabzusetzen und
an seiner Stelle den Kaiser von Oester­
reich mit dessen Rcichsinsignien erscheinen zu lassen. Redner be­
hauptet, daß die G e m ü t h c r in 11 n g nr it gegen-
>> b e r d c in Dreibünde gewissermaßen er­
kalte n. Ungarn verblute sich, damit das D cutschthum
ini Frieden den, Segnungen, der Cultur leben könne.
Das Traurigste ist, daß wir bei all diesen Opfern die Synipithien und
die Freundschaft der Nationen des anderen Staates der Monarchie
nicht in gesteigertem Maße gewinnen können. Im Gegentheile sehen
wir, daß die Gesainnitnionarchie nnd die beiden Staaten derselben nicht
als eine,einträchtige Monarchie, sondern durch innere Wirren
a u s e i n a n d e r st r e b e n d erscheinen, was nicht nur unsere
innere Entwicklung behindert. sondern auch das auswärtige Amt der
Möglichkeit beraubt, sich nach außen hin mit gehöriger Wirksamkeit dem
Lchuve der Intercnen der Monarchie zn widmen. Die Nationen beider
Staaten der Monarchie müssen das Unhaltbare dieser Situation er­
kennen nnd den Weg finden, welcher durch die richtige Trennung
d e r I n t e r c s s e n s p h ä r e n der beiden Staaten die
freie Entwicklung der Kraft der beiden Staaten erniöglichen ivird. Dann
werden die beiden Staaten als ein Staatenbund in friedlichem Neben­
einander ihre gegenseitigen Interessen fördern können, und sie werden in
Treue gegen die Dynastie auch die Interessen der Monarchie zu schützen
befähigt fein. Er beantragt eine R cso tuti on, in welcher es u. A.
heißt: Die Delegation fordert den gemeinsamen Minister des Aeußern
auf, an den Gebäuden des Auswärtigen Amtes, der Diplomatie und
der Consulate neben der österreichischen Fahne, neben dem österreichischen
Wappen und neben den deutschenAnffchristen ungarische Fahnen,
Wappen und Ausschristen in gleichberechtigter Weise anbringen zu
lassen. Bei jeder Legatiou und bei jedem Consulat soll Jemand angestellt
sein, der ungarisch kann, sollen ungarische Eingaben angenommen und
erledigt werden. Zur Eonsularbesähignng muß es gehören, daß der
Zögling auch ungarisch sprechen und schreiben könne. Die im Aus-
lande lebenden ungarischen Staatsangehörigen sollen i» Evidenz ge­
halten und bei der am Ende des Jahrzehntes vorzunehmenden Bvlks-
zählung als Ungarn besonders conscribirt werden.
Für den Dreibund.
, Delegirter Geza Pap will vor Allem auf die Diffoncmz
reflectlrrn, welche Delegirter Hollo in die Debatte gebracht habe durch
die Behauptung, daß die Sympathien für den Dreibund
in der öffentlichen Meinung Ungarns in Abnahme begriffen sind und
daß es Stimnien gibt. weiche, wenn auch vereinzelt, sich gegen den
Dreibund kehren. Redner muß erklären, daß Hollo mit dieser Auffassung
in der ungarischen öffentlichen Meinung allein dasteht. (Zu­
stimmung.,!. Die Sympathien für, den Dreibund stehen nicht nur in
der ungarischen Politik, sondern in der gesummten ungarischen öffent­
lichen Mcinling in ilnerschüttcrlichcr Krait und Größe da. (Zustimmung.)
Redner bespricht sodann die Consnlartrage.
Grat Johann Zichy (Bolkspartei) rührt aus: Niemand kann iu
Abrede stellen, daß der Dreibund für uns einen realen Werth besitzt
und daß Oesterreich-Ungarn mächtiger Bundesgenossen bedarf, zumal
jetzt, da in dem Verhältnisse der beiden Staaten der Monarchie zu
einander eine chronische Unordnung wahrzunehmen ist.
Redner beruft sich sodann auf die Mittheilungen in der Presse, wonach
anläßlich der Beschickung der Haagcr Coiiierenz der Papst direct
aur Inisiative der iralicnischen Regierung prätcrirt worden sei und das
Auswärtige Amt Oesterreich-Ungarns diese Stellungnahme der italienischen
Regierung unterstützt habe. Wir müssen wissen,, ob unser Verhältniß zu
Italien erfordert, daß Oesterreich-Ungarn in seiner auswärtigen Politik
dem Heiligen Stuhle gegenüber eine entschieden aggressiveTcndenz
befolge.^
Sectioiischei Gras Nikolaus Szccseu erwidert dem Abgeordneten
Hollo, daß bei. den Gesandschaiten die österreichischen und ungarischen
Fahnen bei feierlichen Anlässen in gleicher Weise gehißt
werden. Bei den Botschaften bestehe der Unterschied, daß der Botschafter
als persönlicher Vertreter Seiner Majestät seine persönliche
Flagge hißt, rechts nnd links aber sind die Flaggen der beiden
Staaten aufgezogen. Bei Eoiisnlatcn, wo es ein Wappen oibi und
wo das Eonsulat als solches bezeichnet ist, ist die Ausschiffst
überall ungarisch und deutsch „K. u. k. österreichisch
ungarisches Gcncralconsulat" oder Consulat. Wenn Sie einen Fall
kennen, wo dies nicht so ist, so nimmt das Auswärtige Amt gerne ein­
schlägige Mittbeilnngen entgegen und wird verfügen, daß dem nicht
mehr so sei. Was nun den Wunsch anbelangt, daß bei jeder Lcgation
und bei jeden! Consulat Jemand angestellt sei, der ungarisch kann, so
war dies stets das Streben des Auswärtigen Amtes. Es ist ihm dies
auch gelungen.
Kciuc Rüctversicherungsaustalt.
Gemeinsamer Finanzininistcr Bcniamiii Kallay: Es wurde
behauptet, daß in Ungarn eine gewisse Erkaltung gegen den
Dreibund wahrzunehmen sei. Aus dem Echo. weiches diese Bc-
Iiauptung hicr erweckt hat, kann ich schließen, daß die große Partei,
welche hier am meisten vertreten ist, nicht s o d e n k t. (Lebhaste
Zustimmung.) In der That ist die, Ausfassung eine irrige, welche in
dem Dreibünde, eine sich auf sämmtliche, nicht nur politische, sondern
auch wirthschaitliche Verhältnisse des Landes erstreckende Rück-
v er sich crn n g s nin st a It sieht. (Zustimmung.) Dieses Bündniß
ist ein rein politisches, dient in erster Reihe, der Vertheidigung
nach allen Richünigen, dann aber verpflichtet es, im Falle ein Theil
angegriffen ivird, zn gewissen Gegenleistungen einander gegenüber. Es
ist hier also weder von dem Verhältnisse einer Oberhoheit noch von
dein eines UntergeordnetseinS weder von der einen noch von der anderen
Seite die Rede, sondern es ist ein. reines Gleichhcitsvcrhältniß, wo auch
die Rechte und die Pflichten gleichsam in Gemäßhcit der Ära't jedes
Theiles gleich sind. (Zustimmung.) Und eben deshalb kann vielleicht
jener, dessen Kraft geringer ist, dem Bündnisse einen größeren
Werth beilegen. Möglich, daß Sie mit mir nicht übereinstimmen, doch
sehe ich in der neueren Entivicklung Europas, daß zwei Nachbarstaaten
einander nothwendig,Freund oder Feind sein müssen, ein Drittes gibt
es nicht, nnd ich gestehe, ich habe es lieber, wenn meine zwei
starken Nachb a rn, von denen, der eine mir eine sehr hohe Stnie
der Macht sich erhoben hat, mit mir befreundet sind. Es ist vielleicht
keine ganz richtige Auffassung, zu denken, daß wir dadurch Deutschland
oder Italien gegenüber verpflichtet sind, auch die materiellen, gewerb­
lichen oder mcrcantilen Interessen zu unterstützen, oder auch vieeversa.
Es wäre aber auch gar nicht gut. wenn dies als Verpflichtung aus­
gestellt würde. Denn in jenem Wettbewerbe, den, Niemand iit Abrede
gestellt hat, würden wir, nicht wohl deshalb, weil wir staatlich die
Schwächeren sind, sondern weil jene Elemente, welche berufen sind,
Gewerbe und Handel zu betreiben, bei uns nicht genug
Energie und Ausdauer besitzen, unbedingt den Kürzeren ziehen.
Der Minister kommt sodann ani die Anfrage des, Delegirteu Zichv
zu sprechen und sagt: Die auswärtige Regierung ist tief durchdrungen
von der großartigen Bedeutung, welche zwei Jahrtausende hindurch
dem heiligen Stuhle in Roni iniiewohnt, und sie hat auch gar keinen
Grund dazu und daher gilt auch das nicht, was von der Fricdens-
confercnz im Haag gesagt wurde. Das Auswärtige Amt hat sofort
bei Beginn erklärt, daß es auf die Einladung n absolut keinen Einfluß
»inimt. Wie Sie wohl wissen, sind diese seitens Rußlands erfolgt und
daö Aeußcre Amt hat so'ort erklärt, daß es mit größter Bereitwilligkeit
in der Conferenz zn erscheinen bereit ist. Doch hat daS Auswärtige
Anit sich nicht darein gemengt» wer dahin berufen werden solle. Das
ist der Sachverhalt. 'LebHaffe Zustimmung.)
Hieraus ivird die Fortsetzung der Debaite aui heule Nachmittag-
2'/r Uhr vertagl.


[ 2023-06-29 10:37:08.859 - 19000112 - Seite 3 ]
Nr. 2323
Freitag
Neues Wiener Journal
Seite 3
Städtische Augeiegetcheiten.
(Bom Verwaltungsgerichtshof.) Der Verwaltungs­
gerichttzhof wird am 13. d. M. endgiltig darüber entscheiden, ob
der Stadtrath seinerzeit das Recht hatte, den Berichterstatter
der „Neueu Freien Presse" von der I o u r n a l i st e n g a l e r i e
des Gemeinderathes auszuschließen.
(Zu den Uuglücksfällen auf der Südbahn.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes beantragte Stadtrath Toctor
May red er, dem Gememderathe zu empfehlen, im Sinne einer
vom Gemeinderath Dr. Porzer in der Sitzung vom 5. d. M.
gestellten Interpellation eine Petition an das Eisen­
bahn m i n i st e r i u m zu dem Zweck zu richten, daß den
bedauerlichen Verkehrsverhältnissen auf der Südbahnstrecke eventuell
durch sofortige Sequestration seitens des Staates
ein Ende gemacht wird. Dem Antrage wurde zugestimmt.
(Ein czechischer Frauenbund in Wien.) Aehnlich wie
in Böhmen wird nun auch in Wien eine „centrale
Bereinigung czechischer Frauen" geplant, der die
Durchführung „Svuj k svemu" zufallen wird. Zur Durch­
führung dieser Frauenorganisation hat der ReichSrathsabgcordnete
Professor Kurz seine Dienste angetragen.
(Eine Polemik gegen den Verwaltungsgerichtshof.) Die
„Comnmnal-Correspcmdcnz" schreibt: „Ueber die am 10. d. M. statt-
gefundene Verhandlung vor dem VerwqltungsgerichtShofe betreffend die
Specialabtheilung für schwachsinnige Kinder in Währung, Anastasins
Grüngasse 16 und 18, erhalten wir vom Stadtrathe Tomola nach­
stehende Darstellung: „8 59, Absatz 2, des Reichsvoltsschulgesetzes weist
es der Landcsgesctzgebung zu, in Betreff der Errichtung
der für das Land nothwendigen Schulen und Erziehungsanstalten
für nicht vollsinnige Kinder die geeigneten Anordnungen zu
treffen.§ 62, Absatz 2, desselben Gesetzes setzt fest, daß, wie der
Aufwand für die im 8 59 Absatz 2 crwäbnten Anstalten zu, bestreuen
sei, die Landesgesctzgcbung zu bestimmen habe. Die niederösterreichische
Landesgesetzgebung hat jedoch bis zum heutigen Tage in dieser Richlung
keine Vorsorge getroffen. Deswegen muß die in der Anastasius Grün­
gasse erhaltene Specialabtheilung iür schwachsinnige Kinder als eine
freiwillige Mehrleistung der Gemeinde Wien an­
gesehen werden und kein Vernünstigcr wird darüber staunen, daß die
Gemeinde iür diese freiwillige Mehrleistung das Recht anspricht, daß
die Syftemistruilg der Lehrstellen nicht ohne ihre Zustimmung
erfolgen darr. Kein Mensch denkt^ an eine Auslassung
der in Rede stehenden Schule, kein Mensch will die an
derselben wirkenden Lehrkrätte irgendwie benachtheitigcn. Im Gegentheil;
alljährlich werden diesen Lchrkräiten für ihre angestrengtere Dienst­
leistung Remunerationen zuerkannt, was gewiß hinlänglich beweist, daß
die Gemeinde Wien sowohl dem Bestände dieser Schule, wie den
daselbst wirkenden Lehrkräften das lcbhastesic Interesse entgegenbringt.
Wenn von mir betont werden mußte, welche Kosten der Bestand dieser
Schule erfordert, so geschah dies lediglich zu dem Zweck, um einen
augenfälligen Grund dafür anzuführen, daß die, Gemeinde Wien
mit Recht bestrebt ist, die Svstemisiruug der für diese Schule
bestimmten Lehrstellen nicht dem bloßen Belieben des Laudcsschulrathes
zu überlassen. Denkende Leser werden den Standpunkt derDemeinSe
billigen, sowie ja auch in der Gemeinderatvssitzruig vom 23. taeptember
1898 ohne Widerspruch von irgend einer -Leite die Ergreifung der
Beschwerde an den Berwaltuugsgerichtshof beschlossen worden ist."
(Der niedcrösterrcichlschc Landesausschuß) hat sich in seiner
letzten Sitzung mit der strage des Eisenbahnbaues Krems—Grein be­
setzt. Ferner hat derselbe die Mittheilung der Statt-
h a l t e r e i von der V e r w c i g c r u n g der A l l e r h ö ch st e n
Sanction des vom nicderöstccrcichische» Landtag in seiner letzten
Session beschlossenen Jngdaesetzentwur'es in Berathuna gezogen.
(Die Salvator-Medaille für Capcllmeister Drescher.)
Biccbürgermeister S t r o b a ch hat gestern Vormittags dem Musik-
director Karl Wilhelm Drescher die diesem vom Gcmeiuderathe ver­
liehene große goldene Salvator-Medaille überreicht.
(Lehrersubiläum.) Der, Lehrkörper der Knabcnvolksschule
16. Bezirk, Liebhardtgaffe 2l, feiert Samstag den 13. d. M. um
V 2 11 Uhr Vormittags im Turnsaale dieser Anitalt das vierzigjährige
Dienstjubiläum des Volksschullehrers Herrn Julius Merz.^
(Städtische Straßenbahnen.) In der gestrigen Stadtraths­
sitzung berichtete Stadtrath Dr. W ä h n e r über den Fahrplan für die
Strecke der städtischen Straßenbahnen Reinise Favoriten—Matzleins-
dorf —Lerchenfelderstraße und der neucrbauten Fortsetzungslinie in der
Thaliastraße von der Kaiserstraße bis zum Stilliriedplay für die Zeit
von der Betricbseröffnung der letztgenannten Linie, welche am Ib.d.M.
erfolgen soll, bis zuin 30. April 1900. Der von der Bau- und Bctriebs-
aesellschait vorgelegte Fahrplan wird mit der Abänderung genehmigt,
daß aur der ganzen Strecke von der Remise Favoriten bis zum Ltill-
sriedplatz ein Fünsminuten-Berkchr mit durchlaufenden Wagen eingeführt
und Pendelwagen nach Bedarf eingeschaltet werden.
(Niederösterreichischer Landesarmcnfonds.) Seitens der
Statthalterei wurden die auf die Sparcasien Niederüstcrreichs zufolge des
Gesetzes vom 13. October 1893,, L.-G. Bl.Nr.53 nach denGebaruugs-
ergebniffen des Jahres 1898 entfallenden Beitragsquoten gut nieder-
österreichischen Landesarmenfonds bereits zusammengestellt. Die Summe
dieser Beitragsquoten beträgt 75.955 Kronen 70 Heller, welcher Betrag
sich noch um die Beiträge zweier Sparcasien erhöht, bezüglich welcher
die Bemessung in einem späteren Zeitpunkte nachtragsweise er­
folgen wird.
(Aus den Bezirksausschüssen.) In der vorgestrigen Sitzung
des Bezirksausschusses Margaretben brachte der Bezrrksvorsteher
S ch w arz eine Zuschrift zur Verlesung, in,welcher mitgetheilt wird,
daß eine B ereiffs ch aftscen tr a le eingerichtet wurde, welcher
Drahtbrüche der D e legr ap h e n- und Telephonleitungen
unverzüglich anzuzeigen sind, damit allsogleich ein Arbeiter mittelst
Fahrrades an die Stelle, auch bei Nacht, dirigirt werden könne.—
Dem Antrage des Bezirksausschusses Rudotfsheim, welcher die
Verlegung des Naschmarktcs in das Gumpendorfer
Schlachthaus betrifft, wurde nach längerer Debatte zugestimmt.
Tagemrsmglrsiten.
Gymnasialcurse für Frauen in Berlin.
(Original-Lorrespondeoz der „Neuen Wiener Journal".)
Berlin, 10. Jänner.
Die Berliner „Gmnasialcurse für Frauen" bestehen als solche
seit October 1893. Sie entstanden durch Umwandlung herunter
der Leitung von Fräulein Helene Lange schon seit 1889
bestehenden R e a l c u r s e für Frauen, die zum Theil
eine bessere allgemeine Frauenbildung überhauvt anstrebten, zum
Theil direct die Vorbereitung auf die Maturitätsprüfung an den
damals allein in Frage kommenden Schweizer Universitäten ins
Auge faßten.
Zu Ostern 1896 hatten unsere Gymnasialcurse für
'Frauen zum erstenmal Gelegenheit, ihre Leistungsfähigkeit
der Oeffentlichkeit gegenüber darzulegen, indem sie sechs
Schülerinnen zur Maturitätsprüfung entließen. Diese hatten ihre
erste Vorbildung bereits in den früheren Realcursen empfangen
und konnten daher schon Jahre nach Eröffnung der
Gymnasialcurse für reis erklärt werden. Sie bestanden Alle die
Prüfung mit gutem Erfolg vor der Prüflingscommission des
königlichen Luiseu-Glimnasiums.
Dieser Erfolg trug wesentlich zur Hebung des Besuches
der Curse und zur Erhöhung des Vertrauens bei, das der An­
stalt geschenkt wurde. Schädigend wirkte andererseits der Umstand,
daß alle Bemühungen der Abiturientinncn, die Jmmatri ulation
von der Universität zu erreichen, vergebens waren. Daß nicht
etwa die Qualität des Geleisteten dafür ausschlaggebend war,
geht aus der entschiedenen Anerkennung hervor, die der Cultus-
minister Bosse in der Sitzung des preußischen Abgeordneten­
hauses vom 3. Mai 1897 den ersten Abiturientinncn in Preußen
mit den Worten zollte, sie bätten Examina gemacht, vor denen
man allen Respect haben müsse. „Sie haben reichlich so viel,
zum Theil mehr geleistet," sagte er, „als unsere jungen
Männer."
Von Jahr zu Jabr steigerten sich die von Fachmännern
und Behörden anerkannten Erfolge der Curse, deren Leitung von
der Vereinigung zur Veranstaltung von Gymnasialcursen in Berlin
den bewährten Händen Helene L a n g e's anvertraut ist. An der
Spitze dieser verdienstvollen Vereinigung steht als Ehrenvorsitzender
Prinz Heinrich zu S ch önaich-Carolath und als Präsidentin
Frau Marie v. Leyden. In die Vermittlung des auf sechs
Semester, einem Unter-, einem Mittel- und einem Obercursus
vertheilten Lehrstoffes an die Schülerinnen theilen sich hervor­
ragende Unterrichtskräfte beiderlei Geschlechtes. Die Eintritts­
bedingungen sind:
1. Das vollendete fünfzehnte Lebensjahr.
2. Sittliche Unbescholtenheit.
3. Das Bestehen einer Aufnahmeprüfung, in wechler die­
jenigen Kenntnisse nachzuweisen sind, die programmmäßig in einer
vollausgestalteten höheren Mädchenschule zu erwerben sind.
Beitrittsanmeldungen zu der Vereinigung wollen Freunde
erweiterter Frauenbildung an den Hosbuchhändler Wilhelm
Mo eser, Berlin 8, senden. Der Mindestbeitrag beträgt jährlich
5 Mark.
Franzosen in der Verbannung.
Ein historischer Rückblick.
Wir haben gestern die Abreise des vom französischen Staats-
gerichtshot'e zu zehnjähriger Verbannung verurtheilten Deroulide
nach Brüssel geschildert. In der belgischen Hauptstadt, die für
die trübe Seelenstimmung Exiltrter die nothwendige Zerstreuung
bietet, schmachteten bekanntlich vor zehn Jahren auch General
Boulanger und Henry Rochefort, der dann in London sein Zelt
aufschlug, um schließlich unter den dazu gehörigen Ovationen nach
Frankreich zurückzukehren. Das neunzehnte Jahrhundert, das mit
der Verbannung eines französischen Patrioten, wie der „Gaulois"
meint, so „unrühmlich" schloß, hat auch die seltsam-traurige That­
sache auszuweisen, daß alle Monarchen, die während dieses
Säcnlnms über Frankreich regierten, den Schmerz der Verbannung
erdulden mußten. Die Reihe der Exilirten eröffneten die Grafen
d'Artois und von Provence, denen sich als Dritter der Herzog
von Chartres zugesellte, der dreißig Jahre später als König Ludwig
Philipp Frankreichs Thron bestieg. Der erste Consul wurde erster
Kaiser, der General Bonaparte verwandelte sich in Napoleon und
zu zehn Jahren des Glückes wurden die zehn Jahre der Macht.
In Fontainebleau unterzeichnete er die Urkunde, die ihn des
machtvollen Glanzes entkleidete, und auf der kleinen italienischen
Insel des Mittelländischen Meeres, deren Souveränität ihm be­
willigt worden war, mag der Besiegte den Schmerz der Ler-
bannnng doppelt schmerzlich empfunden haben. Indessen besteigt
der Erilirte der Revolution und des Kaiserreiches, der Graf von
Provence, Frankreichs Thron und herrscht als Ludwig XVIII.
über das Volk, das ihn dereinsi vertrieb. Dann folgt die Rück­
kehr des flüchtigen kaiserlichen Gefangenen von Elba— die
hundert Zac^c— Waterloo—— und wieder geht es ins Eril,
nach jener Insel im Atlantischen Ocean, die nicht Gefängniß
mehr war, nur ein Grab, „und Er, dem die Erde zu eng war,
liegt ruhig unter dem kleinen Hügel, wo fünf Trauerweiden
gram wll ihre grünen Blätter herabhängen lassen und ein frommes
Büchlein wehmüthig klagend vorbeirieselt."——
Die Revolution von 1848 bevölkert England mit einer
ganzen Dynastie französischer Prinzen. Mit König Ludwig Philipp
flüchten seine Söhne und Enkel, der Gras von Paris und der
Herzog von Chartrcs, über den Canal, während Louis Napoleon,
der seit Waterloo Verbannte, dessen Vetter, der Herzog von
Reichstadt, im Exil zn Schönbrunn gestorben war, nach Frankreich
zurückkehrt, in dem er berufen ist, die außerordentliche politische
Rolle zu spielen, die ihn vom Deputirten zum Präsidenten der
Republik und von diesem zum Kaiser der Franzosen erbebt.
Während seiner Regierungszeit exilirt eine Reihe politischer
Persönlichkeiten, denen der Aufenthalt in Frankreich unleidlich
geworden ist, sich selbst aus der Heimat, unter ihnen Victor
Hugo, der bedeutendste von Allen, der in dem Exil, das aller­
dings erst nach acht Jahren ein selbstgewähltcs war, eines seiner
bedeutendsten Werke, den Band maßlos leidenschaftlicher Gedichte
„1,68 chatiments" schrieb.
Fern von der Heimat war indessen der königliche Ver­
bannte Ludwig Philipp auf der Besitzung des Königs von
Belgien, Llaremont, unweit Windsor, gestorben, ihm folgte die
Königin l'Earie Amelie von ©teilten, und in trüber Resignation
verbrachten seine Söhne, die Herzöge von Nemours und Aumale,
der Prinz von Joinville und der Herzog von Montpensier die
Tage der Verbannung. In Orlcans-House in Twickenham an der
Themse, in dem vor vier Jahren die Hochzeit der Prinzessin
Helene mit dem Erzherzog von Aosta stattfand, wuchsen der
Graf von Paris und der Herzog von Chartres heran, und dort
wurde auch der Herzog von Orleans geboren, welchen spater ein
Ausweisungsdecret von Frankreichs Erde verbannte.
Dem Kaiserreiche folgte die Republik. Napoleon zog sich mit
Eugenik und dem kaiserlichen Prinzen nach Chislehurst zurück, die
Erilirtcn des Hauses Frankreich kehrten wieder und unter ihnen
einer, der vierzig Jahre lang der Heimat fern geblieben war, der
Graf von Cbambord, der nach kurzer Zeit wieder den Weg, dies­
mal freiwillig ins Eril nahm, nach Schloß Frohsdorf, das er
nur verließ, um in seinem Palais am Eanal grande in Venedig
in stiller Zurückgezogenheit den Rest seiner Tage zu verbringen.
Unter der Präsidentschaft Grevy's wurde von Neuem das
Decret unterzeichnet, das den Prinzen Napoleon und seinen
Sohn Victor des Landes verwies, und als der Graf
von Paris, im Begriff, die heimatliche Erde, die er so lange
nicht betreten, wieder zu verlassen, kurz vor seiner
Rückkehr in die Verbannung seine Tochter Amalie mit
dem Kronprinzen, jetzigem Könige von Portugal, vermählte,
kannte der Enthusiasmus der Royalisten keine Grenzen mehr.
1886, wenige Monate nach dieser Vermählung, nahm er den Weg
nach Twickenham, von da nach Stowe-House, wo er in der
Verbannung starb, wie sein Großvater Ludwig Philipp, wie
alle die unglücklichen Fürsten des 19. Jahrhunderts auf Frank­
reichs Thron. Bald darauf verbot ein neues Gesetz den Prinzen
deS Hauses Frankreich selbst den Eintritt in die Armee. In
einem offenen Briefe erwiderte der Herzog von Anmale mit
Worten flammender Entrüstung, die an den Präsidenten der
Republik gerichtet waren, daß kein Teeret der Welt auslöschen
12. Jänner 1900
könnte, was er gewesen sei und wäre: „Der Herzog von Anmale,
der mit seinen Ehrenzeichen, die er aus dem Schlachtfelde er­
worben, der herzogliche General Aumale bliebe für alle Zeit."
Unter Grevy verbannt, kehrte er unter Carnoi in die Heimat
wieder.
Dies Alles war die Geschichte der Verbannten Frankreichs:
jene des Herrn Deroulede wird niemals mehr sein, als eine
heitere Episode.
Allerlei Merkwürdigkeiten.
Ein Collier aus Mcnschenaugen.— Eine „lebenslustigeHundertjährige".
— Excentrische Testamente.
^ Unter den vielen Merkwürdigkeiten, welche die Pariser
Weltausstellung ihren Besuchern vor Augen führen wird, dürfte,
so schreibt man uns, ein aus Menschenaugen verfertigtes Hals­
band wohl eine der bizarrsten sein. Die Curiositiit erregte schon
aus der Ausstellung zu Chicago große Aufmerksamkeit: sie befand
sich damals im Besitze eines der reichsten Borsienviehzüchter des
Staates Illinois. Das eigenartige Schmuckstück besieht aus drei
Reihen wohlconservirter menschlicher Augen,
die in höchster Vollkommenheit geglättet und in wunderbarer
Fassung von gediegenem Golde gehalten sind. Aus der Hand des
„Schweine-Nabobs" ging das Collier in den Besitz einer
englischen Lady über, die es wiederum an einen russischen „Kmäs"
(Fürst) veräußerte. Was nun den Ursvrung besagter Menschen-
augen anbelangt, so entstammen sie den Grabmälern der peru­
anischen Jnkazeit. Noch heute sind auf den ausgedehnten Fried­
höfen des nunmehr chilenischen Hafenortes Arica Mumien in
Menge vorhanden, denen dieses sonderbare Schmuckmaterial ent­
lehnt sein kann. In ungegläitetem Zustande erscheinen die Augen
braungelb und völlig undurchsichtig; hat jedoch die glättende
Hand sich ihrer bemächtigt, so nehmen sie die schönste durch­
scheinende Orangcfarbe an. Nichts gleicht, wie Augenzeugen be­
haupten, dem verführerischen Reize und dem sanften Leuchten
dieses fremdartigen Geschmeides.
**
*
Von einer „lebenslustigen" Hundertjährigen
wissen italienische Blätter zu erzählen. Am Neujahrstage fiel eine
in Aquila wohnende, im Jahre 1799 geborene Frau Namens
Santa Martini in tiefe Ohnmacht. Der hinzugezogene Arzt con-
statirie, als er nach längerer Untersuchung kein Lebenszeichen mehr
wahrnehmen konnte, den Tod der alten Dame. Schon hatten die
Angehörigen die Vorbereitungen zum Begräbniß getroffen und
waren gerade im Begriffe, der vermeintlichen Leiche das Sterbe­
kleid anzulegen, als sich die Todtgeglaubte plötzlich aufrichtete und
etwas zu trinken verlangte. Nachdem ihr die sich nur langsam
von ihrem Erstaunen erholenden Verwandten eine Herzstärkung
gereicht hatten, erhob sich die Greisin und verließ zur grenzen­
losen Verwunderung aller Anwesenden ohne jegliche Hilie ihr
Lager. Jetzt hantirt sie wie ehedem im Hause herum und
bezeigt nicht die geringste Lust, dem Leben wirklich Lebewohl
zu sagen.
***
*
In der Zeitschrift „Minerva" veröffentlicht der Italiener
Scarlatti eine Anzahl excentrischer Testamente. Er
erinnert vor Allem an den letzten Willen des Kaisers Maxi­
milian (gestorben 1519). Man mußte der Leiche des Kaisers die
Haare schneiden und die Zähne ausreisen, um Haare und Zähne
öffentlich zu Asche zu verbrennen; dann mußte man den Leichnam
in einen mit ungelöschtem Kalk „gefütterten" Sarg legen. Richard
Ohnefurcht, Her^oc^ der Normandie (gestorben 996), wollte vor
dem Portal der Kathedrale von Rouen begraben sein, ..um von
allen Eintretenden und Herauskommenden mit Füßen getreten zu
werden". Ganz anders dachte ein Herr von Chatelet. der int
Jahre 1280 starb; man mußte seine Leiche in der Höhlung
eines Pfeilers derselben Kathedrale gerade ausrichten, „damit das
gemeine Volk nicht auf seinem Bauch spazieren gehe" (9.
Eduard I. von England haßte die Schotten und siarb
während eines Feldzuges gegen dieses tapfere kleine
Volk. Er hatte seinem Sohne anbefohlen, seinen Leichnam
kochen zu lassen, bis das Fleisch sich vollständig von den Knochen
loslösen würde. Tas Fleisch sollte man begraben, die Knochen
aber in ein Kästchen legen und dasselbe bei jedem Feldzuge gegen
die Schotten mitführen. „Da ich sie zu Lebzeiten niemals besiegen
konnte, wünsche ich wenigstens, daß meine Gebeine ihrer Nieder­
lage beiwohnen," erklärte die grollende Maiestät. Eduard II.
kümmerte sich jedoch nicht um diesen letzten Willen seines Vaters
und ließ den ganzen Leichnam begraben. Aus diesen Treubruch
führten abergläubische Zeitgenossen die vielen Unglückssälle zurück,
die bald darauf den neuen König heimsuchten. Ein englischer
Gentleman, der in Dublin starb, hegte einen tiefen Haß gegen
die Iren. Er hinterließ eine Renle von zehn Guineen, damit man
jedes Jahr an seinem Todestage von dem Gelde Whist» für
zwanzig irische Jünglinge kaufe. Die Iren sollten den ganzen
Whisky auf seinem Grabe austrinken und dann je einen Knüttel
und ein Messer erhalten, „damit", so sagte der angenehme Erb­
lasser, „meine unsterbliche Seele die Freude habe, sie sich gegen­
seitig abschlachten zu sehen."
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Franz
Ferdinand stattete gestern Nachmittags dem Minister des
Aeußern Grafen Goluchowski einen beinahe einsiündigcn
Besuch ab.— Der gewesene österreichisch-ungarische Gesandte in
Dresden Gras Lützow, welcher dem hiesigen Auswärtigen
Amte zugetheilt wurde, ist gestern aur Dresden hier eingetroffen.
— Der Landespräsident in Krain Victor Freiherr v. Hein hat
sich gestern von hier nach Laibach, der Vicepräsidenl der Statt­
halterei in Linz Robert Freiherr v. Hein nach Linz und der
bulgarische Legationssecretär Dr. Nikolaus S t a n c i o w nach
Petersburg begeben.
(Der Geburtstag des Erzherzogs Rain r.) Gestern
feierte Erzherzog Rainer in vollster körperlicher und geistiger
Frische seinen )3. Geburtstag. Um 9 Uhr Vormittags w. Huten
der Erzherzog und seine Gemahlin Erzherzogin Vikarie, sowie
deren flüchte Erzherzogin Maria Immaculata R a i n e r i a
und sämmtliche Mitglieder des erzherzoglichen Hofstaates einer
stillen Messe in der Hauskapelle bei. Vor dem Gottesdienste
nahm der Erzherzog die Gratulationen entgegen.
(Erzherzog Eugen.) In dem Befinden des Erzherzogs
Eugen ist eine fortschreitende Besserung zu
verzeichnen, Nach wie vor gibt sich für den Erzherzog große
Theilnahme kund. Die Erzherzoge Otto und Ferdinand
Karl zogen persönlich Erkundigung ein, die anderen hier weilen­
den Mitglieder des Kaiser,muses, ferner Prinz Philipp von
Sachsen-Coburg und G o t h a, der kardinal Fürst-


[ 2023-06-29 10:37:08.859 - 19000112 - Seite 4 ]
I
Seite 4
Freitag- Neues Wiener Journal 12. Jänner 1900 Nr. 2253
Erzbischof Dr. Gruscha, sowie zahlreiche Staatswürdenträger
haben sich gleichfalls um das Befinden erkundigt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Finmizroth Tr. Wenzel Braunt zum Oberfinanzrathe bn der
Finanzvromrarur in Prag und den Professor des Staatsgynmanums
in Innsbruck Gebhard B a l d a u f zum LnndcSfchnlinspector ernannt.
Der Letztere ivnrdc vom Leiter des Ministeriums nir Cultus und
Unterricht dem Landesschnlrathe für Vorarlberg zur Dienstleistung zu­
gewiesen. Werner bat der Kaiser dem pensionirten Hilfsämtcr-Directtons-
adjuncten der Wiener Polizeidirection Julius Kilaker rnAnerkennung
seiner vicljahrigen treuen und musterhaften Dienstleistung, den ^r>tel eines
Hilfsämkerdirectors verlieben.— Der Leiter des Mimsteruims oe---
Innern hat den Landesrcgierungssccretär Albert Ritter v. Putz er-
Reybe a g sinn Bezirkshauptmairne in Schlesien und emvernebmuch
mit den Prätidicn beider Häuser des Reichsratbes, den Rrchnungswhrer
des Abgeordnetenhauses, Rechnungsrath Johann Zimmermann zum
Oberrcchnungsrathc ernannt.— Der Leiter des Finanzmimitcriums bat
den mit dem Titel und Charakter eines Zolloberamts-Bice^rcctors be­
kleideten Zolloberamts-Controlor Bolcslnv Ritter v. Machotka
zum' Zollobcramts-B:cedircctor in der siebenten Rangsclasse bei dem
Hauplzollamte in Wien ernannt.
IDiner beim Kaiser.) Gestern um st Uhr fand beim
Kaiser im Stefan-Aopartenient der Hofburg eine Tafel statt,
zu welcher u. A. erschienen waren: Reichs- Kriegsminister
G. d. C. Freiherr v. Kriegbammer, G. d. C. Graf
Uexküll, die Feldmarschall-Lieutenants Edler v. T h e r,
R. v. Krop ätsch ek, Alois Graf Paar, R. v. Engel,
R. v. Pino, die Generalmajore R. v. B e n k i s e r,
Jdiczukh und R. v. VcrSbach, Feldvicar Bischof Doctor
B e l o p o t o c z k y und Generalauditor K r a l o w e tz.
(Freiherr v. Chlumeeky.) Der Zustand des BaronS
Chlumeckn hat sich feit gestern derart gebessert, daß jede
Gefahr als geschwunden angesehen werden kann.
(Das zweite Delegationsdiner.) Gestern fand beim
Minister des Aeußern Grafen G o l u ch o w s k i ein zweites
Delegationsdiner statt. Z» demselben waren erschienen: Diebeiden
DelegationLpräsideuten Graf Vetter und Graf Äzaparh, der
gemeinsame Finanzniinister v. Kalla», die ungarischen Delegirlen
v. Bcrzeviczn, v. Bolgar, v. Finger, v.HoranSzk», v. Mnnnich,
Baron Nikolics, v. Pnlszkq, Baron Rudnyanszky, v. Spever,
v. Szerb, v. Szilagpi, Graf Staray, b. Tolman und Graf
A. Zichff, die österreichischen Delegirten Graf Ehotek, Graf
Deym, Dr. Franz, Hofmann, v. Jaworski, Abt Korcian, Doctor
Pergelt, Freiherr v. Oppenhcimer, Rigler, Schneider, Don
Zanetti, die Sectionschefs v. Szentghürgvi, und FML. v. Jekel-
salussn, Legationsrath v. Mercy, die SectionSräthe Baron Tollian
und Baron Gagern, Hofsecretär v. Mitscha und Hofconctvist
Freiherr v. Erb.
(Tberlandesgerichtsrath Franz Edler v. Gernerth ch.)
Eine der sympathischesten Persönlichkeiten der Wiener Gesellschaft
OberlcmdeSgerichtSrath Franz Edler v. Geruerth ist gestern
Morgens gestorben. Der Verblichene genoß den Ruf eines Überaus
scharfsinnigen Juristen. Im ungarischen Jnstizdienste hat er seine
Carriere begonnen. AIS dann 18st0 die deutschen Beamten Ungarn
verlassen mußten, trat er in den österreichischen Justizdicnst. Im
Processe Ofenheim ffmgirte er als Votant, und als kurz vor
Schluß dieses Riesenproceffes der Vorsitzende Baron Wittmann er­
krankte, vermochte es Gernerth.dank seiner Beherrschung des großen
. Proceßmatcrials, den Vorsitz zu übernehmen und die Verhandlung
zu Ende zu führen. Er hielt auch das Resumc, das seinerzeit als Muster
klarer und objectiver Darlegung der Proccßcrgebnisse allgemein
anerkannt werde. Als die Geschwornen ihr freisprechendes
Verbiet gefällt hatten und im Auditorium Beifallsrufe erschollen,
sprach Geruerth die denkwürdigen Worte: „Das Recht bedarf
keines Beifalls." Auch litcrarisch bethätigte sich der Verblichene.
Edler v. Gernerth hat das 79. Lebensjahr erreicht. Er war
mit einer Schwester des Schriftstellers Andreas Freiherr» von
Stifft, eines Enkels des berühmten Leibarztes Franz l., in
glücklichster Ehe vermählt. Sein Sohn ist der LandeSgerichisrath
Enterich Edler v. Gernerth.— Das Leichenbegängnis; findet
Samstag Nachmittags um u ',2 Uhr vom Trancrhause, Kant-
gaffe 8, aus statt. Die Leiche wird in der Stefanskirche ein­
gesegnet und sodann auf dem Hietzinger Friedhofe bestattet.
(Der Jagdunfall des Grafen Draskovich.) Graf Karl
Draskovich, dessen schweren Jagdunsall wir gemeldet haben,
ist in einem hiesigen Sanatorium gestern gestorben.
(Requiem.) Samstag den 3 3. d. wird in der Schotten­
kirche um 30 Uhr Abt Dr. Ernst HauSwirth ein feierliches
Requiem für den Gründer des Stiftes Schotten, Herzog Heinrich
Jasomirgott, pontificiren. Es gelangt bei dieser Feier das große
Requiem von Retter zur Aufführung.
(Das Jagdgesetz— nicht sanetionirt.) Die Regierung
hat den niederösterreichischen LandeSausschuß davon verständigt,
daß dasJagdgesctz nicht sanetionirt wird, da eine
Reihe von Bestimmungen an demselben beanständet werden.
(Das hundertjährige Jubiläum der Zwölfer-
Husaren.) DaS 3 2. Husaren-Rcgimcnt, das gegenwärtig in
L e m b e r g in Garnison liegt und sich aus dem Milirär-
territorialbezirke Kaschau ergänzt, feiert in diesem Jahre daö
Jubiläum seines hundertjährigen Bestandes. Im Jahre 1800
als Palatinal-Hnsaren-Regiment Erzherzog Josef A n l o n er­
richtet, führt eS seit 1802 die Rnmmcr 12; seit 1800 führt das
Regiment den Namen des jeweiligen Inhabers. Als solche
sungirten von l800 bis 1870 G. d. E. Grat Franz Hall er von
Hallerkei, und von 1870 bis 1888 G. d. E. Jgnaz von
FratriscevitS. Seit 1888 bekleidet Prinz von Wales
die Jnhaberwürde.
(Dentschösterreichische Schriftstellergenofsenschaft.)
Graf Manfred K Iary hat gestern das Präsidium der dentsch-
österreichischen Schriftstellergeiiossenschaft, bestehend aus Director
M ü l l e r- G n t t c n b r u n n, Chesredactenr Julius P a tz e I t
und Tr. Richard v. Kralik, in längerer Audienz empfangen.
Die Herren überreichten dem gewesenen Vorsitzenden in; Minister-
rathe das Diplom als Ehrenmitglied der Genoffciischafl. Director
Mnüer-Guttcnbrum! hielt dabei eine längere Ansprache, in der
er den Dank dafür zum Ausdruck brachte, daß Craf Elary durch
die Aufhebung des Kalender- und Zeitungsstempels in so wirk­
samer Weise für die Verbilligung der Volkslectnre und die Be­
freiung der Presse von einer- alten Fessel eingetreten sei.
Graf Elary erklärte unter Anderem: Was das Gesetz über die
Aufhebung des Zcitnngsstempels anbelange, sei er der Ueber­
zeugung gewesen, daß dasselbe eine Nothwendigkeit war. Darum
sei er auch dafür eingetreten, und cS freue ihn nun erst recht,
daß es ihm gelungen sei, alle Hindernisse und Schwierigkeiten zu
besiegen, die sich dagegen wendeten. Im Verlauf des Gespräches,
daS sich daran knüpfte, erkundigte sich Graf Clary deS Näheren
über die Verhältnisse der Schriftstellergenoffenschaft, und cö
vztrrellirte ihn ganz besonders, zu erfahren, daß di« Genossenschaft
schon mehrere Anregungen zum weiteren Ausbau unseres literari-
schen Urhebergesetzes gegeben habe und daß es ein besonderer
Programmpunkt der Genossenschaft sei, die Errichtung eines
Ministeriums der s ch ö n e n K ü n st e in Oesterreich
anzustreben. Graf Elary bezeichnete diese Forderung als eine
berechtigte und ihre E-rfüIlung als höchst wünschenswerth, denn
selbst ein so kleiner Staat wie Belgien sei uns in der Pflege
von .Kunst und Literatur weit überlegen.
(Erhebung zur Stadt.) Der Kaiser hat den Markt
Protiwin (Bezirk Pisek) zur Stadt erhoben.
(VolkSthiimIiche Universitätscursc.) Deute wird der Pro-
rector der llnivcrfität, Hosrath Professor Dr. Julius Wies»er den
EinleitungSvortrag zu den im 16. Bezirke, Grnndsteingasie 65. Bürger­
schule (Zeicheusaal) stattfindenden volksthümlichen UnioersitätSvorträgen
über: „Innerer Bau der Pflanze" abhalten.
(Griechisch-orientalisches Wasserweihfest.) Mittwoch
den 18. d. findet in der Garnisonskirche in der Schwarzspanier-
slraße um 10 Uhr Vorniittags ein feierlickies Hochamt anläßlich
des griechtsch-orientalichen Wasseriveihfestes statt. Der Feierlichkeit
werden sämmtliche Generale, Stabs- und Oberofficiere und
Militärbeamte, sowie die dienstfreie Mannschaft griechisch-orienta­
lischen Glaubens beiwohnen.
(Ueber eine interessante Adoption) berichtet die „Jnde-
pendance Roumaine": Vor dem Gericht von Jlfow erschienen
dieser Tage der Fürst und die Fürstin Gr. M. Sturdza, um
ein kleines Mädchen, Olga Boga, zu adoptircn. Einer der Söhne
des Fürsten, Michael Sturdza, hat sich, wie man sich erinnern
dürfte, das Leben genommen, nachdem er auf seine Geliebte
Gisela Boga einen Revolverschuß abgefeuevt hatte. Die kleine
Olga Ist die Tochter der Gisela Boga.
(Eine internationale Thierschnvauoftellung in Wien.)
Im Gememdcraths-Sitzungssaale des alten Raihhauses innd gestern
Nachmittags eine außerordentliche Generalversammlung des Wiener
Thicrschnbverrincs statt, mo deren Tagesordnung als einziger Pro­
grammpunkt der Antrag der Bereinsleitnng auf Abhaltung einer inter­
nationalen T h i r r i ch n tz a u s st c t l u n g im Jahre 1902 stand.
Nach dem vorn Ausschußmitglicde Dr. v. Hotland erstatteten ,Re>
feinte wurde die Abhalmng der Ausstellung beschlossen und für dieselbe
folgendes Programm festgesetzt: Die Ausstellung findet in der Zeit von
Mai bis Ende September 1902 in der Rotunde niit Zuziehung der
dieselbe umgebenden Parktheile statt. In allererster Linie soll ^durch diese
Ausstellung die große Masie über Zweck und Wesen der Thicrschutz-
vercine amgcklärt werden. Es soll durch Thatsachen bewiesen werden, daß
der Thieischutz im ureigensten Interesse der Menschheit silbst gelegen ist.
Die Ausstellung wird acht Abtheilungen enthalten, und zwar: H.T hier
s ch» tz. Rmionelle Pflege und Wartung der^Hausthiere. Tlüerquälcrei,
Charattcriftik der einzelnen Thiergattungen. Thierhril- und Thierarznei-
künde, Thierlransportweseu, Schlachtung, Thier-zucht und Race
Veredelung.) 0. Da tz Thier im D i c n st c der Menschheit.
(Zug- und Lastthicre, Stallnugm und Geschirre. Betördrrungsmittel
und Arbeitsgcräthschaite», Lurusthierc, dcrThierhandcl, Ersatz thierischer
Leistungen durch mechanische Einrichtungen.) E. Verwendung
und Ausnutzung thierischer Producte im Handel
und Gewerbe, (thierische Producte nls Nahrungsmittel, thierische
Producte in Industrie und Gewerbe, Verwerthung thierischer Abfall-
stoffe, Ersatz animalischer Nabrnngsmittel durch Äegekabilieu.) D. I a g d-
s ch u» und Fischerei. (Waidmännisches Thim'chutzwcsiu in Wald
und Flur, Nutz- und Ranbwild, das Thier als Hilft desWaidiuannes,
Wildleder und Horn in der Industrie, Fischereischntz und Fischzucht,
Handelsartikel.) 13. Vogels ch u tz. (Schutz der Vogel als Nutzthiere
und ihre Bedeutung inr die Landwirthscha't, der Geslügclhos, Vogel-
sung und Vogelhandel, Siubenvögel, Producte aus der Vogelwelt und
ihre Verwerthung sSchmuckftdcrn. Flaumen :c.ff N. Thätigkeit
der T h i e r s ch u tz v e r e i n c. 0. Temporäre Thicr-
a n s st c l l n» g e n. H. P r e r ö v c r t h e i l u n g c n, Festlich­
keiten und V o l k s b e l u st i g u n g c u.
(Die Weltmeisterschaft anf^ dem Eise.) Erzherzog
Otto hat das Protectorat über die dem Training-EiSclub zur
Veranstaltimg übertragene und am 28. Jänner im Etablissement
Engelmann zur E-utscheidung gelangende Weltmeisterschaft im
Kunstlanfen aus dem Eise übernommen. Auch die bisber im Aus-
lande auSgetragene« Weltmeisterschaften auf dem Eise wurden
zum Theile durch das Protectorat eines Mitgliedes deS regierenden
Hanfes ausgezeichnet. So hatte bei der 1807 in Stockholm
srattgcfundeiieu Welriucisterschast der Kronprinz von Schweden und
Norwegen das Protectorat übernommen. Ebenso war im Jahre
1808 in London der Protcctor, der Thronfolger Prinz von
Wales, bei der Entscheidung der classischen Eonciirrenz anwesend.
-Musikschule des Votiv Kirchcnmusikvercines.) Die A>is-
uahmen neuer Schüler für das zweite Semester (für Clavicr-, Biolin-
und ViolonceU-Classcii^ finden vom 15. Jänner ab a» Montagen,
Mittwochen und Samstagen zwischen -1 bis 6 Uhr Nachmittags in der
Kanzlei, 9. Bezirk, Berggasse 1l durch Director Theobald Äretsch-
mann— die Siiinnipriisungcn sür Sologesang (Frau, Professor
Jsabella Raffav) an Dienstagen und Freitagen von 10 bis U Uhr
Vormittags statt.
(Jnbilänm.) Am 1. d. M. feierte Herr Jgnaz F e h-
Felb cr, der unermüdlich rastlose Lorkämpfer für die Interessen
der gesammten Gehilfenschaft der Corporation der Buch-, Kunst-
nnd Musikalienhändler Wiens, das Fest seiner fünfimdzwanzig-
iährigen ununterbrochencii Thätigkeit im Hause Gerald u. Eo.
And diesem Anlasse fand gestern Abends um 0 Uhr im Kauf­
männischen Vereine ein vom Gehilfenausschusse und vom Vereine
„Buchfink" Veranstalter Feh-Felber-Abend statt.
lDie Existenz der Gondolieri) in Venedig ist bedroht.
Eine Gesellschaft hat, wie wir der „Fronde" entnehmen, zwischen
dem Lido und der Piazzelta einen Verkehr von kleinen Dampfern
errichtet. Sie erzeugen natürlich viel Ranch und die Gondel­
führer lachen darüber; aber es wird nicht lange währen, nnd die
Elektricität wird die Dampfkessel und die ungenügenden Rauch­
verzehrer verdrängen. Man spricht bereits davon, die Gondeln
mit Schrauben und Accunmlatoren zu versehen, um so Venedig
den Zug süßer Melancholie zu erhalten, den ihm die sanft hin­
gleitenden und dunkel ansgeschlagene» Gondeln verleihen.
(Ltcuographiccnrse.) Der Erste Wiener Gabelsberger Damen-
Stenographen Verein eräüuet sechsmonatliche Ansäiigerinncncurft in
seinem Vcrcinslocal, 1. Bezirk, stllarimilianstraße 2 (Damenakadeniie),
und zioac einen Abrndenrs jeden Dienstag von 7 bis 9 llhr, Beginn
9. Jänner, Beitrag sür den ganzen Cur? 2 sl., und eine» Nachmittags-
c»rs jede» Samstag von V-'» bis 0,7 Uhr. Beginn 20. Jänner. Bei­
trag rür den ganzen Cnrs 3 st. 50 kr. Einschreibungen, jederzeit bei
der Vereinsprästdcntin Fräulein Fanni Marcus, 9. Bezirk, Grüne
Thorgane 8, und vor Beginn der Enrse nn VcrcinSlocaft.
(Mnthmahlicher Selbstmord einer Zehnjährige».)
Seit verflossenem Dienstag Früh wird die zehnjährige Volks-
schüleri» Anna Fried, 17. Bezirk, Lackncrgasse 38, unter Um­
ständen vermißt, welche auf einen Selbstmord schließen lassen.
Die Vermißte ist eine Waise, die weder Vater noch Mutter kennt.
Als sie zur Welt kam, starb bald danach ihre Mutter, nach einigen
Monaten verlor sie auch den Vater. Eine mitleidige Frau, ihre
Tante, nahm sich ihrer an und pflegte sie wie ihr eigenes Kind.
Das Mädchen war immer brav und folgsam, sie war Schülerin
der 5. Classe in der Leopold Ernstgasse in Hernals. Erst vor
einem halben Jahre war das Benehmen der Kleinen wie umge­
wechselt, sie hatte keine Lust zum Lernen und vernachlässigte die
Schule. Wurden ihr darüber von der Tante Vorwürfe gemacht,
so äußerte sie sich, sie werde sich das Leben nehmen. Dienstag
Früh kam es abermals zu einem Auftritt wegen des „Schul.
stürzens". Die Tante gab ihr bekannt, daß sie sich bei ihrer Lehrerin
über ihr Verhalten erkundigen werde. Das Mädchen ging später
mit ihren Schnlrequisiten fort, blieb aber der Schule ferne
und kam auch seither nicht mehr nach Hanse. Nächsten Tag er­
kundigte sich ihre Ziehmutter bei der Lehrerin, die ihr mittheilte,
daß das Mädchen schon am Tage vor ihrem Verschwinden in der
Schule nicht erschienen war. FrauFalkl, die Tante des Kindes»
eilte nun zu allen Bekannten, wo sie die Vermißte zu finden
glaubte. Sie suchte vergebens nach ihr, weshalb sie beim Polizei-
commiffariat Hernals die Anzeige erstattete. Sie fürchtet, daß
die Kleine einen Selbstmord ausgeführt hat. Die Vermißte ist
für ihr Alter stark entwickelt und gut genährt, hat blondes Haar.
blaue Augen und war zuletzt mit rothem Rock, rothcarrirter Jacke
mit Posamenterieaufputz, weißer Leinenwäsche mit der Merke 1?
und schwarzen Schnürschuhen bekleidet.
(Richtigstellung.) In unserer gestrigen -Notiz über den Abschluß
der Affaire Kulhanck-Prinz erscheinen die Herren W. Schobert und
A. Witousch als Oberrevidcnt, beziehungsweise Oberrechnungsrath.
waS anleinn- irrthümlichen Auffassung der betreffenden Titelabkürzungen
beruht. Tbati'äcblich ist Hen: Schobert Oberrevisor und Herr Wnoüsch
L berrccffnuugssührer.
(Ei,l Restaurant für Arbeiterinnen.) Einen an­
genehmen. freundlichen Auscmhalt bietet das Restaurant für Ar­
beiterinnen in Paris, das, mitten im Arbeiterviertel gelegen, von
einer hochherzigen Dame gegründet ist und von ihr fort und fort
aus eigenen Mitteln unierhalten wirv. Es gibt da für ganz
geringe Preise gesunde, nahrhafte Kost. besonders ein reichliches,
schmackhaftes Mittagbrot nebst warmem Getränk. Dabei sind die
Räume auf das Angenehmste ausgestattet. Die Wände sind mit
Holzverkleidung umgeben, die Lkleiderhalter vernickelt, die großen
Fensterscheiben bestehen aus Milchglas, das wohl die Tageshelle,
nicht aber die neugierigen Blicke der vorüberflnihenden Blenge
hereinläßt. Die Gäste lassen sich an glänzend sauberen Marmor-
tischchen nieder. Die Leitung des Restaurants ist einer Dame an­
vertraut, die durch takivolleS und festes Llnftrcten den günstigsten
Einfluß auf die Gäste ausübt und dem Restaurant zugleich einen
familiären und bürgerlich anständigen Charakter zu wahren ver­
steht. Zu Anfang war eine Frau erschienen, die ihre Schnaps-
flasche zum Vorschein brachte. Als man ihr aber bedcntete. daß
der Alkohol in diesen Räumen verpönt sei, verschwand sie nnd
kam nicht wieder.
(Das „Jllustrirtc Couversatious-Lexikon der Fran.")DaS
mit dem l. Jänner dieses Jahre- in Kraft' getretene Bürgerliche
Geictzbuch ruft i» Teulschlaiid eine große Umwälzung in den bis-
bcrigeu Rechtsanschnuungen hervor. So macht daS „Jllustrirte Con-
versatioiis-Lcxikon der Frau" (Verlag von Martin Oldenbonrg in
Berlin) in deil uns soeben zugehende» Lieftrungcn 24 und 25 daran'
ausincrksain, daß der Rcchtsbegriff der Mitgift iu dem Verhältniß
der Ehegatten zu einander dem Bürgerlichen Gcsetzvuch vollständig
fremd ist. In tlurer, Jedem verständlicher Sprache, die glücklich zu
dem verwickelten Satzbair des Bürgerlichen Gesetzbuches contrastirl,
sitzt das Lexikon auseinander, wie das‘ Vermögen der
Frau nur dem Venvaltungs- und 'Nutznießungsrecht des
Mannes unterliegt und erst durch besondere» Vertrag Gütcr
geiiicii,schaff :c. eingeführt wird. 'Neben der Rechtsstellung der Fron
lind auch die Gebiete der Hauswirthschaft, Toilette, Franencrmcrb,
Gcsundbcilsvflcge :c. nicht vernachlässigt, wir erwähnen hier besonders
die ausführlichen Artikel: „Mode". „Manage", „Mädchcuerziehung",
„Mädcheiiichrilwesin", „Malereien", „Mehlspeiseir" :c.
(Des Erfinders Ende.) Aus Berlin wird uns ge­
schrieben: Der in der Swinemünder Straße wohnhafte Patentanwalt
und Kaufmann B. hat sich in seinem Bureau an der Klinke
seines Geldschrankes erbenkt. B. hat sein Vermögen der Aus­
gestaltung einer Erfindung geopfert, die es ermöglichen sollte,
F i r m e n b e z e i ch u u n g e n durch Vermittlung elektrischer
S ch e i n w e r f e r a m F i r m a m e n t erscheinen zu lassen.
Bei seinem Tode hinterläßt er seine Familie in sehr bcmitleideuS-
merther Lage, sowie zahlreiche Gläubiger.
(Eine DiScuffion über den neue» Poftporto-Tarif.) In
der gestern Abends unter dem Vorsitze des Präsidenten kaiserlichen
fliathes W o l fb a n e r abgehaltenen Versammlung deS Vereines für
kaufmiiunifchc Interessen ffmd eine Diseuffion über die Schwierigkeiten,
welche durch den anläßlich der definitiven Ein'ührnng der Kronen-.
Währung erfolgten neuen Postporto- Tarif hcrvorgernftn
worden, sind, statt. Die Discuffion wurde durch ein Rcicrat
des Herrn Jg., Panzer eingeleitet. Er theilte zunächst
mit, daß die Postvcrwaltung, trotzdem die am Gulden lautenden
Trucksorlcii außer Verkehr aesetzt sind, solche noch immer ausgebe,
während von den Parteien die neuen Formularieu verlangt werden.
Die Postvcrwaltung möge sich, mciiite der Reftrenr, an der Postspar-
cassa ein Beispiel nehmen, welche nach einer von derselben heraus-
gegebenen, Jnstruclion die alten Drucksorten bis auf Weiteres, also am
nicht bestimmte Zeit annehme. Vielen Kautleulen sei durch die
Einführung der auf Kronen lautenden Drucksortcn ein be­
trächtlicher Schaden erwachsen, denn die in letzter Stunde
seitens des Handelsministeriums bewilligte Verlängerung zur
Benützung der allen Drucksorten bis 31. Jänner d. I. sei un­
genügend.„ Sehr tadelnswert!) sei der Mangel an Ergänzungsmarkm
zu einem Heller. Der Referent unterzog nun den neuen Posttarif einer
eingehenden Kritik, wobei er ant mehrere Fehler in den Tarifsätzen
aufmerksam machte, weläie in der von dem Staatsdruckerei herausgegebenen
neuen Posttarif vorkommen. Trotzdem der Postverwaltung die Irrthümer
bekannt sind, werde der 'Tarif weiterverkauft nnd so die Kaufleute irrcgcckihrt.
Bezirksausschuß Leopold Langer nahm Stellung gegen die Vcrthenc-
rnng der Ocecommandakion im Localverkchre und erklärte, man dürie
dies nicht ruhig hinnehmen. Nachdem noch mehrere Redner gesprochen
hatten, wurde eine Resolution angenomnien, in welcher die Versammlung
im Interesse des allgcmckiien Verkehres ihr Bedauern darüber ausspricht,
daß mik der officiellen Einführung der Kroncnwährung nicht glcichzcilig
die cnttprcchenden Werthzcicheu m Circnlation gesetzt worden sind.
Hieraus wurde die Versammlung geschloffen.
(Tragisches Ende einer jungen Answanderin.) Knapp
vor Erfüllung ihrer Hoffnungen ist vorgestern hier ein junge?
Mädchen fast mitten auf der Straße von einem plötzlichen Tode
ereilt worden, nachdem es ihr unter unsäglichen Entbeh­
rungen gelungen war, die Mittel zur Auswanderung nach
Amerika aufzubringen, wohin schon früher ihre Familie sich
aus Rumänien begeben hatte. Die Unglückliche ist mit der
21jährigen Clara I o s e p h s o n aus Jassy in Rumänien identisch:
sie hatte sich vor einigen Tagen in der Ansstellungsstraße 0
einlogirt, wohin sie aus ihrer Heimat gekommen war. Ihre
Eltern waren wohlhabende Leute und das Mädchen war vor drei
Jahren mit einem jungen Studenten aus einer befreundeten
Familie verlobt, der sie nach Vollendung seiner Studien heiraten
sollte. Da kam das Unglück über das Mädchen, als vor zwei
Jahren die Unruhen an der Bukarester Universität ausbrachcn.
Ihr Bräutigam gehörte zu den Führern der Bewegung jener
Studenten, welchen man das Recht des Studiums
an der Universität, sowie das Recht des Eintrittes in die Armee
streitig machen wollte. Bei einer Schlägerei in der Universität
hatte er das Unglück, einen Angreifer durch Hiebe mit einem
„Bummler" schwer zu verletzen. Der junge Mann, dem der
Kerker drohte, flüchtete nach Amerika, und die Eltern des
Mädchens wurden verdächtigt. ihm zur Flucht verholten zu haben.
Der Vater hatte gerade in Getreidespeculaklonen einen großen
Theil seine? Vermögens verloren, und der infolge der That des
prämmtiven SÄwteaeriohnes über ihn verhängte aesellschaftliche


[ 2023-06-29 10:37:08.859 - 19000112 - Seite 5 ]
Nr. 2288_ Freitag
und geschäftliche Boycott— er betrieb cttt Wirthsgeschäft—
zwangen ihn, sein Geschäft zu verkaufen. Er stand innerhalb
eines halben Jahres mit seiner Familie, in der es einige kleine
Kinder gab, gänzlich mittellos da und sah sich ebenfalls zur Aus-
wanderung gezwungen. Da jedoch das Reisegeld nicht für Alle
reichte, wurde beschlossen, daß die älteste Tochter Clara erst
dann nachkommen soll, bis der Vater in der Lage wäre, ihr das
Reisegeld zu senden. Sie blieb inzwischen in ihrer Heimat im
Dienst. Den Eltern ging es in Amerika ebenso schlecht,
wie dem Bräutigam, der Kellner geworden war.
Vor wenigen Wochen schrieb nun ein Verwandter,
er wolle ihr aus eigenen Mitteln und durch eine Sammlung dazu
verhelfen, daß sie ihren Eltern nachreisen könne, wenn sie die
Fahrt bis nach Wien allein bestreite. Im Vertrauen darauf ver­
kaufte sie Alles, was einen Werth hatte, und kam vor einigen
Tagen nach Wien, wohin auch ihr Verwandter zu kommen ver­
sprach. Zwei Tage laug bemühte sie sich vergebens, ihn zu finden.
Das Mädchen war in Verzweiflung, da sie keinen Ausweg aus
ihrer trostlosen Lage fand. Als sie vorgestern 'NachmiltagS wieder
ohne Erfolg ihren Verwandten gesucht hatte, wurde sie auf der
Straße von einem Unwohlsein befallen, und kaum hatte man sie
in ihre Wohnung gebracht, als sie ihren Geist aufgab. Ein Herz-
schlag hatte ihrem jungen Leben ein Ende gemacht.
(Hotel Wimberger.) Heute sowie jeden Montag, und Freitag
Maskenball. Im Gemüthlichen Terzett Pctich und Testerrcichcr mit
seinen Sängern.
(Erfrorene Kinder.) Aus N e u h a u s wird unterm
Gestrigen telegraphirt: Von der durch einige Blätter veröffentlichten
Nachricht, daß vor einigen Tagen dreizehn Schulkinder auf dem
Heimwege von der Schule in der Nähe des Dorfes Muimich-
schlag, vom Schneesturm überrascht, den Tod gesunden hätten,
ist h i c r absolut nichts bekannt. Münnichschlag ist
übrigens selbst Schulart.
(Halberstarrt aufgefunden.) Der Bäckergehilfe Franz
Werner ist, wie berichtet, am !>. d. M. Mittags im Garten-
haufe Meidling, Breitenfurterstraße 170, wo er übernachtet hatte,
infolge der Kälte halberstarrt aufgesundeil worden. Bewußtlos
wurde er ins Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht, und dort ist er,
ohne die Besinnung wieder erlangt zu haben, gestern ge­
storben. Da im Gesichte und am Leibe des Todten gulden-
stückgroßc frische Hautabschürfungen wahrgenommen worden sind,
wurde die Leiche zur gerichtlichen Qbductiou in die Todtcu-
kammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
(Aus dem Innern Chinas) berichtet ein kürzlich zurück
gekehrter Forscher, daß die dort lebenden Völkerschaften, welche sich be­
kanntlich nicht durch übergroße Reinlichkeit auszeichnen, merkwürdiger­
weise eine überaus große Sorgfalt auf gute Reinigung ihrer Zähne
legen. Er führt dies darauf zurück, daß die Chinesen durchwegs große
Freunde des Essens sind und selbst der Aermste. den glücklichsten
Moment des TageS gekommen sieht, wenn er seine Mahlzeit, deren
Anblick beim Europäer in den meisten Fällen kaum Eßlust erregen
dürste, verschlingen kann. Jnstinctiv fühlt der Chinese, dag diese
Freuden durch Krankheiten der Zähne beeinträchtigt würden und nicht
schon von Jugend aus sich dieses köstliche Gut durch sorgfältige Pflege
zu erhalten. Man sollte sich bei uns ein Beispiel hieran nehmen, zumal
man durch die neueren wissenschaftlichen Untersuchungen weiß, daß der
regelmäßige Gebrauch eines Mundwassers, welches wirtlich dcsinficirt,
wie das vorzügliche, jetzt in allen Culturstaaten gebrauchte Kosmin,
ganz außerordentlich zur Erhaltung der Zähne beiträgt.
(Beim Besteigen eines Stellwagens verunglückt.)
Der Buchhändler Adalbert Glaß, Mieden, Kleine Neugasse 18
wohnhaft, wollte vorgestern Vormittags in der Margarethenstraße
auf die vordere Plattform eines Stellwagens steigen, wurde jedoch
von einem eiitgegeilkommenden Tramwaywaggon erfaßt und zwischen
beide Wagen eingeklemmt. Er erlitt einen Bruch des rechten
Oberarmes, eine Contusion des Brustkorbes und eine Rißwunde
am Kopfe. Er mußte ins Wiedener Krankenhaus gebracht
werden.
(Selbstmord eines Wieners in Trieft.) In Barcola
in Trieft hat sich am 4. d. M. Nachmittags ein junger
Mann auf der Straße, welche nach Miramare führt, durch
einen Revolverschuß in die Herzgegend getödtct. In den Taschen
der Kleider des Selbstmörders fand man außer anderen Gegen­
ständen eine Brieftasche mit mehreren Visitenkarten und
eine Mitgliedskarte des Turnvereines Wieu-Fünfhaus, sowie
mehrere Briefe, die an Johann Scharn er gerichtet waren.
Wie nun festgestellt wurde, ist der Selbstmörder mit
dem 21jährigen Zuckerbäckergehilfen dieses Namens, einem
Sohne des in Wien, Josefsgassc 14 wohnhaften Geschäftsdicners
Jgnaz Johann Scharn er, identisch. Der junge Mann stand
bis Ende April vorigen Jahres in der Kaiscrstraßc 37 beim
Zuckerbäckermeister Huf in Arbeit. Im April begab er sich nach
——**- *'-'"
Jur linken Kand.
Roman von Ursnla Zöge v. Mauteusfel.
( 82. gvrtletzung.)
Flore stand eine ganze Weile, von ihrem kleinen Sohn
scharf beobachtet, vor dem Schreibtisch und hielt den Schlüssel
noch in der Hand. Plötzlich öffnete sie das Fach wieder, nahm
den Brief heraus, und trug ihn zum Kamin, in welchem ein
Feuer loderte. Dort ließ sie ihn in die Flammen sinken. Ein
eigenthümlicher Ausdruck lag dabei in ihrem Gesicht.
Sie konnte diesen Brief nicht behalten— abgesehen von
allem, was in demselben ihr Herz verwundete an kühler Gleich-
giltigkeit und dem Mangel jeden Interesses an ihrem Denken und
Fühlen, enthielt er auch noch eine Stelle, die ihr das Blut in
die Wangen trieb die Stelle, wo er die Grenze zog, zwischen
ihr und der Fürstin, die des Stcrnenzanbers entbehren müsse.
Sie empfand die Demüthigung, und sie fühlte plötzlich, daß auch
, Moskau—22'9, Keitmn
— ü‘5, Snmvurgh 3*3, Scillp 9‘4, Jte d'Aix 5*5, Paris 4‘3, Prag
--1*7, Lembcrg —11*2, Brcgeuz 0‘0, Wien■ 3*4 .Budapest —6*0,
Hermannstadt :>4, Trieft—3'8, Nizza Blattn 11*1, Palermo
7*8 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Trüb, nebelig,
leichte r F r o st, Besser n n g b c v o r st e h e n d.
(Verhaftung einer Einbrecherbande.) Das Commissariat
Favoriten hat dieser Tage in Erfahrung gebracht, daß bei der
Tagldhnerin Marie Swoboda, Ouellengasse 16, mehrere
Individuen Unterschlupf fanden, die-in den letzten Wochen eine
große Allzahl von Auslagekastc» erbrachen uub aus ihnen Waaren
stahlen. 'Mehrere Agenten überlvachten Tag und 'Nacht das Haus,
und wirklich gelang es ihnen, ant !>. und I". d. M. die ver­
dächtigen Gesellen festzunehmen. Es waren im Ganzen sieben,
dllrchwegs schon vorbestraft und ohne ehrlichen Erwerb uub Zwar:
Emannel Wcrlc, 34 Jahre alt. Adolf Schreiber.
10 Jahre alt, Alois Swoboda, 20 Jahre
alt, seine Schwester, die 18jährige vacirendc Magd Marie
Swoboda: ferner wurden verhaftet: der 26jährige Taglöhner
Clemens Guischatkn, der 2ljährige Alois Kohl und der
16jährigeVictor Göttlicher. An den Anslagedicbstählcn ivar
überdies betheiligt der zwanzigjährige Taglöhner Alois
Sperl, der vor einigen Tagen vom Commissariate Landstraße
wegen Verbrechens der öffentlichen Geivaltthätigkeit in Haft ge­
nommen und dem Landcsgcrichle eingeliefert wurde. Die Erhebungen
über die Thätigkeit dieser wohlorganisirten Dicbsbande ergaben, daß
die Strolche in den letzten zwei 'Monaten in fast allen Wiener
Bezirken, namentlich aber im dritten, vierten, fünften und zehnten
Bezirke Anslagcndicbstähle verübt haben, deren Zahl jetzt schon
mit 40 erwiesen ist. Gnisckiatkv und ein noch dingfest gemachtes
Mitglied der Bandc, der 19jährige Taglöhner Josef Wleek
waren die Kundschafter. Mit verbundenen Händen— um Mit­
leid zu erwecken -- gingen sie von Haus zu Haus und bettelten,
um die Gelegenheit zu erspähen.
(Tod auf der Straffe.) Gestern um 1 Uhr 'Nachmittags war
die im 2. Bezirke, Jägcrstraße 'Nr. 21 wohnhafte Private Bettn
Wesscly im Begriffe, sich in ihre Wohnung zu begeben, als sie plötz­
lich vor dem Hanse 'Nr. I der genannten Straße znsainmenstürztc und
nach cinigen Minuten eine Leiche war. Eine große Menschenmenge
hatte sich sowrt angesammelt. Einige Passanten_ brachten die Leiche in
den,Flur des genannten Hauses, von wo sie in die Todtentämmcr kraus
portirt wurde,
(Ein Falschmünzertrifolium.) Tilrch das häufige
Vorkommen falscher Silbergnlden in der Brigiltenau aufmerksam
gemacht, hat, wie gemeldet, das Polizeicommissariat Brigittenau
am 8. d. M. den :',7>jährigcn bcschästigungsloscu Tapezircr
Adolf Hykes und dessen Bcttgcher, den Schuhmacher Johann
Siroky, 42 Jahre alt, Beide Tenisgasse 8 wohnhaft, als
Falschmünzer verhaftet und des schweren Verbrechens überwiesen.
Gestern ist nun auch die Gattin d e s H v k e s, die
30jährige Franziska Hykes, ivcgeu dringenden Verdachtes der
Theilnahme au der Falschmünzerei verhaftet worden.
Zahlreiche zur Erzeugung falscher Silbergnlden nöthige Utensilieu
wurden in der Wohnung der Verhafteten gefunden, darunter auch
zwei wohlgelungene Gußformen, die in citiern Leite versteck
waren. Adolf Hykes ist schon im Jahre 1884 vom Laudesgericht
Christenpflicht geäußert wurde, sondern aus einem Herzen kam,
das persönlich dabei betheiligt war.
Am ersten Feiertage reiste Fräulein von Lindeubach zu
ihrer Tante in die Residenz. Sie pflegte jedes Jahr um diese
Zeit bis nach Neujahr Urlaub zu erhalten, um, wie sie nie ver­
fehlte, zu lisveln: „wieder etwas Hofluft zu athmen, nach der
ihre Seele lechze." Diesmal hatte die Gräfin zu dieser Aeußerung
geradezu gelacht, ein Umstand, der das Fräulein so überraschte,
daß sie ernstlich bei sich erwog, ob sie nicht doch lieber dableiben
solle. In der That empfand Flore diese Abwesenheit immer als
Erleichterung. Diesmal mehr lote sonst, da ihr die auf leisen
Sohlen schleichende Aufpasserin mit jedem Tage unsympathischer
geworden, seit sie an jenem Abend bei der Lectürc ihres Tage­
buches, sich plötzlich umwendend, die lautlose Mitlesen» ertappt
hatte. Es war nicht das erstemal und sie hatte das sogleich
wieder über ihre Arbeit gebeugte Fräulein keines Wortes
gewürdigt-- aber unlieb und verstimmeud blieb ihr die
Erinnerung.
Die Zeiten waren vorüber, wo man in der gelben Post­
kutsche eine Tagereise unternahm» wenn man von Buchbronn nach
der Hauptstadt daö Herzogthnms reiste. Der Badeort halle jetzt
Eisenbahnverbindung mit der Außenwelt, ivodurch er viel vom
poetischen Zauber weltentrückter Waldeinsamkeit eingebüßt und
sehr an Eleganz gewonnen hatte. Die Bahnverbindung war
schlecht, aber in vier bis fünf Stunden erreichte man doch die
Residenz.
Flora hatte den Schlitten einspannen lassen, mit, nachdem
sie das Fräulein am jungen rothen Zicgclpalast des Lahngebäudes
abgesetzt hatte, selbst zum Weihnachtsgottesdienst in die Kirche
zu fahren. Selten genug kam sie ins Gotteshaus. Wessel besaß
keine Kirche. Die Gemeinde war in Trenka eingepsarrt, aber die
Kirche von Bnchbrnnn lag bei weitem näher.
Während sie jetzt in dem weihnachtlich geschmückten Gottes­
haus saß und die Weihnachtsbotschaft hörte, wie etwas ganz
'Neues oder fast Vergessenes, schämte sie sich plötzlich der fünf
Jahre, die hinter ihr lagen -- der Jahre, die sie einem Götzen
geopfert hatte, jener großen, alles Andere vernichtenden Leidenschaft.
12. Jänner 1900 Seite 5
ttt Prag wegen Verbrechens des Dkebstahls mit einer sieben­
jährigen .schweren Kerkerstrafe,- seine Gattin wegen desselben
Delicts mit fünf Jahren schweren Kerkers vorbestraft. Das Ehe­
paar Hykes und Sirok» wurden- dem Landesgericht eingeliefert.
(Ein flüchtiger Lederhändler.) Der 30jährige Leder-
händler Rudolf M e l z c c Edler v. T a p f c r s h c i m, in Graz
geboren, verheiratet, jedoch gerichtlich geschieden, Mariahilfer
straßc 08 wohnhaft, ist nach Contrahirung betrügerischer Schulden
und ilachdeui er sein am 'Neubau, Zollergasie 30 gelegenes Ge-
schäst abgesperrt hat, am 6. d. M. flüchtig geworden. Das
Deficit ist nocki nicht festgestellt, da bisher nur ein Beschädigter,
der Ledereominissionshändler 'Nathan Steiner, Leopoldstadt,
Ferdinandstraße 2t, eine Forderung in der Höhe von 1000
Kronen angemeldet hat. Die Verfolgung Melzer's wurde ein­
geleitet.
^(Vraud einer Gcschäjtsauslagc.) In dem Äuslngescnster
des rn'iüatcsiengeschäftcS L. Lachnit, 2. Bezirk, Klsstcrncuburger-
^ZMmd gestern mit 5 Uhr Nachmittags au« unbekannter
l"loche ein Brand, welcher einen aroßm Theil der ausgestellten Waaren
vernichtete. Den vereinten Bcinülmngcn des Geschäftsinhabers und
leiucr Angestellten gcsimg es nach ttirzer Zeit, den Brand zu unter­
drücken, fn daß die Intervention der Feuerwehr überflüssig war.
(Unbegreifliche Störung des gesammten elektrischen
Tramwayverkehrs.) Vorgestern Abends kam es zu einer
Störung des Verkehres auf den gesammten elektrisch betriebenen
Tramwaylinicn. Die Störung dauerte volle 1M Stunden,
nämlich von 'Z0 Uhr bis 6 Uhr Abends. Trotz aller Bemühungen,
die Ursache dieser empfindlichen Störung;» cruiren, ist dies bis
heute noch nicht gelungen, zumal ohne jedes Hinzuthun wieder
der Strom von selbst die Leitung zu durchfließen begann. Um
die genaliutc Zeit verlöschten auf einmal sämmtliche Lichter in
- den Waggons und die Wagen hielten mit einem ziemlich heftigen
- L-toß an. Die Passagiere, die zumeist die Wagen verließen,
, bewahrten vollkommene Ruhe. Da das Zugspcrsonalc nicht
, wußte, daß der Strom für alle Wagen ausgeblieben war.
[ glaubte es, bei jedem Wagen selbst stecke der Fehler, weshalb es
, genaue Uutersuchungen der Wagen vornahm, namentlich die
= Bleisicherungen prüfte. Die Ltörung war eine allgemeine;
, es ist die zweite seit dem Bestehen des elektrischen Betriebes.
(Lebensmüde.) Der nujahrige Kellner Karl Kunkel, der
erst in dieser Woche m,S Grnßbach in Mähren hier eingetroffen ist,
- hat sich gestern Vormittags in einem Hotel auf der Mieden durch einen
- Rcvolvcrschuß gelobtet. Die Ursache dcS Selbstmordes ist nicht
bekannt.,,— Der 24jährige Hilfsarbeiter Julius B., Wäbring, Hilde--
brandgasse 23 wohnhaft, sprang gestern 'Nachmittags nächst der Aspern
brittfej» den Donancanal, schwamm jedoch selbst wieder an das Uier.
Die Freiwillige RettungsgescUschaft brachte den Arbeiter in das Spital
der Barmherzigen' H riiba.
Dämon Alkohol und seine Abwehr.
Französische Temperenzler.
Paris, 0. November.
Ein ehemaliger Hospitalarzi von Lille, Berhaeghe, ver­
öffentlicht soeben ein Buch über die Alkoholisirung der französischen
Bevölkerung, das, der medicinischeu F-acultät von Lille vorgelegt,
von dieser zurückgewiesen worden ist, wie an der Spitze der
ersten Seite zu lesen steht. Die „Petite Republique" ist der
Ueberzeugung, daß dies wegen der scharf accentuirten socialistischen
Anschauungen des Verfassers geschehen sei.
Seit 1870 hat der Alkoholismus in erschreckender Progression
zugenommen. Er ist heute doppelt so groß wie damals, während
überall in England, Holland, Norwegen und Deutschland der
Alkoholgenuß abgenommen hat oder tvenigstens stehen geblieben
ist. ^o ist z. B.. nm nur eine Kategorie zu citireu, die zur
Fabrication des Absinths gebrauchte Alkoholmenge von 6713
Hektoliter i» 1873 aus 182.060 Hektoliter in 1896 gestiegen.
Das heißt, der Consum dieses gefährlichsten Giftes hat sich
in 20 Jahren verdrcißigfacht.
Die Arbeit für die Teutpcrenzler ist in Frankreich eine
ansnchmcnd schwierige. ES gibt Gegenden, wo der Einfluß beider
gleich Null ist. In den iveitcn Gefilden der Bretagne und der
'Normaudie herrscht der elendeste Fusel. In den Departements
der Eure, des Ealvados, der Seine-Jnferieure ebenso. Fast die
ganze Region des Westens Frankreichs ist eine Beute der acutesten
Alkoholisirung. Und dabei übertrifft das Landvolk, wie es scheint,
die Arbeiter in den Jndustriecentrcn beiweitem.
Die theoretische Belehrung über die unheilvollen Wirkungen
des Alkohols thut natürlich bet dieser verdummten Bevölkerung
sehr geringe Wirkung, wenn sie nicht gänzlich illusorisch ist.
Besser würde schon praktisches Beispiel wirken. Am gescheitesten
Eine Angst erfaßte sie- nicht um ihr zerschmettertes Glück,
sondern um ihre Seele.
Wie wird sie ie imstande sein, ihren Sohn aufzuziehen in
Heuer schlichten, wahrhaftigen Gottesfurcht, die ihr an ihrem Vater
und an Tore immer so bewunderungswürdig erschienen war?—
An ihm noch weit mehr, wie bei der Schwester, weil sie sich
nicht in viel Worten äußerte.
Ein sehr junger, troch sehr ungeübter Geistlicher sprach ein
lvcnig hölzern und etwas verlegen— er stockte manchmal, weil
er seine Predigt nngenügend memorirt hatte, und blickte dann
verstohlen auf das vor ihm liegende Eoncept. Sie hatte zuviel
mit ihren tampfendeu und anklagenden Gedanken zu thum, um
sich hiedurch stören zu lassen- aber sie beschloß bei sich, am
nächsten Tage nach Trenka zu fahren, wo sie eingepsarrt war
und einen Kircheustuhl hakte, in welchem sie ungestört sitzen
tonnte, sicher, eine Predigt zu hören, die ihr mehr geben würde
als diese.
Der zweite Feiertag war sonnenhell und windstill, die
Fahrt durch die weißbcschncitcn Berge eine Erauicküng, obwohl
die Lust scharf und lall war. In dem geräumigen Schlitten
fand sich Platz für einige Wesseler Bäuerinnen, die geduldig den
weiten Weg nach der Kirche pilgerten, und nicht wußten, wie
sie der Gnädigen genugsam für ihre Güte danken sollten.
Wieder fühlte sich Flore beschämt —- noch nie war^ ihr
in den Sinn gekouliucn, wie weit der Weg sei und wie leicht sie
hätte von jeher den Allen und Schwachen Fahrgelegenheit ver­
schaffen können. Sie ermähnte die Frauen, sich nach dem Gottes­
dienst rechtzeitig wieder einzufiuden.
Die alte Kirche von Trenka lag mitten im Ort. Bon allen
Seiten strömten die Kirchciibesucher heran, aber es gelang Flore,
sich unbemerkt der Menge anzuschließen, und sie saß bereits in
ihrer Loge, als die Gntsherrschaft erschien und nebenan Platz
nahm. Nur eine dünne Wand trennte sie und Flore hörte Marga
zu Asta sagest, sie habe den Schlitten aus Wessel gesehen, woraus
die Mama flüsterte, wenn die junge Gräfin da sei, müsse man
sie bitten, znm Mittag zu bleiben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:08.859 - 19000112 - Seite 6 ]
Neues Wiener Journal
12. Jänner 1900
Nr. 2283
Seite 6 Freitag
teüte schon >te Einrichtung von TemperenzrestaurantS. Und
hiermit hat jetzt Paris den Anfang gemacht.
Im Faubourg Saint-Antoine, in der Rue Saint-Bernard
'st das erste derartige Restaurant eröffnet worden. Mitten rat
Zlrbelterviertel gelegen, ist es eine lebendige Propaganda gegen
den Alkohol. Freilich darf man nicht geradezu außerordentliche
Hoffnungen an diesen bescheidenen Anfang knüpfen. Es gibt
Arbeiter, die erst anderswo ihren gewohnten Aperitif nehmen
und dann stolz in das Restaurant treten, wo man keinen Alkohol
verabreicht. Es wird freilich gesagt, daß dies doch die ver­
schwindende Minderheit sei. Und das wäre zu wünschen, wie­
wohl im Grunde deS Herzens ein Zweifel nicht verstummen
will. Im Uebrigen ist es in dem Restaurant recht anheimelnd
eingerichtet, und der Arbeiter findet dort viele Bequemlichkeiten,
Schreibzeug und Papier. Bücher und Zeitungen. Die Preise sind
billig uod ganz auf die Börsen der Arbeiter zugeschnitten.
Sehr interessant ist die Borgeschichte dieses Etablissements.
Gepredigt war ja schon genug worden gegen den Alkohol. Das
Uebel kannte man und in Zeitungen und Zeitschriften war hin­
reichend darüber geredet worden. Aber »ach französischer Art war
zu fü chten, daß es auch dabei bleiben würde. Hier, wo daS
Wort in so verführerische Formen sich kleidet, scheint der Schritt
vom Wort zur That noch schwieriger als anderswo. Und die
schnelle Gründung des ersten TemperenzrestaurantS in Paris ist
auch nur darauf zurück uführen, daß ein unbekannter Geber
25.000 FrancS beisteuerte.
Nach dem ersten Erfolge will die Vereinigung französischer
Frauen gegen den Alkoholismus zur Gründung anderer Eta­
blissements in den anderen Vierteln von Paris, selbst in den
feineren, schreiten. Denn das Uebel ist ja nicht nur auf dir
niederen Kreise beschränkt. Der Aperitif, das appetitanregende
„petit verre" vor dem Essen, ist eine ganz allgemeine Unsitte
geworden, und um so schlimmer, als es meistens nicht bei
einem. Glas bleibt. Dabei haben die Pariser allmälig eine
außerordentliche Kunst in der Mischung der verschiedensten
Liqueure erreicht, was zuerst das helle Erstaunen des Fremdlings
erregt. Es ist selten, daß ein echter Pariser seinen Aperitif
bestellt, ohne daß der Kellner gezwungen wäre. mindestens ein
halber Dutzend Flaschen herbeizuschleppen, aus denen häufig der
Gast selbst sich seine Mischung zurechtbraut. Mit dieser II n-
Mäßigkeit vor dem Essen steht übrigens eine große Mäßigung
nach deut Essen, wie ich nebenbei bemerken will, in einem selt­
samen Widerspruch. Stundsnlaug sieht man dann am Abend die
Pariser im Cafe bei einer Tasse Kaffee oder bei einem
„Bock", das heißt einem Viertel Liter Bier, sitzen, und Poker,
Domino oder Dame spielen. Aber ganz fehlt der Fusel doch auch
dann nicht. Denn es besteht die Ge chmacklosigkeit in Paris, zum
Kaffee einen meist recht schlechten Cognac zu serviren, vor dem
sich der Gast manchmal eine gehörige Menge in seinen
Kaffee gießt. Ob nun trotz aller eifrigen Bestrebungen der
Antialloholiker der „Aperitif" in Paris zu beseitigen sein wird,
kann billig bezweifelt werden. Denn diese Unsttle hängt allzu
eng mit dem gesellschaftlichen Leben und dem Boulevardbummel
am Nachmittag zusammen, als daß man hoffen könnte, daß da­
gegen mit Erfolg anzukämpfen sei.
Vielleicht kann man die gröbsten Auswüchse beschneiden
und das wäre schon etwas. Denn welche Ausdehnung das
Laster des Trunkes in Paris angenommeil hat und welche Ver­
wüstungen eS anrichtet, kann man zum Beispiel aus der Statistik
deS JrrenasylS der Ville-Evrard ersehen, in dem die Irren
besserer Stände Aufnahme finden. Nun wohl, 22 Percent der
Aufgenommenen sind Alkoholiker. Ueber ein Fünftel der Irren
hat seine geistige Umnachtung dem übermäßigen Genuß von
Spiritussen zu verdanken. Ein wahrhaft erschreckendes Bild der
durch den Alkohol angerichtete» Verwüstung in der Vitalität der
Einzelnen wie der Volkheit.
Uebrigens haben die Antialkoholiker doch schon bedeutende
Erfolge zu verzeichnen. So ist zum Beispiel die Zahl der Orts-
gruvpen der französischen Antialkoholiker-Gesellschaft nach erst
vierjährigem Bestehen der Gesellschaft auf 600 gestiegen, deren
Mitgliederzahl schließlich 30.000 betrug. Am besten hat die
Propaganda in der Haute-Garonne durchgeschlagen, wo es
66 Ortsgruppen gibt, am wenigsten in den am meisten ver­
seuchten Departements, wie zum Beispiel der schon erwähnten
Seine-Jnftrieure, wo nur 11 schwach besetzte Ortsgruppen
existiren.
Die Propaganda beschränkte sich nicht nur auf Zeitungs­
artikel. Die Gesellschaften gaben Handbüchlein für den Sol­
daten, Schulbücher für die Jugend heraus. Sie hielten Ver­
sammlungen ab und richteten namentlich in den Hafenstädten
Unterhaltungslocale ein.
Fasching 1900.
(Der Alland-Batl. Dos Jnnge-Damcncomite mr den Alland-
Ball versammelte sich gestern Nachmittogs im Saale des Hotel Bristol
zu einer Sitzung. Herr Angela Eisncr v. Eiscnlioi, welcher den Borsitz
führte, theilte der Versammlung mit, daß die Präsidentin des Damen-
comites, Frau Prinzessin Rosa Cray, als ersten Erlös vom Karten­
verkauf schon eine Summe von 4134 Kronen übergeben habe. Der Ball
wird durch eine Polonaise eröffnet, welche von hundert jungen Damen
und Herren getanzt wird.
lHauömeistcrball.) Der Unparteiische Verein der Hausbesorger
Niederösterreichs veranstaltet seine diesjährige Faschingsunterhaltung
Samstag den 14. d. M. im „Bairischen Hos". Der Tanzunterhaltung
geht eine Akademie voraus, zu welcher bewährte Kunstkrätte ihre Bei!-
wir ring für ernste und heitere Bor rüge zugesagt haben. Auch die
Spitzer: der Behörden haben ihr Erscheinen in sichere Aussicht gestellt,
so daß das Fest, besten Remerträgniß dein Bereinsionds des Unter-
stützungsvereincs zufällt, einen glänzenden Verlauf verspricht.
Ballkalender.
Freitag den 12.: Syltesterscier der russischen Studenten
(Ronacher), Touristenclub (Äausmännischer Saal), Ball des Alpinen
Reiseclub (Hotel Savoy), Kränzchen der „Rom mia .ffma" «Goldenes
Kreuz), Arminia-Kränzchen (Drei Engel-Säle), Maskenball (Wimbergcr).
Samstag den 13.: Tanzkränzchen (Militärcasino'l. Productions-
abmd (Staatsbenwtencasino), Familicnkränzchen (Kaufmännischer Laal),
Ball des Vereines „Akropolis" (Hotel Savoy), Wachauer Comite-
kränzchen (Hotel Savoy kleiner Saa», Kränzchen der Firma Solcher
(Goldenes Kreuz). Kränzchen der Zimmerpoliere (Auge Gottes), Reiß-
thaler Kränzchen (Drei Engel-Säle), Fest des Aciplervereines (Rosen-
jale), Ball des Vereines der Armeediener (Gschwandner), Ball des
Schottenselder Bimclcclub (Wimbergcr), Ball des Kriegervercincs
(Stalehner), Familicnabcnd des Beamtenverbandes, (Wilder Mann),
Ball der Bediensteten deS „Welt-Blatt" lKatharinen-Hallc), Mcidlinger
Liedertafel (Dreher-Park, Altdeutscher Saal), Ball der Hausbesorger
und Portiere (Bairischer Hos), Ball der Firma Sickenburg (Rose Rnß-
dork), Ball der Funkhäuser Gspaßbrüder (Marien-Sälej(, Maskenball
(SrfficrnSäle, Blnmenfäle).
Sonntag den 14.: Kränzchen (Sofien- Säle), Ball der
S errschastsdiener (Blumeasäle), Verein „Selbsthilfe" (Kausmännischcr
aal), Familienabcnd (Hotel Savoy, kleiner Saal), Gemüthliche
Harmonie -Drei Engel-Säle), Geselligkeitsvereins-Kräuzchen (Dreher-
Park, Alldeutscher Saal), Maskenball (Maricn-Säle).
Mittheilungen uns dem Unblicnm.
KOSMIN
Mund- und Zalinwasser.
Wer es eiumal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN uoch nicht ge­
braucht, der probire es, denn
es ist unbedingt das Beste
für Mund und Zähne.
Flasche ff. I.—, lang« «»»reichend, erhältlich I» Apetheke», heiteren tronuerieu
und Parfum ntn. G:ueral. Juli biö 1. September wegen eines Absccstcs ,an der ,„Itulen
Schläfe in Behandlung. Am 22. oder 23. Juli ließ mich der Assistenz
arzt Dr. Siegfried Groß in den Opcrationssaal rufen, wo er mir
mittelst eines erhitzten Mctatlftabes, den er in eine grauweiße,Flüssig
feit tauchte, eine Einspritzung machte; fünf Tage später constatirte der
SpitalsarztDr. G r u nd fest an mir cmeGeschlechtskrankhcit(l-onorrIic>o).
Knans gab ferner an, daß er infolge der Einspritzung schwer erkrankte
und fügte bei: Ich nmthmaße, daß gelegentlich der Einspritzung, mir
absichtlich ein K r a n k h e i t s st o f f zu Versuchszwecken eingeimpft
wurde. Schließlich berief sich Knans au? einen Artikel im „Deutschen
VvlkSblatt", der genau nach seinen Angaben versaht worden in.
Die Staatsanwaltschaft leitete die Anzeige des Knans, der sich
ins Spital der Barmherzigen Bruder begeben hatte, an das, Bezirks
gericht Landstraße, das Borcrhcbungen gegen Dr. S. Groß wegen
Uebertretung gegen die Sicherheit des Lebens einleitete. Gestern fand
vor dem Bezirksgericht Landstraße die bereits einmal vertagte Ver­
handlung gegen den Arzt statt. Gerichtssecretär Dr A l t m a u n leitete
die Verhandlung, als Vertheidiger rrrngrrte Regierungsrath Doctor
B a ch r a ch, als Vertreter des Privatbcthciligten Knans Doctor
W. H änliche k.
Der Angeklagte Dr. Siegfried Groß gibt an, daß er 30 Jahre
alt und praktischer Arzt sei. Er ist wegen Ehrcnbelcidigmig zu einer
Geldstrafe von 10 sl. verurtheilt.
'Nach Verlesung der Anklage theilt der Richter mit, daß der Auf­
enthalt des Zeugen KnauS n o ch nicht erforscht sei. Es wurde
wohl cruirt. daß er sich in Fällungen in Württemberg befinde. Am
eine Anfrage wurde mitgetheilt, daß er dort eine vierzehntägige Arrest.-
strafe wegen Bettclus, und Landstrcichcrci abgebüßt, seitdem aber den
Ort verlassen habe. Ein Vcrtagnngsanlrag des Vertheidigers, der au''
die Wichtigkeit der Einvernahme des KnauS hinwies, wurde vom Richter
verworfen.
Dr. Groß erklärte sich für nichtschuldig. Es bade nur
eine Abimpfung einer Furunkel durch einen Platindraht mit Oese slatl-
gefunden: er habe nämlich vermuthet, daß das Leiden des Patienten
eine Eclima sei, und er wollte anr diese Weise erheben, ob der Bacillns,
der die Eclima hcrvorru'e, vorhanden sei. Das Resultat sei ein negickivcs
gewesen. Diese Manipulation habe offenbar Knans mit einer Jnjeetion
verwechselt. Es fügt sich hieran eine Reihe sachlicher Fragen von Seite
der Parteien. Es wird von dem Staatsamvalt und auch von deni
Richter auffallend gefunden, daß er nicht diese von ihm behaupteten
Versuche zur Finduiig des BacilluS fortgesetzt habe-


[ 2023-06-29 10:37:08.859 - 19000112 - Seite 7 ]
Nr. 2283
Neues Wiener Joumal
Seite 7
Freitag
12. Jänner 1900
Dr. Groß erklärt, er habe sogleich nach einigen «tunden ge­
sehen, daß keine Steigung eingetreten sei und er sich m semer
muthung also geirrt hake.,. ..„ .....
Der Staatsanwalt findet Wider,prnchc^ m dieser Angabe,
der Vertheidiger bekämpit dies in seiner Fragestellung. Eine
spätere Blutabnahme an dem Zeugen erklärt der Angeklagte damit, day
dies ein Aderlaß am Arme zu therapeutische» Zwecken war. Dau -Link
sei ausgesangcn worden, uui zu bacteriologischcn Zwecken zu dienen.
Richter: In einer von Ihnen veröffentlichten Broschüre erzählen
Sir, daß Sie Personen mit abaetädteken Culturen U it Ghonoroan
arimpik haben, um die Natur dieser Krankheit Ncherzustellen. Ich niuv
bemerken, daß Knaus in seiner Aussage die Dkanipulation so bctchrewt
wie es in dieser Schrill geschieht^ obwohl bei einem to ungebildeten
Menschen gewiß nicht anzunehmen ist, daß er die sochnll geleieu habe.
— Dr. Bachrach bemerkt, daß Juans das verwendete Instrument anfangs
anders als später schilderte.„, ..
Der Richter verliest Leumundsnoten über Knaus. Räch ^seinem
Aufenthalte im Lvitale wurde er wegen Bettelns mit zwölf stunden
Arrests bestrakt. Die Rote der Münchener Polizei bezeichnet seinen
Leumund als einen guten, seine Heimatsgemeinde Nenhötcn nennt ihn
unsittlich. Eine Potncinote einer anderen Stadt, wo er gearbeitet,
schildert ihn als einen recht anständigen und sittlichen Meirichen. Sein
letzter Lehrherr jedoch bezeichnet ihn als lügenhaft, taul und sittlich ver­
dorben. Aus Waidhoscn an der Abbö wird berichtet, daß er em aus­
schweifendes Leben geführt, und sein eigener Onkel ihn als arbeitsscheu
erklärte. Dagegen sagt der Richter, der ihn vernommen, daß er aui ihn
den Eindruck eines ruhigen, erfahrenen und glaubwürdigen Menschen
gemacht habe.
Das Zcugenvcrhor.
Als erster Zeuge wird hierauf der Monteur Franz I r k a ein­
vernommen. Er gibt an, daß über Anordnung des Dr. lfiroß an ihm,
als er im Spital wegen eines Ausschlages lag,^ eine Einspritzung vor­
genommen wurde, doch habe er hiebe! keinerlei Schmerzen verspürt und
keinerlei Schaden davongetragen. Der Zeuge gab ferner mi, daß em
ähnliches Experiment an einem etwa sechzehnjährigen Patienten ttn
Spitale gemacht worden sei. Der Bursche habe_ bei der Iniectwn
Schmerzen gehabt und erklärt, daß er zu Dr. Groß nicht mehr hm
gehen werde. t
Ueber Befragen des Staatsanwalts erklärte der Zeuge, daß .er
seines Erinncrns vor der Vornahme der Jnjection nicht um seine
Einwilligung gefragt worden sei.
Der nächste Zeuge ist der Rcchmingsofficiul im Finanzministerium
Johann H a n t s ch I. Er war gleichzeitig, da Knaus im Spitale
lag, Patient im Spitale. Der Zeuge gab an, daß Knaus ihn im
Spitale ansprach, weil er ihn für einen Arzt halten mochte.— Richter:
Was erzählte Ihnen Knaus?— Zeuge: Er erzählte mir von dem
Experiment, das Dr. Groß an ihm gemacht hatte, klagte über
mannigfache Schmerzen und erklärte,, er habe kein Vertrauen.mehr.zu
Dr. Groß, der sich freute, daß die Krankheit sich pünktlich ein­
gestellt habe.
Der Zeuge erzählte ferner, daß Knaus sich darüber beklagte,
Dr. Groß habe ihni am Arme einen halben Liter Blut abgczap't.
Dem Zeugen Gottfried Scatrebiua, desien Aussage ver­
lesen wird, hat. Kiiaus im Spitale ebenfalls von. dem Experimente» das
Dr. Groß an ihm vorgenommen haben soll, erzählt.
Der nächste Zeuge, Dr. Rudolf Kraus, Assistent am staat­
lichen Institut zu Erzeugung von Diphtherieserum, hatte gemeinsam
mit dem Beschuldigten Dr. Groß bis znm April 1898 durch ungefähr
zwei Jahre im Rudolf Spital Experimente unternommen, die dann m
einer Broschüre publicirt wurden.
Richter (znm Zeugen): Sind die Experimente unter Aussicht und
mit Wissen des Spitalchffs vorgenommen worden?- Dr. Kraus:
Gewiß!— Richter: Haben Sie die Patienten vorher um ihre Ein­
willigung gEragt?— Zeuge: Ich habe mit dem Patienten nichts
gesprochen, das Materiale hat Dr. Groß besorgt.
Richter: Welches war der Zweck Ihrer gemeinschaftlichen Arbeit?
-- Dr. Ä-aus: Der Zweck war die Therapie der Gonorrhoe.—
Richter: War nicht vielleicht auch Knaus ein Experimentirobject?—
Zeuge: Im Juli 1898 war unsere Arbeit längst.abgeschlossen...
Von besonderem sachlichen und wissenschastlicheu Interesse ist die
Aussage des Pro'essors Franz Mrazok, der Primararzt des Rudolf-
Spitales ist.— Richter (zum Zeugelfi: Dr. Groß. behauptet, daß die
wissenschattlicheu Experimente, die im Rudolf Spital bis April 1898
vorgenommen und dann publicirt wurden, unter Ihrer Aufsicht und
mit Ihrem Wifieu erfolgten.— Zeuge: Gewiß. Ich. habe auch das
Bersuchsmateriale gesehen.— Richter: Sind die Patienten von der
Vornahme der Experimente um ihre Einwilligung gewagt worden?—
Professor: Experimente werden nur an Personen vorgenommen, die ein­
willigen. Ob in jedem einzelnen Falle der Patient gefragt wurde, weiß
ich nicht.
Der Richter hält dem Zeugen vor, daß in der Broschüre von
den Experimenten selbst erzählt wird, daß manche Patienten hiedurch bis
89 Grad Higc hatten, daß sie ein Angstgefühl bekamen und dergleichen
mehr. Hiezu bemerkte der Richbw: Im Interesse der Wissenschaft.kann
es nicht gelegen sein, daß Jemand wissentlich in seiner Gesundheit ge­
schädigt wird. Ich würde mich sehr bedanken, wenn ich im Jntcreffse der
Wissenschaft viernndzwanzig Stunde», >a. selbst nur zwei Stunden
Fieber bekäme und Schmerzen empfände. Professor Mraz.ck entgegnen,
daß die in einzelnen Fällen aufgetretenen Rcaetionscrscheinunge». als
Demperaturerhöbung und Kopfschmerzen, nur vorübergehender Ratur
waren und als keine eigentliche Gesundheitsstörung aufgefaßt werden
können.
Richter: Es ist fraglich, ob es nach unseren Gesetzen derartig
Experimente auch selbst mit Einwilligung der Betreffenden vorgenommen
werden können. Sir haben Zeugen gehört, die erklärt baden, daß sie
um die Einwilligung nicht geiragl wurden. Sind nach dem April 1898
noch Experimente im Rudolis-Spitale vorgenommen worden?—
Zeuge: Nur z u d i a g n o st i s ch e n Z w e ck e it. Im April 1898
waren die von Dr. Groß vorgenommenen Erperimcnte abgeschlossen.
Daß von dem Aderlasic in der Krauhcitsgcschichte nichts erwähnt
ist. fei— erklärte Profi M r a z c k— auf einen Lapsus des Zimmer-
arztes zurückzuführen, der die Sache für null uub nichtig hielt. Doctor
Bachrach -'zum Zeugen): Trifft den Dr. Groß in diesem Falle ein
Verschulden?— Zeuge: Es trifft ihn nur mittelbar ein Verschulden,
wie vielleicht auch mich.
Das Gutachten der Sachverständigen.
Hieraus gab der GerichtSarzt Dr. Richter sein Gutachten ab.
Er erklärte, daß die Erkrankung des Knaus im Spitale zunächst vom
ärztlichen Standpunkte aus auf eine frühere chronische Erkrankung
zurückzuführen sei. Wenn man die Angaben d:s Knaus für wahr an-
uchme— und dies fei Sache der richterlichen Beurtheilung— so hat
Dr. Groß dem Knaus die Krankheit eingeimpft, entweder. durch Ein­
spritzung lebender oder nicht gehörig abgetödteter Organismen. Daß
Dr. Groß lebende Organismen cinacimptt habe, Res anzunehmen, bätte
gar keinen Sinn, da er reichliches Material im Spitale zur Benützung
hatte. Daß die Cultur nicht gehörig abgctödtet war, könne man nur
bei einem außergewöhnlichen Zufalle annehmen. Bezüglich des Ader­
lasses erklärt der Sachverständige, daß die. Vornahme desselben an
Knaus zu therapeutischen Zwecken plausibel sei. und keineswegs einen
Kunsifchler begründe. In jüngster Zeit werden off Aderlässe zu thera­
peutischen Zwecken, so bei Lungenentzündungen, vorgenommen. Die von
Dr. Groß in seiner Verantwortung behauptete Jllbimpffmg behnts
Forschung nach. dem tdrankheitserreger hält der Sachverständige für
wissenschaftlich begründet.
Staatsanwatt (zum Sachverständigen): Welchen Zweck verfolgte
Dr. Groß bei der Impfung des Knaus?— Sachverßändigcr: Die
Wahrheit der Angaben des Knaus vorausgesetzt, kann ich mir gar nicht
vorstellen, was Dr. Groß mit der Jnjection beabsichtigte.
Auf die Einvernahme des zweiten Sachverständigen Dr. Emil
Pilz wurde von den Parteien verzichtet.
Die Plaidoycrs.
Der StaatSanwait bcmertie in der Einleitung seines Plaidoycrs:
Gemeiniglich geht inan inS Spital, um gesund zu. werden: der heutige
Fall hat mich. ich sage dies nur mit Bezug aui die Thätigtcit des
Arztes Dr. Groß, eines Anderen belehrt: inan geht gesund ins Spital
und wird mit Hilfe des Arztes kiank. Die Angaben dcS Knaus,
eines einfachen und ungebildeten Mannes, seien vollkommen
glaubwürdig, warum sollte denn Knaus das Verderben des Doctor
Groß— die Verurtheilung wäre das Verderben dcS Arztes— wollen?
Ein finanzielles Interesse hätte Knaus nicht, wenn er auch gleich nach
seiner Anzeige erklärte, daß er au Schmerzensgeld und Verdienstentgang
taufend Gulden von Dr. Groß beanspruche, so datier sich doch
weiter um die ganze Angelegenheit nicht gekümmert. Der Staatranwalt
stellte Knaus als einen armen Ten'el bin, der als deutscher Handwerks­
bursche umherzieht und der denselben Glauben verdient, wie der Ange­
klagte Dr. Groß.. ...
Der Vertheidiger Dr. Bachrach protestirle gegen die Gleichstellung
des Dr. Groß mit Knaus, der ein übclbclcnmdeter, mehrfach abgestrafter
Vagabund sei. Knaus verdiene keinerlei Glauben.. Aus die in der
Broschüre des Dr. Groß besprochenen Experimente übergebend, erklärte
Dr. Bachrach, cS hieße der Wiffcnschatt jedes Leben unterbinden und. jeden
Fortschritt hemmen, wenn es absolut verboten wäre, unschädliche Experimente
vorzunebmen. Dr. Bachrach cikirte den Gelehrten Dr. Stoß, der' derartige
unschädliche Versuche außer Frage stellt, eine momentane Reaction ist
keine Gesundheitsstörung. Dr. Bachrach erklärte, er müsse auch aka­
demisch die V e r j ä h r u n g s s r a g e streifen,. wenn es ihn auch sehr
betrüben würde, wenn Dr. Groß blos aus diesem formalen Grunde
freigesprochen würde. Richt ans Muthwillcn oder Laune bat Doctor
Kroß die Experimente vorgenommen, sondern aus wissenschaftlichem
Triebe.
Der Vertreter des Privatbcthciligtcn» Dr. Hantsch el». bat,
tut Falle der Verurtheilung des Angeklagten dem Knaus tausend
Gulden an Schmerzensgeld und Verdienstentgang
zuzusprechen.
Freigesprochen.
Der Richter Gcrichtssecretär D r. Alt m an» s p.r ach den
Angeklagten sowohl von der Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit, begangen durch die behauptete Einimpfung einer Krankheit,
als auch von der Uebertretung, begangen durch die Gefährdung des
Knaus durch Vornahme des Aderlasses, frei...
Der Richter nahm in dein ersten Falle den Eintritt der B c r-
jährung an und ging in eine mcritorische Besprechung des Falles
nicht ein. Besiiglich des Aderlasses nahm der Richter an, daß er zu
therapeutischen Zwecken erfolgt sei und nicht die Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit begründete...
Der Staatsanwalt meldete gegen den Freispruch die B c
rusung an.
(Ein betrügerisches Brüderpaar. Räch zweitägiger Ver­
handlung fand heute der Proceß gegen, die Briider Karl und La.mbert
Pirisier wegen Betruges seinen Abschluß. Die Geschwornen bejahten
die Frage, betreffend die Schuld. des Karl Pfeiffer, einstimmig. Die
Frage, betreffend den Lambcrt Pfeiffer, wurde mit sechs Ja gegen.sechs
Rein beantwortet. Aus Grund dieses Wahrspruches wurde Karl Pnn'er
zu zweieinhalb Jahren s ch w e r c n K c r k e r s verurtheilt,
Lambert Pfeiffer freigesprochen..
(Ergänzung des Schwurgerichtsrepcrtotres.) Reu wurde
das Schwurgerichtsrcpertoire für den lausenden Monat mit folgenden
Verhandlungen ergänzt: Am 23., 24. und 25. Jänner gegen Franz
K o p e tz k p wegen Mordes; ain 26. gegen Lukas K i n a t e d e r, ani
27. gegen Georg Elleri m, Beide wegen Unsittlichkeitsverbrechen: am
29. und 30. gegen Mathias Wallischek und Consorten wegen
Diebstahls und am 31. gegen Anton Prossenbauer wegen Mord-
versnches.
Drprschen des Ueuen WieiierIairrnal
Paris, 10. Jänner. Bei einem Lunch im Actionscomitö
zur Durchführung republikaiiischer Reformen hielt Bourgeois
eine große Rede, in welcher er die Politik M e l i n e'S v e r-
urtheilte und die Vertheidigung der Republik als die Le-
mühung der gegenwärtigen Regierung bezeichnete.
Paris, 11. Jänner. Ein Schreiben Meline's an die
„Revue Politignc" beschäftigt sich mit den Parteiverhältnissen,
hält die Erweiterung der republikanischen Partei nach rechts und
links für nothwendig und eonstatirt schließlich, daß Frankreich
der U in t r i e b e und Z w i st i g k e i t e n müde sei und nach
Ruhe verlange.
Brüssel, 11. Jänner. Wie dir Congoregierung erfährt,
traf Major H e n r h in der Nähe des Zusammenflusses des
Bahr-el-Djebcl und des Bahr-el-Seraf einen vom Lieutenant
Dc Tauguidil errichteten, aus fünfzig Senegalesen bestehenden
französischen Posten. Dem „Soll" zufolge lieferte eine Ab­
theilung der Colonne des Majors d'H a n i 8 unter dem Befehle
des Lieutenants H e c a um die Mitte October vorigen Jahres
den Aufständischen Batetelas in Baraka zwei Treffen und
brachte ihnen einen Verlust von zwei Todten bei. Die Congo-
truppcn halten keine Verluste.
Belgrad, 11. Jänner. König Alerander und das gesammte
Cabinet haben sich heute Früh nach Rtsch begeben, wo die
Sknpschtlna morgen ihre Sitzungen wieder aufnimmt.
Die Nachricht deutscher Blätter von einer angeblichen
M i n i st c r k r i s e entbehrt der Begründmig.
Athen ,11. Jänner. Kamnierpräsident Oberst T s a m o d o s
wurde zum Kriegsminister ernannt.
Französische Kammer.
Paris, 11. Jänner. DeSchanel nimmt den Präsi­
dentensitz ein und spricht seinen Eollegen für seine Wahl den
Dank aus. Er weist auf die jüngsten Bewegungen im Lande
hin, welche den Beweis lieferten, daß Frankreich sich für Ideen
noch zu begeistern verstehe; jetzt aber müsse man die
Einigkeit w i e d e r h e r st c l l e n, die zur Größe Frank­
reichs. welche ein wesentliches Element des menschlichen Fort­
schrittes bilde, nothwendig sei. Man müsse sich im Jmicru
auch mit den Problemen besassen, die in finanzieller, wirthschaft-
licher und administratiper Richtung, sowie in Betreff des Schul­
wesens zu lösen sind. (Beifall.)
Die Interpellation über den Strike in S a in t-E t i e n it e
wurde über Verlangen des Ministerpräsideiiteil Salbet
Rousseau vertagt, die Wiederaufnahme der
Bndgetberathulig auf morgen festgesetzt und die Sitzung sodann
geschlossen.
Unruhen in Britisch-Hiuteriudien.
Rangoo», 10. Jänner. «Reuter-Meldung.) Der
Häuptling von S o u in u, eines der kleinen S ch a n st a a t e n
zwischen dem China- und dem Saluenflusse, schoß auf die
eingeborenen britischen Anführer und
sieben P o l i z e i s o l d a t e n und droht jetzt, die R e-
serveescorte der b ri t i s ch e n G r enz co mmission
anzugreifen. Es wurden B er st ä r ku n g e u nach Soumu
abgesandt. Die Angelegenheit betrifft einen localen
G r e n z st r c i t._
Bon Eingeborenen ermordet.
! Berlin, 11. Jänner. Die „Norddeutsche Allgemeine
j Zeitung" meldet: Nach einer telegraphischen Meldung des Gou­
verneurs von Kamerun wurde der Kaufmami E o n r a u in
B a n g l a n b von Eingeborenen ermordet. Nähere
Nachrichten fehlen.
Ttrikebewegung.
Der Kampf um den Zchn-Sturrden-Tag.
Prag, 11. Jänner. Aus Rum bürg wird unter dem
Gestrigen gemeldet: Am 8. d. M. uni 6 Uhr Abends stellten
97 Arbeiter und Arbeiterinnen der mechanischen Weberei der
! Firma I. E. Schmidt in Warnsdorf und am 9.d.M.»
Früh, 47 Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma Julius
Krcibich'S Sohn und 46 Arbeiter der Firma Josef Theißig,
Appretur in Warnsdorf, die Arbeit ein, weil ihnen die geforderte
zehnstündige Arbeitszeit ohne Lohnerhöhung nicht
zugestanden würd c. Die Sinkenden hielten am 8.
und 9. d. M.» Vormittags, Versammlungen ab, welche ohne
jede Rnhestöruiig verliefen. Heute schloffen sich auch die Arbeiter
der Firmen Anton Otto und Hermann N i k l a t s ch in WarnS-
dorf dem Strike an.
Der Strike der Bergarbeiter in Ostran.
Troppan, 11. Jänner. Der Beschluß der Gewerke-
confercnz für das ganze Ostrauer Kohlenrevier wurde gestern
Abends im Revier publicirt. Der Louis- und der Tiefbau-
Schacht zogen daher ihren Beschluß, nicht einzufahren, zurück
und blieben im normalen Betrieb. Der Salomon- und der
Karolinen-Schachi verharren noch im Strike.
Ein Wahnsinniger mit dem Revolver.
Ein Mord im EisenbahncoupL.
Paris, 11. Jänner. «Privat-Telegrammdes
„R euen Wiener I o u r n a l".) In einem Coupe erster
Classe des Erpreßzuges Paris —L von gab ein junger Rentier
ans Versailles, Namens Martin, in einem Wahnstnnsaufalle
einen Revolverschuß auf einen M i t r e i s e n d e n ab,
der sofort todt blieb. Das Opfer ist ein reicher Brauer,
Namens Jaujou aus Nimes. Der Mörder zog selbst das
Haltsignal. Der Zug wurde zum Stehen gebracht. Bedienstete
eilten hinzu. Als sie das Coupe betraten, fanden sie Martin über
die Leiche seines Opfers gebeugt vor. Der Maschinführer nahm den
Wahnsinnigen fest. Derselbe wurde in Dijon internirt.
Die Maßregelung der preußischen
Landräthe.
Die Maßregelung einiger Landräthe, die im preußischen
Abgeordnetenhause gegen die Eanalvorlage gestimmt und so
dieselbe zu Fall gebracht hatten, hat seinerzeit großes Auf­
sehen hervorgerufen und die Conseroativen gegen die Re­
gierung außerordentlich erbittert. Namentlich Fürst Hohen-
l o h e, dem die Initiative zu den Beamtenmaßregelungen
zugeschrieben wurde, erfreut sich seither besonderen
Hasses seitens der Junker. Die Eanalvorlage wird
wieder eingebracht werden. Die Thronrede, mit welcher das
preußische Abgeordnetenhaus Dienstag eröffnet wurde, kündigt
ausdrücklich an, das; die Regierung auf das Project des
Mittellandcanals, der der deutschen Industrie neue Impulse
geben soll, nicht zu verzichten gedenkt. Das hat icdoch die
Junker nicht gehindert, gleich in der gestrigen zweiten Sitzung
des Abgeordnetenhauses mit einem Frontangriff gegen die
Regierung zu beginnen, indem sie über die Beaintenentlaffungen
interpellirte. Fürst Hohenlobe erwiderte, die Beamten, welche
die politischen Anschauungen der Regierung zu vertreten haben,
dürfen sich nicht in einer wichtigen Frage in Gegensatz zur
Regierung stellen. Nicht als Abgeordnete, welche gegen eine
Regierungsvorlage stimmten, seien die Landräthe gemaßregelt
worden, sondern als Beamte, die sich als ungeeignet erwiesen
haben, die politischen Anschauungen der Regierung zu ver­
treten.
Nachstehend der Bericht über die Sitzung:
Berlin, 11. Jänner. Das Abgeordnetenhaus berieth
heute die Interpellation der Abgeordneten Arendt und Ge
nossen, betreffend die Maßregelung politischer Beamter anläßlich
der Abstimmung über die Eanalvorlage. Nach der Begründung
der Interpellation durch den Abgeordneten K ö l l e r erklärte
Reichskanzler Fürst H o h e n l o h e, es müsse der Regierung
daran liegen, die Bedeutung der Maßnahme klarzulegen. Von
einer Bestrafung der Beamten könne keine
Rede sein. Der SiaatSrcgierung liege jeder Gedanke
eines Eingriffes in die persönlichen Rechte der
Abgeordneten ferne. Soll eine einheitliche Action der
Regierung möglich sein und die Autorität der Regierung
gewahrt bleiben, so sei es unerläßlich, daß in erster Linie
die zur Vertretung der politischen Anschauung der Regierung be­
rufenen Beamten diele Anschauungen in entscheidenden Fragen
politisch vertreten. Wenn die Regierung aber in diesen Beamten keine
geeigneten politischen Vertreter für die Durchführung ihrer Pläne
erblicken konnte, so sei ihr nur übrig geblieben, auf deren
Dienste in politischen Stellungen zu ver­
zichten. Der Entschluß sei der Regierung nicht leicht ge­
worden. Redner glaubt, daß die Regierung unter voller Wahrung
der verfassnngsmäßigeii Rechte der Volksvertretung gethan habe,
was das S t a a t s i n t e r e s s e ihr zur Pflicht machte.
Mehrere Abgeordnete der verschiedensten Parteirichtungen
vernrtheilten das Verhalten der Regierung. Abgeordneter
Richter trat für die A u s h e b i: n g der Wählbarkeit
politischer Beamter ein.
Finanzminisier Miaue! erklärt, die Verantwortlichkeit für
die in Rede stehende Maßregel treffe alle Minister;
er sei nie auf einem anderen Standpunkte gestanden. Der
Minister begründete sodann das Vorgehen der Regierung.
Die nächste Sitzung findet Dienstag statt.
Der Krieg in Südafrika.
(Telegramme des „Neuen Wiener Journal".)
Zusammentritt des englischen Parlaments.
London, 11. Jänner. Das Parlament wurde für den
30 d. M. einberufen.
Der Kampf um Ladysmith.
London, 11. Jänner. „Daily Telegraph" meldet
vom 8. d. M. aus dem Lager bei Frere: Bon den
Stellungen der Buren um Lady s m i t h herum wurde früh
Morgens ein Feuer begonnen, welches noch andauert:
das 'Gcschützfcucr ist jedoch unregelmäßig.
London, 11. Jänner. «Reuter-Meldung.) Eine amt-
Depesche des Generals B u l l c r aus dem Lager vcn
Frere vom Gestrigen besagt, ein Telegramm aus
Transvaal gebe die Verluste der Buren bei Lad y-
smith am L. d, M. aus 4 Todte und 1.7 Verwundete an
und dies, nachdem zugegeben sei, daß die Buren ein
vernichtendes Feuer aus sechs martirten Batterien


[ 2023-06-29 10:37:08.859 - 19000112 - Seite 8 ]
Seite 8 Freitag
erbostet hatten und auf allen Punkten geschlagen
worden seien. Eingeborene bezeugten, daß der Berlüst m
einem einzigen Commando 150 Todte und Wagenladungen
von Verwundeten betragen habe. Den schwersten Verlust er­
bitten die Freistaat-Buren, welche von den Trans­
vaal-Buren an die gefährlichsten Posten gestellt
wurden.
London, 11. Jänner. Der Berichterstatter des
„Standard" berichtet unter dem 0. d. M. aus dem Lager
bei Frerc: Ich erfahre aus guter Quelle, daß Präsident
Krüger in das Hauptquartier der Buren eine Botschaft
mit der Anfrage sandte, weshalb Ladysmith nicht an­
gegriffen werde. Die Antwort lautete: „W i r würden
zu viel Menschen verlieren." Krüger erwiderte,
die Entschuldigung sei von den Freistaat-
Buren eingegeben worden: diese
follten an die Spißcge stellt werden.
Man befolgte diesen Rath und griff an. Krüger's Rath
war insoferne gut, als sich die Verbündeten besser
benahmen als die eigenen Burghers. Die
Freistaat-Buren mußten einen Hügel besetzen. Während sich
die Transvaal-Buren vor dem Gegenangriffe
White's unter dem Hohn ihrer Kameraden zurückzogen,
hielten die Freistaat- Buren in ihrer Stellung aus, bis sie
mit dem Bajonnet angegriffen wurden.
Am Modder-River.
Modder-River, 8. Jänner. Den neuesten Mel-
dungen zufolge kamen die Buren nicht nach
Douglas. Hier ist ein Artilleriegcplänkel im
Gange.
Lord Mcthuen krank.
London, 11. Jänner. „Daily Mail" schreibt, es be­
stehe leider kein Zweifel darüber, daß die Gesundheit Lord
M e t h u e n's v o l l st ä n d i g untergraben sei.
Am Tugelafluffe.
London, 11. Jänner. Der Berichterstatter des
„Standard" in Durban telegraphirt: 1200 indische
Krankenträger seien Montag Nachts nach der Front ab­
gegangen; thr Abmarsch deute, wie man annehme, auf eine
unmittelbar bevorstehende Bewegung
Buller's hin.
Bom General French.
London, 11. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Rensburg vom 8. d. M.: Seit dem Unfall des
Suffolk-Regimentes fanden keine britischen Ope­
rationen von Bedeutung statt. Die Stellungen
werden gehalten und verschiedene Erkundungszüge vor­
genommen. Der Feind bewacht die Verbindungswege nach
. dem Norden scharf.
Die Beschlagnahme von Schiffen.
Der Dampfer „Herzog".
Durban, 8. Jänner. (Reuter-Meldung.) Die Frei-
gebung des deutschen Dampfers „H e r z o g" erfolgte heute Nach­
mittags. Das Schiff konnte wegen der starken Frequenz ini
Hasen nicht dahin einlaufen. Der Marschall des Prisengerichtes
weigerte sich, das Schiff zu übernehmen, so lange es draußen
vor Anker liege. Die vom Hafencommandanten Capitän Scott
mittlerweile angestellten genauen Untersuchungen hatten keinen
genügenden Grund zur Festhaltung des Schiffes ergeben. Der
Dampfer wurde daher auf Anordnung S c o t t's frei­
gegeben, ohne daß er vor das Prisen-
gericht kam.
Syrakus, 11. Jänner. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal"."» Laut einer Meldung
aus M a l t a erging an das englische Kreuzergeschwader vom Rothen
Meere die Weisung, einen weiteren auf der Route nach Süd­
afrika begriffenen deutschen Dampfer, welcher vermuthlich
Kriegscontrebande hat, anzuhalten.
Berlin, 11. Jänner. Den Morgenblättern zufolge kamen
die Parteien des Reichstages überein, die Reichsregierung über
ihre Stellung zur Beschlagnahme deutscher Schiffe
durch die englische Marine zu i nt e rp elli r eu. Die Ver­
handlung durfte voraussichtlich am Anfange der nächsten Woche
erfolgen.
Nahrungsmittel— keine Contrcbandr.
London, 11. Jänner. Wie das Reuter'sche Bureau
.erfährt, hat die britische Regierung beschlossen, daß Nahrungs­
mittel, die auf neutralen Schiffen befördert werden und
für neutrale Häfen bestimmt sind, der Beschlagnahme
nicht unterworfen sein sollen, ausgenommen wenn
aus den Ladungsverzeichnissen der Schiffe hervorgeht, daß die
Nahrungsmittel für den Feind bestimmt sind. In diesem
Falle sollen sie als Contrcbande behandelt werden.
Das amerikanische Mehl, welches vor Kurzem
beschlagnahmt wurde, ist wieder freigegeben worden.
**
*
Laurenzo Marqnez, 11. Jänner. (Reuter-
Meldung.) Mehrere portugiesische Staats­
angehörige, welche unterwegs nach Transvaal waren,
um sich den Burentruppen anzuschließen, wurden durch
portugiesische Polizeibeamte nach der Grenze zurück­
gebracht. In Hinkunft ist es Niemandem ohne besondere
Erlaubniß des Gouverneurs gestattet, die Grenze zu
überschreiten.
Englische Flottenbewegungen.
London, 11. Jänner. Den Abendblättern zufolge
ist dem C a n a l g c s ch w a d e r der Befehl zugegangen, sich
für den 31. d. M. zur Abfahrt b e r e i t z u h a l t e n.
Das Geschwader werde nach Gibraltar abgehen, um
das dort befindliche, für besondere Dienste bestimmte
Geschwader, welches wahrscheinlich nach dem Gap gehen
werde, abzulösen.
Lord Bercsfoord, der neue Befehlshaber des
Mittelmeergeschwaders, übernimmt morgen dessen Commando.
Simfwleiis ist Üittafieii null MnilMion.
„Lichtfreund. Das sind wir leider nicht in der Lage, zu con-
statiren. Sie erfahren es am besten in der Redaction der „W. ?>."
selbst.— „' 21. R. 7 ." Jedenfalls ein geschmackloser Amtsstil. aber
grammatikalisch richtig.— „Handclsangcstcllter." Beanspruchen
können Sie es wohl; die Entscheidung bleib! aber dem Chef vorbehalten
und richtet sich nach dem bei ihm geltenden Usus. Das Handelsgesetz
bestimmt eine scchswöchenttichc Kündigung. Nähere ^Auskünfte erhalten
.Sie beim Allgemeinen Rechtshilieverem, 1. Bezirk, Franziskanerplatz 5.
— SS. L. Ein siebenjähriger Abonnent sollte doch gelesen haben, daß an
Neues Wiener Journal
der Börse fest zwei Wochen nicht mehr per Stuck, sondern nach Per-
centei! nosirt wird. Lesen Sie die Einleitung unseres Cursblattes.—
T. S., Lainz. Ihre Annonce kostet einmal 2 Kronen 79 Heller, daher
noch 1 Krone 20 Heller (in Briefmarken) einzusenden sind.
Uolkswirthlchaft.
Berlin, 11. Jänner. (Del.) Die im preußffchen Etat vor­
gesehenen Auswendungen für die Erweiterung des Eisenbahnnetzes regten
die Speculation zu Käuten in Hüttcnactien an. Der Amwärtsbewegnng
der letzteren folgten Kohlenactien, da verlautete, daß die Kohlen-
lieserungsabschlnffe für 1900 und 1901 zu vortheilhasteu Preisen einen
flotten Fortgang nehmen. Auch die gestrige Stettiner Rede des
Staatssecretars Graten Bülow gab der Speculation eine günstige An­
regung .Jedoch blieb der Verkehr aus den übrigen Umsatzgebieten bei
fester Tendenz beschräntt. Für morgen erwartet man eine Herab­
setzung des Rcichsbank-Zinsfußes. Privatdiscont 40/7». Türkenlose
122.90.
Letzte Cnrsdepeschcn.
Berlin, 11. Jänner. 118.20. (N a ch b ö r s e.) Credit
231.— (= 234.04), Lombarden 28.25 (= 26.67), Staatsbahn
137.- (— 134.34), Nordwestbahu (== —Elbcthal —.—
(= —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.30 (— 255.67), Disconto-
Commandit 193.—, Ungarische Krouenanleihc —.— (— —),
Italiener 93.80. Fest auf Ermäßigung des Londoner Bankzinsfußes ant
5 Percent.
Frankfurt, 11. Jänner. 118.20. Schlußcursc. Credit
233.90 (= 233.94', Staatsbahn 137.10 (--- 134.44). Lombarden
28.60 (— 27.02), Ungarische Goldrente 98.10 (97.83), Oesterreichische
Silbcrrente 98.10 (98.57), Oestcrreichischc Papierrcntc 98.25 (== 98.72),
Oesterreichische Goldrente 99.45 (— 97.95'', Wiener Bankverein 136.50
(— 136.08), Alpine 274.— (— 274.28), Ungarische Kronenrente 94.60
(--- 95.05).— (A b c n d b ö r s e.) Credit 233.80 (— 233.84),
Staatsbahn —.— (--- —.---), Wiener Bankverein —.— (— —.—),
Lombarden 28.50 (= 26.92), Italiener 93.80, Laurahüttc 256.—,
Harpener 204.—, Disconto 193.—. Fest.
H (i m bürg, 11. Jänner. 118.20. Silberrentc 97'80
(=--= 98.27), Credit 233.90 (= 233.94), 60er Lose 141.25 (=» --.—),
Staatsbahn 137.— (= 134.34), Lombarden 28.60 (— 27.02),Italiener
93.90 (— —Oesterreichische Goldrcnte 98.50 (— 97.---), Un­
garische Goldrente 98.35 (= 98.08), Silber Brief,—
Geld. Fest.
Paris, 11. Jänner. 96.20. (Schluß.) Neue 3"(, amortisirbare
Anleihe 99.35, Rente 100.---» 3'/)".'» Rente 102.92, Italiener
92.67 Staatsbahn- (— -. Alvine
(— —.—), Neue türkische Consols 22.90, 'Reue 6% cgyptische Anleihe
—.—, Oestcrreichischc Goldrente 98.65 (— --. ), Ungarische Gold-
rente —.— (= —.- -), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 354.-
(— 70.85), Banque Ottomane 565.—, Tabak 284(— 137.!«l),
hüllenlose 127.— (= —.—), Wechsel aus Wien (kürzt 402.87, Wechsel
anf Amsterdam (kurz) 207.-, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.75, Wechsel per London 25,23, Uonquo ,1s kmüs 1087.—,
sh-vckit foneier ,le France —.—, Meridionalbalm— .—, -1
spanische ErtcrieurS 67.17, 4% rumänische Anleihe 83.05, neue Rio
—, Gast Rand —, Chartcred —Egvptischc Rente 105.—,
Randsontain— •—, De BccrS —. Länderbank- (— —.—),
Lombarden —.— (— —.—), Oesterreichische Bodcncrcdit—
(=-- -Fest.'
(Die Großindustrie uub der autonome Zolltarif.)
In der letzten Ausschußsitzung des Industriellen Club wurde die
Lage der Industrie, »nie sie sich unter dem Einflüsse der December-
Verträge vom Jahre 1801 gestaltete, erörtert und damit im
Zusammenhang die Grundlätze berathen, welche bei einer Ver­
besserung unseres Zolltarifcs im Interesse der heimische» Arbeit
zu befolgen wären. Die Lage der Industrie während der acht­
jährigen Dauer der Handelsverträge drücke sich darin aus, daß
mit einigen Ausnahmen, wie Eisen und Maschinen rc., die Ein­
fuhr von Rohstoffen bedeutend, jene der Halb- und Ganzfabr'kate
in unerheblichem Maße zugenomnien hat. Da der Erport leine
Steigerung erfuhr, deute dies auf ein ständiges, ruhiges Wachsthum
der Industrie hin. JnfolgeUeberfiillnng desMarktes erfolgte jedoch der
Absatz ihrer Fabrikate, insbesondere jener derTcrtiliudnstric, zu wenig
lohnenden Preisen. Das Ergebniß der handelspolitischen Periode
sei also kein unbefriedigendes und radicalc Wünsche nach
e i n c r R e f o r m des Z o l l t a r i f e s auf Seite der In­
dustrie nicht vorhanden. Ungarn jedoch strebe
wahrscheinlich eine bedeutende Erhöhung der A g r a r z ö l l e
an. Aber nicht so sehr diese Erhöhung, als vielmehr der Ab­
schluß unserer Grenze gegen die Balkanstaaten bedeute eine große
Gefahr für die österreichische Industrie. Hiczn trete die Un­
sicherheit, daß das Zoll- und Handelsbündniß mit Ungarn 1903,
dann wieder 1907 eine Lösung erfahren könne. Bei der
bcwandtcn Mechanik des Zoll- und Handclsbnndnisscs, »vonach zu
jeder Veränderung zwei Ja erforderlich sind, zum Beharren
auf dem Status  aus 0%,
ermäßigt. Auch die Bank von Frankreich hat den Discont
um ■'/»'/(, auf 4°' 0 herabgesetzt. Für heute ist der Ausschuß der
D e u t s d) c it ReichSbank zu einer Sitzung einberufen, in
welcher wahrscheinlich gleichfalls eine Zinsfußherabsetznug um 1%
erfolgen wird. Seitens der O c st e r r e i ch i s ch- n n g a r i s ch e n
Bank wird bekanntlich nur darauf geivartet, daß die aus­
ländischen Banken vorangehen. Der Privatdiscont in London
ist gestern auf 3 s/ 4, in Berlin auf 4'/«, in Wien anf 4 3/ 4
zurückgegangen.
(Das neue Cursblatt.) Gar so rasch, als man erwarten
sollte, geivöhnt sich unser Publicum denn doch nicht an die
percentuelle Notirnng. Besonders bcmerkenswerth ist es aber, daß
es ziemlich viel Leute gibt, welche nicht so sehr die neue
Notirnng nicht verstehen, als vielmehr die erfolgte Aenderung der
Notirnng einfach übersehen haben. Anfragen aus dem Publicum
bringen dafür mitunter ganz lustige Beweise. „Siebenjährige
Abonnenten", von deren Jugend man allerdings nicht recht ver­
langen kann, daß sie den ökonomischen Theil unseres Blattes lesen,
die aber dennoch dem Cursblatt ein lebhaftes Interesse entgegen­
bringen, erkundigen sich danach, wieso es komme, daß Präger
12. Jänner 1900 Nr. 2333
Eisen und Südbahnactien auf einmal um die Hälfte des Werthes
gefallen feien. Einige tragen an, ob es bei so niedrigem Curse
nicht doch rathsam sei, Südbahnactien zu kaufen. Wieder Andere
fordern uns in kategorischem Ton auf, doch endlich der Un
ordnung in unserem Cursblatt, das ganz unmögliche Notirungen
bringe, ein Ende zu machen. Und das Alles müssen wir uns
gefallen lassen, blos »vegen der percentuellen Notirnng!
(Das communalc Elektricitätswerk.) Wie da?
„Oesterreichisch-ungarische Eisenbahnblatt" meldet, hat das in An­
gelegenheiten des städtischen Elektricitätswerkes eingesetzte com
munale Comite zuerst die Verhandlungen mit der Bau- und
Betricbsgesellschaft bezüglich Erwerbung der für das Elektricitäts-
»verk erforderlichen Gründe eröffnet. Erst dann wird mit der
Unionbau-Gesellschaft und den Oesterreichischen Schuckertwerken, den.
beiden besten Offerenten, verhandelt werden. Mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit des Gegenstandes ist die Vorlage der bezüglichen Ver­
träge an den Stadtrath keinesfalls vor Ende März zu
erwarten.
(Ein PapiercarteU.) Die Schwierigkeiten, denen die
Bemühungen, die österreichisch-ungarischen Papierfabriken zu
cartelliren, trotz der Patronan; der Creditanstalt begegneten,
scheinen nun behoben zu sein. Drei der größten österreichischen
Fabriken, die Firmen Kiuk, Piette und Sp iro haben
nämlich ein Uebereinkommen geschloffen behufs Schaffung einer
gemeinsamen Verkaufsstelle für ihre Producte. Es wäre nun sehr
leicht möglich, daß diese Organisation den Anstoß zur Bildung
eines allgemeinen Eartclls bietet.
(Bom Petroleummarkte.) Die Bestrebungen, die
russischen und amerikanischen Petrolenminteressenten zu einigen,
haben bisher nur den einen Erfolg gehabt, die sehr gesunkenen
Preise des Rohöls zu stützen. Ja, in den letzten Wochen ist es
sogar zu kleinen Hausseanlänselt gekommen, infolge welcher auch
im Jnlandsverkehre die Notiz für kaukasisches Rohöl prompt ab
Trieft transito mu 1 Krone per 100 Kilogramm erhöht wurde.
Der Preis hat sich also seit etwa zivei Jahren nahezu ver­
doppelt.
(Mühleu-Refaetien.) Bisher ist die Publication der seit
1. Jänner 1894 alljährlich gewahrten Mühlen-Refactien nicht er­
folgt. Die Reichenberger Handelskammer hat sich deshalb an das
Handelministerinm gewendet und erhielt anf die Anfrage die tele­
graphische Antwort, daß die Publication dieser Mühlen-Refactien
im nächsten Verordunngsblatte erfolgen werde.
(Localbahn Krems—Grein.» Der niederösterreichische
Landesansschuß hat beschlossen, dem Landtage den Antrag zu
unterbreiten, die Regierung »vcrde aufgefordert, die Dona u-
u f e r b a h n K r e m s— G rein anszubaucn, und der Land­
tag beschließe, Stammacticn im Betrage von 1 Million Kronen
zu übernehmen.
(Ungarische Fluß- und Secschiffsahrts-Actiengesels-
chaft.) Dieses Unternehmen hat Heuer einen ziemlich günstigen
Aufschwung genommen. Riebt allein ist die Menge der beförderten
Güter nicht nnanschnlich gestiegen, sondern es hat sich auch de»
ll m schlagverkchr über P a s s a u und Regen •>-
bürg in» 200°',,, respeclivc 380° gehoben. Die
Gesellschaft verschiffte nämlich nach Passau 164.350
Meterecntcr Güter (1898 48.903), nach Regensburg
71.391 Metercentner (1898 14.808 Metercentncr». Dies
kann als Resultat jener Tarifniaßnahuicn angesehen werden, nach
welcher im Vereine mit den nngarischcn Staateisenbahnen für die
nach Süddentschland und der Schweiz bestimmten Getreide-,
Mahlproductc-, Hülsensrüchtc-, Oelsaaten- und Malzsendungen bei
Umladung in Preßbnrg billige dirccte Frachtsätze erstellt wurden
und scheint sich diese Verkehrsvermehrung fast ausschließlich anf
Kosten der Donau-Dampfschiffsahrisgesellschäft vollzogen zuhaben.
Möglicherweise findet sich auch dieser Punkt nnter den Verhand-
luikgsgegenständen, über welche die Leiter dieser beiden Unter-
»ehmnltgcn zur Zeit conferiren.
(Eonstituirnng der Wiener Handelskammer.) Die nieder-
österreichische Handels^ und Gcwerbekammer hielt geilern ibre constitn
wende Pleiiaroersaminsung.— Nach Bekanntgabe der Einläute wurde
z» den statutarischen Wahlen geschritten. Der bisherige Präsident Max
ManGincr wurde wiedcrgcivählt, ebenso der bisherige Biccprändent
Rudolf Kitsch elt. Znni stellvertretenden Vorsitzenden wurde Alfred
R. v. Lind hei m. znm Eaffavcrwalter Tb. A. Röincr^ mit Accla-
ination wicdcraemähltz, worauf die Einze>chn»ng in die Sectionen er­
folgte.— Zum Schlüsse nahm die Versammlung folgenden
Antrag von Kammerratb Leopold Pollak und Olenoffen an:
In Anbetracht der noch immer andauernden trostlosen varlamentarischen
Berbältniist. welche seit Jahren Handel und Gcivcrbe in intensiver
Weise schädigen, die UnterncbmungSlnst brachleaen und die legislative
Behandlung dringender wirthschasilichcr und socialpolitischcr Reformen
Verbinder» -- welche Aufchanung auch schon den Ausführungen des
Herrn Kammerpräsidenten in der Schlußsitzung der Kammer im Jahre
1899 zu Grunde lag— stellen die llntcrzcichnetcn den Antrag, dan zur
Besprechung der varlamentarischen und wirthschattlichen Lage eine eigene
Plenarsitzung in der allernächsten Zeit einbcruten werde.
(Eisciibahnconccffion.i Der ActiengeselOchasi „R eiche n-
b er g.-G a b l o nz-T a n n »v al d c r Eisenbahn" »vurdc die
Concession zum Baue und Betriebe einer als normalspnrigc Localbakrr
auszuführenden Loeomotiveifenbahn von der Station Tannwald-
Schumbnrg der l. f. vriv. Süd nmbbeittfdjcit Verbindungsbahn und
der Rcichulbero-Gablon',-Tomiwalder Eisenbahn nach Grnntkal er­
theilt. Rücksichtlich des Anschlusses der conccffivvirtcn Bahnlinie an
die von der königlich preninschen Regierung auszuführende Eisenbahn
voii Petcrsdors nack» Grüntha!, dann rücksichtlich der Mitbenutzung der
Anschlnstllation (sirnntlinl und der Besorgung des Betriebsdienstes da­
selbst haben die Wnlimmiingen des ziviichcn Oesterreich-Ungarn und
dem 'Deutschen Reiche geschlossenen^ Staatsvertrages von^ 5. 9^
neinber 1898 zu gelten und ist die Geselt'chast vervstichtct. sich diesen
Bestimmungen und den >ür sie hieraus cnvachsendcn Obliegenheiten zn
unttriversen.
- „Frachtporto. "1 Unter diesem Titel ist loche»! eine Broichüie
von Dr. Jiilius Wilbeln! erschienen. Dieselbe ist ein Borschlag, die
bei dem Postverkebr üblichen Grundsätze der Gebübrenbeinessung an»
alle Transvortleistuiiaeil auszudehnen. ^Die Broschüre ist tm Manischen
?'cr( ag erl'chiencn »md zcriätl» in drei Theile: 4. Der moderne Verkehr.
1k. Frachtporto. kll. Sociale und volksivirrbschasilichc Betrachtungen.
Anbang: Gcaevüberstcs!i»»a einiger Per»one»tari>'c und Gütertarife "aus
deutschen, belgischen, sranzösischcii, »nssischen Bahnen.— Die Studie,
soll in großen Zügen ein Zuknnsisbiid des Verkehrs c»t>ver>en, »vic es
die logische Entivickluna unserer Prodnetionsbediiigungen erfordert. Die
'larifc, »vclche der iVersasscr vorschlägt, bringen das Princip der einheit­
lichen progressiven Begünstigung des Feriwerkehrs für'alle Transport-
leistimgen. sonne den Grundsatz der Einfachheit bei Tarisirung von
Massenleistnvgei» deutlich znm Ausdruck.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein '.neidet tolgendeJnsolvenzen:
Th. Gotzl. Heer;'»- und Hnobeiikleidcrnr-nia in Graz, Mariahilser-
platz 4; Chicl l'ieigcr, Kleiderhändler in Bielitz; Josef Sikosck, nich!-
protokollirtcr^ Gcinischtivaarenhändler in Bad Nenhaus; William
v. Fischer, lsilas- und Porzellan»vaarcnhändlcr in Älanscnburg;H.Wols,
.Kansmaim in Broos: Ztoses Zigmann, Schuster und Lcdcryändlcr in
Doboj (Bosnien); B. Sü»), Handelssirma in Papa; Octvös und Licu-
inann. Handelsfirma in Bndaoest, 7. Bezirk, Karlsring 5; Markus
Market, nichtvrotokollirtcr Nürnbergerivaarcnhäirdlcr in Lcmberg;
Katharina ^Hackl, AandclSsrau in Warnsdorf; M. cx. Bauer, Handels­
firma in Bocin (Slavonien); Anton Richter, nichtprotokollirter Web-
»vaarencrzcliger in 'Nicmcs: Allgemeiner Arbeitcr-Svar- und Consum-
verein für Selztbal und Umgebung in Selzthal; Rodolso Rota und
Co., Hutmacherfirma in Trieft.


[ 2023-06-29 10:37:08.859 - 19000112 - Seite 9 ]
Nr.2233
Freitag
Neues Wiener Journal
12. Jänner 1900
Seite 9
Der MLarenmarkt.
Börse für landtvirtlisltaftkick e Produkte. sOrig.-Ber.)
Ungeachtet denen, daß die Berichte van den Auslandsmärkten in über­
wiegender Mehrheit matter lauteten, eröffnete das gestrige Gescha't in
behaupteter Haltung und mit unveränderten,Notirungeu in der Borcius-
setzung, daß Deckungs'raae sich noch einstellen werde. Diese nielt es
icdoch für gerathener, wieder zuwartende Haltung zu beobachten, zumal
das Effecrivgeschäfl gänzlich ins Stocken gerathen ist und die Auslands­
märkte weichende Richtung verfolgen. Während somit das Angebot
immer drängender wurde, hielt sich die Frage gänzlich lern und eilt
nachdem Surfe einen stärkeren Rückgang erfuhren, ^stellte sich sporadisch
einiger Begehr ein. ohne daß jedoch der flauen Tendenz Abbruch ge­
schah. Weizen schloß, nachdem auch von Berlin rcducirte Curse vor­
lagen, aus nahezu tiefstem Tagesstande und zwar 7 Heller, unter
seinem vorgestrigen Stande. Roggen gab 5, Heller ab, ^danr und
Mais büßten l bis 2 Heller ein.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs--
Weizen zu Kronen 7*93/94 87, Frühjahrs-Roggcn zu Kronen 6*73 88,
Frühjahrs-Hafcr zu Krone» 5*33.32, Mai-^jUni-Mais zu Kronen
5*2220. August-Septeinber-RepS notiric Kronen 11*80 90.— 2lur
dem Effcctivmarktc war die Stimmung gedrückt, da es trotz
Eutgeoenkommens der Eigner an Kauflust mangelte.
Täglicher Flcischmarkt in der Centralmarkthallc. .Zufuhr
40.225 Kilo Rindfleisch, 1762 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schafflcisch,
96.300 Kilo Schweinefleisch, 357 Kälber, 22 Schafe, 156 Schweine und
4 —Lämmer. Natirt wurde (per Kilogramm in Hellern iuclusive Bcr-
zehrungsstencr): Rindfleisch, vorderes 60/ 120, hinteres 76/146, Rost--
brnteu IOl 180, Kalbfleisch 60/138, extrem, Schaffleisch—, —,
Schweinefleisch 76 120, Kälber68/108, Schafe 72-88, Schweine 88 112,
üü'mnier.
Schafmarkt. Austrieb 744 Stück. Notirt wurden: Exportscha/e
46100 Heller, Sonsnmschasc 42 46 Heller per Kilogramm.— Preise
wie in der Borwoche.
Stechvichmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesammt-
zumhrcn beliefln sich gestern aus 3316 Stück Kälber. 4577 Stück
Schweine (hicvon 2>'!0 Weiduer), 313 Stück Weidnerschafe und
553 Lämmer.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern exklusive
Verzehrungssteuer): lebmde Kälber —. Weidnerkälber— —, Hoch-
prima 108-110 (ejrtrcm —), prima 90/104, leichte 72.88, Weldnerschweine
—-*—, mindere ——, Fleischschweine 88 98, Fcttschwcine 72 84,
Jungschweiue 66'84, Frischlinge 81103. bosnische. untergewichtige
108, Weidnerschafe 68/84, Lämmer (per Paar in Kronen) 12*24.—
Der heutige Kälbermarkt war uni 700 Stück schwächer beschickt als in
der Vorwoche und präscntirte sich die Tendenz mit Rücksicht au- das
verringerte Angebot sist-r.^Mindcre Sorten haben, vier Heller per Kilo-
aramm angezogen. Auch Schweine tcndirtcn lebhafter.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 m Liter%
in Kronen) stetig. Rohwaarc, prompt cont. ab Wien 39*20 39*90.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen/ stetig. Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 24*50*60, dto. DlmütZ 23*25/45, dto. Brünn-Wicn
23*50 70, Jänner Frachtbasis Aussig 24*60 70, dto. OluffP
—*—/—*—, dto. Brünn-Wicn —*—/—*—•. Raffinade fest.
Ia. 84*75 ?5*—, dto. Ha. 84*25 50, Würfel-Zucker Ia.
86*75/87*—,, dto. 11a. 86*25 50. J/lües prompt ab Wien. Piles
Centriflig. schwach.. Prompt ab Triesi transiko 26*— 27*—,
December-April 26*50/27'—. FeKwaaren Per 50 Kg., prompt
erste Kosten^ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 50*— 52'--. Speck, weiß, crclusive Packung
42*50*43'—, II u s ch> i t t, Ausschnitt, 34*50 35*—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 33*—(83*50.— Leinöl Per>
100 Kg.) .fest, prompt ab Wien 69*— 70*—.— Petroleum Per!
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rassinirt, ohne Faß, prompt ab, Tricst!
transiko 14'—'14*50,Elalizisches stand, ivhite 39*50 40*50, Galizischks i
wasserhell K. 40*50 41*50.!
Prag, il. Jänner. (Zuckermarkt.) (Privat Telegramm
de3 ..Neuen Wiener Journal"? Der Markt schließt stetig|
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 24*40 Geld, Kronen!
24*70 B>äe>. i
Budapest, 11. Jänner. Getreidcmarkt. (Privat- Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
maß:g, Äauuust ia>wach, St.mmuna rna.g. Prcpe bei einem Umsähe
von 12.000 g unvcräiideri. Roggen,gesucht. Gerste flau, Uebriaes mi-
— Termine: matt. Avril-Weizen Kronen 7*68769, *•
per
■- e* £*
|> .. Tshtumfl— Pence. Käffeetendenz in Rio: Unentschieden. —* Fuflibr
Pon Kasic^ in Santos 82.000 Sack, Borrath von Kaffee in Santos
j 411.000 Sack, neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten
l Ltaatcn 140.000 Sack,nach Hamburg 50.000 Sack, nach Trieft 6000
! sick. nach den, übrigen Europa 36.000 Sack, gemachte Versänke in
! santos 132.000 Sack. Preis flir goodaverage per 50*/» Kilo S. f.
! 36 srhilling— Pence. Kasseetendcnz in Santos: Sehr fest.
6*35 3', Mai Mais
August-Reps Kronen
verändert
Weizen Kronen 7*84 85. Avri'.-Roggen Kronen
Kronen 4*92.9.3, April-Hafer Krallen 5*01/02,
11*70,80.— Wetter: Kalt.
Borstcnviehmarkt in Budapest. /Curie in Kronenwäbrung.)
Ungarische Prima, alte schwere 82 bis 83, alte mittlere— bis —,
junge— bis —. schwere 85 bis 88, mittlere 84 bis 85, junge leichte
s-2 bis 84, serbische schwere 83 bis,85, mittlere 82 bis 83, leichte rat
bis 82.— Vorrath am 9. Jänner 23.134 Stück, Austrieb am
10. Jänner 355 Stück. Abtrieb 446 stück.— Es verbleiben somit noch
23.013 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool, n. Fänner. Statist.—
Tenders in Dockets sie von 100 Balle») —. Umsah 0.000. Tages­
import 26— Deliveries American ant) Port L. P. C. per
Jänner 4.1-764, Jntmer-Februar 4.1/ 4, Februar-März 1.13/64,
März-Avril l." ls 64, April-Mai 4.07/64, Mai-Juni 4.oö 64, Juni-
Juli 4.i»3 64, Juli-August 4.6-1 64, Anglist-September 3.60 64, Sep-
tember-October 3.53 64, Octobei-llcovember 3.46 64.
Kaffee. Rio dc Janeiro, 1P. Jänner. (Kabel-Wochenbericht.)
Zufuhr von Kaffee in Ria 51.000 sack, Vorrath von Kaffee in Rio
145.000 sack, neue Verschiffungen von Mo nach den Vereinigten
Staaten 44.000 Sack, nach Hamburg 2000 Sack, nach Trieft— sack,
nach dem übrigen Europa 4000 sack. Preis für First Ordinary
Wiener Börse vom 11. Jänner.
Bei andauernder Geschästsstille zeigte die Börse auch heute
eine gü stige Disposition. Aus dem Bankenmarkte blieben beide
Credilactien, die A tieit des Bankvereins und der Bodeneredit-
anstalt höher, während Anglobauk, Bankact-en und Länderbank-
actien kleine Abschwächnngen zeigen. Die Actien der Unionbank
haben ihr Eursniveau nicht verändert. Von Transportwerlhen
haben Bnschtiebrader Actien Üt. B, die Actien der Bau- und
Betriebsgesellschast, sowie Staatsbabnactien größere Avancen
erzielt. Auch Elbethal sind h he. gegangen, während Dam'sschiff-
actien, sowie Lombarden Abschwächnngen erfuhren. Auf dem
Indusiriemarkt bewegten sich Rima und Alpine Actien, sowie
Präger Eisenindustrie aus erhöhtem Eursniveau. auch Bauwerthe,
namentlich Wienerberger haben Steigerungen erzielt, während
Kohlcnactien größtentbeils schwächer tendirten. Renten zeigen
durchgehende, Avancen. Der übrige Anlagemaekt war ziemlich
belebt bei gut behaupteten Surfen. Devisen und Valuten zeigen
nur kleine Veränderungen und war nur Devise London etwas
billiger.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Credilactien 233.75, Ungarische
Crcditbank 186.—, Anglobauk 124.50, Uni nbank 155.—, Länderbank
115.50, Bankverein 135.75, Staatsbahn 134.30, Lombarden 25.40,
Elbcthalbahu 124.50, Nordwestbahn —.—, Dampffchiffactien 72.25,
Waffeiffabrik —.—, Präger Eisen —, Tabak —, Alpine Montan
274..50, Mairente 9 >.—, österreichische Kronenrente 98.95. Türkenlose
125.25, ungarische Kronenrente 94.90, Reichsmark 118.13, Rima 336.75,
Straßenbahnen —.—.
Nach Schluß der Mittags b örse blieben: Credit 233.75,nach
—-—, Ung. Credit 186.—, Analo 124.50, Bankve ein 135.50, Union
155.—, Läudcrbank 115.75, Skaatsbahn 134.90, Lombarden 25.40,
Elbcthal 123.50, Nordwest 118.25, Tabak 136.50, Rima 336.25,
Alpine 274.—, Mairente 99.—, Ungarische Kronenrente 94.95,
Türkenlose 125.50, Marknoten —.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 11. Jänner.
91* sämmtllch.r «*«*•*, mit «u,nahm- d-rp-r -tfÄ. .‘m Z2Z!*L?5&. Ä.2. 10 °. K-°n-n -atirt-
eurr mit drin in Kronen ausg-drü-t.-n Nom,n°Ib-lr-g° der T.irrs -U^multivlic-ir-^ da« -l. --wid.r- 1^
en, 605 ’Jieiimoi outai iuu S i. uumK.u.— Bei den >1 ich I voll ei IIgej 0 hlrcn Actien I» von dem aui die-e Weise ermittelten W-rthe^der nicht' cii»ezahtte^Beiraa"ln ^b in^o »i»
Bei der Zinsenberechiiiinii wird die bei einem Eliccie cingeiuhrte sieuer zu dein bemerkten Satze in Abzug g-brnchi. »b in» o i u g
I! kchlußcurie
^. ®e!6 iffiaotc
Allgemeine Staatsschuld.; ——
in Sir. Mai-November pr. Sir.: 89 63 -n
in Silber Janner-guli ... >> 9V 0>J 20j
Lose s. I. 1S55 zu 525 Klonen IW ./i lw-]
„„„ 1960 „1000„ l-Sri 50 1.17 70
„„ 1860„ 200„ (55 25:15(125
„„. 1861„ 200„ 1 200 5(0201 50
Staa»r.r,m.-Lidbrie!e 288 Kr; I
(300 Fr.) ori. Geld cd. Lilb.: W2 50 104-
|| Schlutzcurlc
(Geld Waare
Lcstcvr. Staatdschuid. |-|
Oesierr. Goldrrnle 2 iv Kc. 1» o.* 07 s)0 59 05
ßeft. Reine in Knu. pr. ft.l*‘o! !I S 9.t (3i 15
Oesl. (steiiie in Krw. vr. n. !-*--
Oeft. Ziibest.-Renie »>,-"«stsr. i SO 20. So 40
Siseubah»-Staa tsichutd-:
vcrjchreibnngcn. 1
AlbrechoBabii L l rt 'o 07 90. !>8 50
Elilb i. B. 'd 2>*i 4° o Oo So !V7 40
Jal.-B i. g. (bfil). 5V,o'oi12S 50 124 20
«.Priel. 40011. 8000 ftr.. «»,!, 97 75, (W 25
Rudb. l.Krw. d. St.)... 4"o 07 SO- 9S 5o!
Borarlb. B. m Krw.... «», 5 97- j 97 59
Zu Stantsschuldderlchrb.
abgest. Eiicub.-Accicn.
Eli-'abettibvbii 240 Kr 118 75 119 95
dto Linz Budw. 400 Kr... ., 112 50|113 5Ci
dto Salzbg.Sirol 400 Kr.. .111 25:111 75
Gal. Can.l’ubns». 420 Kr... 10-9 25.100 75
Boui Sittaic ;.;ir Zahlung:
üüern.iLiseilli. Prior.-Lbl.:
au&ndirb. 400n.2000 K Z.4»„ 111-
4% SÜS'tb 200,1000115000(1.® 98 40| 99 1 g
■ iVo Böhm Weltbabii, 600 Mari I*
4 »( 0 dto. E 1898 '97 691 98 20
«k,ern.-S!o». (B. L.).... 4"o* 96 49. 97-
Eisenerz.B.Led. (b. St.). «»»’• 96 7.5 9775
d'o 8 m. 1892 .... 4‘V 0 96 75* 97 75
Etisabb. Brioc. 6C0 u. 3000®. 04 50 95 -0
Mo 4 ,) 0 ii. 20( 0 Si. 100 25-|
V 5 t.Joieib E 1884fb.St )S 4” 0 98 10 58So*
G Larl Liidwigb /d.81 )Z 4(-)> »8 50 99 st I
Scno-St. Lstv. äOOii.i'OOOft.4 n
Uug Slaaia e-ieiib.iliii.eiiilcihe
V.I., 88» j. G. 240 K. 51, 2%
dto. i. Sill ec ibib. St.)3 4«.,%,
u Lftb.Si.r-bI.» I 1876 ich,
Sckktg-Alil.Lbl 4i 2 0 ,,
8 n 6 O/’e'ce-luroJ/eii (6 Sl A
Ungarische 4 /cnmteil,'Jin12001t.
dlv div 100 li.
J 2fieifi«;n 11 Sj. Pr-Obl verl.
4% Hilf). ©ni!ibciitlDrt..£biia.
4 t "f, Crodl. u.ilat ... n
Andere öffettll. Antehc».
Bosn.l/aiid.(.A,il.,de-. 4% 90 50 91 50
Tbnan.Sieg.AnI. 1878 verl. 5% 107 50 108 50.
tto 1S9J„ 4»o 09— 100—
95—
97 60 98 50
97 29 55
97 9-1 58 95*
94 90 95 !-i
84 Oj 81 25.
59 75 1 00 25
99 79 100 5.
59 29 10!) I
98 ÄI 59 50
80 70 81 50 l
'00 25 ,01 25.
l',U25 101 .5
15.' -5 154
98 40 94 2l
94 öl) 95 5-,
Wr. i5cii..A,il.-Aii!... .4"»
Biikow.Prop.-ech. oert.. .b°/o
iLaliz Land-Aul. v I. 1873
dlo 1593 4%
Eal.Pr.-S-li.v.1.1859.. 4%
Zleier L-E-Sl S I v (7 1891 4 n ,,
Teni-Bega 2S(H(S (div ot) 4 ft u
Sülle!) d gt Aniiig v (1 1894 1%
bt,, i) I 1898 4" 1,
Jl.ll.b etllitltlll! V ,7 1-83 4> 2 l' l)
dlo Bii-aveil vII8904> :%
Aul. d gladl n Hdles Trieft 1 -)»
Niilebeii der gladi Wien, 5%
dla.v I 1574(Silb od Gold, 55„
Mo.» S 1894 (Waiseranlcyeii)
dlo. v. g. 1898;
Slltfl 5t H-A. 1892 240 Kr. 6« o
Bnlg. 5t-i!-Hv.>A. 240 St. 6" ol
Pfandbr., Uomin.-, eisen,;
bahner.- unb Banken Obl.:
4» o’il-Gr-51, v a, i SNJverl. S W!
k>4oBöhiii Pypi'lhck-B, verlosb.
31 ,- 1%
4% B-Van eH- Meliorlschldich
597, Biikolv Bodencr Anst. verl.
4<% dir Dlo dlo
4, ,, (lernt Bdcr-B. i) i 45 Iv
4% Dto. in 60 st. beiI. ....
Cr-stiift. ö. f iSerWlnl.it. ö Arb.
Sät. A7bj. f 800 Sir
dlo B„
BB. in 46"» Pr
41* 2" 4 dlo inuerh 50 Jabr. bei!
4% dlo. innerhLo st.vrl.f2i?»Kr
4%Gali'z BoDencredilverein..
4",o dto. ioi'.erd 41 Jahr. verl
4% Mo
5% Galizisitie Landesbankvert
5% ststr Bodenerrdit-Aiislalt..
r>(v,i 2 bSM f Bos-Herz, 20 3■
Aläbr LDs.nll cloiniii Lbl verl
IDg Makr Spar.afta, erste...
4% 91 0 il-Hiibotr.'Ä. oer!..
W. dlo b 1912 ine! 2"» Pr
31* 2 ",. dlo cioiii-Schiillfth. dlo
40« Lb o L-Hilvolh-A. per!..
4 °'0 Lest Hopoibeleiibaiik, verl
ii.V» Left-tchlel B 6r-L. verl
41%„„
40,0 Oeft-iiiigar Bank, 8 SS..
4» aLleicrm Spore. In 53 I. verl
412 %ai) pst »ng>pfbi4l3.vlSW
412 ’* ,1 dlo C-Lbl in 10 ",, Pr oSB
I'! Mo in 51« Pr
512 "vrin BÜA.iiwerhBl st.vr!
b'%, die. inuerh 38 I. ve-ladb
4 >>*><, dlo. 14015 I. v., s 2110 5>r
5-i„ Mo öiiatcIO'' „Pr.,i 40/?. 0
.5% dlo op-iism. ffi., i 103 .u
4>..»'«dlo 1 1 *. 6. 1353 .D.f 2 (i 0 .fl-.-
4) 2% Sir f! LH« löst. -or'. i) W
41 S P Biiia». D. i 461,2 3. 0
4" 0 gvarc. d Pest. valcrl. I6O
.00 3. verl
n,ig Ag,. r- n. Sicntsiibanl..
11, 2" 0 N 115. B.-ür.-J»ft....
4"„ dlo inh. 41 I
4%, dlo in S0 I
312° ,> dlo in 63 3 ....
5"o Unj H-B. t Pell. i 40 I. v
4 .y»!% Mo in 421.2 st. verl..
4',„ Dlo in 50 st. v.rl
41 -% Dlo 6 ScliiilDo. i 50 st. 11
4%dlo <5 Lbl 15% -Es. i 503. 0
41, 2" 0 26516). ung50>: B 200 S.
98-20
102-
99-
94— 94 5(1
97 50 98
91 25
95 50
97 75
91
95 75
98 50
101 20,--
: 97 75 1 98-
I 96 25* 97
104 -i 104 7*
, 98 6U 94 40
1 97 6-0* 98 20
-1 86 90
-! 86 70
• 96 —1 97
i 108-308 50
7 91 80 92 4-1
/ 96 85 97 85
408 50 103 75
' 95— 95 40
.,100 30 101 10
1, 98 50) 99 Ö(I
' 98 49 99 4«
!’ 96 97-
!: 10 U— 310—
" 98-| 98 50
H 9]_ 90_
i< 94 25 1 94 75
" 94 75 95 **
*: 84 -1, 94 50
98 ö-O 1 100 50
; iraaoi'-fi Si)
! 95 --i .95 90
9R-6Ö' -47 20
,198.-1 99
r 83 60 94 60
* 93- 94
98 50 99.50
98-. 98 40
*4181,9:■
j|9C 75: 97-
j 98 7» 99 75
ji 97 25l 97 75
1: 99— 99 75
102 60 150
. OK —: :»7-
m- *-iov-
10175--
99 50 J'iO oO
10Q- HO-
101 50
07- Oj i r 'M oil
too— 101-
. 9« 50 99 5"
" 03 50 91-5*
95-'-
05 75 JO0-
, 0-t 75 05-
1 04 5*} 05 nO
85 5)0. 80 20,
199 -100— 1
00 50 07 50
08— 00—
100— 100 5!»
98— 98 75
Sisenv -Pr.'Lbligattoncu.
b^/'u Bu'chtletzraElsenb 150 sl. s
Lv.o dkl) l$m 1872, 150 fl. *L
4°o dto äw 189Ü. Mu St
40 /gFerd..Nd., Q. 1656
40 0 dio (jl887(b^j >3....
40.0 dto E1837 dSl)S....
4°*o dto 0 :m. 1SS8 (b v2t 1...
ia» dio Em. 1801 -dSti...
40 ,-, dro Enl lAOki'dSl».
-U ^o/gGra; rtöfUirfifr. iBOit.®
50 0 Mo II. u iTI.& 150H.S
4'->oLlck,.L*dEl83SS>dSt'>.--
jo 0 dto E 1680 G-dLNs 100M
40„ dto ib L:' Emisi 1880, S
200 rnid 1000 ........
4^ oL-Cz-JE188 abi-V o
40 0 dlo lrm 1884, r.Uü fl. <5
5°/o Lest Norweslbotji! 20'. ft. s
0 ^* 0 Ce»’t Norowli Li 1 B 20J sl. S
4° o b (r 1885 200& 1 U 00 fl 2.
Neichend-.'(^abl-Turniw ü*.
-dioer'e Stuckei
Z^.oLraatsbahn.. .zu480Kc.
7? vLtantsbabtt(Li37.!zu480Nr.
:>»*aLtaatsd X E1835 5, 148 '..& r.
S ,v o swalZb (vrfl.'Jirüju 180 stt.
kch.oLraalsblEm... 480ttr.
oLraotsb.II E'.n 1874480 ttr.
Em 18L5 2360 >^r.
3" s§Udd.GJan 3 u:t 511 480 ar.
JoHLudb.GÄvrU-Lctzll 480Hr..
5^ yLndb-G Sooft. Silber od0)old
4^JSÜdttL200,10"0u50i.0il.8
50 0 Ung->gal <5ii U1870, 2 O 0 ft. S
4^ c, Uug-qal Eis Ei 387. 20vft.S
5'^oUWstb'Sthl:v-N.Ä)205ft.S
5° o Ung Wstb Em l89l. 1000 [I. L
Wr Ooratb AG 400 Kr
Obl v sonst. TranSv -llul.
„Adr", k. u. SeeiÄ. G -'d. St.>
Äud. el Slv AG 200 u 2000 .str.
5 n .'o Budav. Str. E.-G. d. St.
ßf’.'o Donau-D G, 100 11.201 ft.
4dto !72 n. 11.800 5ir.
4^.1 dto Emi 'ioil 1386
5°oÜIot;b öftere.... 1200 Kr.
4i.i%bto Em 18841200 Kr.
4%. dlv ©m 1687 1200J1C. i
: Schlllßcurse
'Geld Waare
,101— \lQ2 **-'
1 101-1102-
s'7 80! 98 40
98 W; 99 40
■: 99 —I 99 80
i 100 —jlOO 80
08 50: 99 20,
98 ho; 99 2o
. 98 tHO 99 5'
lot H0'!0*2 20
i,J02 1.1*190 19
: 98 291 98 79
ij 96 251--
" 97 40 98 20
■ 88 25 N)
,* 95 09 96 29
-*!«>; 59*107 2-.'
' 10'i 50007 2*9
97 601 98 l!9
; 95 70: 96 80
1; 88 50' 89-
!: 82 25.
■'•86--■
SLlutzcurse r
, Geld Waare i
Serb. Präm-Llnl. a 100 rvr... I: 75 50 75 50
Türk Ps-Ob ü 400 ,5r p C. \\
dto Mo p.M.De.:. |;124 75tl25 75
70 .0 71 20
* 70-! 70 50
100 —-liK» 70
, 97 40 j 98 20
105 7oil0n 25
' 97 80■ 97 80
0^6 -*106 25.
; 99 25-. —1
b) Unverzinsliche Lose.
Bda -BasiUc(Tomb) 5 ft. ö W
Crevitanst f Han u G 100 »l. iJS3
Clary 40 n. (5M
Innöb Stadt Ailleh 90 ft. 0 W
Krok Lonecle.-'Alrled LO il. ö W
Laib Präm-'plnlehen uo ft. ö W
Lferl.Stadtgemeikkde 40 ft. l» W
Polfin 40 'l. (5M
)ftokh 9.rellz. öi'lGei v 10 5. 5 '43
-4lotb Kreni, ung Gv ;.n,o©
RurvlOLtiftunü.. 10 ft. SW
Salm 40 ft. CM
Salzburg-'liräin-'Zln! 20 ft. v W
St (s-tknoiS 40 ft. ö W
SkoniHl Ztadt'.PuK.'t 20 f[.? W
Waldfteiu.... 20 fl. CM
Wr Com.L v.J.i874 100 ft. ö W
Gew-Scheiu dec B^C-?!, E 1830
dto E1880
41*0 Uug Hnv-B ....—
0!
;! 13 2Ü 14 20
'm- .394 --
'928 —'129 -*-
5 05- 67-
‘; 5^j 50 58 50
160- 1'0 Un.Ei'.•—
50tto 0 237 50
- 235 50
- 2?-7-
- 230--
Tranöp.'Uttternetzmungen
Tiv.
Adria. Sec'ch. G 200Kr. 12 .—
Aasftg-Tf'vb EüOO ft. S. 15.—
Barc-D PakrEPr A 400 K. 5.—
Bau-uBtrds-;.i.ft -Ztrb.iW I.
dto l 13
Bohrn No dbuhtt soo K. 7.5O
r P k k pr 200 K. 9.—
Brli,inLo.'..Tiil'»Oi49OK'. 12 .—
Bttko'.'.Ool-aN'BrA4OO.>f. 5.—
Mo Stamm.A 5.—
chbs,-G SPr N SOO Kr. 5.—
TaililwESt-AI
dto dto li* H40’?.*V. —.—
Lolchs E u T Gs 100 K. 5.—
StaalSl'. 200 >l. Lvli.. 6.02
--'üdb Gk- 'S!*- ft S r- U. "*-.-s
Sird-no B.'B. >1-*»!*. 1. 2«
S J'iü'ObPr»A l Kr. 4.—
Tramm u.W.PA2si'O«r. 5.—
dtu St-ASOiK. 1.—
Tranc-p G,a-öS0O.'.i.abg. 5.—
Un^i.gal C erste 4OO Kr. 4.97
Usf'Wub ifttbO)) 400 Kr. 4.9;}
Wien-Potteiid.A4OO yfr. 5.—
Mr Lv-alb.A.G 200 Kr.
Genufticheiu».' S'.aatsb ü ^r.
Actien von Banken.
Tiv.
Attgiv'östeLr B210 Kr. 6.66
Baukver, W-r:!, 40O Kr. 7.O5
BielrizBO,uWch-lerb400K' 6.—
2U-
: 817-
101-
145 25
■14<)-
-.156—
‘175-
t ilÜl-
101-
j; 7 *3—
•313-
'305 50
’,135 50
i'287 50
96-
'105 oü
J28-
Ui-
*: 90 SO
illifc-
i,485—
1 78—
118 25
1123 75
(200-
,1 92 50
-' 92 75
j| 911 50
,, 97 --
24.D 00
3J8 tiU
103■-
145 75
140 50
157—
177-
163—
315-
306 50
72 60
136 öu
288 50,
07-
107 -I
120 2,1
45 SO
91
138 50
500
70-
113
134 25,
225-
93 59
93 50
110
73—
tatet 31i),200 S 40% E
Huf *05,tSr.'/lnft 400 Sir.
Dir tHb Or tl*f, oitioo fl.
üüiittBeflcr unfl. 1000 St.
ISveDit.ärt. 320 Sie. p. U
CtebiKi. 11. olI(i.400 Atr.
Tfbosttenb. all-, 400 Kr.
Escoiniiib, bölnii400Är.
Ed(0ini)l,b.iiililir 400ftc.
(rS.'iüiivleb.Mai b 4,xiHr.
-ch-csinvleb. iietcr400>u.
ÖäCI-.I I.' <8f. II ö 1000 st.
ffi'Jc. u SäcbMD. 11 100 Kr.
< 8, 1 1 ?!ct HyvBl 4 0 lir.
GalBkf Hd u stnd 400Sr.
Giro- ti g.S Wr 40i) Sr.
§i)bott)böft400Ä. ao„ „is
'riiivoili.lüaiik ung II irni
Oroal-ft. L-H-B LOO Kr.
Sänderbank, ö., 100 Mr.
Landi 4b f Boö n Herö
Ldm ilredild! B lOO Nr.
Lomb. nEsr-BWr200>!.
„311er, ur" W 31 G ri'O K.
Lberssl.» Halb 18200».
Deftcrr iingBaiikl4O0K.
tiß-ii Mü u ,i3i 18 200 a.
Ulla L-C Svarc e- o K.
lliiionbaiik 4OO K.
Unionbank, bähm. LOO K.
Lierkedrübank allg -coK.
2ivi)O8t6aLl(ol, 200 st.
! Schlußcnrse I
- Geld Waare!
Div.——-6—'—
18.75 1214- -2>6—
7.— ,117- jllS-
7.05! 142— jl-12 JO
14.— i27,8- 1279■‘
10 .— ||233 60,284 10
:i.-!|186 -1186 50
6.— II!- 111 Vij
15.
Tiv.
SdlluBCUtl
Geld Waare
- 1 '422 30:428 50
■ '101■ 1106
7.05
6.05|
,147 501—-
144 -1145
125- f 127-
173-; 173 50
13.
5.-,--|-
5.75 !>*-"«- .1»
8 ._ 1,120 3) 121
11.06'»«O 190—
6.05 l' 1 »jlM “II
5 ... ,115 70-3! 11 ö 65
7; 0 5,ill3- 1113 50
5.. |! 94 80 95
5.05 jj j~
1,„ 310- 1220
6_|; 125- |130
7.85 liPW 40 13120
6. -0 96 -| 97-
18.33 i.248- 2W-
- '154 75;155 £5
8 .-
7130-
8.50 „120-
7-! 131-
Bersicherttttgsanstalten.
Ti».
AllianzLeb.uRAB4O0K. 5.—
AnkerLn ))i-i8 niiooo K. So.—
Ass.gen 2100 ftc.30»/ 0 ß 54.85
„Tvnan" SS'3I*(ä 400 Kt. 6.—
Konoiere'üeftilJläOOR. —.—
pagel,iiRii3v-7IG2U0K.
2 oqb itSR2I(«3i,Oftiis,-'. H D oß—
MeridionHu liüHOoftt.—
Räc!v G Wr 4OO K. 4% E 10 .—
*112 20
,«Ü0-
„485 25
ISO-
\ 98-
,107 50
ijl22-
131-
121
131-50
640-
195-
100-
108 50
125-
150-
-- 85
134 29 ,34 4n
113-
92-
loo—
104 50
103 7,0
1“2 75
124 25
135 50
115—,
10G-
113-
104■
105-
193•
136-
Stellt, RäSo. G 600 ftr.
10.—
163-
165—
Oiim i!*', I v. allst 400 St.
14.—
Ö0ci ft-
9.25
170-
Brllnii 7Sllio st G n-Offi.
110
12)—
Brn/er ftodl-B-!-! (>-)»ft.
15-
.0-
392-
rirnn'ier Br ;>i»S 70 ).0.
1)3-
114 50
— 1111 JidDeI, 31 G 4 oft.
22.05
2 .«-
295—
stand stii 11 St st LOOK.
Eiib.Perk'Aiift, oll sooft.
9.05
'14 50'216 50
G-B-Wg-Leibg I.SbO ft.
8.—
174
175
Olbem, Pf n B G sooft.
5.—
85 5N
86 50
LlekjL.-G, aUg ost -OOK.
7—
14c!
144-
EieMrG, ilitein tonst.
v.—-
141 50:145 50
(£Ieftt«iM, B)ien:r 400rt.
6.—
10.3—
109••
Elektr-Os. uugar 200 K.
7.05
137 75
138 30
,velixdWeb uAt'drtooK.
9.—
-- 1
Gal ftarp Oel-st-G..
8.—
205-
206 50'
G-i-ck.eiest. aftg oft
50.—
387 50 397 50.
G. Wiener 2^0^.
30.—
490-
500-
" öfter Bra>r ?*»H 4f!0K.
8.—
163-
16.5—
6 srft'!B('Schrein.. 1000 K.
108-
110-
Gramer Wagü-A-G
10
183-
195--
Gummis S!GM>a 400 K. 5.— 149
rillen» PalrstDh nMS 10 .—lj 83—
Holel-A-G, I.Wr 240 K. 6.—j
stille.-» uW, I.Ü4OO K. 7.05 162 50
ÄaltenltaS iitl/v 40oSr. 7.05 124 50
«leinm-KraSpu ffläOOS. 2.05i 65-
vanlow Kotz! Ca LOO Kr. —.—1| SO—
£eirmf üimb Ü91W400S. 10— ,'165—
Lciikani.ZoseislliallOoa. 6.—/ 61 50
L-ksingerBr,>nereiL 00 K. —167 50
9inier>iI-BiM!.is4OOKr. 3.- j 65-
Lobo,' H'Hffi LOOK. abgesl. 16.—I 1
Locom-steiG, Wr 400». 11 .— 1 '192 50
diovGZlal.WrOilOOS. 10.-7183'
Ma'chf. v Br uLbiiillüSOS.S.-! 90 50
Mab7!GvTanclnC2OO». 11 .—‘ 236 25
011elro»o!e,®oi8115200®. 4.—jj 70-
Monlanae,*., biitjm... 18.—1416-
274 25
80
463-
150—
IW-
165—
124 75
70-
90-
170-
63-
168 50
70-
197 50
185—
9125
287—
76—
417 50
274 75
85—
218 50
467—
128-
107-
243—
151 50
77—
609—
192
®!oiiintiaei, d.oin 400 ». 8.-
Madr ciiien-st G 4OO K. —, „„
91eirläD äB,-,b ,v ®400 S. 10—217
Neniiedl Pav-AG400 ii.—
Nb Kw>G 1 Brnr 400 K. II.—
9ibn v So6Ienbflii soo n. 5.—liäö—
Obung Hu Bb SlS vOOK. 5.05 IUÖ 50.
Oel-Jnbuftrie Geisoos. 15.—■——
Pm hbdK HE139O2OOK. 13.—->41—
PMDidstllc stAG .... 6 OS,isv 5 G
BolldiS u ZmirlSOfl.abg 74-
dta Prior,Aclien 800 st. —ij 78_
Präger Eilen st G4Ol>K. 30.—- 607—
Reis chäl'FTlG, Trieft. 10. -Iiisti—
Rimam-L-T Ew 200 K.
Ro'ch Ber b-Ge! 400 S.
Rudolsshülte.Fblw... 6.—!
© Tarj. st.-a. 200 Kr. 16 .—(504
Lchlöalniilbl.Pp.F400 ft. 5.—I 75 50
„Schodn-.AGsPstbooftr. 20.-1372—
Sim M u W-F SOO«. g.-s17450
©lestrm Ps u BG 200 ft. 6.— 1166-
Tev»ichuMI>belst240 ft. 1.9» 42 25
Iris Koblw.-G. 110 Kr. 13J57W299
TkT-G 500 F I92Kr.p u F.
Ug allg ft okilbgb G 200 «.
Unio i-Bau-Bes 200 ftr.
Unionb Maler-G 20“ ft.
Union E u Blf-G 400 K.
DareserEisenJS400Kr.
Waffenf-G i SB 11 200 ffi.
Wg-L-A-G. int 40C ffir., 0 .—
Wg.L. all i Pest 400 ffir. 16.-4271- 278-
Westb Bergb A-B »00 ft. 7.—,! |149 -1*—
WrBaiigeselllckiaft 200 ffi. 5 .—juöl —103—
Wib Z-F u Bnigesells. 14.16,226 -M-
Wr. Zlgr-G, erste 200 ffi. 6.-5122- 122 50
Zncker.J-G.böbnillOOK. 8.-Ol2!7-; 128 50
/ i
Devise». i| i
Jlnifterb i too ball st. vista 4>/r| 20ü 90 201 10
16.-0338 25 337 25
«•-jjllOöU 111 50
— 138—
305—
äz
175 60
171—
42 75
r- 303-
136 50 137—
87 50 89 53
(114 25 115-
7. —;113 —1114—
——!| “!—
6.06 177— 180—
4 .—jjl82 -1JS5—
16.-258-280 25
5.-
Brüslel füc 100 FrcS
TeiitlckBankvIflOOllll
Sondvii istr 10 Pf ©1
Newvi'rkflOOTollarS
ftlBkvli>00il9irk(Fr*i
ParlS n irfBIVlOOstr
Peler-sk'iirgilo-'Riib
LchioeijPlätzeriOOFr
5- 118 25 118 35
SV» 242 35 242 55
5—: 89 55 89 75
s—196 10 96 25
»»*!
5—:!.öo 40 95 60
Valuten.
Kaiserliche Munzvucaten p U 4-1. 1148
Kaiserliche Ranciducaien„ j lX 42* ll 46
Zwan^;»FrancS Snicke.„^ 19 ll.^ 19 23
Mark'Ltücke.„ 23 66 23 74
SonuerenlilZ„; 24 20 24 28
Teutsch.eReichZbarisnslooMpL 118.25 U8 40
5^tal B^n^noten f 100 ita! Lire 99 M* 89 30
Pavier Rubel... .per Stück 2 55 2 56
Oeia-tral-IDepositeii-Oa-ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(A«‘4i<‘i5-r>n» So.i’O'i.iK^o.— »cservef'in
I., Herreng-asse Xr. 8.— WIHN.-
K isro i *4' o ei* .t! .Oii; 0.)
I Merreng*asse\ T r. 8.
An- «. Uerkauf von Iver-tlfpaprererr ir. Ualtttett'
Geideittlagett r»r günstigev Urrstttsuttg.
Uerwahruttg ir. Nertvaltung von Mrrthpttpreven
Uevstchernng gegen Nerlosttttgsveelnst.
Rcvistsn von Losen ttai Meethpapieern.
Filialen: llriii. bJrobut 29: Ocm, fl.trtn.aage Itr. 9; Krüttn, -.suitengaire ;lr 1; Aussig a. Elbe.— 2velg»»»talt InWloii: n„ praterprasio |lr. 15: IH., Kauptftrah« Nr. 24; IV., rpi»r,,n,x
—-—"—-— -- —II., Hnrggag» Nr- 71; Vnl., Jas.lpabieelpaße 1U-. 27: IX., Mahring.r-llraile Nr. 5*2; XV., Aechsstausorstratze Nr. ü0; XVIi., grrnalfier garrptftraK» Ur.
. auptgratze Nr 8; VI., MariahitlrrllvaH» Nr 7 »: VII.,
mmiMjgiaaim-
18.
U esüswüiidermeM
Säue beste Alpenmilcli
J]s}gg chtiialtcnd.
qa Altbewährteste Nahru g für
Säuglinge
M. und Magenkranke.
•'* 16*
Approbirt von den ersten medieinisehen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern In Verwendung.
0 ©3atral-3D©*oot sü.r OestorzelcH-tTn^raxn: jp. BEHLT“W^ien. X. B©zsixls:, 2?Ta,erl©r©:a,ss© 3STr. 1.


[ 2023-06-29 10:37:08.859 - 19000112 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Neues Wiener Journal
12. Jänner 1900
Nr. 2233
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater
HauS
Schauspiel in drei 2 !u zügcn von Max
Dreher.
Pros. Tr. Hartog... .Hr. ^rnnentfwl
Johanna, seine LochrerFrl.H^eiifcls
RechnungsrothMahnkeHr. ^;iuni r'
Anna Bernds Mcdelökn
Großmutter Jensen. .Fr. Schinittlem
Heinrich Jenjen Hr. Devrienr
Dr. Brömel Hr. NeimerL
Dr. Grast Hr. Dreft't r
Cdnrline.Tiettjtmädcki.Ftl.BiiihG
frennerk Pcrersen... .Hr. S.'muici
I love you.
Lustspiel in 1 Act vvnTheovor Herzl.
Herr Mart'N........Hr. Gimnig
Frau Martin Fr. Wübran^t
ß.fora) •. Frl. Ani'wn
Franzi ^mder
LanteLharlrtteMort'n^'-s.Walheck
Herr He.'der Hr f'-nimlc
Jr.'.u Helder fir. Mttterwurzer
Evo. deren Tochter. .Frl.Liemens
H^rr vonLchmettwip >>r. Korn
Mix, Bluw.ket .Fr. KaVina
Dr. Mühlrad....... «Hr. Tlsimig
Anfeng 7 Uhr. -Lüde ncch 10 Uhr
Josef Edler.
Dr. Karl frubsr
Nickt von P.cnyi
Bela von Slanyi
Schwirl, Coiporal. Hr. L-ickner
Fabilckl), tziefreiier. Hr. Göstl
Golden, Rckrut.
Karfeld....
Julie von Letessn
Grttlieb freilich.
Bertha, feine Frau
Helene, beider Tochter Frl. Helfen
Rosa Blanker, Witwe Mouati
Feldeck. Geldverleiher Hr. Stet.uer
Fannv, Köchin.. Frl. Lichten
C'in Kellner... Hr. Holln
Ein Tieirstmaun.. Hr. Zeigenholer
Anlang 1/ 2 S Uhr. Ende 10 Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
Werther.
/Nach Goethe/)
Lvttjcheö Drama m .3 Acten l 4 Bildern
von Ed B l a u. Paul M t f 11 c t und
George? .frörtman 11. Deutsch von
Max Kalbeck. Musik von I. Mas­
sen et.
Werther.
Alberr.
Der Arntmönn.
Schmidt...
Johann...
Brüblmann..
Käthchen..
Lotte....
Sovhie...
Fritz....
Mor ....
:£>r. Naval
. frr. St> hmann
. Hr. Marion
.Hr. Schittenhclm
.Hr. Feli^
. Hr. Schnütt
. Fr. Walluöfer
. Frl. Nenard
. Fr. Förster
. Frl. v. Dbann
. Aleic. Woscfnnskr
A«fong 7 Uhr. Lnde gegen V 2 IO Uhr
. Hr. Jensen
. Hr. Burg
. frr. Bach
Hr. Stand
. Hr. Großmann
. Hr. Lertz
. Frl. Tderen
Hr. Stragmeycr
Fr. Anatour'
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sklave.
Operette m 2 Acten voil Owen Hall.
Musik von Siduen JoneS. Für Wien
frei bearbeitet von LeoStein
M^rcu? PornponiuS.Hr.Josephi
Prinzessin Antonia. .Fr. Ottmann
Jr^.qriechischeSklavinFrl. v. Nada.i
Hklicdorns Hr. Dewele 0. G.
Maja. se'ns Tochter. .Frl. Worm
Arcl'.icS, Bildhauer.. .Hr. Pagin
T'om-d,griech. ZklaveHr. Dei Lev
Mel noviS Frl. Pitfch
pia'i Frl. Branche
Givcei «klavmnen Lchick
NubiuS, Secretär... .Hr. Linker
Lnr'uS\ Hr. Ew .ld
Silurs I q,.Hr. .Dörner
LollinS s 4-arrt^trr^ Kaufmann
Manln's I Hr. Neuwan'.r
Gin Faun Hr. Pobl
Ansang 7 Uhr. Ende lzioUdr
DeutsohesVoiksthsatsr
Dnkel Toni.
Komödie i« vier Acten »o» S. Karlwcis.
©ras Paul ffialbtof Hr. Giracdi
ftomtefie Mizzi Fr. Albach-Retih
Baron Felix Mevl-k.Hr. Krämcö
»°n Arnheim Hr. Stifie
Marianne, d. grau. .Fr. 2renk
Richard, beider Eob» Hr. Blnm
f odinsii Hr. irtifner
t. Steuer Hr. -.KfllB
Dr. Miller Hr. SSeis,
Pstünderer Hr. careißnegacr
Bretschueider Hr. chppenö
Kandl, Haukinspector Hr. Rusiect
M,b Taylor Frl.Wallcniin
Etümpfi Hr. Amoii
Umvogel frr. Dorn
Tini, Stubenmädchen Frt.Zchusier
Em Diener ,fs r. Schweizer
Ein Kellner jn r. Broda
ßm Lchubmacher Hr. Fcldinan»
Anfang >,zs Uhr.' Ende 10 Uhr.
LtaUkeater.
Der Hahu iur Korb.
Wiener Schwank in 3 Acten von F.
^. A n t o n n.
Ferdinand Steidel ...Hr. Fröden
Amalie, seine Freu ..Fr. piebcrzcit
Adele) Frl. Nöte!
Fritzi )derenTöchter Frl.Scherer
Bolri. Frl.Äicolelti
Eratzwus Böller Hr. Bauer
Fritz Riegle- pr. Rauch
SInton Sieger Hr. Lröhr
Tini, lröchiu Frl.Maver
Behi Hubinger Hr. Godai
Wenzel Nowotny ....Hr. Ratowitich
Clara, seine Frau.. .Frl.Fengclla
Frauraib Arvre Hr. Fischer
Fulietle, seine Frau.Fcl.Angerer
Rüster, Hausmeister .Hr. gwereuz
Ein Corprstudent Hr. Stars
Anfang V 18 Uhr. En de vor Ist Uhr
Bslmuml-Ibeater.
Diu drille Escadron.
Schwank in 3 Acten van Bernhard
Buchbinder
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Beiessh. Hr. Thaller
X.k. priv. Carl-Theater
Die Geisha
oder:
Die Geschichte ciueL -apauischea
TbeehauseS.
Grohe Au-statttlng--Operetfk in zwei
Acten von Owen Hall, deutsch von
C. M. Röhr und Julius Freund.
Must! von Sidneh JoneS.
Mimofa, Geisha.. Miß Haltotl
Molly Seamore.. Frl. Szoyer
Iuliette, Französin. Frl. Sender?
Marquiö Jmari. Hr. Steinberger
Wnn-Hsi .... Hr. Treumann
Neginald Fairfax. Hr. Bauer
Constance Wnnne. Frl. Horst
Takemini, Sergeant Hr. WormS
Ansang 7 Uhr.
Theater >. d. Josefstadt
Die Gläubiger.
Schauspiel in einem Act von August
Striudberg.
Adols Louis Nerz
Thekla Helene Febdmer
Gustav Joses Jarno
Hieraus:
Die Moudscheinsonate.
Komödie in einem Act von Ludwig
W° l s f.
reu Klein... B. Pohl-Meiser
irete) !f, r. MarianncSpieler
Rosa 1 ,6te Mi„i Palme
Armin StranSkn.. Joses Jarno
Jsidor Klein... Earl Plaun
List. Tienstmädcken. Emmu Lchleinitz
Anfang Vr8 Uhr.
Jantsvh-Theatsr
im k. b. flrnte*.
Abends >/,8 Uhr:
Der Amerika-Seppl.
Bauernrosse mit Gesang in z A-ten
von Hani Felsinger. Must! von Karl
Keck.
Urania-Theater
Anfang l/,g Uhr:
Das heilige Land.
Himmels-Pholographien.
Theater in Laden.
Die dritte Eöcadron.
Theater-Repertoire.
t*r
M
«
i
«v
p
«*
i-3
(3*
«
P
e*
P
£3
P.
«
►8
ss
»5
fs
v»
p
8-
s
s
C3
a>
ss
m
0
ES*
CD
10
«3
i?
1
©
p
e»
©
-1

SS
- •»
©»
r»
s»
s
cy
f BInmensäle K|
der k. k. Gartenbau- Gesellschaft \gy A
I. Parkring. O
Samstag den 13. Jänner 1900:™
D.
Um 11 Uhr und 1 Uhr:
Grosse Balletaufführungen
Künstlerhans
Karlsplatz iVr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
1. Aquarell-Ausstellung.
Tüglich von 9—1 Uhr. Eintritt 60 Heller, an Sonn-
und Aeievtag:n ab 2 Uhr 40 Heller.
2. .Set Lambeaux’ Riesenreiief:
„Die menschlichen Lcidenschasten" und 14 Gruppen.
Nur bis 14. Jäii'.ier: täglich von 9—7 Uhr. (Abends
bei elektrischer Beleuchtung.) Eintrittspreis _60 Heller,
au Sonn- und Feiertagen von 2—4 Uhr 40 Heller.
Schcnsles Variete'
Heute nnb täglich 8 Uhr HldendS: Orosee Vorstellung.
Nur noch diese Woche: «i« BjiibOSlliSliaya,
l 6ioiles. Helolse Tltcomb, the star f>t Buenos-Ayres.
Keschmilter Lovch. die Sinsativus-Arrobaten zu Pferds und autzcrdem
18 erstclasiige Bari^ts-Ru-umerii. Nach der Borstellung im Deutschen Saal:
^D'Gchrammeln". TageScassen: IX.. Nusidoriersirabe 4. Telephon 8589;
I., Rothenthurmstrahe lf> tBazar).
Jeden Sonn» und ^eier'ag. 5 Uvr: Grosie F.uuilien-^achmittaakvorstellung zu
bedeutend ermäßigten Preisen. Bo» 10—2 Uhr bet freiem Eittrse: Früh»
schop;en mit Corners.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Uariite* §oncert
unter Mitwirkung besonderer Kuustkrät’te
und der
Oapelle Sommer.
amer’s
0 i. 11» W.«!.'.; «HB HE. V .11 ■■ I u, Ml» l.^ »W
Directicn; Franz Kriebaum. IX,, Wasagasse 33. Tat. mim
| DerSum des Poniiir I npirh rm.Chain- Mpn|
. XX. JasirMerts uuülg, LUlluilpion-Atiilet. IlOU.
Oly ioly. Truppe Neiss.
The 5 Whiteleys. Falsche t „* erzte’
Clown Sarasani
mit seiner dressirten Thierfamilie.
»Hotel Stefanie". 2. Hesirlr, Taborstratzr IL
Täglich Borstelluug der
Sudapeßer Grpheumgesellschast
Regiss, K. Eisonbach.— Dir.W. K.Kaahd»i.— stapellm.A.Ducho.ta«».
Äaftreten sämmtlicher eogagirier Mitglieder.
Um 9 Uhr: Um 11 Uhr:
Ne*! „Gaunerstreiche“.— „Pinkas L Comp.“ wen!
Posse von fraise! und Dann. Posse von LouirTaufstein.
Cassa-Eröffnung 7 Nhr. Anfang« Uhr.
Gardvvob» frei.
In Borbereitung: „Cryei«'* oder ..Wie man Weiber fesselt“,
frei bearbeitet von Louis Taufslei».
01a.in.a -’^X7‘ein.
Serravallo, mit Eisen,
füc L ch vüchllche. Blutarme, lliceonvalc scent eu.
HT* Vorrugrllcher Oeuhmtok. —WU
Bestens emviohlen »nd ve:weudet von den Prosestaren:
Dr. Sraun, Dräsche, Xrafft-Ebincr, Montl,
Mosetig-, Jfeu.ser, ßchauta. Welnleohner :c.
Ueber 1000 Gutachten. ist
Preis: i/ 5 Ltr.-Flasche B. 1. 20, 1 Ltr -Flasche fl, 9, 90.
Zu haben in allen Apotheken.
Apotheke J. Serravallo Triest.
I -A-iO-f zisara. O-l-ü-cls!
Carneval 1900!
BaSischuhe» elegant, billig,
Gummischuhe, Ball-Ueberschuhe.
CirSsste An»wähl!
Beste Qualität!
GLÜCK
I.. Teinfaltstrasse 1. Wien, Bauernmarkt 8.
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illustrirten
Preiöconrant von
CotiUoir- T»«re« und
O rden. Muhe«. Larven.
Kigotphoues, Coriando ii
sConfetti). Tanzordnun-
ge« und Damenspenden.
8«IW.Wlntk«..
Wien, Vil 1, Mariahilferstrasse 74B.
Größtes Spccialgeschäft für
Faschingsarükcl und DecorationS-
gegenstände. äsn
2 Ziehungen schon 14. Jänner und 1. Februar!
Wir verlauten gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
1 Jtal, RotheS Kreuz.LoS r Mit 3i Ziehungen während der Ein-
1 Budapester Dombau-Lot I zahlungen und Gefammr-Haupttreffern von
1 Serb. Dabak.LoS I fl ß(IA AOO.
Alle 4 Lose zusammen gegen nur St Mouattpateu it sl. 1 .—.
Mit ts Ziehungen während der Gin-
zahlungen und Gesammt-Hauptiressern von
Ferner:
1 ft
ca. fl. 800. 000.
. .. esterr. RotheS Kpeuz-Lot
1 Atal. RotheS «reu, LoS
1 Ungar. RotheS Kreuz-LoS
1 Buoapester Dombau-LoS
1 «erb, Dabak-LoS
1 «lü-.etv-Up
Grosses
Concert
der Eapelle
C. M. Siiehrer.
GnsH!
Heute Freitag V 28 Uhr Abends:
Extra-Slown»
und Komiker-Borstellung
Humoristisches Programm! Wer lachen,
will, muß in den EircuS kommen!
Zum letzten Male: In der „MoullxL
roug'O" in Paris. Austrete» deS
französischen Clowns Monsieur
Charleq. Nur noch bis t 8. d. M.
„Die fliegenden Menschen" Kos Her»
n»»d«t. August der Dumme, Mir.
Karh.r mit ieinem HundecircnS,
„Hiiu und Schitdmache" oder „Der
Borpoften in taufend elengsten", komt«
scher Intermezzo. Vorletztes Au>:r«te»
des Krokodil-Imitators Mr. E»ha.
Riesen-Elelant „Kiondin", der best.
dresjirte Biersüßler der Welt. «kor»
und Ardein, komischer Intermezzo
sowie Austreten d. geia.umten Künstler-
personales. 269
-> 1 —>
D
8
I
8
D
Humor
Vorzügliches
Witzblatts
Zn beziehen durch die Haupt-
Adininiftratlen des
.tau SSifHtr Soiitnal'
Wien,
il., Sc hulerstrasse 9,
356
9
I
sieliungslocale.
Wien
Hotel „zor Franz Josess-Bahn u
Bezirk, Slltdanplatz 8. Neu eröffnet, modernst,
behaglich eingerichtet. Ztmmer von fl. 1.60 auswärts.
Anua vlndcrhoser, Besitzerin.
ren
Hotel Sauer, I!.. Wallensteinstr. 6
«Eingang Trenstraße). Zimmer von 1 fl. auswärts.—
Faustlie». und Monatszimmer z» besonders djlltg. Preisen.
Eleklrilch beleuchtet. Bäder im Hause Vollständig neu rrnovirt.
«II y x Sot«l und p.nsto,» Piva.Deutsch,FnternationakesHotel,
U?ä.s-dL das nächste zum Bahnbos und Landuiiaiplatz, alle Zimmer
7|| IIIII mit Seeaitsstcht. diene Dependance mit Garten—''"
..... und schönst«
Fernstcht auf den g ec, Elektrisö« Beleuchtung. Pension nach
Ueberei uloinu ieii. LronzWtdmon», Besitzer.
Arro
Pension Guissisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung.
E. v. Sauer.
gmt m» am 6 arria.ee. Hotel Salä und Pension, gleichzeitig
S9IO Damvsichiüstatio». Wintcrcnrort lur Reconvalesrente, nicht
wni.aw für Lchnerkranke, in herrlicher geschützter Lage. mit großem
Garte» am See, durch neuen Zubau bedeutend vergrößert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. Penücnsrreise tz Lire. Triaca& Guaftalla
Kiturcietös.
A Kaboldi anyakönyvi korü-
let alulirott auyakönyvvezetöje
kihirdeti hogy:
1. Hacker Mark» ki osa-
lAdi AllapotÄra ndzve: nötlen,
a kinck vall&sa: izraolita,
AllÄsa (foglalkozÄsa'): kereskedö
Sftfiiiiöipnj.
Der gefertigte Matrtkenführer deS
Kabolder Matrikenbezirkes gibt kund,
das:
1. Markus Kaiker. ledig,
israelitisch, Handelsm.inn, wohnhaft in
Wien, geb. in Kobold am 18. August
1862, Eokm des weiland Markus Hacker
lakökelyö: B6cs, születttsi helye: und dessen Gattin weiland Johanna
Kabold, születesi ide.je: 1862 4vr Hacker, und
:.u?usz r us h6 18 napja s a ki' 2. Hertha Kohlmann, ledig,
IlKoksr l 2 s«k Ss xiölia:Familienmitglied, wohnhaft
nejo sztiletett Hacker Johaüna.iu Wien, geboren in Wien am
törv6nyea 6 a. 3. September 1874, Tochter des
Venedig.
Hotel d’ItalieBaner
Julius Grünwald sen, Besitzer.
Grand Hotel V letoria et des Prlnces
mit S SepcnBoncen. Rltrenomniirtes Hang
X. Ranges. ISO Zimmer u. Salons. ElektrischesLicht
in allen Zimmern Hhdraul. Personen.Anszug. Prächt.
Warte». Badezimmer. R. Leubner, Besitzer.
Prag.
Zotel „ruut blauen Stern". I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. G. Sektrnann.
Serttn.
Aaiser-(5afL. Kaifer Hatel. Friedrickstr. 176/177
Centrum von Berlin. Vrstelassig. Hotel und
MoffeehauS. Ekeg. Zimmer u. Appartements, au»-
geftatter mit dem luxuriösesten Comfort. Elettr. Be­
leuchtung. Elettr. Auszug. Eevtralheizmig. Bäder. I
2. Kohlmann lleria, ki
os&lÄdi Ällapot^ra n»zve: haja-
don »s a kinek vallöaa: Jzraelita
Alläsa (roglalkozasa): kisegitÖ
csalÄdtafc, laköhelye: Becs. ssü-
let^si helye. B6<s. szülotesi
idejo: 1ÖV4 Ävi septsmber# hö 8
napja g a ki Kolilma&u Yilmos
4s uejo született Stöger Böza
törv^tiypg le&nya epymÄssal
hAzassAgot 82 Änd»koznak kötni
Fe'.hivatDak mindazok. a
kiknel: a nevezett hdzasulökra
vouatjcozd valamely törv»nyes-
akttdälyrdl vagy a szabad bete*
6gyez£st kizÄr6 körülm»oyröl
tudoujäsuk van, hogy eztalal»
irottanyaköcywezetön^l helvet-
tosn» 1) köz vetler ül,vagy akiifüg-
geszt^sibely kCzs^jgielöl.tir^Bäga
(illetöleg anyakönywezetöje) ut-
i&n ’elents^kbe.
Ezt akihirdetöet akövetkezö
helyoken kell ieljesiteni n. m.:
Kaboldon. N^metkeresztur 4s a
„Neues Wiener Journal“ ban.
Kelt Kaboldon 1900 6vi ja
nuär li6 9 napj&n.
. .Klenner J&nos s. k.
•ByakSsprvesetö.
Wilhelm Kohlmann und deffen Gattin
Ro!a, geb. Stöger, die Ehe schließen
wollen.
Es werdenhiemit Diejenigen aus»
gesordert, die von etwaigen Ehehtllder.
nisten, welche die eheschließenden
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umständen Kenntniß haben,
welche die freie Einivistigung der ehe»
schließenden Parteien ausschließen,
die» dem gefertigten Matrikenführer
direct oder im Wege der Gemeinde.
Borstehung des Auihängortes anzu.
melden.
Diese Berkstndigung geschieht in
Kabold »nd in Wien im Wege des
.Neuen Wiener Journal".
Kabold, 9. Jänner 1900.
Johann Klenner,
königl. ungar. Matritensührcr.
9s6
Sacher°s
Central-Hotel
Taborstrasse 8.
Erstes
liier Fisch-EestauraaL
Täglich grosse Auswahl von
Fisoh- Specialitäten von
30 kr. an.
Reichhaltige Fleischspeisen-
karte bei massigen Preisen.
Diners zu fl. 1.— (5 Gänge).
Special-Ausschank von
Kulmbacher Petzbräu
Grosser Festsaal
zur Abhaltung; von Bällen, Hoch­
zeiten, Vereinsabenden eto.
Wegen
Todesfalles
Winterröcke,
Havelocks,
Winteranzüge,
Winterhosen,
Knaben- u. Kinder­
kleider,
Knaben-HavelockS
*u
tief Mpetztei Frei«
bei
Armin Koväcs,
Schneider, 17$
7. Bezirk, Bnrggaffe 117.


[ 2023-06-29 10:37:08.859 - 19000112 - Seite 11 ]
Neues Wiener Journal
Ar. 2233 Freitag
Die Ielsenburg.
Roman von Annic Bock.
(97. Forifetzung.)
Die Qual über die Gewissensbisse, den Kummer über den
verlorenen Geliebten— beides war hier das Gleiche wie aus der
Felsenburg.
Sie hatte sich mit Juliette in den drei Zimmern des
oberen Stockwerkes eingerichtet: sie bewohnte das Schlafzimmer
und Boudoir, mit der herrlichen Aussicht über den Wald, Juliette
war in dem dritten, neben der Treppe gelegenen Zimmer cin-
Piartirt.
Der Kutscher William hatte mit dem Landauer und den
beiden Rappen auch dableiben müssen, weil es im Elmer Stall
weder Wagen noch Pferde gab, und die Wirthschaftcrin besorgte
die Küche.
Trotz Magdas fester Entschlossenheit, trotz der Energie,
mit der sie ihre Entschlüsse ausgeführt hatte— oder vielleicht
gerade infolge dessen —• sah sie aus wie eine dem Tod Ge­
weihte. Bleiä', vermeint, beständig von Kopfschmerzen geplagt,
lag sie den ganzen ersten Tag auf dem Sofa und ihre Gedanken
weilten unablässig bei Bruno.
Jetzt, sagte sie sich— hat er den Brief gelesen; was wird
er nur sagen— was thun?
Wird er ihr schreiben? Wird er sie zu sehr verachten,
um ihr überhaupt noch zu schreiben? Haben ihre Worte ihn so
tief verletzt, daß er sie hassen wird? Oder wird er am Ende—
„nein, nein!" schrie sie aus in ihrer Qual, „nicht kommen,
Bruno, nicht kommen— nicht kommen!"
l! nb voller Angst starrte sie auf die Thüre hin, als sähe
sie dort schon seine hohe, schlanke Gestalt eintreten— aus sie
zukommen und sie zur Rechenschaft ziehen für das Leid, das sie
ihm gethan!
Halb ohnmächtig sank sie in ihre Kissen zurück.
„Mein Gott, mein Gott!" stöhnte sie in ihrem Schmerz,
„wird das nun immer mit mir so bleiben? Mein ganzes, ganzes
Leben lang? Was können mir dann alle meine Reichthümer
nützen?"
Nachmittag? wurde sie etwas ruhiger.
Sie untersuchte noch einmal in ihrem Boudoir das Geheim­
fach in der Wand hinter dem Gobelin, und fand dort eine Ver­
tiefung etwa von der Größe einer Ofenröhre und in einer Ecke
! derselben eine wie vergessen daliegende kleine Perlenschnur und
! einen Ohrring aus Gold und Türkisen.
! Offenbar hatte das Geheimfach als Schmuckschatulle gedient,
^ wofür auch der Umstand, daß es durchwegs mit dunkelblauem
! Sammt ausgepolstert war, zu sprechen schien, und war bei
irgend einer Gelegenheit hastig oder unachtsam ausgeräumt
worden, wobei diese beiden Gegenstände liegen geblieben
waren.
j Auch bett Schlüssel zu dem Thürchen fand sie darin,
i Er hing an einem silbernen Kettchen und lvar ganz merk-
! würdig geformt. Es gab wohl sicher keinen zweiten Schlüssel,
i bet dies Schloß hätte öffnen können.
Dies schien ihr juft der geeignete Aufbewahrungsort für
das furchtbare Testauicut zu sein..
Sie legte es zum Ueberfluß noch in ein verschließbares,
silbernes Kästchen, das Juliette aus Gott weiß welchem Grunde
s mitgeschleppt hatte, und stellte dieses in das Geheimfach, das sie
!dann sorgfältig verschloß. Ten kleinen Schlüssel hing sie sich an
i einem Bündchen um den Hals.
* Tann machte sie einen Svaziergang im Walde, auf dem
j Juliette sie begleiten mußte.
Es war ein herrlicher Wald, dieser Elmer Wald, mit
laugen, prachtvoll schattigen Fußwegen, einer heiter plätschernden,
nvcr Steingeröll lustig dahinhüpfenden Ouelle uns langen, schmalen
j Schneisen. Nachdem Magda vielleicht zwei Stunden lang langsam
dahin gewandert war, machte der Weg plötzlich eine kleine
Biegung, gleich dahinter lichtete sich der Wald und gerade vor sich
auf einer lleincn Anhöhe sah Magda die stolze Ruine des Klosters
Arnstein liegen. Gleichsam ohne zu wissen, was sie dort eigentlich
wollte, stieg Magda emvor und gelangte in den mit Gras und
MooS bewachsenen Älostcrhof.
Das ganze Kloster war eine Ruine, nur das Erdgeschvß
war in seiner einen Ecke in Stand gehalten und schien nach den
12. J ä nner 1900 Seite 11
weißen Gardinen an den kleinen Fenstern und der Laube vor der
Thür, die Pfarrerwohnung zu enthalten.
Wenige Schritte davon befand sich die kleine, schmucklose,
hölzerne Kirche.
Ein Mann, augenscheinlich der Kirchendiener, kam soeben
heraus, er wünschte Magda einen guten Tag und wollte vorüber,
sie aber hielt ihn an.
„Ist die Kirche offen?"
„Die ist immer offen."
„Wohnt hier der Herr Pfarrer?"
„Hier— ja— der Herr Pmrrer Maier."
Er wies nach den kleinen, weißverhangencn Fenstern.
„Und das da drüben?"
Magda wies mit dem Finger auf ein niäffig großes Gehöft,
das unten in der Ebene lag, vielleicht eine halbe Stunde vow
Kloster entfernt.
„Das ist der Haldenhos."
„Der Haldenhos? Tas Gut des Baron Neuhauß?"
Der Mann nickt:.
„Neuhauß, ja, so heißt der Besioer. Früher gehörte eS
dem Grafen Balduinstein. Und der hat es dem Baron
geschenkt."
Das war also der Haldenhos!
Sinnend stand Magda da und blickte hinab in die Ebene
und aus das von den Strahlen der späten NachmittagSsonne
goldig beleuchtete kleine Gehöft.
Das— und die verfallene Burg Balduinstein hielt Neu­
hauß für sein einziges Erbe— währenddem ihm die ganzen
! großen Balduinstein scheu Reichchiimer geborten,
j Das und dann noch sein kleines väterliches Gut war
Alles, was er besaß— währenddem sie——
„Das soll anders werden— bald— bald!" sprach es m
Magda, „er soll Alles bekommen, was ihm gehört."
! Sie biß die Zälme fest auseinander, um die Thränen zu
l unterdrücken, die sie in ihrer Kehle aufsteigen fühlte.
j (Fortsetzung folgt.)
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
«-igggaLj
iflerkstälte/^ulaaer. 1
(TwkölimerS
SUHREUWIEN-IX.j/
iServiten^i^Sasse 11
Seidenatoffe
Zur Französin
I, Goldschmidgaese 7 a
werden billig verk >u;;.
-Aiiswmde-Maschinen.
WLschcrollen, Wofch- nnd oll. Me-
fchlncn j.ir Haue- und Prusopions-
wälilirrei
Camillo WLirdtner's
Fabrik. Wien,XI7I.. -.Pen;:n.'.>,Linzer-
flrafle Ar. 8. Preislisten gratiö.
EisemnöbelsaUrit Karl Zeraaur
* 16. Bez..
JkjA» a 'Jii'u'c r ct ai»
!E?iB 8 BBWi Gälraisirie
DrafiteinsäizE
cd ii r a ii tflr o tis”
Franz DeriioWaF,
!! 8 Mn Wüjskl!!!
wird durch dre patenttrte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrauch: 1> .lr p.rÄiluude.
Jdeai-Ällthlompennnteriiehiming
Huno Poliak, Wien,VI .Wallgasse 34 a
Illustr. PreiScourant aus Verlangen.
r Weihnachtsgeschenke
1 für die Juffend.
Physikal. chem. Apparate.
tSSg Modelldampfmosch. aieftr
OB Motore. Gesellschaskssprele
IhS. Casserten mir Fröbelspielen.
Allgemeine
ehrmfttel-Anttalt
Fexer &. Schindler,
-s i., WeilibnrggaNKe Nr. 7
Katalog gratiß.
IQT jjrriiidet 1843.
Auügelöfte mtö neue
Ooldketten
— und Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
IlerMiann Stolle,
v.tSw k. ft. buideler ZchStzmefsier,
lö.B.,MariobiIferstr. 146—148.
EDUSIKALIEN
schnell 4*<‘i billigster Herechnnng.
Zu beziehen durch
F. X. Ascher
{?. Eoliha)
TÜusikalienhaiidlnnsri Wlen,I M
Hababurgrerg-asse 6 u. 8.
:'!'S;kaHerleilianst?it ft'uilkalifnantiquariaf.
Ankjuf und Umtausch.
M Feuerfeste Cassei
ijHj Josef Hutteer
JE^jl Cassenfabrik
WMN Wien, 14. B., Huglga»e24.
(Ecke Märzstrasse)
ti’ustrlrte Preiscst::atts xrrtic und franc:.
!! Herrenkleider! 1
t>ou $etttdjatten abgelegt, Itt «och sehr gutem Zustande« ober
bet Rudolf Reimanu, >., Wcthburggasse !H». 0,
rasche«» billig
1 Et. rtertp,"
bpr^Qtiftcn' pl- Afiol» Wle^^ri^i' nnpitnH
Linoleum
iM ffaclsteMalribnleJerlap
W. Willi. Wagner Ä!?- ,hc-
tdei ..Lrdvrrrsv 3unL''
Buch- und Steindrucksarbe n
F» WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
Papiersäcke| Leopold Schönseld,
LicblBgaSSe 8-
,, ->.*• V~., .. Ein-und fweilchlkilrig,gleichzeitig
Pl! still -Mir!- Dll silvtil
Franz Dletl, Tape*.* Deeorat., pitlt, ßillbtrbftt flut !$rfjubgtttcr.,
Wien. 6. gptttft, ynlfgafsr 35.'  fl. SiS 500 fl.
Mavrodaphne
fitr M-Gcs. „iclaia" ii Palm.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. §cliranth,
~ Wle ft, fX., FrankQprce 4,
^ostpro^- v. Preis oonrante
Tie altbekannte
Wö 6 e k-^1 i o d evkcrge
J. BERMET
befindet flch jetzt
8. Bez., Rnstdorferstratze 3
gegenüber dem Wiener Cotoffenm,
psg- Rr. ». I
Die besten
Btrümpfe, bookeu
und Handschuhe
uut in der Masohin-
Btrlcheroi oon I.
Bimmel, Wien, g. B
Älberigaüe 22, 17. B..
Keronitagane 1, hefte
tinftrllekei Wien«.
Kleine Anzeigen.
Holz» und Kohlenaeschärt
ist wegen qänrNcherZurflckziehuni; dill:.;
zu verlaufen Adr. 4Idmin. 430- :z
ÜKleineSHiiiiSzu vermieiften
oder i« oertausen. Sclbeb ist im
schr rzuies Milchaeichüft «ezir? gelegen und rnthilt
sehr surer Psflen. i-'i vrei-würdig, stimmet 2 «üchen, Wasser-
fooleicÄ abiulöfen. 0. «ej., «nr.,er. leitung Keller. Ho>. «arte«,
fpiia^a'e 22, i'n MitidgenI a!:c. «82— :t «ii ereS 13. «e»., Lainz-rftratze
Rr. »98. Süll 2-4 Uhr. 450°
Kleines Haus
mit Ctüiuiifn, 1 bis 2 Wohnungen.!
20 Minuten Bahnzeit, wird mit NV0 ,'!. «(eilte ^llrfcrbärff rei
mita.F"5k auf
er ei n unter S t talii 4 V««' HauMrahe. wegen Krantheit
^Lern^^c'"^iUn^ f-'or,
513— 8
Altes, gutes Papier-|
«nd knr Waaren icfchafl mit Woh-
NUN,!, 2:> ^:.hc2 dcflelzcui.', in U’C^eit
^»iirat zu .crfaufcir. 15. Bez.. ko'.'it*
flüflü l i._ 377—:>
Al t es Wemi j chtwaarcngesch
im L. Bezrrle, belebte 3 1 rare. feit
12 tom selben iri>iet:tf)iliner
im Betrieb", ist liegen »r-intbbrt zn
ttrfuvkn 9;:i6ere« s. Bez., Maltti-nis
tzrisse 3, im Milchgeschäs'l.
! Banplatt
aus den ttaiscrmnbieu, 1 70
j»t billig zu verlausen Auskunft bei
Tb. Fried!. 11. Bez., Slurzgasse 53.
i 484—3
Mädchen aus besserem Haus. Berkänserin
sucht stelle als Aiuaugerin ru einerj!Aiisaiigerii!) bit'et in irgeud einem'
Weiblich.
ßcik'it tei ober miberem öjeicbaftc
Untcr..M. T. 4H4" au die Adm. >64
Jnuacs Mädchen
Ans.iugcri't, ’•*it• ct um Stelle zu zrnei
besseren T'eureu. 1b. B.'z, ^ouniru^a!
g'ine 5. t. Lt. 424—ti
Gute Köchin.
gfinz uuavbäugizs, such AuLbilsöslelle.j EchnnEeafiei'IN
gebi auch als ^iZirlhschasieriu. Bruuuer. büket um Pisten. Leibe war schon in
8. B., Beatrixgasse o, 3. St., Tb. rr?. diesem Falbe ttnitig L. I., 12. Be
449—ü.Hebendvrferstrafzc 103, Th. L. 376—6
Zur Lelbstleitung
eines Geschäftes emvflel lt sich iutell.
Mädchen
bittet um Posten als einfaches Stuben-
hinge Frau, eventuell mochte s'e auch wudchen. Ivemnna, b. B., Wimmer^
sonst einen Nebenverdienst annedmen, gaste 3. et., Ly 23.
Anträge erbeten an Troicher, 18. Bez..i irrZirtisschafterrtt
Ileltermavergasse 41, 1. St., Tb. ,'sucht intefligeittc Winve SieUnng zu
Gemischtwaarengeschäft
417-3
Herrn oder Dame. Leibe beiint'febr
•v--„— jiuDue nnd langjährige Zeugnisse e/ent.
Mädchen Nom LdNde JanNachsrage »nd i r Ist ttz in
bittet um Posten zu Kindern, st. Bl'z..'.Ötin-?Ucheii wie auch im Kochen. Am
' chubertgast'e 6, Tv. 7. 428 6 trüge erbeten nntir „M. B" 8 Bez..
«eueres Mädchen Carai "« afle 5- s- sa' 12
bittet um Posten als Cassienn in einem
besseren (5ass oder Gasthaus. M. B,
iTckposten, 8 I'tbre in einer Hand. tu
wegen HuuSkanfes vreiswenh zu ver»- ...^^ .. Ä
raufen. 10. B., Göygaste 11, 3. Ltg., 18. Bezirk, Czermakgaste 7, 8. St., fängeriu. 1 K. Bez., Anastastus Grün« '.on\ Klrnol, 4. Bez., ^vnl,engane 20,
1. Stock, Thür S. böS—sjTH. 2.^"
?tnstänftiaeö Mädchen
bittet um Posten als Citinerin
518—Osgaste 17, Thu 7.
827—6
G schäfte unterznloaimen. P. R.. 4. B
Äulonbnrggaste 2, Th. 1. 500—6
'rinständigeS Mädchen
für k?tlle-), 20 Jahre alt, da- einf'-ch
kachen ktnin. biner um Posten zu christl
Familie. Susanua Aspan, 5 2, Bezir!,
Wimmergaste 4. 8. St., Td. 30. 441—3
iFräulein, BeamtenSwaise,
'-Anfängerin'! mit Bnchbaktnng. sucht fst
Allein stet, ende Kran
sucht Beschofnnnng snr Nochniittag.
t>t., 18. Bez., »reuzgusfe SS, rv.7.
21 2—6
Zwei Fräuleins
aus ansranbigem Haue suchen alS
(Laisierimien i'Änfängeri'nne») in keine
reu. 'olideu Ge chä.len unterzukom en
3. Bezirk. Ungargasse 4, l. Stock.
-Inir 1'., B. K. 187-6
pa- enden Posten. AdrefleM.M,
'chopenbanerstraste 42, Th.ä
I8.B
24—6
NlSnnlich.
Junger Mann
bittet tun Ge chästSdienerposten: bat
schönes Zeugnin und gute Nachfrage
beim Hau-' errn 16. Bez.» Neulerchen
feldeistrak«: 87, Han-deiorger. 466— i
,1>vei wiädchen für Alles
bitten um Posten, haben Bor'iebe für
.• Gastbaus. 2. B^irk. Bolkenplan 4.
. Stg., ü. St., Th. 14. M. B. und
499-6 A. B. 153-6
Pille iiu, Uedienniift
für Bormittag. Auskunft ber Frau
Thür I.
1 Oi> Kronen
Demjenigen, ver einem jungen an--
st nd'geu fthcraar, mit einem sieben'
Kitn gen Mädchen, welches schöne Zeug-
ni e le.nt. nnd gegennmrtig Haus­
besorger uns einer Hauptstraße ist,
be!ei cn Hausbriorgerposteu oericfmiit.
Briefe erbet n unter „!i7rdni!ngslie''cn?
435" pvstl. 7. B., Ztrglerzaste. 435-6
S7jäi,riger Mann
verbeiratet, mit 4- und I3mhrigem
.steuguist, bittet als Fabrirshausmcister,
Meichäfisganger oder Anfieder unter,
zukommen. 3. Bez.. Göllnergafie 23.
Thür 9. 404—ü
Tüchtiger.Knschneider
für HerrtNkleider, 24 Jahre a^t. d.er
dentalen «nd böhmstchen Sprache
mächtig, sucht Posten. H. C., 14. B?Z..
Pikergane 11. 451—6
Inneb Ehepaar
bittet um HauSbesorgervo en. Hietzing
oder innere Bezirke erbeten. M. R..
12/4, Boergasse 4, 1. St., Th. 10.
477—4»
Itm HanSbcsorgerpostcn
bittet anständiges Eberaar mit -«ei
Kindern, der Mann ist Tchloster, ver­
steht Haus», C4a3» und Wa erleinm.sS'
arbeiten, die Frau ist sehr rein. 2. B.»
Schstttelstraste 3ö, Th. ii. 5V8—S
Portier kinderlos
gesetzten Charakters, mit langjährigen,
sehr guten z^eugnisjen und Re erenzeu,
nicht L eile fti bernrem Bürgers- oder
H rrschast- hauS. AurrLae erbeten unter
Portier 504" au die Admm. 504-6
Ein junger kräftiger~
intclligen er Bursche, der sich vor
keiner Arbeit scheut, bittet alS Geschäfts«
diener »interznkommen, L. R., 18. B.,
Htaudgaiie 17, 1. Hr., Th. 12. 528—6


[ 2023-06-29 10:37:08.859 - 19000112 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Neues Wiener Journal
12. Jänner 1900
Nr. 2238
Kleine Anzeigen.
QENZ
Ov.OOOfache» Hoch
kein Herrn Einest Birausch daß die
ganze Steinbauergaffe wackelt und da«
80 er Haue zappelt im 6. Bez. A' von
de entern Gründ. 486—11
! VerpkLnäols l-oss
werden ausgelöst, der Mehrbetrag big
zum volle« Tagebcurfe auSbtzahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatiralen coulanteft mit sofortigem
Epielrechte zurückverkanst.
Wechselstube Otto Spitz.
Wie«, i. Bez., Schotteurtu^^t«.
Ernster tzetratSautrag.
' r, katholisch, 4» Jot
apre
der Allein
mit einer
Privatbeamter,
«lt, in gesicherter Stelln»!
sein» Milde, wünscht sich
alleinstehenden, vermögenden Dame im
Älter von 40—50 Jahren ju verehelichen.
Richtanonhme Anträge unter „M. T.
»09», postlagernd 18. Bez., Schulgasie.
Diicretion Ehrensache. SOS—11
Reinschriften von Gesuchen
Briesen, Offerten, Diplomen, Glück-
wunschadreffen besorgt da« Schreib-
bureau, b. Bez., Margarethenstraße 76,
2. Stg., s. 8t., Th. 86. «SS—1
Fesche» Fräulein
sucht die ehrbare Bekanntschaft eine«
angestellten Herrn. Briese erbeten dir
1b. b. M. unter „Liebeitraum 446"
postlag. 7. Bez., Lindengaffe, nur
gegen Schein. ««6—1i
Beamter
staatl. ong., SS Jahre alt, Christ,
heiratet jene Dame, die ihm zur Voll­
endung seiner Studien behilflich ist.
Anträge erbeten unter „Herzensgut 474"
an die Ildinin. 474—11
Jntell. junges Mädchen
wünscht mit einem seinen jungen
Mann in ehrbare, heitere Correspon-
dcnz zu treten. Unter „Steffi 418"
postl. 9/1. 418—1 1
Industrieller
Dreißiger, Christ, mit 60.000 fl. und
HauS sucht Fräulein mit Vermögen.
Agenten u. Anonymer unberücksichllgt.
Fuschrifte«unt.„GegenseitigeDiSeretton
491" an die Admin. 491—II
Gesangselevin
wünscht die ehrbare Bekanntschast einet
älteren Herrn, der sie in ihrem Ttudlum
unterstützt Unter „Dankbar 467" postl.
8. Bez., Bennoplatz. 467—11
Angehende Künstlerin
mit makellosem Vorleben wünscht die
ehrbare Bekanntschaft einer charakter.
vollen Männer. Unter „Precipsa S17"
an die Admin. b17—11
Herreukteider
jWinter-Lodeurock fl. 6
Gtadtpelz fl. 1S
Winterhose« fl. 3.8«
Herren-Mentschikoss fl. 4
So»te»»«>«» «lbthetlung
/, kr. Weinhaudlung, 4. Bez., Preß-
gaffe 88. 480—1
Billig zu verlausen
sind zwei säst neue Garluster mit
Flaschenjug und Milchglatsturz und
drei einfache Garlusterame, olle au«
Messing. 17/8, »iuperlurplatz 8, Pfarr-
Hof, Gartenwbhimng, Parterre 508—1
Damenfrisenrin
empfiehlt sich in und außer Haur.
Damensrisirsalon Pecher, S, Bezirk.
Taborstraße 12. 47a—a
Meyer s Lexikon
4. Auflage, zu verkaufen, sowie ein
kleiner, schöner Hund zu vergeben.
Bez-, Morizgaffe 7, 1. St., Th. 8.
518-1
Verstellbar. Patent-Kinder
sessel, tadello« erhalten, ein 8räderiger
Sitz-Kinderwagen und eine Wintersacke
werben billig verlaust. 8. Bez., Stolzem
thalergaffe 4, Mezzanin, Th. 84. 880—8
! Ich lause Bücher!
4/2, Kolschitzkygaffe 18, 1. 8t., Th. I».
448—1
Reue Federu^Luchent
um 8 fl. anstatt 16 fl. zu bade»
16. Bez., Friedmanngasse 88, Th. 16
557—1
Möbel auf Raten
6 .B., Gumpeiiborserstr. 34.86,38
»ob i» bestem Zustande zn über-'
8666—16
»aftteabbssttgenPrekseobeiSaeobfi-schöne Mädel
«ekuberger, 1. ve,.. «eihbnr«./ atte Kasteln mit 7
gast«---
.«Itf
b, 1. Stock, «eben Hotel
lksabeth" ttlelderkethaaftalt.
4885
,8kW AeilzthlW
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl.
Oxsorb, Barcheni, Nanking, Tisch,
aarniluren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettga.ntiuren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner ierlige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Tivan«. Mairatzen ic. ,c. Aus
träge »an soliden Japresparieten, nur
für Wie», erbittet brieflich
Carl Schindler
»rot. Handel«firma 8884—1
««-»> ». Bet., Stol1»er,gast-4S.
a» Private:
Lade», 1 Bronze-
ett, Ubr, 4 Fauleuil«, 1 Sofa für
Herrenzimmer paffend, s Barockkästeu,
Matratzen, 1 echter Sinyruatepvich,
rchreiblisch, Paraveut«, englische«
Schlafzimmer, 8 schöne Kärntnerbilder,
Bokockrredenz, echte Lederseffel, Deco-
ra:ion«teller und Blun.entapf, Palmen,
Notenhäller, Matratzen, Heiligenbild,
Salongarnitur, noch gut erhalten,
wegen Umzug« billig zu habe». 1. B..
jväckerstraße 16. 1. St., Th.1. 155-16
Kinderbetten
toerdea »ingeneht «nd Petze ver-
« «»schek. 6. «ezirk.
tmMft Bei «. «eschek,
«Ntmpergaffe 16
8401—1
Pakent-Kipdersesfel
dauerhast und elegant, al« hoher Sluhl
und Fahrstuhl benützbar, mit schönem
Spieltisch, wie neu erhellen, An
schaffungtprei» 18 fl„ ist um die HIlfie
»u verkaufen l anch ein hübscher Blumen,
tisch au« spanischen Rohr um 8 fl.
4. SchSiidurgstraße 18, 8. Stock 15
409—1
Glaserdiamautensabrik
g. Friedl, Hernalsergürtel 84, k. k. priv.
Slaserdiamanten von 1 fl. aufwärt«.
488-1
Möbel v. grösster Wohnnng-diegenen Unterricht
5 Zimmer, barock, altdeutsch u. polilirt, und französischen
8 Oelgcmälde, 8 fl., Uhr, Lüfter, Teppich mäßige« Honorar,
billigst verkäuflich. 6. Bezirk, Mark«,
hilkerftraße 53, 4. Stiege, 8. Steck,
TbUr 89. 647-16 Absolv. Conscrvatoristin
4 Zimmer compl. Möbel mit den beste» Zengnillon, Schülerin
altdeutsch, barock u. polilirt, Lederdivan de« Pros. Scheu, 1 er. ertheilt gründ!
18 fl., wüsten um jeden Brei» verkauft^Elamermfter-.icht in und auger dem
werden. 6.«..Martabilserft». 16», Hanfe Uebernimm, Anfänger II. Aar-
8. Stg., 1. St., Th. 16. 546-16 g«s>e. Honorar mäßig. H. W.,
—r.-—: 5. B-, Wienstratze 47, 1. Stg., 3. S1.,
Wegen Neberstcdlnng Thür 88. vrs-^
polilirle Credenz, Bnreaulchreibijsch,
altd. Diva», Zimmer »»d Cabinet
Möbel politirt, altd. Speisetisckl nitl[
Seijel», rothe Plüsch- uudItofsgarnilur,
Laut. und Tischteppime, Vorhänge,!
Lampe. Singer.Nähmaschine, Alle« billig,
zu verkaufen. 4. Bez., Wohileden.j
gaffe 9. Thür 2. 558—16
Rotzhaar-Matratze
zu verkaufen. Zu sehen nur Vormittag.
4. B»,.. Preßgaffe 89, 8. Stock recht«,
Thür 10. 440-1
Nur 1 fl. per Woche
Herre«kleider,Deutsch. Schneidermeister,
1S.«-tirr,Martahilfevgürtel 29.
452—1
Apfelwein
turn Tisch und Kurgebrauche. Depot
uub Versendung 1. Bez., Himmelpjort,
gaffe 7. 428—1
Z« kaufen gesucht
Diopsweibchen 8 bl» 8 Jahre alt.
welcher zum Frühjahre zum Zulassen
geeignet wäre, nur grau mit schwarz
muß reiuraffig und sehr schön und
vom kleinen Schlag sein. 18. Bezirk,
Hon« SochSgasje 88, Thür 1. Ban
1V Mt 11 Vormittag. 488—1
Elegante Dragoner
Officierr-Unisorm, bestehend au» Pelz,
Waffenröcke, Helm, Reithvse ic. ist unter
der Hand zu verkaufe». Gehört für
größere Gestalt. Zu besichtigen nur
Sonntag von 9-11 Uhr Vormittag«.
». SB., Heidingergaffess, Mezzanin 88
871—1
1Ö0 Coriandolt 4 fl.
100 Wurfschlangen 60 kr. Große Au«,
wähl In Lampion», Geschäfts- und,
Schankbüchern. Papierhandlung, 18. B.,
Stillfriedplitz », frühere Breiienseerstr.
460
Mhrthenlräuze,
Oranglränze znr Hochzeit, eigene
Erzeugung, feinst anigeführt in vieler­
lei Mustern, sowie alle erdenklichen
Ballblnmen in geschmackvollster Au«,
sährung, zu billigsten Preisen, nur bei
Anna Sauser, älteste» Blumengeschäft
in «. Bez., Mariahilserftraße 91,
Kaferngasse. Tramway''
Haltestelle.
454-1
Rene Hand-Federnwägen
find zu »erkaufen. 1b. Bez., Jdagaffe 5.
458—1
-«ferstocken, Hafermehl
Haser-Cacao, Hafer-Bi-quir. Kinder-
arieS, Kinderzwreback,ReiSgrieS.Kneipp.
Brot, Dörrobst, Dörrgemüse, Erb-ivurst.
Guppentabletten, Maggi S Suppen­
würze, bester Dampfmehl. echt mäh-
rifckeS Kornbrot, Hülsenfritckte re.
bekoiumt man nur gut und billig bei
Karl Willig, RudolfSheim, Schwender»
gasitz S1 (Markt), 459—1
Diverse Möbel
und S Hobelbänke zu verkaufen. 14. B.,
Haberlgasie^s. 457—lt;
Altd. Schlaf- od. Speise.
«immer 160 fl., sowie barock Schlaff
oder Speisezimmer, s Zimmer polilirt.
Msbel,Tivani6 fl, Gainftur. Ottomane,
Uhr, Lampe, Bilder, billigst oerläuftich
8. Bez., Kasernengasie 8», i. St., Th. 6
Eleg. möbl, sep. Zimmer
Hochparterre, Preis 1« fl. monatlich,
8. Bez., Laudongusje 45, bei Fran
Echüller sofort zu vermiethen. 445—9
HauSnäheriu
im Maschinweißnähen, Auibeffer», Um
ändern, t» Kinderkleidern bewandert,
siicht Arbeit um 80 kr. täglich. 9. Bez.
Kinderspitalgaffe 4, 8. St., Th. 17.
381-8
Der besten Kartenlegerin
im 6. Bez.. Stumpergasse 39, Tb. !8,
tausend Dank. 878—2
Darlehen
sucht Pension«- und zahlungSsähiger
fiustittttsbeamter. Anträge unter „Ohne
Rifico 585" postl 1. B., Minoriienplad
585-s
NrMsüilthe wirfiliii!
Gasthaus, resp. ein Clublocal für Eonll.
und Feiertage wird von einem slavischen
Herein gesucht. Das Local müft'c
ifolirt, rein und luftig sein und *0—K>
Personen fassen können. Anträge sind
»u richten cn den Obmann A. St.,
ph l., 10. Bez., Erlachgasje 98, -• St.,
Thür 17. 485—L
isöv fl.
als zweiter HauSfatz zu 5i Geson
oder Biolinvegleitung. R. G. 5. Bez..
Ziegelofenga sse3i.L.St.,TH.3Y 447—4
Zitherunterricht
für Strahl-, Slreich- Nttd gewöhnliche
Zither, beim Zitherviriuoien Dtajler,
18. Bez.. Theresiengasje 00. sichern
bester Bauart, bequeme Zahlung-!
Modalitäten, ohne PreiSerhövnng.
434-4
t. Staatsbeamter
sucht passende Nebenbcschäfngnng für
NochmtttagSz übernimmt Adminil
Nrationen von Häuiern, bereitet zur
dank- und ftaatsvcrr chnungSwisten
-bischastlichen Prüfung
.. ..—' Vtl n An ., A M 1tn»a..iA«
vor, erlheilt ge
in der deutsche»
^.. Sprache gegen
mäßige- Honorar. Gest. Zuschriften
unter I. I, 3. Bez.. Untere Bi-duct-
gaste 43» Thür 6. 486—4
Ve'rmiethEN
Suche Klavier od. Pianino
zu lausen von Private«. Prei«» und
Ftrmaangaben brieflich an Cili Iah»,
8. Bez., Schmidgaffe 15. 113—17
Für älteren Herrn
2 schöne inöbUrte Zimmer» gute Kost
Wäsche, Beheizung, Beleuchtung. Be
diennug, Pflege und Gesellschaft bei
alleinstehender, musikalischer, älterer
Dame in einer Villa mit großem Garten
I nahe WtenS. Im Ort Dortor :c. Preis
j,n:onatlich 100 st. Näheres bei Frau
!Puchardt, 17.B., SyrrnggasteS. r. Lt..
347—9
Pianino
sehr gut im To». ist zn verlausen
4. Bez., Haydngaffe l, Th. 1. 455—17
Stützflügel, 7 £ctauest
ist um 160 fl. zu verkaufen. 4. Bez.,
Wienstraße 15, 2. Stg., 8. St., Th. 24.
875—17
Posaune
ist j» verlausen. 15. Bez., Sechrhauser-
straße 18, beim Trödler. 458—17
?ssgRT--vVE!i!o», lichter Gäffeulade» sammt an­
grenzender Gaffenwohnung. an, I. Fe>
bruar beziehbar. Zin« 180 fl. rer
Quartal, Äa« und Echausenner. 8.B,
Odevngaffe 4. A»«kunst: 9. Bezirk
Seegasie 6, Thür 5. 481—k
Bett im separ. Eabinet
für anständige Frau oder Fräulein zu
oermiethen, welche taginber außer
Hause beschäftigt sind. Adresse i» der
Admin 431-9
In Zauchtl (Mähren)
5 Minute» von der Rordbahnftation ist
eine Jahre», oder Sommerwohnung,
1 Küche, 8 oder 3 Zimmer sammt Zu.
gehör, mit Gartenbenütznng um tau fl
zu vermietben Nähere Auik. ertheilt
Herr Joses lelischik im selben Har
Zauchtl (Mähren), Bemeindestraße 84.
879—9
Große Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, eines mit
Erker. Bade-, Bor- und Dienerzimmer
ver Februar billigst z>r vermiethen.
9. B.,Löblichgaste 5—7, bei Sodieskwaste.
432—9
AlS Mitbewohner
auf ein Cabinet wird ein Herr gesucht.
1. Bez.. Franziskan^rplay 3. 410—9
Gassenzimmer
separirteni Eingang, elegant möblirt,
mit Clavier ist an eine» dtstiiiguirlen
Herrn per sofort z» vermiethen 8 8,
Josefstäbterftraße 64, 8. Stg., Th. 88.
485-9
HanSvermiethung
irr Kagran. Da« hofärarische Jäger
bau» t» Kagran 84 ist gegen einen
Jahrespachtzin» von 500 Kr. zu »er.
miethen und sogleich zu beziehen, event,
auch zu verkovfen. Nabcre Aubknnitim
r. u. k. Oberftjägermeijieramte 1. Bez.,
Ballhaurplatz S. 9888—9
SeparirteS Zimmer
im 2. Stock, schön möblirt. mit herr­
licher Garten- und Ga^enauSsicht.
6 Minuten vom Ring, nächster Nähe
vom Süd« und StaatSbahuhof. ist bei
kinderioser Familie sogleich an einen
Herrn zu vermiethen. 4. Bez.. Plößl-
gaste 3, 2. Et.. Th. 2S^ 418—9
Pserdestall in. 4 Standen
Wagenremise, Futterboden u. Garten
sitr Photographische« Atelier ». dgl zn
vermiethen. 7. Bez., Zollergasse 8l
372-
Blnmeu-HilsSarbeiteriu
und Lehrmädchen, auch eine Aus
schlagerin wird aufgenommen. 6. Bez..
Wittdmühlüasie 39, 3. St,. Th. LS.
439—5
Cabinet
möblirt, m. separirtem Ein­
gang, ist sofort z» der»
mi-then. 2. Bez., CircuS.
gasse 47, Thür 8. vn-s
frslv ZtsIIvn.
Weibliche
JnugeS Ladenmädchen
zu zwei Leuten ausgenommen. 5. Bez.,
18, 8. Stiege, 8. Stock,
Eartmanngaffe
Jüngere KiudSsran
wird in ein Gasthau« ausgenommen.
Lohn 10 fl. Marie Bauer, Gastwirthin,
16/8, Tbaliaftraße 18. 390
Einfache-, streng solides
Stubenmädchen, das Welßnähen oder
ie Schneiderei versteht, bügeln und
nett ausräumen kann, zum sofortigen
Einiritt gesucht. Cventuell wird auch
in dir Nähe wohnende Bedienerin auf­
genommen 7. Bezirk. Burggasse 8,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 14. 894—5
Geübte Greiser-Maschin
nLherl« wird aufgenommen und
dauernd beschäftigt. 4. B.» Favoriten
straße 20 &, in der Conditorei. 443—5
Bess Kinderstubenmädchen
oder einfache Bonne, die sehr verläß­
lich ist, z» 8 Kindern, 5 u. 8 Jahre
alt, ausgenemlven. BorzusteNen Bor»
mittag«. 8. Bez., Joiessiädleestraße 31,
2. Stiege, 1. Stock, >6. 37. 899
Köchin für Alle»
zu 2'Leuten wird mit 18—15 fl. Loh»
per 20. Jänner aufgenommen. 9. Bez.,
Glalergaffe 19, 8. E!., Thür II. Z»
spreche» von 9—11 U hr, 401— 1
Köchin sür Alles
wird gesucht. 9. Bez., Garnisongasse 4,
- vchvarterre. Thür 4. 403—5
Zweite Directrice
für Atelier wird aussen. Pohlinger u.
Hnber, 1. Bez., Tuchlanben. 462—5
Fräulein
mit guter Schulbildung und gutem
Charaller, l &—17 Jahre alt, findet
als Verkäuferin und Comptoiriftin,
Anfängerin, Beichäiligung. Gehalt
vorerst iv fl. mouatllcki. Scherz, West-
bahnhos, Gerstuerstraße 8, Mezzanin.
471—5
Sofort aufgenommen wir»
Mädchen sür Alle« zu einer Beamten-
samilie mit 3 Kindern, dt«4lbe muß
wasche» und kochen könne». Loh» 8 fl.
and 8 st. Nachtmahlzeld. 8. Bezirk,
«chlöffelgoffe 5. 8. St.. Th. 14. 465—5
Jüngere perfekte Köchin
zu 6 Personen aufgenommen. Lobn
18 fl. 18. Bez., Staudgasse86, l. Stock,
U nts. 9971— 5
In seiner, chrißl. Kamili«
(4 Personen) wird ein böhmisckies
Mädchen, daS gute, bökmische Kost
locken kann. als Köchln neben Stuben­
mädchen aufgenommen. Guter Lohn,
Nachtmahl, keine Wäsche, keine Arbeit
itt den Zimmern. 3. Bezirk, Beairip»
gaste 26, «. Stiege, 2. Stock, Thür «6.
9982 —5
Geübte Militärwäsche-
»Sherlnnen werde» sofort aufge­
nommen. 17,1, Geblergaffe 9, 2. St.
Thür 11. 335- k
Mädchen für Alles
loird ansgenominen. 5. Bezirk, Wien
ftraß! 47, 1. Stock, Pntzcrei. 887—5
Mädchen für Kinder
am liebsten vom Lande, wird auige».
,1. Gollinger, Gastwtrlh, 7. B-, Kaiser
straße 88.^ 888—5
Köchin für Alles
welche selbständig kochen kann, wird
ausgenommen. 15. Bizirk, Maria
hilserstraße 140. 8. St., Th. 8 8. 550-5
RetteS KindSmnvchen
ivlrd ausgenommen im Seisengelchäst
18. Bez., Kntschkergaffe 9. 555—5
Bedienerin
sofort aufgenommen. 8. Bez., Tabor-
straße 18, 8. Stiege, 1. Stock, Th. 16.
488-5
Bewährte junge Bonne
die t»> Häuslichen inithilft, wird i
zwei Knaben von 8—5 Jahren a,
genommen. Vorstellung Freitag in
Samstag von 2 -3 Uhr. Siebenschei».
3. Bezirk, Kölblgasse 5, Mezzanin,
Thür 8. 498—5
»»
auf,
und
Mädchen
das einfach kochen kaun, aufgenommen.
6. Bezirk, Hof"iühlgaste 17, im Geschäft,
9991—5
Große Auswahl
von Stellen für feine Bürgersköchinnen,
einsacke Köchinnen, Köchinnen für
Alles, Stubenmädchen, Extramädcken^
Kindsfuauen. Kindsmädchen, Mädcken
für Alles sind zu vergeben. Alles zum
sofortigen Eintritt. Placirungs-Jnstitut
A. We iser, Alfrrstra ße 8L. 4Ü4-5
Perfecte KSchinnen
Köchinnen für Alles, Mädchen für
ALeS, feine Stubenmädchen, einfache
Stnbcumädckcn, mehrere Kindsmädchen
nicht dringend Institut Mathes, t. B.,
Gingerstraße 8, l. Stock, Thür 15,
Müßiges Honorar.
483—5
Mädchen für Alles
gesucht. 5. Bez., Miiterstetg 18, Bureau
487-d
Ganz junges, braves
kann auch Anfängerin fein. l». Bez.,
SechShüuserstraße 54. 59—k
Mädchen für Alle»
dä« selbständig kocht und wascht, zu NxaveS Mädchen für Alle»
zmei Leuteu oulgeuommeu Lohn i- fio, ältere» He,r» und eine
Borzustelleu bis -/ 2 l 8 Uhr Bormittag«.,"-» Leute» neben
8. Bezirk, Ltlt-ubrunngaffe 8. li. Stock, Winmädcheu drin
Thür 7.
55-5
Mädchen für Alle»
welches Borliebe zu Kindern hat, wird
sofort anfgen. Anfängerin bevorzugt.
6/ 1, Estertiaz^gaste 18 ». Thür 2. Bor-
zustellen von 2-5 Uhr Nachmittags.
145—5
Starkes Mädchen
iür Feiuvutzerei ausgenommen. Lobn
v fl. Leopold Klei», 18. B., Wäbringer-
straßt 97 1174—5
BertraueuSposteu
z» alleinstehender grau wird eine
ältere Person, welche alle häurlichen
Arbeite» verrichiet. auch etwa« koche»
und Wäsche auibeffer» kaun und Ge
duld z» einer allen grau hat, gesucht.
Hauptbedtugung sehr rein und nett uud
gute Emplehlung. Lohn sammt stiachd
mahl II fl. Posten i» Wädringl vor­
zustellen: Neulercheuseld, Fröbelgaffe 5.
beim Hauibesitzer. 180—6
Stubenmädchen dringend gesucht durch
Inst. Mathe«, I. Bez., Singerstraße 8,
1. Stock, Thür 15. 481-5
Ehrliche, reine Bedienerin
wird für einige Stunden des Tages
aufgenommen. O. Zimmert, 9. Bez.,
Luftkandlgasse »i, Thür 11. 526
Bedienerin
ivomögllch ohne Kinder, wird sofort
ausgenomvieu. Vorzustellen 8. Bezirk,
««larngast- 88. 8. St., Th. 19. 508-5
Mädchen für Alles
da« koche», loaschen. bügeln kann, zu
8 Persoue» wird ausgeuvnime». Loh»
10 st., 8 fl. Aachlmahlgeld. 19. «e«„
Weiuderggasse 3, Ernst Zukero, Fabrikt.
188-5
Köchin für Alles
zu kinderloser, chriül. Familie gesucht
Wäsche außer Hau«. Loh» 18 fl. und
Nachtmahl. 8. Bezirk, Feldgaffe 18,
Mezzanin, Tdür 5. 551—5
Mädchen für Alles
da« gut einfach kocht und IZunmer
bürste» kann, wird zu 8 Perjoneu,
Wasche außer Haus, Lohn 18 fl., sammt
Nachtmahlgeld sofort ausgenommen.
6. Bez., Gelretbemarkt 17, 8. Stge.,
8. Stock, Thür 8. 886- 5
Kaffeeköchin
wird sofort aufgenommen.
Caf« Schmitt, 1. Bezirk,
Felderstratz« 12, unter den
Arcaden. ,93
Dienstmädchen
ausgenommen. 7. Bezirk. Mapiahilser-
ftraße 58. Hof, Milchgeschäst. «14—5
Jüngere» Mädchen
welche« auch Maschinnähen kann, wird
sür die Ztimuer sofort ausgenommen
9. Bez., Hahngasse 18, Mezzautu,
Thür 15. 884—(
Lehrmädchen zum Kleider»
machen sür 8 Jahre ausgenommen
9. B-, Alserbachsträße 6, 3. St., Th. 18.
509—5
Berkäuserin
in Stadtniederlage, selbstäud. Posten,
Ladeumtdche» sür Cauditorei. 1 Hau«-
bällerin sür Wie», 1 Haushälterin iür
Provinz, 1 Sitzcaffieriil lAnsängerinj,
1 Ladenmädchen sür ConseltiouSge.chäst,
Scheeiberi» s. Sladtburea» sucht Inst.
Buch, 1. Bez, Wollzeile 18, 1. Stock.
515—5
Suche jünger-'s Fräulein
oder grau, die Vorliebe für da«
Landleben hätte, Verständniß von der
Landwirtdschast besitzt ».intelligent ist.
al«Ha»«hälter>». Die Stelle ist dauernd
uud bietet ein aageuehme« Heim. Just.
Buch, 1. Bez, Wollzeile 18, 1. Stock.
516-5
Tüchtiges, flinkes Mädchen
»ach der Auslehre zum Kleidermachen
sosort anfgeuommen und dauernd
beschäftigt. 9. Bez., Alserbachftraße 6,
8. S«.. Th. 18. 510-6
Mädchen für Alles
wird ausgcuommen. 15. Bez., Scch«-
hauserstraße 20, Thür 18. 529—5
Braves deutsches Mädchen
für Alles, dar schön waschen und etwas
kochen kann, wird aufgenommen. 18. B..
Tittesgasie 4, Thür 8. 524—6
Mädchen für Alle»
zu drei Personen gesucht. Lohn t0 bt«
18 fl. Eigener Haushalt. 1. Bezirk.
Naglergafie 81. 1. Stock, link«. 558—1
Bedienerin
;» älteren Eheleuten für täglich Früh
und Mittag gesucht. 8. Bezirk, Thon
gaffe 9, 8. St., Th. 21. 891—!
Braves Mädchen für Alle»
welche« gut waschen »nd bügeln kau»,
wird für drei Personen ausgeuomme»
7. B.. Kandlgaffe 19, Th. 8. 419—5
Tüchtige Köchin
und tüchtige« Stubenmädchen, da«
persect näht., gesucht. 8. B», Czernln.
gaffe >6, 8. kl.. Th. 9. 480-!
Mädchen für Alles
da« flink und rein ist, zu Kinder» sofort
ausgeuomme». Jaiel Kainz, 16. Bez.,
Oltakrlngerstraße 188. 461'
Junge Bedienerin
wird ausgeuomme». ».Bez., Marchetti.
gaffe 1, 1. St., Thür 6. Zimmerman»,
878
Mädchen für Alle»
flink und rei», welcher mehr auf gute
Behandlung al« hohen Loh» sieht, wird
ausgenommen, 8. Bez., Wassergasse 84.
Putzerei. 874—5
Mädchen
da» kochen kann, wird in ruhige«, seine«
Hau« (8 Personen) »eben Stnben-
niädchen aufgenommen: keine Wäsche,
Lohn 15 fl. und Nachtmahl. 8. Bez.,
Obere Donaustraße 85, 1, Stock, Thür.
recht«. Borzustellen von 10—19 und
5—4 Uhr. 406—5
Köchin für Alles
die gut kocht und nett aufräumt, z»
8 Personen gesucht. 8. Bez., Obere
Weißgärberstraße 10, 8. Stock 18.
536-5
Bedienerin
die auch koche» kann, für Vormittag«
ausgenommen. Vorzustellen ab 2 Uhr
Nachmittaa«. 4. Bez, Wohllebeugasse
Nr. 8, Thür 6. 680- 5
Dringend gesucht
feine Bürger-köchin nach Znatm.
Köckin für große- Geschäftshaus.
20 Köchinnen für Alles, tücktige Konee-
köckin. 2 Küchenmädckeu i« Herrfchaftö-
bäufer, mehrere feine und einfache
Stubenmädchen vom Jnüitut Sattler.
1. Bez., Domgasie 5. 588—5
Köchin für Alle»
wird sofort aufgenommen. i.B..Weib-
burggasie 20. im Anticfnitätengeschäft.
587—5
Entröeköchin
50—60 fl. Gehalt. IahreLposten. 5 Gast.
hauSkücklunen für Wien und auSwärrs,
25—80 st.. Wäschebeschließerin, Schank-
casiieriu, 8 Küchencasiierinnen. Kellnerin
anständig, der ungarischen Sprache
mächtig, ferner viele Extramädchen und
Küchenmädchen dringend für Wien und
auswärts gesucht. Neisegeld erliegt
«. V.. Berggasie 20. Gebübr kann nach
dem 1. Monat gezahlt werde«. 542—5
Laufmädcheu
au« guter Familie, welche« sich sür
Trafik abrichte» läßt, wird aufgenommen
muß in der Nähe wohnen. 9. Bez.
Nußdorferftraße 87. 489—5
Stubenmädchen, KindS-
kraueu und Küchenmädchen bekommen
jetzt »m 2 Kronen die besten Dienste
Plätze im Bureau 6. Bei., Gumvem
dorlersträße 97, Mezz., Th. 7 (Ein
gang Grabnergaffe 16)^ 411—1
Mädchen für Alles
oder Bedienerin dringend gesucht.
7. Bez, Burggasse 86, Louise Brad
415—5
Tüchtige Köchin
die perleet bügeln und im Häuslichen
hellen muß,sowie Jahrerzeugutffe besttzt,
neben Stubenmädchen zu 8 Personen
aus« Land (Gut in der Nähe Wien«)
gesucht. Lohn 15 fl., keine Wäsche.
Eintritt am 82. Jänner. Borzustellen
von 9—18 Uhr 1. Bezirk, Gonzaga-
gaffe 19, 8. Stock, Thür 7. 898—5
Mai, iM 15. ä. M.
und zwar nur an diesem Tage, ge­
langen in den tageLhellen Souteiram-
Localitäten des TeupichhauseS
Orendi,
Wien, 1. B., Lugeck 2,
1100 Motor bessere Laufteppiche ju
dem Auinahmkpreise von SÄ kv. per
Meter in Verlaus. Diese Teppiche
sind 67 Centimeter breit, doppelseing
und mit Rücksicht aus einen starken Ge»
brauch sosir fest gewebt.
Im Teppich-Souterrain Oreadt be­
findet sich beständig die billigste Central,
stelle für reducirte und eourante Salon-
teppiche, Lausieppiche, Bettvorleger,
Stoss- und Spltzenvorhänge, Fl.niell-
decken, Lambrequin«, Tisch, und Bett­
decken, Kotzen und Möbelstojse.
545-10
Köchin für Alles
für kleinen Hau»halt gesucht. Vor­
zustellen von t/,18—1 »nd >/*6—® Uhr
4. Bezirk, Schleifmühlgaffe 8, 2. Stock,
Thür 15. 898'
Bertäßlicher Goldarbeiter.
getzNfe für ein Goldwaarengeschäst
ausgenommen. 4. B.» Margarethen-
straße 88. 881-5
Landmädchen
wird zu 8 Kindern aufgenommen. Anna
Hruza, 6. Bez.. Bürgerspitalgaffe 17,
Stiege, 8. Stock, Tdstr 31. 897 —5
Mädchen für Alles
(Bdhmln bevorzugt) wird aufgenommen.
4. Bez., Siarhemberggaffe 4b, 1. st.,
Thür 4. 898'
Köchin für Alles
mit Ichönen Zeugniffen wird neben
Stubenmädchen in christliche« Hau« aus­
genommen. 6. Bez., Magdalenenftraße
Nr. 48, 1. Stg.. 1. Et., Th.b. 886'
Stubenmädchen
(Anfängerin) Tochter eines k. k. Pen<
üontflen, da» im Kleidernähen, weibl.
Handarbeiten und Aufräumen be
wandert ist, wünscht in christliches HauS
unterzukommen. R. R.. 3. Bezirk.
Neultngg sie 8. 408-5
Mädchen für Alles
da« kochen kann, wird sofort ausge­
nommen. 9. Bez., Clusiusgasie 4
2. Stock, Thür 18. 400-5
Gesucht Stubenmädchen
zu zwei Personen mit Kinde, ein
äußerst stinke«, netto« Mädchen, da«
ohne Nedendtenerin wäre, da keine
Küche geführt wird. Lohn mit Nacht­
geld lb fl. Vorstellung täglich von
>0-18 Uhr Vormittag«, 4. Bez.,
Lambrecht gasse 9, 8. Stock 14. 58 5—5
Tüchtige Kleidermacheri«
für Leiber aufgenommen. 5. B., Krön
gasie 19. 1. St.. Trnka. 507—5
Große Auswahl an Plätzen
für Köchinnen, Stuben-, Ertra«, Kind«.
Mädchen. Köchinnen und Mädchen Iür
Alle«. Nähere« durch Fr. Seidel, l.P.
Tiefer Graben 10, 1. St. 588—1
Mädchen für Alle»
welche» gut waschen und etwa» kochen
kann, wird aufgenommen. 6. Bez.,
S-ndwIrthgaffe 16, 8, St., link». 588—5
Besseres Mädchen f. Alle»
da« koche» kann, kleine Wäsche über­
nimm', zu 8 Personen gesucht. 1. B..
Bartensteingaffe 4, 3. St, Th. 88.
505—5
Stubenmädchen
für seine« Haut in Wien. 2 Personen,
15 fl. Lohn, ferner Extrnmädchen
13 fl. Loh», K -cd.»Mädchen io fl.
Lohn, neben Koch für Herrschäst«hau»
dringend gesucht. Nähere« 9. Bezirk,
Berggasie 20, Pokornh. 543—5
2 tüchtige Ladenmädchen
sür feine« Selchergeschäft, großer Gehalt,
2 Sttzcassierinnen sür seine« Las«,
«ammerjungfer in vornehme« Hau»,
Köchin zu einzelner Dame, 2Herrschast«-
köchlnne», 85 fl., sucht dringend Institut
Sattler, 1. Bez., Tomgail« 5. 540—5
Ladenmädchen
für Gemischtwaarenhandl., Verkäuferin
filr Papierhandl., Ladenmädchen für
Butzerei, Verkäuferin für Delieateffe»,
Verkäuferin sür Stadlgeschäft gesucht.
Erster Wr. Vermittler, l.Bez.,Fl'isch'
markt l 5. 549—5
Herrschaftsköchin
80—25 fl., sür Wien und auiwärt«.
Kammerjungser, 18—20 fl., für gräfl.
Hau«, sowie Küchenmädchen, ebenfall«
sür gräfl. Ha»«, Stubenmädchen, 15 fl.
bl« 18 fl., für christliche» Hau«, Bürger«,
löchinnen, 18—80 fl., sowie viele
Mädchen für Alle« für Wie» und au«.
wärt« zu 8 Personen, christliche Häuser,
ohne Wüsche, dringend geiucht. Vor­
stellung 9. Bez., Berggasie 80, Pokornh
641—5
M8nn Sich*
Magazinen»
ledig, Christ, wird für
chernisch-technische Artikel
gesucht. Offerte unter „Ver­
läßlich 470" an die Admin.
470—5
Junger, starker
abgelernter Gärtnerlunge wird sosort
aufgenommen. 19/1, Weinberggaffe 85.
430
Praktikant
sür Domea-Consectio» und Modewaaren
ausgenommen. Leop. Hnber, 1b. Bez..
Mariahilserftraße 179. 412—5
Blousen-Hand» u. Maschin.
naverin aufgenommen. 17. Bezirk,
Geblergaffe 60, Thür 83. 544—5
Tüchtige Köchin für Alle»
nebe» Lt--benmodchen gesucht. Lorzu-
stelle» von 10—18 Ubr. 8. Bez., Feld­
gasse 10, Mezzanin, Thür 18. 869—5
Lehrling
bei Pleerschaum» »nd BernstcindrechSler
gegen Verpflegung oder Bezahlung
aufgenommen. 8. Bez., Liniengaffe 45.
l. Stock, Thür 7. 458—5
Gesucht Hausbesorger
Maurer sür groffe« Wiener ZinShau«.
Hausbesorger, Gärtner s. Billa, be­
vorzugt Leute mit Pension, Hau«,
besorger, Kutscher für Fabrikrhau«,
Squipagenkntscher, 80 fl., freie Station,!
Geschältikuticher, 80 fl., freie S'ation,
Kutscher in FobrikShau«, vorzügl.^
Stelle, Schantburschen und junge Lauf»,
burscheu durch Institut Sattler, 1. B.,'
Domgasse 5. 539—5^
Privat- und Geschäft»-
personal jeder Kategorie empfiehlt
den P. T. Herrschaft«.. Privat- und
Geschäftshäusern gewiffenhast Institut
Mathe«, 1. Bezirk, Singerstraße 8.
1. Stock, Thür 15. 488—6
Schriftenmalerlehrling
geaenWochenlohn ausgenommen. 18. B.,
Echnlgaffe 9, Schildermalerei. 528—5
Monatsverdienst 30—50 fl.
sür strebsame, intelligente Personen.
Auskunft 4. Bez., Favorttensttaße b8,
8. St.. Th. 14, von 5—7 Uhr. 556—5
Magazinenr
8 Kommt«, 1 Portier, 1 Verwalter,
8 Gärtner, 1 Jncassant, 1 Kutscher,
lEchanIbursche,«Maschinisten, iSchmied,
Eisendreher. Lackirer, Diener, Bahn-
personal gesucht. Erster Wr. Vermittler,
1. Bez., Fleis chmarkt 15. 548—5
Kinderlosen HanSbesorgep
für 18. Bezirk: Köchin sür Alle» zu
8 Personen, leine Wäiche; mehren
Mädchen sür Alle«: Stubenmädche,.
in Geschäftshaus: Bedienerin für halber.
Tag sucht Institut Banniza, srübe,
8. Bez., Strozztgasje 89, jetzt Slrozzi-
gaffe 8. 508—!
Hausbesorger
kinderlo«, event, mit erwachsenem Kind(
muß 1 bi« 8 Tage im Hause sein, i:
schöne« Hau» im 8. Bez.: Hausbesorgei
kinderlo», sür den 8. Bez.; Hau»
besorger. Gärtnerei verstehend, für der
17. Bezirk sucht Frau Seidel, 1. Bez.
Tiefer Grabe» 10, 1. Stock. 584—!
SchwinstockdrechSler
Schleifer uud Polirer auf Kremferweif
und Holzsagonnenre ausgenommen
B., Magdalenenftraße 78. 895—!
«bfolvirler Bürgerfchüler
Christ, 14—15 Fahre alt, mit schöne>
siandschrist, wird sosort acceptirt
>fferte unter „L. M. 882" postl. 7/8
332—r
Ctnimacherlehrling
wird mit oder ohne Verpflegung aus­
genommen. 6. Bez-, Mollardgaffe 4
l. St., Th. 8. 488—1
Praktikant od. Laufbursch«
mit Gehalt acceptirt. Papierniede, lagst
1. Bez., Sing erstraße 4. 408— 1 5
Bursch zur Wäsche
Äntangsgehalt 8 Kronen per Woche.
3. Bezirk, RockuSgasie 4. 396—5
Hausbesorger gesucht,
kinderloses Ehepaar. Jnstallareur oder
Maurer bevorzugt, fiir 7 6. Bezirk. Vor»
zustellen von 3—4 Uhr Nackm., 2. Bez..
Taborstraße 26. s. 6t., Th. 29. 495-6
vermischte
• /vANZEIBtäß
Durch20 Jahre praktischer, vorzüglicher
Hsibneraugeu-Dperateur
F. Wankr, 6.B., Moriahilferstraße4t,
4. Stg., 1. St. 19. Operationsstimden
von 9 bt» 4 Uhr. 8892 -10
Am Sylvester
ist ein kleiner ichwarzer Spitz entlausen,
hört aus den Namen Ingo. Der Ueber-
bringer erhält Belohnung. Abzugeben
bei Franz Lahner, 7. Bez., Kaiser-
straße 99, im Selchwaareugcschäft.
888—18
Aus Hheilzahlung
ohne Preiserhö-
m hunT. gegen
M Cassa
V 5a Sevino.«
Herraiaeide*
EJiDEiSfieide 1
nach Maß.
Fnkaiiziigs
siiclniig-
an^iige,
Wiüterroclce,
Stidtpelze.
Nerckhcilt. Lager
modernerStosis
0
hm
Schnsli 5 sr feister
«. Bezirk,
Brc’tegasse 17
Me-zanin.
Telephon 9081,
Frackanzüge
werden stufige*
liehen. 148

