
[ 2023-06-29 10:52:13.472 - 19000210 - Seite 1 ]
Erscheint tLgltch
OHnjelmtmmmt:
itt Wien.... 4 kr. --- 8 Heller
in der Provinz 5 tt.= iO Heller
Znsoraten-Aufnatzme:
Haupt-Administration:
Stadt, Schul erst ratze Rr. 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Maycrhokasie II> IX., Wühringerstraße Lg
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstein L Boaler,
Rudolf Masse, M. Duke'« Nachs. Max «ugcnfeld
Sl Emerich Legner, Schalet, Oppellk, Danneberq rc.
in Wien; G, L. Taube& Co., Frankfurt a. M.,
München rc., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux des In» und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In»
ftrate in eine beftiuuute Kummer übernimmt die
Admiuiftration nicht: doch werden Wünsche nach
Thnnlichkeit berücksichtigt.
rät die Lurückiendung unverlangt eingeschickter
siauuscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Voft-Sparcnsscu.Lheck.g-outo: Rr. 83087g
Unparteiisches Hagblatt.
«iener Telephon,:
Uhef-Redactenrr Nr. 7SlS| Hpi.-Administr. :SKt.791T
Reaction: Nr. 7920! Druckerei: Nr. 7918
Herausgeber: J. UpPmettz.
«boNttementLpretsr
Jür Wien
rei täglich freier Zustellung in» Haus
SS kr.= 50 Heller wöchentlich
1 st. 10 kr. --SKr.SO Heller mouatl.
S fl. 25 ir.= 6 Kr. 50 Heller viertelj.
Jeder Abonnent des „Neuen Wieuer Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Ausgabe eine» Jaserate»
im Kleinen Anzeiger seinen AbounemeutSschein
während der Daner seiner Giltigkeit in Zahlung zu
gebe», jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn» und FetertagSnummer.
< 99Qa&oniMUicn{:
Für Oesterreich.Ungarn.. per Quartal Kr. W®
Für Deutschland Z?arl
Für Serbien und Montenegro„„ FveS. alo.^
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frc». 10.A0
Bei virecter Bestellung durch die ff»ost»«t«
Für Deutschland.... »er Quartal M«k«.«»
Für die Schweiz....„„ »rc». ».*•
Für Italien ....... 8-«-»-»
Für Serbien .......
Für Rumänien ...... Frc». »•«>
Redaetiou. o. Bezirk, Rustdorferktrast« «*• 8
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittag».
Lerantw. Redacteur: Aiillibald Mseds»
Drarlerei: Lippowitz Co.
IX-, Michelbeuerngasse 9.
(Berantworllich: Ärdwig Wo^U.)
Rotalionsdruckfarbe von F. Wüste in Wien.
Nr. 2262
Ungarns Finan;stoh.
Von Osten nach Westen dringt die Geldkrankheit der
Staaten vor, diese volkswirthschaftliche Epidemie, die nach
einem langjährigen Intervall jetzt wieder ausgebrochen ist
und erst vor Kurzem den bulgarischen Staatskörper so arg
durchschüttelt hat. Jetzt hat sie in Ungarn Boden gefaßt,
dessen blühende Entwicklung dadurch einen Knacks bekommen
hat._ Das ungarische Jndustriebegünstigungssystem, das bei
uns in Oesterreich immer so heftig angegriffen, eigentlich
aber beneidet wurde, hat eben, seine_ unangenehme
Reversseite: die ungarische Industrie, die ganze un­
garische Volkswirthschaft braucht diese Begünstigungen,
sie kqnn ohne dieselben nicht leben. Sie braucht
dieselben jetzt mehr als je, weil auch die anderem
Geldbeschaffnngsmittel durch Hypothekenbanken und Pfand-
briefinslitute gegenüber der herrschenden Geldtheuerung ver­
sagen. Neue Pfandbriefe finden im Ausland nur spärlichen
Absatz, und für einen, der hinauswandert, kehren zwei
zurück. Da blickt man um so begehrender zu der Regierung
hinauf. Aber auch die Regierung hat kein Geld oder doch
wenigstens nicht genug, um die heimische Wirthschaft in
großem Stil zu unterstützen. So kam es im Herbst zu
einer Krise, die nur mühsam gestaut und unterdrückt, viel­
leicht aber auch nur verhüllt wurde. So daß man nicht recht
weiß, wer von beiden in der gestrigen Budgetsitzung des
ungarischen Abgeordnetenhauses recht hat: der Finanzminister
Lukacs, der sich rühmte, daß es ihm durch kluge Detail­
arbeit gelungen sei, eine allgemeine wirthschaftliche Katastrophe,
ja sogar jede größere Insolvenz zu verhindern, oder der
Abgeordnete P i ch l e r, der dazwischen rief: „In Budapest
ist ja jeder Mensch im Concurs!" Aber wenn auch die allge­
meine Heiterkeit des Hauses bei diesem Ausruf beweist, daß
derselbe übertrieben ist, so kann nicht geleugnet werden, daß
die Dinge diesem Ziele zuströmen »sögen, wenn es der
Regierung nicht gelingt, sich Geld zu verschaffen und
es dem Lande zur Verfügung zu stellen. Ungarn braucht
Geld. Und warum sollte es dasselbe nicht bekommen?
Man hatte ganz bestimmt damit gerechnet, daß die ungarische
Regierung den Jahresanfang, die periodische Besserung des
Geldmarktes, dazu benutzen werde, um ein größeres Anlehen
unterzubringen. Jetzt ist die Gelegenheit vorhanden, sie wird
wohl nicht so bald wiederkehren. In der zweiten Jahres­
hälfte gewiß nicht. Und zu Beginn des nächsten Jahres
wird es wenigstens nicht besser sein als jetzt. Aber nach den
gestrigen Aeußerungen des Finanzministers muß man an­
nehmen, Ungarn werde diese Gelegenheit versäumen. Zwei
Momente sind es, welche diese Annahme erklären.
Wien, Samstag 10. Februar 1900 8. Jahrgang.
Erstens der Großmannsstolz Ungarns, die falsche Scham,
die sich etwas zu vergeben fürchtet, wenn es dem Strom der
Zeit Rechnung trägt und sich zu höheren Zinsen verpflichtet,
als es früher nöthig hatte und es vielleicht jetzt noch für
einen westlichen Staat nöthig ist. Finanzminister Lukacs
sagte gestern: „Und wenn die Regierung sich unter dieser
Pression doch entschlossen hätte, dies zu thun (das ist in der
jüngsten Zeit eine große staatliche Anleihe aufzunehmen), so
hätte dies nur nur zwei Resultate haben können: Entweder
sie wäre auf dem Geldmarkt zurückgewiesen worden und hätte
dadurch das staatliche Ansehen compromittirt, oder sie hätte
wohl die Anleihe erhalten, aber zu solchen Bedingungen, daß
diese das ganze Gebäude des Staatscredits, welches wir mit
jahrzehntelanger schwerer Arbeit errichtet haben, mit einem Schlag
zum Zusammenbruch gebracht hätten." Auf ihren wahren Kern
zurückgeführt, bedeutet diese Phrase: Ungarn müßte entweder
eine höher verzinsliche Anleihe, etwa zu ck'/O/o, schaffen,
oder eine 4«/o-Aiileihe zu einem relativ niedrigen Curse be­
geben. Das ist gewiß nicht angenehm, aber ein Unglück oder
gar eine Schmach, ein Zusammenbruch des Staatscredits ist
es nicht. Zu einer Zeit, wo in Deutschland der 3'/r°/„-Zins-
fuß für Städteanlehen und Obligationen einfach eliminirt ist
und für solche Titres meist über 4% hinausgegriffen wird,
ist es für Ungarn keine Schmach, das Gleiche zu thun.
Preußen hat zwar zu Anfang des Vorjahres noch 3°Z-Consols
auf den Markt gebracht, aber diese Anleihe hatte nur einen
Scheinerfolg, und die Deutsche Bank würde eine zweite
Auslage wohl kaum zum gleichen Curse acceptiren. Oder
man erinnere sich nur, mit welch geringem Begebungscurs
sich die sächsische Regierung im Vorjahr begnügte, ohne
bösen Ruf zu besorgen. Daß Ungarn schlechter ankommen
wird als diese Staaten, ist selbstverständlich. In Zeiten all­
gemeiner Geldfülle differenzirt der Geldmarkt weniger, das
Geld will untergebracht sein und geht überall hin, wo es sicher
ist, aber in Zeiten der Geldknappheit ist der Geldmarkt in
seinen Unterscheidungen natürlich viel subtiler und differenzirt
auch die Creditwürdigkeit der creditwürdigen Staaten aus
das Schärfste. Aber am besten kommt immer Derjenige aus,
welcher den Umständen am raschesten Rechnung trägt. Wer
zaudert, zahlt immer das Doppelte. In Ungarn wird dieser
thörichte Stolz zumindest die Consequenz haben, daß man
nicht auf den 4V2°/o-Thpus zurückgreifen wird, obwohl der­
selbe mit Rücksicht aus die spätere Conversionsmöglichkeit
entschieden vorzuziehen wäre, sondern wahrscheinlich 4°Z-Kronen-
rente mindestens zehn Percent unter Pari emittiren wird.
Die zweite Ursache, welche die Emission ungarischer
Rente verzögert, ist die österreichische Rentensteuer. Bekanntlich
trifft diese die ungarischen Rentenzinsen mit 2°/„. Und dies
bewirkt auch im Curse der österreichischen und ungarischen
Renten, soweit sie in Cisleithanien placirt sind, eine Werth­
verschiedenheit von 2°/g. Diese Differenz vergrößert sich aber
noch, weil viele Leute, um die Schererei mit der Fassion zu
vermeiden, sich der ungarischen Rente leichter als
früher entäußern. Ungarn hat daher ein großes Inter­
esse an der Aushebung dieser Steuer für seine
Renten, Oesterreich will und kann diese Concession nicht
umsonst gewähren. Es handelt sich hier in erster Linie um
die Aufhebung der ungarischen Transportsteuer, welche wohl
zunächst nur eine österreichische Privatunternehmung, die
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft, schwer trifft, durch
deren Aufhebung jedoch die Lasten, welche dem öster­
reichischen Staat aus der Subventionirung dieser Gesell­
schaft erwachsen, zumindest erleichtert werden könnten.
Die Transportsteuer ist ein altes Unrecht Ungarns,
dessen Gutmachung jetzt von Seite Oesterreichs durch Aufgabe
eines Rechtes erkauft werden muß. Noch andere österreichische
Forderungen von geringerer Bedeutung schließen sich daran,
und Ungarn, seit langer Zeit gewöhnt, österreichischen
Wünschengegenüber wie ein Fels dazustehen, kann sich auch jetztmcht
zu rascher Nachgiebigkeit entschließen, obwohl die Aufhebung
der Rentensteuer für das Gelingen einer ungarischen Emission
von der allergrößten Wichtigkeit ist.
Wir hielten uns so lange bei der Schilderung der
ungarischen Geldverhältnisse auf, weil das Gesagte zum Theil
auch für Oesterreich gilt. Die Cassenbestände bei uns er­
schöpfen sich, vielleicht in höherem Grade als in Ungarn.
Nur ist bei uns die Geldknappheit des Staates nicht von
solcher Bedeutung für die Volkswirthschaft. Unsere Industrie
hatte sich eben der besonderen Unterstützung der Regierung
nicht zu erfreuen; es ist daher auch nicht viel aus ihr ge­
worden, aber dieses Wenige ist selbstverständlich, kann ohne
Unterstützung leben. Daher bedeutet bei uns Geld­
knappheit der Regierung keine Calamität, nur Stagna­
tion. Stagnation allerdings in einem Moment, wo
der Satz, daß Stillstand Rückschritt ist, doppelt
gilt. Die Regierung will doch jetzt andere Bahnen wandeln.
Soll die Tauernbahn gebaut werden, muß das Geld jetzt
beschafft werden. Nicht in vier oder fünf Monaten, sondern
jetzt. Wenn die Verständigungsconferenzen nicht sofort zum
Ziele kommen, wenn ein geordneter Verlauf der parla-
mentarischenVerhandlungen nichtsofortgesichert wird,ist Alles zu
spät. Je früher an den Geldmarkt herangetreten wird, desto
geringer ist die Concurrenz, desto bester find die Chancen.
Nach dem Mai dürfte es wahrscheinlich gar nicht
mehr möglich sein, eine Anleihe zu halbwegs günstigen Be­
dingungen zu placiren.
K r «i^rt o n.
Kathi Herzog f.
Die Pensionärin des Theaters an der Wien ist gestorben.
Kathi Herzog bezog ein Gnadengehalt. Es ist selbstverständlich,
daß man eine achtzigjährige Frau nicht verhungern läßt. Aber
das Selbstverständliche ereignete sich zum erstenmale an einer
Wiener Privatbühne. Die alte Pensionärin konnte sich nie darein
finden. Wenn sie ins Theatergebäude kam, um das Ruhegehalt
zu beheben, entschuldigte sie sich förmlich, daß sie noch auf der
Welt war. „Denn es is do rein g'schenkt," erklärte sie mir
einmal, als ich ihr auf der kleinen Hintertreppe be­
gegnete, die in die Theaterkanzlei führt. Sie dachte
aber nicht ernstlich aus Sterben. Einmal sprach sie
mir davon. Es war an dem Jnbilänmsabend Girardi's. Zum
letztenmal betrat sie damals als ausübende Schauspielerin die
Bühne. Ich suchte sie in der Garderobe auf und gratnlirte ihr,
daß sie so frisch das alte Holzweib im „Verschwender" spielte.
Da wurden ihr die Augen feucht und sie redete vom Sterben.
„Was fällt Ihnen ein, an so etwas zu denken," fiel ihr die
ehemalige Schauspielerin Elise Bach ins Wort, die auch hinauf­
gekommen war, ihr die Hand zu drücken. Die alte Herzog sah
sie mit ihren schlecht gewordenen Augen scharf an, ob es ihr
auch ernst sei, dann strich sie hastig die Thränen aus den Augen
und lächelte vergnügt. „Ich glaub' ja selber," schmunzelte sie
mit einem richtigen Spitzbubengesicht, „daß es schon noch a gute
Weil' gehen wird."
Alte Theaterleute erzählten mir vor Jahren, daß „die
Kathel" nie eine Schönheit war. Aber sie hatte etwas, das sie
anziehend gestaltete: ein Spitzbubengesicht! Und das blieb ihr.
bis ins hohe Greisenalter. Sie lächelte noch als betagte Matrone
schelmisch und sie kniff gaminhaft die Augen zusammen, wenn es
ihr spaßig zu Muthe war. Das scheint vielleicht übertrieben.
Aber gibt es nicht viele junge Mädchen, die putzig altklug thun.
Man nennt sie die kleinen Großmütterchen. Und wenn sie dann
einmal richtige Großmütter geworden sind, haben sie etwas von
dem putzigen Großmütterchen behalten und sehen aus, als ob sie
sich das frische Matronengesicht für ein Haustheater angeschminkt
hätten. Ein so glückliches Gesicht hatte die Herzog. Wenn nicht
die Augen so schlecht gesehen hätten, es wäre ihr nie eingefallen,
in Pension zu gehen oder im Ernst daran zu glauben, daß sie
eine alte Frau sei. Sie fühlte sich immer „die Kathi mit dem
Spitzbubengesicht".
Das Leben machte ihr viel Freude. Immer und immer.
Es ist ihr eigentlich nie schlecht gegangen. Sie besaß keine
Equipage, sie schwelgte nie im Reichthum. Aber ein gutes Aus­
kommen hatte sie immer. Das Sorgen war auch nicht ihre
Sache. Was sie brauchte, verdiente sie. An den nächsten Tag
dachte sie nicht. Das überließ sie dem Herrgott. Der ist ein
braver Mann. Und er hat sich auch der alten Herzog gegenüber
immer bewährt.
Ich glaube nicht, daß es in Wien einen Menschen gibt,
der sie nicht wenigstens dem Namen nach gekannt hätte. Sie
war nie eine gesellschaftliche Erscheinung. Sie war auch nie
eine große Schauspielerin. Aber wenn man in Wien 65 bis
70 Jahre Komödie spielt, hat man sich eine gewisse Popularität
errungen. Und diese Popularität wird zur Tradition. Sie vererbt
sich von einer Generation auf die andere.
Es sind wirklich beinahe siebzig Jahre, daß sie theater-
spielte. Ich weiß nichts Aehnliches von einem Wiener Bühnen-
menschen. Als winziges „kleines Katherl", ungefähr zehn Jahre
alt, gab sie Kinderrollen. Und nahe an die Achtzig verabschiedete
sie sich von der Bühne. Zwischen dem Tage des Debüts und
dem Tage des Abschiedes dürsten an siebzig Jahre gelegen haben.
Ei« volles, hohes Menschenalter.
Tie Herzog verbrachte ihre alten Tage angenehm, wie ihr
ganzes Leben. Sie war immer gesund. Die richtige Glanzzeit
als Schauspielerin, wenn man bei ihr von einer solchen reden
darf, war die Periode der letzten zwanzig Jahre ihrer Bühnen-
thätigkcit. Sie war eine ausgezeichnete komische Alte geworden.
„Jeder erlebt's beim Theater", sagte sie einmal. „Bei mir hat's
a bisserl länger dauert." Sie haderte nicht mit dem Schicksal, in­
dem sie so sprach. Sie constatirte nur mit dem ihr eigenen
vergnüglichen Behagen, wie brav sich der liebe Gott ihr gegen­
über benommen habe.
Für mich hatte sie immer etwas Heiliges. Obzwar sie sich
nie dessen berühmte, eine Heilige gewesen zu sein. Sie war, das
gestand sie freimüthig zu, ein lustiges Wiener Mädel, das bei jedem
Spaß gerne mitthat. Dennoch erfüllte es mich immer mit einer
heiligen Ehrfurcht, wenn ich zu ihr aufsah. So eiu altes
Frauerl hat ja für Jeden von uns etwas Ehrfurchtgebietendes.
Aber da spielte noch etwas mit. Sie stand einstmals neben all den
Großen unserer Wiener Volksbühne auf dem Theater. Nestroy
hatte sie wie oft in die Wange gekneipt, Therese Kranes plauschte
noch mit ihr, in der Premiere des „Verschwender" spielte sie
mit, Raimund hatte sich mit ihr manchmal ausgeredet. Und sie
war eine so bescheidene Person. Man hörte sie nie mit ihren
Erinnerungen prahlen. Wenn Einer gerade davon sprach, lächelte
sie, nickte mit dem Haupte, gab Antwort, aber aufs Erzählen
ließ sie sich nicht ein. Das lag ihr nicht.
Sie war eine komische Alte, von Herz, Gemüth und dem
richtigen wienerischen Mutterlhumor. Ich finde keine andere Be­
zeichnung dafür. So wie sie traf Keiner den Ton. Sie war
schon hoch in die Fünfzig, als der goldene Humor aus ihren
lebenswarmen.schlichtenVolkssiguren so recht hervorzuleuchten begann.
Die letzte neue Rolle, welche sie spielte, war, wenn ich nicht
irre, in einem Morre'schen Einacter „Das Räuscherl", welcher
etwa vor zehn Jahren im Theater an der Wien mit Girardi
gegeben wurde. Sie spielte die Rolle herzig und warm, mit einem
Stich ins Sonnige, wie Alles, was sie gab. So spielte sie auch
einzig die Brigitte im „Pfarrer von Kirchfeld". Anzengruber
konnte sich nicht satt sehen, nicht satt hören an dieser Leistung.
Man weiß nicht genau, wie alt sie geworden ist. Sie be­
hauptete lange, 1826 geboren zu sein.
Man kam ihr aber vor acht Jahren ungefähr darauf, daß
sie dick geschwindelt hatte. Sie lachte und berichtigte nicht. Es
wurde ihr nachgerechnet, daß sie sich um zehn Jahre jünger aus­
gab. Auf dem Todtenbette rückte sie der Wahrheit näher. Sie
erfuhr, daß sie in den Zeitungen auf Vierundachtzig geschätzt
wurde. Da sagte sie aber lächelnd: „Die Zeitungen wollen rein,
daß mi Kaner mehr mag. Neunundsiebzig bin i —, höchstens!
Daß sie mir noch fünf Jahr' zulegen.... Nachher nimmt mi
am End Kaner mehr... ."
Sie hielt sich absolut nicht für gefährlich, als sie kürzlich
schwer krank darniederlag. Thatsächlich schien sie sich zu erholen.
Sie verließ das Bett. Nächstens an einem schönen Tag wollte sie
wieder ausgehen. Darauf freute sie sich. Nun ist ihr die Freude
verdorben worden. Schmerzlos, lächelnd schier, ist sie gestern Morgens
in die Ewigkeit hinübergeschlummert. Ihre Angst, daß sie „am
End' Kaner mehr nimmt", war unbegründet. Er hat sie doch
genommen, der abscheuliche Geselle mit der Hippe. Und wir freuten uns
schon, daß er sie vergessen hat. Unsere liebe, alte Herzog, b.b.


[ 2023-06-29 10:52:13.472 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite 2 Samstag
Die Ausgleichsconferen;.
. Die bWmische Seetio«.
In der gestrigen Sitzung der böhmischen Section der
Ausgleichsconferenz drehte sich die Debatte hauptsächlich um
zwei Fragen: 1. um die Aendemng der Wahlordnung für
den Allodial-Großgrundbesitz und 2. um die
Schaffung nationaler C u r i e n an die Stelle der bis­
herigen Curien der Landtagsabgeordneten der städtischen und
Landbezirke. Was nun die erste Frage betrifft, so sind
Czechen und Feudale geneigt, der deutschen Forderung,
wonach der Wahlkörper des Allodial-Großgrundbesitzes—
der jetzt auf Grund des L i st e n s c r u t i n i u m s vierund­
fünfzig Abgeordnete, .und zwar durchwegs Feudalein
den Landtng wählt,ftü n f t i g in fünf Wahlkreisen
wähle, zu entsprechen^ wodurch den Deutschen ungefähr
zwanzig Mandate zufallen würden. In einigen dieser
neuen Wahlkreise würden nämlich die deutschen Großgrundbesitzer
über die Majorität verfügen. Die Schaffung nationaler
C u r i e n ist gleichfalls eine Forderung der Deutschen, der auch
dieCzechen principiell zustimmen. Diese Reform bezweckt
zweierlei: den Deutschen gesetzlichen Anspruch auf die
entsprechende Vertretung im Landesausschusse, in den Land­
tagscommissionen und in den Landesinstituten zu sichern,
: während dieselben jetzt, nachdem sie in keiner der bestehenden
Curien die Majorität haben, diesbezüglich auf die Gnade
der Czechen und Feudalen angewiesen sind. Zweitens sollen
. diese nationalen Curien mit dem Vetorecht, speciell in
nationalen Fragen, ausgestattet werden, wodurch
die Majorisirung der einen Nationalität durch die andere
unmöglich gemacht würde. Beschlüsse in Sprachenfragen
könnten nämlich nur dann Gesetzeskraft erlangen, wenn die
Mehrheit sowohl in der deutschen als auch in der
czechischen Curie für dieselben gestimmt haben: sobald also
die Mehrheit der einen Curie dagegen stimmt, ist das
Gesetz gefallen. Der bezügliche von den deutschen Abgeordneten
Dr. Schlesinger und Genossen am 28. Jänner 1898 im
: böhmischen Landtage gestellte Antrag hatte folgenden Wortlaut:
„Jede der beiden an die Stelle der bisherigen Curien
, der Landtagsabgeordneten der städtischen und Landbezirke
tretenden nationalen Curien der Abgeordneten der czechischen
. und der Abgeordneten der deutschen Wahlbezirke wird be-
, züglich solcher Landtagsbeschlüsse, welche Aenderungen der
Landesordnung und der Landtagswahlordnung
. und des gegenwärtigen Gesetzes, sowie der zur weiteren
Ausführung desselben zu erlassenden Gesetze, ferner den
. Gebrauch der Sprachen im öffentlichen Leben bei
den autonomen Behörden und bei solchen Bildungsanstalten
betreffen, welche nicht ausschließlich einer Nationalität ge­
widmet sind, mit dem Vetorechte ausgestattet, so
. zwar, daß solche Landtagsbeschlüsse nach der endgiltigen
Fassung im Landtage selbst noch einer Abstimmung in den
Nationalcurien unterzogen toerden müssen und dann als ab­
gelehnt zu betrachten sind, wenn die absolute Majorität der
Gesammtzahl einer Nationalcurie gegen dieselben gestimmt
' hat." Den Ausgleichspunctationen des Jahres 1890 zufolge
sollte aber neben den beiden nationalen Curien die Curie
des Großgrundbesitzes f o r t b e st e h e n und auch
diese Curie mit dem Vetorecht ausgestattet werden.
Damals wurde das Vetorecht der Großgrundbesitzer von den
Jungczechen bekämpft. Es fragt sich nun, ob die Jung-
czechen sich consequent bleiben und an ihrer ursprünglichen
Meinung, daß das nationale Vetorecht nur den nationalen
. Curien. gebühre, festhalten werden. Aller Wahrscheinlichkeit
nach dürften die Jungczechen, die im Laufe der Jahre so
manche politische Wandlung vollzogen haben, in
dieser Frage mit Rücksicht auf ihre „werthvollen" Bundes­
genossen sich den Wünschen der Feudalen unterordnen. Die
Sitzung der Confcrenz schloß damit, daß der gesammte
Complex der erwähnten Wahlreformfragen einem zehn-
g l i e d e r i g e n S u b c o m i t e zur Vorberathung zu­
gewiesen wurde. Von Interesse war es, daß gestern der
zweite Delegirte der Deutschen V o l k s p a r t e i aus
Böhmen in der Conferenz erschien.
Um 10 Uhr Vormittags fand in den Räunien des
Ministerrathspräsidiums unter Vorsitz des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber und in Anwesenheit des Ministers
Dr. Rezek und des Sectionschefs R. v. Sagasscr die
zweite Sitzung der böhmischen Abtheilung der Verständiguugs-
conferenz statt, an welcher sämmtliche Vertreter aus Böhmen
theilnahmen. Nach Begrüßung des neneingetretenen Con-
ferenzmitgliedes Dr. Kind ermann durch dcu Minister­
präsidenten entwickelte Sectionschef R. v. Sagasser in
ausführlicher Weise den Standpunkt d e r R e g i e r u n g
in der Frage der Reform der Wahlordnung für den böhnii-
schen Landtag. Aus diesen Ausführungen und der darauf
folgenden Debatte, an der sich nahezu sämmtliche Conferenz-
mitglieder betheiligten, ging hervor, daß nachstehende sechs
> Punkte bei der Reform der Landtagswahlordnung zunächst
in Betracht kommen, und zwar:
1. Die Abänderung des L i st e n s c r» t i n i u m s
bei der Wahl des nichtfideicommissarischen Großgrund­
besitzes;
2. die Vermehrung der 'Landtags­
mandate für die Städte, die Landgemeinden und die
Handelskammern;
3. die Einführung der directen Wahlen in den Land­
gemeinden, sowie die Herabsetzung des Census;
' 4. die Einführung einer allgemeinen Wählerclasse;
5. die Errichtung von W a h l c u r i e n;
6. die Errichtung von V c t o c u r i e n.
Zur Vorberathung dieser sechs Punkte wurde ein Sub-
comite von zehn Mitgliedern eingesetzt, in welches die beiden
Parteien folgende Herren entsendeten; Graf Buquoy, Doctor
Kaizl, Dr. Kraniarsch,. Praschek, Prinz Schwarzenberg,
Dr. Eppinger, Fürst Fürstenberg, ?. Spitz, Prade und
Dr. Schücker. Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung
findet Dienstag den 13. Februar um y 2 3 Uhr Nachmittags
statt, das Subcomite wird sich an demselben Tuge um
10 .Uhr Vormittags zur Berathung versammeln.
Neues Wiener Jonrnal
10. Februar 1900
Nr. 2262
Städtische Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 9. Februar.
Eine ruhige Sitzung,' in welcher eine große Anzahl von
Referaten über GrundtranSactioneu und Baulinlenbestimmungen
rasch erledigt wurde. Bemerkenswerth ist nur der ein­
stimmige Beschluß betreffend die Affaire der StaatS-
mittelschule in Ottakring. Der fortschrittliche Partei­
verband blieb auch gestern der Sitzung fern, welcher Vicebürger­
meister Strobach präsidirte. Vicebürgermeister S t r o b a ch
repräsentirte gestern das g e s a m m t e Präsidium, da
Bürgermeister Dr. Lueger noch fern von Wien weilt und
Dr. Neumayer, wie an anderer Stelle berichtet wird, er­
krankt ist.
Im Nachstehenden der Bericht:
Spende».
Herr Karl Warhauek hat den Betrag von 4000 fl., Graf
Max Alex. Boints zu Falkenstein 2000 fl. für die Armen Wiens
lctztwillig vermacht. Der Verein für Suppen- und Theeanstaltcn hat
anläßlich seines Löiährizen Bestandes 2000 Marken, lautend aus Suppe
und Brot, zur Verthcilung an arme Schulkinder gespendet. Den
Spendern wird der Dank ausgedrückt.
Die KahlenvorrLthe l« Wie«.
Der Borsitzeudc verliest einen Bericht über den Kohlenvor-
ra th am N ord b ahnhoie. Nach demselben betrug die Kohlen-
zusuhr am g. d. M, 94.222 Mctercmtner, die Ab'uhr 63.218, der
Kohlenvorrath 415.530 Mctercentner; am 5. Februar die Zufuhr
136.120, Abfuhr 49.870, der Borrath am 6. d. M. 501.780 Meter-
ccntner, am 7. d. M. die Zufuhr 18.518, Abfuhr 43.190, der Lager­
stand 489,990, am 8. d. M. der Lagerstand 465.490 Mctercentner.
Masscngüterverkehr auf der Stadtbahn.
Geiueiuderath Dr. Mayreder stellt folgende Anfrage:
Anläßlich der Erbauung der Stadtbahn war als Zweck derselben
unter Anderem auch die bessere Bertheilung der Massengüter, insbesondere
der Kohle angegeben. In keiner anderen Großstadt findet sich, daß die
Versorgung mit Kohle von einem einzigen Punkte aus erfolgen muß. Durch
die in Wien nothwendige weite Verführung der Kohle werden die
Straßenzüge unnöthig beschmutzt und die Zufuhr vertheuert. Eine
durchgreifende Reform begegne heute allerdings großen Hindernissen,
allein, nachdem der Staat zur rechten Zeit versäumt hat. die Nordbahn
zu verstaatlichen, ist es seine Pflicht und liegt in der Machtstellung der
Regierung die Verpflichtung. dieser Frage eine besondere Aufmerksamkeit
zuzuwenden. Bei dem besonderen Interesse der niederösterreichischen
Statthalterci für das Wiener Straßenwesen wird dieselbe gewiß bereit
sein, aus eine Anregung des Herrn Bürgermeisters bci der Regierung
dahin zu wirken, daß sowohl die'Stadtbahnhöke als auch die übrigen
Bahnhöfe für eine geeignete Abgabe von Massengütern ein­
gerichtet werden. Ist daher das Präfidium geneigt, sich mit der Re­
gierung ins Einvernehmen zu setzen?
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach sagt dies zu.
Commune Wie» und englische GaSgesellschaft.
Gemeinderath Franz Geyer stellt folgende Interpellation:
In der Nummer der „Wiener Sonn- und Montags-Zeitung"
vom 5. Februar wird an den Herrn Bürgermeister folgende Anfrage
gestellt: Ist es wahr oder ist es nicht wahr, daß vor einiger Zeit
zwischen der englischen GaSgesellschaft und der Wiener Gemeinde ein
geheimes Uebereinkonimen getroffen wurde, wonach sich letztere ver­
pflichtet, in den nächsten zehn Jahren kein neues Gaswerk im Gebiete
der Stadt Wien zu crrrichten? Da nieder seitens des Herm Bürger-
meisters, noch seitens der Benvaltungsdirection der städtischen Gaswerke
aus diese Antrage irgendwie reagirt worden fft, erlaube ich mir an den
geehrten Herrn Bürgermeister die Anfrage zu richten, ob die in dieser
Frage liegend« Mittheilung auf Wahrheit beruht oder nicht.
Vicebürgermeister Strök> ach erklärt: 1. daß ein geheimer
Vertrag zwischen der Gemeinde Wien mid der englischen GaSgesellschaft
nicht besteht: 2. daß in keinem der bestehenden Verträge eine solche
Bestimmung, wie sie hier, behauptet wird, enthalten ist.
Keine Verschiebung der Gemeiudcrathswahlcn
Gcmcindcrath Weihwasser stellt folgende Interpellation: Ist
eine Verschiebung der nächsten Gemeinderathswahlen seitens des
Präsidiums oder der Majorität des Gemeinderathes geplant; im Falle der
Bejahung, aus welchem Grunde und auf welche Zeit?
Vicebürgermeister Strobach: Weder von Seite des
Präsidiums noch von der M a j o r i t ä t d e s G e m e i n d e
rathes ist eine V etzs ch i ebu ng d er nach st e n G em ei nd c-
raths wählen geplant. Ich würde jedoch dem Herrn Inter­
pellanten rathen, sich an die Herren Dr. Vogler und Dr. Ncchanskp
zu wenden, weil diese ihm ja gewiß die beste Auskunft geben könnten,
da sie, wie mir mitgetheilt wurde, mit der Regierung dies
bezüglich Fühlung genommen haben.
In Erledigung der Tagesordnung bringt Gemeindcrath Teutsch
mann den Bericht des Kuratoriums für das Josefiue v. Königs­
warte r'sche Kindcrf'pitm über die Constituirung desselben vor. Der
Bericht, sowie die Statuten desselben werden zur Kenntniß genommen.
Die Mittelschule i« Ottaktiug.
Hierauf restrirt Geiueiuderath D e u t s ch m a n n über die Bei
traaslcistung der Gemeinde Wien zu den Kosten Per successiven Er
richtung einer St aats-Rcalschulc in Ottakring. Die
Angelegenheit ist aus der Stadtrathsberathung bekannt. Die Gemeinde-
räthe Zeman» und Btunncc unterstützen den Stadtralbsantrag
und betauen übereinstimmend, daß die Regierung durch ihr Vor­
gehen in dieser Angelegenheit ihre Pflicht in eclatantcr Weise
verletze.
Im selben Sinne spricht Stadtrath Grün deck. Er bezeichnet es
geradezu als einen Scandal» wie das Unterrichtsministerium Wien in
Bezug aus das Schulwesen vernachläffigt. Auch die liberale Majorität im
Gcmcmderathe, welche ihre Schul- und Bildungsfrcundlichkcit iinmer so
hervorhebe, habe in dieser Richtung,nichts geleistet. Wenn nun ein
Verein und die Gemeinde solche Opfer bringen wollen, so wird ihnen
vom Unterrichtsministerium noch mehr zugemuthct. Der Gemeindcrath
brauche nicht zu bitten, er könne fordern.
Stadtrath Graf beantragt, das Bedauern, auszusprechcn über
die Art der Behandlung des Wiener Mittelschulwesens durch den Staat.
Gemeindcrath Danh unterstützt den Stadtrathsantrag.
Gemcinderath Dr. Geßmann bemerkt, daß er sowohl im
Landtage, als auch im Landcsschiilrathe in dieser Angelegevhcit den
vom Gemcinderath eingenommenen Standpunkt vertreten habe. Im
Lnndesschulrathe sei ciniacmale an das Untensichtsministcrium das
Ersuchen gestellt worden, diese Mittelschule zu bauen.
Der Erlaß des Landesschulrathcs, welcher im Austragc des
Ministeriums herablangte, sei empörend., In demselben werde
das Begehren gestellt,' daß der Verein jährlich 5000 fl.
zur Erhaltung der schule beitragen solle und die Gemeinde Wien zu
diesem Zwecke namhafte .stuschüsse. gewähren möge. Die Hauptschuld
trage aber nicht so sehr das Unterrichtsministerium, als das
F i n a n zm i n i st c r i u m. Dabei vergesse man ini letzteren Ministerium
ganz, daß Wien nahezu die Hälfte der Personaleinkommenstcuer leiste.
Es sei unerhört, daß eilt Bezirk mit 138.000 Einwohner» ohne Mittel­
schule sei. (Gemeindcrath Seb. Grünbeck: Damit kein geistiges Pro-
ietariat entsteht!)
Nach dem Schlußworte des Referenten wird hier auch der
Stadtrathsantrag mit oem Zusatzantrage des Stadtrathcs G r ä f
einstimmig angenomme n.
J«btlä«mS-Stadttheater.
Stadtrath Dr. At a y r e d e r legt weiter ein Referat vor. welches
auf der Tagesordnung unter jenen steht, zu deren Beschlußfassung die
Anwesenheit von 92 Gemeinderäthen (qualisicirtc Majorität) nothwendig
ist. Das Referat betrifft die bereits im December vorigen Jahres von
der Majorität des Geineinderathcs bewilligte Ausnahme einer Hypothek
von 160.000 fl. skittns des Jubiläums- Stadt th cat er-
Vereines. Der heute vorliegende Stadtrathsantrag ist gleichlautend
mit dem damaligen, nur ist diesmal der Zusatzvertrag mit dem Thcater-
director (enthaltend die Pachtverlängerung von 6 aus 12 Jahre, Er­
höhung des Pachtzinses ab 1. März 1900 von 46.000 fl. auf 51.000 fl.
urtb Festsetzung der Spielzeit init mindestens 9 Monaten) beigefügt. Der
Referent begründet die neuerliche Vorlage der Angelegenheit unter
Anderem damit, daß seinerzeit Bedenken geltend gemacht wurden, ob
nicht die Angelegenheit eine solche ist, daß zu ihrer Erledigung die
gualiffcirte Mehrheit nothwendig wäre. Er selbst theile diese An­
schauung zwar nicht, krage aber kein Bedenken, diese Angelegenheit einer
gualificirten Mehrheit vorzulegen.
Gemcinderath B r u n n x r verweist in meritorischer Hinsicht auf
die seinerzeit abgeflihrtc Debatte, und verlangt schließlich, daß jene Mit­
glieder des Gemeindcrathes, welche AntlMscheine des Stadttheaters
besitzen, an der Abstimmung über diese Angelegenheit nicht theil-
nehmen sollen.
Der.Referent bemerkt im Schlußworte, das sei Sache der be­
treffenden Herren. Er habe sich erkundigt und erfahren, daß verhältniß--
mäßig >iur wenige Gemeinde rathe Besitzer von Antheil-
scheinen sind. Er habe mit einigen gesprochen, welche die Absicht
äußerten, bei der Abstimmung den Saal zu verlassen. Üebrigens haben
auch Gemeiudcräthe der Opposition für Vereine, denen sie angehören»
das Wort hier ergriffen. (Zwischenrufe: Goldschmidt.)
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach erklärt, das Präsidium
werde dafür Sorge tragen, daß die betreffenden Herren
vor der Abstimmung den Saal ver­
lassen.
Die Abstimmung selbst kann heute nicht vorgenommen werden, weil
nicht 92 Gemeinderäthe anwesend sind, erfolgt fedoch in der nächsten
Sitzung auch bei Anwesenheit von nur 70 Gemeinderäthen.
(Vicebürgermeister Dr. Neumayer) ist seit eiuigrn Tagen
an einem leichten Halsübel erkrankt und dadurch ans Zimmer
gefesselt..
(Städtische Straßenbahnen.) Der Stadtrath hat nach einem
Berichte des Stadtrathes Dr. W ä h n e r genehmigt, daß die durch die
Entfernung der Dachsitze und Adaptirung der Plattformen umgestalteten
ehemaligen Jmpcrialwägen der Wiener Tramwaygesellschaft als Bei­
mägen im elektrischen Verkehre verwendet werden dürfen, wenn diese
Wägen binnen einem halben Jahre durchwegs mit Längssitzen versehen
werden.
(Straßenumtaufe.) Der Stadtrath hat im Sinne eines An­
trages des Gemeinderathes Wieninger die Gemeiudegasse iur
Bezirke Alserarund mit Rücksicht auf den Bau der Camfiuskirche da­
selbst mit „C a n i s i u s g as s e" bezeichnet. (Referent Stadtrach
Brauneiß.): i
Tagesnenigkette«.
Cavaliere Centra.
Der Kammerdiener des Papstes.
Rom» 7. Februar.
„Kein großer Mann besteht vor seinem Kammerdiener,"
heißt ein altes Wort. Ob dies wohl auch für Pio Centra, den
alten, treuen Kammerdiener. ja mehr noch, Vertrauten Leos XIII.
zutreffen mag? Für den Mann, der Tag und Nacht um den
greisen Kirchenfürsten ist? Der ein ganzes Menschenleben in den
päpstlichen Gemächern verbracht hat und beinahe wie sein Ge­
bieter die Stadt Rom nur mehr vom Hörensagen kennt? Cav».
Pio Centra („Cavaliere" .nämlich des Ordens von S. Gregorio),
dessen Name in den letzten Monaten populärer ward als der
vieler Cardinäle, der mit Recht als „alter ego" des Papstes
bezeichnet wird, ist ein Landsmann Leos. Daher die große
Gunst, ja Freundschaft, deren er sich bei dem hohen Herrn
erfreut.
Geboren 1848 als Sohn eines ansCarpineto stammenden»
aber in Rom lebenden Hutmachers, dessen Kundschaft fast nur
aus Cardinälen, Prälaten u. s. w. bestand, ward Pio von des
Papstes Bruder, dem Grafen Peeci, für den persönlichen Dienst
Leos XIII. ausersehen und stieg binnen Kurzem bis zum Posten
des„Adjutante di Camera" (Kammeradjutanten) Seiner
Heiligkeit. In diesem verantwortungsvollen Amte stellt nun
Centra, der uiit seiner Familie im Vatican, und zlvar dicht bei
den päpstlichen Gemächern wohnt, seinen Mann. Er weiß, daß
von ihm und seinem Dienst zum guten Theil das Wohlbefinden
des Papstes abhängt, und so viel an ihm liegt, versäumt er
nichts, seinen Herrn— aber auch Dr. Lapponi» den Leibarzt,
zu befriedigen.
Früh Morgens ist e? „Piuccio" („der kleine Pins", wie
der Papst ihn vertraulich nennt», der Leo XIII. weckt: freilich
findet er ihn auch häufig genug schon bei der Lectüre, denn Leo
ist ein Frühaufsteher. Tann ist Pio ihm bei der Toilette be­
hilflich, gießt ihm Kölnisches Wasser in die Waschschüssel, trocknet
ihn ab, hilft ihm beim Anziehen, wobei er ihn zum Schutz
gegen etwaige Erkältung wie ein Kind in eine wollene Decke ein­
schlägt. Kurz, die ganze Toilette des Papstes liegt in Centra's
Händen, zu dem der Papst jüngst scherzend meinte: „Nicht wahr,
Piuccio, ich brauche längir als eine Dame, um mich anzuziehen?
Und dabei gehe ich nicht einmal in Gesellschaft." Piuccio' dient
dem Papst, auch als Friseur und Barbier.
Als Leo XIII. sich dcr bekannten Operation unterziehen
mußte, wurde Centra aus Angst um seines Herrn Leben so weiß
wie die Wand und schluchzte herzzerreißend, so daß der Papst
alle Mühe halte, den Aufgeregten zu beruhigen: „Aber Centra»
fasse Dich doch! Nicht Du sollst operirt werden, sondern ich!"
Ein Opfer seines Berufes.
T r a p p i st e n a b t S ch ö l z i g i n D u r b a u gcstorbe n.
Lriginal-Berichl des .Neue» Wiener Journal".)
Aus Durban in Natal kommt die Trauerkunde, daß
dort Ende Jänner der Abt dcr Trappistcn Ferdinand Schölzig,
ein Bruder des Polizci-Obcrcommissärs Eduard Schölzig dcr
Polizeidirectiün in Wien, nach kurzer, schwerer Krankheit ge­
storben ist.
Ferdinand Schölzig ist im Jahre 1886 in Jauernigg in
Schlesien als Sohn eines dort ansässigen Bauers Anton Schölzig
geboren. In Olmütz besuchte er das Gymnasium und maturirte»
wiewohl er sich selbst fortbringen mußte, mit ausgezeichnetem
Erfolge. Im Stifte Klosterneuburg und an der Wiener Uni­
versität trieb Schölzig theologische Studien und widmete sich
dann dem Lehrfache. Er war Professor der Theologie in
Klosternenburg und zuletzt Novizenmeister. Im Jahre 3 888 ist
er, einem inneren Dränge folgend, nach Südafrika gegangen,
nachdem er sich vorher die Bewilligung des Papstes in Rom
geholt. In Südafrika trat er in das dort neugegründete Mutter-
kloster der Trappisten ein, und zwar in Maria nhill bei
Durban in Natal, wo sich eine Niederlassung des Trappisten-
ordens befindet.
Segensreich war das Wirken des edlen Mönches als
Missionär bei den uncivilisirten Volksstämmen.
Zu Ansang der Ncunzigerjahre wurde Schölzig zu dem
Ordenscapitcl der Trappisten nach Rom berufen. Er hat allen
Berathungen als Bevollmächtigter dcr Trappistenstation in Natal
beigewohnt. Die Berathungen galten den Mitteln, mit denen die


[ 2023-06-29 10:52:13.472 - 19000210 - Seite 3 ]
Nr. 2262 Samstag
Trappistenmission zu fördem wäre. Von Rom reiste er nach
Wien, um seinen Bruder, Polizei-Obercommissär Schölzig,^ zu
besuchen. Dann kehrte er nach Natal zurück. Bald daraus er­
folgte seine Ernennung zum Abt. Im Jahre 1897 kam Schölzig
ein zweitesmal nach Europa. Er inspicirte hier in den Monaten
März und August alle Stationen des Ordens und suchte dann
nach fünfundzwanzigjähriger Abwesenheit seine Heimat auf. Im
Herbste 1897 kehrte Schölzig wieder nach Afrika zurück. Kurz
vorher war sein Vater gestorben. Die schwere, mühevolle
Aufgabe, die sich Schölzig zum Lebenszwecke gesetzt,
hat die Gesundheit des selbstlosen Mannes untergraben,
das für Europäer schlecht zu ertragende Klima und die Auf­
regungen des Krieges werden wohl auch dazu beigetragen haben,
an dem Lebensmark des Abtes zu zehren.
Schölzig erfreute sich in Natal allgemeiner Achtung nnd
Beliebtheit. Unter ihm hat die Mission einen außerordentlich
großen Aufschwung genommen, der sich in der Neugründung
vieler Stationen manifestirte. Mitte Jänner laufenden Jahres
wurde Abt Schölzig von einer schweren Krankheit befallen. Er
mußte in das Sanatorium der französischen Schwestern nach
Durban gebracht werden und ist dort gestorben. Die Cultur­
mission der Trappisten erleidet durch den Tod des edlen
österreichischen Abtes einen unersetzlichen Verlust. Die englische
Regierung hat der Mission ihren besonderen Schutz angedeihen
lassen. Das Wirken der Mission bestand darin, Kaffernstämme
zu geregelter Thätigkeit heranzuziehen, in Schulen Unterricht zu
ertheilen und den Schwarzen Anweisungen zur Erlernung von
Handwerken zu geben.
Ein gewaltthätiger Einbrecher.
(Origiiial-BeriSt der „Neuen Wiener Journal".)
Gestern gegen 1/ 2 12 Uhr Mittags hat ein unbekannter
Mann die versperrte Wohnung des Oberlieutenants Franz
Breitwieser, Landstraße, Neulinggasse 9, erbrochen. Hiebei
wurde der Strolch von dem Privatdiener des Ofsieicrs, Peter
Stand ach er, betreten. Dieser wollte ihn festnehmen, und
in dem Handgemenge, das entstand, zog der Einbrecher sein
Taschenmesser, verletzte Staudacher durch einen Stich am
Unterleib und ergriff die Flucht. Der freche Einbrecher hatte
eine Remontoiruhr mit Stahlmantcl und dem Monogramm F. B,,
eine Officiers-Stahlkctte mit goldenem GeorgS-Thaler, eine
goldene Officicrskette mit goldenem Madaillon, das die Photo­
graphie von drei Cadetten enthält, zwei goldene Porteepees,
ferner einen geladenen Revolver, der dem in derselben Wohnung
domicilircnden Lieutenant Camillo Ehle gehört, sowie einen
Baarbetrag, circa 140 bis 150 fl., geraubt. Der Revolver
blieb jedoch mit dem Messer, das er zur That benutzte, in der
Wohnung zurück.
Oberlieutenant Breitwieser bewohnt ein elegantes Jung­
gesellenheim im Parterre des Hauses Neulinggasse 9, deS zweiten
hinter dem Einschnitte der Tiefbahn. Die Wohnung hat ihren
Eingang von einem schmalen Gang aus, der links von der Ein­
fahrt liegt. Die Hausmeisterwohnung ist im Hofe rechts,
ziemlich weit hinten, und ohne die Möglichkeit, den Flur zu über­
sehen. Man tritt in ein finsteres Vorzimmer, das von einem
links von der Thür auf den Gang mündenden Fenster Licht
empfängt. Rechts ist die Küche, links ein Cabinet. Geradeaus
sind die Zimmer gelegen, die auf die Gasse AuSsicht haben.
Trophäen anS Säbeln und anderen Waffen schmücken die Wände.
Ein Schreibtisch steht schief im Winkel des Salons beim rechten
Fenster. Der Officier hatte die Wohnung gestern zeitlich ver­
lassen. Er hat zwei Diener— einen Privaidiener und einen
Officiersdiener.
Staudacher, der Privatdiener, sollte die Wohnung Vor­
mittags instandsetzen. Er war allein zu Hause und was sich
zwischen ihm und dem Einbrecher abgespielt hat, ist noch nicht
genau ermittelt. Thatsache ist nur, daß der Officiersdiener, der
gegen V 2 I 2 Uhr Vormittags heimkehrte— seiner Aussage nach
— Staudacher verletzt vorfand. Der Verwundete rief dem
Soldaten zu: „Loisl, geh' um den Regimentsarzt!" Der Soldat
schlug Lärm und brachte auch ärztliche Hilfe. Es war bald con-
statirt, daß die Verletzung, die Staudacher am Unterleibe erlitten
hat, nur leichter Natur ist und die Haut nur geritzt hat. Ueber
die Ursache der Verwundung befragt, gab Staudacher Folgendes an.
Er habe die Wohnung für kurze Zeit verlassen, und als er
zurückkam, fand er sie offen und traf im halbdunkeln Vorzimmer
einen Mann, von dem es ihm sofort klar war, daß es ein Dieb
sei, der mit seiner in Staudacher's Abwesenheit gemachten Beute
Die Ielsenburg.
Roman von Annie Bock.
(126. goryetzung.)
Dritter Theil.
Erstes Capitel.
Es war im September.
Graf und Gräfin Balduinstein waren auf ihre Be­
sitzungen zurückgekehrt und hatten sich fürs Erste auf der Felsen­
burg installirt.
Kaum vierzehn Tage ihrer Flitterwochen hatten sie im
Jagdschloßchen verbracht, da war Magda von einer seltsamen
Unruhe gepackt worden, und hatte ihrem Manne den Vorschlag
gemacht, mit ihr auf Reisen zu gehen.
Da es im Juli für Italien zu heiß war, entschlossen sie
sich, statt dessen eine Nordlandreise zu machen nach Dänemark,
Schweden und Norwegen, und waren von hier erst in der ersten
Septemberwrche noch Deutschland zurückgekehrt.
So wie zwei Monate zuvor eine unerklärliche Unruhe
Magda fortgetrieben hatte von ihren Besitzungen, so trieb
sie die nämliche Unruhe nun wieder Hals über Kopf nach Hause
zurück.
Und die gleiche Unruhe, die förmlich an ihr zu zehren
schien, hatte sie auch während der ganzen Reise unablässig von
einem Ort zum anderen getrieben.
Ihr Mann that, was sie wollte: er fügte sich all ihren
Wünschen, nicht allein weil er sie liebte und glücklich und
zufrieden sehen wollte, sondern weil er sie auch im Grunde
seines Herzens für krank hielt.
Diese fiebernde Unrast und Nervosität an einem so jungen
Weibe, dem jeder Wunsch erfüllt wurde, fast bevor er noch aus­
gesprochen war, welches umgeben war von Liebe und
Zerstreuungen, Reichthum und Lurus— kurz von alledem,
wonach so viele Andere sich ihr ganzes Leben hindurch vergeblich
sehnen— erschien ihm unnatürlich. Er wußte überhaupt nicht
recht, was er aus ihr machen sollte. Sie, die ihm seinen
zweiten Antrag so leicht gemacht— ihn in so auffallender
Neues Wiener Journal
flüchten wollte. Statt wie es Geistesgegenwart geboten Hätte, die
Thür offen zu lassen, hinauszulaufen und den Gauner einzu­
sperren oder das Gangfeujter einzuschlagen und die Nachbarschaft
zu alarmiren, sperrte Schacher die Thür von innen ab; der
Einbrecher bat Staudacher, ihn doch loszulassen, er möge Mitleid
mit seiner Armuth haben. Und als Staudacher die Thür trotz­
dem geschlossen hielt, zog der Gauner sein Taschenmesser und
stach im Bestreben, sich zu befreien, nach dem Diener.
Den Moment des Schmerzes, denn der Stich verursachte,
benützte er, um zu entfliehen. Das Taschenmesser, mit dem der
Stich geführt wurde, und der geladene Revolver des Lieutenants
Ehle blieben auf dem Thatorte zurück. Es wurde coustatirt, daß
sowohl die Zimmerthüre, als die Kasten und eine Schreibtischlade
aufgesprengt worden sind. Aus Kasten und Schreibtisch wurden
die früher angeführten Effecten entwendet. Die Thür zur Wohnung
selbst zeigt am Thürstock in der Höhe der Schnalle leichte Spuren,
als hätte ein Werkzeug dort manipulirt. Die abgefeilte Stelle
weist aber nicht die Art der Professionseinbrecher auf.
In der Küche, deren Thür geschlossen war, waren zwei
mittelgroße Hunde eingesperrt. Hätte der Gauner diese Thür ge­
öffnet, so wäre er wohl kaum ohne Kampf mit diesen beiden
Wächtern davongekommen.
Der Thäter wird beschrieben als ungefähr 26 Jahre alt,
von mittelgroßer, magerer Statur, mit schwarzem Haar und kleinem
schwarzen Schnurrbart. Er trägt schwarzen brcitkrämpigen Hut
und bessere Kleidung.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der Erzherzog
Friedrich ist gestern von hier nach Preßburg zurückgekehrt.—
Der Laiidmarschallstcllvcrtretcr in Galizien Anton Ritter v. C h a-
m i e c hat sich gestern van hier nach Lemberg und der Bürger­
meister in Olmütz Karl B r a n d h u b e r auf seinen Posten be­
geben.— Der russische Oberst Fürst Georg Melikow ist
gestern aus Rußland hier eingetroffen und logirt im Hotel
de France.— Gestern feierte der allseits beliebte Hauptmami-
rcchuungsführer des Infanterie-Regiments Nr. 26 Herr Heinrich
N e ß mit seiner Gattin Sinfonie das Fest der silbern e il
Hochzeit.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Ncchmuigsdirector im Ministerium des Innern Karl M a v r an­
läßlich der Uebernahme in den Ruhestand den Orden der dienten
Krone dritter Classe verliehen, und den Domherrn deS Lewbcrgcr
griechisch-katholischen Metropolitan-Domcapitels und Cousistorialrath
Cinil Bilinski zum Mitgtiede des Landcsschulrathes für Galizien
ernannt.— Der Fiiinnzimmstcr hat die Finanziecretäre RudoffLusum,
Joses H a w l c n a und Josei Plail, ferner den SNme»Ol>erinspector
Franz Knapp zu Finanzräthcn im dirccten vstcuerbicnftc erster
Instanz für den Dienstbereich der böhmischen Finanz-Landesdirection»
den Finanz-Obercoiiimissär Gustav Rossa, die Steuer-Obcrinspectoren
Robert^Forkl und Dr. Karl Wagner, den Finanz-Obercommisiär
Josef Sum m, sowie den Finanzcommiisär Johann Nepustil zu
Finanzsccrctären und die Finanzcommissäre Karl Köhler und Karl
Lenk zu Finanz-Obereommissärcn für den Bereich der Finanz-Landes-
direction in Prag ernannt.— Der Handclsministcr hat die Post-
controlore David Karl Schmidt nnd Franz Schiesl, seiner den
Poskvermaltcr JoseftW c i s, sowie die Postcontrolore Karl Licht,
August O e h l c r, Ferdinand Ludwig und Joses Karl O h l h a n n s
in Wien zu Oberposteontiolorcn, den Cassier der Postdireckionscassa
Postcontrolor Johann O n dracek inJLrünn zum Oberpostcontrolor
in Jglan, den Postverwalter Ludwig Fichtenthal in Mährisch-
Trübau zum Oberpostverwalter in Jglan und den Postcontrolor
Albert Spitzer in Teiche» zum Oberpoitvcrwalter in Teichen ernannt.
(Reise des Cardinals Gruscha nach Rom.) Am
23. April d. I. geht ein großer Jübiläums-Pilgerzug von Wien
nach Rom ab. Dem Vernehmen nach gedenkt auch Cardinal Fürst-
Erzbischcf Dr. Gruscha zur gleichen Zeit nach Rom zu reisen,
um sich daselbst den Pilgern anzuschließen und dieselben als deren
Führer dem Papste vorzustellen.
(Graf Ferdinand Deym P.) Gestern Morgens ist
hier in seinem Palais, 1. Bezirk, Makartgasse 3, der Geheime
Rath, Herrenhausmitglied Graf Ferdinand Dehm einem Herz­
schlag erlegen. Der Verblichene, ein Bruder des Londoner Bot­
schafters Grafen Franz Dehm, war am 21. Juni 1837 geboren.
Er diente in der Armee und machte 1859 den Krieg in Italien
als Lieutenant im 44. Infanterie-Regiment mit. Seit 1870 ge­
hörte er als Vertreter des Großgrundbesitzes dem böhmischen
Landtage an. In den Reichsrath vom Präger Wahlkreise des
fideicommissarischen Großgrundbesitzes gewählt, schloß er sich dem
Club des confervativen Großgrundbesitzes an, als dessen Wort­
führer er wiederholt im Hause auftrat. In der Aera Badeni
wurde er am 24. März ins Herrenhaus berufen.
(Beförderungen im Status der Krankenanstalten.)
Wie wir erfahren, hat Statthalter Graf Kielmansegg im
10. Februar 1900 Sötte.3
Status der Beamten der Medicamenten-Eigenregie der Wiener
Krankenanstalten dieser Tage ernannt zu Provisoren (neunte
Rangsclasse) die Adjuncten Magister der Pharmacie Josef
Schlossar und Alors Kunz: zu Adjuncten (zehnte Rangs-
claffe) die Accessisten Magister der Pharmacie Franz Pietsch-
m a n n und Ludwig G m e n t, schließlich zum Accessisten (elfte
Rangsclasse) den Magister der Pharmacie Ernst W v l f e l.
(Toppler-Dcnkmal in der Universität.) Wie wir er­
fahren, hat das Ministerium für Cultus und Unterricht, ent­
sprechend einem Antrage aus Gelehrtenkreisen und nach Zu­
stimmung des akademischen Senates der Wiener Universität, die
Errichtung eines Denkmals auf Staatskosten für den am
17. März 1854 allzufrüh für die Wissenschaft im Alter von nur
fünfzig Jahren verstorbenen hervorragenden Mathematiker und
Physiker Christian D 0 p p l e r beschlossen und mit der Herstellung
des im Arcadenhofe der Wiener Universität aufzustellenden Denk­
mals den Wiener Bildhauer Georg L e i f e k betraut.
(Katharina Herzog P.) Gestern um '/z4 Uhr Morgens
ist in ihrer Wohunng, 6. Bezirk, Eugelgasse 10, die Schau­
spielerin Fräulein Katharina Herzog verschieden. Fräulein
Herzog, die wir an anderer Stelle würdigen, erkrankte
vor etwa sechs Wochen, erholte sich jedoch in den
letzten Tagen von ihrem Leiden fast ganz und es war Aussicht,
die greise Künstlerin noch am Leben zu erhalten. Leider
trat avir ein immer mehr zunehmender Kräfteverfall ein, und
gestern Früh schlief die Künstlerin ein, um nicht mehr zu er­
wachen. Die Mittags ausgegebene Parte ist von Frau Karoline
Schmidt, der Schwester der Verstorbenen, und deren Nichten
gezeichnet. Das Leichenbegängnis; findet Sonntag um ^3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause aus statt. Die Leiche wird in der
Pfarrkirche zu St. Josef ob der Laimgrube eingesegnet und auf
dem Centralfriedbase beigesetzt.
(Schachmeister Steinitz.) Der vorgestern der New-Aorker
Bellevue-Jrrenaustalt zur Beobachtung übergebene Schachspieler
Wilhelm Steinitz wurde, wie telegraphisch gemeldet wird, für
geisteskrank erklärt. -- Steinitz zählte früher zu den ersten
Koryphäen des Schachspieles. Auch in Wien war er nicht un­
bekannt. Er hat im Jahre 1873 hier den Kaiserpreis davon­
getragen und war auch an dem Schachturnier, das 25 Jahre
später, 1898, in Wien stattfand, hervorragend betheiligt. In den
letzten Jahren zeigte sich eine Abnahme seiner Spielkrast; auch
trug er ein ungemein excentrisches Wesen zur Schau, das bereits
einmal, während Steinitz in Rußland weilte, seine allerdings vor­
übergehende Jnterniruiig in einer Irrenanstalt zur Folge hatte.
Der unglückliche Schachmeister steht im 63. Lebensjahre.
(Kindererziehung.) Wie viele vornehme und fürstliche
Mütter gibt es, die ihren Stolz darin suchen, in der Leitung
der Erziehung ihrer Kinder mit den besten bürgerlichen Müttern
zu wetteifern. Ein solches Beispiel bietet die Erzherzogin I s a-
b e l l a, die Gemahlin des Erzherzogs Friedrich, die mit
wahrhaft mütterlicher Sorgfalt die Erziehung ihrer zahlreichen
Kinder selbst leitet. Die Erzherzogin hat ihren derzeitigen längeren
Aufenthalt in Wien dazu benutzt, ihren Kindern die für die
körperliche Entwicklung so großen Vorzüge der Zander-
Gymnastik zuiheil werden zu lassen. Zu diesem Zweck erscheint
die Erzherzogin alltäglich mit sechs Töchtern und einigen Damen
ihres Hofstaates in dem Zander-Institut des Dr. Roth in der
Weihburggasse, um die gymnastischen Uebungen der jungen Erz­
herzoginnen selbst zu übertvachen.
(Humor vom Tage.) Anstandshalber. Reise­
schriftsteller (zu seinem Intimus): Du, bis Sicilien werde ich
anstandshalber wohl reisen müssen, wenn ich ein Buch über
Südafrika schreiben will?!— Gelöstes Problem: Sere­
nissimus: Lieber v. Bockshorn, ich bemerkte auf meiner heutigen
Spazierfahrt einen obdachlosen Landstreicher. Gehört der zu meinen
Unterthanen? v. Bockshorn: Jawohl» Durchlaucht, der Mann ist
der einzige Bettler im Fürstenthum. Serenissimus: Geben Sie
dem Manne fünf Mark, und dann ist in meinem Staate die
sociale Frage gelöst.— Seine Auffassung. Der kleine
Werthcim kommt an seinem enteil Schultag Mittags nach Haus.
„Nun wie war's, Siegfried?" fragt ihn die Mama. „Komisch,"
erwidert Siegfried, „e großer Saal» voll von kleinen Jungen,
und vorn an der E a s s a sitzt ein Mann und liest vor."—
Heimgeschickt. Sie: „Glaubst Du denn, ich mache Dir
Deinen Pudel?" Er: „Unmöglich, Weibchen: dazu bist Du nicht
gelehrig genug."— Zeitgemäße Entschuldigung.
(Am 1. Jänner 1900.) „Wo hast Du Dir denn die Beule an
der Stirn geholt, Suff?" „Bin über die Schwelle des neuen
Weise dazu ermuthigt hatte— hatte, seit sie sein Weib war,
kaum ein Wort der Liebe oder der Zärtlichkeit für ihn.
Sie war launenhaft, ungleich in ihrem Wesen: mitunter
hinreißend liebenswürdig, mitunter säst abstoßend rauh und un­
freundlich— niemals aber war sie wirklich liebevoll oder gar
hingebend.
Und er, der mit einem Herzen so voll von Liebe für sie
ihr Gatte geworden war, der den Augenblick kaum mehr hatte
erwarten können, da er seine ganze überquellende, leidenschaft­
liche Zärtlichkeit für sie in Thaten und Worte würden kleiden
können— er stand jetzt ihrer scheuen Kälte gegenüber da wie
vor einem Räthsel, dessen Lösung er suchte, ohne sie finden
zu können.
Im Anfang freilich hatte er ihre Kälte für mädchenhafte
Scheu, ihre Zurückhattung für eine Unfähigkeit gehalten, ihren
Gefühlen Ausdruck zu verleihen: aber Tag hatte sich au Tag,
Woche au Woche gereiht, und sie standen immer noch auf dem­
selben Fleck: vergeblich hatte er bis jcst auf den Tag geharrt,
da dies Alles sich ändern— da sie, überwältigt von ihrer—
hingerissen von seiner Liebe, in seine Arme sinken würde; ver­
gebens! Noch immer war dieser Tag nicht gekommen!
Und Leosvld konnte cs nicht begreife!!.
Keinen Augenblick zweifelte er daran, daß Magda ihn liebte;
denn wenn sie es nicht that— warum hätte sie ihn heirathen
sollen?—
Was aber konnte das sein, das sich beständig wie eine
uniibersteigbare Scheidewand zwischen ihnen aufthürmte? Das
in ihren Augen jenen ihm schrecklichen Ausdruck von Angst und
Verwirrung erzeugte, ftvenii er, hingerissen von seiner leiden­
schaftlichen Liebe zu ihr, die ganze Glmh seiner Empfindnngen
in Worten und Liebkosungen vor ihr ausströmen ließ?
Das sie jedes alleinige Zusammensein mit ihm, ihrem
Gatten, förmlich fliehen hieß?
Das sie auf der ganzen Reise lieber veranlaßte, an
geräuschvollen Table d’hötes, in der gemischtesten Ge cllschaft
zu speisen, als allein mit ihm?
DaS sie dazu trieb, beim Beschauen von Schlösset 11,
Museen, Kirchen, sich lieber einer wie eine Schafherde umher-
getriebenen Reisegesellschaft anzuschließen, als in Ruhe mit ihrem
Gatten allein herumzuwandern und in stiller Beschaulichkeit die
Sehenswürdigkeiten zu betrachten?
War er ihr lästig?
Hatte sie Furcht vor ihm?
Mitunter wollte es ihm fast so scheinen.
Aber er wußte keinen Grund, warum es so sein sollte.
Liebte sie ihn nicht?
Auch das hätte man beinahe glauben können.
Aber dann hätte sie ihn doch nicht zu heiraten brauchen.
Vergeblich beobachtete er sie— vergeblich grübelte er darüber nach.
DeS Räthsels Lösung vermochte er nicht zu finden.—
Und Magda??—
Seit sie verheiratet war. lebte sie in der beständigen Furcht,
daß ihr Mann eines Tages ihr Geheimniß entdecken könnte.
So schwer hatte sie sich'S vorher doch nicht gedacht, da
ein wenig Liebe zu erheucheln, wo sie keine Spur von Liebe
empfand.
Im Gegentheil! Selbst die freundschaftliche Zuneigung, die
sie im Frühjahr während ihres so intimen Verkehrs auf Elm für
ihn einpftmden hatte, begann sich jetzt, da sie auf ewig mit ihm
verbunden war, in bittere Abneigung zu verwandeln.
Und die instinctive Furcht, die.sie von jeher vor ihm ge­
habt hatte, begann sich jetzt, da sie begiündct war, in ohn­
mächtigen Trotz nnd in grimme Wuth zu kehren. Seine Liebe
ward ihr zur Folter, weil sie sie nicht zu erwidern vermochte;
seine Zärtlichkeiten wurden ihr zur alltäglichen Oual, weil es
kein widerwärtigeres Gefühl für ein Meiischcnherz gibt, als Zärt­
lichkeiten von einer ungeliebten Person ertragen zu müssen.
Das unselige Testament hatte sie mit auf die Reise ge-
miniren. Sie halte cs nicht zurückzulassen gewagt, weil kein noch
so versteckter Ausbewalrungsort ihr sicher genug dafür erschien,
und zum Vernichten deS Docunienteü hatte es ihr bisher noch an
der passenden Gelegenheit gemangelt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:13.472 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4 Samstag
AchrhundertS gestolpert."— Erkannt. Mann (Münchener,
üm Samstag): „Liebes Frauchen, ich muß heute noch nach Augs­
burg in Geschäften und komme erst morgen Früh wieder." Frau
(lachend): „Nun, Du könntest mich auch auf die Redoute mit­
nehmen."— Aus der Zeit der Kleinstaaterei. Fürst
Von Zwetschenhausen (einen'Kriegsrath abhaltend): „Ich bitte
Sie, meine Herren, nicht gar so laut zu sprechen, damit man
nicht im AuSland unsere Berathung belauschen kann."
(Expedition nach Südarabien.) In der letzten Sitzung
der Akademie der Wissenschaften wurde eine Note des Ministeriums
des Aeußern an das Curatorium verlesen, worin die Verleihung
des Comthurkreuzes des Franz Josefs-Ordens an den Groß-
industriellen und DampfschifffahrtSbesitzer in Stockholm
F. G. Althainz, des Ritterkreuzes desselben Ordens an den
Schiffsmakler in Stockholm Emil R. Boman, an den
schwedischen SchiffScapitän E. R o s e n g r e e n, an den Rative-
Assistenten des Gouverneurs von Aden M o h a m m c d Salih
Saafar, des goldenen Berdienstkreuzes an den schwedischen
ersten Steuermann W. Olsson wegen ihrer Berdienste um die
von der Akademie im Jahre 1868/96 unternommene österreichische
wissenschaftliche Expedition zur Erforschung von Südarabien und
der Insel Sokotra mitgetheilt wird.
(Max Burckhard-Abend.) Der Verein für deutsche Literatur
„Ostarrichi" veranstaltet Mittwoch, den 11. d. M. im großen Rittcr-
saale einen Max Burckbard-Abcnd. Programm: 1. „Dr. Max Bnrck-
hard und die Moderne", Bortrag von Herrn D. Mayer. 2. Vortrug
auö Max Burckhard's Dichtungen. Herr Victor Kutschern. I. Scenen
aus dem Wiener Volksstück „'s Katherl" von Btax Burckhard, Franlcui
Amalie G r e c in a n n und Herr Julius I e n i s ch. 4. Beethoven,
op. 12, Nr. 3, Clavier- und Violinsonate, Fräulein O ttilie Sieben-
lest und Herr Professor Marccll Tyderg. />. Dialectdrchtungcn,
Herr Moriz Schadet. 6. Gedichte von Mitgliedern, Herr Domunk
Mayer. Beginn 8 Uhr Abends..
(Moderne Poesie.) Ludwig F u l da veröffentlicht tu
der soeben erschienenen „Jugend" die folgenden sinnvolle» Verse:
Ja, hätte mir von Anbeginn
«o Manches nicht gefehlt.
Und hätt' ich nur mit anderm Snin
Den andern Weg erwählt.
Und hätt' ich ant dem rechten Pfad
Die rechte Hits' empfahn,
Und so statt dessen, was ich that»
Das Gegentheil gethan;
Und hätt' ich Vieles nicht gemußt
Auf höheres Geheiß.
Und'nnr die Hälft' vorhrrgewußt
Bon dem, was heut' ich weiß.
Und hätt' ich ernstlich nur gewollt.
Ja, wollt' ich nur noch jetzt.
Und wäre mir das Gluck so hold
Wie Manchem, der's nicht schabt.
Und hätt' ich zehnmal soviel Geld
Und könnt', was ich nicht kann.
Und käm' noch einmal auf die Welt—
Ja, dann!—
(Barnum in der Rotunde.) Die Compagnie B a r n u m
und Bailey, die Erbin des beriihmten Barnum und Besitzerin
deL größten Schauunternehmens der Welt, steht mit dem öster­
reichischen Handelsministerium wegen Miethung der Rotunde
i« Prater in Unterhandlung. Barnum und Bailey, die mit ihrem
Rieseucircus und der größten Sammlung lebender menschlicher
Abnormitäten diesen Sommer zum erstenmale den Conttnent be­
reisen werden und mit Hamburg, Berlin, Frankfurt, Dresden
und Leipzig bereits contractlich abgeschlossen haben,
beabsichtigen auch in Wien Vorstellungen zu geben.
Die Pourparlers mit dem Militärärar wegen Ueberlassung der
Schmelz für den Barnum-Circus haben zu keinem Resultat
geführt. Die Vertreter der Compagnie, die dieser Tage in Wien
weilten, wandten sich nun an daS Handelsministerium, um dort
ihrem Unternehmen die Rotunde zu sichern. Die Schwierigkeit
besteht darin, das Innere der Rotunde für den Winter mit Heiz­
apparaten auszustatten. Vor Ende September oder Anfang
Ottober können Barnum und Bailey wegen der schon
eingegangenen Verpflichtungen nicht hier eintreffen. Nach bei­
läufiger Schätzung würde sich die Installation von Heiz-
vorrichtungen in der Rotunde au) 2 6 0.0 0 0 Kronen stellen.
Trotz der principiellen Geneigtheit des Handelsministeriums, der
Compagnie die Rotunde zu überlassen, werden dle Verhandlungen
Möglicherweise an diesem Punkt scheitern. Interessant ist nun,
daß Barnum und Bailey auch für den Fall, wenn sie in Wien
keine Vorstellungen geben können, mit ihrem ganzen um­
ständlichen Park hier werden überwintern müssen.
(ComitS zur Veranstaltung von Fustballwettsvieleu.) Das
Eomitö hat in letzter Sitzung beschloßen, abennals die Wiener Fußball­
klubs behufs Abmachung der Termine für die Wettspiele einzuladen.
Gleichzeitig wurde der 25. Februar für den Wettkampf Wiener gegen
Diener-Engländer als stxer Termin festgestellt. Die Mannschaften sind:
Wiener Thor: Mollisch; Vertheidigung: Wachuda, Smith; Deckung:
Gilly, Rosenftld, Wagner: Angriff: Links, Studnicka, Lcuthe, Göffing,
f 'arrh.— Wiener-Engländer Thor: Nicholson; Vertheidigung: Harry
owe, Menzies; Deckung: Gramlick, Redscrn» Ä. N. Other; Angriff:
Shires. Blyth, F. Smith, Foy. A. Löwe. Auch mit der Gründung
der Union, sowie der Abhaltung der Cassisicationswcttspiclc dürfte in
kürzester Zeit begonnen werden.
Sanatogeu.) In dem neueste» Hefte der „Deutschen medicini-
schen Wochenschrift" vom 1. Februar (Redactiou: Geheimer Mcdicinal-
räch Professor Dr. Eulenburg) gelangte aus der Feder von Doctor
Schwarz, Berlin, ein Amsatz über Heilerfolge mit Sanatogen zum
Abdruck, der auch weit über die Kreise der Acrztewelt hinaus Aufsehen
erwecken dürfte. Dr. Schwarz schildert in demselben eine Reibe von
Sanatogencuren, welche im Sanatogenkindcrheinr bei Rhachitis (engli­
scher Krankheit) durchgeführt wurden. Der Verlaus derselben war viel­
fach srappirend, wie durch viele Abbildungen docnmentirt wird. Die
Arbeit bringt den Beweis, daß der Ernährungsbehandlung Krauler im
Sanatogen ganz neue Bahnen niit einer weiten Perspcctivc auf Erfolg
eröffne! sind.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Wir haben kürzlich über
das grenzenlose Elend berichtet, in welches Frau Veronika
Fraunberger und ihre sechs unversorgten Kinder,
19. Bezirk, Muthgasse 129, durch den Tod ihres durch Jahre
schwerkranken Gatten und Ernährers versetzt wurden. Es sind
uns nun von ungenannter Seite für die bejammernswerthe Frau
1 Krone und unter „A. F. 78" 4 Kronen, in Suuima
5 Kronen zugekommen, die wir bereits ihrer Bestimmung zu­
geführt haben. Mögen sich edle Herzen noch weiter dieser Un­
glücklichen erbarmen.
(Südbahuführcr.) Der Verschleiß des Südbahnftihrers, dessen
Herausgabe letzten Sommer den allgemeinen Beifall des Rciscpubliciims
gefunden hat, geht in den Wintermonaten ungcschwächt fort. Haupt,
sachlich in den südlichen Verkchrsacbieten der Südbahn ist von Seite
bes internationalen Publicums die Nachfrage nach dem Reisehandbuch,
welches auch in französischer, englischer, italienischer und ungarischer
Sprache erschienen i|t, außerordentlich lebhaft.
(Semona, die durch Glühhitze unverletzbare Feuer
Amazone), welche gegenwärtig in Danzer'S Orpheum gasiirt, erregt
allgemeines Aufsehen. Das Bestreichen der Arme mit glühenden Eisen,
das Abbeißen glühender Eisenstücke mit den Zähnen, das Berühren
glühender Eisenkolbcn mit der Zunge und das Auflodern von Flammen
nu Munde erscheint dem Beschauer einfach unbegreiflich und erweckt
vielfach die Meinung, daß Semona die betteffenden Körperstellen mittelst
NeurV gHattr tzomutü
irgend eines Präparate- gwi» Glühhitze unempfindlich «acht. Die- ist
aber absolut nicht der Fall, «nd um' diese rrkige Annahme ad ab-
surdum zu führen. wird Semona in den nächsten Tagm über An­
regung des Vereines für Occultismus in Danzer s Orpheum eine Wra-
vorstellung veranstalten, zu welcher ärztliche Autoritäten, wiffcnschaftlichc
Vereine und die gesammte Wiener Presse geladen sein werdm. Der
Zeitpunlt dieser Extravorstellung wird rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Director Kriebaum hat mit dieser hochinteressanten Nummer feinem
auch sonst überaus sehcnswerthen Programme eine ganz ungewöhnliche
Anziehungskraft verliehen.
(Ein vermintes Liebe-paar.) Seit Dienstag den
6. d. M. werden der im 16. Bezirk, Koppstraße 34 wohnhafte
18jährige Metallschleifergehilfe Josef Swoboda, sowie dessen
Geliebte, die im selben Bezirke, Ottakringerstraße 230 wohnhafte
21jährige Handarbeiterin Rosa H o l z m a n n, vermißt.
Ein Scnsationsdednt im Circus Henry.) Heute Samstag
findet das erste Auftrete» der ebenso schönen nne kühnen Löwen­
bändigerin Miß Claire Heliot mit ihrer weltberühmten Löwengruppe im
Circus Hemy statt. Morgen Sonntag zwei große Vorstellungen um
4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise) »nd 'st8 Uhr Abends.
Sonntag letztes Auftreten dcS Athleten Michael Mayer und vorletztes
Auftreten von Constantin Markos, „Der Strolch in den Lüften".
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist im äußersten Süden etwas
gefallen, sonst durchwegs gestiegen. Der niedrigste Druck liegt über
Süditalien, der höchste in Westaalizien. Das Wetter ist wollig, stellen­
weise nebelig und olme Niederschlüge. Die Temperatur ist durchwegs
gesunken. An der Adria herrscht starke Bora.— Morgens meldeten:
Chriftiansluid— 9°2, Sumburg —3 3, Scilly 4 4, Kcitum —0 3,
Neufahrwasser— 5°4, Berlin— 5 3, Münster —6'8, Jsle d'Aix 2‘0,
Perpignan 7 t, Paris—3'2, Zürich—1*6, München —2'5, Prag
Bregen; O'H, Wien —0 8, Budapest 15, Hermannstadt 2 2,
Scrajcwo 0 3, Trieft 7 0, Florenz 7 6, 'Item 8'5, Palermo 11'8,
Malta 14 4. Konstantinoprl 9°7 Grad Celsius.— Die Prognose
besagt: Wecbsclnd bewölkt, stellenweisencbelig. kalt.
(Auf den Schiene«.) Vorgestern Nachmittags wurde eine
alte Frau von einem Wachmann angehalten, weil sie sich mit
einem Kinde auf die Schiene» der Dampftramway in Hietzing,
Huglgasse, gelegt hatte. Bald hat sich das Gerücht verbreitet,
daß die Frau einen Selbstmord beabsichtigt hätte und auch das
Kind mit in den Tod nehmen wollte. Das Gerücht erwies sich
aber nach den Erhebungen als unrichtig. Die alte Frau, die
63jährige Bedienerin Frauziska Fuchs, in Rudolfsheim wohnhaft,
ist etwas schwachsinnig und war noch zudem angetrunken. Sie
ist infolgedessen mit ihrem Enkelkind niedergestürzt und konnte sich
nicht erheben. Sie wurde» nachdem ihr ein Arzt Hilfe geleistet,
ihrem Schwiegersöhne zur Pflege übergebe».
(Durch lieb erfahren getödtet.) Am 7. d. M. wurde die
75jährige Psründnerin Franziska Hvvp, 2. Bezirk, Waldmüller­
gasse 10 wohnhaft, in der Bngittenau» Dammstraße, von einem Last­
wagen überfahren und lebensgefährlich verletzt. Die Matrone, die in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde, ist gestern dort g e-
st o r b e n.
(Der Einfluß der Meeresbeherrschuug auf die
Laudoperatioueu.) Bor einem zahlreichen Auditorium sprach
gestern Nachmittags der Hauptmann deS Generalstabscorps Albert
M a r g u t t i über den Einfluß der Meeresbeherrschung auf die
Landoperationen, ein Thema, das schon mit Rücksicht auf die
Verhältnisse in Südafrika äußerst interessant ist. Bis auf die
neueste Zeit, sagte der Borttagende, wurde in der Kriegsgeschichte
der Einfluß maritimer Stärke auf große Kriegsunternehmungen
unterschätzt. Gewöhnlich wttd bei allen umwälzenden Fehden der
Sieg der einen Partei den zu ihre» Gunsten ausfallenden
taktischen Schlägen zu Land zugeschrieben, ohne zu berücksichtigen,
daß oft nur die in den Händen des Siegers liegende Beherrschung
der See es war, die die Entscheidung herbeiführte. Gerade setzt
gewinnen außerenropäische Interessen eine ungeahnte Bedeutung
für die Staaten unserer Erdtheiles. Zukünftige große Fehden
wird der Landkrieg allein nicht mehr entscheiden können; parallel
mit idm wird der Kqmpf zur See laufen. Um den Einfluß der
Meeresbeherrschnng auf die Landoperattone« zu zeigen, führte der
Vortragende auf Grund eines reichen historischen Materiales die
Kriege unseres Zeitalters, insbesonders den spanisch-amerikanischen,
russisch-türkischen, chinesisch-japanischen und griechisch-türkischen
Krieg an, und wies diesen Einfluß nach. Auf die Verhältnisse
in Südaftika übergehend, sagte Hauptmann Margntti: Auch
heute führr England— allerdings bisher ohne Erfolg— tu
Südafrika einen Kampf, dessen Gelingen überhaupt nur
in der britische» Seemacht fußt. Sollte in der Folge
dieser Waffengang für das. Cabinet von St. James end­
lich zu einem erfolgreichen Abschlüsse führen, sollten die Buren
von Transvaal und Oranie-Freistaat doch der aufgebotenen Macht­
fülle des britischen Imperiums unterliegen, so wird es wohl keiner
weiteren Discusiion bedürfen, um in der durch den maritimen
Vorrang Englands gewährleisteten Bewegungsfreiheit die Grund­
bedingung zur Verwirklichung eines solchen effort supr≠ zu
erkennen. Diese Erwägungen geben einen Fingerzeig, wie noth­
wendig auch bei unS die ebenmäßige Entwicklung und Aus.
gestaltung von Heer und Marine ist, damit die gefarntte Wehr­
kraft im Augenblicke deS Ernstes dem Vaterlande jenen Schutz
gedeihen kann, den es erwartet. Die Behauptung der Küste er­
heischt, um vollwerthig zu sein, auch jene deS bespülenden Meeres
und diese wieder kampftüchtige Seestreitmittcl. Vollwerthig muß
aber auf jeden Fall diese Festhaltung des heimischen Gestades im
Krieg und Frieden sein und bleiben, denn von jeder Meile des­
selben hängt heute unwiderruflich ein Stück Großmacht-
stellung ab.
(Selbstmord.) Gestern Abends 6 Uhr stürzte sich der
23jährige ehemalige Comptoirist Rudolf V o g e l, welcher am
Währingcrgürtel 61 bet seiner Schwester wohnte, vom vierten
Stock in den Hoftaum und blieb mit zerschmettertem Schädel
liegen. Auf dem Transporte in das Allgemeine Krankenhaus
durch die Freiwillige Rettmigsgesellschaft starb der junge Mann,
der an Epilepsie litt und in einem Anfalle von dieser Krankheit
die That verübt haben dürfte.
(„Ein «etter Gatte.") Der Papierhäudler Michael Haidu,
44 Jahre alt, 2. Bezirk, Wachaustraße 35 wohnhaft, hat vorgestern
Nachmittags feiner Gattin, mit der er einen Streit Patte, auf dem Erz­
herzog Karl-Platz im Prater zwei Messerstiche in die Brust versetzt.
Michael Haidu, der auch seiner Gattin wiederholt gedroht holte, er
werde sie umbringen, wurde verhaftet und dem Landcsgcrichte ein­
geliefert. Frau Haidu ist nur leicht verletzt.
(Kinderakademie.) Die Erzherzoginnen I s a b e l l a
und Maria Theresia haben ihr E:scheinen mit
ihren Kindern bei dieser Sonntag Nachmittags bei Ronacher
unter deut Protectorate der Fürstin Ludwig W i n d i s ch-
G r a e tz, von Gisela Schmoll arrangirten Wohlthätigkeits­
akademie zugesagt.
(Prinz Liechtenstein gegen Fisruö und$ 14.) In dcr vor­
gestern Abends im Saale „Zum goldenen Luchsen" t» Ottakriug statt*
gefundenen Generalversammlung des Vereines der Hausbesitzer für den
icchzehntcn Bezirk hielt Abgeordneter Prinz Alois Liechtenstein
einen Bortrag über „Rcalbesiy und tz 14-Verordr.ung pnnoic» Erhöhung
der Ucbertragungsgebühren", und bemerkte unter Anderem: Die
österreichischen Hausbesitzer haben vom gestürzten Mi
nisterium Thun einen Denkzettel bekonimen, an den sie sich noch lange
erinnern werden. Es wäre münschenswerth gewesen, daß daS Ministerium
des ß 14 ein wenig milder und humaner gegen die Hausherren sich
10. Februar 1900 Nr. 2262
benommen hätte, die ja den conservativstm und ruhigsten Bruchtheil der
Staatsbürgerschaft ausmachen. Gegeti steinwersende Katzenmusikanten,
gegen randaiirende Socialdemokraten war dieses Ministerium hingegen
em Muster von Langmuth und Höflichkeit. Nicht mit Unrecht hat
nächtlicherweile ein mißmuthiger Spaziergänger im Schloßparkc von
Tetschcn auf den Felsen, dcr dem Schlosse des Ministers zum Fundamente
dient, mit unvergänglicher Farbe einen riesigen 814 hingcmalt; denn in dcr
Handhabung dieses Paragraphen bei passenden und unpassenden Anlässen
hat sich die Thätigkeit dieses Cabinets erschöpft; dieser Paragraph war so­
zusagen „seine einzige Freude". Einen unpassenderen Anlaß als die Gc-
bührenerhöhung bet Uebcrtragmigen von Immobilien hat es für die An­
wendung des 8 14 wahrhaftig nicht gegeben. Es war gar kein gesetzes-
tcchiiischcr Grund vorhanden, um einige den Hausbesitz betreffende
Tnrüposten herauszureißen und im Wege einer verfassungswidrigen
DictaMr neu zu regeln, gleichsam ein Ausnahmsgcsetz gegen die Haus­
herren zu erlassen. Nennen wir das Ding beim rechten Namen: Der
Fiscus hat einfach die varlamentslose Zeit und den nationalen Wirr­
warr beniitzt, um auf Kosten dcr Hausherren sich einen tüchtigen Profit
?« verschaffen. Natürlich ist der fiscalischen Maßregel ein humanitäres
Mäntelchen umgehängt worden. Wir sind aber eingefleischte Pessimisten
»nd glauben nicht an solche edle Regungen der Steuerbehörden; dcr
Tropfen socialistischen Oels ist nur dicSauce, mittelst
welcher die Stenerh öhung schmackhaft zubereitet wird.
Für die kleinen und kleinsten Besitzer ist die zu gewärtigende Entlastung
kaum neniienswerth. Dagegeit macht das Finanzärar bei den städtischen
Häusern einen riesigen Gewmn, dessen Anhoffung übrigens bereits in
der Budgetvorlage der Regierung ihren Ausdruck gefunden hat. Redner
resnmirt nun. was die Folgen eines solches Gesetzes sein werden:
Enormer Gewinn für den Fiscus, illusorische Erleichterung für kleine
Objecte, die kaum der Bevölkerung fühlbar wird, dagegen erhöhter
Druck aui den,städtischen Hausbesitz und das städtische Baugewerbe, die
a nt in Oesterreich härter getroffen sind als anderswo, und als
höchst ungünstiger Rückschlag eine Bertheuerung der Miethen,
welche alle Elasten dcr städtischen Bevölkerung in ihrer Lebenshaltung
schmerzlich beeinflussen wird. Redner erklärt es als Pflicht eines
städtischen Abgeordneten, die Indemnität der erwähnten Verordnung ab­
zulehnen- (Stürmischer Beifall.)
(Der Verein jüdischer Mädchen „Hadaffa") veranstaltet am
Montag den 12 Februar im Prachtsaale des Hotel Central einen Vor­
tragsabend mit darauffolgenden! Tanzkränzchen. Das gesammte Rein-
erttägniß wird wohlthätigen Zwecken zugeführt. Karten ä 2 Kronen,
Familien'arten 6 Kronen. Beginn V-9 Uhr.
(Ein Irrsinniger in der Kirche.) Aus Mainz,
7. Februar, wird uns geschrieben: Der Sohn einer hiesigen
hochangesehcnen Familie ist gestern plötzlich irrsinnig ge­
worden. Er begab sich in die St. Peterskirche, erstieg den
Muttergottesaltar und zerschlug eine Engelfigur. Er mußte mit
Gewalt aus der Kirche entfernt und in ein Spital gebracht
werden.
(Das Wahlrecht der Personaleinkommensteuerträger.)
§ n der vorgestrigen öffentlichen Sitzung des Bezirksausschuffes der
n «e r r n Stadt stellte Bezirksausschnß Dr. Oskar H e i n folgenden
Anttag: „In Erwägung, daß nach 8 13 der Gememdewahlordnung
der Bürgermeister Wählerlisten über alle Wahlberechtigten zu verfassen
hat, in weiterer Erwägung, daß die Personaleinkommensteuerträger nach
8 1k und 8 9 der Gememdewahlordnung zweifellos wahlberechtigt
sind und daß sonach eine wissentliche Auslassung dieser Wählerclasse
eine offenkundige Gesetzesverletzung wäre, welche auch im Wege des
Reclamationsvertahrens nicht sanirt werden könnte, fordcit die Bezirks
verttetung der Inneren Stadt die Aufnahme der Personaleinkommen-
steucrträger in die aus Anlaß der diesjährigen Gemeinderaths
wählen zu verfassenden Wählerlisten." In der Begründung
dieses Antrages wies Dr. Hein daran! hin, daß das Ver
langen nach Vollständigkeit der Wählerlisten nicht eine
Parteiforderuilg, sondern eine Forderung des öffentlichen Anstandes und
der öffentlichen Sitte sei, zumal man ja nicht wiffen könne, in welchem
Sinne die neuen Wähler ihr Stimmrecht ausüben. Gelegentlich der
Landtagswahl in Mariahilf habe der Magistrat die Personaleinkommen^
stcuerträger zwar gleichfalls nicht in die Wählerlisten aufgenommen, sie
aber späterhin zu Reck am atio neu aufgefordert und Den
jenigen, welche reclamirten, das W a h l r c ch t z u c r k a n n t. Trotz
Allem, was bereits vorgefallen, könne man noch immer nicht glauben,
dasi in einer Angelegenheit, welche seit Monaten die öffentliche DiS-
cussion beherrsche, in so flagranter Weise das Gesetz verletzt werde und
wäre es insbesondere in höchstem Maße bedauerlich, wenn der Wiener
Magistrat, welcher im übertragenen Wirkungskreise als politische Behörde
1. Instanz wichtige staatliche Functioncn auszuüben berufen ist, bei
Behandlung dieser Frage a!S Werkzeug zu willkürlichen Partei
Manipulationen inißbraucht werden würde. Der Antrag wurde mit 0
gegen 5 Stimmen anaenommen.
(Verschollen.) Aus Petersburg wird uns geschrieben:
Vor acht Tagen wurden von der Insel Lawensaari im Finnischen
Meerbusen auf einer Eisscholle fünfzig Fischer ins offene Meer
hinausgetrieben. Die sofort seitens der Behörde angestellten
Rettungsversuche blieben bis heute fruchtlos. Keine Spur ist von
den Verschollenen aufzufinden.
(Jnventurverkaus im Kindermodenpalais Bittmann.) In
den prachtvoll angelegten Soutcrrainlocalitäten des neuerbauten Kinde:-
modenpalais Jgnaz Bittmann, k. und k. Hoflieferant, Wien,
1. Bezirk, Kärntnerstraße 20, findet der Verkauf der von der Inventur
zurückgesetzten Waaren, wie Knaben- und MädchenmnLge, Kindei-
mäntel, Herren- und Damenwäsche u. A., nur noch acht Tage statt.
Alle diese Sachen werden, um für die in Vorbereitung sich befindenden
Neuheiten (Saison 1900) Raum zu schaffen, zu äußerst rcducirtcn
Preisen abgegeben.
Kutschcrrohcit.) Der 29jährigc Kutscher Tbomas Medlitsch
inißhandelte am 7. d. M. auf dem Matzleinsdorfcr Frachtenbahuhol
das Pferd seines Dünstgebers, des 2. Bezirk, Wintergasse 40 wob»
haften Josef Pribitzcr mit denl umgekehrten Peitschenstiel in so roher
Weise, daß dem Thier ein Auge a u s g e r o n n e n ist.
Der rohe Kutscher wurde verhaftet.
Der Vertrauensmann als Betrüger.
Verhaftung eines Versatzamts Hausknechtes.
(Lriginal Bericht der „Neue» Wtener Journal".)
Ein Mann, der die Stelle eines Hausmeisters in einem
vornehmen Hanse am Alsergrund inne hatte und gleichzeitig als
Bureandiener in einer der größten hiesigen Privat-Pfandleihanstalten
beschäftigt war, der bisher sehr geschickt die Rolle eines Bieder­
mannes lind eines im Dienste viel geplagten Menschen zu spielen
gewußt hatte, wurde nun als raffinirter Betrüger entlarvt und
verhaftet. Es ist dies dcr in der Müllnergasse 13 wohnhaft
gewesene Johann Förster, ei» Mann von 44 Jahren, Vater
von drei kleinen Kindern.
Vor acht Jahren war der Genannte dem Inhaber einer
hiesigen großen Pfandleihanstalt als Vertrauensmann bestens em­
pfohlen worden, und er wurde auch thatsächlich als Bureaudiener
in dieseiu Institute engagirt. Er wußte sich den Anschein eines
achtimgslvürdigen und verläßlichen Mannes zu geben, so daß
seine Vorgesetzten ihn bald als Vertrauenspersou betrachteten.
Wie sehr er das Vertrauen mißbraucht hat. zeigt sich eben jetzt,
da es sich herausstellt, daß Förster in wiederholten Angriffen die
Geschäftscasta seines Chejs um eine bisher noch nicht feftgcjtcllic
Sunime schädigte.
Er ging dabei ganz eigenthümlich zu Werke. Er stahl nicht
Geld— stall überhaupt nichts— sondern beschränkte seine ver­
brecherische Thätigkeit darauf, P r e t i o s e n, die im Geschäfte
als Psaiidobjecte Hinterlagen, gegen eigene Werthobieete, die er
dortselbst heiiulich versetzt hatte, auszutauschen, und diese
ausgetauschten, werthvollcrcn Pretiosen in derselben Anstalt
heimlich wieder zu versetzen.
Förster beobachtete dabei folgende Methode: Zuerst ließ er
durch eine Mittelsperson Ringe, die er aus seinem Besitze nahm,


[ 2023-06-29 10:52:13.472 - 19000210 - Seite 5 ]
Rr. 2262 Samstag
im Geschäfte seines Chefs versetzen. Da er nun auch mit gewissen
Manipulationen im Depot des Hauses betraut war, so konnte er
leicht sein Versatzobject gegen ein fremdes und bedeutend werth-
volleres austauschen und dies ließ er nun belehnen. Nun ver­
tauschte er wieder seine eigenen Ringe mit den zuerst aus­
getauschten Pretiosen, die er dann in die für sie ursprünglich
bestimmt gewesenen Behälter zurücklegte, so daß der rechtmäßige
Eigenthümer dieser zweimal vertauschten Pfandobjecte, wenn er
sie auslösen wollte, ohneweiters wieder in ihren Besitz kommen
konnte.
So manipulirte Förster in zahllosen Fällen und schließlich
begnügte er sich auch mit den durch diese betrügerischen Mani­
pulationen erzielten Geldbeträgeu- nicht, denn er verlegte sich in
der letzten Zeit aus größere Werlhobjecte, und zwar auf Lose.
die in der Anstalt versetzt waren. In einem unbewachtem Augen­
blicke that er hie und da einen kühnen Griff in die eiserne
Cassa, nahm irgend ein Werthpapier aus derselben
und brachte es in ein sicheres Versteck im Geschäftslocale
selbst. Später verschaffte er sich sogar einen Nachschlüssel zu
einer eisernen Schatulle im Amtszimmer, woselbst der Original­
schlüssel zur Cassa aufbewahrt wird. Wenn er nun in der Früh
eine Stunde vor Eröffnung des Geschäftes dorthin kam, um die
Neinigungsarbeiten vorzunehmen, so konnte er, da er um diese
Zeit ganz allein im Bureau war, leicht die eiserne Cassa öffnen
und sich ein Papier aussuchen.
Um die gestohlenen Werthpapiere zu Geld zu machen,
wendete er sich an einen ihm bekannten Portier in der Nachbar­
schaft, den er zu bestimmen wußte, für ihn insgeheim die ge­
stohlenen Werthpapiere, deren Provenienz er selbstverständlich ver­
schwieg, im Geschäfte seines Principals zu versetzen. In einem
günstigen Augenblick manipulirte er mit diesen versetzten Papieren
in ähnlicher Weise, wie mit den Pretiosen.
Vorgestern nun wurde der Schwindel endlich aufgedeckt.
Der erwähnte Portier war mit einem Lose gekommen und wollte
dasselbe belehnen lassen. Früher schon hatte man jedoch im
Geschäfte die Wahrnehmung gemacht, daß Lose aus der Cassa
der Anstalt abhanden gekommen waren. Man prüfte nun genau
jedes neu zu belehnende Werthpapier. So fand man denn, daß
jenes Los, welches der dem betreffenden Beamten persönlich
bekannte Portier zum Versetzen übergeben hatte, dieselben
Nummern trug wie ein gleichlautendes Los, das sich noch im
Depot der Anstalt befinden mußte. Eine Untersuchung der be­
treffenden Cassa ergab, daß dieses Los abhanden gekommen war.
Wie dies möglich sein konnte, wußte Niemand. Der Portier, zur
Rede gestellt und befragt über die Provenienz des Loses, gab
nach einigem Zögern an, das Papier von dem in der Psandleih-
anstalt bediensteten Bureaudiencr Johann Förster zu dem Zwecke
erhalten zu haben, um es aus Gefälligkeit für ihn belehnen zu
lassen. Nun wußte man, was man wissen wollte. Das Los war von
Förster aus der Cassa gestohlen wurden. Dieser wurde sofort
einem strengen Verhör unterzogen und gestand auch ohne­
weiters den Diebstah! des Loses. Erst nach längerem hart­
näckigen Leugnen bequemte er sich zu einem weiteren Geständnisse,
das dahin ging, daß er in der letzten Zeit wiederholt Lose
entwendet und auch mit den Pretionen in verbrecherischer Weise
manipulirt habe.
Förster wurde unverzüglich unter strenge Aussicht gestellt,
während man die Polizei von dem Vorfalle verständigte. Der
unredliche Diener wurde nun verhaftet. Eine Durchsuchung seiner
Wohnung ergab ein negatives Resultat, dagegen fand man in
einem emlegenen Winkel der betreffenden Pfandleihanstalt Spar-
cassabücher, Pretiosen und Lose verschiedener Art. Die auf die
Sparcassabücher eingelegten Summen belaufen sich zusammen auf
über 16.000 Kronen.
Im polizeilichen Verhöre gab Förster zu, daß diese Gelder
aus seinen Diebstählen und Betrügereien resultircn, und daß er
die Absicht gehabt habe, in kürzester Zeit damit nach Amerika zu
flüchten, lieber seine Verbindung mit dem oben erwähnten
Portier befragt, gab er an, daß dieser um die Provenienz der
ihm zum Versetzen übergebenen Werthpapiere gewußt habe, und
aus diese Angabe hin sah die Behörde sich genöthigt, auch den
Portier in Verwahrungshaft zu nehmen. Ob und inwieweit dieser
jedoch mit dem verbrecherischen Treiben des Burcaudieners Förster
zu identificiren ist, wird die eingeleitete Untersuchung ergeben. Es
ist jedoch anzunehmen, daß der Portier nur aus Gefälligkeit die
Objecte zum Versetzen übernommen hat und fest der Meinung
war, daß Förster der rechtmäßige Besitzer sei. In der Pfandleih­
anstalt wird gegenwärtig die Inventur aufgenommen, welche die
gesammte Schadenssumme ergeben soll. Man beziffert diese vor­
läufig auf 20.000 Kronen. ES muß jedoch erwähnt werden,
Neues Wiener Journal
daß die Parteien dieser Anstalt in keiner Weise geschädigt er­
scheinen, da sämmtliche Psandobjecte, mit welchen Förster in so
verbrecherischer Weise manipulirte, vorhanden sind und ausschließlich
der Anstaltsinhaber den Schaden zu tragen hat.
Das Verbrechen Forster's wäre, wenn nicht sonst ein Zufall zu
seiner Aufdeckung geführt hätte, erst bei der im Frühjahr be­
ginnenden Inventur zutage getreten. Förster scheint damit gerechnet
und seine Flucht nach Amerika für diesen oder den kommenden
Monat geplant zu haben. Bemerkenswerth ist noch die Thatsache,
daß der Mann, welcher sich durch sein Verbrechen in den Besitz
einer sehr großen Geldsumme gesetzt hatte, ein sehr bescheidenes
Leben führte und sich selbst nichts gönnte, geschweige denn seiner
armen Familie. Seine Frau, das muß besonders hervorgehoben
werden, war erwiesenermaßen vollkommen im Unklaren über die
verbrecherische Thätigkeit Forster's. Der herzlose Mann hat sie in
dürftigster Weise wirthschaften lassen und die Arme steht nun mit
ihren drei kleinen Kindern verzweifelt da.
Berliner Leben.
(Ein Duell.— Gram über den Tod der Mutter.— Ein Liebesroman.)
Berlin, 8. Februar.
Ein Duell im Zusammenhange mit dem bekannten Spieler­
proceß der „Harmlosen" hat im Zehlendorfer Forst, un­
mittelbar am sogenannten Nicolaisee bei Berlin, stattgefunden.
Der eine der Duellanten wurde schwer verletzt. Gegner waren ein
als Zeuge in dem „Harmlosen"-Proceß genannter Lieutenant v.R.
und der Riltergntsbesitzer Erich v. H., Officier der Reserve.
Gegen 8 Uhr gestern Morgens bemerkten Waldarbeiter, daß
mehrere in Schwarz gekleidete Herren sich vom Bahnhof Zehlen-
dorf nach dem Nicolaisee zu bewegten, während in angemessener
Entfernung ein eleganter Wagen folgte. Bald darauf vernahm
man mehrere Schüsse. Einige Zeit später fuhr der Wagen in
langsamem Tempo nach Zehlendorf, um den schwer verwundeten
Lieutenant v. R. zu einem Arzt zu bringen. Die Veranlassung
zu dem Duell soll in einer Bemerkung liegen, die der Ritterguts­
besitzer v. H. über angebliche intime Beziehungen v. R.'s zudem
Falschspieler Wolfs gemacht hatte. Ueberdies soll v. R. zu der
Frau v. H. in Beziehungen gestanden haben. Eine Ehe­
scheidungsklage schwebt demzufolge seit einiger Zeit.
**
*
Einen Selb st Mordversuch aus Gram über den Tod
der Mutter beging gestern die bei ihrem Onkel, dem Gym­
nasiallehrer Dr. F. in der Passauer Straße wohnhafte siebzehn
Jahre alte Elfe T. Das junge Mädchen hatte vor kurzer Zeit
ihre Mutter, an der sie mit großer Liebe hing. durch den Tod
verloren und war vor acht Tagen zu ihren Verwandten, der
Familie des obenerwähnten Dr. F., nach Berlin gezogen, moste
in der gleichalterigen Tochter eine Freundin fand. Man glaubte,
das junge Mädchen werde hier den schmerzlichen Verlust vergessen
können, aber man hatte sich getäuscht. Elfe T. ging traurig um­
her, sprach kaum ein Wort und vergrub sich immer tiefer in den
Schmerz um die verstorbene Mutter. Alle Bemühungen der Ver­
wandten, sie ihrer Melancholie zu entreißen, blieben erfolglos.
Gestern Abends hatte sich Herr Dr. F. entfernt, um sich ins
Theater zu begeben. Seine Gemahlin, die ihm nach einigen
Minuten folgte, tröstete beim Abschied noch die wie immer
traurige Nichte mit den Worten: „Elfe, sei vernünftig!" Während
die Tochter die Corridorthür schloß, begab sich Elfe nach dem
nach dem Hofe gelegenen Theile der Wohnung in die Küche. Das
Dienstmädchen veranlaßte sie. ins Speisezimmer zu gehen, und
kaum war sie allein, so öffnete sie das Fenster und stürzte sich
mit dem Kopf nach vorne aus der im Hochparterre gelegenen
Wohnung auf den mit Steinfliesen gepflasterten Hof. Obgleich
der Sturz nicht aus beträchtlicher Höhe erfolgte, zog sich die
Schwermüthige doch eine ernste Verletzung zu. Sie schlug mit
dem Gesicht zuerst aus das Pflaster und blieb mit zerschmetterter
Kinnlade liegen. Nachbarn hoben die Unglückliche auf und trugen
sie in die Wohnung zurück; die Angehörigen des Mädchens
wurden auf dem Wege zum Theater von der Schreckensnachricht
ereilt. Elfe T. wurde in eine Klinik überführt.
**
Das Ende eines rührenden Liebesromans
spielte sich heute in der Jnvalidenstraße ab. Ein junges Mädchen,
Clara Sch., die sich ihr Brot als Direetrice einer Putzfedernfabrik
redlich verdiente, hatte den schmucken Verkäufer einer Cigarren-
handlung kennen gelernt und sich sterblich in ihn verliebt. Nach­
dem das Verhältniß einige Monate gewährt hatte, glaubte der
junge Herr, daß eine Aussicht zur Heirat wegen entgegenstehender
10. Februar 1900 Seite 5
Hindernisse ausgeschlossen sei, und beschloß, sich zurückzuziehen.
Er stieß aber hierbei auf den entschiedenen Widerstand des
Mädchens, das schon bei der ersten Ankündigung von
dem bevorstehenden Bruch in die höchste Auflegung gerieth.
Die Lösung der Beziehungen wurde nun seitens deS
bisherigen Geliebten brieflich herbeigeführt, das Mädchen
ließ jedoch nicht mit Bitten nach, bis eine neue
Zusammenkunft stattfand. Der junge Mann, der das
Verhältniß durchaus erledigt zu sehen wünschte, beharrte jedoch
auf seinem Willen. Weinend verließ ihn die Arme. Heute er­
schien sie bei ihm unvermuthet im Geschäft und nöthigte ihn, ihr
in das an den Laden anstoßende Zimmer zu folgen. Dort sah
sie ihn eine Weile mit einem langen Blicke an und sagte dann
nur: „Du wirst nicht mehr über mich zu klagen haben!!" Sie
zog bei diesen Worten ein mit einer giftigen Flüssigkeit gefülltes
Fläschchen aus der Tasche, leerte es, auf einen Ruck und sank in
heftigen Zuckungen zu Boden. Der Erschreckte stürzte aus dem
Zimmer und rannte zu einem Arzt. Dieser gab der schwer
Leidenden gegen das Gift Gegenmittel und ließ sie dann nach
der Charite bringen. Er konnte nicht verhehlen, daß der Zustand
ernst, aber nicht unbedingt lebensgefährlich sei. Das Mädchen
bat, daß sie ihren Geliebten nur einmal noch sehen dürfe! Mit
Rücksicht auf ihre große Schwäche konnte der Unglücklichen dieser
Wunsch bisher nicht gewährt werden.
Tie Mes Irr KthltizrÄtt.
In der gestrigen Sitzung des Einigungsamtes für den
Mährisch-Ostrauer Bezirk war, trotzdem die Arbeiter­
vertreter auf der Forderung des Achtstundentages beharrten
und die Gewerke dieselbe „berget t" als undurchführbar
bezeichneten, dennoch ein etwas versöhnlichererGeist
zu coustatiren. Die Gewerke haben nämlich ihre Bereit­
willigkeit erklärt, in Verhandlungen wegen der anderen
Fragen zu treten und formulirten die Concessionen,
welche sie den Arbeitern zu machen geneigt wären. Wie
wenig diese Zugeständnisse die Arbeiter zu befriedigen ver­
mögen, deutet der officielle Bericht an, indem er lakonisch
bemerkt, daß sich an die Bekanntgabe der Concessionen
eine „erregte Debatte" knüpfte.
Das Mißtrauen der Arbeiter gegen den Plan der Re­
gierung auf gesetzliche Einschränkung der
Arbeitszeit im Bergbaue veranlaßte die Regierung, in
der gestrigen Sitzung durch Baron d'Elvert eine etwas
präcisere Erklärung abzugeben. Die Regierung verpflichtet
sich, niit möglichster Beschleunigung voraussichtlich in der
nächsten H e r b st s e s s i o n den betreffenden Gesetzentwurf
einzubringen. Bom Achtstundentag ist hiebet nicht die Rede,
sondern nur von einer „angemessenen Abkürzung". Die
höchste Beschleunigung ist nun der Termin bis zur nächsten
Herbstsession gerade nicht. Uebrigens hat die Ankündigung
dieses Gesetzentwurfes den Gewerken die Handhabe geböte«, sich
der Erörterung der Arbeitsdauer zu entziehen; sie behcmpten
nämlich, daß sie j e tz t n i ch t mehr dazu berechtigt seien.
Dieser Respect vor der Legislative geht denn doch zu weit.
Wenn die Herren freiwillig den Achtstundentag bewilligen
oder sonst eine Concession machen, welche den Arbeitern ent­
spricht, so kann sie Niemand daran hindern. Es dürfte dann
kein eingeklagter Schuldner zahlen, ehe er nicht verurtheilt
ist. Nun, es ist immer billiger, im Laufe des Processes seinen
Verpflichtungen nachzukommen. Vielleicht würde es einen
Vermittlungsweg geben: die Gewerbe sollen auf
Abschlag der zu gewärtigenden gesetzlichen
Abkürzung der Arbeitszeit sofort einen
Nachlaß von der jetzigen Arbeitsdauer
concediren, und die Regierung ihren Gesetzentwurf mit
Abkürzung des Vorverfahrens noch beschleunigter, also noch
im F r ü h j a h r der parlamentarischen Berathung zuführen.
Das ist eine Anregung, wie sie mit einigen Modifikationen
vielleicht dem allseits zutage getretenen Friedensbedürfnisse
entspräche.
Nachstehend die Telegramme aus den Strikegebieten:
Die Frage des Achtstundentages.
Sitzung des Einigungsamtes in Teschen.
Tcschen, 9. Februar. In der heutigen Sitzung des
Einigungsamtes, welche um 3 Uhr Nachmittags begann,
Ein Pariser Abenteuer Friedrich Hebbel s.
Vom Dichter selbst erzählt.*)
Den 27. Januar [1844].
Gestern Abends hatte ich das merkwürdigste Abenteuer in
Paris, oder doch Gelegenheit zu einem solchen. Ich kam nach
9 Uhr aus der Rue Saint-Honore in die Rue Richelieu und
war bis an das Denkmal Moliere's gekommen, als mich eine
alte Dame anredete. Sie schien den höheren Ständen an­
zugehören, war demgemäß gekleidet, wenn auch für ihr Alter
etwas bunt und slitterhaft, und trug einen Muff aus Pelz. Sie
sprach in einemfork zu mir, ohne daß ich verstand, was sie
eigentlich wolle; anfangs glaubte ich, sie erkundigte sich bei mir
nach Etwas und nahm die erste Pause, wo sie ein wenig inne
hielt, wahr, um ihr zu sagen, daß ich nicht französisch spräche,
doch darauf hörte sie gar nicht hin, sondern zog mich mit Leb-!
haftigkeit über die Straße fort bis zur anderen Seite, wo es j
weniger hell war, und blieb hier vor dem Thorweg eines Hauses!
stehen. Sie erschöpfte ihre Beredsamkeit, ich antwortete, wie
man einen gar zu langen Satz schicklicher Stelle mit dem vichts-
sagenden „Wie?" unterbricht, von Zeit zu Zeit und hörte ihr
dann wieder zu. Endlich fragte sie mich: ob
ich die Bekanntschaft einer schönen, jungen und reichen Dame
machen wolle. Ich sagte: ja, das wäre ja unter allen Umständen j
anzunehmen. Sie fuhr fort: bei dieser Dame könne ich Alles
haben, Diner, Dejeuner, Geld, was ich nur wünsche. Ich sagte:
das wäre ja eine vortreffliche Dame (uns dame extraordi-
naire et excellente). „Ja, mein Herr, versetzte sie, so ist es,
und wenn Sie wollen, so geben Sie mir eine kleine Mün;e."
Ich fragte sie nun, was ich denn bei dieser Dame solle. Znr
*) Professor Dr. Richard Maria Werner in Lemberg ver­
öffentlicht im „Litcrarischen Echo" aus den Tagebüchern Friedrich
Hebbcl's zum erstenmale die vorstehende pikante Pariser Erinnerung
des Dichters der „Maria Magdaicna". Merkwürdigerweise findet sich
die Reminiscenz aus der Feder des Dichters nicht in der bekannten
GesammtauSgabe von Hebbcl's Tagebüchern, die Felix Bambcrg 1885
und 1887 herausgegeben hat.
Antwort streichelte und küßte sie mir die Hand. Ich dachte: du
bist es doch nicht am Ende selbst? und wollte mich mit Ekel
zurückziehen, aber der Gedanke hielt nicht Stich, denn sie wieder­
holte dringender und auf eine dem Tauben verständliche Weise
die Bitte um die „potite monnaie". Ich gab ihr eine Kleinig­
keit, sie wollte mehr, aber ich sagte, ich hätte nicht gewechselt und
müsse nur erst die Dame sehen. Sie ergriff meinen Arm und zog mich
mit sich fort. Nachdem wir mehrere Nebenstraßen durchkreuzt hatten,
sie von der Tugend, Schönheit und dem Reichthum der Dame,
ich von meinem Nichtsranzösisch-Sprechen redend, stand sie vor
einem Hause still, das ein zwar nicht prachtvolles, aber doch
sehr solides Aussehen hatte. Sie fing wieder von der kleinen
Münze an, und forderte mir mein Ehrenwort ab, daß ich ihr
nachher etwas geben wolle. Ich gab'S. Die Thür stand offen,
was so spät in Paris selten oder nie der Fall ist, die Treppe
war hell erleuchtet, die Conciergerie war im Entresol, wie man in
großen Buchstaben über der Treppe laS. Sie forderte mich auf,
leise zu gehen, es schien ihr besonders daran zu liegen, daß
ich von dem Concierge, der mit einem mürrischen, unangenehmen
Gesicht dasaß, nicht bemerkt würde. Ich folgte ihrer Vorsicht.
In der zweiten Etage blieb sie stehen und zog die Klingel. Es
wurde nicht gleich geöffnet. Während wir so standen, sie die
Klingel in der Hand, ich mit dem Rücken gegen das Treppen­
geländer lehnend, kam eine Frauensperson, einen Korb über den
Arm, die Treppe hinaus, die sich zu uns stellte. Die Alte sprach
mit ihr, dann sagte sie zu mir, es wäre die Hausdame, worauf
ich sie niit einer kurzen Verbeugung grüßte und don ihr gegrüßt
wurde. Die Alte gab ihr einen Wink, sie ging die Treppe wieder
hinunter, es kam mir vor, als ob sie entweder mit dem Con-
ciergc sprechen oder ihn beobachten, etwa ihn ausforschen solle,
ob er mich gesehen habe, und ich war nun fest entschlossen, nicht
einzutreten. Die Alte zog heftig und ungeduldig zum zweitenmal
die .Klingel, es dauerte nur noch eine kurze Weile, so hörte man
eine fragende Stimme von innen, und die Thür wurde auf­
gemacht. Ich erblickte ein allerdings prächtiges Appartement, vier
bis fünf Zimmer gingen ineinander, die Thüren standen sämmtlich
offen. Die ersten waren finster, aber das letzte, das Boudoir,
war hell erleuchtet, ich sah rothe Fauteuils, mit Sammt über­
zogen, und allen Comsort, den— die reiche Wollust, die nicht
zur Befriedigung zu gelangen weiß, also die Courtisane um sich
verbreitet. Vor mir stand eine weiß gekleidete Dame von
mittlerer Größe, deren Gesicht ich der Dunkelheit wegen, die im
Zimmer herrschte, nicht sehen konnte. Die Alte nöthigte mich
dringend, einzutreien, und faßte mich, lebhaft und ungestüm, wie
sie sich auch unterwegs schon erwiesen hatte, am Mantel, als
ich zögerte, ich aber sagte: Pardon! verbeugte mich und ging die
Treppe wieder hinunter. Noch stand die Thür offen, die mir
als Hausfrau vorgestellte Person ward ich nirgends gewahr,
den Concierge sah ich an seinem Fenster. Auf der Straße blieb
Ich vor dem Hause stehen, es hatte die Nummer 16 und lag
> in der Rue de Chabannais, die dicht an der Placc Courris, also
!an der Rue Richelieu, liegt. Die Straße ist nicht abgelegen,
! sondern gangbar, das Appartement im zweiten Stock ging mit
! den Fenstern auf die Straße hinaus. Bald, nachdem ich hinaus
; war, kam der Concierge herunter, sah sich um, es kam mir vor,
nach mir, und verschloß die Thür. Später ging noch ein
j Frauenzimmer in das Haus, von dem es mir, da ich die Treppe
! bis oben hinauf durchs Fenster sehen konnte, schien, als ob es
j im zweiten Stock bliebe: die Alte kam nicht wieder zum Vor­
schein, aber einige junge Leute kamen nach einiger Zeit heraus,
jbic aber, da das Haus sechs bis sieben Stockwerke hatte, ebenso­
gut aus dem dritten, vierten und fünften, als aus dem zweiten
Stock kommen mochten. Hier ist das simple Factum, nun die
Reflexionen.
Warum trat ich nicht ein? In der Einförmigkeit meines
hiesigen Lebens war ein Abenteuer, das doch wenigstens etwas
Pikantes hatte, und das vielleicht sogar zu einer interessanten
Bekanntschaft geführt hätte, nicht zu verachten, und für einen
Poeten, der so viel Romanhaftes zusammenspinnt, ist es ein
höchst angenehmes Gefühl, wenn das Romanhafte ihm auch ein­
mal in seinem eigenen Leben entgegentritt. Warum ergriff ich
die Gelegenheit denn nicht? Kein Gedanke hielt mich ab, keine


[ 2023-06-29 10:52:13.472 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite 6
Samstag
NÄer Wiener JmmMl
10. Februar 1900
Nr. 2262
gab zuerst der Obmann der zweiten Gruppe
S-chlechta, folgende Erklärung ab:
„Wir haben unsere Antwort auf die in der Sitzung vom
6. d.M. vom Herrn Vorsitzenden Baron d'Elvert mitgetheilte
Erklärung der Regierung unseren Auftraggebern vor­
gelegt. Dieselben haben in mehr als dreitzig Versammlungen,
die gestern und heute Früh stattgefunden haben und
von vielen Tausenden von Bergarbeitern besucht waren,
einstimmig unsere Haltung vollkommen
gebilligt. Wir sind somit heute in der Lage, unsere Er-
'• klärung im Namen und im Auftrage der g e s a m m t e n
Bergarbeiterschaft des Reviers zu wiederholen und
ersuchen zugleich um Fortsetzung der Verhandlung
über die Forderung des Achtstundentage s."
Nach dieser Erklärung zogen sich die Vertreter der
Gewerken-Gruppe I zurück und gaben nach Wieder­
aufnahme der Sitzung durch den Centraldirector D o st a l fol­
gende Erklärung ab:
„Die Vertrauensmänner der Gewerke haben in der Sitzung
vom 6. d. M. ihre Gründe, welche ihnen derzeit die Ab­
kürzung der Arbeitszeit unthunlich er­
scheinen lassen, in umfassender Weise dargelegt und
halten sich auch m i t R ü ck s i ch t auf die am Schlüsse dieser
Sitzung durch den Herrn Vorsitzenden Baron d'Elvert ab­
gegebene Erklärung der Regierung nicht für
berechtigt, in dieser Frage in eine weitere Erörterung vor
dem Einigungsamte einzugehen. Dieselben sind jedoch nach wie
vor erbötig, betreffs einer eventuellen Einigung
in den noch weiter obschwebenden Fragen mit den
Herren Vertrauensmännern der A r b e i t e r in V e r h a n d l u n g e n
zu treten, indem dieselbm die Hoffnung aussprechen, daß die
in diesen Fragen seitens der Gewerke in Aussicht genommenen,
die materielle Lage der Arbeiter in hohem Grade verbessernden
Concessionen denn doch dahin führen könnten, den sowohl
für die Arbeiter als auch für die Arbeitsgeber Ver­
derb! ich en Strite zum Abschlüsse zu bringe n."
Darauf erhob sich Baron d'E l v e r t und gab über Er­
mächtigung der Regierung folgende Erklärung ab:
„Gegenüber der in der von den Arbeitern beschlossenen Re-
solution zutage getretenen Auffassung verweise ich auf die
in der Sitzung vom 6. d. M. abgegebene Erklärung, anS
welcher Folgendes hervorgeht: Die Regierung wird
mit möglichster Beschleunigung voraus­
sichtlich in der nächsten H e r b st s a i s o n des Parla­
ments einen Gesetzentwurf über die Regelung und
die a n g e m e s s e n e Abkürzung der Schichtdauer beim
Bergbaue im Reichsrathe einbringen und auch vertreten.
-Um das erforderliche Material zu sammeln, tritt Anfangs
März die angekündigte Commission zusammen, welche den
Interessenten die Möglichkeit bieten soll, ihr Gutachten über
die geplante Action abzugeben."
Nach dieser Erklärung wurde die Sitzung auf anderthalb
Stunden unterbrochen, damir die Vertreter der Arbeiter­
gruppe zu einer Berathung zusammentreten.
Teschen, 9. Februar. Nach Wiederaufnahme der Ver­
handlungen gab Schlechter namens der Gruppe II fol­
gende Erklärung ab:
„Wir anerkennen, daß die heute abgegebene Erklärung
beS Herrn Vorsitzenden den Bedenken zum Theile Rech­
nung trägt, die uns veranlaßt haben, die erste Er­
klärung der. Regierung als durchaus unzureichend zu be­
zeichnen. Wir nehmen mit Genugthuung zur Kenntniß,
daß die Regierung endlich d i e N o t h w e n d i g ke i t
eingesehen hat, die Verkürzung der Schichtdauer
im Bergbau gesetzlich festzustellen, und be-
1 trachten diesen Fortschritt als einen bedeutenden Erfolg
des gegenwärtigen großen KanipfeS. Wir können uns
aber nicht verhehlen, daß auch der neuerlich zum Ausdruck ge­
brachte gute Wille der Regierung keineswegs die unbe-
d in gt erforderliche Gewähr bietet, daß die Arbeiter-
; schüft mit Beruhigung die Waffen niederlegen
- und die Verwirklichung ihrer wichtigsten und dringendsten
Forderung mit Zuversicht der Regierung anver­
trauen könnte. Dagegen bedauert sie es aufrichtig, con-
staiiren zu müssen, daß d i e H a l t u n g d e r H e r r e n G e-
Empfindung, nicht Furcht, noch Unruhe, obgleich in einer Stadt,
' wie Paris, wo man vierzehn Tage in der Morguc zur Schau
ausgestellt werden könnte, ohne erkannt zu werden, und wo
Einen Niemand vermißt, mich nicht einmal ein Gläubiger, da
ich Keinem etwas schuldig bin, Beide in einer ähnlichen Situation
erlaubt sind. Ich war durchaus gleichgiltig, als ich mich aus
Treppengeländer lehnte, und von dem Gesicht der öffnenden Dame
würde es abgehangen haben, ob ich eingetreten wäre oder nicht,
aber die „Hausdame" mißfiel mir, und ihr Heruntergehen auf den
Wink der Alten machte mir die Sache verdächtig. Dennoch könnte
' dieser Wink und dies Heruntergehen sehr unschuldig sein, denn
■ wenn ich wirklich zu einem vor der Welt unbescholtenen Frauen­
zimmer, die einer Kupplerin ihre Noth vertraut hatte, geführt
wurde, so war Nichts natürlicher, als daß die Dienerin den
Concierge beobachtete, ob er auch gemerkt habe, was er nicht
merken durfte. Aber auch das Gegentheil war möglich, und es
war wahrscheinlicher. Der Concierge war mit der Courtisane,
die auf Raub oder etwas noch Schlimmeres ausging, im Bunde,
- man brauchte den Mann, um mit mir, wenn ich etwa die
• Börse und die Ringe weigerte, fertig zu werden, er wurde
also aufgefordert, sich bereit zu halten und die Thür zu
schließen. Daß die Alte mich zum Leise-Gehen aufforderte,
war dessenungeachtet natürlich, denn in mir mußte ja auf alle
: Weise die Illusion, ein ganz anderes Frauenzimmer vorzufinden,
erhalten werden, und es gibt auch außer der Scham der Unschuld
noch Gründe, warum ein Weib sich nur auf Socken beschleichen
läßt. Die Alte war in diesem Fall nur deshalb auf die „kleine
Münze", die ihr als Lohn ja gleichgiltig sein konnte, da sie ihren
Antheil am ganzen Raub erhält, so erpicht, weil sie hoffte, daß
ich vielleicht die Börse ziehen und ihr bei der Gelegenheit zeigen
würde, ob es sich auch mit mir der Mühe verlohne. Der
Hauptumstand, der für einen besseren Ausgang des Abenteuers
zeugt, liegt in ihrem Abfordern des Ehrenwortes, ihr später Geld
zu geben, obgleich auch dieses auf das Erregen der Illusion
zurückgeführt werden kann. Was war mir nun nah s Ein
glühendes, vor Lebenslust verschmachtendes und, bei vielleicht sehr
difficilen Verhältnissen, zu den ungewöhnlichsten Mitteln greifendes
Weib oder eine kalte Räuberin, die Liebe oder der Dolch, dem­
nächst der Sack, die Sein« oder die Morgue? Ich möchte eS
»G»!
rb e i t e r),f-w t rkenv ertreter' auch i H«te-nvch j r de SPur v on
Entgegenkommen in der Frage des Achtstunden­
tages vermissen läßt. Die Herren Gewerkenvertreter
wollen nicht nur jede weitere Erörterung ablehnen, ohne
uns Gelegenheit zu einer erschöpfenden Discussion geboten zu
haben, sondern erklären sogar, daß sie sich nicht einmal für be­
rechtigt hielten, in eine Erörterung einzugehen und benützen auf
diese Weise das Zugeständniß der Regierung als Vorwand für
ihr Verharren auf dem Standpunkte der absoluten Ne­
gation. Wir können diese Haltung der Gewerkenvertreter
umso weniger begreifen, als sie schon demnächst in der
von der Regierung geplanten Commission nicht werden umhin
können, ihre Gründe in wirklich umfassender Weise darzulegen.
Sollte jedoch die Haltung der Herren Gewerkenvertreter in der
Ansicht begründet sein, daß es der von den Arbeitern geforderte
sofortige Uebergang von der zehn- auf die achtstündige Schicht
sei, der selbst die Discussion unmöglich mache, so
müssen wir feststellen, daß die Herren Gewerkenvertreter
es gleichwohl unterlassen haben, uns irgend einen anderen
die Abkürzung der Schichtdauer betreffenden Vorschlag zumachen,
der mit Rücksicht auf die Erklärung der Regierung als Grund­
lage einer Discussion hätte dienen können. Zum Beweise unseres
aufrichtigen StrebenS, eine Einigung herbeizuführen, fordern wir
nun die Herren Gewerkenvertreter noch einmal auf, die Dis­
cussion über die Abkürzung der Arbeitszeit
und damit den Versuch einer Verständigung
wieder aufzunehmen."
Hierauf erklärte Generaldirector Dostal namens der
Gruppe 1, die Gewerkenvertreter -hätten bereits in der Sitzung
vom 6. d. M. ihren Standpunkt präciflrt und könnten über
die Achtstundenschicht nicht mehr verhandeln.
Trotzdem seien sie aber zu weiteren Verhandlungen bereit.
Es wurden nun von Seite der Gewerkenvertreter die Con­
cessionen bekanntgegeben, welche die Gewerke den Arbeitern
zu machen bereit sind und die folgende Punkte enthalten:
Die Concessionen sder Gewerke.
1. Außer der in jedem Monate stattfindenden Hauptlöhnung
soll noch an z w e i p a s s e n d g e w ä hl t e n S a m st a g e n
eine V o r s ch u ß z a h l u n g erfolgen.
2. Außer der mit Beschluß der Gewerken vom 10. Jänner
d. I. bewilligten Lohnerhöhung soll eine weitere Erhöhung der
Bruttoverdienste um 7 Percent statthaben. Dabei
wäre aber den Gewerken einzuräumen, die letztere Lohnquote nur
jenen Arbeitern, welche im bezüglichen Rechnungsmonate keine
Schicht ungerechtfertigt versäumt haben, als eine
Prämie zuzuerkennen, welche aber bei der monatlichen Haupt­
zahlung auszubezahlen sei.
3. Wäre der Vorgang bei der Gedingestellung im
gegenseitigen Einvernehmen zu regeln.
Diese Conceffionen könnten jedoch unpräjudicirlich
und nur unter der Voraussetzung gewährt werden, daß
der ausgebrochene Strikt durch Wiederaufnahme der
Arbeit nach beendigtem Verfahren vor dem Einigungsamte
beigelegt wird.
Es folgte nun eine sehr erregte Debatte, welche
hauptsächlich von Vertretern der Arbeiter geführt wurde, worauf
die Sitzung in später Abendstunde geschlossen wurde.
Die Verhandlung des EinigungSamtes wird morgen um
9 Uhr Vormittags fortgesetzt werden.
Aus dem böhmischen Ttrikegebiete.
Prag, 9.Februar. JnTeplitz,Falkenau, Pilsen
und Kladno ist die Lage.nnv er ander t; ebenso in Du,
wo die gestern geförderte Kohle 177 Waggons betrug.
Kaade«, 9. Februar. Die Lage ist unverändert.
Kladno, 9. Februar. Im ganzen Strikegebiete sind
77'8°/<> der Bergarbeiter im Ausstand.
Teplitz-Schöna«, 9. Februar. Von 1996 Bergarbeitern
sind 505 zur Arbeit erschienen; im Ausstande befinden sich 1318
Arbeiter, von welchen 8 6 4 entlassen wnrdeu, Gestern
wurden 26 Waggons Kohle gefördert.
Komota«, 9. Februar. Hier striken 662 Arbeiter. Auf
einem bisher im vo' en Strike befindlichen Schachte sind gestern
zehn Häuer angefahren.
Dux, 9. Februar. Von 107 größeren Schächten des
Braunkohlenbeckens Aussig—Komotau stehen heute 40 im Betriebe.
Gestern wurden 575 Waggons Kohle gefordert.
Brüx, 9. Februar. Auf 16 Schächten sind zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1458 Wann 470 Arbeiter
angefahren. Drei Schächte fördern, einer verladet ins Depot.
Heute wurden 317 Waggons Kohle gefördert.
Karlsbad, 9. Februar. Die Situation ist u n v e r-
ändert.
Miröschau, 9. Februar. Von 443 Arbeitern striken 371.
Tränten««, 9. Februar. Ju dem dem Wesiböhmischcn
Bergbauactienvereine gehörigen Kohlenbergwerke in Schatzlar sind
gestern bei einer Belegschaft von 14 t 4 Mann zur Tagschicht
249, zur Nachtschicht 36 Arbeiter angefahren.
Die Strikcbewegung in Klein-Schwadowitz (Miröschancr-
Libuschiner-Klein-Schwadowitzer Kohlen-Bergbaugefellschaft) wurde
durch gütliches Uebereinkommen behoben, ohne daß die Arbeiter
in den Strike getreten wären.
Im mährisch-schlesischen Kohlenrevier.
Troppau, 9. Februar. Die Lage im Ostrau-Karwiner
Strikegebiet ist unverändert. Sonntag soll in Mähr.-Ostrau
ein großes czechisches Meeting stattfinden.
Im
Kränzchen
Faschings
Fasching 1900.
Das Pharmaceuten-Kränzchen.
Sofien-Saal tanzten gestern die Pharmaceuten, deren
alljährlich zu den schönsten Veranstaltungen des
gehört. Immer sieht man die hübschesten Mädchen bei
den Pharmaceuten. Daß auf ihrem Ballsest mit Ausdauer getanzt
wird, das gehört fast schon zur Traditton.
Der Ball war sehr. gut. besucht. Das Tänzarrangement
leitete der bekannte Tanzmeister B u q n o in ausgezeichneter
Weise. Besonderen Anklang fand der Cotillon, der die Tricolore
schwarz-roth-gold darstellte.
Unter den Anwesenden sah man FDiL. v. Szemrad, Ab­
geordneten Kindermann, Leibarzt Kcrzl, Ministerialralrath Kargl,
Gremiolvorstand Zeidler, die Apotheker Dr. Sedlicky, G. Friedrich,
Seipel, RoSner, Groß v. Fligely, Menzel, Altenberg, Schweder,
Schwarz, Bittner, Twerdy, Weinstabl, Professor Fockner, Herr
Jaray, Redacteur Sicha, Dr. Hege, die Fabrikanten Rüder,
Buchbinder, Prschka. Sau» und Berqer.
Magister Friedrich Sperling, Dr. Psob, Herr Caffier
Schmid, sowie die Herren Wallaschek und Krakowka hatten sich
besondere Verdienste um den Ball erworben. Sehr hübsch war
die Damenspende; sie stellte einen zierlich ausgeführten Destillir-
apparat vor. Die Tanzmusik besorgte die Militärcapelle unter
Leitung des Herrn Capellmeisters Kaiser.
An Ballschönheiten war kein Mangel; im Gegentheil, es
gab deren so viele, daß es überflüssig wäre, einzelne anzuführen.
Mit gutem Beispiel ging das Damencomite den Tanzenden voran.
Es bestand aus den Damen: Bertha Altenberg, Valerie Alten­
berg, Vally Bauer, Milla Coufal, Fanni Hruza, Emy Karvasy-
Sedlitzky, Ella Kerzl, Bertha Menzl, Emma Schrauf, Elsa
Schweder, Mathilde Schweder,' Sofie Seepold, Valerie Sicha,
Betty Twerdy, Sidonie Vockner, Gusti Weinstabl und Therese
Zeidler.
Ueber das gelungene Ballfest gab es nur Eine Stimme
des Lobes.
**
*
Kränzchen der Wiener Gastwirthesöhne.
Es war das zweite Kränzchen der seit einem Jahre erst
bestehenden Vereinigung der Wiener Gastwirthesöhne, das gestem
in den Blumensälen der Gartenbaugesellschaft, diesem vom
Director P f a l z so vortrefflich geleiteten Etablissement, ab­
gehalten wurde, und war, so wie im Vorjahre eine nach jeder
Richtung hin gelungene Faschingsveranstaltung— ein wahres
Elitefest und doch so recht urgemüthlich, mit einem Worte echt
wienerisch. Wie konnte es auch anders fein? Unsere fescheu
Gastwirthesöhne haben ja von ihren Vatern nicht nur den fidelen
Sinn, sondern auch das Talent, Bälle und sonstige Festlichkeiten
zu arrangiren, geerbt, und überdies haben sie sich noch die Er­
fahrensten und Erprobtesten aus dem Stande ihrer Vater zum
Muster genommen. Unter solchen Umständen konnte das gestrige
Kränzchen nicht anders ausfallen, als es ausgefallen ist.
Unter den Gästen sah man folgende Herren: Den Vor­
steher der Gastwirthegenossenschaft Kühn, das Ehrenmitglied des
Oesterreichischen Gastwirtheverbandes Kolbeck, Gemeinderath
und Restaurateur Eßlbauer, den Schriftführer der Genosfen-
schait Othmar P e n z, die Bezirksausschüsse und Restaurateure
Schock und Glück, Reichsritter v. Männer, den Secretär
der Gastwirthegenasscnschaft Baumer, den Secretär des Ver­
eines der.österreichischenVergnügnngsetablissementsbesitzer Schön-
weiler, die Restaurateure Fried, Reitter, Wester-
may er, H elfensd ör fer, V olkert, Grob,
Swoboda, Hanamann, Böck, Pfeiffer, Franz.!,
Stadler, Hornung, Rohrer, Kninz, Alter­
mann, Wächtler, Rumpelmayer, Weißmayer,
Hofbauer, Plecher, Josef Mayer, Pastisgi,
Scholdan, Baumgarten, Dietz; ferner Deputationen
der Vereinigung der Wiener Kleidermacherssöhne, der Bereinigung
der Wiener Jnstallateurssöhne, der Beamtenschaft der genossen­
schaftlichen Schulkanzlei der Wiener Gastwirthe und das Wiedener
Jungen Hcrren-Comite. Von Vertretern der mit den Wiener
Gastwirthen in Verbindung stehenden Firmen sah man die
Herren: Schönborn, Mattoni, Fritz Wieninger,
Dr. Weidenhofer, Steinmann, Henrici und
Czepiczka.
An der Spitze des rührigen Ballcomites stand der liebens­
würdige unb welterfahrene Sohn des Restaurateurs vom
„Dreher-Parke", Herr Hans Weigl, der Obmann der Ver­
einigung der Gastwirthesöhne, und Herr Anton Prohaska, der
Obmann des Vergnügungscomites, sowie Herr Anton Leh-
mayer, der Schriftführer des Vergnügungscomites.
Das Damencomite war aus folgenden Fräuleins gebildet:
Therese Bresovsky, Mizzi Eßlbauer, Leopoldine Franzl, Hauff Grob.
Mizzi Grob, Leopoldine Helsensdörser, Therese Helsensdörser, Louise
Hornung, Emma Kainz, Mizzi Kolbeck, Sofie Lehmayer, Karoline
Mayer, Anna Mayer, Amalia Rohsland, Fanni Sauer, Rosa Schack,
Emilie Schöuborn, Leopoldine Stadler, Mizzi Stadler, Stefanie
Swoboda, Mathilde Volkert, Leopoldine Wächter, Elsa Weigl. Guffi
Weismauer, Mizzi Wcisniayer, Philippinc Westermeyer, Ludmilla Zack
und Herm'.ne Zajecck.
Vortrefflich vrnsentirte sich das Herren-Comite, und zwar die
Gastwirthesöhne: Gustav Alterniann, Karl Baum, Alois Böck, Hans
Bresovsky, Gustav Ethoser, Josci HaUcr, Anton Hannamann, Franz
Haunainami, Adolf Hanswirth, Rudolf Hellingrr, Hans Jindra, Anton
Kainz, Hans Kawan, Robert Lchner, Franz Mayer, Joses Pasching,
Joses Pawlik, Rlidots Pfannhauser, Michael Pseisfer, Hans Rain,
Josci Rappel, Karl Sauer, Richard Sauer, Leopold Schachhuber,
Andreas Schöner, Jakob Wcstcrmaycr, Franz Wicsinger, Hans
Wilhclni und Georg Wilhelm.
Zum Tanze spielte die Jnfaniene-Capelle Nr. 25 unter
der persönlichen Leitung ihres Dirigenten D o in a n s k y
auf, während das Tänzarrangement Herr Adolf Birkmayer
Hrn. besorgte. Stürmischen Beifall fand eine vom Capcllmeister
Domansky dem Comite gewidmete Polka frongnife: „Die
jungen Feinschmecker". Sie brachte dem Componistcu einen
prächtigen Lorbccrkranz ein.
^ Den Tanz eröffneten folgende Fräuleins und Herren: Erna
Sima— Anton Prohaska, Elsa Weigl— Anton Lehmayer, Fanny
Sauer— HanS Weigl, Leopoldine Wächtler— Franz Mayer, Therese
Brcsossky— Franz Wieiinger, Hauff Grob— Hans Breso'Sky, Sofie
lehmayer— Karl Sauer, Lcovoldinc Stadler— Franz Hanamann,
Gusti Weißmaycr— Jakob Wcstermayer, Lcovoldinc Franzl— Johann
Jindra, Mizzi Grob— Gustav Ältermann, Mathilde Volkert— Karl
Baum, Mizzi Weißmayer— Gustav Ethorer, Mizzi Kolbeck— Anton
Hanamann, Hcrmine Zajecck— Adolf Hauswirth, Stefanie Swoboda
— Rudolf Hcllmgcr, Emilie Schöuborn —Franz Hornung, Philippinc
Wcstcrmaycr— Anton Kainz, Mizzi Stadler.— Johann Kawan,
Karolinc Mayer— Josef Pasching, Ludmilla Zack— Michael
Pscistcr, Mizzi Eßlbauer— Hans Rain, Leopoldine Helsensdörser—
Josef Rappel, Therese Helt'cnsdör'er— Leopold Schachhuber, Rosa
Schack— Richard Sauer, Louise Hornung— Andreas Schöner,
Agnes Bresoksky— Dr. Weidenhosscr, Emma Kainz— Georg
Wilhelm, Reiter— Sticber, Katharina Koller— Kart Schönweiler.
**
*
Ball des Theaters an der Wien.
Der Clou der Woche für sechs oder acht junge Herren
aus der Gesellschaft der obersten Fünfhundert war der Ball, den
das Theater an der Wien am Donnerstag veranstaltetc. Der
ffursalon war für die erschienenen Gäste viel zu geräumig, da­
gegen konnte man die Eavaliere sehr elegant tanzen sehen und
sie hatten zu den kühnsten Bewegungen reichlich Platz. In Er­
manglung einer Patroiiessenestrade zählten wir die Ladies an­
läßlich einer Quadrille zusammen. Erschienen waren von ihnen
Fräulein Hansi Rerchsberg, Fräulein M i l t o n, Fräulein
N ad a y, Fräulein W orm, Frau Dttniann und Fräulein
Pietsch. Nur Frau Biedermann kam nicht. Die vor­
genannten Damen sahen in ihren Costnmen sehr hübsch aus. Er­
wähnen wir noch die Herren Streitmann, Pagin,
Wallner, Pohl und Director Lang, so glauben wir mit
Vernachlässigung der Choristinnen nebst den zu ihnen gehörigen


[ 2023-06-29 10:52:13.472 - 19000210 - Seite 7 ]
Samstag
Neues Wiener Journal
Seite 7
Nr. 22k,
festgestellt
Cavalieren ei Ärmlich genaue Liste der Anwesenden
mite stand im Borraum und machte beim Geld-
emhfmm ^Honneurs. Wir bemerkten die sich eifrig verdient
macheudei^^" Bertoldy, Werner, Hollmann,
Ns-iss und Balko.
D Stimmung war brillant, an Champagner war kein
ManaeflNter den Anwesenden sahen wir mehrere junge Fürsten,
©rase J} arone und auch Edelleute, sogar ein ehemaliger Minister
ton-* Viel bemerkt wurde ein Herr in sehr rother Uniform
jj,j{ ilein Appetit. Der Herr war von der englischen Botschaft,
trovm sah er sehr zufrieden aus.
Gegen 2 Uhr hatte das Amüsement im kleinen Zirkel den
«Lpunkt erreicht. Man gruppirte sich zwanglos, man grüßte
^„Tschau", und die Decolletagen waren sehr verschoben.—
(rt sehr hoffnungsvoller junger Kavalier meinte zu seinen
reunden: „Fesch wär' das, wenn diese Bälle intimer wären,
oozu denn der Saal;— in zwei, drei Chambres separees
bei Sacher könnt' das viel feiner sein."
Die Musik des 64. Infanterie-Regiments spielte so flott,
als ob es sich um einen Ball handelte.
**
*
(DaS Maskeufest des „Schubertbund") findet am16.d. M.
in den Sofien-Sälen statt. In der letzten Sitzung des Fastnachts-
ausschnsses wurde die Ordnung für den Festzug endgrttig ausgearbeitet
und verspricht dieser Theil des Maskcnfestes überaus reichhaltig und
glanzvoll zu werden. Unmittelbar nach der Entwicklung des Fcstzuge»
findet die Ausführung des Faschingschores von Kirchl-Allram statt,
wobei der gesammte „Schubcrtbund" mitwirkt.
(Donau-Dampsfchifffahrtsball.) Fünden unter diesem Namen
am Dienstag den 13. d. M. in den Sofieii-Lälcn stattfindenden Ball
gibt sich das Comite alle Mühe, denselben so glanzvoll als nur möglich
auszugestalten. Auch Heuer ist es wieder dein unermüdlichen Comite ge­
lungen, eine Scenerie im oberen Stromgebiete der Donau ausfindig zu
machen und künstlerisch wiederzugeben,_ welche gewöhnlich den Schms-
reisenden durch ihre besondere Naturschönhcit das höchste Entzücken
entlockt. Es ist dies die beim Greiner Schwall beginnende, bei Hnschau und
Freyenstein auskaufende und bergumrahmte Donauenge.,
(Maskenball in den Blmnensälcn.) Das tanzlustige Wien
weiß, was es thut, wenn es so gerne die Maskenbälle in den Blumcn-
sälen besucht. Selten gibt es ein Balllvcale, in dem den Gatten ern so
abwechslungsreiches, fesches, echt wienerisches Unterhaltungsprogramm
geboten wird, wie es Director Pfalz thut. Die xideo äs losistanos
find aber stets die Ballctproductionen, die von zwanzig der reizendsten
Wienerinnen in prunkvollen Costümcn in der Ruhestunde dem Publicum
vorgeführt werden. ^,
(HauSball im Cursalou.) Der am 1. Februar abgehaltene
Hausball in diesem beliebten Etablissement erfreute sich seitens der
Gäste, Freunde und Bekannten des Herrn Behr eines ungemcn, zahl­
reichen Besuches. Man bemerkte unter den Anwesenden die Gra'cn
Zichp, Pongracz und Gras, Spong, Baron Scckend ort,
Oberlieutenant v. T o m e s. Gras S z e r b e n p, Graf Kalo w r a t.
Gras Wurm b ra n d, Prinz Clemens M c t tc rn i ch FAtL. llh e r
und viele Andere. Man unterhielt sich bei dem HauSballe bis in die
frühesten Morgenstunden.
*
Ballkalender.
Samstag den 10.: Kaiser Franz Iosef-AmbulatoriumSball
(Musikvereinssäle), Costümkränzchcn (Militär-Cafino), Kränzchen der
Papicriabriksbeaniten (Ronacheri. Ungarischer Ranonalvcrband (Con-
tincntaU, Verein „Pokrok" (Kaufmännischer Saal), Ball der Deutschen
aus Böhmen (Hotel SavoiU, Kränzchen des Touristensängcrchors
(Goldenes Kreuz), Costümball Wiedencr Männcrchor („Drei Engel"-
Säle), Holzknechtball (Grünes Thor). Ball des Bcamtenvcrbandcs
(Wilder Mann), Ball des Katholischen Gefellenvercines (Zweites Kaffee­
haus), Ball der ^-chubplattlcr (Dreher-Park). Ball der Werkmeister
(Dreher-Park, Altdeutscher Saal), Ball des Militär-Detcranenvereiiies
Erzherzog Friedrich (Marien-Säle), Cofünikrnnzchen der Gesellschaft
Kicnthalcr (Wimbergerl, Kränzchen der „Kronsteincr" (Gschwandncr).
Ball der Briefträger (Baierischer Hos). Kränzchen der Kunst- und
Naturfreunde (Äuge Gottes), Ball des Rechtsschutz- und Gewerkschafts-
vereines (Rosen-Säle), Ball des Militär-BcterancnvcremcS Philippovich
(Stalehncr), Kahlcnbergcr Kränzchen („Rose", Nnßdorf), Ball der
Litographcn (Tökes), Maskenball (Soficn-Sälc, Blnmcn-Salc).
Sonntag den 11.: Kränzchen (Sofien-Säle), Ball der Deutsch­
meister Einjährig-Freiwilligen (Blunicn-Sülc), ^Kränzchen ds Vereines
zur Hebung der Gewerbe (Ronacher>, Bercin „Strzecha" (Kau'mänmschcr
Saal), Fabrikskränzchcn der Firma Habig („Drei Engcl"-Säle), Rewrm-
verein der Gcmischtwaarcnverschlcißcr (Grünes Thor), Kränzchen der
Musikschule Pospischill (Dreher-Park, Altdeutscher Saal). Maskenball
(Marien-Säle).^. .... ..
Montag den 12.: Welpe Redoute ^onen-sale),. Hsttorikcr-
kränzchen (Ronachcr), Staatsbeamten- Casinovcrcin lKammännischcr
Saal), Ball des Radfcchrclubs „Wiener Schwalben" (Blumen-Salc',
Nordwestbahnkränzchcn (Continental), Ball der Wiener Gencral-Omnibns-
gcsellschaft (Hotel Savoy). Verein „Goldener Humpen" („Drei Engel'-
Säle), Ball des Vereines „Kinderliebe" (Grünes Thor). Vvlkstwocnball
(Gschwandncr), Männergcsangvercin „Hahdn" (Rosen-Säle), Masken­
bälle (Wimbcrgcr, Stalehncr).
Mittheilungeil njts dem$ ubltcitm.
Erlaube mir, Ihnen mitzutheilen, dass ich Ihr 8
Kosmin-Mundwasser seit langer Zeit gebrauche, dass B
dasselbe vorzüglich ist und von Jetzt ab nur noch B
Kosmin in meinem Hause gebraucht wird. B
Josef Kainz, I
X. k, Hofburgtheater. H
L Kosmin-Mundwasser, Flasche fl. 1.—. 433 Bj
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Gehcimrath, Universitätsprosefior Dr. Tobold
in Berlin, eine internationale Autorität, schreibt:
„Sanatogen hat sich bei meinen Patienten, welche nach
„langwierigen Lungenkatarrhen und Schivächczusländen
„des Magens in der Ernährung wesentlich gelitten hatten
„und körperlich hcruntcrgckomincn waren, in hcrvor-
„ragcndcr Weise als diätetisches Mittel b e w ä h r t.
„Der Appetit steigerte s i ch merklich. Patienten,
„welche in ihrem gcsammtcn Rcrvensvstcm erschüttert
„waren und die lästigen Erscheinungen der 'Neurasthenie
„('Nervenschwäche), zeigten, gewannen durch den G e-
„b r a u ch v o n ^analoge n in vcrhälknißmäßig kürzerer
„Zeit wieder K ö r p c r f r l s ch c und Lebensmut h."
Hergestellt von BAUER& Cie, BERLIN 8.0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
C. BRADY, WIEN I., Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Gläiizeiide Srpliche Gutachten und Literatur graiiS und fcr.iiro. 805
Preisriithscl Nr. 1908.
Es klingt Dir wie Musik ins Ohr,
Stets kommt es in Gedichten vor.
Den letzten Buchstab' ändere schnell
Hast aus dem Finger es zur Stell'.
Aus der Reihe der ri htigeu EmseilSilithett wird behufs Preis-
zucekennnng eine ausgelost. Der >8e vinuer erhält das Prachtwerk
.,Hundert Jahre i». Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, ivelche
auf Lovrespouveuzkarteil ges hrieben sind und bis -um Mittag des
dritten TageS ciulaufrn, künneil beachtet iverden. Die Ans-
lösnngcii find an die Redaction zu adresfiren, können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
j Die Lösung des Preisrächiels Nr. 1007 und die Nennung des
PreiSgewinners erfolgt in der Dienstag-Nummer.
Der Preis für das Prcisräthsel Nr. 1005 ist an Herrn
Josef Zink, Wie», 8. Bezirk, Danugafsc v, abgesendet
worden.
Die Anslösung lautet:
M O N D
OPER
N E R O
DROB
Theater und Kirnst.
Hinter den Coulissen.
Der Fasching nähert sich dem Höhepunkt. Und die Theater
nähern sich dem Höhepunkt der Saisoneinnahmen. Ehemals ging
man während des Faschings wenig inS Theater. Der Abend
war den Vorbereitungen zum Ball gewidmet. Jetzt ist es chic.
erst gegen Mitternacht auf den Ball zu gehen. Um sich bis
dahin nicht zu langweilen, geht man früher ins Theater.
Die Theater suchen der Caruevalsstimmung Rechnung zu
tragen. Im Teutschen Volk-theater wird die Arbcitertragödie
„Familie Wawrcch" vorbereitet, im Raimund-Theater führt Herr
10. Februar 1900
Bonn Tragödien auf und im Josefstädter Theater wurden statt
der kecken Cochonnerie die literarischen Abende außertourlich an­
gesetzt.
Gretchen singt: „Ach, ich bin so lustig —; warum soll ich
denn lustig nicht sein." Und dabei schluchzt Gretchen. Es ist eben
Fasching. Da muß Gretchen lustig sein.
Im Raimund-Theater haben sie einen guten Witz gemacht.
„Hamlet" ist heute?" frugen sie. „Wer spielt den Hamlets Die
Sarah Bernhardt, Adele Saiidrock oder eine andere Dame?"—
„Herr Bonn!"— „Was, ein Mann den Hamlets So etwas
kann wirklich nur bei uns vorkommen."
Im Deutschen Volkstheater gibt man sich nicht mit fremden
Schauspielern ab. Man macht nur über die eigenen Kollegen
Witze. Derzeit ist Herr Retty das Stichblatt. Er muß sich das
gefallen lassen. Herr Retty heiratet die kleine Großmüller. Und
wer heiratet, muß für den Spott nicht sorgen. Sie stellen eben
einen Theaterzettel des Deutschen Voltstheaters zusammen, wie
er sich in Zukunft gestalten wird. Der combinirte Theaterzettel
geht von der Prämisse aus, daß der Himmel sämmtliche Retty-Ehen
mit Nachkommenschaft segnen wird.
Herr Soundso .... Herr Retty
Seine Gemahlin... Frau Netty-Albach
Seine Tochter .... Frau Netty-Großmüller
1. Kind....... Kl. Retty-Albach Nr. 1
2. Kind....... Sil. Netty-Albach Nr. 2
3. Kind....... Kl. Netty-Großmüller Nr. 1
4. Kind....... Kl. Retty-Großmüller Nr. 2
u. s. w.
Herr Retty wirft aber alle Combinationen über den Haufen,
indem seine zukünftige Frau das Theater verläßt. Er hat die
Direction dadurch der peinlichen Verpflichtung eines neuen Ver­
trages mit Frau Retty-Albach enthoben, die es sonst schriftlich
gefordert hätte, mit ihrer um sechs Jahre jüngeren Stiefmutter
nicht gemeinsam die Bühne zu betreten. Frau Odilon und Girardi
haben schon solche Verträge. Jetzt auch noch die beiden Damen
Retty. Wenn sich solche Familienzwischcnfälle mehren, kann Herr
v. Bukovics ein doppeltes Personal engagiren.
Seinem neuen Compagnon käme eS nicht darauf an. Er
will keinen Gewinn ziehen aus dem Theater. Darum soll auch
in Zukunft— wie der neue Theilhaber sich gelegentlich äußerte
— der Schwank nicht mehr so das Repertoire beherrschen.
Mit Kadelburg und Blumenthal wurden die Lieferungs­
verträge verlängert. Sonstige wirksame Schwanke und gute
Possen sind dringend gesucht. Sonst wird aber das Classische
dominiren.
Die neuen Compagnons haben immer classische Bestrebungen.
Daß Girardi gänzlich aus dem Theater scheidet, wird in
eiinit nachfolgenden Anfiel besprochen. Vorläufig ist der neue
Vertrag Tyroit'L das Wichtigste. Direction und Künstler sind noch
meilenweit auseinander. Aber sie werden sich finden. Nach dem
derzeitigen Bestand des Repertoires- und nachdem Girardi geht,
kann ihn das Theater nicht missen. Und Tyrolt sitzt wohl am
Ende auch lieber da, als im Eifenbahncoupe, das den Gastirer
von Station zu Staiion führt. Von Wien aus kann Tyrolt,
wenn er einen Tag frei hat, nach Gutenstein hinaus, wo er auf
seiner eigenen Scholle residirt, mit seiner Gattin, der einstmals
schönsten Schauspielerin des Stadttheatcrs, über künstlerische
Fragen discutirt und wo er auch gerne hört, ivas die Frau
Mutter zu all dem sagt. Mutter Tyrolt ist eine Frau von Ver­
stand und von gesundem Humor. Das breite Gesicht Tyrolt'S
verziehr sich behaglich, wenn er von ihr spricht.
„Der Vater war ein ernster Mann," sagt er, „aber die
Mutter ist der leibhaftige Humor." Als Laube sie das erstemal
sprach, sagte er zu Tyrolt: „Da haben wir'S: von der Mutter
haben Sie den Humor."
In der Oper sucht man zu erforschen, von wem Director
Mahler die Nervosität hat. Sie äußert sich oft in seltsamer Weise.
Director Mahler, der es gewiß zuweilen selbst nicht weiß, wie
nervös er sein kann, erfährt vermuthlich erst auf diesem Wege,
von was seine Mitglieder seit einigen Tagen sprechen.
Die jüngste Ausführung der „Meistersinger" dirigirte
Director Mahler wieder mit dem gewohnten Feuer. Man.weiß,
daß er in einem solchen Augenblicke ganz in Wagner ausgeht.
Er fühlt sich dieser Welt entrückt. Er sitzt im Olymp und tausend
Cherubim spielen nach seinem Dirigentenstabe alle Instrumente
der Welt, indes die lieben Engelein dazu singen. Wenn in einem
solchen Moment ein Sänger aus dem Takt kommt, ist das
wirklich etwas, worüber ein begeisterter Dirigent aus allen
Jur linken Kand.
Roman von Urfnla Zöge v. Manteusfel.
(gl. Fortsetzung.)
Sie bereute ihre Worte, welche die innere, mühsam be­
herrschte Empörung ihr abgepreßt hatte. Lag ihr doch Alles
daran, seine Wuth nicht zu reizen.
„Weshalb fingst Du von dem Briefe an, Eberhard? Ich
bitte Dich, erinnere mich nicht an die Stunde, da ich ihn
empfing und Dich plötzlich sah, wie Du bist! Ich möchle am
liebsten kein Wort mehr davon sprechen, denn die Bitterkeit will
heraus aus dem Herzen und soll doch drin bleiben. Also nichts
mehr davon. Mich führt ein anderes Anliegen hierher...
Laß mich nun endlich davon reden —"— Er wollte sie unter­
brechen— aber sie wandte sich nach der Uhr, die so silberhell
tickte: „Wir haben Beide so wenig Zeit. Du fährst zum Diner
— und mein Zug geht um fünf Uhr ab, also —"
„Ich will von keinem anderen Anliegen etwas hören, als
bis diese, nreiner Ehre so nahegehende Angelegenheit erörtert ist,"
fuhr er heftig dazwischen. „Ich kann es nicht dulden,
daß Du so— von mir sprichst. Als ich den Brief schrieb,
war ich —"
„Nicht allein!" unterbrach sie ihn ruhig.
Wieder fuhr er zusammen und starrte sie an.
„Du siehst, diese Entschuldigung habe ich für Dich bereit.
Im Uebrigen vergebe ich Dir alle in dem Briefe enthaltene rück­
sichtslose Härte. Was den Inhalt des Schreibens betrifft, so
bleibt mir ja nichts übrig, wie mich in die Scheidung zu ergeben
— aber ich gedenke nicht, mich widerstandslos in die von Dir
ausgeklügelte, für mich so schimpfliche Formel zu fügen. Aber
Alles dies nur nicht mündlich, Eberhard —Du sollst es brieflich
erfahren. Konntest Du wirklich denken, ich wäre gekommen, um
Dir eine Scene zu machen?— Nein!"
Sie erhob sich plötzlich und suchte in momentaner Ver­
wirrung in den Falten ihres Kleides nach etwas, wovon sie
nicht mehr zu wissen schien, wo sie es hingethan hatte. Dabei
glitt ihr der hellgraue Seidenmantel von den Schultern und in-
wittcu der goldenen Pracht des Zimmers stand sie da in ihrem
schwarzen SpiLcnkleide. Sein Blick folgte schweigend, halb un­
bewußt jeder ihrer Bewegungen, für deren Anmuth er nur zu
viel Kennerblick hatie— cS lenkte seine Gedanken in völlig
andere Bahnen, liefe Gestalt vor sich zu sehen, die ihm, so lange
er lebt, das Ideal weiblicher Schönheit bleiben wird, dieses seine,
edclgefchnittene Gesicht, dem, das gesteht er sich, Ernst und Ent­
schlossenheit „zur Abwechslung" so reizend stehen, wie den
großen, sausten Augen das Blitzen und Sprühen erzürnter
Gegenwehr. DaS schwarze Haar, dem die Sonne goldbraune
Lichter zu cnllockcu pflegte, hob die Perlmutterweiße der Schläfen
und der Stirn immer noch so frappant hervor—
Der Faden seiner Gedanken riß, sie hatte gefunden, was
sie suchte, ein Blatt Papier schien es, welches sie zusammen-
gefaltet in der Hand hielt.
„Und nun zur Sache! Ich bin gekommen, um Dich zu
bitten— nein!— pon Dir zu fordern, daß, wie es auch
kommen möge, unser Sohn Eberhard bei mir, und seine Er­
ziehung mein unbestrittenes Recht bleibt!"
Sie sprach die Worte, vor denen sie seit der Nacht ge­
zittert hatte, schließlich mit klarer, fester Stimme. Der brennende
Wunsch, der sie bis hieher getrieben hakte, trug in sich selber
eine große, ruhespendende Kraft— „und"— fügte sie hinzu,
„ich'gehe nicht von bannen, bis ich diese Zusicherung auch schriftlich
erhalten habe!"
Die Antwort kam augenblicklich:
„Konntest Du je hieran zweifeln? -- Das ist doch selbst­
verständlich. Wem sollte daran liegen, Dich von dem Kinde zu
trennen?— Mir gewiß nicht! Was sollte ich mit ihm?"
Das bittere Weh, welches diese fast verächtliche Frage in
ihr von Neuem wachrief, wurde sogleich durch ein starkes Gegeu-
gefühl verdrängt. Mit fast wilder Freude sticg's in ihr auf,
das Bewußtsein, daß dem so sei, daß die Eristenz dieses Knaben
für den Vater glcichgiltig geblieben, fast belanglos war!
Unwillkürlich faltete sie die schmalen Hände über der Brust
und blickte empor— völlig achtlos darauf, daß sie ihrem Dank­
gebet gleichsam Gestalt gab— eine drückende Last war von
ihrer Seele gefallen.
Der Mann aber, der sie vor sich sah, ward von Neuem
durch abschweifende Betrachtungen gefesselt. Blitzschnell fuhr es
ihm durch den Sinn, daß sie in diesem Jahre schöner geworden
sei. Die vervöse Unruhe war aus ihrem Wesen gewichen—
auch sah sie gesund aus. Eine entzückende, zarte Gesundheit
hatte, wie mit Meisterhand, die Umrisse des Antlitzes und der
Gestalt zur höchsten Vollendung ausgemeißelt.
^ Dem oberflächlichen Beschauer wäre dies kaum bemerkbar
gewesen, aber ihm, der sie stets schmächtiger wiederzufinden
Pstcgte, wie er sie verlassen— von stickeni, sehnsüchtigem Leid
verzehrt —, ihm war es augenblicklich tlar geworden, daß sie in
letzter Zeit nicht gelitten, daß sie Rahe gefunden hatte. Er konnte
es nicht ändern, er mußte die Linien der Wangen und des
Halses prüfend studiren— und er that dies hastig, fast hungrig,
wie Jemand, dessen Schönheitssinn lange fasten mußte.
Florentine ließ die Hände sinken und trat auf ihn zu—
ihr Gesicht war nicht mehr so herb und Recht fordernd, wie
bisher.
„Ich danke Dir für Deine Bereitwilligkeit. Nach Deinem
Brief hatte ich wohl gar sehr ein Recht, an derselben zu zweifeln!
— Du wirst nun auch meine Bitte um eine schriftliche Zusicherung
meiner Rechte nicht verweigern!"
„Wozu! Genügt Dir mein Wort nicht?"
„Ich bedarf einer schriftlichen Wiederholung desselben, nicht
so sehr für mich, wie für Deinen Sohn."
„Verstehe ich nicht."
„Er soll es dereinst verbrieft sehen, doß nicht Du, daß ich
es gewesen bin, die eS so gewollt hat, daß er völlig mein
bleibe. Es ist ihm besser, er hält mich für eifersüchtig und
egoistisch, wie den Vater für gleichgütig und herzlos. Seine
Erziehung zu einem glücklichen, unverbittcrten Menschen wird sehr
schwer sein unter diesen Umständen, aber so dieselbe mir über­
lassen bleibt, werde ich Sorge tragen, daß der Zwiespalt seine
junge Seele so wenig trübe, wie thuulich."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:13.472 - 19000210 - Seite 8 ]
Samstag
10. Februar 1900
Seite 8
Htvuueln fallen kann. Herrn Dehmuth war dar paffirt. Director
Ryhler steht ihn zornbebend an. Herr Dehmuth mißversteht den
Blick und nimmt ein schnelleres Tempo. Director Mahler jagt
«ach. Was soll er thun» um dem Sänger seine Empörung aus­
zudrücken? Ihm den Taktstock aus die Bühne werfen? Das kann
«an nicht vor dem vollen Hause. Ihm ein Zeichen geben?
Mahler hat alle Hände voll zu thun beim Dirigiren. Und hätte
er noch zehn Hände, er brauchte sie alle.
Dehmuth jagt unterdessen unruhig weiter. Da kann sich der
Meister am Pulte nicht mehr halten, er öffnet den Mund weit
und gibt dem Sänger ein Zeichen <— mit der Zunge. Dirigent
und Sänger finden sich rasch. Frau Förster, die mit aus der
Scene steht, geräth aber beinahe aus dem Takt. Sie kann ihren
Abgang nicht erwarten. Aufgeregt eilt sie hinter die Scene. Es
ist ihr ja schon so etwas begegnet. Ihr Herzbinkerl daheim hat
pst dem Mamachen das herzige Zünglein gezeigt. Aber beim
Dirigenten kommt das weniger herzig heraus.
Herr Demuth beruhigt die Kollegin. „Mir allein galt das,"
sprach er traurig.
ES wird eine historische Erinnerung bleiben. Wenn man
längst den Namen des sympathischen Sängers vergessen haben
wird denn auch Sänger werden vergessen— wird man noch
von dem Sängersmann sprechen, dem der Director die Zunge
gezeigt hat. Und gar viele Dirigenten, welche dem genialen
Mahler gerne nachahme», wie er sich räuspert und wie er spuckt,
werden aus dem Takt gerathenen Sängern in Hin'unft die
Zunge entgegenstrecken.
Die kleinen Balletelevinnen spielen jetzt zum Zeitvertreib
hinter den Eoulissen Director. Etsch, etsch! Sie zeigen sich die
Junge.
Die ganz Kleinen vom Ballet sind übermüthig. So gut ist
es ihnen schon lange nicht ergangen.
Ich habe kürzlich unter den Arkaden der Hofoper eine
putzige Scene belauscht. Bor dem Bühneupförtchen stand ein
Wagen. Er wartete aus die Balletelevinnen, die iu der Matinee
im „Buckelhaus" mitgethan hatten und sofort ins Stadttheater
mußten, um dort in der- Nachmittagsvorstellung von „Snee-
wittchen" mitzuwirken. Zwei von den Kindern, die etwas früher
fertig waren, kamen heraus und harrten am Wagenschlag der
anderen.
„ZessaS," sagte das eine nervös, „wenn wir nur nct die
Nachmittagsvorstellung versäumen."
„Sie werd'n schon auf uns warten," sagte das zweite
Kind mit einer göttlichen Wurstität.
„Hörst, wie Du so ruhig sein kannst."
„Kann i mir a net helfen, wenn's spät wird'."
„Du scheinst das Spielhonorar net sehr zu brauchen,"
sagte die Nervöse spitz.
„Natürli', weil i an Grafen hab" replicirte der phleg­
matische Fratz, der etwa neun Jahre zählen dürfte.
Und die Andere cntgegnete, nicht minder spitz: „Bei mir
ik' eben der Müh' werth. I verdien' heut in der' Matinee, in
der Nachmittagsvorstellung und Abends in der Oper sechs Gulden.
Da zahlt sich die Aufregung schon aus. Du aber— —"
Die Andern kamen herausgestürmt, Alle hüpften in den
Wagen, der Schlag fiel inS Schloß und die Kleinen fuhren von
dünnen, um rechtzeitig nach Währing zu kommen.
Gestern waren die Großen vom Ballet vollzählig ver­
sammelt. Sie durften mit den singenden Solisten an einer Tafel
sitzen. Marie Renard war die Festgeberin. Mit Ausnahme von
Director Mahler und Fräulein Michalek fehlte kein Solist aus
dem Opernhause. Fräulein Renard gab das Abschiedsbankett. Es
ging hoch her. Die Damen tief decolletirt, in großer Toilette.
Die Tafelrunde zählte fünfzig Kopse. Es tvar sehr lustig. Statt
Abschiedsthränen floß Champagner. Marie Renard, zwischen
Reichmann und Schrödter sitzend, präsidirte. Bon fremden Bühuen-
witgliedern war nur Herr Joscphi geladen. Bon Richtopernmit-
gliedern sah man nur Wenige. Graf Kinsky, dem Fräulein
Renard nächstens zum Altare folgt. Gräfin Kinsky-Palmap soll
zwar über die Mesalliance, die ihr Schwager eingeht, ungehalten
sein. Aber sie wird sich dareinfinden.
Je mehr die Stunden vorrückten, se übermüthiger ging es
her. Ein Bänkel, dar Julius Bauer beigestellt hatte, nährte
die übermüthige Stimmung. Er feierte die scheidende Diva in
köstlichen Bersen. Der anwesende Hofcapellmeister Hellmesbecger
erfuhr aus dem Bänkel, weshalb die Dynastie Hellmesberger so
witzig ist.— „Weil ihr der Schalk am Nacken sitzt!" Das
«ene Wort zündete. Alles umdrängte den Humoristen. Er
wurde um neue Strophen, um neue Terte, um neue Textbücher,
sogar um einen neuen Director gebeten. Der Humorist muß
Alles können.
Sie werden immer weniger, die Humoristen. Man freut
sich darum, wenn ein »euer ersteht. Bei einem bekannten Kom­
ponisten sprach dieser Tage ein neuer vor. Er zählt noch nicht
zwanzig Jahre, verspricht sich aber sehr viel von sich.
„Was wünschen Sie ?" frägt der Componist.
„Ich will Ihnen ein Libretto liefern, weil ich höre, daß
jetzt Noth ist in Libretti."
„Haben Sie sich schon darin versucht?"
„Was brauche ich mich zu versuchen? Ich setze mich hin
und schreibe."
„Darf ich fragen, womit Sie sich gegenwärtig be­
schäftigen ?"
„Eigpntlich mit nichts. Aber ich habe die Absicht, die
Zeitung zu studiren. Ich höre nämlich, daß Noth an Jour­
nalisten ist."
Der Componist bat ihn zu kommen, bis er 'aus-
studirt hat.
Girardi verläßt Wien.
Das ist die neueste Sensation der Theaterwelt. Sie ver­
breitete sich gestern Mittags blitzschnell in den interessirten Kreisen,
und bei Girardi ging es gestern zu wie in einem Bienenkorb.
Unter den Besuchern befand sich Director v. BukovicS. Die
Änderen mußten warten, mehr als eine Stunde warten.
Herr v. Bukovics redete eine Stunde lang deni Künstler
zu, von seiner Absicht abzukommen. Es half nichts. Girardi
erneuert seinen Vertrag mit dem Deutschen
Bokstheater nicht mehr. Am 1. April verläßt er
daS Bolkstheater. Nun gibt man sich Blühe, ihn wenigstens zu
bewegen, daß er bis Schluß der Saison im Bolkstheater ver­
bleiben, refpective mit dem Ensemble für den Monat Mai nach
Berlin gehen soll. Auch dazu zeigt Girardi vorläufig absolut
keine Lust.
Der Entschluß Girardi S ist schon einige Tage alt und hat
er bereits seine Wohnung gekündigt und übersiedelt nach
Graz. Er ist halb und halb theatermüde. Der-1
NeEM«tt Journal
Wchc ii.im-»■ m ■■ u ■,. iiqUi—■ 'W'f »m i '■■ ..>>»,
schwören will tt daS-Ueckterspm-nnicht. Wenn eine ihm liegende
Rolle da ist, kommt «x gerne ab und zu nach Wieu. Aber eine
Beschäftigung, wie er sie im Deutschen Bolkstheater fand— so
sprach sich Girardi gestern aus— kann ihn nicht bestimmen,
noch weiter hier zu bleiben.
Er will gewiß nicht'Star spielen, er hat sich in Alles
gefügt, sagte er uns, er hat sich willig dem Ensemble unter­
ordnet. Die Folge war, daß er zu spielen bekam, wasTyrolt,
der einen guten Blick für das Wirksame hat, ablehnte. Tyrolt
spielt die guten Rollen im Schwank— „und i," sagt Girardi
in seiner humoristischen Weise, „soll mi vielleicht mit dem Herrn
von Goethe streiten?"
Das Classische liegt ihm nicht, sagt er weiter, und ent­
spricht nicht seiner Individualität. Zwei Jahre lang saß er im
Deutschen Volkstheater, hoffend, daß sich auch für ihn ein
Rollenfach ergeben würde. ES kam immer schlimmer. Er bekam
Rollen, die sein Renommee schädigten. Er ist reich genug, um als
Privatmann leben zu können und zieht sich nach seiner Vaterstadt
zurück. Ab und zu wird er spielen, denn ganz wird er es, wie
er hofft und fürchtet, doch nicht lassen können. Den größeren
Theil deS Jahres aber will er in dem behaglichen Kreis seiner
glücklichen Ehe verbringen.
Die Gattin Girardi'S, eine kluge Frau, hat den Künstler
wesentlich in seinem Entschluß unterstützt. Vielleicht spielt auch
noch ein anderes Moment mit. Wer im Hause Girardi'S recht
aufurerkt, wird das bald herausfühlen. Nachdem Girardi
nicht im Volkstheater das erwartete Feld zur Bethätigung
gefunden hat, soll er umso eher daS Haus verlassen,
in dem seine erste Gattin eine dominirende Stellung einnimmt,
während er vom Repertoire in den Hintergrund gedrängt wird.
Und jede Frau wird es der Gattin Girardi'S nachfühlen, daß
ihr das Engagement an demselben Theater nicht paßt, an dem
Frau Odilotz engagirt ist, wenn auch ein Zusammeuspiel des
Künstlerpaares ausgeschlossen war.
Auf dem Höhepunkte seines Könnens, kaum fünfzig Jahre
alt, zieht sich Girardi vorläuflg inS Privatleben zurück. Seit
82 Jahren gehört Girardi dem Theater an. Er hat es in
dieser Zeit zu einer seltenen Popularität gebracht. Mit seinem
gesunden Verstand hat er es aber bald herausgebracht, daß es
für den Künstler nichts Schrecklicheres gibt, als sich bei Lebzeiien
zu überleben. Und er tritt zurück.
Wir unterlassen es, in eine Würdigung Girardi'S ein­
zugehen: denn er wird— wie er unumwunden zugesteht—
gerne wiederkehren, wenn er sich den Wienern als Girardi
zeigen kaun, und nicht in Aufgaben, die seinen Ruf vernichten.
Wo er spielen will, wenn er wiederkehrt?
Auch darüber Äußert sich Girardi. Das hängt vom Stück
und vom Autor ab. Ihm ist es gleich. Aber die Aufgabe muß
sich ihm künstlerisch lohnen. Er dankt Gott, daß er g»t zu wirth­
schaften verstand und nuitmehr in der Lage ist, feinem Herzens­
wünsche folgen zu können und ein Engagement zu opfern, das
ihm eine Monatsgage von 1500 st. brachte.
*
Es dürfte auch interessire» zu hören, wie Frau Odilon
über die Volkstheaterthätigkeit ihres früheren Gatten denkt. Sie
hat sei» künstlerisches Wirken aufmerksam verfolgt und spricht über
dasselbe ebenso anerkennend als klug.
„Girardi ist ein gottbeguadeterKomiker," sagte Frau Odilon
zum Schreiber dieser Zeilen, „aber er muß ein Rollenfach haben,
das ihm Gelegenheit bietet, zu „girardisiren". Im Deutschen
Lolkstheater sollte er chararterisiren, durfte er sich nicht
gehe» lassen. Jeder Künstler hat seine Eigenart. Tyrolt ist ein
Eharakteristikcr, Girardi ist von einer einzigen natürlichen Komik.
Mau schädigt ihn, wenn man ihm die Gelegenheit nimmt, sich
nach dieser Richtung hin frei geben zu dürfen."
«5» jJc
*
Frau Odilon hat ihrem früheren Gatten aus der Seele ge­
sprochen, das ist ihm allmälig zum Bewußtsein gelangt und so
zieht er sich vorläufig zurück.
Hanfi Niese im Josefstädter Theater.
Die Freunde der urwüchsigen Niese haben gestern fröhliches
Wiedersehen gefeiert. ES ist fast ein Jahr her. seit sie nicht mehr
iu Wien spielte. Inzwischen ist sie Gattin, Mutter, Dirccloriu
und viel schlanker geworden. Einem ihr ganz neuen Boden, mit
einem in diesem Hause fremd gewordenen Genre, soll sie das
Publicnm zuführen, welches gerade in den letzten Wochen
spärlicher geworden ist. Ich denke, es muß ihr gelingen mit ihrem
siegreichen Humor, wenn ihr auch' die eutsprecheiidcn Stücke zur
Verfügung stehen werden. Denn darauf wird es wohl ankommen.
Haust Niese wurde gestern, als jüngstes Mitglied ihres
Gatten, von dem ausverkauften Hause herzlich empfangen.
Stürmisch klang es gerade nicht. Im Parket saß die große
Dirkens-Partei, die sich der „Fremden" gegenüber kühl verhielt.
Und cs wollte der Niese auch anfangs nicht recht vom Herzen.
Sie konnte nicht' aus sich heraus. War es die Befangenheit,
war cs, weil die Rolle ihr nicht die richtige Gelegenheit bot? Aber
dann kam das erste Couplet. Die Niese ließ ihre Künste spielen,
ließ ihren Schelmereien die Zügel schießen und da hatten sich
Publicnm und Niese gefunden. Lachstürme durchbrausten das
Haus, der Beifall dröhnte, wie ehemals im Raimund-Theater,
wenn sie es mit einer Bombenrolle traf.
Der Schlager des Abends war ein Sprechcouplet des
drillen ActeS, in dem die Künstlerin ihre ganze, herzerquickende
Komik gefunden hatte. Das Publicnm konnte sich danach nicht
satt apvlaudiren. Auch gab es natürlich viel Blnmenspenden
für die.lustige Directorin. Hoffentlich hat sie Gelegenheit, lustig
zu bleiben.
Gegeben wurde gestern zum erstenmale „U n s e r e G u st i".
ein Schwank in drei Acten von Dr. v. Radier. Unsere Gusti,
welche die Niese spielt, ist eine Widerspenstige, die nicht allzu
schwer gezähmt wird. Der Schwank tritt ohne Prätensioneu aus
und wurde viel belacht. Neben Frau Niese stand Herr Jarno
im Vordcrtreffen, ein Schauspieler, der auch minderwerthigen
Aufgaben eine künstlerische Seite abzugewinnen vermag.
Fräulein Moraw spielte eine Aarictedame sehr natürlich. Frau
P o h l- M e i s e r war vorzüglich, die Herren M a r a n und
S ch m i e d l gut. Herr D o o r gab einen Oberst in Pension. Es kann
auch ein Dienstmaun in Civil gewesen sein.— Den diensthabenden
Herrn Ingenieur vom Stadtbauamt— er war ander Seitenwaffe zu
erkennen— ersucht daS Premierenpublicum, Stiefel und Degen nicht
so weit aus der ersten Coulisse herauSzustrecken. Für die Sicherheit
des Hauses ist der geschätzte Herr Beamte gewiß nöthig, aber
es ist wohl überflüssig, daß er uns Stiefel und Degen zeigt.
Das Publicnm ist auch so überzeugt, daß der brave Mann auf
seinem Posten sitzt. Aber etwas nach rückwärts, bitte!
b. b.
2262
Die Autoren des dem Spielplan der Hofo.-
neuen BalletS „Das Buckelk> aus a m B ef„ -v üief
Bayer und Dr. v. Radier, haben dieTantiem ^.sckeibr
Werk erzielen wird, dem P e n s i o n s f o n d s der -«er Hoi-
oper zum Geschenk gemacht.— Die Erstaufführung. zzallets
wäre übrigens bald in Frage gestellt worden, und zw^.-s,.
thild, seine Gemahlin— Fräulein Fässer; Gaugraf Beugt—
Herr Schmidt; Härved Boson— Herr Stöhr; Mavnbild, seine Frau
-- Fräulein Sandrock: Knut Algotson— Herr Polster; Ingrid, seine
rMu— Fran Mansfeld; Sigrid, ihre Tochter— Frau Körner;
Botvld.^Prior in Wrcta— Herr Nowak; Kol Tynncsson— Herr
Richt; Sn»e— Herr Nugbach; Björn— Herr Brünggcr; Inga-
Fräulein Rötel.
„K i w ito", das vicractige satirische Lustspiel von Ferdinand
Bonn, dessen Prcmikrc heute (Samstag) im Raimund Theater mit
Herrn Bonn in der Titelrolle stattfindet. feierte erst vor Kurzem in
Berlin am Neuen Theater das Jubilänni seiner snnfzigstc» Aufführung.
Nach derselben hatte ein T heil der iu Berlin lebenden iapanischen Gesell•
schait Den geleierten Darsteller und Autor zu einem Festmahle in den
Kaiserhol geladen. Unter den Anwesenden befanden sich die Herren
von der japanischen Gesandtschaft, GrafJnoyc, Dr.Jamada, PreffP'm'
Hozumi u. A. m. Es wurden viele deutscheundiapanischeu-vasteausgebra,bl.
Der größte japanische Schauspieler Daujuro hat Herrn Bonn, der in so
liebenswürdiger Form einen modernen Japaner auf die Bühne gestellt
hat, sein Bild übersendet »nd seinerseits eines des deutschen Künstlers
erbeten.. In den,übrigen Hauptrollen ist „Kiwito" bei seiner beutigui
Erstaufführung in Wien mit den Damen Helfen. Rncker, Krautz.
Schneider und den Herren Jcnscn, Wirth und Lackncr besetzt. Die In
sceniriliig des Lustspieles obliegt Herrn Raeder. Die Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
* Director I a u n e r erhielt bereits Anträge, die Opc-.:->
„R b o d o p e" mit dem Eniemble des Carl-Theaters in Berlin uno
Dresden zur Aufführung zu bringen.
* Direct'r Adolf L au tenb u rg vom Berliner Resiüenztheatcr.
welcher zur Zeit i» Budapest weilt, "hat die Rakasi Guthischc Pcffll.
„ll'»po!oo,i öo8srn" für seine Bühne erworben und bringt dieselbe in
der Bearbeitung von Franz Reiner und Bernhard Buchbinder
nächsten Herbst zur Aufführung.
* Die Beilage zur Münchener „A l lg e m c i n e u Zeitung"
bringt in ihrer Nummer vom 7. Februar d. I. einen Bericht über die
in den beiden ersten Bänden der großen Monographie über bic
V c st enthaltenen Ergebnisse, welche als die Frucht der von dcr
Wiener Akademie der Wissens ch asten nach Bombav
cntsendcleu Forschnngscomniissio» zu betrachten sind. Bekanntlich
wurden im Jahre t897 vier Aerzte mit den Mitteln der üreite!
Stiftung ausgerüstet, unter denen sich ein Kliniker, Hermann
Fi. Müller, und zwei pathologische Anatomen, beziehungs­
weise Bactcriologe», H. Albrecht und A. G b o n,
sämmtlich aus Wien, befanden, um im stände selbst die
furchtbare Krankheit zu stildircii. Der Berichterstatter, selbst ein
herorragender Fachmann, sprichtvon der Erregung, welche im Jahre!
die ärztlichen Kreise ergriff, als die für Europa schon ;u den „historischen
Kraukncit.-ll" ge;ühlte Benleiipest plötzlich, durch den Schijssverlehi vor
schleppt, in slondon auftrat. Da war es hohe Zeit, sich dem crustesten
Studium der Krankheit zuzuwenden, und cS sei eine glückliche Idee der
Akademie gewesen, dieses Studium in dcr genannten Art zu organistren.
Der erste Band der Publication /zugleich der 66. Band der „Denk-
schristcn der Akademie") entbält eine aus allen modernen Mctbode>'
ruhende Darstellung des klinischen Krankheitsbildes. Eine austcrordenilich
große Zahl von Krankheits'ällen, controlirt durch die Ergebnisse dcr See
tioncn und der baktcriologischen Untersuchungen, verleihen diesem Werte eine
bervvrragende Bedeutung. ES hat jenen beklagcnswcrthcn Dr. H. F.
Müller zum Verfuffcr, der furz nach Äollendiing dieses wissenschait
lichen Denkmals selbst der von ihm geschilderten Krankheit erlegen ist.
Der zweikc Band, von Albrecht und G b o n verlaßt, enthält die
pathologische Anatomie der Krankheit, sowie die mikroskopischen Bc'unde
an den erkrankten Organen. Der Berichterstatter erzählt, daß Virchow
noch im Jahre 1879 gelegentlich einer Discussion über Pest in der


[ 2023-06-29 10:52:13.472 - 19000210 - Seite 9 ]
Nr. 2262
Samstag
Neues Wiener Journal
Berliner medicinischen Gesellschaft seine Zuhörer um dieiemge Ent­
schuldigung gebeten hat, „die jeder in Anspruch nehmen muß,
der über etwas spricht, von dem er eigentlich nichts versteht'.
DaS ist nun anders geworden, dank der ausgezeichneten Untersuchungen,
welche hier vorliegen. Der dritte Band der Publication befinde sich
noch unter der Presse, er werde die Kenntnisse von dem specifischen
Krankheitserreger enthalten, somit den bacteriologischen Theil der ganzen
Untersuchung darstellen. Der Bericht sagt schließlich von dem^Wcrke, es
enchalte „Untersuchungen, die auch der Wiener inedicinischen -schule, an
welcher seit den Zeiten Äoritansky's, des Begründers der pathologischen
Anatomie, die pathologisch-anatomische Forschung stets hochgehalten
wurde, sowie der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien,
welche diese Untersuchungen angeregt und ermöglicht hat, zur besonderen
Ehre gereichen".
* Heute Abends V s 8 Uhr findet im Festsaale des Niederöstcr-
reichischen Gewerbevereins, 1. Bezirk, Eschenbachgasse 11, 2. Stock, der
Steierische Dichtungsabend des Bereincs „Ludwig Anzen-
gruber" statt.
* Heute Samstag um V,8 Uhr Abends findet im Bösendorser-Saal
der zweite Kammermusikabend des Quartetts H c l l m c s b e r g e r statt.
* Mittwoch den 14. Februar l. I., präcise ‘/ c 8 Uhr Abends,
findet im großen Musikvereinssaale das dritte Shmphonieconccrt des
Neuen Philharmonischen Orchesters unter Leitung des
Herrn Ferdinand Löwe mit nachstehendem Programm statt: Mendels­
sohn: Ouvertüre „Fingalshöhle" (Hebriden); Händel: Concert türHoboe
und Streichinstrumente: Brahms: Erste Symphonie (C-moll): Smetana:
„Visehrad“, symphonische Dichtung (aus dem Cyklus „Mein Vater­
land"). Sämmtliche Sitze vergriffen. Eintrittskarten »och erhältlich,,
*' Raimund v. Zur-Mühlen veranstaltet aus vielseitiges
Verlangen einen zweiten (letzten) Liederabend, welcher Freitag den
83. Februar im Bösendorser-Saal stattfindet. Karten in Gutmann's
Hosmusikalienhandlung.
* Der Krieg in Südafrika, der bekanntlich auch in militärischer
Beziehung eine reiche Fülle interessanter Momente bietet, veranlaßt
den bekannten Verlag für militärwiffcnschastliche Werke,Hofbuchhandlung
L. N. Seid! n. Sohn, zur Herausgabe einer groß angelegten
Studie: „Ueber den Krieg in Südafrika". Der Berfirsscr
Karl W o j c i k, Hauptmann des Generalstabscorps, will. wie er im
Vorwort ankündigt, eine allgemeine Skizze der bisherigen Thatsachen
und jene, Orientirung über geographische, geschichtliche und organisatorische
Verhältnisse bieten, die für ein gründliches Studium des Krieges un­
erläßlich find. Das uns vorliegende erste Heft der, Publication—
trefflich ausgestattet— enthält eine ganze Reihe iustructiver Daten.
(Kirchenmusik.) Morgen: H o f b u r g k a p e l l e: Messe in
F von Palestrina; Graduelle „Adjutor" und Ofsertorium „Bonnm cst
eonfiteri"(Choral).— Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heil!gen
Barbara, 1. Bezirk, Postgasse 8,' ,11 Uhr: „Die Liturgie des
heiligen Johannes Chrysosihomus". nt 'Es und As-dur von Werbickv-
Sadowsky: Concert Nr. XXIX in C-dur von D. Bortniansky, auf
geführt vom gemischten Chor zur heiligen Barbara.— Kirchenmufik-
verein St. Karl: Messe in F von Sechter: Gradualc von Bosckietti;
Offertorium von Langwara.— I o s e s st ä d t e r P i a r i st e n k i r d, e.
10 Uhr: Meffe in A von G. AlbrechtSbcrger; Offertorium „Bonum
est" von G. Reutter.— Votivkirche, 10 Uhr: Messe in 0,
op 22 von Rudolf Bibl; Graduale: „Adjutor" von U. Kornmüller:
Offertorium: ,Bonum est ronliteri" von I. Hvssmaiin.—
Antoniuskirche im 1ö>. Bezirk, Pouthongasse, 0 Uhr: „As,
porxes rae" von Anton Förster; Jntroitus und Communio (Choral):
Messe in B von Franz Schöps; Gradualc: „Adjutor“ von Franz
Krenn; Offertorium „Bonura est" von Robert Führer.
10. Febmar 1900
Seite S
Grrtchtsjaal.
(Schenkung oder Diebstahl?) Am 15. Juni,1806 mußte die
Tischlerswitwe Aloisia N a d r a s k y wegen Geistesstörung in die
Irrenanstalt gebracht werden. Zu ihrem provisorischen Curator wurde
Dr. Heinrich Tieben bestellt. Dieser brall;tc iu Erfahrung, daß sich
Aloisia Nadrasky noch kurz vor ihrer Erkrankung im Besitze zweier
Einlagebücher der Wiener Vcrtchrsbank von zusammen rund 1200 fl.
befunden hatte, die jedoch von der zur Sichcrstcllung des Vermögens
entsendeten magistratischen Commiffion nicht vorgefunden_ wurden.
Dr. Tieben wendete sich deshalb an das frühere Dienstmädcheu
der Erkrankten, Marie Bocik, eine 'Nichte der Frau Nadrasky, um
Aufschluß. Das Mädchen gab an, die Einlagebückier kurz vor der Er­
krankung der Tante noch gesehen zu haben, behauptete jedoch, sie wisse
nicht, ,was mit denselben geschehen sei. Auch als sie am 7. August in
Begleitung ihres Schwagers, des Taglöhuers Adalbcrt Rezabck, m der
Kanzlei des genannten Advocateu erschien, erklärte sie ebenso wie
Rezabek, daß sie von den Büchern nichts wisse, so daß Dr. Tieben sich
zur Drohung mit der polizeilichen Anzeige veranlaßt sah. Run ,crst
schritt Adalbert Rezabck zu dem Geständnisse, daß er die beiden
Bücher in s e i n c m B c s i tz c habe, daß sie ihm von
der Aloisia Nadrasky geschenkt worden seien und er daraus
einen Geldbetrag bereits behoben habe. Da Rezabck
sich weigerte, die Einlagebücher herauszugeben, so mußten sie ihm vom
Curatelgerichte zwangsweise abgenommen werden, und eS ergab sick) nun
die überraschende Thatsache, daß aus die Bücher schon am 11. und
12. Juni 1896, also zur Zeit, als Frau Nadrasky noch im Hause
war, 600 fl. behoben worden waren. Im Verlaute des um dicEmlagc-
bücher geführten Civilprocesses änderte Rezabek seinen bisherigen --stand
Punkt und gab au, nicht Frau'Nadrasky, sondern Marie Bocik hat c ihm
gelegentlich eines Besuches die Bücher mit dein Bemerken übergeben, die
Tante (Aloisia Nadrastyl habe sie ihr geschenkt. Erst spater habe er die
Entdeckung gemacht, daß bereits 100 fl. behoben worden seien. Marie
Bocik habe ihm dann eingestanden, daß sie daS Geld für sich behoben
habe. Bei diesen Angaben blieb Rezabck auch iu der gegen ihn ein­
geleiteten stratgerid)tlid>en Untersuchung, während Marie Bocik erklärt,
tie habe dem Rezabck die Bücher nicht gegeben und habe keine Kenntniß,
wer sie genommen habe. Gestern begann vor dem Schwurgerichte unter
Vorsitz des OberlandcsgcrichtSrathcs"Dr. T rin kS die auf zwei Tage
anberaumte Verhandlung gegen Adalbcrt Rezabek^ und Marie
Bocik wcgeu^D i e b st a h l S. Die Anklage vertritt StaatSarnvalts-
Substitut Dr. Schuster, als Vertheidiger tungirca Dr. Levit und
Dr."‘~ ••
Landesberg. Die Staatsanwaltschaft führt
siir Ucberwcisnng der
Wir werden über den
Angeklagten einen umfangreichen Jndicicubeweis
Ausgang der Verhandlung berichten.
(Glofsirung einer Amtsberichtiguug.) Anläßlich eines Be­
richtes über den Äohlenarbeitcrstritc erhielt die „Arbeiter Zeitung" von
dem Duxer Bezirkshauptmann, dcni Grasen WalliS, eine Be­
richtigung, die das Blatt am 3. d. M. unter der Ucberschriit „35 e«
zirkshauptmann Gras Wallis bekennt sich schuldig"
zum Abdrucke brachte. Der verantwortliche Redacteur der „Arbeiter
Zeitung", B. Radimsky, hatte sich gestern wegen Uebcrtretung des
Preßgesetzes (G l o s s i r u n g einer amtlichen Berichtigung)
vor dem Preßrichter LaudcsgerichtSrath v. Heidt zu verantworten. Der
Richter verurtheilte Radimsky im Sinne der 'Anklage zu einer
G e l d st r a s c von 120 Kronen, eventuell zu zwölf
Tagen Arrests, nachdem es sich um eine amtliche Berichtigung gehandelt
habe, die ohne Zusatz gebracht werden mußte.
(Crida.i Vor einem Erkenntnißseuate unter Vorsitz des Landes-
aerichtsrathcs Dr. Adamu hatte sich gestern der Commisnonswaarcn-
händler Karl Beste wegen selbstverschuldeter Crida (Defic t 6000 fl.)
zu verantworten. Da der Angeklagte bereits wiederholt wegen des­
selben Delictes bestra't wurde, verurtheilte ihn der Gerichtshof zn
vier Monaten strengen Arrests.
(Freispruch.i Der Eiercommissiouär und Herausgeber des
„Oesterrcichisch-ungarischcn Eiereriiorteur" Herr Eduard Goldfeld
wurde zufolge der von Dr. Emil --rch orr für den Agenten A. Gugig
eingebrachten Ehrenbcleidigungsklage am 2. 'November 1899 vor dem
Bezirksgerichte Leopoldstadt wegen schwerer Beleidigungen, die er wider
den Kläger in einer einem auswärtigen Eierhändler ertheilten Auskunft
aus Cvn'urrcuzneid angeblich vorgebracht haben soll, und welche
Letzterer als Zeuge unter Eid bestätigt hatte, zu cincr^Arreststrafe
von dreißig Tagen verurtheilt. Sein Vertheidiger
zweiter Instanz Dr. Ludwig Gelber wies jedoch in Vertretung
der wider dieses Urtheil ergriffenen Berut'ung nach, daß
die. wenn auch beeidete Aussage des einzigen vorhandenen
Belastungszeugen nach dem geschäftlichen Gebaren desselben absolut
unglaubwürdig sei, gegenüber der Verantwortung vcs An­
geklagten, daß, er die incriminirten Aeußerungen gar nicht vorgebracht,
tondern sich auf eine sachliche, nicht beleidigende Auskunft beschränkt und
daher auch in erster Instanz zu einer Ehrenerklärung keinen Anlaß ge­
habt hätte. Angesichts deffen zog Dr. Schorr seinen Strasantrag zurück
und wurde Herr Goldfeld bei der gestern unter dem Vorsitzenden Landes­
gerichtsrath Klissenbach stattgehabten Berufungsverhandlung gemäß den
Ausführungen seines Vertheidigers, Dr.L. Gelber, freigesprochen.
(Schuldbetrag 14 <«uldeu 32 Kreuzer; Zahlung: Ueber
4000 Gulden.) Frau Magdalena G u i d u g l i war aus einer
Haustransaclion dem Finanzärar 14 fl. 32 tr. schuldig geworden,
welche durch ein V e r s e h e n des inzwischen verstorbenen Advocaten
Dr. Hößlingcr nicht bezahlt wurden. Zur Eintreibung dieser
Schuld ließ das Finanzärar im Jahre 1896 zwei der Frau Magdalena
Guidugli gehörige Haussätze pfänden und öffentlich versteigern. Bei der
Auetion erstand der Kaufmann Simon T a ch a u c r um 60 sl. die
Haussätze, welche einen Werth von 2700 und 700 st. repräsentiren, und ließ
sich grundbücherlich als Eigenthümer eintragen. Frau Guidugli zahlte eine
Zeitlang pünktlich die Zinsen. Als dies nicht mehr geschah, klagte
Dachauer im Jahre 1898 durch Dr. Heinrich Tritsch seine Forderung
ein, nachdem er seine Hanssätze halbjährig gekündigt hatte. Nunmehr
brachte Dr. Heinrich Wilhelm Graf 'Namens der Frau Guidugli beim
Landcsgerichte eine Klage gegen die Fiimnzprocuratur und Herrn Tach-
auer auf 'Nichtigkeitserklärung dcrFcilbictungsacte und der Uebcrtragung
der Haussätze ein, da aui die Post von 2700 sl. der Gipswerkbesitzer
Franz Ärcnnthaler mit 1000 fl. vorgemerkt sei und
nicht von der Feilbietung verständigt wurde. Die Fsirauz-
procuratur wollte in das Klagebcgchreu willigen, doch Dr. Aritsch
als Strcitgcuossc machte dagegen Einwendungen. Bevor diese Sache
ausgctragen wurde, klagte Frau Guidugli das Aerar beim Bezirks­
gericht Hernals wegen Ungiltigkcit der Pfändung und erwirkte ein
Contumazurtheil, auf Grund dessenPffe Rechte des Simon Tachauer
im Grundbuch gelöscht wurden. Tachauer verwahrte sich dagegen,
daß dieselbe Sache gegen seinen Streitgenossen bei einem anderen
Gerichte während der Dauer des gemeinsamen Processes ausgctragen
werde, woraus das Obcrgcricht die Löschung der widerrechtlich erfolgten
Löschung im Grundbuch anordnete. In der Sache selbst wurde beim
Landesgcricht die FeststellungSklagc der Frau Guidugli abgewiesen, da
das Eigenthumsrccht Dachauers nach drei Jahren nicht nichr an-,
gefochten werden könne. 'N'unmchr wurde auch dem Ktagcbegchrcn ant
Bezahlung der Forderungen stattgegeben und muß Frau Guidugli
die Beträge von 2 700 und 7 00 Gulden, sowie die
sehr bedeutenden G c r i ch t s k o st c n der verschiedenen
P r o c e s s e, d i c a l l c I n st a n z e n d n r ch l a u f c n h a b c n, b c-
za h l cn.
(Von der Schwiegertochter ermordet.) Der Cassationshof
hatte gestern über die Giltigkcit eines TodcsmtheilcS zu entscheiden,
welches vom Schwurgerichte in Rovigno gegen die in Dignane (Jstrien)
ansässige Philomcna Ciu itico gestillt worden war. Sie hatte ihrer
Schwiegermutter, von der sie unausgesetzt die bösesten Verleumdungen
und Bcschimpsnngc» erdulden mußte, mit eine m R a s i r m esse r
den Hals bis zu r W i r b e t s ä u l c durchschnitten. T:e Ver­
theidigung stützte die ßkichtigkcitsbcscknverde darauf, daß Evcntnalsragen
ant Sinncsverwirrnng und unwiderstehlichen Zwang vom ersten Ge
richt abgelehnt worden waren. Der Cassationshof erkannte aus
Abweisung der Beschwerde. Die Verurtheilte dürste
der kaiserlichen Begnadigung empfohlen werden.
(LehrUngsnnßhandlung.) Der Schuhmachcrincistcr Wenzel
Wirst i k stand vorgestern vor dem Stratrichter des Bezirksgerichtes
Joscffiadt, Gcrichtssecretär Dr- u. Engel, unter 'Anklage, seinen
18iährigcn,Lehrling Wenzel H n d e c in roher Weise mißhandelt zu
haben. Wie der Angeklagte selbst zugestand, halle er aus Zorn dein
Lehrling einen Stiesel an den Kopf geschlagen
und ihn dau» an einen Kasten geschleudert. 'Nach Ver­
lesung des ParereS, welches eine nicht linbcdcutendc Ver­
letzung des Kopfes am Lehrlinge constatsitc, erklärle der
fiaatsanwaltschaftlichc Fnnctioilär Dr. Tamplcr. daß mit Rücksicht aus
die craffc Wiißhandlnng des erwachsciien Lel>rlings nicht eine gewöhnliche
Ueberschrcitinig des Znchtigilngsrcchics seitens des Aicisters, vorliege,
sondern daß, analog der bei Kindermißhaildlnugen geübten Praxis der
Gerichte, die Ilebertretmig der vorsätzliche u K ö rp c r v e r l c tz :i n g
vorliege. Der siiichtcr verurtheilte auch den Meister wegen dieses Delictes
zu einer Geldstrafe von zwanzig Kroncii sowie znr Zahlung c-ncr En!
schädignng.ail deli Lehrling im Betrage von 62 Krauen.
(Feindliche Schneider.) Alliaiigs 'November vorigen Jahres
fand beim Wimbcrger eine Gcnvssenschasisverfaininluiig der Wiener
Schiieiderincister statt, in welcher bcianntlich seitens dcS Vorstandes
über die vom ehemaligen Gcliossciischastslstcrctär S >v o b o d a ver­
übten Malvcrsationcn berichtet wurde. Viele Meister, Mitglieder der
sogenannten Reforinpartei, waren mit den 'Aniklärnngen des Ver­
standes nicht zufrieden. Es kam zwischen den Parteien zu
einem Rcncoutrc: die Mitglieder der Rewnupartei wurden
unter Geivaltaiiweiidmig aus dein Saale gedrängt. Der Schneidermeister
Joses Koprzek, der znr Tribüne vordringen wollte, wurde von
mehreren Anhängern der Genoffenschastspariei mit Stockichlägen miß­
handelt und leicht verletzt. Dieser Vorfall fand gestern beini Bezirks­
gerichte Fünshaus ein Nachspiel. Koprzek hatte gegen nach­
stehende Schncidernieistcr eine Anklage wegen thätlicher Belcidignng
erhoben und zwar Johann D l o u h v, Jvscs^S l a v i e c k, Franz H o >-
bau er, Wilhelm Mi ln a rc k, Josci Schuster. 'Nach mehr­
stündiger Verhandlung verurtheilte der Richter, Gcrichtssecrctär Baron
Wittiitann den Aiigetlagten Dlouhy ?n einer Geldstrafe von sechzig
Kronen, Slavicck, Hosbaucr und Schuster zn :c dreißig Kronen.
Milnarck zn zwanzig Kronen. Die Ängcklaotc» Dlouhy »nd
Slavicck wurden überdies zum E r s a tz e v o n 180 K r o ii e n an den
Kläger Koprzek verurtheilt.
i ir a g e keine ungarische Politik be''o!ge. Wäre
dieß
crtz
die Anklage schmerze»; aber diese Anklage sei eben grund­
los. (Lcbhaite, Etjen-Rnse rechts und links.) Komiathy habe
ihm vorgeivorien, daß er hinsichtlich der Nativlialitäten-
sraae keine leitende Idee s;ctbc und daß er Maßnahmen
getroffen hätte, welche Schmach und schände otr das nationale Lelbst-
gestihl der Ungarn bedeuten. Etwas B e l e i d i y c n d c r e ß und
-ö ch m u tz i g c r e» könne einem ungarischen Politiker nicht imputirt
we^en. VBeiiall rechts und links.) "Der Ministerpräsident geht sodann
am die Widerlegung der Details der Anklagen über. Daß Bischof
S e v i c s bei seiner Inthronisation nicht in ungarischer Sprache be­
grüßt wurde, ist wahr. Die betreffende Stadtvertretung hat
icdoch auf eine diesbezügliche Ermahnung erklärt, es sei


[ 2023-06-29 10:52:13.472 - 19000210 - Seite 10 ]
Seite 10
Samstag
die in serbischer Sprache erfolgte Begrüßung em bloß«
Höflichkeitsact gewesen. Bischof Sevics selbst erklärte,,, es zu
bedauern, daß er der ungarischen Sprache noch mcht mächtig M,
versprach aber das Versäumte nachzuholen. Was die czech 1 1 ch-
slovakische Propaganda betrifft, so sei dieselbe leider eine
Thatsache. Es find Vorkehrungen getroffen worden, über die Be­
wegung gründliche Informationen zu erhalten. Ueber die Art und
Weise, wie slovakische Jünglinge in Böhmen erzogen werden, fehlen
sedwede Daten. Die Regierung verfolgt jedoch auch diese Sache mit
Aufmerksamkeit. Was den angesichts der Grifft B i s m a r ck s gcleqtetcn
Eid sächsischer Studenten betrifft, so dies dementirt worden
und auch die vom Unterrichtsministcr aimcordnete ,Untersuchmig konnte
nichts Gravirendes zutage fördern. Ministerpräsident v. Szell zahlt
eine Reihe von Maßnahmen auf, welche die gegenwärtige Regierung
zur Unterdrückung von staats- und ungarnseindlichcn Handlungen ge­
troffen habe. Redner erwähnt die Entziehung des Postdebits
einer ganzen Reihe von ausländischen Blättern, die Aus­
weisung dreier Leute, welche unter dem Borwaud, Studien
machen zu wollen, in Ungarn Agitationsreisen machten, ferner die
Bestrafung einzelner naffonalistischcr Geistlicher, welche eine staatsfeind­
liche Gesinnung bekundeten, die Verweigerung der Bestätigung von
Vereinsstatuten, welche auch nur das geringste staatsfeindliche Moment
verriethen :c. Auch in der Fahnenangelegenheit in Kronstadt sei das
staatliche Moment nur gewahrt worden. Redner erklärt den Gebrauch
d e r F a h n e n demnäckst auf l e g i s l a t v e m Wc g c regeln zn wollen.
Redner erklärt sodann, daß jede st a a t s s e i n d l i ch e A g l t a t l o n
unterdrückt werden müsse; andererseits jedoch müsse icdcr Au'wand
Lbcrstüffigcr Energie vermieden und die Energie nur auf das Nöthige
beschränkt werden. (Bei'all.) Die Energie, wenn sie nicht am Platze itt,
sagt Redner, wird zur Gewaltthätigkeit; andererseits kann ein
urbanes, taktvolles Verfahren durchaus nicht als Feigheit aus­
gelegt werden. Die Anwendung der Energie, dort, wo
sie nicht nothwendig erscheint, zeigt von Unruhe und
Nervosität, was der ungarische Staat, nicht nöthig hat, und vermag
auch Diejenigen zu beunruhigen und reizbar zu machen, die mau gerade
beruhigen sollte, dainit wir uns zum Wohle des Vaterlandes verstehen
können. (Großer Bei'all und Applaus rechts und links.) Nicht bange
machen, sondern i m p o n i r e n, das sei die Methode des Redners.
Die Nationalitäten müssen mit ihren eigenen Interessen au das un­
garische Vaterland gebunden werden; nicht die abstoßenden, sondern die
anziehenden Kräfte müssen gehegt und großgezogen werden. Diese
Politik ist sowohl ungarisch als auch klug. (Lebha'ter Bestall
rechts und links); nur diese Politik befolgt Redner (Applaus); das ist
keine Racenpolitik, von einer solchen ist leine stiebe und kann auch in
Ungarn keine Rede sein. Die politisch einheitliche ungarische Nation
betreibt die Politik des ungarischen Staates, die nicht verfolgen, sondern
schützen will (allgemeiner Bcisall), die aber ungarisch sein und bleiben
will. (Allgemeiner Beifall.) Nachdem noch Abgeordneter Kaiman gegen
das Budget gesprochen hatte, wurde die Sitzung geschlossen. Nächste
Sitzung morgen.
Der Katholikeneongreff tu Budapest.
Budapest, 9. Februar. Graf Ferdinand Z i ch y
reflectirt auf die bisher gehaltenen Reden und sagt:
Wir wollen eigentlich eine starke Organisation und bedürfen
hiezu keiner parlamentarischen Form, wie dies zahl­
reiche Beispiele des Auslandes beweisen. Die Auto­
nomie darf nur dann geschaffen werden, wenn
sie den erforderlichen Wirkungskreis, aber auch die Kraft
und die Mittel erhält, um diesen auszufüllen. Bezüglich der
Vermögensangelegenheit wollen und müssen wir eine rein katho­
lische Verwaltung, bei Aufrechterhaltung des Auisichtsrechtcs des
confeffionellen Staates, zu erlangen trachten. Hier macht der
katholische Glaube des Cultusministers keinen Unterschied und
diese Würde ist ja gar nicht an diese Cousession gebunden.
Doch muß deshalb diese Verwaltung nicht nothwendigerweise
der Autonomie übertragen werden, wohl aber ausschließlich
katholischen Männern. Die wichtigste Frage ist die des U n t e r-
richtes. Wenn wir kein Vermögen haben, können wir uns
mit dieser Frage gar nicht befassen, und dennoch ist der
springende Punkt der, daß wir ein katholisches UnterrichtSwescn
haben und daß uns jede Möglichkeit geboten werde, den Unter­
richt und die Erziehung im katholischer Sinne zu
leiten. Bei Verleihung der höheren Bcncficicn muß
zwischen der Krone und dem heiligen Stuhl
volles Einvernehmen herrschen. Es ist daher
unstatthaft, daß hier eventuell ein n i ch tka t h o li s ch er
Minister das Vorschlagsrecht ausübt. Diesem räumt das Gesetz
nur das Recht der Gegenzeichnung ein. Die Verwaltung der
Diöcese kommt ausschließlich dem B i s ch o f zu, dessen Rechls-
kreis wir nicht verletzen dürfen. Deshalb billige ich das von
der Mehrheit den Bischöfen zugestandene Vetorecht.
Schließlich erklärt Graf Zichy nochmals, daß er den Majoritäts­
entwurf annehme. Nachdem noch mehrere Redner gesprochen
hatten, wurde die allgemeine Debatte geschlossen. Nach den
Schlußreden beider Referenten wurde die Abstimmung auf morgen
anberaumt.
Die Anerkennung des Priuzeu Georg.
Paris, 9. Februar. Die Agence Havas meldet aus
Athen: Der Correspondent der „Asty" inKanea meldet seinem
Blatte, der Sultan hätte angeblich erklärt, er sei geneigt, den
Prinzen Georg als Gouverneur der autonomen Insel
Kreta anzuerkennen, wenn dieser nach Konstankinopel
käme, um den S u l t a n als Suzerän z» begrüßen.
Prinz Georg, darüber befragt, soll erklärt haben, er könnte
vor Ablauf seines auf d r e i I a h r e l a u t e n d e n M a n d a t s
nichts unternehmen, es wäre denn, daß die auf Kreta coope-
rirenden Mächte dieses Mandat von nun an zu einem dauern­
den gestalten wollten.
Auslieferung des Depilierten Chiesi.
Rom, 9. Februar. (P r i v a t- T el e g r am m d e s
„N eu enW i e n e rJ o ur n a I".) Der parlamentarische Ausschuß
ertheilte die Ermächtigung zur gerichtlichen Verfolgung des auch
in der Marinerevolte verwickelten radicalen Abgeordneten Chiesi
als Verfasser des Romanes „La ballerina", da in einen
Passus desselben ein Vergehen gegen den Anstand erblickt wurde.
Chiesi's Roman erschien als Feuilleton in einem Mai­
länder Blatte. Die Nummer, in der die beanständete Stelle
erschien, war consiscirt worden. Die ungewohnte Sprödigkeit
der Mitglieder des Parlaments wird vielfach glossirt.
Die Mafia auf Sicilien.
Palermo, 9. Februar. In Alcamo wurde heute der
dortige G e m e i n d e r a t h Cavaliere Giuseppe G a l a t i wegen
Anstiftung zum Morde verhaftet. Im vorigen Jahre wurde
in Alcamo der dortige Bürger Cottoue durch zwei Schüsse,
welche ein Mann auf ihn abfeuerte, getödtet, und nun hat
die Behörde Anhaltspunkte dafür erhalten, daß Galati den
Mord bestellt habe.
Für Finulaud.
Kopenhagen, 9. Februar. Ritzau's Telegraphen-
bureau meldet aus Helsingfors vom 8. d. M.: An den
Kaiser Nikolaus wurde heute eine von Mitgliedern der
Ritterschaft, des Adels und des Bürgerstandes unterzeichncte
Petition abgesandt, des WhaÜi^der Monarch möge solcher Ver­
änderungen an der geltfltden Preßverordnung vor­
nehmen, daß daS Recht, periodische Zeitschriften herauszugeben,
dem Herausgeber nur nach vorausgegangener. U n r e r-
fuchung und Berurtheilung vom Gerichtshöfe ge­
nommen werden könne.
Ei» Aufstand in Swata«.
Loudou, 9. Februar. „Daily Mail" meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: In Swatau (China) ist ein
ernster A u f st a n d a u s g e b r o ch e n. Da die Behörden
nicht imstande sind, ihn zu bekämpfen, sandte der Vice-
könig Truppen und ein Kanonenboot, sowie
Beamte nach Swatau, welche ermächtigt sind, die Auf­
rührer enthaupten zu las.sen.
Der „Devolant untergegangen?
Loudou, 9. Februar. Das englische Baggerschiff
„D ev olant", welches am 21. December 1899 den Clyde
mit der Bestimmung nach Nikolajew verlassen hat, ist an seinem
Bestimmungsort bisher nicht angekommen. Man
nimmt an, daß das S ch i f f mit neunzehn Manna»
Bord im Canal untergegangen sei.
Die deutsche Flottenvorlage.
Im deutschen Reichstage.
Berlin, 9. Februar.
Das Haus setzt die Berathung der Flottennovelle fort.
Abgeordneter A r n i m (Reichspartei) tritt f n r die Vorlage
ei». Er vergleicht die jetzige Lage mit jener, welche vor der
Durchführung der preußischen Militärorganisation bestand. Jetzt
seien die Junker eher für die Flotte zu haben, als die demo-
lratischen Parteien. Die Agrarier zeigen hier, daß sie nicht
verkehrsfeindlich seien.
Staatssecretär Graf Pösadowsky führt aus, der
Spott über die Flottenschwärmerei sei unberechtigt; alle großen
nationalen Bewegungen seien aus einer solchen Schwärmerei
hervorgegangen. Es sei nur die Frage, ob die Vermehrung der
Flotte nothwendig sei und ob das deutsche Volk diese tragen
könne. Die Einfuhr und die Ausfuhr Deutschlands seien in den
letzten 10 Jahren um 9 00 Millionen g e st i e g e n, von
wclcheni 7 0% auf den Seeverkehr entfallen.
Süddeutschland sei an dem Exporte sehr stark be-
tbciligt. Ein ausreichender Schutz der Rhedereien durch
die Kriegsmarine sei nur durch eine Verwehrnng
der Flotte möglich. Der zunehmende Wohlstand des Volkes kläre
über dessen Leistungsfähigkeit auf. Gegenüber der Behauptung,
daß eine Anzahl von Bundesregierungen der Vorlage
dissentirend gegenübergestanden wären, müsse Redner
bemerken, daß die Vorlage in der ersten und zweiten Berathung
e i n st i in m i g angenommen worden sei.
Abgeordneter R i ch t e r führt aus, daß die Steigerung
des Seehandels sich gerade zu einer Zeit, wo Mangel an
Kreuzern herrschte, vollzogen habe; sie hänge mit dem wirthschast-
lichen Aufschwünge, dem Aufschwünge im Innern, der Erhöhung
dcr Lebenshaltung und der Vermehrung der Consularämtcr zn-
sammeu. Die Entwicklung dcr englischen Industrie sei
hinter der mistigen zurückgeblieben, weil sie sich zu sehr
auf die politische Macht verläßt, ohne die Eoncurren; zu studiren.
England habe allen Grund, Deutschlands Freund­
schaft zu suchen. Die Beschlagnahmen seien so gelegen
gekommen, wie seinerzeit daS Atteniat bei dcr Umsturz­
vorlage. Sobald die Vorlage Gesetz geworden sei, werden auch
andere Länder ihre Flotten vermehren; der
Reichstag werde dann gezwungen sein, jedes Jahr neue Mittel
zu bewilligen. Redner schließt: Bedenken constitiitioncller und
finanzieller Art machen es uns unmöglich, auf den Boden der
vorliegenden Novelle zu treten.
Staatssecretär v. Tirpitz erklärt, er werde die Detail-
aussührnngcn dcs Abgeordneten Richter in der Budgetconimission
beantworten. Der Abgeordnete Richter habe seine Kenn nisse
jahrelang dazu verwendet, um die Marine Heilt zu halten.
Abgeordneter Rickert erklärt, seine Partei erkenne die
Nothwendigkeit der Flottenvermehrnng an, ebenso, daß
die Verhältniffe sich gründlich geändert haben.
Abgeordneter Motty (Pole) spricht sich gegen die
Vorlage aus.
Abgeordneter L i e b e r m a n n v. Sonnenberg (Antisemiti
spricht für die Flottenvorlage.
Die Berathung wird morgen fortgesetzt.
•»*
*
Berliu, 9. Februar. In der Budgetcommission des
Reichstages crläite Kriegsminister v. Goßler auf eine
Beschwerde dcs Abgeordneten Jazdzewski (Pole), daß die
polnischen Soldaten verhindert würden, in der polnischen Sprache
zu beichten, die Armee spräche sei deutsch und es sei
nothwendig, daß alle Soldaten deutsch verstehen. Das Jnteresje
der Einheit der Armee verlange dies. Politischen
Agitatv neu, wie sie von-jüngeren Geistlichen in die Armee zu
tragen versucht würden, werde energisch entgegen­
getreten werden. Auf die polnischen Soldaten sei durch
dreizehn polnisch sprechende Militärgeistliche Rücksicht genommen
worden.
Der Krieg in Südafrika.
Bor Ladysmith.
Loudou, 9. Februar. Reuter's Office meldet aus dem
Hauptquartier der Buren vor L a d y s m i t h vom 7. d. M>:
Die Buren feuerten gestern auf einen Panzerzug, welcher
von Chiev el ey in der Richtung gegen Colenso
fuhr. Der Zug, in welchem sich 2000 Mann befanden, war
infolge des Angriffes genöthigt, zurückzukehren. Bei
Colenso und ani oberen Tugela wird seit heute
5 Uhr Früh geschossen.
Lo»d-ut, 9. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Hauptquartier der Buren bei L a d y s m i t h vom
8. d. M., 9 Uhr Morgens: Die englischen Truppen, welche
im Besitze des Molenspruit-Kopjes waren, haben
dasselbe heute Früh aufgegeben, nachdem die Ar­
tillerie der Buren dasK o v j e b o m b a s dirt hatt e.
Die Engländer haben sich über dem Tugela-
fluß in ihre früheren Stellungen zurück­
gezogen.
10. Februar 1900 Nr. 2262
Heute Morgens wurde am Tugelafluß mit
Unterbrechungen eine Kanonade unterhalten.
Rückzug Bnller's?
London, 9. Februar. Das Kriegsamt erhielt bis
6'/. Uhr Abends keine Bestätigung des Rück­
zuges Bnller's.
Maedonald's Rückzug.
London, 9. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus M o d d e r- R i v e r vom Gestrigen: General Mac­
donald befand sich gestern den ganzen Tag hin­
durch im Gefechte und wies eineReihe von
Angriffen der Buren auf seine Stellung
auf dem K o o d o o s b e r g z u r ü ck. Die Verluste der
Engländer betragen fünfzig Man n.
London, 9. Februar. Reuter's Office meldet aus
Modder-River vom 8. d. M.,daß Lord Methuen
den R ü ck z u g M a c d o n a l d's nach demModder-
River befohlen habe.
Dasselbe Bureau meldet aus Capstadt vom Gestrigen:
Die fremden Militärattaches verlassen morgen
Capstadt.— Der deutsche Kreuzer „Schwalbe" ist in Port
Elisabeth eingetroffen.
An dcr Grenze des Znlnlandes.
London, 9. Februar. Der „Standard" meldet aus
Durban vom 8. d. M.: Hier eingegangenen Berichten
zufolge entwickeln die B u r e n in N o n d w e i n, an der
Grenze des Zululandes, große Thätigkeit.
Es wurde infolgedessen eine Freiwilligenabtheilung
mit Artillerie dorthin gesendet, um den W a ch p o st e n
zu verstärken und dem weiteren Vordringen des
Feindes zu begegnen.
Englische Truppenverstärkunge».
London, 9. Februar. Es verlautet, die Regierung
plane die Beschaffung von 37 neuen Batterien
und die Bildung von dritten Bataillonen für zahl­
reiche R e g i m e n t e r.
London, 9. Februar. Dem Parlamente ist ein
Nachtragsetat zugegangen, welchem dreizehn Mil­
lionen Pfund Sterling zur Bestreitung der
Kosten für die 120.000 Mann, welche infolge
dcs Krieges in dem mit dem 31. März d. I. schließenden
Finanzjahr mehr ausgehoben werden, sowie zur Bestreitung
anderer einschlägiger Ausgaben für militärische
Zwecke verlangt werden.
**
*
London, 9. Februar. „Daily Mail" meldet aus
Capstadt vom 8. d. M.: Eine hier eingetroffene
Mittheilung aus Johannesburg besagt, es habe
keinen Zweck, für Rechnung Abwesender die Gebühren
f ü r M i n e n g e r e ch t s a m e bezahlen zu wollen, da
die Transvaalrcgicruiig es gegenwärtig ablehne, derartige
Zahlungen a nzu n c h m eu.
Ein Dementi Dr. Leyd's.
Brüssel, 9. Jänner. Der Gesandte der südafrikanischen
Republik Dr. L e y d s dementirt in formeller Weise die
gestern von Londoner Blättern veröffentlichte Nachricht be­
züglich einer Intervention der Mächte, falls die
englische Armee in die Buren-Republiken eindringen sollte.
Ohne vorzeitig triumphircn zu wollen, hält Dr. Leyds die
Lage für die Buren als sehr günstig und glaubt nicht, daß
es den England:rn gelingen werde, lLadysmith zu erreichen.
Dr. Leyds dementirt auch, daß er demnächst eine Reise nach
Petersburg unternehmen werde. Er wolle nicht behaupten,
daß dies nicht eines Tages doch geschehen könnte. Für den
Augenblick ist jedoch nicht die Rede davon. Dr. Leyds
ist davon überzeugt, daß der Krieg noch lange dauern
werd e, er ist auch davon überzeugt, daß die Buren aus
dem Kampfe siegreich hervorgehen werden.
**
*
Professor Mommsen über den Transvaalkrieg.
Dcr berühmte Historiker Professor Theodor Mommsen
hat auf eine Anfrage des englischen Publicisten: „Was ist Ihre
Meinung über das gegenwärtige Empfinden Deutschlands
gegen England— speciell mit Bezug auf die Wirren in
Südafrika?" nach einer historischen Begründung des Sym-
pathiewcchsels gegenüber England im Wesentlichen Folgendes
geantwortet:
„Die Engländer haben ihr Bestes gethan, um sich den
D e n t s ch e n v e r h a ß t zumachen. Und darin haben sie
Erfolg gehabt. Handel und Industrie sind bei uns im Wachsen.
Es ist für die Engländer nicht leicht, mit Gleichmuth auf einen
Rivalen zu scheu, vcn dem man vor fünfzig Jahren nichts wußte;
wir geben auch zu, daß bis vor kurzer Zeit England, getreu
seinen alten und ehrenvollen Ucbe.lieferungen, den Fremden jeden
Hafen öffnete, den es gewann. Aber mit dem Ueberrest
des alten Systems ist jetzt eine Reihe kleiner
Nergeleicn verbunden, welche den Emporkömmling verärgern.
Ich maße mir nicht an, die Ergebnisse unseres Colonial-
fystems hier zu behandeln— sie sind gewiß außerordentlich
schattenhaft und voll von sehr patriotischen, aber auch sehr un­
soliden Phantasien. Aber soweit meine Kenntniß reicht, steht
jeder Deutsche im Herzen auf der Seite der
Buren: und das nicht, weil seine Vetterschaft mit diesen ein
wenig näher ist als mit den Engländern, aber theilweise» weil
der Haß gegen Ihre Landsleute große, und ich
füge zu. ungerechte Dimensionen angenommen hat;
theilweise aber auch, weil dieser Krieg nicht blos wie jeder
Krieg überhaupt ein Unglück, sondern eine
Infamie ist. Die Wiederholung von Jameson'S
Raubzng durch die englische Regierung (ich will nicht
sagen das englische Volk), die durch Börsen- und
M i n e n s p e c n l a t i o n e n eingegeben ist, ist die Enthüllung
Ihrer moralischen und politischen Korruption
und Ihrer milnärischen und politischen Schwäche. Wäre in
England ein Rest von Weisheit und von Vaterlandsliebe
geblieben, so würde man Mr. Chainberlain nach Coventry
schicken, dort sein Drei-Vettern-System auszuspinnen und dann
einem übel behandelten Volke nicht nur den Frieden, sondern die
volle Unabhängigkeit geben, auf die es ein Recht
hat. DaS wäre sicher nicht „geschäftlich", aber es würde ein
moralischer Sieg s e i n, der jede militärische Nieder­
lage austilgte."


[ 2023-06-29 10:52:13.472 - 19000210 - Seite 11 ]
Nr. 2262
Samstag
10. Febrmr 1900
Sette 11
Neues Wiener Journal
Snttfnritii kt Nictia« uii flimiiiültalio«.
Randfontain 71.50, De Bcers 603.—, Ländcrbank —(—
Lombarden 155.— (= 25.40), Ocstcrreichischc Bodencredit 1240.—
(= 246.14). Ruhig.
H Sch. Der Ungefragte ist bei der hiesigen Postdircctwn nicht
bekannt.— G. G., Arbcitcrgasse. Es kommt ganz darauf an, worin
das Gebrechen besteht, ohne wertere Kenntniß der Einzelheiten läßt sich
Ihre Frage nicht beantworten.— Ei» Klosterueuburger. Der er­
wähnte Grund ist kein Hinderniß.— Kis-Neusatz. Lassen Sie sich den
Prospect der hiesigen Handelsakademie, 1. Bezirk, Akadcmiestraye 12,
zuschicken» aus diesem werden Sie alles Gewünschte ersehen können.
Zur Erlangung einer höheren kaufmännischen Bildung ist der Bestich
genannter Akademie nur cmpschlcnswerth.— F. Graf, Lcobcrs-
dorf. Rasaelo Lunardi, 4. Bezirk, Heuaasse 14.— Ka»fman>>,
hier. Alle Abonnenten haben die gleichen Anrechte, doch müssen Sie
bei Aufgabe des betressenden Inserates Ihren Abonnementsschei» mit
einschicken.— St. in B. Ihre Auffassung ist vollkommen richtig.—
A. Rothböck. Von einer derartigen Verordnung ist bei der hiesigen
Postdirection nichts bekannt, wir rathen Ihnen, sich bei der K. k^Poü-
direction für Oesterreich o. d. Enns in Linz zu beschweren.— M.
Ivtt. Eine Systematinrung ist bisher noch nicht erfolgt, die Post­
meister erhalten bis auf weitere Bestimmung ein Pauschale, aus welchem
sie ihre Bediensteten zu entlohnen haben, die Höhe der Entlohnung
bleibt dem freien Uebereinkommen der Äetheiligten überlassen.— F. F.,
Köstitz. In Ortschaften, wo sich ein Postamt befindet oder ein Land-
briefträger angestellt ist, darf eine Zustellungsgcbühr nicht erhoben
werden. Wo dieses nicht der Fall ist, bleibt es den Empfängern an­
heimgestellt, sich über eine Entlohnung für die Justellungen der Briei-
sendungen mit dem betreffenden Organe zu einigen..B. O.
Falls es sich um Commissionswaare handlt, für die Sie erst nach
Verkauf Zahlung zu leisten haben, so sind Sie Ihrem Hauie nicht
ersatzpflWtig, nur liegt es Ihnen ob,^rechtzeitig vom Thatbestände Mit-
theilum^gemacht zu haben. Es ist Sache des Absenders, den Ersay-
ansprMi an das betreffende Transportunternehmen zu stellen, mithin
habeff Sie auch keine Entschädigung von Letzterem anzunehmen.—
A. B 1. Künstliche Palmen: Leo Guttmann, 7. Bezirk, Zicgler-
gasse 44. Natürliche Pflanzen: Alfred Haedke, 1. Bezirk, Bräuncr-
Itraßc 3.— P. T. 48. Wir sind nicht in der Lage, Ihnen mehr mit­
zutheilen, als in der bcregten Veröffentlichung enthalten war. Wenden
Sie sich vielleicht an das Secretariat des Barons Nathanicl v. Roth­
schild, 4. Bezirk, Thercsianumggssc 14.— Pauek, Langenrohr. Die
Adresse ist richtig. Uns ist über erwähnte Versicherung nichts Nach-
theiliges bekannt.— Schönbrunnerstraftc 110. Rein, im Jahre
1866 lagen außer österreichischen Truppen nur noch sächsische in nnd um
Wien.— K. F. E. Ist uns nicht bekannt. —. Abonnent,
Laibach. Vorausgesetzt, daß das Messen und Notircn eines einzelnen
Bäumchcns mit einer Minute veranschlagt wird, würde die Messung
einer Million beiläufig vier Jahre und sechs Wochen in Anspruch
nehmen.— Karl Streit. Wenden Sie sich unter Beifügung einer
Retourniarke an das königliche Einwohnermeldeamt Berlin. Von ihren
Losen ist keines gezogen.— A. P., Rudolfsheim. l Bezirk, Gisela-
straße 5. Ban Ihren Losen ist keines gezogen.— E. T. A. Mejstrik,
1. Bezirk, Wollzeile 6. I. Dirnböck, 1. Bezirk, Herrengaffc 12. L.
Dobliuger, 1. Bezirk, Dorotheergassc 10. Ihre Lose sind nicht gezogen.
— N. N. Für die Zeile 30 Heller, die Ueberschrnt das Doppelte.—
P. U. Ihr ungarisches Hppotheken-Los Serie 3023 Nr. 61 wurde mit
IM fL, Ihr ungarisches Rothe Kreuz-Los Serie 3104 Nr. 40 mit6fl.
gezogen.— Urabonnent. Ihr 1860er-Los Serie 8640 9(r. 6 wurde
am l^Mai 1897 mit 116 fl. gezogen.— Neusiedel. Ihr Dombau-
Los c^erie 5425 Nr. 73 wurde am 1. März 1892 mit 6 fl. gezogen,
alles Andere nicht.— Langjähriger Abonnent 736. Ziehung ver­
schoben.— ty. B.» Neustadt. Abonnent» 15. Bezirk, Gcibcl-
gasse 28, Franz Sirsch, S. Redlich, Bnezkovicz, A. K.» Abon­
nent, Mühldorf, Ph. M.» F. D., Abou. Ludit;, Josef Lcö-
kovar» Suftmann» I. S.» K. Weift, Ferd. Prefchky, A. Hula,
Brioni, Anton Jos. Opl, E. Haak, T. W., Licut. Fleißig,
A. S. X.» C. Czcrny, Scb. in Kobyli, Morawia, K. Kr.,
Sophie, Abon. Holt» Jos. Knall, M. X. O.» A. I., Josef
Jung, Dr. Julins Zivintz, R. B. PomeiSl» L.T. Rcikycnbcrg:
nichts gezogen.— Selma. Ihre Annonce kostet einmal Kronen'2'10. Ein
gesandtes ist ungiltig.— Mitivcreintcn Kräften. Ihre Annonce in der
heutigen 'Nummer. Für weitere zweimalige Einschaltung sind noch
Kronen 5'50 einzusenden. Karl Ziinmermaun. Derzeit in Brünn.
— „Fortuna". Oestcrreichisch-ungarische Lose unterliegen überhaupt
keinen großen. Cursschivantüngen und sind alle jederzeit leicht verkäuflich.
Zinsentragend sind noch Tbeißlosc.— „Lazaristcngasse." Wir repro
duciren die Verordnungsblätter regelmäßig und sofort in dem Ausmaß
und mit der Auswahl, welche durch das allgemeine Interesse gerecht
fertigt sind.— Franz H. Die betreffende 'Nachricht wird angezweifelt.
Jedenfalls ist das Experiment nur unter Verantwortung und Leitung
eines Specialisten zu wagen.
Uol kswirth schuft.
Berlin, 9. Februar. (Tel.) Die Bewegung auf dem Montan­
markte beherrschte auch heute den gestimmten Börsenverkehr. Die Be­
richte, wonach im Ruhrkohlcnrcvicre die Nachfrage bei Weitem die
Förderung übersteigt, sowie günstige Gerüchte über den Halbjahres
abschluß der Lanra-Hüttc, führten wiederum neue Käuicr zu, wodurch
die Eurse der Hütten- und Bergwerksacticn weitere Steigerungen er­
fuhren. Im ilebrigen war das Geschäft gering, bei ivcnig veränderten
Eurscn. Privatdiscont 3ZL"). Türkcntose 122 60.
Washington» 8. Februar. (Tel.) (Reuter-Meldung^ Heute
wurde vom italienischen Botschafter Baron Fava und dem amerikanischen
Eommissär für die Verhandlungen über Rccivrocitätsverträgc, Taiso»,
ein Abkomincn für die Gcttungsdaucr des TinglevTari's unterzeichnet.
Es verlautet, daß darin zu Gunsten Amerikas eine beträchtliche Zoll
crmäßiguvg für Baumwollsnmenöl und andere Productc vorgesehen sei,
während Italien eine Herabsetzung des Zolls aus nichtmonfsirendc Weine,
Kunstgegenständc und Anderes erlangt habe. Italien seinerseits „nichte
Zugeständnisse betreffend landwirthschastlichc und elektrische Maschinen,
Conscrvcn, Fische, und wissenschaftliche Instrumente. Die von der
amerikanischen Regierung Italien gewährten Zugeständnisse sind un­
gefähr dieselben wie die kürzlich Frankreich bewilligten.
Letzte Curödcpcschen.
Berlin, 9. Februar. 118.10. (N a ch b ö r s c.) Credit
238.75 (= 238.51), Lombarden 27.80 (— 26.12), StaatSbahn
110.60 (= 137.68), sttordtvestbahn —.— (= —.—), Elbcthal —.—
(——.—), Russische Banknoten (Eassaf 216.55 (= 255.75), Disconto-
Commnndit 196.25, Ungarische Kronenanlcihe 94.25 (= 94.62z,
Italiener 94.40. Hausse. Montanwerthe und) Schluß schwächer auf
flaue Minencurse in London.
Frankfurt, 9. Februar. 118.10. S ch l u ß c n r s e.
Credit 238.90 (= 238.66), StaatSbahn 140.70 (= 137.78), Lombard:»
28.— (— 26.32), Ungarische Goldrente 99.40 (99.05), Oesterrcichische
Silberrente 99.35 (99.73), Oesterrcichische Papicrrente- -.— (— —.- ),
Oesterrcichische Goldrcnte 100.60 (= 98.99), Wiener Bankverein 138.10
(— 137.48;, Alpine 276.— (— 275.97), Ungarische Kronenrentc 94.25
(— 94.62).— (A bcndbörse.) Credit 238.90 (— 238.36),
Staatsbahn 140.30 (= 137.38), Wiener Bankverein —(==—
Lombarden —(= Italiener 94.55, Laurahütte 277.20,
Harpencr 229.45, Discvnto. Ruhig.
Haniburg, 9. Februar. 118.10. Silberrentc 99.10
(= 99.48), Credit 238.80 (= 238.561, 60cr Lose 140.50 (=»—
Staatsbahn 110'50 (= 1.37.58), Lombarden 27.65 (— 25.97), Italiener
91.60 (— —.—), Oesterrcichische Goldrcnte 10o.— (— 98.39', Un­
garische^ Goldrcnte 99.20 (-- 98.85), Silber 81.50 Brief, 81.--
Geld. Schwächer.
Paris, 9. Februar. 96.20. (Schluß.) Neue 3"Z amorlisirbare
Anleihe 99.70, 3"Z Rente 100.65, 3'/,".'« Reute 102.55, Italiener
93.30 (= —.—), Staatsbahn— (— Alpine —.—
(= —.—), 'Neue türkische Consols 23.25, Neue 6 u /„ cghptische Anleihe
—Ocstcrreichischc Goldrcnte 100.05 (= 98.7s), Ungarische Gold-
rente —.— (— —. ), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.—
(— 168.53), Banque Ottomane 572.—, Tabak 288.— (— 139.35),
Türkenlose 127.25 (= —Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.25, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.59, Wechsel per London 25,19, Banque de Paris 1103.—,
Credit foncier de France 706.—, Meridionalbahn —.—, 4"/ (l
spanische Exterieurs 68.57, 4% rumänische Anleihe —.—, neue Rio
1231.—»East Rand 153.50, Chartercd 85.—, Eghptische Rente 105.—,
(Bon der Börse.) Die Lethargie, die die hiesige Börse
so lange Zeit beherrscht hatte, ist wohl noch immer nicht gänzlich
gebannt, aber es zeigt sich doch bereits einiges Interesse, wenn
dieses auch von einem Effect zum anderen überspringt. Die
Frage: Von wem und warum werdenS ta a t s b ah na cti e u
gekauft? ist noch nicht gelöst, aber die Börse hat sich diesbezüglich
bereits beruhigt, und das was sie anfangs schon hätte wissen
können, wenn es ihr genügt hätte, nun scheint es ihr plausibel!
Meinungskäufe, sonst nichts! Und die Staatsbahnactien sind
vergessen, man wendet sich den Ereditactien zu, die eine
um 2 fl. höhere Dividende bringen werden, denen aus der
Gründung einer Anilinfabcik Nutzen erwächst und die last not
Isast, für Deutschland stark gekauft werden. Straßenbahn-
a c t i e n werden gekauft: denn die Direction hat
der durch das Ausbleiben des Monatsausweises irritirten Börse
erklären lassen, zu einer Besorgniß sei kein Anlaß vorhanden,
die Verzögerung resultire blos aus der Einführung einer neuen
Berechnungsbasis. Den D a m p f s ch i f f a c t i e n wird der Be­
ginn der Subventionsverhandlungen, den S i m m e r i n g e r
Waggonactien die Bestellung von 800 Waggons durch die Süd­
bahn, den Actien der P a p i e r f a b r i k e tt die Erhöhung der
Papierpreise, den Nordbaün actien die Kohlen-
transporte gutgeschrieben. Brünne r wurden mit Rücksicht
auf höhere Dividendenschätzungen, Dnnamit Nobel wegen
der Betheiligung an der Gründung der Anilinfabric
P o l d i h ü t t e wegen der Anschaffung neuer Geschütze in
England gekauft. Schließlich kehrte die Börse aber doch wie ein
Kind, das bereits mit allem Möglichen gespielt hat, zu seiner
Lieblingspuppe, zu den Actien der Alpinen Btontangesellschaft
zurück. Freilich wurde sie da durch die AnSbietung mehrerer
hundert Präger Eise n-Actien seitens einer der böhmischen
Montangruppe nahestehenden Firma bald abgeschreckt. O e st e r-
reichisch- ungarische Bankactien sprachen sich etwas
schwächcraus,mitRücksichta!isdieverringerteThütigkeitdicsesJnstitnts
Die Einreichungen bleiben fortgesetzt namhaft hinter den Fällig­
keiten zurück (gestern um über 3 Millionen Kronen), ein Zeichen,
daß der Geld stand wirklich leicht, ein Geldbedarf nicht vor­
handen ist. Eine weitere Folge der überaus günstigen Ge­
staltung der Geldverhältnisse ist das regere Interesse, das sich
den Anlagewerthen zuwendet. Die Papierrenten haben gestern
vorübergehend den Paristand erreicht, und auch 60cr-Lose haben
ziemlich ansehnliche Avancen erzielt.
(Borbereitung der Handelsverträge.) Die wichtigste
und dringendste Angelegenheit, mit der sich unsere Industriellen
gegenwärtig beschäftigen, sind die Vorarbeiten für die künftigen
Handelsverträge. Bekanntlich hat das Handelsministerium alle in
Betracht kommenden Corporationen zur Erstattung von Gutachten
eingeladen. Die einzelnen Körperschaften veranstalten nun ihrer­
seits eine Anzahl von nach I n d u st r i e g r u p p e n
z u s a m in e n g e s e tz t e n Expertisen, um den B e-
t h e i l i g t e n G e l e g e n h e i t zur Begründung und Formnli-
rung ihrer Wünsche zu geben. Besonders eingehend sind die
Arbeiten des Niederösterreichischen Gewerbeoercines, der Neichen-
bcrger Handelskammer und des Bundes Oesterrcichtschcr
Zndnstriellcr.
(Bilanz der Ersten österreichischen Sparcassa.) Auch
die Erste österreichische Sparcassa kann sich über den Geschäftsgang
des Jahres 1899 nicht beklagen. Die Zinseiiübcrschnsse betrugen
2032 Millionen Gulden, um 369.000 fl. mehr als im Vorjahre
und der Reingewinn mit 1*006 Millionen Gulden war um
280.000 si. höher als im Vorjahre. Hiezu kommt noch ein rest­
licher Reingewinn von 246.000 si. aus den Vorjahren. Die An­
stalt wird demnach in der Lage sein, den Reservefonds, der ohne­
hin schon auf 8'08 Millionen Gulden angewachsen ist, über-
normat zu dotircn und ihre Spenden und Remunerationen zu
erhöhen. Das Einlagscapital zu Ende des Jahres betrug
217'6 Millionen Gulden, ungefähr ebensoviel wie im Vorjahr.
Der größte Theil desselben ist bekanntlich in Hypothekardarlehen
investirt 139'2 (Z-8'86) Millionen Gulden, 43'49(— 0*38)
Millionen in Effecten, 19'48 (-)- 6*4) Millionen tut Ec-compte
und 17'9 (—1.2*5) Millionen im Lombard. Interessant ist es,
daß der Effectenbesitz der Sparcassa (durchaus Anlagewerthe) im
verflossenen Jahre durch den Unlerschied der Eurse vvm 31. De­
cember 1898 und 1899 eine Werthvcrmiiidernng um 804.000 si.
erlitten hat.
(Siidbahu.) Eine neue Betriebsdirectivn der Südbahn
wird Anfangs Ntai in Graz activirt werden und wird die bisher
in Btarburg bestandene ZugSsördernngSdireclioii mit ihrem ganzen
Personal dorthin übersiedeln.
(Englische Fouragirungcn.) Wie ungarische Blätter
melden, wurden in den letzten Tagen ab Raab 20.000 Meter-
centner Heu unv 10.00«) Meterccntner Hafer angeblich für
englische Rechnung gekauft.
(Präger Eisenindustrie-Gesellschaft.) In der Ende
dieses NconatS stattfindenden nächsten Verwaltnngsrathssitznng der
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft wird der Betrieb s bericht
für das zweite Onartal und die Semestralbilauz vorgelegt
werden.
(Bankfiliale der Oesterreichisch-ungarischen Bank in
Marburg.) Die Direction der Oesterreichisch-ungarischen Bank
hat an den Marbnrger Geweindcrath ein Schreiben gerichtet,
worin die Errichtung einer Filiale noch für dieses Jahr in Aus­
sicht gestellt und gleichzeitig ersucht )vird, für geeignete Nänm-
lichkeitcn vorzusorgen. Dieses Schreiben wurde sofort vom
Bürgermeister beantwortet und dürste der Verwirklichung des
Planes nichts im ststege stehen.
(Ein Proceß gegen die Schnckert-Wcrke.) Das
Handelsgericht hat gestern unter Vorsitz des Oberlandesgerichts-
rathes Dr. Fried länd er nach dreitägiger Verhandlung in
dem von dem Ingenieur Tauber angestrengten Honorarprocesse
das lirtheit gefällt. Die bekkagle Elettricitäts-Actiengcscllschaft
vormals Schlickert ist schuldig erkannt worden, dem.Kläger anstatt
der in drei Beträgen spccificirtcn Summe von 5 4.58!) fl., den
Betrag von 89.430 Kronen sammt 0% Zinsen vom jeweiligen
Fälligkeitsdatnm zu bezahlen. Ein weiterer Anspruch von 27.972
Gulden wurde dermalen abgewiesen. TaS Ilrlheil stützt sich auf
die Berechnungen, welchen das effeclive Ban- ui’b AnlagScapital
von 2,728.000 fl. zugrunde gelegt wurde. Bon einer Strecke,
deren Uebernahme zwar durch den .Kläger contraetmäßig durch­
geführt wurde, deren Betrieb aber infolge gütlichen Iteberein-
loiumens mit dem Eiscnbahnministcrium nicht durchgeführt lvnrde,
steht dem Kläger nach dem ststortlaut des Honorarbriefes kein
Honorar zu.
(Donauthalbahn Krems—Grein.) In Angelegenheit
dieses Bahnprojectes, welchem der niederösterreichische Landtag
eiiwn^ namhaften Beitrag aus Landesmitteln zuzuwenden be­
absichtigt, wurde eine von dem Abgeordneten Leopold Steiner
geführte d Deputation gestern vom Eisenbahnminister Doctor
ö. Mittel empfangen. Die Deputation brachte die
Bitte vor, das Zustandekommen des projectirten Bahn­
unternehmens durch eine finanzielle Beihilfe des Staates
zu fördern nnd in den erforderlichen technischen und
coinmerciellen Vorarbeiten keine Unterbrechung eintreten zu lassen.
Der Herr Minister empfing die Deputation in wohlwollendster
Weise, betonte die Nothwendigkeit der vollständigen Klarstellung
der Projects- und Reiitabilctätsfragen behufs Schaffung der
Grundlagen für eine einwandfreie Finanzirung, bevor seitens der
Regierung zu der erbetenen finanziellen Unterstützung Stellung
genommen werden kann, nnd versicherte die Deputation des leb­
haften Interesses, welches die Eisenbahnverwaltung der Aus­
füllung der Lücke im Bahnnetze zwischen Krems und Grein ent­
gegenbringt.
(Die reguirirte Goldproduetio»r von Transvaal.)
Das soeben veröffentlichle Blaubnch enthält verschiedene Mitthei­
lungen der Verwaltungsorgane von Goldminengesellschaften in
Johannesburg und der betreffenden Banken in Capstadt über die
Goldrequisitionen seitens der Transvaalregierung. Die 8tan-
d a r d Bank o f S o u t h A f r i k a meldet so u.A.: Die'Re-
guisitionen erreichenden Gesommtbctrag von 109'503 Unzen Gold
mit 404.250 Pfund Sterling. Betheiligt sind hieran u. A. die
folgenden Gefellschaflen: Ferreira (2978'86 Unzen mit 11.100
Pfund Sterling), Robinson (8094*76 Unzen mit 31.000 Pfund
Sterling), Bonanza (2592 Unzen mit 970» Pfund Sterling),
Lerreira Deep (5806'94 Unzen mit 20.200 Pfund Sterling),
Jumpers Deep (5579'89 Unzen mit 20.650 Pfund Sterling),
Rose Deep (8616 Unzen mit 30.800 Pfund Sterling), Gelden-
huis Tepp (9332 Unzen mit 34.300 Pfund Sterling), Crown
Deep (4553 Unzen mit 16.000 Pfund Sterling), Glen Depp
(4111*70 Unzen mit 15.250 Pfund Sterling), Langlaagte Deep
(5457*40 Unzen mit 20.250 Pfund Sterling), Nourse Deep
(3545'50 Unzen mit 13.100 Pfund Sterling).
(Oesterreichisch- ungarische Zuckerproduktion.) Im
Jänner wurden in der Monarchie 844.435 (Z- 200.993)
Ntetercentner Rohzucker erzeugt. Der Konsum absor-
birte hieven 270.835 (— 12.217) Metercentner, ex-
portirt wurden 466.436 (— 85.990) Metercentner. Die
statistische Position des Artikels hat sich also neuerlich um
299.200 Metercentner verschlechtert.
(Förderung unseres Exportes uach Rußland.) In
der gestrigen Plenarvcrsammlnng des Gewerbeoereins machte der
Präsident die Mittheilung, daß auf Anregung des Vereines das
Handelsministerium sich bereit erklärt hat, dem Herrn Max Reifler
in Wien, der schon früher in Rußland für österreichische Firmen
mit Erfolg thätig war, für das Jahr 1900 eine Subvention von
8000 Kronen zu bewilligen, damit der Genannte sich in Rußland
zur ausschließlichen Vertietung österreichischer Firmen etablire,
und schloß mit dem Wunsche, daß es Herrn Reifler gelingen
möge, im Interesse der heimischen Industrie positive Resultate in
Rußland zu erzielen.
(Neue Trustbildung in der englischen Textil­
industrie.) Zu den bereits bestehenden Vereinigungen in der
englischen Textilindustrie soll eine neue treten. Es ist eine
Amalgamation der Wollengarnspilinereifinnen vorgeschlagen. In
Bradford hat dieserhalb bereits eine Versammlung von 104
FirmenverLreteril stattgefunden. Das von der Vereinigung benöthigte
Capital wird aus 18 Millionen Pfund Sterling geschätzt. Die
Verwirklichung des Projectes scheint jedoch noch zweifelhaft
zu sein.
(Aufhebuug der Kohlenzülle in Rußland.) Wie aus
Petersburg unterm Gestrigen telegraphirt wird, genehmigte Llaiser
Nikolaus aus Antrag des Finanzministers Witte bis 1. Sep­
tember 1900 die zollfreie Kohlcneinfuhr über alle Rcichsgrenzcn
für die Bedürfnisse aller ReichScisenbahnen. Die Kohlen dürfen
jedoch n u r für die Bedürfnisse der Eisenbahnen verwendet
werden.
(Bom Losmarkte.! Der Verkehr gestaltete sich diele Woche
wohl merklich ruhiger, war jedoch nach wie vor von einer unentwegt
testen Tendenz getragen. Bon den an der Wiener Börse nicht cotirten»
mit österre:chi)chcm Stempel versehenen Losen notircn im Wechicl-
stnbcnvcrlehre in Kronen vcr Stuck: 4"„ Badische 100 Thaler-
lose 500/540, 4",, Bäurische 100 Thaler-Lose 600 640. Braunschwciger
20 Thaler-Lose l50 li’O, Finnländer 10 Thalcr-Lose 61/75, Hamburger
50 Thaler-Lose 225 235, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22'50/23'o0,
3','V/l, Lübecker 50Thaler-Lose 230/233, Mcininger 7 st. Lose 24'- -/28‘—,
Oldcnburger 40 Thalcr-Lose 175'—7182'—, 5"/„ russische Prämien­
lose vom Jahre 1864 700(710, serbische Tabaklose 8'50/!>'50,
0o-smv-.Losc 6'30/7'80.
(Einschränkung der Güteraufnahmc für Ungar« auf der
Nordbahn.) Infolge des durch dcn,Tumteleinsturz bei Poszony ge-
schasfmcu Vertebrshindernisscs ist ant den Linien Wien—Bruck an der
Lcitha—Budapest nnd der als Hilfsroute verwendeten Linie Kutti—
Nagy-Tzombat Gütcrstauung eingetreten. Anläßlich dessen wird in
den Strecken Wien—Linidenburg-Brünn, Lundenburg—Grußbach-
Schönau und Nensicdl—Türnliolz—Zcllerndors, Drösing—Zistersdort,
Branotvitz—Pohrlitz, Saitz—Göding und Rohrbach t. M.—Groß-
Seclowitz die Aumahmc solcher als Frachtgut zu befördernder Wagcn-
ladungsgütcr, welche tarifgemäß oder nach Vorschreibnng des Absenders
im Frachtbrief über Brück an der Lcitha oder LNarchegg—Poszony»
beziehungsweise über die stir die Pinie Marchegg—Poszony substimirte
Hüft-route Kutti—Nagy-Szvmbat zu leiten wären, für die Zeit vom
-5. d. M. angefangen ant vier Tage eingestellt. Zugelassen zur Bc-
sördcrung über diese Linien bleiben Eilgüter, lebende Thiele, ver­
derbliches und als Frachtgut zur Amgabc gelangende Stückgut-
sendung:n.
(Prüfnug von Maschiucu-Schmicruiatcrialicu.f Wie der
Präsident Harnte in der gestrigen Pleiiarversammlung des Gewerbe-
vereines mittheilte, ist das Comite, ivelches über die Auswahl nnd Be­
urtheilung der Maschinett-Schmierniiitel zu berathen hatte, zu einem
vorläufigen Rcsilliate gelangt, indem es ibin gclllngcn ist, dmu exact
! cirbeitenden Vcrsitchsgtppa'at zu construiren, der die verschiedenen
Schmieröle am ihre Zähflüssigkeit und ihren ökonomischen Werth prüfen
soll. Er hat mm geplant, diesen Apparat int Technologischen Gewerbe-
museum aufzustellen und unter der Leitung des Professors JosefKlaudy
in Betrieb zu setzen.
(„Mercur", allgemeine Eredit- uitd Spargcscllfchaft i«
Wien,! Dem 9. bezichungsweisc 25. Jahresberichte dieser Genossen­
schaft ist folgender Stand zu entnehmen: Mitglieder 156. Garantie-
vermögen, und zwar: Geschäftsautbeile '.08.650Krone»; Sichcrslcllungs-
iondS 617.567 Kronen:, Reserve-ondS 121.967 Kronen: ziisantmen
818.134 Kronen. Spareinlagen 9)8.512 Kronen. Im Jahre 1899
wurden cscoulptnk 5088 ^tiick Wechsel im Betrage von 6,379.200
Kronen^Als Gewinnantheit resnitirie eine 6pcrcentige Dividende.
(Jiisolveuzcn.) Der Creditorenvcrein nieldct folgende Insolvenzen:
Marie Hcidl, geb. Groß, Handetösrau i» Kronstadt: Leopold Bcrgcr
Nachfolger, Handelsfirma in Arad; Moses LNazliach, rrotokollirte
türkische Großhandlung und Waarencrport in Wien, 2. Bezirk, Prater-
straße 13, und in Belgrad; Franz H. Zuckert, protokollirtc Handels­
firma in Lobositz: Hcrinann Ledcrer» Kaufmnun in B.-Bicskc; Max
Katz jua., Kautntann in Zloczow.— Bom Handelsgericht wurde der
Concurs eröffnet über das Berniögen der Firma Wilhelm Grünes,


[ 2023-06-29 10:52:13.472 - 19000210 - Seite 12 ]
Seile 1L
Samstag
Neue- Wtener- Journal
10. Februar 1900
SK.2L6 2
Grmffchtwanrenverschlnßers, 8.. ®»nf, HauptstraßeS3. GLtmur:8*
connmffär: Landesgerichtsrotb Friedrich Petschacher; emstwellrgrr Maffa-
verwaüer: Dr. Hermann Jollcs. Wahltagfabrt 19. *Ftbruor Vor­
mittags 10 Uhr, Anmeldungötermin 19. März und Lrqmdlrungs-
toßfOTrt 26. März Vormittags 10 Uhr.
Der Waaremnarkt.
BSrse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Unter dem Einfluß der aus Argentinien und anderen südamerikamschen
Staaten vorliegenden ungünstigen Nachrichten über, den, Stand der
Mmspflanze entwickelte sich hier ein regeres Geschäft in diesem Artikel,
es fanden darin umfassende Deckums- und Meinungskäufe statt, da
ein Ausfall der Ernten in den Eingangs erwähnten Staaten von
weittragender Bedeutung ist. Im Anschluß an die Festigkeit des Mais
trndirte auch Hafer freundlicher, während in Weizen und Roggen eine
bemerkenswerche Erholung nicht auszukommen vermochte, da an allm
auswärtigen Börsen für Brotfrüchte eine ruhigere Stimmung vlatzgriff.
Hier schloffen Weizen und Roggen nach einer vorübergehenden Erholung
ihn 2 Heller unverändert, während Hafer und Mais die erzielte
Steigerung von 3 bis 4 Heller festzuhalten vermochten. Revs zog
neuerdings 15 Heller an.— Umgesetzt wurden: Frühiahrs-Weizcn zu
Kronen 7'92/93/91, Mai-Juni-Wcizen zu Kronen 8'01/8'—, Herbst-
Weizen zu Kronen 8'09/08, Frühjahrs--Rogaen zu Kronen 6'81/79,
Herbst-Roggen zu Kronen 6'88/86, Frühjahrs-Hakr zu Kronen
5'37/38/37, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'29/28/30/29. August-
September-Reps notirte Kronen 12'55/60. —, Aus dem Eiiectiv-
markte herrschte insofern ein etwas freundlicherer Ton, als, trotz
wenig belebten Verkehrs der Rückgang von 5 Heller in Weizen,
Roggen und Hafer wieder hereingebracht erscheint und volle lebte
Samstagspreise in Geltung waren: neuer Mais notirte sogar 20 Heller
darüber.— Verkauft wurden: 78 Kg. Marchfelder Weizen z»
Kronen 8'— ab Mühle Wien.
Centralmarkt in Rudolfsheim. (Orig.-Ber.) Die Zufuhren
beliefrn sich gestern aus 234 Wagen Klee und Heu und vom 7. Februar
bis 9. Februar auf 38 Fuhren Stroh und 38 Wagen Kartoffel,
— Wagen Kraut, 14 Wagen Eier, 192 Wagen Grünwaaren,
26 Wagen Obst und 16 Wagen H olz.— Es notirten: Klee
von K. 5'— bis K. 7*40, Berg- und Waldheu von K. 5'40
bis K. 7'60, frisches K. —bis K.— —, Wiesenhe»
K. 5'— bis K. 7'40, irisches von K. —, bis K. —,
Grummet von K. 4'— bis 5'80 per Metercentner; Stroh: Schaub-
stroh K. 3'20 bis K. 3'80 per Metercentner und von K. 12'— bis
K. .17'— per Schober, Rüttstroh von K. —bis K. —Per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 5'60 bis K. 6'—.
Kchfelkärtoffel von K. 18'— bis K. 20'— per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —bis K. —, Moosbrunner
von K. —'— bis K. —'— Per Schilling.— Vom 7. Februar bis
9. Februar wurdm zu Markte gebracht: 210.000 Stück Eier
und circa 1500 Kilo Butter. Es notirten: Eier 1a 25 bis
26 Stück, Ila 27 bis 28 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'40 bis K. 2 60,
«andbuttrr von K. 2'20 bis K. K. 2'40, gewöhnliche Natur-Markt­
butter von K. 2'— bis K. 2'20, Kunstbutter von K. 1'10 bis K. 1'60,
Rindschmalz von K. 2'— bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'40 bis K. —'48 per ein Kilogramm...,.,
Fischmarkt. Wien, 9. Februar. (Original-Bericht.) Auf
dem Fischmarkte notirten: Brachsen zu K. 1'50 bis K.—'—, Fogosche
zu K. 2'80 bis K. —*—, lebende Hechte zu K. 2'60 bis K. —.—,
todte zu K. 2'— bis K. —, lebende Karpfen zu K. 2'— bis
K. 2-20, todte zu K. 1'30 bis K. 1'50, Scheiden zu K. —'— b,s
K. —, Schille zu K. 1'80 bis K. 2'40, Schleihen zu K.
bis K. —, Weißfische zu K. —'60 bis K. —'70. lebmde Sterlette
zu K. —bis K. —, Stockfische zu K. —80 bis K. —per
Kilogramm.-^'
Heu- und Strohmarkt. Wien, 9. Februar. (Original-Bericht.)
Die dicswöchentlichen Zufuhren beliefen sich aus 85 Wagen Heu und
23 Fuhren Stroh. Trotz erheblich gestiegener Zufuhr in Heu haben sich
die Preise hierin infolge guter Nachfrage behauptet., Stroh hat bei
schwacher Zufuhr im Preise angezogen. Der Verkehr in beiden Artikeln
war ein lebhafter. Man verkaufte: Klee zu 6 Kronen 80 Heller, Wicscn-
heu von 5 Kronen 20 Heller bis 6 Kronen 20 Heller, slovakisches von
5 Kronen 20 Heller bis 6 Kronen 40 Heller, ungarisches von 4 Kronen
— Heller bis 5 Kronen 20 Heller und Stroh von 3 Kronen 60 Heller
bis 5 Kronen— Heller per Metercentner.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
9. Februar. (Original-Bericht.) Zufuhr 52.457 Kilo Rindfleisch,
4085 Kilo Kalbfleisch»— Kilo Schaffleisch, 23.075 Kilo Schweine­
fleisch, 742 Kälber,— Schafe, 234 Schweine und— Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Berzehrungsstcuer):
Rindfleisch, vorderes 64/116, hinteres 80/144, Rostbraten 110180,
Kalbfleisch 70/140, extrem Schaffleisch —/—, Schweinefleisch
96/164, Kälber 88/128, Schafe —/—, Schweine 96/126, Lämmer
—/—. Preise für Kälber und Schweine .infolge lebhafter Nachfragen
durchwegs fester.„
Wiener Pferdemarkt im.fünfte« Bezirke. 9. Februar.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden auf den Markt
gebracht: 619 Pferde.— Bei lebhafter Kauflust wurden bezahlt:
Kutschpferde zu K. .380'— bis K. 640'—, leichte Zug­
pferde zu K. 190'— bis K. 340'—, schwere Zngvserde
zu K. 580'— bis K. 760'—. S ckla ch tp f erd c zu K. 40'— bis
^ -J20*
Waarcubörfe. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °/ 0
in Kronen) sterig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 40'—,40'40,
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. R o h w a a r c, prompt Fracht­
basts Aufs ig 26'25/35, dto. Olmütz 24'80/25, dto. Brimn-Wien
25*20/40, Februar Frachtbasis Aussig 26'25/45, Raffinade fest.
Ia. 84*75/85'—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker 1a.
86'75/87'—, dto- Ila. 86 25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrffug. schwach. Prompt ab Triest transito 26'05,27'25,
Jänner-März 26'75/27'25. Feitwaareu (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 52'50/53'—, Speck, weiß, exklusive Packung
45'—/46'—, U ns chli tt, Ausschnitt, 36'—/36 50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 32'5g/33 —.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69'—/70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15'50/16'—,®attgifdje8 stand, white 40'50/41*50, Gallisches
wasierhell K. 4t'50/42'50.
Prag» 9. Februar. (Zuckermarkt.) (Privat-Teicaramm
des „Neffen W i M er Journal".) Der Markt schließt nach
anfänglicher Festigkeit ruhig und notirt Rohzucker prompt ab Auffig
Kronen 26'20• Geld, Kronen 26*30 Brief.
Budapest, 9. Februar. Getreidemarkt. (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
sind zwar genügend, trotzdem ist die Tendenz fester, da Mühlen regere
Kauflust entwickeln; bei einen, Umsatz von 25.000 g sind Preise
2V2 bis 5 Heller höher als gestern. Gerste ruhig, Mais fest, Haler
vreiShaltend.— Termine behauptet. April-Weizen Kronen 7'74/75,
October-Weizen Kronen 7*89/90, April-Roggen Kronen 6'44/45, Mai-
Mais Kronen 4'99/5'—, April-Hafer Kronen 5*04/05, Angust-Reps
Kronen 12'05/12 10.— Wetter: Bewölkt.
Budapest, 9. Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 88 bis 90, alle mittlere 99 bis 100,
junge 98 bis 100, schwere 98 bis 100, mittlere— bis —, junge leichte
— bis —, serbische schwere— bis —, mittlere— bis —; leichte—
bis —.— Borrath am 7. Februar 16.581 Stück, Austrieb am
8. Februar 866 Stück. Abttieb 212 Stück.— Es verbleiben somit noch
16.635 Stück. Fest.
Baumwollmarkt in Liverpool. 9. Februar. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)—.Umsatz 10.000.Tagesimport
6000. Deliverics American any Port L. P. C. per Februar
4/13/64, Februar-März 4,59/64, März-April 4,57/64, April-
Ma, 4,53/64, Mai-Juni 4,49/64, Juni-Juli 4,47/64» Juli-August
4.45/64, August-September 4,39'64, September-October 4,25/64,
Octobcr-November4,17/64,November-December 4,13/64.— Wochen­
bericht: Import 49.000 Ballen, Export 10.000 Ballen, Umsatz
67.000 Ballen,wirklicher Consum und Forwarded 68.000 Ballen, wirk­
licher Borrath 640.000 Ballen.
Wiener Börse vom 9. Februar.
Der Verkehr war heute im Schranken wohl ziemlich lebhaft,
im Uebrigen blieb das Interesse auf einzelne Werthe beschränkt.
Auf devi Bankenniartte zeigen schließlich österreichische Credit-
actie», Anglo, Bankverein, sowie die Actien der Bodencredit­
anstalt und Unionbank Avancen, während Bankactten, Länderbank
und die Actien der ungarischen Bank für Industrie Abschwächungen
erfuhren. Von Transportwerthen bewegten sich Ferdinands-
Nordbcihn, Graz-Köflacher, Dampfschiff, die Actien der Bau- und
Betriebsgesellschaft und Lombarden auf erhöhtem Cursniveau.
Billiger blieben Staatsbahnactien. Buschtiehrader lit. B und
beide Nordwestbahn. Auf dem Jndustriemarkt zeigen Brüxer
Kohlen, Dynamit Nobel, Egydier, die Actten der Oesterreichischen
Eisenbahnverkehrsanstalt, Königshofer Cement, Poldi-Hütte,
Schodnica, Türkische Tabakactien, Simmeringer Maschinen,
Trifailer, Westböhmische Bergbauactien und die Actten der
böhmischen und ungarischen Zuckerindustriegesellfchaften Steige­
rungen, welche bei einzelnen dieser Effecten sehr bedeutend sind.
Auf ermäßigtem Stand bleiben Alpine, Rima, Präger Eisen»
Böhmische Montanactien, Salgo-Tarjaner und Roffitzer. Renten
lagen fest und haben die gemeinsamen Papierrenten den Paricurs
gestreift. Der Losmarkt war ziemlich lebhaft bei steigenden
Cursen. Devisen und Valuten blieben ohne Veränderung.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 238/0, Ungarische
Credltbank 189.50, Anglobank 124.50, Univnbank 156.—, S&äierbcmf'
118.50, Bankverein 136.80, Staatsbahn 137L0, Lombardeu 25.10.
Elbethalbahn 126.—» Nordwestbahn —.—, Dampsschiffacttm 73.—.
Waffenfabrik-.-, Präger Eisen Ta6ak-k-, Mne Montan
275.—, Mairente 99.95, österreichische Kronmrente 99.65, Türkenbose
125.75, ungarische Kronenrente94.85, Reichsmark 118.12, Rima —.—»
Böhmische Montan —'—, Wienerberger Ziegeksabrik —*—, Straßen­
bahnen —, Vareser —, ungarische Gokdrente —'—, Ban, und
Betriebsgesellschait A —.—, B —, Brüxer Kohlen —, Rudolfs-
Hütte —. Westböhmische Kohlenactien —.—, B ich mische Monffm»
actien —, Nordbahn —, Präger Eisen 601.—.
Nach Schluß der Mittags börse blieben:Credit 238.60,nach
—-, Ung. Credit 189.75, Anglo 124.50, Bankverein 136.75, Union
156.50, Länderbank 118.50, Staatsbahn 137.75, Lombarde» 25.—,
Elbethal 126.—, Nordwest 120.—, Tabak 139.50, Rima 325.—,
Mme 274.50, Maircnte 99.95, Ungarische Kronmrente 94.25,
Turkenlose 125.50, Marknoten —.—.
Cursblatt des „Neue»^ Wiener Journal" vom 9. Februar.
„ Cffort»«. mit Buinofime bet per Stück notirte« „Diversen Lose» unb bet Genußschelne, versteht sich sSr i» 10V Nro«,«dc» Usurtnatos.- Um ben Werth eine» Effecte« per Stück zu ermitteln, ist bet sütje loo stto«« notirte
«itb.« t? fc. -Vtückttn R°min°ibetr.g. bet Sitte* '«itb» eTne^'U'" e, '«? 8«! aVttVs^M! u\\V/bLu C tt,' ll t |a^e® '* "" «etta,!, Nd,ng »»
Allgemeine «taatgschnld.
» Rt. vrai-Novembet pr. «t.
in Eilbet Jünnet-Juli„„
Lose o. 1.1854 zu 585 ttconen
. „-
„_„ 1860„ 800„
. 1864. 800„
StoolS-Dom.-Psdb riefe 888 St.
(800 Ft.) vtz. Gold ob. EUd.
veftrrr. Staatsschulb.
Oesterr. Golbtenie 840 St. 4»,o
Lest. Rente i» Kilo. pr. K. 4"/o
Lest. Rente i» Nrw. pr. U. 4%
Best. J»vest.«Rente 8-Ma stsr.
«senbahn-StaaUschnlb.
perschteibungen.
NIHtechi-BohnS 4%
«lifb. i. «. (b ®t) 4«/o
8 Z»s -B. i.S. (b St). 5V, n /o
«•Stiel. 40011. 8000 ftt.. 40/0
Rubb.i.«rw.(d. St.)... 40/0
Bororlb. B. in Krw.... 4%
gtt «taatgschuldderschrb.
»vgeft. «isenb -Actten.
Elisabethboh» 840 Kr
bto LInz-Budni. 400 Kr....
bto Eolzbg.-Tirol 400 Kr...
Gal. Carl-Ludwb. 480 Kt...
Vom Staat« zut Zahlung
gbern.Eisenb.-Ptior.-Obl.
lllbrechid. 400 u.8000 K 8.4»/o
4«/»« Wstb 800.1000» 5000 fl.6
4% Bdhm Westbabn, 600 Mark
40/0 bto. E. 1896
L»er».-Nov.(B.L.).... 4 °/»
Eifenttz.B.Led. (d. St.). 4°/«
bto Em. 1898 .... 40/0
Slisabb.-Prior. 800 u. 80009)1.
_ dto. 400 U.8000M.
St.J»sesb E1834(d.St )S 4%
G Earl-Ludwigb (d.St )S 4%
Laib-St. Lclb. 400u.8000».40/ 0
L^li-3'E E. 1894 (b. St)
S»eal.Etsb.-G. öftl. (b€)...
MLHr»te„»b(400 u 2000 K) 4 »/ 0
M»schl SB. 600 U 8000 Sl 40/0
SiIf.»Stif.»B. soo St. ....
Suboltb. (Sljrmgut) 472, 1186
u. 8860 Kr 40 /.
Subotfb ffi 1884 (bib.St.) S 4 »' 0
4»/« Borarlberger Bahn Em 1884
»agatisch« Staatsschuld.
- per UIt. 40/0
U. R. i. Krw..„„ 40/ 0
bto. steuerst, p. Art»i/r»,„
Ung Staat*.Eisenbahn-Anleihe
.. G. 840».
^berldiv. 8t.)S 4 i/ a o/ 0
g 0»6-®t^D6(. g I 1876 i G
®4ftfl«abl-06l 41/ 2%
SlserneThor-Reg® 6t 5t
. Ungarische Pt«m>en-AuI8oo K
«»,°ts>„_ dto I00K.
o »«6.« u ®j. Sr-05I. «eil.
m Ung. «randenttast.-OHIig.
«V«Stoat.u.Elao.„ u
««>*** A«r«h«a.
V«n.Lai,de*.«»l.(dS). 4 «/»
Donau»Reg.A„I. 1878 perl. 6%
dto 1899„ 4%
99 95
99 90
161
137 75
159 25
200 50
10425
98 20
97-
123 80
97 75
97 20
98 25
Schlubcurse
Geld I Waare
99 20
99 85
99 65
87-
119
113—
110 20
10080
97 40
98 20
98-
96 40
98-
98-
95 30
99 30
97 80
97 60
99 50
97 25
77 60
98-
97 50
97 60
9780
9790
93 90
94 25
85—
10075
99 70
99 40
99 50
80 25
162 25
16175
141—
93 70
94-1
10015
10010
165-
138 75
160 50
20150
99 35
9985
89 85
87 20
98 80
97 70
124 50
98 25
98-
98 75
11950
115
11080
10140
9810
99—
98 70
97-
98 80
98 80
96-
10C
98 40
98 50
10050
98 25
78 20
9880
98 20
9820
98 50
98 50
99 05
94 45
85 20
10175
10040
100 20
10010
80 75
163 25
162 75
142-
94 40
95-
91— 1 92—
107 50 108 50
— 100—
93t. Berl.-Anl.-Anl.
Bnkow. Prop.'lSch. verl.. .f>%
GallzLand-llnI.vJ. 1878
bto„ 1893 4%
Gal.Pt.-S-h.v.J. 1889. .4°/»
Steiet L-S-« 6 X b 3 1891 4»/ 0
Tem-Bega WRG (bto St) 4%
Anleh b St Aussig v 11894 4 /r»/v
bto »iibapeft o3l8904i/s«/o
Kill. b Stadt u Hbles Trieft 4»/»
Anlehen der Stadt Wien, 6 »/«
dto.v I l874(S,lb. ob Gold) 5%
bto. v J 1894 (Wafferanlehen)
bto. B. 3. 1898
«nlg St-V-A. 1892 840 «r. 6«/o
Balg. St-E'Hp.-A. 240 «t. 6%
«fandbr.» Co«m -, Eisen
bahnet.- und Banken-Vbl.
4»/eB-2t-A, 5 a, i 60 Jaetl. ö W
6"/oBöhm Hhpothek>B. vttlosb.
8Vt% bto
40/0 B-Latieebb Meliortschldsch
6°/o Bnkow Bodenct-Anst. verl.
4"/a dto dto dto
4 y*% Cenlt-Bbct-B. 6i46 I v
4“/o bto. in 60 3. verl
Et'Snst.ö. I Berk-Unt.». i Arb.
Kot. A 78j. f 200 81
bto B„
5o/o Gal Act-Hyp-B. m 10 »/» Pr
41/ 2% bto innerh 60 Jahr. perl
4»/o bto. innerh80 3 vrl.sLOOKr
40 /oGaliz Bodencreditverein..
4°/« dto. innerh 41 Iaht. verl
4»/ 0 bto
5°/o Galizische Landerbankvetl
5»/o 3 ftt Bobeiirrebit-Anftalt.
6»,o Lb*bk f Bor-Hetz. 203.
Mäht Lb*cult Comm Obl verl
4»/o Müht Spatcaffa, erste..
40/0 N-6 L-Hvpoth.«. verl..
91/ 2 »/» dto b 1912 inci 2% «t
81/ 2 »/» bto Com-Schiildsch. bto
4»/o Öb>b L-Hypotb-A. verl..
4°A> Oeft Hypothekenbank, verl
iV 2 °/o Oest-schles veri
40/0„,
4»/o Oesi.nngar Bank, ö W..
4»/oSteierm Spare. 1» 63 3. verl
Schlnsicurse
97 60
103—,
93 80
97—
98-
92-
95 50
97 75
10120
98 25
96 20
104 25
103 75
96-
97 40
8650
86 40
96 1C
103
9180
9635
10320
95
100 40
98 50
98 40
95 50
109
98 50
92 10
94 25
94
94 50
10050
104
10250
95 20
96 40
98 20
9360,
93
98 50
98
100-
96 50
99 25
97 50
98 50
103 50
94 40
97 40
89-
92 35
95 75
98 50
98 75
97-
104 75
98 70
98 20
8710
86 90
9710
10350
92 40
97 35,
10370
95 40
101—
99 50
99 40
96 50
110--
99-
92 50
94 75
94 70
95 50
100 85
105-
10350
96
96 50
99 20
94 60
94
99 50
98 40
96 80
100 25
9790
4>/-°/°Cb Sft ungPsb i 41I.V15W 99— 99 75
41/ 2% bto C-Obt IN 10»/o Pr »SJ 102 50 103 50
40/0 bto in 5»/o Pr 96— 97
6 V 2 °/oHtn, BCA.innerhbl 3. 0 t! 105— 106—
b»/o dto. innerh 88 3- verlo*b 181 75
4‘h% bto. i 40 V 2 3. 0 ., f 200 Kr ii 99 25 100 25
6»/o bto ©BotclO»/i,Sr.,i 403.0 :110 —|
6»/o bto 6|wtcirr. (s.,1403-.» 1( 101 50'
4>/2°/obtoIV.E.i»63.v.f2i>0«r •] 99 50 100 50
41/ 2% Kr-fl LHB 46J. vrl. ö W 6100 —i 101—
4>/r»/a SB Bubap. h. i 4G’k 3- 01 93 50 99 50
4»/o Spare, b Pest. boterl. ICO I
60 3. verl i 93 93 60
Ung Agrar u. Rcntei/bauk..■ 95 50 96 50
41/ 2% Ung. B..Cr .J,,st. ... 00 75---
4»/o dto >nh. 4t 3 93 90; 94 10
40/0 dto in 60 3 83 75 94 20
3>/2»/o bto in 68 3 85 50 88—
6 °/o Ung H-B. i Pest, i 40 3. v!
41/ 2% bto in 4202 3- verl.. 99— 100—
4% blo /2»/aLE«G.nngS 0 >/ 20200 ». !, 93— 90 50
Etsenv.Pt.vbligattone«.
6% Bnschtiehr-Eisenb 160 si. S
b»/a dto Em 1872, 160 fl. S
4°/o dto Em 1886, b!o St
4»/oSetb..5)!D., ®. 1886 (d.St.)
4»/o bto K18S7(bSt)6....
40/0 bto E1887 (d SYS....
4»/o btu (im. 1888 (0 St)...
4»/o bto Em. 1891 (bSt)...
40/0 bto Ein. 1888 (d St;...
4i/2»/,Araz lWflacher. l60si»S
60dsiSabI W 0
4»,’o bto Em 1834, 300 fl. S
60/oOeft Rorwesibahn 200 ft. S
ö»/o Oeft Rordwd Lif B 200 fl. S
4°/o b e 1885 200& 1000 fl 8.
40/0 Reichenvg-Gobl-Tannw E.
(diverse Stücke)
3«/oStaaI»bahn... zu 480 Kr.
S»/oStaatrdoyi,Ei 874 zu480»r.
»°/a StaatSb X E1885 j, u 480 Kr.
S»/» Slaat*b«rg.Netzzii4804kr.
5»/aSloal*b lEin... 480Kr.
5»/oStaai*b.II Em 1874480 Nr.
4»/aStaatSb. Em 1888 2«66 sie.
8»/oSilbb.®Jan Julizn480Kr.
So/oSitbb.® April-Oct,»480Kr.
50 /oSübb.® toojl.Silbet ob Gold
4»/o@iibn S 200,1000115060 fl.S
6% Ung-galEis EI 870 ,200 fl.@
4°/>>!It,i,-galLisEl887, 2609.®
5»/,UWNb(Sthlw.zr-G) 200 n. s
5»/o Una SBflb (Sm 18961000 fl. S
«ir Localb AB 400 Kr
Ovl.v sonst. Tran8P.-Nut.
„0br“, l. u. Seeich.-® (b. Sl.)
Bnd. et Stb 9® 200 u 2000«t.
5»/ n 8ubao. etc. ffi.-®. b. St.
6»/ 0 Donau-2-G, 100 11. 200 fl.
40/0 bto 472 11. 11.300 Kr
40/0 bto Einissio» 1836
6»/o8tulib öftcrr.... 1200 Kt.
w/obto Em 1884 12011 Kr,
4»/o bto Ein 1887 120»«t.
Obl. industr. Gesellschaften
4>/2»/a Ganz U Eonip. ....
4V2% »loiit., hst-alpine...
4»/o Poldihäüc, TiegeIg-3..
4>/2»/a Stto. Bauiuw. 8. n. g.
6»/a Präger Eisenind ®. E1878
8»/oSteir.ffiifeninb.>® 2009. E.
4»/o RndvIiShntte. g-einb!...
6»/o Uu.ffiis. n.Blechf.-8El87g
5% bto ffi. 1894
103 4C 104-
103 40,104-
9750 9830
99 60,100 30
100- 100 60
100 —|l0075
9980,100 30
99 6010030
10050 10093
101 60,102 20
97 50, 98
66 70 97 30
Echlnhcurse
Seid >18aare
98 30; 99
88 60 89 40
97 -> 9760
107 40tl0S 20
1072010780
98— 98 80
95 40
87 60
85-
88-
69 80
6975
1101-
98-
106 30
97 20
|106-
99 25
92 SO
96
88 40
86-
84 50
86 60
70 50
7925
9390
107-
98-
107
93—
100-
96-
9430 ..
104 40.105 40
92 50
96 50
9530
92 8C
96 50
98-
99-
9550
97 50
10150
i 95-
106-
93-
96 50
08 50
96-
107
Diverse Lose. (P-r Stück.)
n) Verzinsliche Lose.
Bob.-Cr.-Lose E. 1880 Ivofl. LW 239 50 241 50
bto 188g„, 235- 236 50
Ton.Dainpss.-G. ino ft.ffi.9Jf. '340— M)—
D n-3(eg-Lv.Z.l87o, tavflSW ;257 —259—
Hnpb., 11, S-Sift. 100 sl. 0 fii 243- 245
Trieft Stadt Anlcih 100 fl. UM 370 —j
bto bOfl.üW 160— 171
Set». Srint>«nl.& 100 5t...
TürkE.« Pr-Ob a 400 Ft p ffi.
dto bto p.M.Dec.
b) Undetjtnrilche Lose.
Bbat»BasiItc(Domd) b fl. ö W
Eftebitavst f Han u® 100 fl. S W
ffiloty. 40fl.CM
Ina*» Slabt-Anleh 20 fl. S W
Kral tzottetie-Anleh JOJ.iSS
Laib BtLm-Aulehen 20 fl. 5 W
Cfen.etabtgemeiabe 40 fl. 5 SB
Palffh. ...... 40fl.CM
Roth Kren,. »ftBes v 10 fl. ö W
Roth Kreuz, nngGo bfl. *W
Rnbols-Stistung.. 10 fl. ö W
Salm. 40 fl. CM
Salzbutg-Prüm-Anl 20 fl.SW
s t Genas* 40 fl. SW
taiiiil(Stadt)Pr-A 20 fl. ö W
Waldflein ,0 fl. EM
Wr.ffiom-L 0 .J. 1 874100 fl. s W
Gew-Schein der B-ffi-A, ffi 1880
dto E188»
4% Ung Hyp-B ....—
DtanSP.-Nntetnchmuugeu
Dw.
«bria, Seesch.® 2goKr. 12 .—
«Nlsi,.repl. ffibOLfl. S. 16 .-
Batr4-PakrEP:A400K. 5.—
Ban.uBttb»g.s.st.Strb.iW 1. A
bto l.B
BSHm Rorbbahn 800 K. 7.50
Boz»MetBtkpt 200 k. 9 .—
BtünnLoe..Eisb»G 400K. 12—
BntowLocalb Pr»400K.
bto Stamm-A
BuschtlehtaberffilitA.
bto litB. 13—
D-Dpfsch-Ges. 1050 Kr. 8.04
Dur-Bodenb EisblOOKt.
g-Rordb 2100 Kr....
FtiauletEisb>PtA400K
Fünst Bart» ffi 400 Kr.
Graz-Kofl. ffi.it Bgb.-®.
ffa6H)*ffiB® (®3i) 50 Kr.
ff.^Dbetb. ffiis». 400 ftt.
Lentb.-ffiz.»J.-ffi.40v Kr.
Leob-Borbbg»ffi. 400 Kr.
Lloyd, bstert. 1050 Kr.
Oeft Nordwestb. 400 Kr.
dto lit B tic U
Oest Ntbw-Dmpf-400 K. —.—
Ostt-Friebl ffii,b40»Kr. 10
5.—
5—
14.57
6 .—
14.02
4.—
4.97
6.75
0—
8 97
G.»5
2.35
8.80
6.75
6.25
Sanuheurse
löelb i Waare
72 25
7325
125 50
126 50
13 60
14 50
39350
.396 56
1129 50
131-
üö—
67-
55 50
56 50
49-
51-
13150
134-
132-
133 56
42 50
43 56
23-
23 86
59-
61-
372 56
174 m
60-
»2-
17ö—
178-
120-
'178-
184-
394 --
396-
31-
33-
50 50
52 50
25 50
26 50
25150
252 56
318-
320-
'102 701103 1C
;142 50 143—
:137 75
13S 25
'157-
157 50
171-
173-
162-
165-
103-
106-
! 76—
320—
322-
Ptag-Dnrcr ffi. 200 Kr.
Prag D ffi Br-A. 800 Kr.
Ülchbg-G SPr A 400 Kr.
Ton nw ffiSi-AI itA400K.
dto dto litB400«.
Solzbg ffi 41 X ®i 400 ft.
StoatSb. 200 st. 8 p ll..
Sübb Wef 200 fl.S p U.
Süd-nd. B.-B. 410 Kr.
Szom-ffi-Pr.A 1000 Kr.
Lrantw. N.W.PA200 Kr.
bto St-A 200 ».
Trai!kp-®,a-ö 200 K.abg.
Ung.gal ffi erste 400 Kr.
UghSstb (RbG) 400 «r.
Bjien-Potlenb.BaOO Kr.
SSr Localb.«.® SOO Kr.
Genuhscheine Sta»i«S
4.—
5.—
5.—
5.—
6.02
0 02
4.28
4.—
5—
1—
5.—
4.97
4.93
5.—
'306 50 306-
75; 73 25
130
299
i 96
106
134
I 42
|91
144
(480
I 79
119
125
200
| 94
I 93
105
I 74
I-
] to
! 137
25
j; 94
1 90
1118
i 97
1100
i 105
i 107
! 103
•!l38—
80,300—
-I 97
501107 50
— 734 50
50, 44
-! 9100
DUil-46
-500
-I 79 5C
25:il9 75
75,126
— 225-
—: 95
25;-
-lllü
-j 77—
79
5C 137 10
—; 25 20
—, 95—
93-
-119-
25 97 75
— 101
50 106 5C
— 10c,-
- 104
« St. 133-138-
CCctieu bett Banken
Tiv.
Attglo-östert B240 Kr. 6.66
Baukver, Wien, 4'0 Kr. 7.0:
BielitzBLuWchSle \I002 6.-
125 124 75
) 85 137 35
Lid.
Bber«b.a.200 S4»°/oE 18.75
Buk Bab-Er-Anst 400 Kr. 7.—
ffilt Bb ffir Bk, 83200 fl. 7.05
EcnnPesternng. 1000 Kt. 14.—
Credil-Act. 320 Sft. p. U 10.—
Ctebilb. u allg.lOOftr. 9.—
Depostlenb. allg 400 Kr. 6.—
Escomptcb. böhm400Kr. 15.—
EScomvleb.mähr 400Kr. 6.—
ErcnttpIed.Matb 400Kr. 6.—
Escoiiipteb. steiet 40VKr. 7.05
EScnixte-Gs. II-S 1000 K. 8.05
ESc. uWchslb. n tOO Kr. 7.—
Gal Act Hyp Bk 4 0 Kr. 18.—
GalBls Hd n Jnd 400Lr. 5.—
Giro-n E-B Wr 400 Kr. b.7L
Htzpothböst400 K. 80»/nE 8.—
Hypoth-Bank nng 11 Em 9.06
ffitoot-fl. L H-B 200 Kr. 5.05
LLndcrbank, ö., 400 Kr. 5.-
LanbeSb f Bo* n Herz 7.05
Ldw Creditb s B 400 Kr. 8.~
Lonib.nESc-BüLrSaOK. 5.05
,Mer,ur"WA®400«. 11.—
Lberüst. u Salb B200K. 6.—
Oesterc ung Bankl400 K. 7.85
Ug«> H u I A® 200 K. 6.—
Ung L-E Sparc 600 K. 13.89
Nnianbank 400 K. 8.—
Nnionbank, bbhm. 200 K.— .—
BerkehrSbankallg 240K. 8.50
Zivnostensk.ib200Sf. 7.—
Betstcherungranstalken.
Tiv.
AllianzLeb.u RAB400K. 5.—
Anker Ln R-B t/liooo St. 20 .—
A35.gon21üOftt.SO»/o(2 54.85
„Tonnn" B-A-G 400 Kr. 6.-
lbc>.,oic!rsSestKAS00!f. —.—
HageloiRnckv-A»! 20vK. —.—
Lloyd uSK««360StG6-/,»/o®—.—
Meribiou H u RG 400 Kr.— .—
Rückv G Wr 4U0 K. 40 /v E 10.—
Secut, Siöcfu..® GOOSt. 10.—
Unsv-G, I ö. allg 400 St. 14.—
Mr L u !!!-!8-R 400 Sl. 6.05
Wr Vers-®esells.400K.—
Jnb.-Untetitehmiiiigeii.
Tiv.
Anftria,A-GdEnt II Mot.F
Banges. «Ho ästen: 2001t. 5.—
Batig d 1 a Bntt-A 200 K. 8 .—
Bauverein, nchst 2 Ü 0 K. 6 .—
Bierbr-A-G (Sth)2C0Sf. 12.— || 1
Brüitn Br- n As 1.40NK. —.— i 1.40— 141
BrünnKtjSff«-® 2C0». 5 .— 144_
Brnnner M 5 -©ef 200 St. 14.— ;«;g „to«« H
Stimmt Wa,s-G 400 K. 9.25; fgg J 70_
Brunn Wllw I G 200K.--! 110— j
Sitiijei' Jiofil.ffl.-et 20 fS. 15.— 402— 404—
1115—1117-
22.C5 ;315— 346-
2.-, 99 25 100 25
9.05 220 50 221 50
8 .- ;18125 182 25
5. _!| 84- j 86
7.— i 142 -(143-
8. —,145— 146—
6.— 110 -111—
7.05 137 50 138-
Ä—'208- 210-
895—
Echlntzrurle
<&etb jWaare
248 25:249 25
117-■
118-
142—
143 56
287
287 75
238 15,238 45
189 25 189 75
113-
113 50
445—
106-
107-
147 50
144-
145-
125-
127—
175—
17510
128-
129 50
12150
122 56
195—
195 5t
112-
113-
118 10
118 46
112 50
113 56
93 90
94-
215-
217-
125-
130-
127 40
128-
95 75
96 25
248-
250-
156 50
157-
134 50
135-
123-
125-
134 25
135 25
112 50
600-
640-
465 25
190—
195-
95—
98-
108-
109-
122-
125-
150-
163-
165—
600—
135—
150—
103-
105—
99-
99 50
124-
128-
128-
129 50
»tot
62« 1
69
65
Gummis.«®,bst.a 400«. 5.- 148- I4v-
Hirlenb PatrZdh 1 ,MF 10 .— 1S4—196-
Hotel-A-G, I.Wr 2408. 6.—
Jute-LpiiW, 1.5400«. 7.06 166—170—
Staltenltg ft uffigr400ftt. 7.06 1265012760
KleinmRwEp u WS 00 K. 2.05ss69— 70-
Lantow Kohl Eo 200 Kt.
Letpni5Lun!iZAG400K. 10 ..
Leytant-Ioses*lbal40»K. 8.—
LiesingerBranetei200K. —.
Linzer«-BrMIzf400Kr. 3.—
Lobos ZAG 2001t. abgest. 16.—
L-catn-FAG, Wr 4o01t. 11 .— 192 50
d!o v G Sigl. WrN400K. 10.—
Waschf. vBt uLhuillSSOK.b.—
WabAG vDanekuCOOOK. 11 .— 238
Metrapole,HotAG 200 St. 4.—
SMoutangef., bähn,... 18 .—
Manlanges, 5-aIp 400 ». 8.—
Madr Eisen-A-G 400K.—
SHeRdJb SB 36 ft® 400 ft. 10.
Rensiedl Pat>-AG 400 K. —.
Ab Stto.® i Brüx 400 ft. 11.—
Ndu v Kohlenbgb 200 Sk. 5
Obung Hu Vb ÄG 200K. 5.05 fzg^
Oel-Jnbnstrie-Gesroo K. 15.—
Pm hpbK UEI890200K. 18.—
SJtbifciitte FAG .... 6.05
Polld B u Zwirl50fl.abg—
blo Prtor-Äelien 300 fl. —.—
PcagerEisen-J .®400 K. 30 .—
Reissckiäl-FAG, Trieft. 10 .—
Rimam-S-T Ew 200 K. 15.—
Rositz Bcrab-Ges 400 K. 0.—
Nubolsshütte.Fblw... 6.—
8 Tarj. St.-B. 200 Kr. 16.—
Schlöglmühl,Pp.F400K. 5.—
„Schodti",AGsPI500Kr. 20 .—
Sim M u W F 200 K. 9.—
Slevrm Ps u BG 200 K. 8.—
Tevpich n Möbelst 240 St. 1.9»
Trif Koblw.-G. 140 Kr. 18.57
TkT-G 500 F l'! 2 Kr.p U —.—F.
Ug allg Koblbgb,® 200 ».— .—
Nnion.Ban.Ges 200 Kr. ß.—
Unionb Maler-® 200 K. 7.—
Union ffi u Bis*® 400 K.
BareserEtsenJG 40081 ;.
Waste,is® i Wn 200 K.
Wg-L-A-G, int 400 Kr.
Wg-L. all i Pest 400 Kr. 16.—!!282—
Weflb Bergb A-B 200 K. 7.— 154—
WrBangesellschast 2008. 5.—, 99— 100—
Wrb 8-S u Bangesells. 14.16 2.39- 239 75
Wr. Bto*-®, erste 800 ft. 6.—1122 50,123—
Schktchcuefe
Ge NrsWaatä
70-
411
274 76
80-
£19—
132 50
241-
1152-
74—
78-
600-
188-
324 75
115 50
146 75
318—
76—
189-
184 40
171-
38-
805 50
139 50
89-
116-
114-
186-
6.05' 1
4.-388-
10.-272-
165—
6350
171—
70—
197 60
192—
76—
414—
27525
85—
220—
463—
134—
114—
243-
154-
75—
601 50
188—
325 75
113 50
147 25
319—
77—
39C50
185 40
172—
40—
308 50
139 75
91-
118 -•
115 30
183—
187 50
274—
284—
155 50
Zncker-J>®, böhnt 200 K. 8.-
128-
Divtse«.
Anifterd f 100 holl fl. vista 311/200 50 200 70
Brliiiel für 100 flrcS„ 4 ch 90 10; 96 25
128 50
Arnssel für 100 Frc*
TenIschBantplstooM
London für 10 Ps 6t
NeninorlflOOTollars
:ttatBlflOOi!Sirc(»a g,«»ap»t» Nr. 29; Gras« aß* Nr. 9; Kr«»«, S»f«U»»o«fI» Nr 1;
»««Vtstratz, Mr. 8; VI., Wariahtllrrftrsh» Nr. 75; Vli, Ktersgaff, Ur. 71; Vnl., Aa„f,15»t»rst»»z
Ärnmlcr Bc t’!-© 200.St.
Btltt Nobel, 8t® 4HOST.
■ffiobb ffiis n St I 200SV.
Eisb-Berk-Anst. SN200K.
E-V-Wg-Leibg 1.200 K.
Eiben,, Pf u SS® 200 St.
ffi'.ertt-©, ollg äst 400ft.
ffileftr-ffl, intern 400if. o.——_. ..
ffiieitt*©, ffiieuer 4Cosi. 6.— llO-'iii— Balaton.
Eleklr-G> nnaac sooft. 7.05 137 50 133— Kaiserliche Mnnjducalen p S.
FelixdWcbuAvvriooK. ».— Kaiserltche R.»tdb»ca!eu
Gas Karp Ocl-J-G.. 3.— 203- 210- Zioanzig-Franer-Stücke.
Äasgesell, allg L-fi so.— 887— 895— Zwanstg'Marl-Stncke
Gas-I-G. Wiener 2. Oä. LO.—; 4.90— 5C0—i S-nvereians .... ..
•'•'•öi>t »>tan-A»® -icoft. 8 .— :165— 165 —j DeutscheReichebonk«slOoMpS 118 16 118 25
®nAB-«i>tftr«k» Nr» :l4; IV.,
»Nr 1; »uffta o. «U>*.— ZbraiMBatalt. In Wien: II.,.. ..,..
h«Nr. 87; IL, WSHrt»g»rftr»h» Nr. 52; XV., Stchoha«f»rstrah» Nr. '-*0; XVII., Qsvxtalftv Ka«ptstr»h» Nr» Stil


[ 2023-06-29 10:52:13.472 - 19000210 - Seite 13 ]
Nc. 226 2
Samstag
Neues Wiener Journal
0. Februar 1900
Seite 13
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Haus.
Schauspiel in drei Auszügen von Max
Dreyer.
Pros. Dr. Hartog....Hr. Sonnenthal
Ao-auna, seine TochterFr. Hobenfels
RechnuagsrathMahnkeHr. Thimig
Anna Berndt Frl. MedelLky
Großmutter Iensen. .Fr. Schmittlcin
t eiurich Zeusen Hr. Devrient
r. Brdmel Hr. Reimers
Dr. Graff Hr. Treßler
Thrisi1n2,TienstmLdch.Frl.B!aha
Hennerl Peterien....Hr. Sommer
I lovc you.
Lustspiel in l 91<:t von Theodor Herzl.
*“•* Martin Hr. Gimnig
i Martin Hr. Wilbrandt
ra) ib mnbtt# rI-® wRou
na) ryre Mneer F^l. Blaba
TharlotteMartinFrl. Walbeck
Herr Helder Hr. Rumple-
Frau Helder Fr. Mitterwurzer
Eva. deren Tochter. .Frl. Clemens
Herr von Lchmettwitz Hr. Korn
Miß Plumlet Fr. Kallina
Dr. Mühlrad Hr. Thimig
Miene 7 Uhr. eilte nach l/eio Uhr
X, !r.Hof- 0 perntheater.
Der Evangelimanu.
Mrrftkalifches Schauspiel in drei Auf--
äugen. Dichtung und Musik von
. Wilhelm KienzI.
Friedr.Engel,JnstsziärHr.v.Reichendem
Mdrtha, desien Nichte Fr. Förster
Ragdalena.d.FreundinFrl. «fallee
Johannes Freuthofer Hr. Demuth
Mathias greudhoser Hr. Scstmedes
Awrr giiterbart.. Hr. Stoll
J»lvn Echnappauf. Hr. Felix
Aioler.ältererBürger Hr. Hellmann
Desien Frau... Fr. Baicr
Frau Huber... Fr. Wasinöser
Hans, Bauernbursche Hr. Schittenhrlw
OtneLumpensammlerinFr. Mayr
Ein Knabe.... Frl. v. Thann
Pan.
Mythologisches Tiverlissemcnt in 1 Act
von Joses H a b r e i t e k. Musik von
„ Franz S kos ist.
...... Ho Godleloski
«n Schäfer... Frl. Sdleinzcr
Eine Schäferin.. Frl. Erich
»«fang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
DeutschesVolkstheater
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumcnthal und Gustav Kadelburg.
M>n v. Sandvrf. Hr. Kutscher»
Desia, s. Schwester. Fr. Odilon
«ichard v. Brick.. Hr. Krämer
Heinrich Wummcl. Hr. Throlt
Karoline, seine Frau Fr. Martiuelli
Käthe, deren Tochter Fr. Albach-Rcity
Semist, Kunsthändler Hr. Weih
Franz, Diener.. Hr. Schweizer
Zean. Diener.. Hr. Deutsch
«nsong l'rS Uhr Ende nach '/rlvUhr.
Kaimumi-Iheater.
Zum erstenmale:
Kiwito.
Lnsttptel in« Acten von Ferdinand
Bonn.
Drinz Egon Hr. Wirth
Frau von Divora Frl.Rucker
Balentin) ihre Hr. Lackner
Amanda) Kinder Frl. Kraust
Walbert Hr. Jensen
Graf Kiwito Hr. Bonn a. G
Maria Frl. He,seh
Diener bei GrafKiwilo Hr. Ze'gcnhofer
Eine Köchin grl.Schneider
ein Kellner Hr. Kneidinger
«nfong 7 Uhr. Ende i/j 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Der Sechsuhr-Zug.
Operette in »Acten lfrci nach Meilhac'»
»Dscorä") von Victor Leon nnd Leo
«tem. Musik von Richard Heuberaer.
Kamille Colineau Hr. Jojcphi
Henriette, seine Frau Fr. Ottmaliu
Gräfin Danagra Frl.RcichSberg
Edourd d'Andresv....Hr. Streitmauu
Olivette... Frl.v. Nadah
Der Mahdi Hr. Ewald
Der Unterpräsect....Hr.Kvrmann
Der Moire Hr. Alexy
Leopold Hr. Giampielro
Claireite Frl.Milion
Susanns Godin Frl. Klug
Toineite FrI.Lenoir
Clemence Fr. Stapler
Mitaine, Beamter.. .Hr. Holzgärtner
Ansang 7 Uhr. Ende >/rl0Uhr
8 tadttheater.
Nachmittags i/rä Uhr:
Die Hermannsschlacht.
Drama i» b Auszügen von H. v, KI c i st.
Abends.-
Josef Lautier.
Lcbrnsbild aus Alt-Wien mit Gesang
und Tanz in L Abtheilungen (6 Bildern)
von F. Radier.
Schonauer Hr. Krägel
Tejsen Gatli» Frl. Roll
Johanna, seine Lochtergrl. Rötel
Joses Lamicr Hr. Fröden
Planer, Werksührer. ..hr. Bauer
Fanny Johns Frl.Mäher
Leder, Wirth Hr. Vinnri
Pammer, Primgciger Hr. Ltanzig
Johann Siraur Hr. Stöhr
Franz Trahanck hr. Leicht
iefjeu Bruder hr. Niederer
Edler von Ratesky.. ..hr. Lebtodtowskh
kricek, Hornist Hr. Rckowitjch
tzykora, Schneider.. .Hr. Rödrich
hallkin, Kräutler Hr. Horal
Wabi, dessen Frau. .Fr. Liebcrzcit
ätettl, denen Tochter.Frl.Linzdonev
Schnaekerl.HanslehreiHr. Lengbach
Ansang hell Uhr. Ende lv »hr
X.k. priv. 6 ar!-Theater
Rhodope.
Eine Ope'-elte -'US der Antike in zwei
Acien. Wart) einem Motiv des Angier
von Alexailder Engel. Verse und
Musik von Hugo Feli j\
.'lfl.s
Frl.^idiig
Kdodore.ihieZNavin Marn Halton
Peiagi.S,
ein Fischer Hr. Lpielmc.nu
Jbulus ..
Hr. Lteinvergcr
Ariadne, seine Frau
Frl.GenderS
Püludm' ..
Hr. Baner
Lhrns,Hansverwa!terHr. C-ttnldkraut
Tin Sllapeuhcndler
Hr. »i trschner
^)one)
Frl. Schi»;
Niauke
Frl. Äiska
Lerina
Frl. Horst
Toris
Frl.Roseuberg
Lioua
Frl.ASIaU
Lachis
Frl. Glaser
Levena
Frl-EnticS
j>arthknis
Lina Leicht
Zrster^
Hr. Hagmann
Zweiter>
Lltavc
Hr. Neumaun
Dritler)
Hr. Schild
üeonteS..
Naulrates
.Hr. Brandt
Alstaatter
.Hr. Kühne
LarameneS.........
.Hr. kirtal
^olykrat.
.Hr. Worme
Anfang V*8 Uhr.
Theater i. d. Josefstadt
Unsere Gusti
Schwank mit Gesang in» Acten von
F. Radier.
Kaiprr Tiger Gustav Maran
Gusti, desien Tochter Honst Niese
Fadian Tiger Karl Schmidl
Sturm, Oberst i. P. .Karl Toor
Frtederike. d. Tochter Mizi Palme
Liki Sturm B. Pohl-Metser
Peter Hofmann Cäsar Beraun
Ella. Chansonette....«°ele Moraw
Santor Paulah Jolef Jarno
Lendelmayer Karl Tusckl
Kathi, StnbenmLdchenEnnnh Schleinitz
Ein Kutscher Franz Zemene
Ein Dienstmann Jacques Wald
Tstngl, Hansbelorger.Ferd. Kcpsans
Ansang Uhr.
Jantsch-Theater
f» k, k. Vniw.
Abends 1/28 Uhr:
Fäustling und Margarethl.
Parodistische Operette in 8 Acten van
Julius Hopp.
Theater in Baden.
Der Waffenschmied.
Urania-Theater
Nachmittags ist 5 Uhr:
Schüler-Borstellnng
Abends Vs8 Uhr:
Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des WasierS.
Saal Bösendorfer.
Kopeetoiro:
Samstag: Helln,esberger-Quartett II
Theater-Repertoire.
8
r*
in
o
's
S
o
PS
iiv
*-ä
er
G>
&

m
ev
N
P»
pu
ST
►ö
-i
es
%
L
p
c
®
Z
eo
P
»1
P
P
p.
es>
-r
«v
P
m
a-
S9
P
U
d
n
b.
►3
C3‘
»
£

CA
P
0.
§
ev
P
c+
«v
a
«v
0
er*-
in
0
0*
«v
in
«=3
e
s?
«>
pr
es
P
e*
®
-t
Vf
K
e
i
&
«v
tn
pr
R
e
dö
ar,
C**
er

n
s
m i
i.
A
A
OJl
o
s
. s
‘ B
t»
2«
s 5
«3-
Z
Künstlerhans
1.. Karlsplatz \p._ ß_ (,frjiher_ Lothrinserstr asse jJr. 9).
AUSSTELLUNG
AqMarelllsteii-CIutos
und des
Kiinstlerbundes Hagen“.
Täglich von 9 bis 4 L’hv.— Eintrittspreis 1 Krone
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
'i Htu'e ”■ täg ich 8 Uhr Adeitds:
JTB q ss seiis^tionelia Programm!
D; rr.-JicrtC;(3rl sar*
Nach der BorstcNung: „D'SchraurrneLn".— Tagescaueu: IX., Nußdorser*
si'.aste 4, Telephon &58S: 1., Rordenthurmsiratze ir» (Vsscv).
anzer s
Direction: Franz Kriebaum.
r phenmS
B latliameiit TtnuatiliRs.
-»
cÄ
Is
o*
IX., Wasagasse 33. Tei. 14IB6
Neu! l^iss Setfi©iia^ Neu!
Unverbrennbare Feuer- Amazone, Schlangen- und Löwen-
• bändigerin
Les Decarnsos
traun. .Strass^nnäuger.
Vies* Hatcaps 3Schwesterntrnestol
Iiauion-Quin toH, Wunder auf dorn Drahtseil
Starley Brothers! Lina Golts
nenn und weitere 10 neue Hummern. «■
„Hotel Stefattie''. 2. Hcsirii, Taborstraßr 12
3 ügt»«h Borsteluiug der
Sudavester Grphrmngeseilschaft
biigtss.». «tlonbach.- Tir-p-I. K.Lnutfl»).- Caprllin.A.Sncho»»«»,
Mretev sämmtlicher engagirier Mitglieder.
llm 9 Uhr: Um 11 Uhr:
iv«nr,.Gaunerstreiche 1.— „Pinkas& Comp. N® nJ
Posse von H-«kel und Dann. Posse von LouisTausstein.
Eaffa.Eröffntttig 7 »hr.. Anfang« »hr.
Gardreob» frei.
Ab 13, Februar täglich: oder „Wie man W elber fesselt“,
frei bearbeilrt vcn boiil» Tausstein.
Grosser interessanter
!! Programmwechsel!!
SEI! sei; j
Mr. Seyomer.
ülinehalinitztnudd im Ijmftcurorta
Mrss ehester
mit ihrem J.'ipdhur.de (Original).
lUiss ttosa Sleiidel,
amerik 'J'ransformai..T;iiizeriii.
Grnnto& Uaud
am l-^ralitf-oilri.
C a r m e ?i c U n
mit ihrer 3iciliaüii*chen Truppe.
Salerno,
der Me: sV'r der -TonsilourkuiiBt,
£ roSessor ISeuetty
mit iC'iiii ii rüchsen tu s. w.
Gusti nnii Kdicr
in ihrer Alptuscene.
Casfm-&roffnun^ 7 Uhr.
Beginn präcis* S Uhr.
.Varft rlci Vorstellnnq
Im Kaffeehause Zigeunermusik
bis 5 Uhr Früh.
WIENER.MQAN 6 E
vorzüglich feiner, kräfliger Kaffee per ’/ 4 Kilo. 50 kr,
täglich „mittelst heisser I.nft" frisch gebrannt,
empfiehlt das
Kaffee- und Thee-Magazin m
sZAhs Byiikaglo c S
Versandt In dfo Provinz.
lVien, 1 Bezirk,
nur Wolfzeile Kr. 8.
Proben geg n 15 kr. In Briefmarken.
Concordia-Ball
Montag den 19. Februar 1900
in den
Sofien-Salen.
Comite-Local s
tSoncoi'bia Qüub (I. "Ucz., Hcticv-
storierstraße 1, I. Stock bis
zum Balltage von 10 Uhr Bormittags bis 5 Uhr l'i'ach-
mittagS geöffnet.
on»
Restauration ,.;«r Mehlgrnde"
^ Wien, I. Xeuer Merkt Xr 3.
Ausschaut von Budweiser Biirgerbräu- und Franzikkaner-Leistbr-iii.
Bieren, In- nnd Ansländer-Weinin. SS1
Sehr nrässige Preise. Billigster Mittagstisch.
äSimiidite.t von 12—8 Uhr Nachmittags (3 Gänge: zu >2 st. u 11 fl.
monatlich. Nach dem Tbeaier irische »stchc. Speisen ä la oarts und Couveris
von l sl. auswärts.
KarILichtenauer,
Restaurateur zur Mehlgrube nnd Besitzer der HiUdnchsmiihie in HuUerdruhi.
K. n. k. priv.
COäMBTlCLM
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete- Concert
unter Mitwirkuug besouderer Kuustkräfte
und der
■ 1 Oapelle Sommer. ,,
taffllY
Hsule ©i'mftin i.‘»s Uhr Abends:
! Hitrh-Life-Abend
flcn ‘ez-vous der leinen Welt a la
(iticit? di'oncöni in^N'.iS. 'J/cu! £c»*
iclicitell! Zum 1. Male tit Wicu:
sie Ichöne ^-'.reilbanbisjerin Mis;
Ekairs HeNot mir ihrer wöllbe-
rühmten r.'mi eniiritnpc. Wnnder der
Dreüur. eiu^iz Lasiebeud. AnsietdetN
19 ern,rr'(,-.o v^r• p ro"> »niutmnetn.
Sata Mäcrier Wmsäer
I„ Kolowratring- Nr. 7.
Täglich Ahonus IjS Uhr
Sensationelic Vorstellung von
«KM
Neue ralriielyaste, uuergruudilche. hier
Hoch nie gezeigte (Ltperimente des
Oceuliirtnus.SonlnamduliSmus.Psycho»
logte. Aermvirkilng, Ane.mnestik und
Spiritismus. Der lArisiertpuk vonResian
Mi'dling und Brmiocz. Das Riech» und
Seh-Medium.Sp"rrsipe u.l Krone.
Billet- vin V) Uhr Früh den ganzen
Tag im VorsteNnngSloeLle Kolowrat-
ring 7. Jeden Sonn- u. Feiertag zwei
Borstellungen nm 4 Uhr nnd i/«8 Uhr
Wegen Privatvorstellnug A»skun?t im
Borüellungslo.-ale. 217
Die berühmte Schönheit^.
der kaulasischcn Franc» besteht nicht nur in
der Bollkommenheit iprer Gcstchisznge, son­
dern auch in besonders amnuthigem, marmor-
glattem, schwach gespauiitem. schneeiveist-m,
Teint. Um diesen zu erzielen, gebrauchen
dortige Schönheiieii eine Salbe aus seltenen
Pstanzeiiextracteu, welche die Haut leicht
spannt und zugleich veredel! (schreibt der
berühmte kranzös. 4 !alurs°rs-per Buston In
seinem Werk- über «öller-Ciihnrc
Die f.u. k.pri«.Sti>art <5rcam e ista lS
»aS einzige Schönhei tsmittel dieser
Art ln»«»va ausn-tä ncht nnd riif t
"vberall' wahre Lc nlation hervo r.
Die^brispiellosc S0P0WDISI: Wirkung,!
die darin besieht, dost dem Teint durch|
. schwache Spannung niaruiorartige Glatte
, nebst Weihe und Zartheit verli-p-n wird,
konnte bis jetzt durch kein koimetieuiu
erz ielt werden. Takirrnoch Botnnb »er
Lanitüts-Eomiutssioii das «rthcllcn\
deb k. ü. I. PrlvtleainniS!
| Die Cläme testebt ausnehmeiip anc. Pflauzen-rtrailkii, enthält keine
Schmink- und Feltstosie und erhält die Hink immer mattweist und gla»z-
lor.,H»chwichliafürPr°meiiade»,Reifen»r.'i stellen Sonuenbran». lowic
zur Gläiiung voll Rniizelii, ja selbst Biatt-iniiaibrii und oollstaiidiacii>
Giitferimug von Wimmei!», Miiestern -c. eiwcist sich dies üosiiie.iciiiii
als wohicS lluiciii».
s Zur Er'angnn» schneeweister, marmorglat.'er Hände gib t eS[
I kein «hnlich wirkende» Mittel. So?ortl«e, stanurnerreg-nde j
Mirknn g.
! Preis eines Tiegels fl. 1. Einzig zu boten I>et_KudoJE Zelszljj,
! Parsiimerie. Wir», VI., zriariallilfrrltrasi- »--„und bei C. .Hot-
mann. Damen-^riseiu. I.. Roiherrflttrrmstt'aKe i
Anotlr-K- „|um sutrn Hirten", n.. ^.vateostvast-B2. yvo-s
guerir ,,Inn..ve>sicn g»ndo, IX.. rllahrrngeestraße|
der Pllscueher Bicrhalic'. vui-märiige Bistehungkii werden nnansfSUtg s
1 besorgi. -3l8 1
“Bra,d.37’’sc:h-e
Magentropsen
(früher Ma iazeller Majientropfen)
bereite! in der Apotheke „znn. Kr.nlo von
Un«nrn“deä Carl Brn.Iy In Wien,I., Flelseh-
markt 1._,|
Ein ailbewährtes und bekjifrutes^He urnitt el ^on
a nregeiTdGr^n n d ^k räti i ge n d er^Virkmj 11,
Sctm hnärkä Ma ^n^'ei^prdftunrig sstörunge n und sort ritigon
ZJ'Y-ClA'Uy 1 1 '""^^©""^Jese'li'werden
Preis k Flasche hr.
Doppelflasche hr.
loh kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropsen vieltaoh geiitlscht
werden. Man achte sonach heim Einkauf ant obige boliutz-
markemltder IJuterschrilt C. Brady ur.d weise alle 1 abri-
kate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C. Brady versehen smd.
JDie nvEa.g'entropferx deB c p B°rad k y rs
(früher Mariaieller Magentropsen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse
derheil.Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz marke) ver­
sehen. Unter der Schutzmarke muss_ //t,
eich die nebenstehende Unterschriftvy
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 227*
Die Magentropsen sind echt zu haben In allen Apotheken.
A Restaurant 62
öt. ÄnnaM
I., Annagasse 3.
«T Heute -Wl
Grosses
Concert
der Capelle der
k. u. k. Infanterie-Regimentes
Graf Griinne Nr. 43.
Montag den 12. Februar
ZEH a, s"b a, 11.
FlsisctiinaBii’E Cafo-Resianrant
QUISISANA“
iAutomateu-Busteti
Mim, II., Taborfiratze 1,
iWiuterrock fl. 15. —, Pelz-Sacco
fl. 16.—, Stadtpelz fl. 60.—.
Jacob Rothberger,
| f. u. k. Hpflieserant, 1. «ezirk, StefauSplatz «r. ».
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Rächt» statt.
f Bltunensäle A
der k. k. Gartenbau- Gesellschaft \£/
I. Parkring.
Jeden Dienstag, Donnerstag u. Samstag:
iGrosser Maskenballs
ä Um 11 Uhr und 1 Uhr: »li S
M Grosse Balletaufführungen. s
MiMMiMlMMiMckfflllsDllMlM M A
w™
i?m»Ufli*. om.’m^.z^mi^civm.o.-e^.'tkgwtaaf-dceaaa—m
Soflen-Säle.
Heute und jede« Samstag:
Maskenball.
Nur Maske, Ball- oder Soiree-Toilette,
Näheres siehe die Asiichen oder ..Fremdenblatt"-Bcilage. 18b
Zillerthaler
Nasswalder
Innviertler
Costüme, billigste Pieise, auch zum Ausleihen.
„Beim Tiroler“
Wien, I2L, Währingers-rasse Kr. 48.
Televcon 724?» gegenüber dem Berjorgungshauk. TeIepiN '11 -7!48
! I-iskerLut Les Iishrsrhaus-Versiuss Les, llsstsrr. LouriLben-,
! Les Touring-Clubs und vieler Eadfahrvereine etc. 2 ür
Wohlthätigkeitsvereine besonders billig.
Oamen.Bcdicnang. i
— Bis Fr3!i geüflnct. —1
Ecparat-Eingang in den Coucertsaal:
Tonauseite.^
vLtö varolsi
VIII., Josefstädterstr. 43.
Täglich grosses •%% i
Abend-Concert.|
| Im Wäiiforjiarteii|
Quartett Strohmayer i
bis 5 Uhr Morgens. 122
Zur Lagerhause der;
Aligeni. östciT.
eput 1‘irEÜEiiiVj,.,,.,,
9. 8er., Sobieskigasse 2c
hinter Sem „Sohl Union".
Hcutä Sarlista,;
bet* 10. Acbvunruon s;ulb 11 bis
hulli 1 Uhr Äriklasts und von
hulb 2 bis hvlb ü Uhr tVarfj“
mittags
«.
LOBEN Lchnl-Anzng S.50
LOBEN “f; 7 ._
| LODEN^. 10 ._
! LOBEN Eiadtmantel 12.—
LOBEN Kamee'ba-r.
I Iltf J/JjIS grjantel.. 8.-
LOBEN Wettermaiitel 8.—
LODEN M-nczik°ff. 12.-
LOBEN H-'-iiltou.. io—
LOBEN Ueberzieher 10.—
LOBEN. 7-
LOBEN Jagdrock.. 7.-
LOBEN J°pp°••-
LOBEN?••
LOBEN
LOBEN "»ÜnSenV
7.50
5—
LOBEN u-
LOBEN ^r.., s-
LOBEN Jagd.Aiizug 12.—
LOBEN F-nst'Aiizug 14.—
LOBEN Trcst... .18.-
LOBEN Rcise-Anzug 12—
T IkTkl.’, '\r Kleider für Bäcker
LTtlHIülA „. Müller 18 .—
LOBEN Gamaschen. 3.M
HuchciiltuttgSVvll
Leopold. J"u.stxt 25,
Specialist in Lodenkleidern.
Auster null illu.stiirio VrsisUsts sammt Maos-
aulaxs xrailo uns! sraaco.
Beainleuhose.grai.TncDt fl. 5.50 Tnmeriiose, drap, Tricot fl. 5.50
LMMMkZvelN. S. 7 .-| Dontile-Sclilalrocfe.. J. 7 .-
LOBEN Schnlinaiitel 15.—
LOBEN *TLu«*.-
LOBEN Ue ,ÄU.d.-
T AT^riC Meinzikun■
für Äusl6eiL.8.—
LOBEN sl£. „i4._
IjODEN' ,ia r~di*afSrtft 10-
LODEN^ nilc^ !lIi
12.50
Licitation
: einiger halten
; ed)t orientalischer
!^ Teppiche
' einiger Posten ciufüchcrer Sor-
, teil, wie auch Deck«» und
Lambrequinö;
> riniger Posten Leinentisch»
i zeuge, Handtücher, kirabl
j und Chrffvne, 2 Ballen
! Pferdckotzeu.
! Besonders hervorzuheben:
! Eine Kiste hochfeiner Leine»,
j Damastaedccke bis zu 24 Per»
! fönen, ein Seiden»Damast-
j gedeck bis zu 12 Personen,
‘ 3 Ltück Belgemaldc. ZZ
jl)r. F. LengiersBirkenI)alsam.
« 55^ Lchvn dec ves.erabiliiclie Safr allein, welches
b*!’ Ärrle fließt, wenn man in den Stamm
derselben hineinvvdrr, i»t seit Menschengedenken
als das ausgezeichnetste Schöniieirsmiiie! be-
( konnt; wird aber dieser Zist nach Vorschrift
s des Ersindir- aus chemischem Wege zu e-uem
!>Ba!jam bereite», so gewinnt er erst einewunder«
jjfmrc ^i-irlunn. 0((.,
s Bpsiveirit man Abend.- das ^sticht oder
t andere .vmrtslelleu damit, so Idisn lrch schon
am folgenden fast u«mech-
bar 5 Schuppen von >ev Kaut. dio
dad^r'ri» birndLNdwersr nnd javt wtvd.
Tieser Balsam glauer cie im tdflsichte em-
staudenen Runzeln und Blatt^ruarveu uud gibt
j idm eine jugendliche Gesichtsfarbe: d-r Haut ver'cidt er ^'eiße. Zartheit,
und Frische; cnlferut in kürzester .'seit Lommeriprossen, Leberflecke,
Multermale, Nasturöihe, Miresser uud alle anderen Unreinheiten der
Haut.— Preis eines Krirge-? sammt Geiranchsainveisullg fs. 1,50.
vr». Ksn2rO8°°ZsGL§G,
mildeste und zuträglichste «Seife für die Haut, echeuS präparirt, verStllck
^ SO kr. Zu finden in allen grüneren?lpotdekcnWiens. darunter Ph.Reu«
^ stein, 1. Bez., Psankcngasie und in der Provinz. 1z


[ 2023-06-29 10:52:13.472 - 19000210 - Seite 14 ]
Seite 14
Samst-g
MICHELSTÄDTER,W1EN,
VII., Mariahtlfer-
Etra 3 sa 58.
4V. Kilo Kaffee; A
portofrei unter Nachnahme ihre
gegen BorauSzahliing, garontirl
„ beste Waare.. SSI:
Llsrik. 3Rocco, perlb..» st- 3.7 »'
SautoS, exlrakei». ... st- 3.70
Sa »«dar, grün, extraseinfl. 4.3«
Cehlo«, blou.irün, extra!- st. 3 SO.
bsuldjnva.gcldl, exlrasetn st. B.30
Perlkafsec, bochsei»... st. 3.8«
Ärab. Mocra, !!., arom. sl. 6.33
Preisliste liebst Zolltarif gratis.
jEttlingerLEo »Hamburg
NeueSHiener Aournaf,
10. Februar 1900
Nr. 2262
VWMMM-688MIM
lKckrrsiM» Uoyi®iI
9 1 TTTi «n
Suez,
Triesti
Fahrten ab Triest im Februar 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. 3“*
am 8- Februar über Port Saib. Suez unb «Seit. Anichluh i,
»nmbay nach China und Java», Anschlug in «omval, „acl
Siogapoie, Hougkoug und Shanghai.*
KaO) Halcutta a,„ is. ffehruor Über Poet Said.
Aden und ColomLo und Raugonn
Nnch ?°® e am 23. um 4 Uhr Nachmittag hon Priest übn- »i«me
Port Saib, Sucz, Plbe». Karachl, von,bah, Colowda
Penang. Singapore. Hongkong und >»okob-"na. Durchfrachten
den w^chngsten Häfen von Indien, China, Japan, «nftralict.
TimmtAII Ellsahrt jeden Mittwoch Um Mittag nach
'“®yP Xen* «lexandrien über Brindisi mit tleb.r
lchttlun, t .1 Aierandrien nach bett Syrifch-Carantauische« Hü sei!
unb nach Chpern.
Nach der Levante ötif«®« »ach «onstantiuopel joden
dUlC' Dienstag um 11 '/, Uhr Früh über
«rindisi, Santi Quaranta, Corsa, PatraS, PiränS ant
Dardanellen. Am 6. uub 20. mit Bcrlängerimg von stonktantiitopel
nach vdeiia.
Räch Thessalien bis Sotistaittinopel jeden Douncrüog um «Uhr
Nachm mit Berührung von Corsn, Piräns-e.. tt. zw. am l. unt
15. über Jinme mit Berläugening noch beu Häfen be« Schwartet'
SDteere 8; am 8. unb 22. über Albanien mit Berlävg runa nac,
Constanza.
Stach Smhrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung
bot! Fiiime, bet Ionischen Inseln, PatraS, PirSnS. S«ra
«hios. CeSiiiä und Bathy..
Wanl| Tl-ilfria+ion jeden Mittwoch uttb Samstag 7 Uhr Frü!
J/aimaiien bis Metkovich; jeden Donnerstag IN Uh!
Frühbis Cattaro fEilliniej; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattarr
nnb Albauic« und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
fWaarenlrme).
NB. NnndreisediUets I. Classe bis Caltaro und retour, inclufive 2 Taael
freien Aufenthaltes im Hotel Im^erial iuRagnsa, fl. 4b .—. 1
T^TäaIi ßrndlictn slm 50* Februar mit Berührung von Flnme.
110*711 Jorasiuen Pernambuco, vahia. Rio giuneiro
uni SnntuS.|
Nach Venedig* tzmerL"""' SBiltlD^"® teit“ 3 um.
Ohne Haftung für die Regel,näjngkeit des Dienstes bei Coniumazmabregeln.l
Nähere Auskunft Bei der Cominereiellen Direetion in Triest, hei ber
General-Ägentnr in Wien, i. Bez., Freisingergasfe 4, u. bei den übrigen!
Agenturen.
Nachdruck ivird nicht honorirt. Ibl
Kstaloge gratis. Kataloge grafis.
Französische
W-Spesiail»
~W" ien,
|Kärntnerstrasse 45
(Leica Krugeratrasse S)
Paris, ll nie Martol.
I
Oesterreichische Staaisbahnen.
ttom l. bctobtt 1899. Kürzeste Zugs Verbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—fienf.
y ab Älen (Westb.)........ au
an Innsbruck
,, Zm
ab
jiiriÄ
»7 45
tz33
> 1 g»u
«q-oo
Q~>
jrsa
t)18
12«„ Genf...... .'....„ '12 22
1026„ Lyon E
6-05„ Marseille 10«
6 05 f an PariS ab -st 8 '*j
* Säilafwagen zivifchen Wien »üb Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahridaner: Wieu—Pari« SS Stunden.
g!5
7-1«
7- 10
10-30
8- 45
g-25
Wien-
-Köln—Brüssel—London.
*G«|
U-ro
4 -rs
*8 25
S'U
i^ab Wie» (Westb.). ghA
au Passa» ab
12-57
ja» Mainz ... ab
12.49
4 'S 4
4«
fj -29
1011
5 3 U
an Frankfurt.... ah
„ Köln
8>5
10 '»
4-50
an Brüssel. ... ab
„ Ostende
„ London
7'50
8 1Ü|
las London lii.VüssiBgen) ab
r |„ „(iUMv.Holland),,*
1 2 o| r*
* 7'15
| 9 -oo
* 9 -oo y fl 6 Wien Westb. anH!*?-^
-j- 7-45
4*35
-j- 7-45
■ 11„ Wien Südb.„ 11.
11-28
5*53
1-12
4' 4S|| an Bozen-Gries ab s jll'O"
8 -S 8
7*36
2-50
6' 57 ff„ Meran..., 8"
6*35
2 «ojaJ 2-53
9’25§ 11‘lt
2-26
tl2'24
533
5'it
4 -oo
10 -co
Q
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
i„ von Ostende nach Köln.
o Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 2 g>/, oder 33'/, Stunden.
Wien—Mönchen—Paris.
a
*
W i|
c
*
=
7-45
| 8»
8-25
ab Wien (Wb.) an
645
fön
6-55
|4«
H«>
an München.. ab
9-02
In 10
5«
1122
510
„ Straßburg. ab
9.30
I 3-
600
Q7 25
»
5*2
'
,» Paris.... ab^
,
1Q25
57-i2
•
915
9-54
10-30
885
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
e Schlaf- uttb Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
> vab Wien (Westb.). .. an^
« Wien (Südb.)...
an Villach ab
Pontafel
Venedig
*9 Oü
7*45
4*27
718
602
902
Hr6
2-15
(i S5
7-35
1220
112
1-10
7 35
an Mailand
,. Genua.
ab
«7-45
9'45
9-01
12-20
7 33
10-28
2- 1 ..
445
7 35
11*5
z -05
6«
1 E
2-3°
7 ss>an Nom ab*
* Schlafwagen zwischen Wlen (Westbhf.) und Venedig—Rom.
Fabrtdaucr: Wien—Denedig l6 St., Wien—Rom SOSt.
Wien—Roien-Gries—Meran.
* Utl-cr JtinSbruit— f Ueber Billach.
*9-15
f9-45
12-45
8-18
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
LZerkehrt ab 15. November täglich.;
Anschluß von St. PeterSburg und Warschau in Wien S.-D ieden
Dinstag. Anschluß nach Warschau und St. Pehersburg'zedeu'
Donnerstag.
9 'i£ y ab St. Petersburg
6- 38
7- 25
H-25
1-51
224
Warschau
an Wien (Nordbahnhos)
ab Wien (Südbahnhos).
an Nizza
„ Cannes
an A
ab
an
ab
11- sr
20»
9-45.
5-55
12- 27.-:
11-45.',
Schlaf- u. Speisewagen Wien—CanneS, bezw. Warschau-CauueS.
Fahrtdauer: Wien—CanneS 27 St, Petersburg—Cannes 65^ St.,
Cannes—Wien 30 ^t., Cannes-Petersburg 72 St.
Wien—Eger—Gassel—(Köln)—Aachen.
8'25|10-20| M ab Wien K. F. I. B.. ana> 7' !5 I 9'!2
6-ot 7-4o Ton Eger obT ll-w
2- 4511-22„ Söffet 5 '” 24°
9-05• I Köln I• 8'2i
10*521. |if„ Aachen: i 6 55
Amkunstsbnrcan der k. b. Oesterr. Staats Buhnen in Wien, I., Jobanncsgasse 29.
Dortselbst Fohrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Aiiskünsten, Verlauf von gabrvlänen im Taschenformate. Letztere sind auch in allen
Tabak-Trasiken und ZeitungS-Verschleisce» erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6*°° Abends bis 5--'»o Trriiti sind durch Unterstreichen der Minntenziffern bezeichnet.
dkfics Liistliii.
Erscheint reich illustrirt,
II» Sfitrn flarf, 9
wöchentltch einmal.
Bücher-Einkauf.
Zu den Höchste» Preisen kausc ich stets einzelne Werke, sowie
ganze Bibliotheken jeder Richtung.
A. nfflejstHk^s Antiquariat,
Wien, I, WoUxrile 6.
- Ltots sakarkl Kronentritt utitnvglicdl
Lchonun« der Pferde durch stets sicheren Gang.
1W W Das einzig P raktische für g latte Wege.
I MB Die Vor*ÜK 8 (icrH-Stollen sind bedingt durch diebeaonrtere
1 J {■ Gute des Stahls, den nnr wir da/.u verwenden. Zorn
lli Ja Sebatzo gegen mindorwerthige Nachahmungen ist jeder
einselno unserer H-Stollen mit neheastehender Fabrik*
marke versehen, woraus man beim Kiukauf achtel
Grosse Preiseritiässiguna«
,.\ Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co.,. Berlin-Schöneberg.
Abonnementspreisi
Für Wien: 80 Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich- Ungarn:
35 Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
Wien,
I., Scliulerstrasse 9.
Zambaeapseta
gefüllt mit dem Dtlt bcs SanteU
bnumcä 0,2 u. Salol 0, 1.
viele DanRkchreit»eti.
Heiltn Blasen- u. Harnröhren•
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerzttich warm empfohlen.
Viel besser als Sanial.
«"einiger fixAHR)
Fabrilant: \£
_. S&KS
Carton
s» r «nlden )U haben r
Das gesammte zager
der
tieschäftsbilcIier-Fabrik
OTTO STRELEZ
■^X7"i©n, 11^ OToere Donaustxasse IbTr. 85,
bestehend aus: Prima-GeschäfiSbiicheru, Copir- und Notizbücher», Reise-Notiz-,
Reise-Hauptbücher», raflrirte» Papieren mit und ohne Kopsdrmk, wird von heute ab
unter dein Erzeugungspreise verkauft. 505
Maschine,r uui» Geschäfts-Ginrichtunq fu verkaufen.
tSrnsrai Dopot f. Psstyrretrin>
L.Bravv, Wien.Aleiichmartt l: ferner
in ben Ai-oiheken: Wien, I. Opern-
gafTei7e.
OeffentlichkeiiSrecht. staatSgillige Zeug.
niste, auSgezelchnele» Penstooah
eigener HanS, sehr gesunde Räamliü,
keite», aulmerkjame, gewistcnhasie
Pflege der Zöglinge, gnieLebr-lLriolge,
mästige Preise, vollständige verlreiuna'ivener Züchtung, täglich vorn Lande zuge,endet,
der Eltern. Mark,prellen
«chstlerausnahm-^nchmitEchlubl Josef Lachmaim
^g^ggUng^Hg^^^^g^Detatl-Markthalle, Zodlitzgasje Rr. 17i—t?ä, Telephon Nr. 0402,,
pqr* Täglich zweimalige Poliverjendniig. -MI SS3>
In FrafizensMö, A. M. Fiel
- Broschüren gratis u. franco.
Gehende Forellen |Mttnchen.
iParkhotel.
efferirt zu lausenden'.
Täglicher Geschitfts-Anzeiger.
Sim
mmm-
ii
(Cy Gegründet 1813.
Ausgelöste und neue
GoBdketten
G
und Uvren, PrerioFen, zu den
billiustett Pr«'i'>n l'-«
Hermann Stolle»
k.k. beeidrirr Schatzmeister,
1S.A.,MariaHiiferstr. rLü—14».
MUSIKALIEN
schnell bei billigster verscholl
Zu beziehen durch
F. X. Ascher
(F. Zelih»
SlasUrallenhondlung, wlen,I„
Habsburgergasse 6 n. 8.
HusIkalienlsiSanstaltrMuslkalienantiqoarlat.
Ankauf »»il Umtausch.
Seidenstoffe
Zur Französin
I, Goldsohmidgaste 7 a
werden billig verkauft.
Eisenmöbelfalirilc Karl Zemaim
id TaisH-FalirihneUap
W Willi Wtinnnr I ‘> Hoher Murkt 3,
. Willi. Wagner, j t, ..Schramn 3ani'
Buch- und Steindruckfarben
F. WÜSTE, 1, Bez., Canovagasse 3.
Papiersäcke I Leopold Schönfeld,
kopier cn groe.|,| ir |.:„ n. R. e «.
Prut« m r «r- k
m7 \k
t• o.
!! Stils« Wckll!!
BiDhiampeP 0RZELUl"
uch:1> ,lr verstünde,j"
I», l.ledkggsssc 8.
ja,, I (\*r i /wer ,, Eh" und siveischliikrig. gleichzeitig
V«'»'"»". ArailKeubkt, mit §tsr-
'F,a„z^ Dllti; Ta- erT* Uc. oral. p«l>' S*«hMb*tt Iltis ßchlldgiUek.
in!,. o. tk, Machgass» 3*. Preis-Coürcuiie gealls und franco.
Idet ö
erziel!.Berl'rc
Idcal-Ä!ilMan'.penttnteroeHnnn,g
sIv»»I'°M.Men.U.«s»,»stsM
Jllustr. PreiSconrant aus Verlangen.
Lanösii^e-
Werkzeuge
ffold. PRlikan
’ W Ion, VII/2,
Slcbensterngasse 24.
Prcirbuch gr li».
Dr. Spitser's
Gesichts- Pomade
bnjäl.rigcr lkrsolg
ccgrn Sommersprcsrcn,
letfrllccker. Unreinheit
(rr Tef-1«.
— Ptrprl 80 Irr.
Kad. Frankl,
8. Bez., Krchgasje 28
2, THiir II
S
110II Josef Huttrer
Cftssenfnbrik
Wien, 14. B., Huolgaa»e24
(Ecke Marzstrasse)
Clutrkte PtgU 6 ftitaato_ e taüs und fn acs
Physikal. tfiem. Wpporaie.
Mvdelldampfmciscli. Gleftr.
Motore. Gesi'NschiftSsviele.
Cafjetteu mir s>rSbelspieleu.
ttllsicmeiitc I
L 5 rmi t tcl wffa lt
Fexer& Schindler,
I.> IVoihbnrggasKC Nr. 7.
Katalog gratis.
fffrHna*atii»t;iUiit»gen, FesttrnschrnVr,
HcconitioufthHige, Plnttcn u. Gebr uchs*
reellirrn aUnr *rt hni
ERNST RENZ, wlon.VII., Marlahilferstr. 10—12.
—- .. ....„— -.—
Incl. (laucnidei-SiinliorarbcIt
R. KNEPPER,
I.. Kärntnerstrasse Nr, 30.
TAPETEN
Telephon 4133.
anerkannt
Aus-
sübra. n. Qua>
litüf. Preis«
—i-nsinr.-n ffliimni.irnHa.
Fri^at-DetectiF SoGcIdbergerF i urnim,
WIcu, II. Ppaterstrasse 87. Telephon 15201 rniriiim OnDhid
oflcrirt feilte diScrelen Dienste für delirai«A»g-leueuhcl:c„, Beotachiniige» :c. ***•
fiit Wien iinb onSmärtS. ’/ 2 Kilo 20 fr.,
Acetylcnlampen,
Movell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bez», Maegarethenstrahe 5.
Ijfi Mr. DjSrup’s
'^stafa-Besen ij,
Universal-Bcsen.
Wien, IX., Tliurngssse 10.
Trlephon 1503.
MÖBEL-LAGER
UI'r; Gh Kudrna, Tisdiiermeister
XVI., Ottnkring-erstr. 31.
liefert solid, nur und billig, politirte
Kästen von 10 fl.. z'i eithiirige von
fl. an, volitirte Netten von 6 fl.
an, matt polirirre Schlafzimmer von
65 fl. biS 566 fl.
GeschäftsbUcher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., grvthenthunusteab» sl und 33.
Lrohe« Lager raflrirtrr Bücher, 0»pir- »»d Nslizdücher, alle Schreil'reanijilcn.
FUuüo: Trisst Vtaisa Ulla Sors 4 i (Valaxso Btodello).
fflavrodaphne
toAcl.-Ges. „AcMia“ iü Patr s.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Scltrautli,
Wien, IXFrankoaste 4,
Ivostprob. u. Preiscouraute grat.
Privat■ Detecttv• Institut
„Argus 11
?Sien, I., Woiinergaffo lö,
iit’cmimwit alle. ietvsr die schwierigsten
l'lnsträge zur DurchjUdruug. Specioltrüt
HelrattzsauSNiuite. Jurist,«krim. Abrh.
nur. Leitung eine- k. k. Polijctroftze»


[ 2023-06-29 10:52:13.472 - 19000210 - Seite 15 ]
Nr. 2262
Samstag
Neues Wiener Journal
10. Februar 1900
Seite 15
Wien,II., Praterstrasse 36
vis-&-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
Wien
„Pension. EnccL-aisit© 4
Superior Boarding-house,
Graben, Palais Equitable.
♦... HotelBaner,II.,Wallensteinstr.6
TPII (Eingang Treustraße). Zimmer von 1 fl. auswärts.—
ä'V'äl' Familien» und Monalszimmer zu besonders billig. Preise».
Elektrisch beleuchtet. Bäder im Hause. Vollständig ii en r en ooirt
§ >»<»> «Nd Vzva.Deullch.FnternatiouaiesHotel,
a *ä>»» Tamvf'chlfisiaUkn. Wiutercurort für Reeouvalescettte, nichi
für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
Garten am See, durch neuen Zubau bedeutend vergrößert, deutscher Arzt,
deutsche Be di enu ng. Pensionspreise 8 Lire. Triaca ne»!risir. Lehrinstilul Tnche stärkeres Mädchen
1. Bez., K rngerstraße 13. 48öd-4 zu einem K,»d. Loh» tt fl. und Nacht»!
Lanimädche» '’i'ght l», Han'e. SI. Pros», 5. Bez.,
sehr anständig, daa amst nähen ,,„^Sch 5 !lsR' ""°rstrast° 52. Tv. I. 5930—5'
Ausammenräumen mug, bei ihren ältern, DamenschNkideriN
wohnt, per Woche 4 fl. und Jause.-für bessere Arbeiten sucht Lehrmädchen.
M. Werlrzek, 7. Bez., Kirchengasie 36.!Mme. Kerbler. s. Bez., Schüt^eugasse
5125—5 Nr. 2, 2. Stock. 5929—0
, wr Lehrmädchen .Kctütg, geschickt. Mädchen
äum .YUei&ermad)eii aufgenoiumen. 8. B.» für Alles sofort dauernd aufgeuommeu.
LercheuZtipe^ 1, Th. 17^ 536 t— selbstäudig looschen köimeu und
Lausuläboieii aeluckt rein sein. Nichts zu dürften. Lobn
wachen.ssch'^' CZJ
häusliche Arbeiten verrichten. 6. 77.^. St.,^Tv. 2 7. 5958—a
Mariahllferstraße 25, 4. Stg,, 8. Sl..i MÜdche» für AüeH
Houvarthü 5490 —5|iDtrb sofort mit 10 fl., titcl. Nachtmahl.
Nettes Mädchen für Alles "^?!, auigenrmnwu. Keine illnd-r.
welches einfach lache» und mit iU-kauertüud- ,b», Mezzamu.
Wäsche gut umgehen rann, wird sosarl^ 5945 5
in ein bessere- christliches Haus, ju Köchin für AllkS
rleiner r»am:l,e au-genannueu. tiohnstn einfach.Geichästshau, ausgenomisten^
20 Kronen. 2. Bez., Biagitleuauer^lS. Bez., Weinberggasse 18, Hausirau.
lande^i, u^Ltork, ^gur 7.^ bs>LS-b «;o
2 Rniteni im Aller von 11 Monaten I. gi., Th. 6. 6‘I89—5
und ai/> Iadren gesucht. Ansangssohn!— Ss “tT- 1
10 Kronen und Nachlnwlst. rdnie Be- Bedienerin
dandlung. n. Bezirk, HörneSgasse g, wird ausgeiiommeii. 15. Bez., Gas
Mezz ain», Thür 6. 5545—5 9°ii e 18- Rniicka. 6026— 5
Mafchinstrickerinnen! Köchin für Alles
grüble, aus seine Strümpse, werden neben KilidersliibcnillädchkN zu kleiner
dauernd ausgeiiommeii und gut bezahlt. Familie gesucht, ttohu mit Nnchrmahl.
I. Bez, Lperngasse 6, S. St., Tb. 8. Selb SO Kronen. Borzustellen von 8 bis
5587—5 H »br Bormitiags und von 1— 4 Udr
Nachmiitag« bei Frau Tr. Weis, 1. Bez./
«i»,. ur tu Iasoinirgottstraße 4, 3. St., Th. 6.
flinTe Ausputzerin, auch in Toque, wird 5048—5
in feine in Stadtgeschäft aufgenommen.„ ......^, --
,.Zur Französin", Adlergasie 4, neben Nettes Mädchen für Alles
Hotel .pabsburg. 56 no -g welches ivaichen, bügeln und Zinimer.
~ ;bürsten kann, wird ausgenvnimeii.
. t 2- Rembrandistiaste 13, I. 6t. 4.
nettes, so.'ideL Nladäien nndet als 5
Ladcnmäochen 111,1 25 fl. MonalSlobii .... w ..,— :r—'
dauernde Stellung. 3 lir Einschulung
tiiit drei Wochen ahne Bezahlung br» >"ird aufgeiwinuieii. Lehrzeit 2 Fahre,
diugi. Offerten unter „Sichere Zu. Bekommt Ansang- 5 st. monaltich,
kunst" Pas». 7. Bez., Zicgsergasse. „Hultoiiigin" 6. Bez, Mariahttscrsirahe
5610—5 Ar. 27. 5057—5
Für Taillen; Mädchen für Alles
Schoste» und Acrmel werden gediegene, wird nusgenamme». 0. Bczirk, Kalin-
tuchtige Näherinneu ausgenoiiimc». flnfie 15, ähur 15. 6121 —5
»teiei, 1. Bez., Seil-rgasse 14.; Mädchen für Alles
— iü —:—; 77 —*— welcker etw 2 H kochen und Zimiuei-
Wr.'erfertttafchlNNÜHer'ttt bürsten kaun. wird IN besseres Haus
aus seine Herrenhemden und ein Lehr- sofort aufgeuommeu. Borzusielleu von
Mädchen mit ganzer Verpflegung 10—12 Uhr und von 2—5 Uhr. 3. B..
werden sofort aufgenommen. 15. Be-,.. llugargasse f>o, 3.6t., Th, 21. 6131--5
Zinkgasse,* 2 ,J. SI-^TV. 34 56«o-5. 2-3 fl. tustl. Verdienst
Geübte Eradatten-Näherin fürWiederverkäuferiuneu mit Wüsche,
und HalStheiInäd?rin werten ausge- Blousen, Schürzen. Ti>c»me«te
iiomme» »nd daucrnd bciitiästsgt. ü. B., oder SicherfteUnng erforderlich.
Magdatenenstraste 54, 4. Et., Th. 18. »- Bez., ttochllaü- 28, Parterre,
6754—5 2. St iege, Thür 11. 8156—5
Lehrmädchen! Mädchen für Alles
zum Weitznähen mit oder ahne Ber» von, Lande bevorzugt, wird in ein
pstegung ausgeiiommeii. 2. Bezirk, Gasthaus ausgenommen. 17. Bezirk,
Schültelstraßc 35, 2. Stock 11. 5767—5 Beheimga ste HO. 6092— 5
Netics. jiiilges Mädchen Kindsmädchen
wird sofort zu 2 Kindern ausgenommen, wird ausgenommen. 1. Bez., Gold.
Bake n, S. B., Taborstraße 17. 5760—5 schmivgasse 7a., 4. Stg., 4. St., 2H.154.
Schafwollhäklerinnen oini-c
aus Hauben geübt, werden ausge
! Mädchen für Alles
!wird sofort aufgenommen. 20—24 K
Soöii, kein Zimmecbürsteu, Wäsche
autzer HauS. Borzustklleu von 2 bis
5 Uhr. 15. B., Mariahilfergürte! 23.
2. Et.. Th. 13._ 5978—5
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. S. Bez., Barich­
gasse 28, Milchg^chäs^, 6066—5
Köchin für ÄtteS
;welche selbständig gut kochen kann und
Iahreszeugniise beützt, wird -n ^^i
iPersonen ansgenoinnfen. Borzustellen,
Zwischen 9—10 und ü—7 Uhr. 6. Bez.,
Gumpendorferstraste 48, 2. St.. Th. 22.
5956-5
Best., sehr nettes Mädchen
welches selbständig kochen kann und vLr-
läßlich ist, wird bei einzelner Dan:e>
ausgenommen. Wäsche im Hause, keiue>
Zimmer zu bürsten. Vorzustellen von
lO—:2Uhr. 9. B., Berggasse 14, 4. St..
!hur 34. 5! 55—5
Dienstmädchen znmWaschen
auch vom Lande, bei sehr gutem Lohn
aufgenommen. 6. Bez., Grasgaiie 4.
Feinputzere i, 5935—5
UlVttferniäherinuen
für Ringfchinmaschiue iSoumchenarbeit)
sowie 1 —LAaöfcriigerinuen sofort anf-
ginommen und danernd beschäftigt.
Martin. 5. Be;., FranzeuHgasie 21,
1. Stock. Tb. 14. 5984-5
Mädchen für Alles
das etwaö kochen kann, längere Zeug-^
uiije besitzt, sehr rein und anstündig iiähermneu, Borrichtennnen und Lehr
ist. tvird sofort ausgeuommen. 9. Bez.,
Por-ellanaasse 37, Mezzanin, Tb. 12
^ y 6951—5 Reiudorfgasse 10,
Mädchen für Alles Photographie.
welcher auch kochen kann, wird sosort Ein intelligeutkr Bursche mit gnieii s
ausgeiiommeii. »ath. WalliS, Möbel. Schulzengnissen wird^ ats Lehrling!
geschäst, 8. B.. Mariahilserstraiie 117, ausgenoinineiu Bhotographsschcs Atelier,'
im Hof. 50 in—5 8. Bez., Alserstraste 43. 5864—-.
MHIIWBIlM
Weiblich.
Mädchen für Alles Postkarten-Ageuten^
welches waschen kann, zu 2 Personen Werten mit Fixum und Proaision in;
gesucht. 7. Bez., Bandgasie II, 3. L-t.. Wien und der Provinz angestellt, bei; na;
Tb. 17. Borzustellen zwischen >0 unbiErlai, einer entsprechrnden Canttoni, rtzNstanoige «UWC
11 Uhr BormiltagS. 6099—5 (Einlage) für die milgenommene wnnscht zu einem oder zwei Herren WOieuerlH
•iBsikUirimskÄi'«—!Waare. Abrechnung und Eaulion.asS Wirchichasterin uulerzulonmien: sucht Stelle zu einem Zahnarzt: selbe
Anständiges ckTiadcheN ^retour, kann ant Berlaiigen täglichjgeht auch zu muiterlo'en Kindern. At. >nar schon in solcher Stellung. Zu-
sürAlles, welche- sehr nett aufräumen,: erfo ig el, ji br. Admin. 5854— 5 S-, Slmmering, Hauptsiratze 28. 2. St./ichEeu erbeten 17.B., Palssygasse 21.
schön Zimmer bürste» und auch bügeln^^ iThür 22. 5890 —6iThür 4. E. K. 6096—6
kaiiiiwirdausgenomme». Lo-ii lOKroiieii Tüchtige Agenten!^ fa.ihWr i. ti*
>i. Rachtmahl. Messet, 6. B., Gumveii-o»r den Berkauf etuer vaientirtenl JieiOetlu CINpsteylt sUh
dorserstraße 92, 2. Stock 15. 6095—5 N.-Uheit iBeieuchtniigSbraiiche) gesucht..zum Ausziehtermln jum Reinigen der
Kleine Mustereinlage. Borznstellen Wohnungen. M. P., 16. B., Heiger>
Juugr Comptoirifti«
Nist Schreibmaschine (Remington-Tbost).
bittet um Stelle. Unter „Comptoirtstin
Nr. 6160" an die Admin. 6160—6
Tüchtige Köchin
mit Jahreszeugnisse» bittet um Posten
in besseres christl. Haus. S. P., 16. B..
Koopstraste 64, 3.6t., Th. 1». 6108—6
Mehrere junge hübsche ;Aviii!iagooii 1 —3UhF. 9.B., Servilen» leinstrahe 15, Parterre 9. 5974—6
Sitzeassieriiineii (VCnfaiiflerrnneiO liiil„asse 13, Td. 19. 58.87-5!
Wien liuo cii -mäct?, ärtiaiifcaiiierimien .- 7,,.! Aeirere Person
ii. Hotelstiilieiiiiiatchen mti IahreSzeug- tLrselenrlehrllllg Iincht Posten als Köchin für Alles, wo-
Nisse» emonehlt Frau Fosesine Sattler, wird ausgenammeii bei Joses Chmel, möglich zu zwei Leiiten: selbe besitzt
>. Bez., Tomgasse 5. 6032—5.6. Be,., «»mpendorserstraße 124.
Austandsge Köchin
‘ür Alles in bürgerliches Haus zu
kleiner Familie sucht Stelle. I. L..
7. B., Reuftistgasse 55, Th. 9. 6048—0
Dringend gesncht—
Herrschast-kötstu, 22—L5 st. Gehalt,
mehrere Bürgerikochinueii, 15 20 fl.; 13_
Gehalt, MusttiauSköchiiiiicii, Kiichen,!
Extra- n. Kino-mädcheii, vieleModche»
HauSbcforger gesucht.
Bez., Einsiedeleigasse 8, 6051—!
JuugeS Mädchen
das Handarbeiten versteht, bittet in
christl.HauSalSeinfacheSStubenmüdchen
(Zahreszenguiste und Recommandation.^ unterzukommen. 1.85., Seilerstätte 11,
6.-22-5 K. P., 15. B.. TreibauSgaste 30d. Thür 1. 6058-«
St.. Th. 10.*
6828—6
f,. r m,7»s hurrfi »Vfiiii ^nlpfiue Salttcr ,uirb ^°^ ort aufgenommen. AMni>auei,
Toiiigass eV 2°se'i"°^ ^-Metalldruckerei. 16/ 2, »wMeir
Mädchen für Alles
Lehrling
aufgenommen.
Lindauer,
Aeltere Frau
sucht Posten als Mrthschafterin zu ein»
^zelnem Herr« oder Dame. I. W.,18. B.,
Kntschkergasse 36, I.Sl.. Tv.5. 6055—6
9
baS einfach kochen kann, wird zu Heiner Maim ^wttd^ab'"l^^
^'N''Pozmaiii'L1st7^"°"^
rplir ü' '-engasse- Sommer-Bariöts Wünschü'trl-Konig- Thür 6. A
— ——: ——storfer, b. Bez., Siebenbrunueng. 26 «kirn"^
Manschetten-, Kreurstrch« 1 5975—5 Mädchen vom Lande
Jnnge Person
welche auster Haus Waschen u. Reibens
.geht, bitter mn Stelle als Bedieuerin,
vlTlund Mädchen für Alles bittet um
, Haberiplatz 2. Cout.,
6134—6
Bette nur Bedien««g
von 9 Uhr Früh an. Aurkniist aus
Gefälligkeit 4.2, Karolinengasse 28,
8. Et.. Th. 35. 6035-6
m Köchin für Alles
sucht Posten zu italienischer oder
deutscher Familie. B. L., 10. Bezirk,
Quellenplatz 2, 2. St., 24. 6049—6
Bessere Köchin
welche auch im Häusliche» luithilst,
sucht in besseres Hau« uiiierziikommen.
6. Bez., Matroseiigasie 8, Th. 13.
5904—6
Se,-naler.k>ebrlilia ;welches Bor,lebe für Kinder hat, flink!,
mädchrn werden daneriid Littst-- orfer^^7für Al^ chrMch^ Hiibsche S-rvircasfiertN
nommen und gnk befahlt. 14. Bezirk. ...
2. Stock. Thür 9.‘ ]txm 20‘
6065—5
6001
wird aufgenommen.
Stiegengasse 20
Tüchtige Köchin !°.ähr7 ZengUish Hausbesorger, Eq,ii..,j„ ,i,eichä„, Anträge erbeten
Mit Iahreszeiniiiisseii wird sür dauernd page»!iit;cher, ,?iahr. ZeugMiH Hens-.a„ F. ö z/g Rainmossknaalle 22
gesucht Barziistellei, »-!> Uhr. 6.B..!bes°,ger, Tischler, lljävr. Zeugnigg,, A Vf. ,' 5'' 5 98 5_ 6!
Giimveiidorfersiratze 12—14, 2. Stock.;Haus'esorger, Schlosser, djähr.Zeugu:— ■■_
Tbür 6. 6115—5 Diele kaiserlich Angestellte und tüchtige «UNgeS, nettes Mädchen j
~ Bureaudiencr 6084—Bjbittet um Stelle zu 2 Personen für.
Micdcrnäherinnen anfge
nommen und dauernd be
schästigt bei Simon. ?af) i E int i f
hardt& Bruder, 7. Bezirk, Acridenz 6122" roftr. 4
Renbangafse 6i55-5üi!!f.
Gesucht Comptoiristin
mit engliicher Spracbe, 5s> st. behalt,
Comptoiristitt mit schöner Schritt. 30 fl..
3 geübte Bedienerinnen, Berkäuierin,
kl. Laution. Beichliesterin für grostes
Hotel. Serviercassierin, hope Trink­
gelder. dNlcki Frau Zo'efine Sattler,
1. Bez., Tomgasse 5. 608 0—5
Berkäüfernr für Molkerei
Keiluerin, Bureoufräulein: Berkäuferin
für Londitorei, Küchen'ckreiverin. Ver­
käuferin für Confection, Trasikver-
'chleisterin, hohes Gehalt, fteüucvtn,
Wirthschafterfn, Comptviristin geiucbt.
Erster Wr. Bermitt'.er, 1. Bez., Fleiich'
markt 15. 6125—5
2 feilte Küchinuen
in aristokratischem- und BürgerShauS,
besseres und einfaches Stilbenmädft.en,
Köchin für Alles zu 2 Personen, keine
Wasche, iffehrere Mädchen für Allesi
brauchen nich! kochen ». 2 Bedienerinnen'
fi;r halbe Tage sutt t Institut Banniza.
8. Bez,, Strozziga sjc 2. 6117 -5
Gute Köchin für Alles
zu zwei Leuten und einem .stindc ge­
sucht. Borstellnng zwischen 10 n. 12 Uhr.
Kad czik. 1. Be;,, Stost im Himmel 1,
rechte Stiege. 4. St., Tb. 21. 6113—5
Dringend gesucht
gute, reinliche rtäthin fiir Alles (neben Tüchtige Hntblattbruckeri umwirb äiisgeiionimeii
Bedienerin). Gute Zengnine Bediugnng-••---*• Or.iup i?
6. Bezirk, Gräbneräa'se 10, 1. Stock,
Thür 8. 5944 —c
5 öfnnTirii"'Wnü; f'ittet um Stelle in ein solides Taf«.
- fxZu, ÄM* 4S##e 26 ’5898-6
BoNkoiumcn kostenlos
Mädchen für Alles iempsieh» Haurbei°cger, aller Pro.'«essereS Mädchen f. Alles
--*“'- s°iü°»eii Frau Faie-iiie -ailler I. B...h;,tx, Potte,: -u „einer ikamitte
iöittct um Posten zu
6092
si o hr OeiiAin»' A^iiAheini-oai 1 LMitt. 1_- .... r >.>. —... v.' **
Unständiges Mädtben
»L«« Z-mi»e„.lrr,te. als Köchin sii.r All-^baldigst
gaste 6, 3. Er., Th. 24. Kadlec. 5900—ü
zu_ ....
Tiicht, Stampig.i-usetz-r
miiD soiort ausgenommen, Arbeit 2 2 gt_^^* 1 6 B al0 _g
MSnnlioha
Briese unter
Neumann
Äetteres ^i äulei» i .. «ildhanerlehrling
welches comolet 9leiberim,r(,e,i r„ m, rao;b ^filEnomiittn^ 7._ iöej., «eu6a,, 1
Einfache Köchin
6122—5 sticht Stelle in besseres Haus. 3. Be
Tianagasse 4
1. St., Th. 6.
und der dentiäieu Sprache
wird sofort ausaenommen.
Theresieugasse 32, Thür 1
2. St.. Tb. 11.
6012-
mächtig tft.i^ili^i
18. Bezirk.! HattdlnngSlehrling
6161 —n ((Tfjrijt 1, aus anstand. Hause, für ein
23jähriger Mann
gänzlich misiiärirei, gewesener Geschäfts»
,., n „»teilet, mit JahreSzeugnisseii, sucht
oviv 9 Stelle! geht auck als Haus. oder Hotei.
dieuer ;c. te. Gütige Zuschriften an
,ä., 8. Bez., Aspangstraße 17, beim
6987—6
Köchin fnr Alles
5 bittet um Stelle in christl. Hause, itiricht^
- wenig deutsch. St. H., 5. Bez.. Diehl Hansdesorger.
gasje 43. Tb. 6. 5931-6 Junges Ehepaar bittet
^auimäUtben Woll.Hid SchiieiderzugehSräSelchLit i,tt Deittfche Bonne I»I>I eine HauSbesargerstelle. Der Man»
,„ivh »„(..7..««,»» q»„8.« Qnfamsrn der Stadt gesiichl.Adr. Ädmi». 5949-5 mit Aahresziiigiiisfei,. „ngarisch, serbischshat Arbeit znhause, die Frau ist rein
rÄsr;,. «tS“;
Mädchen für Alles.^.
das waschen aber „ich, koche», jedoch u->".^^^rb°,ter schart amg-nammen.;
Zimmer bürsten kann wird ausgeii. 2'® E ^''
ii.Bcz., GiiMpendorseistraste 88-e, 2. St., ±üf r
Thür io. 6153-5 Tischlerlehrliug vom Lande ""k
-^Sk^Baufchreiber und Zeichner
_5Jö,2 5 i ipuni^t bei be'chäftigleitt Baumeister
-Bosten. N., 2. Bez., Ldeongasje 7,
Gebildete »ran 2^ tc 4 5922' 6
Dienstmädchen
nommen, auch wird gelernt. 16. Bez .iwälcich aufgenommen. 13. B-, Winckel«
BruurfenGast'e 65, Emma Schmidt, mannstrane 14^^ 008 —5
5_ 773 t.& Sehr anständige jüngere
Tüchtige, redegewandte !^rau, die sehr rein Zimmei aniräumcn
VerkÜuseriuneil mit 10 fl. Caution, die kaun, lvifd von 8—H Uhr au'geuom.
sich durch selbständige Thätigkeit einen Hamza, 7. Bez., Mariahilserstrahe 72,,
Erwerb gründen wollen, sollen sich so» 2. Stiege, Thür 26. 6<>97--5
fort vorstelleu. Ios. Iul. Orszag. l. B
Franz Josess-Quat 27. 5778—5!
Mädchen, Waise
gesund und brav, 14 bis 16 ^stahre
alt. wird von Ehepaar ohne Kinder,
mit besserem Geschäft, aufgenommen.
Näheres daselbst. Adr. Ädm. 5^23—5
Ei'tramadchen
mit längeren Tienstzeuguisfen u. guter|
Nachfrage wird für ein feineres Bürger-^
hanÄ ausgenommen. Bon 0— 12 Uhr.^
F. Berlyak, ö. Bez., Hauptsiraste l.l
5966— 5
Lehr-Fränlcin
zutu Miederuähen gesucht. Nur stir
feine Arbeit. Mieder-Saton, 7. Bezirk.
Mariahilferstraste 94, l. St.
Mädchen für Alles
ausgenommen. 7. Bezirk, Siet'cusikru-
gasse 20, 2. Stiege, 3. Stock, Tbnr 18.
5038—5
' wird sofort aufgenommen. Ivscsive^ ca^ e 17
fllcii'Nger, 7 2,
l. Stg., 3. Et.
heiterem UmgangStou, empfiehlt
2 8 Ausstellflna-.!^^ Gesellschasteriu und Begleiterin
' 1._°. Gn nlrorett e;;- n «.t 2
Eiebensterngasje 23,
6094—5 mtb raschesteus
Institut
6130—d -^" öfteren Taiuen für die Zeit von 3 bis
...~ 17 Uhr Adenbs. Gest. Nvtrüge 2. Bez.,
«olltomme» kostenlos iBerein-gasje 18, 1. S,.. Th. 9.
besorgt das bekannte^ 5086—6
Mädchen für Alles !zn?"tui Sattler. 1 Domgasse 5,
wird zu kleiner Familie aufgenommen, ^bichaft-dfener aller Branchen, Kutscher ...»
Lohn 6 fl. und 8 ll. Nachtmablgeldi. uit i-ämpage u.^eschaftewagefl, vau-s->^^ diMmim-ci postlag. 5/1.
Fuchs, 15. Bez., Dlngelstedtgasse S^'nechie, die uut Pferden 'ungehensaugen.,^ugmncn^das^auck^^^^^.^.--
2. Stock. 6146-
Mädchen für Alles
Als Bertreter
oder auch Subverlreter bei leistungs­
fähiger Firma wünscht ein Commis der
Spezerci» und -velicatessenbrauche mir
nur Jahreszeugnissen, praktischen, sowie
auch Platzkeunlniflen und intelligeiltem
!Auftreten unterzukommen. Geu. Zu«
schrifleu erbeten unter „L. W.. 6106"
6106—6
MSnnlich.
,2 Buchhalter. 2 Derkäustr, i Wirth
schafter, r Sjärtner, 1 Hausbesorger.
1 Schaffer. 1 Odermüller. 1
Kur
Jnseralen-Specialitäten
wird ein versirter, encr
gischer Mann als Aequi-
1 Mechaiil er, l .fliitscher, t Geschasi- ü:^, slc^ L>* r i a J' 1
Hausbesorgerin
TOontcuv 11 '* 1 >ä»! crem Zengnsst, welche sehr nett
Intelligenter
Hotelsccretär
einen Sohn, hatlzuletzt 7 Jahre m einer großen Cur-
diener, 2 Nkafchinisteii. mehrere $eiaft, :J i' e ^£ r. 1* ist. bittet um.anftalt gewesen, sucht bescheidenen
Bahnbedieuste, 2 Zeichner, 1 Keller» H^usbetorgerstelle. 16. Bez.^ Kirch-.Posten auch privat, eventuell als.Ber-
meister. 1 Fabrikstischler, Schloster.H^Uerngasie 0, Hochparterre, Th.23. Walter, am liebsten auswärts. Unter
Schmiede gesucht, l. Wiener Vermittler,! 6 138—-6 „Gute Ncferenzen 6119" an die Adm.,
l._«.,jyl_ei!(tini('.trt_l!). 6124—5, Bitte um Wäsche. stlur gegen Schein. 6119—6
Berkäuferin
-.! i.Wäsche-u,(>ravattengsschaft. dauernde,
Geübte Seidenwiuderin >ngenehme Stellung. Ladeumädchen
such! Arbeit außer Haus. 5. B., AmtS- für Selcheraeichäkt. Verkäuferin für
hauSgast'e 6, 1. St.. Tb. 10. 5773—6 Ervortgeschäst. Siücassierirr gesucht.
BesseH Person für Alles Buch. i,Bez„ «nuene.u.
nicht unter 28 Fahren, die selbständig—^
kleine Behausung. Wäsche und Küche Mädchen sUk vllles
versehen kann, ausgenommen bei Mich. mit FahreS-eugnissen wird austieu.
Kohl, Ovtiker. 2. Bez., Laborstraße 19. Lobn 18 fl. 8. B., Nadeykystraße 12,
bei der Karmelilerki rche. 5910—5 l. St.. T hür 14 6068—5
Mädchen sür Alles! Mädchen für Alles
tvelches kochen und waschen kann, wird welches selbständig kochen kann. wird
zu kleiner christl. Familie gesucht, aufgenommen. Vorzustellen von 2 bis
7. Bez., Schottenfeldgasie 77. 4. Stock, 3 Uhr oder von 6 llhr AdendS an.
Thür 22, rechts. 5913—5 r.gB., Barkensteingasie 4, Thür 2 '.
Frau oder Fräulein;- 8U~ 5
mit 150 fl. Cautionwird als Verkäüferiiil Lek)t-'mädchen
(Anfängerin) in einem Svezereigeschästlzum Kleidermachen werden aufge-
Dienstmädchen für Alles
findet dauernden Posten zu 3 Personen:
muß befouderL schön waschen können,
solid und anhänglich sein. 3. Bezirk,
izäwengast'e 25, Hutgeschaft. 5767—5
ÄiS zweite Ralnrblumen»
binderi» wird tüchtige Kraft für feinen
Salon bei dauernder Be'chäftigungl
aufgenommen. Mar Blarkopf, 7. Bez..
Marianilferstraße 76. 5848- 5
Lehrmädchen
zum Goldschleifen gesucht. F. Svitzer.
Goldarbeiter, 6. Bez., Slumpe'.ga'ie 42
5033—5
stteur zu engagtrerr gesucht, Fächermaler R. F.. 5. Beürr. Nüdigergassc Nr. 17/ Stellung bei Zeituugs-
irgendwelche Äranchen- ^„s biniae Waare aeiudn. Fv'efirie '' <:iock.. Thür 4. 6073—6 untcruehmcu oder anderwartä sucht
kenutnisse nicht erforder- Netnuger.' 7/2, Siebensterngasse 23/ Wäscherin darin sehr geübter, junger Mann, der
sich. Hohe Provision. Bei .',-^.,?.St. E-d MUet Wäsche in und ander Hau«
erfolgreicher Thätigkeit^^ ^skylographen -i*., Sch°p-nh-„..«ra!.° o.stj.
auch Firn,». 'Adresse unter '"ckflige Techntter, soioie netter
„M. M.'Sllv" a. *. «bmi«.,,,
J« mit Zeichiientaleiit als Lehrling
d. „KenenWienerJonrual aiisgeiiomiiieii. H. Schivetler, 17
erbeten. 4l7i-5 eiterietunias s.
Leegasse 15, 3. St., Th.
13, erbeten.
6110—6
Couiptoir-Praktikaut 1 Bureandieuer
Steiiograod, Mit schöner Schrift, flink.hiicht Fiistiiiit Blich, 1. Bez.,
Christ, wird ausaeiioiiiiiieii. Ciieitnt an zeile 18, 1 St
I st ii ii (U’, tüchtige Wäscherin
fafottjrein und verladlich. kann auch biigelii,! 912aim
5#9til!Äi, Äm.‘ fl ^der Ha^!' TN->^r. nnliläNi^ ^d,
Aenstiftgasse 65, Thür 8, Fra»zi-Iabittet um stelle als Gelchaits,
Kallgniber, 1. Bez., Wippimgerstr.^^ Bierpreflhefe-Erzenger
sofort aiisgenoiiiiiien Dieselbe soll auch
die Wirihschast sühren. Adresse in der
yldinin. 5914—5
Einf. Köchin für -llled
welche schön waschen und bügeln kann,
wird sofort aufgenommen. Lohn nach
Ueberemkommen. Hausbesitzerin, 16. B,
Nenierchenfelderstraße 60. 5078—5
nommen. 6. Bez.,
straße 53, 3. Stock.
Gumpendorfer>
6050—5
Ktuderstubenmädchen
Teutsche, nett nnd rein, welches bei;
Kindern schon gedient hat, wird zu!
größeren Krudern sofort aufgenommen.!
7. Bez.,Zieglergasie72, L. St., Tb. 15.
6020 —l
Köchin für Alles
zn 3 Leuten, welche selbständig kochen^
waschen, bügeln und Zimmer bürsten
kann, wird sofort aufgenommen. 2.B.,
Kleine Schiftgafle 7, Th. 12. 5950—5
^ Lehrmädchen
wird sofort aufgenommen. Stickerei-
geschäft «Zur tveißen Nose". 12. Bez.,
MeidUng-Schönbrunnerstraße 281.
5988—5
Besseres Mädchen<
für Alles wird aufgenonnnen. 3. Bez.,
Im Werd 17, 2. Sl ,Th.8. 6100—5;
hinter~ w RstR i bigiicr oder Haustischler. Selber war
, Woll-!:^ —-—. zuletzt in einem größeren Fahrrad-
6086—5 Jnnjied, deutflyeH Mädchen geschäst als Geschästsdiener und besttzt
welkes Vorliebe zu Kindern bat, etwas!Iahreszengnisse der besten Nachfrage.
..... ft c u- i v r vom Häuslichen versteht, sucht Posten K. D., 6. Bez., Bürgerspttalgasse 13,
- mit laiigladriger Ersahrnii» in dieser j B. Fersttgoise d. Thisr 7. 6969-6
Praktikant Branche wird für die ProrfNi ab Ir^'° 1'— än
mit Ansangsgehalt wird ausgenommen, i. März unter günstigen Bedi-ignngen ——‘ tL^jahr. MaNN
Svielwatirrngeschäft Fritz, 18. Bezirk, gesucht. Zu svrechen 3. Bez., 5Tricciler«' NUfläNdtHeH Mädchen [bittet um Stelle als Diener oder
Kreuygasje 35." 5521—5 gaste 15, 2. Stock, Thür 13, von 2 bit-sucht tagsüber Beschäftigung. Briefe an Kranken:!.'ärter. 2. Bez., Ospelgasse 1S.
- 3 Ubr. 6075--5 L. P-, 18 B., Lchi.'penhauerstras;e 41. 3. St., Th. 38. 6166—6
"'tack. Thür~“
Fleischhauerlehrling
aufgenommen. ir>. Bez., Therestengasse Prakttkattt aNS aNtemHattfe
Nr. 32, S!a,i»er. 57V9-5 wird „ii! Alisang-gehalt von 5 fl, sosort
Hausbesorger und
—— 5699—«; Innrer, starker Mann
9tetteS Mädchen spricht deutfch. ungarisch und slavisch,
Posten als einfache Köckin in bitter um Stelle als Geschäfts-oder
5770—5 besseres Hans. M. S., 16. Bezirk,>Bureandtener. 10. Bez.. Senefelder-
'-chinaglgasje 10, 3. St., Th. 17. gaste 28. 3. Stock, Thür 36, Silexander
6148—6 Kovacs. 6019—6
auch Hausyrofeiiionisten, welche Haus
;besorgkr-Stellengesuche inseriren, er-! HausirerN
halten in der Ädininistration der HauS-idie Gasthäuser besuchen, wird ein neuer, —;—— ——————
und Grundlesitzer.Zeitung täglich von.Ln^nsarrikel ,für Wein- und Bier-I AttstäudiakH MadchkN! JttNger Bnrfchk
»<—6 Uhr, Somüag S— 12 Uhr Auskuttsr^trinkeri bei dem sich viel verdienen vom Lande, mir gutem Zeugniß, bittet 17 Jahre alt. bittet um Posten als
nher offene Stellen. 1. B., Grünonger-lläßt. mitgegeben. Auskunft aus Ge-jum Stelle fiir Alles. 5. Bez.. Anzen-ILanfvursche oder Hilfsarbeiter. 5. Bez.,
gasse 1, „Neubergerhof"neben„Anstrra".!fäNigseit in der (Lcndilorei, 9. Bezirk,!grubergasse 28, 3. Stock, Thür 24. iNamperstorsfergasse 25, 3. Sk., Th. 3>.
6111—5 Währingerstraßc 68. 5928—5; G067 6 €037—6


[ 2023-06-29 10:52:13.472 - 19000210 - Seite 16 ]
©*öel0
Samstag
Neue- Wiener Journal
10. Februar 1900
Nr. 2262
Kleine Anzeige«.
KORRESPONDENZEN
Maniu.
über Brillanten, Perle», Gold. Silber,
Uhren werden aus Eigenem kostenfrei
ausgelöst und der höchst- Mehrwerih voll
-urbezahlt. I. «oho». Juwelier, 1. B..
MarcAnrelstratze 8, nächst Hoher Markt.
bbt* mrttok od. t*legr»nhire
•osint Deinen Aufenthaltsort
Deinen ttefbetrübten Eltern.
5881—n Tonka.
Bitte Brief
dort.
»y
zu beheben.
Versatzscheine*
Kinderbetten
teerten eingenetit und Stehe bet»
(aalt »el W. «rschek, 6. »e|trt,
Stnmpergafsr 10.
4160—1
Postlagernd
6151-11
Kannst Dich Beftinunt baren! bet.
legen. Werde thun wie Du gejagt. C. H.
6020—11
Geschäftsmann, Witwer
fucht eine Dame von 40—66 Jahren a„
heiraten mit einigen tausend Salden
»der Seschäft. «uslnnft: ig. Bezirk.
Michaelerstraße 81, Thür S. 5285-11
Kescher» schwarz. Dragoner
«achtrneister, 8i Jahre alt, mit
Eertificot, welcher biefcS Jahr i»
Staatsanstellung tritt, wünscht ein
Fräulein oder Witwe mit hSchsten»
einem Ninde, big zu 80 Jahren und
mit einigen tausend Gulden zu ehe,
lichtn. Anträge unter „Bahnmeister
5066" postl. 3. Bez., «sPang-Bahnhos.
big 18. Februar. 6968—11
Suche die ehrbare ivekatink
Icheft eines, jungen, best'
chen». Briefe unter
postl. 18/2, Hosserplatz.
«idenen Wäd.
i. Z. 6077"
6077—11
Kranlein
Nr den Dreibiaerjabren. stattliche Er,
scheinung, sehr tüchtig im Haushalte
und einigen tausend Kronen Vermögen,
fucht behul» Ehe die Bekanntschast eines
gutfituirten Herrn zu machen. Wirth
od. Kaffeehausbrfitzer bevorzugt. Witwer
mit einem Kinde nicht ausgeschloffen.
Anträge unter „M. €>., Ungariu 6601"
an die «dm. 6801-11
Aräuleiu ohne Vermögen
sucht sicher angestellten Herrn (auch
Witwer) als Lebensgefährten. Unter
„Frühlingstraum 6090" postlagernd
16. Bezirk, Schulgaffc. 5999—11
Witwe
in den Fünfzigerjahren, alleinstehend,
rüstig nnd gesund, mit eingerichteter
Wohnung, wünscht die ehrbare Bekannt,
schast eines Pensionisten oder Haus.
veforaers. Nur ernste Anträge unter
I. K 5026" an die Admin. 6926—11
Sljähriger Geschäftsmann
mit Baarvermögen, welcher sich selbst-
ständig Machen will. wünscht sich mit
jungen, hübschen, intelligente» Fräulein
mit entsprechendem Vermögen zu ver,
ehelichen. Photographie unbedingt noth,
wendig. Genaue Offerte, Verhältnisse
und BoNeben erwünscht. Unter „Nicht
A»»nyuU670i" an die Admi». Anonyme»
bleibt unberücksichtigt. 5701—11
gintelligeute, «vjähr.
Blondine wünscht die ehrbare Bekannt,
schast mit wirklich charastervollem
Herrn .zwischen 60 und 40 Jahren.
Briese.erbeten unter „Achatir 6925"
postl. 7. Bez.. Neustiftgaffe. 5025—n
Mit i gutfituirter, älterer
Dame wünscht junger, intelligenter
Plann sympath. Ezterieurs in ehrb.
Absicht bekannt zu werden. Sef. Anträge
erbeten unter „Savoir vivre 6109"
an die Admin. 6io9—ll
Zwei vrüder
soliden Eharakter» wünschen mit eben,
solchen Fräuleins, 20—So Jahre alt,
in ehrbare Eorrespondenz zu trete».
Briefe, wennmöglich mit Photographie,
welche retournirt wird, erbeten unter
„Brüder 6141" postl. 18/ 1, Faiholdg.
_ 6111-11
Junger hübscher Beamter
mit sicherem Einkommen sucht ehrbare
Bekanntschaft einer hübschen, leinen,
alleinstehenden 16—22jähr. Dame. Be­
anspruche 10.000 st. Vermögen. Antr.
mit Photographie, welche sos. retournirt
wird, bis 18. d. unt. „Fortuna 6128"
postl. Dernitz a. d. Südb. 6128—11
lüßaMer i 2.50!!!
auch bessere billigst! 4400—1
! Billigste Bezugsquelle Wiens!
von Glühlichtbestaudtheilen sür Gas,
Spiritus und Gasolin.
Original-Uuerlicht!!
frei ins Hau» gestellt und Gratis-
reinigung der Lampen. Installateur
7. B., Westbahnstraste in.
Ruttetdefpiegel
politirt, sehr gut erhalten, mit zwei
Nickelleuchter, an Private zu verkaufen.
6/ 1, Paimaschgaffe 4, 3. 6t., Tb. 16,
bei m Bacherpla tz. 6101—1
Drautausstaitung!
220 Stück neue Wäsche Familienve»
hältniffe halber um 160 fl, zu ver»
kaufen. Auch einzeln. 8. B-, Koch»
gaffe 26, 2. Stg., Parterre, Thür 11.
6150-1
Wer Bücher verkaufeu will
»ende sich stets an bk. Löwit,
1. Bezirk, istothenthurmstraste 22.
Sorgsamste Ealcnlation, Höchste
Prei s e. Baa rzahlung. 4772—1
Nur 1 fl. per Woche
tzerrenkleider. Deutsch,Schneidermeister,
1«. Bezirk, Blariahilfergürtel
4132—1
Büsten
für Herren» und Damenschneider, auch
wattirk, genau nach Körpermaß, zu den
billigsten Preisen beim Erzeuger. 5. B-,
Obere Amtshausgaste 87. 4827—1
Weebutter
Kilo netto sraneo Postnachnahme
Kr. 8.60,KochbutterKr.8.—. Pereinö»
Seunasei, Primicro, Tirol.
5167—1
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliotbel zu höchsten
Preisen dringend zu kansen gesucht.
Angebote unter „Sofort 5400" an die
Admin. 5409—1
Arbeit-tisch
saiumt Werkzeug sür Ledergalanterie-
»rbeit billig, 1, verkaufen. 6. Bez.,
Gumpendorserstrabe 135, 2. Stock 24.
6020-1
«roher Kaste«
für Budel verwendbar, alles zum
sperren, sür olle Geschälte geeignet, ist
billig zu verkaufen. 10. B., Limberger
straße 53, in der Einfahrt, Steskg.
6038—1
Winterhose« fl. 3.80
tzerreu-Mentschikoff st. 4
Souterrain» Abtheilung
tSchwrmme) Jakob Siothberger,
^ I., Stefatiöplatz 0. 4139—1
«,'s MMtt
In rothe« Süden anö HÜNenloser
ste. »••**
Berste der be
4135—1
Teleskop
kzöllig, für Schausteller oder Liebhaber
der Astrononiie zu verlausen. 2. Bez.,
Darwingaffe 37, Th. 17. 5885—1
Rilgrünes Ballkleid
fast »eu, billigst zu verkaule». 7. Bez.,
Burggaffe 106, Modiftengeschäst.
6064—1
Sehr schönes Banerneoflüm
ganz aus Seide, ist um 12 st. zu ver«
kaufen, e. Bezirk, Marchetttgasie 1,
l. Stock, Thür 9, Ecke der Mollard«
gaste. 6077—1
!! Honig!!
Echter Scheibenhonig, helle Waben,
hochsei», in Dosen zu 5 Kg. a 6 L
versendet poriolrei ver Nachnahme.
H. Fijchbach, Lvsiacz, Galizien. 6114—1
Battift-Blonse
weiß, mit zartem Desti», rel»endeFa«?on,
mit feinen Gtickerei-Aufputz, fast neu.
für schlanke, junge Dame, um 8 fl.
verkäuflich. Zil sehen Vormittags oder
Nachmittags von 8 Uhr an. 5. Bez.,
Obere BrüuhäuSgasie 25, S. Stock 4*.
6144—1
Diverses uur an Private
zu verlaufen. Eleg. Hängelampe und
amerik. Stehlampe, maffive» Bett,
Tischkaffesmaschtoe (sür 6 Personen),
Diva«, 2 Fauteuils, Großvaterstuhl,
kücheurredenz und Waschtrog. 4. Bez.,
Margarethenftraße 47, l. Sig., 3 St.,
Thor 15. 6039—1
«roste Hühnerfteige
gedeckt, ist um 5 st., zu verkaufeu.
13/7, Premreinergaffe 18, Thür 3.
6031—1
Sehr originelles Costü«
wird privat billigst ausgeliehen 2. B.
Schreigosse 0, 2. Si.. Th. 14. 5970—1
Neuer schwarzer Anzug
billigst j» verkaufen. 1. Bez., Juden.
platz 4. Engel. 5976—1
Herreu-Stadtpelz 55 st
tadellos, neu, zu verkaufen. 0. Bezirk,
Hörlgaffe 15, 2. St., Th. 83. 6046—1
Autogravhische
Zinkdruckpresse, fast neu, zur selbst
ständigen Lervielsältigung v. Schriften,
ist sammt allem Zugehör un> 30 fl. z»
verkaufen. Ottakriiig, Hubergaff« 10,
2. Stock, Thür 16. 6123—1
«hrbare Bekanntschast
behufs Eh» sucht ein sehr solides und
häusliches Fräulein mit einem charakter.
sollen Herrn in gesetztem Alter. Selbe
besitzt 2000 Kronen. Unter „Edler
Eharakter 6074" postl. Lazarethgaffe
6074—11
«i»t eS «och edle Männer?
Suche für meineFrcundin.schöne»,junge»
Mädchen, tüchtige Hausfrau, sehr ge
bildet, mit schöner Ausstattung, doch
keinem großen Vermögen, einen braven
Mann in gesicherter Positiv». Unter
„B. K. 8140" an die Admin. »140—11
Herrenkleider
d. Herrschaften abgelegte Winter»
^de^aqnets. Fracks. Salouröde.
Heßrn tn eloganeerFaceu
beftsm SuKaudr,u über-
roschendbkdlgeuPretsendetJaeob
«bAnbergor, 1. Be» Weihburg.
A-«e », ».Stock, neben Hotel
„Slksaveth" «lotderiethanstalt.
Kinderwage«, vierrädrig
in sehr gutem Zustand« zu kaufen ge­
sucht. 10. B., Billrothftraße 55, 1. 81 ..
Thür 10. 5965—1
Segen Mzchlnna
Sehten, Bettzeuge, Chiffon, Sradk,
Oxford, Barchent, R-iiNna. Tisch,
gmmtiuren, Handtücher, Sacktücher,
Serviette», Bettgarn,inren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Dameok!eurer, Kleiderstoffe, dann
Bendel- und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Divan», Matratzen rc. rc. Aus-
träge von soliden gahrespartelen, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 4U4—l
Sien, 5. Be»., StoNverggaFe 43.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum vollen Tagetzcurse ausbezahlt,
sowie diefelbeu Lose gegen kleine
Monatsraten coulautest mit sofortigem
Spielrechte zurückverkauft.
„ Wechselstube Otto Spitz.
Wie«, ». Be,., Schottenring 20.
8982—1
loo« Paar
Lack-Tanzschuhe!
Damen st. l.oo, Herren fl 2.80;
Galoschen: Damen st. l.sö.Herreu st.l.70.
Alle anderen Sorten Herren-, Daaien-
und Ktndmfchude ein Drittel billiger
als überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser-
straße »3, 1. Stock, Thür 23. 1055—1
Schirmkoffer
um 8 st. zu verkaufen. 1. B., Setter»
KiMtzflkS-St»«. TbSr-10. 4821-1
Ball», Braut», Straße«,
tolletten, Krägen, Jacke», Salon.
Frack»Anz>,ge billig zu verkaufen, i. B.
Kumpfgaffe 0. Th. 11. 6105 -1
StaatSbeamtensabel
ganz »eu, sammt Kupvel um 8 st.
zu verkaufen. 18. Bezirk, Währinger-
äürtel 101, 8. St., Th. 9, von 2 —5 Uhr
Rachm. 6911—1
Petroleum.Rpparat
fast neu, Tecimalwaage, Balanzwaage,
»einer Eiskasten, Kaffeemühle, Mohn-
mühle rc. billig zu verlausen. 18. B„
Witthauergaffe 11. 5998—1
An verkaufen
ein sehr schöner brauner Winterrvck
7 fl., eine graue Kammgarnhose und
Mehrere» sehr billig, sür mittelgroßen
Herrn. 18. Bez., Michaelerstraße 27,
t. Stiege, 1. Stock. 6006—1
! «elbe Schuhe!
Das schönste Putzmittel der Welt ist
Trtumph-Glanzcreme, auch sür Lack­
leder: selbe macht da» Leder wie »eu.
In Tiegeln& 20, 80 und 40 kr. bei
Herren Sax und Kratzer, 7. Bezirk,
Mariahilferstraße 72, „Znm Elefanten",
und 6. Bez., Mollardgasse 21, bei
C. F. Fasching. 5246—1
Costnme
Königin der Rächt mit Glühlicht zu
verkaufen. 8. B., Stolzenthalergaffe 22,
2. Stock, Thür 10. 5961—1
Billigst zu verkaufen
1 palitirtes Bett n»> 8 st., 1 Leg- und
Hängekaften »»> 3 fl., 1 Pokit Wasch,
kaste» um 3 fl., 1 Rachtkastel um 2 st.,
2 Fauteuils (Roßhaarpolfterung) um
5 fl. 18. Bez., Söhlergaffe 20, Th. 8.
6162—1
Kinderwagen
vierrädrig, mit Matratze und Gummi-
rädern, wenig benützi, ist billig z»
verkaufen. 13. Bez., Linzerstraße 482.
1. Stock. Thür 8. 6145—1
I Jch kaufe Bücher:
4/3, «olschitzkygasse 12. l. St.. TH.12.
Karte genügt.
! Ctabier ,n verknusen!
Kurzer, 7oeto». Stutzflügel mit breiter
Melallvlatte. berühmte Firma;- lehr
empkehlenswerth, um 190 fl. zu ver­
kaufen. Fanshau«, Löhr. lMichaeler-'
gaffe 1, 2. Stock 13, beim-Westimhnhvs.
'_ 5383—17
«ehr guter Stutzflügel
7 Octa», tun 150 fl. zu perkausen.
UNI
8. B.< Langegaffe 42.
im Geschäft.
5885—17
Piauiuo auf Räte«
zu «erkaufen. 17. B.. Hemaljer. Haupt-
straße 28, 8. «lock 11.. 6025—17
Pianino,
oder Mignvnstügel, prachtvoll, stark
Im Tru, haltbar, astbetanute' »vtt
Firma, schön ausgestattet,' alles' Eist»-
coiistruclion, golsgravirt, sehr billig zn
verkausen. ». Bez., Laudongaffe »3,
2. Stg., 1. St., Th. 24. 6062—17
9Kufl(*9ltti# Hielt
sammt Uhr und 20 Noten billig zn
verlaufen. Nur Bormittag. 0. Bez.
Pflnggaffe 8. Reiiterer. 6X59—1:
Huf» und Wageufchmiede
ist wegen hohe» Aller» des Besitzers zn
verlausen. Sehr guter Posten: geeignet
sür eine» Curschinied. Adr. Adinin.
' 6040—1
Pianino, überspielt
aus Raten zn verkaufen ederauszulelhe».
17. Bez:, Müglendtrgaffe 1, Thür U
6004—17
? p qRT--üV€RKEHRS-
WESEN--
50 Stück Aahrräder
gerrn-, Dame»- und Tandems, nicht
mmee zu haben, weil selbe »n» einer
Lvncursmaffe sind, Häher nirgend» zn
dem Preise. 9. Bez/, TrädlerhaNe los.
0018-15
Schönes Herrenrad
sammt Dreß billig zu verkanse«. 16. B.,
Srundsteingaff« »6, Th. 18. 6014—15
Pracht
sehr zahm, gibt aus tzonimmido Buffer!,
„Pratzerl", ist äußerst possirltch, jedes
Kino kann mit ihm spiele», er lacht,
wrtut, fingt. Pfeift, spricht klar und
deutlich: L»ra, Julie, Kukuk Padagei.
I. 2, 8 Hiirrah, Wackere Sera, Brav,
Kaffee. So geh'! Derselbe lernt, da er
sehr jung und talentlrt ist, jede» vor-
geiprichene Wort schnell nnd ist »ur
wegen Abreise verkäuslich. 2. Bezirk,
Lessinggaffe l. 8.8t., TH.80. 5954—15
Beste» Tourenrad!
douerhaftestei Rad" der Gegenwart
Auzahltung 10 fl.. wbchentktche Rate»
t fl. 50 kr. Briefe an kobiela, 5. Bez.,
kohkgaste 15. 5927—15
Dreirad
mit Dachl um 8 st. zu. verkaufen.
>6. Bez., Hasiieestraße 81, 2. St.,
Thür 23. 6147—15
6084—1
Blousen
billig, sowie Eeidendlonse», Schoßt»,
Kleider -c.. auch aus Raten. 17. Bez.,
Hernalsergürtel 13, 1. Stock, Thür 7.
6052—1
Borzttgl. FaschingSkrapfeu
täglich dretneal krisch, empfirblt
bestens I. «Ssroruer. Eonditor,
t. B., Tuchtauven 23 und Solo»
toratrinfl 14. soia
Möbel auf Raten
O.B., Bnmpendorferftr. 34,80,38.
4140—16
Samen jeden Stande»
pnden Net» freundliche, di»crete Aus»
lunst und Berschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. MogübNsch, l. Bezirk.
Färbergaffe 3, 8. Stock. 4747—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßiges Honorar.
7. B., Burggasse 70. 501 T —2
Möbel auf Raten
O.Bezkrk. «ariahils-rstraße llT
im Hose. 4380—16
II., Taborstrasse 22
Üt^Hofe. 414 6-18
Möbel, Palme, Kinderbett,
großes Melflngbeti, Matratze» und
Decken» Uhr. Lepvich, Tivan, großer
nnd Neiner Schreibtisch, englisches
Schlafzimmer, Matratzen, Crcdenz,
Seffel, Fanteuil, Salongarnitur, zwei
Bilder, 4 kleine Siqnarell, Madonna,
Wasch» und Spcifefervice, Paravcnts,
2 Barockkästen auch einzeln billig
privat zu haben. Taselbst ist auch eine
Sommerwohnung zu erfrage», i. Bez.,
Bäckerstraße 16, 1. Stock, Thür Nr. l.
5456—16
Türkische Plüschgarnitur
Diva», 4 Fauteuils, Riugschiffmaschine
zu verlausen. 10. Bez., Himberger-
traße'42. Td. 10. 5591-I«
Glaserdiamantenfabrik
E. Friedl, Hernalsergürtel 24, k. k. priv.
Gaserdiamanten von 1 fl. ausvärr«.
6008—l
kaufe alte» Eisen und Boden-
kram. S. Spitzer, >0. Bez., Humboldt-
gasse 30. 6102—1
Kinder-Sitzwageu
dreirädrig, sehr gut erhalten, Bichcles-
Räder und -Federn billigst abzugeben.
0. B.,Grün«thorg. 15. Th. 14. 5916—1
Kinderwagen, dreirädrig
sehr gut erhalten, billig zu verkausen.
2. B„ Eastellrzzaffe 25, 2. Stg.. 2. St.
5941—1
Eanapäe
au» rothem Rips, um 6 st. zu ver­
kaufen. 2. Bez., Ferdinandsstra'-e 15,
2. Stg., 2. Ei.. Tb. 21. 5981-1
Handwagen
leicht und gut erhalten, sowie Garten­
laube 1899 werden gekauft. Adr. Adm.
5953-1
4räderiger Kinderwagen
mit Matratze z» verkaufen.
2. Bez., Praterstraße 50,
2.Stg.»».St., Th. 17.»HO—i
Flaschenbier-Export
der vorzüglichste» Wiener Biere, wie:
Abzug 6 kr.. Lager 9 kr. ver >/» Liier,
srauc» Zustellung von 10 Flasche» aus­
wärts. Depot: Franz Brückner, 9- B.,
Schuhertgaffe-.lt. 5996—1
Möbel sehr billig vertänsllch.
altd. Schlaf- u. Speifez. 160 st., 3 Zimmer
politirte Barock-, Schlaf- u.Spcisez .De»
cvraiiousd. 2»fl.,Lederb.l6 fl.,Teppich,
2 Oelgemälde 6 fl., alld. Creveuz65fl.,
Uhr, Lavipe, Lustcr, Lttomane.Toilelte-
Ipiegel, Matratzen, Garnitur. 0. B.,
Marlahilferftraße 53, 4. Stg.,
2. St.» Th. 2». 5983—16
220.000 fl.
5 Pereen«
auf zweite Haussätze tu Thellheträaen
lebe». PanlH. Psöch,Maria-
,u «e
gaffe),
neb
I, *1
rat« 70 Atzte der Neubau»
Telephon N r. 8659. 4666-2
Kind
diScreter Geburt, wird bei einem
kinderlosen Ehepaar chöherer Beamter'
gegen Uebereinlommrn I» Pflege ge.
nommen oder als Eigen angenommen.
Briefe unter „P. H. F. 4120" au dir
Admin. 4120- 2
Damen könne« biSeret ent-
binden. Billige Preise. Hebamme,
SchoUeufeldgaffe 78, Ecke der Burg­
gaffe 5566—8
7lijährige Greisin
in Jau:mer, Elend und Roth,
Nervenschwäche und Sicht leidend, halb
blind, ohne Kleidung und die zum
Leben bedürftige Nahrung, auf barm­
herzige Mensche» angewiesen, bittet
die barmherzige» Wohlthäter um Hilfe
und Unierftütziing, um nicht ganz zu
Brunde zu gehen. Der liebe Gott
wird es segnen. Adreffe: Hernal»,
Ottakringerstraße 48, 3. St., Th. 2 »,
Johanna Werner. 5238»—2
Persectc Damenkleider-
machcriii cnipsiehlt sich den geehrten
Damen ins Hans. L. Ainort, 3. Bez.
Hauptstraße», Th. 2. 6129—2
Fräutet»
das 2 Jahre in einem Salon ihiilig
war, empfiehlt sich ken geehrten Damen
:»» Hau». Zuschriite» att A.S., 2. B
Rueppgaffe 7, 3. St., Th. 29. 6118-2
Patent möchte
armer Erzeuger o»s s.-tue Erfindung,
bittet daher edle Menschen itm kleines
Darlehen. West. Zuschristen unter
„Paten t 6137" p os ,!. 14/1. 61 87—i
Zimmer malt von 4 fl.
anlwärls, Theodor Czapalka, 16. B..
Koppstraße 86. Correspondenzlartc
genügt. 6027—r
Haus zu verkaufen
13/10, für jedes Geschäft geeignet, mit
800 r>Stla(tei' Grund, schönen! Zier-
nnd Obstgarten. Wiese mit Bauplatz,
zu erfragen 2. B.,Auiftellu»gsstraße2l,
in der Bäckerei. 6960—3
Gemischtwaarengeschäft
10 Jahre voin Eigenthümer im besten
Betriebe, ist nur Famitienverhälnisse
halber billig zu vertauselt. Auslunfl
Wtedener Hauptstraße Nr. b8, Silber,
Käsehandlung. 6044—£
Damenkleidev-Salou
in schöner Provinzstadt N.-Oeslerr., wo
Be,.ick»hattpLmannschaft, Kreisgericht,
höbe Schulen und große Garnison, wird
wegen Zurückziebung verkauft. Ter
LssinsteKnndenkreiS wird der Nachfolger!
dieses alrrenommirtenSalonS übergeben
9—12 Näherinnen das ganze Jahr be­
schäftigt. Preis 1200 Kronen. Concess
Nädschule dabei. Auskunft gegen 2Re>
tourmarken bei A. Bittner, Sr. Pötten
Linzerstraße 4, Conc.-Vnreau. S747—8
Milchgeschäft
ist sehr billig abzulösen. 12.
Mandlgaffe 25.
Bezirk,
6136—3
Schuhmachergeschäst
guter Posten, sehr billiger Zins. ist
wegen gänzlicher Zurückziehung von:
Geschäfte zu verlausen. Zn sprechen
Sonntag bis II Uhr oder Montag
Abends. Adr. Admin. 6090—3
Gutgehendes Milchgeschäft
ist iolort billig abzulösen. 12. Bezirk.
Mamlgane 21, Thür 4. 6185
GnteS Papiergeschäft
«"» einer Fron snhrbar, Schulbücher,
billiger Zins, anstoßende Wohnung, um
1000 fl. zu verkaufen. Adresse Admin
5994—3
Bill« am Kaakersee
in Körnte» mit der denkbar reizendsten
Lage: Uebcrbllck aus den See und die
Karawanken, billig z» verkaufen oder
zu venniethrn. Anfragen zu richten an
Anton Jonaich, Baumeister, Neu-St
Martin be! Billach. 6032—3
Gutes Gemifchtwaaren
geschäst, 45 st. Gebäck (trägt den Zins),
40 Liter Milchiusschank. guter Posten,
wird wegen Uebernahme einer Bäckerei
verkauft. 15. Bez., Bcingassc 38, im
Geschäst. 6021—3
Kleines Gemifchkwaare»
gefchöft ist krankheitshalber um jeden
Preis sofort abzulösen. 16. Bezirk,
Wurlitzergaffc 23. 6076
HO
AbsolvirteCouservatoristiu
ertheilt Elavier-Lectionen zu 25 kr. in
ihrer Wohnung: 16. Bez., Brunncn-
gaffe 67, 3. St.. Th. 1 5. 55 78 —4
Gegen vottständ. Garantie
ertheilt gewiffenhaften und gründlichen
Unterricht Bolks-, Bürger-, Realschülern
une Ghmnasiafte» bestbeivährter
öagog. Seine leichtsaßlickie Methode
bürgt sür sicheren Erfolg. Ei, ). sö.,
Adlergaffe 4, 2. St., Th. 21. t964
Tüchtixe Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen in
und außer dem Hause. 14. Bezirk,
Schweglrrstraße 3. Th. 15. 6023—2
Depositengcld
Vorzüglicher Zither-
nutcrrichl 3 fl. mouatl., und Zither
zn verlausen. 9. Bez., Glasergaffe 8,
Hochp arterre, T hür 3. 6009—4
Gründlicher Unterricht
für Schlag- und Streichzitber. Karl
und Rosa Emmerting, 7. B, Kaiser-
straße 20. 6140—4
Städtischer Lehrer
ertheilt billigst Privatunterricht, auch
in Musik. Nähere» 4. Bez., Johann
Straußgasse 11, Tv. 14. 6132— i
Oberrealschüler VI.
BorzugSschüler, ertheilt gründlichen
beschränkt dnrch den Fruchtgenuß eIner>Umrrruht in allen BollS-, Bürger-
56>ährigrn Frau wird von, den Erden Realschulgegensiänden. auch Französisch
und Klenographie. Auch paffende Nach­
mittags» oder Abendbeschäftiguug er­
wünscht. Gest. Anträge unter „X.
6t57" posll. 18, SB., Schulgaffe, nur
gegen Schein. 6157- 6
um circa »5 Perceut »erkauft. Aus
lunst bei Dr. Bauer, 1. Bez., Grlll-
parzrrstraße 14. 5969—2
Seberbiban 14 ll.
3 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuslich. 0 B.
Stumpergaffe 20, Hochpart. 0.
5984—16
2 DoPPel-CyiffonniereS
80 fl., alto. Schlaszinnuer, vergoldet
160 fl., 2 hohe Walzenbeiten 24 fl.,
Waschtisch mit Marmor 15 st., altd.
Uhr 11 fl., Divan, Matratze» und
noch vieles Andere billig zu verlausen.
6. B., Stumpergaffe 9. 5870—18
wird
17. 8
DecoratiouSdiva»
nnd Eolvngarnitur billig i» verlause».
8. Bez., Laudongaffe 29, Thür 2.
6007—16
Alt». Schlaf- und Speisezimmer
160 fl., barock u. politirte Möbel,
2 große Oelgemäld- ö fl., billigst ver­
käuflich. 0. B., Kasernengafse 22
1. Stock, Thür 0. 6120—16
BetWklil ouf Meil
16. Bez.. Burggasse 123, Thür 16.
auch brieflich.
Thür 16.
6143—1
«ao—8va fl.
werden gegen 15 Percent mit wöcheni.
Ilcher Abzahlung aufzunehmen gesucht,
Gute Deckung vorbanden. Zuschriften
unter „Garantirt 5971" an die Admin.
»971—2
Comvagnau
mit circa 20.000 fl. zn sicherem, außer-
oidciitllch rentavlpm Geschäst, von
bewährtem, ctabllrtem Fachmanne
gesucht. Auskunft bei Echnürmacher,
14. B., Grimmgaffe 29. 4992—2
Mädchen
aus befferer Familie bittet um Posten
als zivcites Stubeumädckien. 6. Bez.,
Morizgaffe 9, 3. Stock 28. 5969—5
Wäscherin
wäichi rein und billig. 18. Bezirk.
Witthauergaffe 12, 1. Stock, Thür 24.
6002-‘
Zu miethe« gesucht
als JahreSwohnuiig (Maitermin), be-
stebend aus 2 Zimmer, Cabinrt, Küche.
Boden, Keller, Mezzanin oder 1. Stock,
für kinderloses Ehepaar. Gefällige Zu­
schriften mit Angabe des MiethzinseS
unter ^Pensionist 4800" postl. 7/8^
4800—7
Zn miethen gesucht
Zimmxr, llabtnet aus die Gasse, Bor.
zimmer, Küche sür einzelne Dame im
2. Stock, 18. Bez.. Währtngergürtel i»
der Nähe oder in den nächsten Gaffen
nahe zur Stadtbahn Währinger-Siraße.
t8 Bez., Sternwarieflraße 12, 2. St.,
Thür 19. 6605—7
Gesucht
wird von einer alleinstehenden Frau
eine Wohnung bestehend au» Zimmer.
Eablnet und Küche oder 2 Zimmer nnd
Küche im 1. oder 2. Stock, teparirt,
alles licht, Ansaugs 4. »der 5. Bez.,
Unter „Alleinstehend 6036", postlagernd
Rüdlgergaffe. 6086~
JahreSwohunug
sucht ein kinderloses Ebepaar für Mai-
Idrnttii Zimmer, Küche event, auch
Sabinet, im t. oder 2 Stock, im 4. oder
5. Bezirk, licht nnd rein. Briefe mit
Preisangabe erbeten unter „Im Staats­
dienst 5962" an die Admin. 5982—7
Zu miethen gesucht
von ruhiger Partei (zwei Personen)
lichte Wohnung, bestehend au» ge
räumtgem Zimmer und ebensolcher
Küche in Währing oder Döbling zum
Maitermin. Döbling, Pyrkergaffe 8,
1. Stock, Thür 5. 6158—7
9. B, UniversitätSstraßo 6
ist eineWohnung, beftehendaus 1 Baffen-
zimnwr, 1 Gaiseucabinet, 1 Garten-
zimmer, 1 Gartencabinet, Borzimmer,
Rüche, TIeiistboteuzimmcr rc. sofort zu
vermicthen. 4440—9
Sonterrainlocal
licht und trocken, mit 7 Oefsnungen u
Thüre, aus die Gaffe gehend, ist äußerst
billig zu verinictheu. Preis per Monat
2o st. Kann auch getheilt werden.
14. B., Dreihausgaffe 28. 4841—9
Zwei schöne Eckwohuungen
mit 2 Ziwuiern, Erker, Cabiuet. Bor-
zimmer, Abort, Alles ia bestem Zu­
stande, sogleich oder per Mai zu ver-
miethen. 14. B-, Iohnstraße 80, Jaden-
gasje 18. 6088 —i
Rämst Oper, Gumpen-
dorferstraße 12 und 14, mii Auszug,
Gas, eleklrisch, 4 Zimmer, Bade-, Bor-
zimmer, Dienerzimmer, Küche, Speis
rc. per Maitermin. 6240—8
Möbl. separirleS Cabiuet
ist an einen soliden Herrn sogleich zu
vermieiheu. 9. Bezirk, Liechtenstein­
straße 108, 2. Etg., 1. St., Th. 8
5342a—9
Geschästslocale
ganz oder getheilt, für Selcher »der
Stehbierhallen rc. sehr geeignet, billig
zn vermicthen. 9. Bez., Sechsschimmet-
gosse 21. 6000—9
Wohnung
2 Zimmer, Borzinnner, Küche 90 fl.,
wegen Uebersicdluiig per Februar-
termin zu vermielhen. Erstes Biertel
nur 60 fl. Währing Gürtel 93. 5470—9
Magazin
in der Rahe des Franz Josefsbahnhofes,
trocken, billig, zu Allem verwendbar.
Zu erfragen: 9. B-, Rothe Löweng. 21,
Hausbesitzerin. 5703—9
Geschäfttzlocale
sofort zu vermiethen. 4. Bez., Mühl-
gaste 3. Auskunft daselbst. 6738—9
Größere nnd kleinere
Wohnungen ab Mai zu vermiethen.
B., Mühlgasse 3. Auskunft daselbst.
6739—9
Sommerwohnnug
bestehend aus 2 Zimmern, (Sabinet,
Küche, Boden, Keller, Garteu, an
ruhige Partei um 1G0 fl. zu ver-
miethen. 19. B-, Sieveringerstraße 853.
6004—9
Nett möblirteö, separirteS
Eabiuet mit freier AuSsichr bei kinder­
loser Familie au stabiieu Herrn sofort
zu vermielhen. 18. B., Ezermakgasfe 1.
3. St. 16, gegenüb. Arünnlbad. d936-
Special-Attheilrai
für
des Waa®enkauses
D. LESSSER
WIEN,
VI., Martahilferstr- 31—83-
a ii bestehend aus 3
uäHUtUf fifl. Bett" 1 Tiseh-
•■imim M| decke,schöneAus-
führungen in modernstem Stil,
per Garnitur (3 StOofc)
a fl. 1.9S, 4.80. «o 7.7S,
9.10, 12.60, 14.—, 16^0,
18.26 etc.
Enorme AnsmakE
Billigste Preise!
«27—10
Schöne», lichtes «aflen-
gewölbe sammt angrenzender Gaffen-
wohnung, ab 1. März beziehbar. Gas
im Local, für jedes Selchäft, auch für
Gasthaus geeignet, Zins vierteljährig
120 fl.; daselbst auch »aifenuwhnuag:
Zimmer, Eabinei, Küche, ab 16^aebeneer
beziehbar, mouatl. Zins 25 fl. 9. B.,
Ld eongaffe 4. 8116—9 1
Wege« plötzlicher Abreise
billigst zu vermiethen n«d sofort zu
beziehen: 2 Zimmer, Bor» und Bade­
zimmer, Küche, Keller, Boden. 9. B.,
Glafergaffe 5. 6148—8
«erkflätt-
durch 7 Jahre von Spengler benützt,
auch anderweitig verwendbar. 17. B,
Dornbacherftraßc 88. 6138—8
Billig« Geschästsloeate
mit dazugehörigen Wvhuräume», die
von den wegen Bollcndung des neuen
Amishauses zur Räumung kommende«
LocaNtäten des ArmeninstilnleL «ei
werden. Selbe könne« auch abgetheilt
werden. Nähere» betm Hausetgenthlbner-
16. B., Abelcgaste 25. 6047-9
ätt vermiethe«
nettmöblrrtes, schöueS Cabinet, Aussicht
in Gärten, fcpar., wird an anständiges
Fräulein vermieihet. H. Kcherzer,5. B-,
Pannaschgaffe 4, l. Stock. 6066—8
•vermischte®
•ANZEIGEN 1#
12. ist a.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Localitätcn des
IsppioKKausvs
i
IFahreswohnung
zu verimelhen, bestehend aus 2 Zimmern
und Küche. 16. Bez., Liebhartsthal.
Erdbrusigasse 1686. das zweite Haus
neben dem Schottenhof. 5993—9
2. Bez., Joseftneugasse 5
Thür 9, schön möblirtes Cabinet, sep.,
grob, sofort zn ver»>icthe». 6057—9
Absolv. Conscrvatoriftin
mit den besten Zengntffen, Schülerin,
des ProiefforS Lchenner, ertheilt gründ. Zimmer oder Cabinet
ttchcn Clovierniitkrrichtiii nnd oiißerjverottethet eine allciitttebende Icon.
Hans. Mehrsährige Praxis. Rest-
renzen stehe,: zur Bersügmig. Honorar
mäiig. H. W-, 5. B., Wienstraße 47,
t. 8tg., 8. St., Th. 86. (',012—4
ÄuugeS Mädcheuß
sucht Clavierunterricht, ver Std. Ld!r.,
im 7. oder 8. Bezirl oder in der Nähe.
Selbes ist im Clavicrspiel schon vor-
Ungarische Schreibarbeit
so mit Untnridlt in her uunnrilrfi.ii l» 11,1 «unoicrunei 10)011 vor­
spräche übernimmt Pensionist? ». B /E" »°stla?^ 7 ^B» °° n^ aR,i i Eo
htsdorferftraße 86. Thür 88.| 605S P°f tl0 ß- 7. Bez., Neustisigane.
6080—2- 0üo3—•
«ind
in liebevolle Pflege genommen.
Beronikagaffe 42, 2. Stock u. 1
5963—2
«ind
auch discreter Geburt, wird von tinder-
loler Beamten-Familleim Salzka»i>ner-
gul in Pflege, event, gegen einmalige
Absertignng anaenommeff. Gest. An­
träge dts längstens 17. Februar an
K. R. 5942" postlagernd Gmunden.l
5. Bez., Kohlgasse 17, 3 S>.,
Th. 36.
6043-9
Separ.,
oder Zimmer
möbl. Cabinet^„
zu vermiethen. Auf ö'Amtte, 6. B.
I., Lngeck Nr. 2
ILOCouponZimmerlamteppiche
jcber Coupon 57 Centimeter
breit und tt Meter SO Centi-
meler lang, in Verkauf.
Der ungcmcin billige Aus^
nahmsprcis sür alle 4 Meier
50 Centimeter zusammen
beträgt fl. 1.90.
6874-10
Durch 20 Jahre praktischer, vorzüglicher
Hühncraugcii-Ovcrateur
Morlahttferstrahe4t,
Wunsch auch Pension oder guter Mittags-.ä- Stg., 1. St. 19. Operationsstunden.
tisch. 18. Bez., Gcnggasse 21, l. Sig., von 9 b i s 4 U hr. 4142—10
1. Stock, Thür 20. 5997- 9 Gelegenheitstans.
Wegen Auflösung meiner Wohnung find
■ Betten, Nachtkästche», Waschkästcu
in scden an-
eiblioh.
Mädchen
5912—Pflicht Posten als Köchin.
Gartengaffe 19, Thür 14.
Kind
wird in Pflege genommen. 16. Bez.,! Waschei in
Degengasse 12, l.St., Th. 2. 6016—2 welche rein wascht, bittet um
5. Bezirk,
6041—(3
$n einer Dame oder feiner
iomHte empfiehlt sich ein ülleres,
.—. .——- Jröiilem, welches In allen Näh» und dlls HanShalteritt
4 Zimmer eomb». Möbel Handarbeiten sehr geschickt ist, kür wünscht eine bessere, intelligente Frau,
attdenrsch, barock u. poliNrt, Lederdivan Nachmittage. Bedingnng guker Tifck». sehr arbeirsinil und rein. zu einem
12 fl., müssen um jeden Preis verkauft Gef. Brienr unter „Puter Lisch 0088-.'besjereu christlichen Herrn unter-ukomü
werden. 6.B..«arrahUferstr.10», pvfllagernd S. Bez., Maria Lrengafle. wen. 9. Bez., Schlagergasie i, Th. tü.
2. Etg.. 1. St., Th. 16. -6086-16'- «ftt-al 6972-6
in6 Haus. Orrenberg,
gaste 16, Thür 5.
äsche
17. B., Steine:-
0033—6
Schöne lichte Wohnung
2 Zimmer, Küche, Boden und Keller!„„
ist sofort oder per Maitermin zu verm/und oerschwd-nes noch
2. Bez., «alcriestraffe 20. 5952—9 nrdmdare» Preis abzugeben be,Lehnen,
Gewölbe -Schuhmacher, 9. Bez., Ferstelgasse 5
mit anstoßender Wohnung und Küche,
800 st. Zins jährlich, geeignet für
Lederausschneider oder auch sonstige
Unternehmungen. Adr. Admin. 6103—9
6070—10
BMffl
Zimmer, gut möblirt
insectensrei, ist an 1 oder 2 Herren zn
vermiethen, auch Küchenbeuiitzung. 3 B.,
Erdbe rgftraße 19, Th. 3. 5549—9> Gefunden!
Unmödlirtes Zimmer Jene Dame, welche gestern im Wäsche-
sofort zu vermicthen. 6. Bez., Maria--Eäst der Mary Mayer, l. Bezirk,
hilsersirasie 23, 4. Stg., 2. Stock 86 ^Singer,trage lo, Erkundigungen be-
Stall für 3
Nemiie sür 8 Wägen, zu vertuiethen/
Bez., S.hönbrunnerstraße 37.
;139—9 ö'ialich eines Verlustes eingeholt, wird
^ lliöstichst ersucht,' sich dorr wieder einzu-
Pferde ssindc». 5921—12
Verlaufen
6072—9'^ üt sich Dienstag den so. v. M., Abends,
ajvT’;-— t~z— ein chokvladebrauuer, langhaariger
NjubltVl^b Himd. Bitte den Ftuder ober Den.
stpaririem Eingang sür einen jenige». der von bnu ?vunde Ltennrutg
stabilen Herrn sogleich zu ver.niethen. bar, uns gegen gute vetoh»«ng 22>t-
3. Bez-, Apostelgaste 13, Mezzanin, thei ung zu machen. Praler, »Noth«-
6079—9:Kreuz", Rotunde L43. 6918—12

