
[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 1 ]
f*rf$ettt t rsglich
Ab Wie».... L kr.— 8 Helle»
te der Provinz 5 kr. -- 10 Heller
Inseraten -Anfnatznre:
lHnlpt-Ad«t»i1trationr Stadt, Schulrrstraße 9
Bub in btn eigene» Filialen;
3 *?, Matzerhalaalle u| LX., Währingerstraße 68
XV.. Reubaugürtel< 6,
Außerdem nehmen Inserate an;
A^S.D-n6e»«ko,' granlfnri a, M., MünL-ä »"und
«« gröbere» Annoncenbureaux des In- u, Auslande».
l_ L Bertrtiung fttt England:
(Tal« Xr^Io Foreig-n Publishing Syndient«
. 88 Coleman Kirret, London.
»r der In»
iUe
lendmelche S-eantie sSr die
>t» in ein« oestimmle Nummer übernimmt
'istration nicht; doch werden Wünsche »ach
r-unlichleit berücksichtig,.
Baettlewt eingesandte Manuscrlpte werden gründ,
»tzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
viückpart» beiliegt. Er ist daher nothwendig. Eopien
ZnrückßUbehaUeu und keinerlei Rückporto einzusenden.
V^GPmeeossetmrhea.Evnt», R». «200?»
säten«« Telephon«
IhehOibaeirurr Nr. 7m»> bpt,. Michelbenerugaße.
(Verantwortlich: Ludwig WolffJ
kotallonddrucksarde oou F. Wüste IN litten;
Nr. 2408
Die heutige Nummer umfaßt 20 Seiten.
Eine Sorge des Tages.
Zum Schulschluß.
Das Hemd ist uns näher als der Rock. Das ist eine
Thatsache, an welcher weder weise Erwägungen, noch rühr­
selige Stimmungen etwas ändern können; man muß sie hin­
nehmen und gelten lassen. Wenn wir daher heute von einer
Sorge des Tages sprechen und dabei nicht an die
Feuerzeichen denken, welche in verschiedenen Theilen der
Welt, Tausende Meilen weit von uns die Gefahren des
drohenden Weltbrandes künden, so wird man uns nicht der
Kleinlichkeit zeihen, weil wir der Sorge gedenken, deren
Ursprung „nur" die Schule ist. Die Epoche des Schul-
schlusses hat begonnen, die Zeugnißvertheilung ist im Zuge, und
Langen Herzens wird von zahlreichen Abiturienten und
ihren Angehörigen dem Ausgang der Maturitätsprüfungen
entgegengesehen. Die Schulfrage wirft ihr Licht und ihre
Schatten in jede Familie, sie greift in diese noch tiefer ein,
als der allumfassende moderne Militarismus. Da kann man
jetzt wohl von einer Sorge des Tages sprechen, und es wäre
selbst in dieser Zeit nicht zuviel gesagt, wenn man es
eine Sorge des Tages nänne. Es handelt sich hier nicht um
weltgeschichtliche Peripetien und doch drückt in tausend und
tausend Familien jetzt diese Sorge niehr als all die Be­
fürchtungen, die sich an Südafrika oder Ostasien knüpfen.
Das macht: das Hemd ist uns näher als der Rock.
Auf allen Gebieten menschlicher Thätigkeit haben die
letzten Jahrzehnte einen riesenhaften Fortschritt gezeitigt. Das
Verkehrswesen hat sich ins Ungeheuerliche entwickelt, die
technischen Wissenschaften liefern täglich erstannlichere Problem­
lösungen, das Kriegswesen hastet im Eilzugstempo vorwärts,
und neben der Zerstörungskraft der heutigen Vernichtungs­
werkzeuge nehmen sich die, mit welchen noch vor dreißig Jahren
der letzte große Krieg geführt worden ist, förmlich harmlos
aus; ihr „Nutzeffect" hat sich geradezu verdoppelt. In diesem
betäubend raschen Entwicklungsproceß auf allen Gebieten
hat nur die moderne Schule ein idyllisches Stillleben geführt
und in dem allseitigen Vorwärtsh asten hat sie ihre
conservative Tendenz erfolgreich behauptet. Gewiß,
der conservative Zug steht der Schule Wohl an, sie ist die
Zuflucht für das kostbarste Material, für die Jugend, und
es stünde schlecht an, sie zu einem Object für Experimente
zu degradiren. Bei aller heiligen Scheu vor der außer­
ordentlichen Verantwortung, die mit jeder einschneidendm
Krnitteto«.
(Nachdruck verboten,)
Drei Schuldige.
Und nun begann unter athemloser Spannung des Publi-
cumS das Verhör der beiden Angeklagten.
Sie waren Beide in Schwarz. Nebeneinander nahmen sie
Platz und hinter ihnen stand der Justizsoldat. Als man ihre
Namen nannte, Therese Dalland, geborene Förster, und Fernande
Förster, da nickten sie mit dem Kopf und dann sahen sie wieder
vor sich hin, als wären nicht hundert Augen auf sie gerichtet, als
hätten sie sich nicht des furchtbarsten aller Verbrechen schuldig
gemacht.
Therese Dalland war die ältere der beiden Schwestern.
Ihr Körper neigte etwas zur Fülle, ihre regelmäßigen, etwas
verschwommenen Züge deuteten verflossene hohe Schönheit, aber
auch Energielosigkeit an. Jetzt lagen die Augen tief umschattet
in den Höhlen. Vieles Weinen, auch kummervolle Nächte mochten
sie dorthin zurückgedrängt haben.— Fernande, die jüngere,
stand eben in voller Reife. Ihr Körper war von ausgeglichener
Schönheit, ihr hübsches, schmales Gesicht zeigte nicht die Spur
der Härte, ihr Auge war klar, und nur die Finger, die auf den
Knien trommelten, verriethen eine Erregung, in der sich die An­
geklagte befand.— Eine leichte Aehnlichkeit in der Mund- und
Kiunbildung verrieth dem Beschauer, daß die beiden Frauen
Schwestern waren. Jetzt saßen sie stumm nebeneinander, in ihr
Schicksal ergeben, angeklagt des Schrecklichsten, des Mordes.
Vollständig sicher und jedes Zweisels bar war es. daß die
Schwestern Therese und Fernande Herrn Josef Dalland, den
Gatten der Ersteren, in der Nacht des 11. März, als er sich zur
Ruhe begab, mit einer langstieligen Hacke überfielen und ihm
furchtbare Wunden an Stirne und Kopf zufügten. Dann trafen
den Ueberfallenen noch drei Messerstiche, geführt mit einem scharfen
vierzehn Centimeter langen Instrument, von denen jeder einzelne
absolut tödlich war.
Die beiden Frauen wollten nach Verübung des Mordes die
Flucht ergreifen; beim Hausthor, das sie zur Nachtzeit mit dem
eigenen Hausschlüssel öffnen wollten, trafen sie indes ihr Dienst­
mädchen, das früher als zur besprochenen Zeit heimkehrte. Frau
Dalland fiel in Ohnmacht, als sie das Mädchen bemerkte, der Haus­
besorger wurde geweckt, er eilte in die Wohnung im ersten Stock, um
Wien, Sonntag 8. Juli 1900
Veränderung hier verbunden ist, geht es aber doch nicht an,
gerade hier jeglichem Fortschritt einen Riegel vorzuschieben,
und auch hier ist es das Gebot einer heiligen Pflicht,, auf
die Abstellung von Uebelständen zu sinnen, wenn sie als
solche einmal erkannt worden sind.
Jetzt, wo die lähmende Angst vor dem Ausfall der
Matura centnerschwer auf den Gemüthern in so vielen Fa­
milien lastet, soll es wieder und wieder gesagt sein, daß die
Institution dieser Prüfung sich überlebt hat und nur noch
eine zwecklose Bedrückung bildet. Acht lange Jahre haben die
Professoren Zeit und Gelegenheit gehabt, sich ein Urtheil
über ihre Schüler zu bilden, und noch immer wird das
Los der Maturanden abhängig gemacht von dem Zufallsspiel
eines Examens, bei dem noch Factoren ein entscheidendes
Votum zufällt, die den jugendlichen Candidaten völlig fremd
gegenüberstehen und die allzuoft nur beklemmend und
verwirrend einwirken auf sie, die durch grausames „Stucken"
ad hoe in ihrem Nervenorganismus heruntergebracht und
dadurch ihrer Geistesfreiheit völlig beraubt worden sind.
Wieder, wie alljährlich, weiß die Localchronik von
Selbstmorden zu berichten, die durch eine unglückliche
Prüfung oder auch nur durch die Furcht vor der­
selben veranlaßt worden sind. Auch diese traurige Er­
scheinung ist nur durch die nervenzerrüttende und im
Grunde doch so überflüssige Vorarbeit für diese
Prüfung zu erklären. Namenloses Unglück wird in
die Familien getragen, und fragt man sich da: Muß
das sein? Dann ergibt sich nicht ohne tiefe moralische
Depression die Antwort; es muß wahrha tig nicht sein, und
all der Jammer ist ohne ersichtlichen Zweck angerichtet
worden. Es ist die Ausgabe der Schule sowohl, wie der
Familie, auf die Jugend in dem Sinne einzuwirken, daß sie
dem formalen Acte einer Prüfung nicht eine maßlos über­
triebene Bedeutung zumesse, eine Bedeutung, daß gleich der
Einsatz des Lebens ihr angemessen erscheine. Dieser Pflicht
kann sich die Schule und die Familie nicht entschlagen. Hat
man aber einmal begonnen, die Bedeutung der Prüfungen
auf ihr richtiges Maß zu reduciren, dann ist man schon
auf dem rechten Wege zu ihrer Abschaffung.
Noch ein anderer Punkt verdient in der Muße der
Ferienzett erwogen zu werden. Seit Jahrzehnten fordert die
öffentliche Meinung, man kann wohl sagen das öffentliche
Bedürfniß, die Reorganisation des gymnasialen Unterrichtes,
der nicht mehr in richtigem Verhältniß zur modernen Ent­
wickelung der Wissenschaften steht. Wir hegen nicht die
Zuversicht, daß da auf raschen Wandel zu hoffen ist,
und doch könnte etwas geschehen, etwas Einschneidendes.
Der deutsche Kaiser hat den Doctortitel für die Ingenieure
8. Jahrgang.
geschaffen. Darin liegt eine Anerkennung des modernm
Zuges der Wissenschaften. Man öffne denn die Hallen der
Universität auch den Abiturienten der Realschule. Schon
haben in Deutschland über diese Frage Berathungen statt­
gefunden, und so hervorragende Vertreter der humanistischen
Bildung wie Mommsen, der Theologe Harnack, der Philologe
Willamowitz-Möllendorf haben sich dafür ausgesprochen.
Nickt umkehren soll die Wissenschaft, aber sie soll dem
Zuge der Zeit folgen, und die Realschule folgt ihr
rascher als das Gymnasium. Unter den heutigen
Verhältnissen muß über den Lebensweg eines Kindes der Haupt­
sache nach schon entschieden werden, wenn dieses erst zehn
Jahre alt ist. Welche Enttäuschungen muß das zur Folge
haben und wie viele verfehlte Existenzen und wie viel ver­
spieltes Lebensglück! Dann wird auch der längst obsolet
gewordene Rangstreit aufhören zwischen den Vertretern
der humanistischen und der modernen realen Bildung. Es
ist hoch au der Zeit, inmitten all der hohen Politik einmal
auch dieser hohen Politik zu gedenken, vielleicht unserer
höchsten, handelt sie doch von unserem Fleisch und Blut,
von unserer Jugend, von der kommenden Generation.
Die Revolution in Ehina.
Interview mit einem französische« Diplomaten.
(Bon unserem Pariser Eorrespondenien.)
Paris. 5. Juli.
„Sind die europäischen Gesandten und die an ihrer Seite
kämpfenden Europäer in Peking noch am Leben?"
„Man wird gut thun," sagte mir heute Mittags ein
activer Diplomat, „mit einer todten Gewißheit, das
heißt, mit der G e w i ß h e i t d e s T o d e 8 der Gesandten
in Peking sich beizeiten abzufinden und lieber Vereinbarungen für
die nächste Zukunft in China zu treffen."
Auf meine Frage, wie er sich die für den Augenblick noth­
wendige Action der Mächte in China vorstelle und welche
Sicherheitsmaßregeln für die Zukunft getroffen werden müßten,
gab mir der h o ch g e st e l l t e Diplomat, dessen Namen
zu verschweigen ich mich leider verpflichten mußte, folgende
Antwort:
„Die Action der Mächte muß vor Allem mit der s o-
fortigen Entsendung neuer, größerer Truppen-
contingente und Escadres nach China einsehen.
Jnsolange die europäischen Commandanten in Taku und Tienlstn
nicht über ein Contingent von mindestens 60.000 bis 80.000
Mann verfügen, wovon mindestens ein Viertel Cavallerie
zu sein Hat, darf an eine Erneuerung des Vormarsches gegen
Herrn Dalland zu wecken, den er vor zwei Stunden eingelassen hatte,!
er fand die Thür versperrt, das Dienstmädchen hatte den!
Schlüssel und Herr Dalland wurde in seinem ^ett ermordet auf­
gefunden. Die Frauen wurden zur Polizei gebracht, nach
kurzem Leugnen gestanden sie die entsetzliche That ein. Ja, sie
halten die Absicht, Josef Dalland zu ermorden, sie führten die
That aus, sie liehen sich die Hacke vom Kohlenhändler ans und
lieben das Küchenmesser, mit dem sie die tödlichen Stiche führten,
am Tag vorher schleifen.
Man separirte die beiden Frauen, der Untersuchungsrichter
vernahm sie gesondert, er verbrachte Stunden lang mit jeder
Einzelnen. Es kam nichts heraus. Sie hatten den Mord ge­
meinsam begangen, das gestanden sie unumwunden ein. Aber
das Motiv blieb dunkel, keine wollte darüber sprechen, wie der
unselige Gedanke in ihnen entstanden sei, keine davon erzählen,
was für Schuld der Todte so tragisch hätte sühnen sollen.
Recherchen, die allerorts angestellt wurden, ergaben lediglich
Folgendes: Herr und Frau Dalland lebten feit fünf Jahren in
glücklicher Ehe. Seit drei Jahren bewohnten sie das Haus. in
dem der Mord verübt worden war. Die Vermögensumbändc
waren die besten. Dalland bezog eine Rente von viertausend
Gulden von seiner Großm itter und verdiente das Doppelte bej
der Firma, deren Vertretung er für Oesterreich-llngarn und die
Balkanstaaten innehattte.— Im Jahre 18( »7 waren die Eltern
der Frau Dalland gestorben, einer ihrer Brüder war in einem
exotischen Consulat thätig, eine ledige Schwester, Fernande, nahm
sie mit Zustimmung ihres Gatten zu sich. Fernande war wie das!
Kind im Hause gehalten. Sie und ihre Schwester waren die
besten Freundinnen, die es geben konnte, niemals hatte es auch
nur den allergeringsten Zwist zwischen ihnen gegeben. Josef
Dalland vertrug sich mit Frau und Schwägerin ausgezeichnet, er
verbrachte seine freien Stunden, seine Nächte zu Hause, er hatte
kein Verhältniß, das seine Frau eifersüchtig gemacht hätte, er
war nachgiebig und ordnete sich gern den Wünschen seiner Frau
unter. Kein Mensch wußte von Streitigkeiten im Hanse Dalland.
Im Sommer gingen sie auf Reisen und Josef Dalland galt
nicht nur als Muster eines Ehemannes, in Freundeskreisen
hatte man ihn direct im Verdachte, unter dem Pantoffel
zu stehen.
Nach der Mordthat erfuhr mau diese, in der Nachbar­
schaft wohl bekannten Details, sie gaben keinen Aufschluß über,
ein Motiv, keine Handhabe zu einem Angriffspunkt. An der
Vermögensfrage blieben schließlich die Polizeiorgane und die
Staatsanwaltschaft haften. Herr Dalland hatte seine Rente im
Falle seines Todes auf seine Frau übertragen, da
keine Kinder da waren und sie zur alleinigen
Erbin seines etwa hundertvierzigtausend Gulden betragenden
Vermögens eingesetzt— wenn sein Bruder Karl bis zu dieser
Zeit keinen Leibeserben habe; sollte jedoch Karl einen Sohn oder
eine Tochter haben, dann würde die Hälfte des Vermögens dem
Neffen oder der Nichte zutheil werden. Und nun hatte Karl, der
Bruder Dalland's, vierzehn Tage ehe die Morüthat gesch<4»
geheiratet.
In diesem Moment ersahen die Richter das Motiv. Frau
Dalland hatte ihren Galten ermordet, um nach seinem Tod sein
ganzes Vermögen zu erben, die Mordthat mußte bald geschehen,
ehe es das Geschick wollte, daß dem Schwager vielleicht ein
Kind geboren werden sollte.
Damit war aber auch jeder Angelpunkt erschöpft.
Nicht das Geringste ergab sich mehr und nun sah die ganze
Stadt mit begreiflichem Interesse dem Verhandlungstag ent­
gegen, der vielleicht zur Klarheit über das schreckliche Verbrechen
führen sollte.
Die beiden Frauen hatten als stumme Zuhörerinnen die
Verlesung der Anklage abgewartet, sie hatten auf die Schuld­
frage bejahend geantwortet. Auf die Frage nach ihrer In­
telligenz ergab es sich, daß sie im Elternhaus eine vortreffliche
Erziehung genossen hatten, daß sie musikalisch waren und die
französische wie die englische Sprache perfect beherrschten.
Der Richter hielt den Beiden die Größe ihres Verbrechens,
die Schwere ihrer Schuld vor, sie antworteten so wenig, als sie
ihren Vertheidigern geantwortet hatten. Er theilte ihnen mit,
daß sie schonungslos mit der schärfsten Strafe, über die das
Gesetz verfügt, für diese Unthat bestraft werden müßten, sie
blieben still. Ob sie denn nicht mildernde Umstände zu er­
wähnen wüßten, ob Herr Dalland nicht ein roher Patron, ein
Säufer, ein Soieler gewesen sei?
Keine Antwort.
Und so erhielt der Vertheidiger das Wort; er wußte nicht
viel zu sagen, aber seine Rede givfelte darin, daß die Gattin
des Ermordeten in vielleicht geistig nicht normalem Zustande ge­
handelt habe. Jedenfalls sei sie die Anstifterin gewesen, Fernande


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 2 ]
gttte 2 .„Sonntag ... Neues Wiener Jormial. 8. Juli 1900 Nr. 2408
Peking nicht geschritten werden. Es Faden seit zwei Monaten
Wer acht Millionen Chinesen, von den Emissären
-der Boxer fanatisirt, zu den Waffen gegriffen. Auch werden die
militärisch organifirten Chinesen, das heißt die reguläre chinesische
Armee, die heute ganz anders organisirt ist als zur Zeit des
letzten Krieges mit Japan, auf 1,700.000 Mann geschätzt!
Mit anderen Worten: Es stehen jetzt nahezu zehn
Millionen Chinesen gegen die Europäer unter
Waffen, und es ist vorauszusehen, daß sich diese un-
gcheuere Schaar in den kommenden Wochen noch ver­
größern wird. Die europäischen Truppen haben gegen reguläre
leidlich gut eingeschulte chinesische Soldaten und gegen unzählbare
Schwärme chinesischer Franctireurs— das sind die Boxer und
ihr Anhang— zu kämpfen; sie stehen einer immensen, mit Waffen
ausgerüsteten Bokksmasse gegenüber. Man gebe sich in Europa
diesbezüglich keiner Täuschung hin. Man hat es mit einem durch
materielle Interessen Und religiöse Vorurtheile fanatisirten Volke
zu thun, das sich plötzlich seiner immensen Vielköpsigkeit und
Gewalt bewußt geworden ist. Ein erneuerter Vormarsch der
Europäer gegen Peking, wenn er nicht mit einer großen Truppen-
macht und bei gesicherter Verproviantirung, sowie doppeltem, ja
dreifachem Munitionsvorrath in Scene gesetzt wird, kann bei
der Unverläßlichkeit der Bicekönige mit einer
furchtbaren Katastrophe für das europäische Corps endigen. Die
Fplge eines solchen Unglückes wäre, daß Europa Truppen auf
Truppen bis zur Stärke von 200.000 Mann nach China würde
entsenden müssen, um Herr des Aufstandes zu werden und seine
zerstörten Interessensphären wieder aufzurichten.
„Ist aber einmal China niedergeworfen," setzte der Diplomat
fort, „dann tritt erst an die alliirt vorgehenden Mächte, die
nothwendig bis ans Ende werden zusammenhalten müssen, die
große Aufgabe der Neuorganisation des chinesischen
Reiches heran. Denn Mle erklären ja schon jetzt,, von einer
Theilung Chinas nichts wissen zu wollen; also werden sie auch
weiterhin gemeinsam handeln müssen. Die erste Aufgabe wird
nun nach meiner Kenntniß Chinas die sein, dem Koloß eine
neue Dynastie zu geben, deren Loyalität in Sachen der
Einhaltung der Verträge und des Schutzes der Fremden vorerst
festgestellt und durch Garantien gesichert werden müßte.
„In zweiter Linie müßte eine N e u e i n t h e i l ü n g des
Reiches vorgenommen werden. Das Reich der. Mitte ist bisher
in fünf große Gouvernements eingetheilt, die von je einem
Vicekönig regiert werden. Die Vicekönige aber sind, sobald sie
einmal ihr Amt antreten, unumschränkte Herrscher ihres Re­
gierungsbezirkes. Sie thun. was sie wollen, kehren sich nur
wenig an die Befehle aus Peking, und gerade sie sind es, welche
‘ die Ausführung von Verträgen, die von Europäern mit der
Centralgewalt in Peking abgeschlossen wurden, saus gene ver­
eiteln, illusorisch machen.
„Es wird nun nothwendig sein, die Vicekönigthümer
territorial zu reduciren, das heißt ihre Anzahl zu verdoppeln
und statt der bisherigen fünf, neue zehn Gouvernements zu
schaffen. Jedem ist ein Chinese als Vicekönig vorzusetzen; diesem
aber müßte ein europäischer Adlatus beigegeben
. werden, der die Thätigkeit des Vicekönigs, vor Allem die
' Einhaltung der Verträge, sowie den Schutz der Missionen und
der Fremden überwacht. Jeder europäische Adlatus aber
müßte mit der Befugniß ausgestattet sein, sich mit einer aus
zum Christenthum bekehrten Chinesen bestehenden S ch u tz-
. macht, die von Europäern zu befehligen wäre, zu ümgLben: Je
zahlreicher diese Schutzmacht ist, umso sicherer wäre die Lagtz der
Europäer in China. Diese chinesischen Elemente sind ganz ver-
, läßlich. Sie halten sehr fest zu ihrem christlichen Glauben. Beweis
dessen ist, daß die zum Christenthum bekehrten Chinesen jetzt lieber
Haus und Hof verlassen, ja sich ruhig von den Boxern massacriren
lassen, als daß sie ihre neue Religion abschwören.
„Der wichtigste Punkt aber ist der: die europäischen
Mächte, einschließlich Amerika, müßten sich, sobald einmal die
Pacißcirung Chinas durchgeführt ist, durch einen gemeinsamen
Vertrag verpflichten, fortab oder zum Mindesten auf die. Dauer
von zehn Jahren, jede Alks such r von Waffen und
Munition nach China aus ihrem Lande, des­
gleichen den Bau un-Verkauf von Kriegs­
schiffen Und Torpedos an die Chinesen
durch ein strenges Gesetz zu verbieten. Ebenso
müßten sie das Engagement übernehmen, keine europäischen Sol-
dateninstructoren und Befestigungsingenieure mehr leihweise nach
China zu entsenden. „Ich weiß," rief der Diplomat aus, „man wird
einwenden, daß eine solche allgemeine Vereinbarung den Ruin
vieler europäischer Waffen- und Metall- sowie Schiffsbau­
industrien herbeiführen würde; ist doch China das letzte große
Land, in welchem diese Industrien den größten Absatz zu erzielen
hofften! Aber beweisen nicht die heutigen Vorgänge in China,
wie gefährlich es war» den Chinesen Waffen und Munition zu
verkaufn, ihnen Kriegsschiffe,und Befestigungen zu bauen? Diese
Ereignisse sind eine furchtbare Lertion für Europa. Die Chinesen
müssen zahm gemacht, dem wilderwachten chinesischen Löwen
müssen die Krallen abgestnmpst werden, und das wird nur durch
-Eines möglich sein: Keine Waffenlieferungen mehr an
Ching!
„Ueber das Schicksal der Europäer in Peking," schloß der
Diplomat, „wird es gut sein, sich auf das Aeußerste, das heißt
auf die Gewißheit «ihres Todes .gefaßt zu machen. Gelingt es,
sie noch am Leben zu finden, um so besser für diese Märtyrer,
um so besser für die Chinesen selbst. Aber ich fürchte, man wird
nicht einmal die Leichen der Europäer mehr finden, wenn die
Alliirten dereinst in Peking einziehen. Das Augenmerk ist in
erster Reihe auf die Bildung eines großen europäischen
Expeditionscorps zu richten. Denn will man nach Peking ge­
langen, dann muß man sich auf große, regelrechte
Schlachten gegen die chinesischen Horden gefaßt machen."
So weit die Ansichten des Diplomaten über das, was in
Zukunft in China zu geschehen habe. Die Diplomaten aber, die jetzt
am Ruder sind, znm Mindesten jene, deren Land bisher in lebhafteren
Beziehungen,.zu China stand, sind von dem Vorwarf nicht frei­
zusprechen, daß sie sich von den Ereignissen haben überraschen
lassen. Es geht dies unter Anderem aus einem bereits im April,
also vor mehr als zwei Monaten in Lyon eingetroffenen Bericht
des Oberen. der christlichen Mission in T ch e- L i
(Siidostchinal Monsignore M a r q n e t hervor, der
schon damals den. Aufstand der Boxer und seinen
gefährlichen Charakter ankündigte. Sein Alarmruf blieb jedoch
bisher ein Geheimniß der Hüter des Briefes. Aus dem Briefe
geht aber auch deutlich hervor, daß die französischen Consuln in
China die (Ähebung der Boxer bereits kannten. Die Frage ist
nun, warym die Sache geheimgehalten wurde. P. Marquet,
dessen Brief wahrscheinlich schon telegraphisch nach allen
Windrichtungen verbreitet wurde, schreibt l wahrscheinlich
von. Ende! Februar d. I.. das Datum des Briefes
wird merklpürdigerweise verschwiegen): „Wir sind hier in
voller Verfolgung, sie ist durch die teuflische Secte der J-Ho-
Kinen, welche die Engländer Boxer nennen, entfesselt worden.
Das Losungswort lautet: „Tod den Europäern und allen Jenen,
die ihre Doctrinen befolgen!" Keine Stadt, kein Dorf, wo
diese Secte nicht zahlreiche Anhänger zählt. Um den Haß der
Bevölkerung noch mehr anzufachen, verbreiten sie überall, daß
die Christen die Wässer vergiftet haben. Sie
. plünderten alle Missionen von King-Tcheou, Leon-Pa-Tchvang,
Fou-Tcheng, Kiao-Ho und Tong-Koang. Der District des
P. An blau er, ein wahrer Boxerherd, wurde besonders schwer
heimgesucht.
Aus Chenn-Tscheou schreibt Pater W ibauer, daß er
bereits 21 geplünderte Missionen zählt; er selbst schwebte in
großer Gefahr. Er mußte sich aus der Stadt flüchten, sein Haus
wurde zerstört unter dem Rufe: „Tod den Europäern, diesen
Brunnenvergiftern!" Die nördlichen Districte folgten diesem Bei­
spiel des Centrums von China und griffen zu den Waffe». Doch
wagten sie es noch nicht, uns anzugreifen. Wir wendeten uns
an den französischen Cvnsul in Tientsin und
durch ihn an den Vicekönig von Tchc-li um Entsendung vvii
Truppen zu unserem Schutz. Einstweilen beeüten wir uns, unsere
alten Kanonen und Flinten von 1860 vom Staub zu reinigen
und in Stand zu setzen. Zur Stunde zählen wir
45 z e r st ö r t e Missionen, und wenn
irgend ein Ereigniß an der Küste oder in Peking die Ab­
berufung der vom Vicekönig zu unserem Schutz (also doch!)
entsendeten Trupen herbeiführt, dann wären wir der Willkür der
unzähligen Sectirerbanden überlassen, welche von unerbittlichem
Haß gegen die Europäer und das Christenthum erfüllt sind.
„lind doch haben wir Grund, in unserem Unglück Gott zu
danken. Wir schulden ganz besonderen Dank dem Grafen Ch ay-
lard, französischem Consul in Tientsin, der bei jeder Gelegenheit
bewies, daß er der französischen Fahne und dem Protectorat
Frankreichs über die Missionen Respect zu verschaffen sich zur
Aufgabe gestellt hat."
Die Consuln haben es gewiß nicht unterlassen, die Ge­
sandten in Peking von den Ereignissen zu verständigen. Die Frage
ist nun, ob die Gesandten auch die Größe der Gefahr erkannt
und ihre Regierungen bei Zeiten gewarnt haben. Hoffentlich wird
man über diesen Punkt— in den Parlamenten früher oder
später Aufschluß erhalten. Und da wird man auch einigermaßen
herausfinden können, wen die Schuld an dem Schicksal der Ge­
sandten in Peking trifft: Diese selbst, oder ihre rechtzeitig ge­
warnten Regierungen ... I. 2—oi.
*^*
Die Wirren in China.
Eine officielle Bestätigung des von allen Sekten
wieder gemeldeten Blutbades von Peking liegt zur
Stunde noch nicht vor. Man wird sich aber wohl mit
diesem Entsetzlichen als einer Thatsache vertraut machen
müssen. So schmerzlich es klingt, im Augenblick tritt selbst
die Tragödie von Peking in den Hintergrund gegen­
über den Erwägungen, was nun zu geschehen
habe. Und die Rivalität der Mächte, welche
ohne allen Zweifel einen Theil der Blutschuld von Peking
zu verantworten hat, scheint noch immer hemmend in die so
dringlichen Actionen gegen Ehina einzugreifen. Es ist schwer,
einen klaren Einblick in die so folgenschweren Intriguen der
Diplomatie zu erlangen. Entgegen den englischen Be­
schuldigungen erklärt nun Rußland, daß es gegen einen
Einmarsch Japans nichts einzuwenden habe. Aber Japan
rührt sich nicht. Die Erfahrungen des chinesisch-japanischen
Krieges haben gezeigt, daß Japan mit musterhafter
Eile mobil machen kann, und diesmal, in diesen Tagen
blutiger Versäumnisse, zögert es, und weshalb es zögert—
man kann zwischen den Zeilen der verschiedenen Depeschen
lesen: Es handelt sich um Kompensationen. Bei allen Mächten,
auf allen Seiten scheint der materielle Vortheil die primitivsten
Forderungen der Humanität in den Hintergrund zu drängen.
Culturlüge— Civilisationslüge, wohin man blickt.
Wenn die Metzelei von Peking noch immer nicht genügt
hat, einzelnen Mächten den Ernst der Situation zu vergegen­
wärtigen, vielleicht thut es eine Nachricht des „Daily Expreß"
aus Tschisu, nach welcher kein Zweifel darüber herrsche, daß
eine aus 3000 Russen bestehende Colonne, welche am 11.Juni
Tientsin verließ, um sich nach Peking zu begeben, aufgerieben
worden sei. Eine Colonne von 3000 Mann geschulter Truppen
ist keine Kleinigkeit gegenüber einer Barbarenarmee; hat sie
das Schicksal erreicht, welches aus Tschisu gemeldet wird,
dann ist das ein furchtbarer Echec, der denn doch an der
Newa Eindruck machen dürfte. Wie viel Blut muß denn
noch fließen, um die Einigkeit der civilisirten Welt zu
kitten?
Nachstehend die Depeschen:
Die Anarchie in Peking.
London, 7. Juli. Die „Times" melden ans
Tientsin vom 3. d. M.: Ein Bote von Sir Robert
Hart brachte die Nachricht, daß am 24. Juni in der
Förster sei zur That von der Schwester herangezogen worden,
sie sei die minder Schuldige, die Verführte; ob denn in diesem
schönen, reinen Antlitz der Gedanke zu einer solch furchtbaren
That hätte keimen können? Jedenfalls sei es seine Ansicht, der
cmch die Geschwornen zustimmen müßten, daß beim Mord an
dem Gatten die Gattin die führende Hand gewesen sein
müßte. Nur die grenzenlose Liebe znr Schwester hielt jetzt Fer­
nande noch ab, zu. gestehen, daß sie zur Beihilfe verlockt worden
sei— Jedermann müsse das klar sein.
Und nun exgab sich die Sensation des Tages.
Fräulein Fernande Förster erhob sich von ihrem Sitz und
wandte ihr Antlitz ruhig dem Advocatcn zu: „Ich danke Ihnen,
Herr Doctor, aber Ihre Folgerungen sind grundfalsch. Und da
jetzt die Wahrheit nothwendig ist, werde ich sie vor allen An­
wesenden sprechen: I ch b i n d i e S ch u l d i g c. In meinem
Kopf ist bie Idee entsprungen, verführt und verleitet ist
dich i er!"
Und sie deutete auf ihre Schwester, die hierauf betheuernd
die Hand erheben wollte, um anzudeuten, daß die Sclbstanklage
der Schwester unrichtig sei.
Fernande fuhr fort: „Da hier Niemand mir glauben würde,
so muß ich die ganze Sache, wie sie begann und wie sie sich
abspielte, erzählen."
Ich kam vor drei Jahren als Waise in das Haus meines
Schwagers. Meine Schwester und ich, wir standen von Jugend
an im vertrautesten Verhältniß zu einander. Niemals, ich muß
das gleich jetzt sagen, bat es zwischen uns auch nur eine kleine
Mißhelligkeit gegeben. Wir haben glückliche Tage verlebt, ich
lernte in meinem Schwager einen Mann kennen, wie ich■ mir
ihn in den schwülen Nächten der Mädchentränme dachte. Ich be­
neidete die Schwester um den Mann, zu dem wir Beide mit
Verehrung emporblickten. Es dauerie nicht lange— und ich
wurde die Geliebte meines Schwagers.
Verachten Sie mich, Sie thun recht daran, aber was wissen
Sie von der Seele eines Mädchens! Niemals kam ich im Eltern-
hause mit Männern in Berührung, er war der erste, der voll­
endetste. Da, als ich die Tiefe der Leidenschaft in ihrer Grund­
losigkeit erkannte, da wollte ich fliehen. Ich schwöre es, beim
ewigen Heil, nur einmal noch wollte ich ihn sehen, einmal noch
seine Worte hören und dann fliehen.— Es kam aber nicht
dazu, wir sahen uns und er mußte meine Leidenschaft erkennen,
willig gab ich mich ihm hin, unfähig jedes Widerstandes, jedes
'Denkens.
Und am nächsten Tage gestand ich der Schwester die
Unthat, sie hätte mich schlagen sollen, hätte mich davonjage»
sollen, wir erwarteten es nicht anders. Sie aber streichelte mein
Gesicht und ließ mich an ihrem Halse weinen. Ihre Güte
rührte mich nicht, ich blieb schlecht. Aber denken Sie nicht,
daß wir unglücklich waren; die Schwester blieb froh und
zufrieden und Josef Dalland lohnte ihr mit dreifacher Liebe.
So war es, leine Schwermuth befiel uns; daß wir
schlecht waren, sagte uns schließlich nicht einmal mehr unser
Gewissen.
Das Unheil aber kam, sicher wie das Ende. Meiner
Schwester Ehe war kinderlos geblieben, sie vermißten diesen
Segen nicht, denn in Gemeinschaft lebend, bauchten wir uns
selig wie die hohen Götter. Und nun mußte ich der Vertrauten das
Geständnis; machen, das unser Aller Sein zerschmettern sollte.
Ich fühlte mich Mutter——— die höchste Seligkeit des
Weibes, die mich vernichten sollte!
Meine Schwester war tief betrübt, jetzt mußte eine Aende­
rung in unserem glücklichen Leben eintreten, Josef mußte mich zu
einer Favoritin erheben, denn ich war es ja, die ihm ein Kind
schenkte, ich wurde so die legitime Gattin, ich nahm eine Vorzugs­
stellung ein, und ich erkannte darin die furchtbare Gefahr für
meine Schwester.
Wir besprachen genau, was unser Schicksal sein müßte,
aber wir kamen darüber nicht hinaus, und als ich Josef davon
sprach, schloß er mich in seine Arme und Therese— weinte.—
Ich wußte, daß es nicht so bleiben könne, und ich theilte Therese
den Entschluß mit, wir müssen sterben, alle Drei, denn ich kann
nicht leben ohne ihn, und du auch nicht, wir lieben ihn zu sehr, aber
er muß mit uns sterben, gemeinsamer Tod soll gemeinsames
Leben krönen. Ich wurde auserseheu, ihm unsere Botschaft zu
sagen. Er zog mich auf seine Knie, und ich sprach ihm davon,
wie meine Liebe zur Schwester so mächtig sei, wie die Liebe zu
ihm, wie nach unserem Leben, unserem Znsammenhaltcu der Tod
die logische Folge sein müsse.
Er lächelte lind nannte mich ein Kind. Die Scherzworte
kamen ihm nicht recht vom Herzen, trotzdem wurde ich kalt, als
ich seine Weigerung vernahm, mit uns zu sterben.
lind nun kam sein verrätherischcr Sinn znni Vorschein. Er
gestand ein, wie er nur mich liebte, wie ich das Ziel seiner
Sehnsucht war, vom ersten Tag des Sehens, wie er die
Schwester nur behielt, um mir zu Gefallen zu sein. Ich erstarrte
vor der Größe seiner Niedertracht, daran hatte ich nie gedacht.
Ob eS Wahrheit sei, fragte ich, und er bejahte es und besprach
die Zukunft, die nun mir gehören sollte. Ich hätte ihn schon in
jener Stunde todten können, aber ich hatte kein Recht über das
Leben dieses Mannes, der einer Anderen gehörte.
Ich war es, hoher Gerichtshof und meine Herren Ge­
schwornen, die den ungeheuerlichen Plan von der Ermordung
dieses Ungctrenen faßte, ich war es, die die Schwester dazu
veranlaßte, mir Beistand zu leisten, ich war es, auf die der
Haupttheil aller Schuld gewälzt werden muß ...
Die Schwester gab mir recht; das Entsetzliche mußte ge­
schehen, starb er nicht mit uns, so mußte er allein sterben, mußte
die Schuld büßen, daß er Eine von uns stärker liebte als die
Andere. Wir besprachen die That. Am Dienstag sollte er uns
im Theater wähnen, er kam früher nach Hanse, wir tödteten ihn
und gedachten sodann mit unserem Hausschlüssel unbemerkt ans
dem Hause zu gehen. Das Mädchen hatte Ausgang zu einer
Tanzunterhaltung, in etwa einer Stunde hätten wir angeläutet,
der Hausbesorger hätte uns aufgeschlossen, hätte uns wie ge­
wöhnlich hinaufbegleitet und wir hätten das Ereigniß entdeckt,
so, als wäre es in unserer Abwesenheit geschehen. Sie wissen,
meine Herren, daß uns dieses Alibi mißlang, das Verhängniß
wollte es, daß das Mädchen früher nach Hause kam und uns
sah, als wir zum Thor hinaus wollten.
Und nun zum Ereigniß. Josef Dalland kam nach 9 Uhr
nach Hanse. Wir standen hinter der Portiere und sahen in sein
Schlafzimmer. Er legte sich zu Bett, er ahnte nichts. Ehe er das
Licht verlosch, nahm er ein Bild— es war das meinige, und
küßte es. Es war finster. Ein Wort, und die Blutthat wäre un­
geschehen gewesen, eine Bewegung, und Therese hätte mir nach­
gegeben, ja. ein Nachlassen meiner Energie, und Josef wäre
gerettet gewesen. Aber die That stand vorgezeichnct, mit blutigen
Malen, als wäre sie schon geschehen. Ich führte den Schlag
gegen seinen Kopf mit aller Wucht, daß er betäubt wurde.
Und dann hieben und stießen wir Beide, bis er todt war
und das Blut ans seinen Wunden floß. Er hatte uns
nicht erkannt, aber ich hatte sehnlichst gewünscht, daß
er gesehen hätte, daß ich es war, die den ersten
Schlag führte.— Beide küßten wir seine blutenden Hände und
leise schlichen wir aus dem Zimmer, ich war ruhig, so ruhig wie
jetzt, meine Herren, da ich Ihnen die Wahrheit erzähle. Keine
Thräne rann aus meinem Auge, aber die hier. wenn Flehen
helfen kann und nicht unwürdig ist, sie verdient Mitleid, Therese
ist unschuldig, sie muß Ihre Milde treffen.
Und was mich betrifft, so will ich Ihnen Eines sagen.
Sie kennen die Größe meiner Schuld, Sie wissen, daß der Tod
geringere Strafe ist, als mit ihr ein Leben im Kerker zu ver­
bringen!
Unerbittlich aber muß die Gerechtigkeit sein. Und so
wurden die beiden Schwestern zu zwanzig Jahren schweren Kerkers,
verschärft durch einen Fasttag im Monat, verurtheilt.
Alfred Deuts ch-German.


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 3 ]
Nr. 2408 Sonntag Neue? Wiener Journal 8. Juli 1900 Seite 3
britischen Gesandtschaft in Peking neun Soldaten ge-
tödtet und viele verwunbet wurden. Die
Frauen und Kind er waren in Sich erh eit, aber
die Lebensmittel und Schießvorräthe waren in
Abnahme begriffen.
Der Staatsstreich des Prinzen Tuan.
London, 7. Juli. Wie „Daily Mail" meldet, besage
eine in Shanghai eingetroffene Depesche aus Peking
vom 24. Juni, daß in einem Ministerrathe am 23. Juni
I u n g l u die Unterdrückung der Boxer ver laugt
habe. Die Kaiserin-Witwe hätte sich der Forderung
Junglu's angeschlossen, aber Prinz Tuan hätte
erklärt, daß er als Vater des Thronerben die Pflicht
habe, die Erbschaft des Kindes zu schützen und
dies um jeden Preis thun werde. Diese Haltung
des Prinzen Tuan wurde von Kang-yi gebilligt;
Beide erklärten, daß sie die Verantwortlicheit übernehmen,
den Fremden den Krieg zu erklären. Sie seien
hierauf aus dem Berathungszimmer herausgestürzt unter dem
Rufe: „Nieder mit den Fremd en!", der bald von
' allen übrigen Beamten und dem g e s a m m t e n
niederen Volke der Tataren st adt wieder­
holt worden wäre. Man griff alsbald zu den
Waffen, beraubte den Kaiser und die
Kaiserin der kaiserlichen Abzeichen und
hätte ihnen die Wahl gestellt, entweder vergiftet oder
erdolcht zu werden. Der Kaiser hätte Gift
genommen, die Kaiserin mußte seinem Bei­
spiele folgen, lebe aber noch im Augenblicke
der Absenduug dieser Depesche.
Die Blutorgien des Prinzen Tuan.
Loudon, 7. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Nachricht von dem
M a s s a c r e an den Gesandten, ihren Frauen
und Kindern sowie den europäischen Wachen
wird bestätigt. Nach einem achtzehntägigen
hoffnungslosen Widerstände und als
Munition und Lebensmittel erschö st waren,
drangen die Chinesen in die Gesandtschaften
ein, metzelten Alle, die noch am Leben
waren, nieder, steckten sodann die Gesandtschafts­
gebäude in Brand und warfen die Verwundeten
und Todten ins Feuer. Die Berichte über die
vom Prüfen Tuan selbst gegen Chinesen verübten
Grausamkeiten sind grauenerregend.
Tuan ließ viertausend hervorragende
chinesische Bürger niedermetzeln, weil sie es
gewagt hatten, eine Petition an ihn zu richten, daß er den
Blutorgien Einhalt thun möge.
Eine rnffrfche Colonne aufgerieben?
London, 7. Juli. „Daily Expreß" läßt sich aus
Tschifu vom 5. d. M. telegraphiren, es könne kein
Zweifel darüber herrschen, daß die aus 3000 Russen
bestehende Colonne, welche am 11. Juni Tientsin
verließ, um sich nach Peking zu begeben, aufgerieben
worden sei. Seit 24 Tagen sei man ohne Nachricht
von dieser Colonne und vermuthet, daß sie von 30.000
chinesischen Soldaten, welche sich jetzt in Lo fa befinden und
sich anschicken, gegen Tientsin vorzurücken, an­
gegriffen wurde.
Die Lage in Tientsin.
London, 7. Juli. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 29. Juni: Die fremden Befehlshaber
wären gewillt, zu verzweifelten Mitteln zu
greifen; doch würde der Versuch eines Gewaltmarsches
von Tientsin aus mit den zur Verfügung stehenden Truppen
die sichere Vernichtung derselben bedeuten, abge­
sehen von der Niedermetzelung jener Civil­
st e r s o n e n, welche dann thatsächlich schutzlos zurück­
bleiben würden. Die W a s s e r v e r s o r g u n g ist sehr
schwierig, da die Gegend nur Flußwaffer hat und die
vorhandenen wenigen Brunnen vergiftet
sind. Die Chinesen verüben furchtbare Grausam­
keit e n an den V e r w u n d e t e n und v e r st ü m m e l n
alle Todten, die in ihre Hände fallen.
General Bungfuhsiang ist mit 10.000 Mann der
b e st d i s c i p l i n i r't e n aus Mohammedanern be­
stehenden Truppen der chinesischen Armee von S ü d w e st e n
her auf dem Marsche gegen Peking. Das in
der Nachbarschaft der Hauptstadt befindliche Heer ist etwa
50.000 Mann stark.
Die Kaiserin-Witwe floh in denSommer-
palast. In Peking führen Boxer und Moham­
medaner den Kampf.
Frauen und Kinder werden aus Tientsin
nach Taku gebracht werden, sobald dies ohne Gefahr-
für sie geschehen kann. Tausende von todten
Chinesen liegen unbeerdigt auf den Feldern
bei Tientsin; unzählige Leichen schwimmen
im Flusse zwischen Tientsin und Taku, viele
werden von den F l u t h e n a n s Ufer gespült.
Die Fremden in Tientsin erklären, daß sie
ihr Leben den R u s s e n verdanken, ohne deren Hilfe
die kleinen Abtheilungen der anderen Mächte sicher am
20. Juni überwältigt worden wären, als die Chinesen die
belagerten Truppen von allen Seiten so
bedrängten, daß selbst der Muthigste die Hoffnung
aufgegeben hätte. Der russische Oberst Iowa! hatte an­
geordnet, daß ein Haupttheil der Truppe einen
Ausfall mache, um mit den Civilpersonen nach
Taku zu gelangen. Vierhundert Russen
sollten zurü ck bleib en, um die Sta dt zu ver­
theidigen,^ Aufmerksamkeit des Feindes auf sich zu
lenken und schlimmstenfalls sich zu opfern.
Das rechtzeitige, den Feind überraschende
Eintreffen der britischen und ameri­
kanischen Truppen rettete den Tag.
Die Entdeckung bisher unbekannter Arsenale
ist ein Beweis für die u n g e h e u e r e n V o r b e r e i t u n g e n,
die die Chinesen für einen Krieg getroffen hab e n.
In den Arsenalen außerhalb Tientsins wurden Waffen
und Munition der m obern st en Type im Werthe
von über.zwei Millionen Pfund vernichtet.
Tientsin wird, geräun it.
London, 7. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai, man sehe dort die R ä u nun ng Tientsin s
als möglich voraus, da bereits Mang el an Lebens­
mitteln herrsche.
In der Ma»dschur,ri.
Petersburg, 6. Juli. Der Genervlstab erhielt durch
Bermittlung des Ministeriums des Aeußern fügende vom 20. Juni
datirte Depesche aus Niutschwang:
Bei der E x p l o s i o n des Pulvermagazins in
Mulden wurden fünfzig Person e n g e t ö d t e t. Der
hiesige T a o t a i ließ eine Kundmachung anschlagen,
in welcher mitgetheilt wurde, daß wegen der Regengüsse
die Brücken auf der chinesischen Eisenbahn von
Ingenieuren abgebrochen wurden;. Die Boxer
seien an der Zerstörung der Eisembahn unbe-
t h e i l i g t. Es winde eine Sotnie der Schutztruppen vom
Norden requirirt, welche längs der Bahnlinie umgestellt wurde.
Eine vom 22. Juni datirte Depesche aus Niutschwang
meldet, der Taotai habe am 21. Juni mitgetheilt, daß aus
Mulden requirirteCavallerie bereits ausgerückt
sei und bei I n k u n A u f st e l l u n g genommen habe. Man ist
im Zweifel, wie sich die S o l d a t e n vergalten werden,
falls ein A u f st a n d ausbricht. Die Fremden haben eine
Truppe gebildet und den russischen Commandanlien Otwashny
gebeten, den Oberbefehl zu übernehmen. Die
chinesischen Eisenbahnarbeiter verlassen die
Bahnlinie. Die chinesischen Kaufläden in der Stadt
werden geschlossen.
Aus Nikolskoje wird vom 2. d. M.^ gemeldet: In
den Provinzen G i r i n und H e i l u d s i e n wvren im ver­
gangenen Monate keine Ereignisse zu verzeichnen, welche ernste
Besorgnisse für die Zukunft erwecken oder die Ergreifung äußerster
Maßregeln hier nothwendig machen könnten. Doch hat die Eiscn-
bahnverwaltung in Anbetracht der durch die letzten Ereignisse in
China hervorgerufenen Stimmung unter der Bevölkerung die
Schutz wache an mehreren Punkten, darunter in H «Mischend si, wo
eine Erregung unter der Bevölkerung bemerkt wurde, auf fünfzig
Mann v e r st ä r k t. Der jetzige Bestand der Schutztruppen
wird überhaupt als numerisch unzureich-und angesehen.
Mit Rücksicht auf die große Ausdehnung der Bahnlinie hat der
Oberingenieur um eine Vermehrung !>er Schutz­
truppen angesucht. Es wird eine: weitere
Verstärkung der Truppen geplant. Man ver­
muthet, daß die ergriffenen Maßregeln, wenn sich die gegen­
wärtige Lage in der Nord-Mandschurei nicht verfck jlimmern sollte,
ausreichen werden.
Petersburg, 7. Juli. An amklicher Steige ist folgendes
vom 2. Juli datirte Telegramm aus Nikolskioje eingelangt:
Der chinesische Gouverneur in Heiludsien ftat, durch die
Gerüchte von einer bevorstehenden Dislocirung van Truppen aus
Blagowjesrchtschensk nach Zizickar beunruhigt,
versprochen, die Bahnlinie nöthigenfalls durch chinesische
Truppen bewachen zu lassen. In der Provinz
S ch e n d ch i n wurden dem B a h n b a u auch in. früherer Zeit
bedeutende Hindernisse bereitet. In der letzten Zeit
wurden in der Nähe von Mulden und T.elyn auf­
rührerische Banden bemerkt. Jn Laeojan wurde
das Bahngeleise zerstört und eine gro-ße Brücke
sowie das Stationsgebäude eingeässchert. Bei
-Te-lyn wurde ein Ingenieur überfalle«.
Aus Niutschwang ist vom 3. Juli folgiinde Depesche
eingetroffen: Der Bicekönig von H a n k a u hat durih den Taotai
und seinen Privatsecretär allen Consuln erklären lassen, daß,
welche Wendung die Ereignisse im Norden auch nehmen sollten,
er und der Bicekönig von Nanking alle Maß­
nahmen zur Aufrechterhaltung d>er Ruhe
ergreifen würden. Er leiste für die Sck ch e r h e i r
der Europäer am Jangtsekiang Gewähr und bitte
nur die Mächte, keine Srreitkräfte in Jangtse
v o rzu s ch i eb en. Die E rr e g u n g w ä ch st, obwohl sich
Alles ruhig verhält. Ein englisches Kanonenboot
»liegt hier vor Anker.
Wei-hai-wei unter Kriegsrecht»
Shanghai, 5. Juli. (Reuter-Meldung.) Dar britische
Consul macht Personen, die etwa nach Wei»,hai-w ei
reisen wollten, in einer in einem hiesigen Blatte erschienenen
Mittheilung darauf aufmerksam, dyß Wei-hai-wei unter
Kriegsrecht stehe und Niemand dort: landen
dürfe.
Chinesische Piratenschiffe.
Petersburg, 7. Juli. Der Marinestab erhiüst folgendes
Telegramm aus Port Arthur vom 28. Juni: Auf der Insel
E l l i o n g wurden sechs Piratenschiffe gekapert
und nach B e z s e w o gebracht.
Die Mächte und China.
Berlin, 7. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet: Die
japanische Regierung hat darauf hingewiesen,
daß ihrer Ansicht nach der wachsende Er;»st der
Lage in China die sofortige Entsendung
größerer Truppenkörper erheische, und hat Hiebei
d e n W u n s ch geäußert, die Ansicht der Mächte über
diesen Gegenstand kennen zu lernen. Die deutsche Regierung
hat geantwortet, daß sie das Hauptmoment der Laige in der
Erhaltung des Einvernehmens unter den
Mächten erblicke; dementsprechend werde sie allen
Maßnahmen zustimmen, die von anderer
Seite keinem Einspruch begegnen.
Die Mission Japans.
Washington, 6. Juli. Die japanische, Gesandt­
schaft erhielt eine amtliche Depesche aus Tokio, trt welcher
ihr mitgetheilt wird, daß Japan beschlossen habe,
eine gemischte Division nach China zu entsenden,
zur Verstärkung der dortigen japanischen Streit­
macht. Die Gesammtzahl der japanischen Ti:uppen
in China steigert sich hiedurch auf 22.000 Mann.
Rußland stimmt der Intervention Japans zn.
Petersburg, 7. Juli. Auf eine Anfinge der
japanischen Regierung, betreffend die Ent­
sendung japanischer Trnppen nach iChina zur
Hilfeleistung der in Peking befindlichen Ausländer,, antwor­
tete, wie. die Russische Telegraphenagentur aus apsthentischer
Quelle erfährt. die'käiserlich russische Regierung bereits am
27.Junk, daß sie der japanischen Regierung volle
Actionsfreiheit in dieser Beziehung ein­
räume, umsomehr, als das Cabinet in Tokio seine
Bereitwilligkeit aus sprach, in vnll em Ein­
vernehmen mit den anderen Mächten zu
handeln.
*»*
*
Aus Tokio vom Gestrigen geht der „Pol. Corr." von
kompetenter Seite nachstehende Mittheilung-zn: Die japanische
Regierung hat in Anbetracht der zunehmenden Anarchie
in China und unter dem Eindrucke der Ermordung des
deutschen Gesandten Freiherrn v. Ketteler beschlossen, sofort
die A u s f ü h r u n g der übernommenen Verpflich­
tungen an dem gemeinsamen Werke der interessirten Mächte
zu beginnen. Zum Zwecke der Befreiung der in Peking in Lebens­
gefahr schwebenden Diplomaten und anderer Fremden, sowie zur
Herstellung der Ordnung wird sofort eine zusammen­
gesetzte Division abgehen, welche die Gesammt-
z a h l der japanischen Truppen in China auf bei-
läufig 22.000 Mann bringt.
Japanische Verstärkungen.
London, 7. Juli. Die „Times" melden ferner, daß
2200 Japaner mit 14 Kanonen angekommen sind, deren
Ausschiffung schwer vor sich ging. 800 Mann japani­
scher Truppen werden heute Nachts in Tientsin
erwartet.
Russische Mobilisirnng in Oststbirien.
Petersburg, 7. Juli. Generallieutenant Ried er­
nt ö l l e r reffte Abends nach Transkaukasien mit b e-
sonderen Vollmachten des Kriegsminffters ab, um
den Oberbefehl über die in Oststbirien befindlichen Truppen,
welche sich nach der chinesischen Grenze begeben,
zu übernehmen.
Ein deutsches Hospitalschiff für China.
Hamburg, 7. Juli. Die Hamburg-Amerika-Linie stellte
dem Kaiser Wilhelm den am 7. Juli in Hongkong fälligen
Dampfer „Savoia" als Hospitalschiff für China
zur Verfügung. Der Kaiser nahm das Anerbieten
mit dem Ausdruck warmen Dankes und unter Anerkennung
der patriotischen Gesinnung an. Die „Savoia" erhielt den
Befehl, nach Aokohama zu gehen.
**
*
Ein Delegirter Chinas in Wien.
Eine Reminiscenz aus dem Jahre 1886.
(Origiual-Brricht des „Neue» Wiener Journal".)
Im Jahre 1886 fand in Wien der VII. inter­
nationale Orientali st encongreß statt, an welchem
sich als Delegirter der chinesischen Regierung Herr Ts ch eng-
Ki-Tong, Secretär der chinesischen Gesandtschaft in Paris,
betheiligte. Der Genannte hielt bei dem am 30. September 1886
im Grand Hotel abgehaltenen Festbankett für die Mitglieder
des OrientalistencongresseS nach den vorausgegangenen Trink-
sprüchen der Herren Baron Kremer, Unterrichtsminister v. Gautsch,
Professor de Goeje (Niederlande), Mr. Schefer (Frankreich),
Professor Dr. Fr. Müller (Wien), Mr. Cust (London), Bice-
bürgecmeister Steudel (Wien), Graf Carlo Landberg
(Schweden) folgenden mit Begeisterung aufgenommenen Trinkspruch:
„Es ist zmn erstenmal, daß die chinesische Regierung un­
mittelbar an einem Orientalistencongresse theilnimmt, welcher sich
in der Mitte der Gelehrten des Occidents befindet. Gestatten
Sie mir, Ihnen zu sagen, daß der Zweck meiner Werke, die
Sie kennen, sich im vollständigen Einklänge mit dem des Kon­
gresses befindet. Das Bestreben zur Herstellung internationaler
Beziehungen scheint mir eines der charakteristischen Merkinale
der Zeit zu sein, in der wir leben.
Alle Böller des Weltalls statten sich Besuche ab; sie
studiren sich gegenseitig, anfänglich aus Neugierde, dann aus
Interesse, theilen sich ihre gegenseitigen Eindrücke mit, ihre Ver­
wunderungen und ihre Bewunderungen. Wenn es bis nun nicht
gelungen ist, aus diesen erstenBeziehungen die Vortheile zu ziehen,
welche von vielen hervorragenden Geistern vorausgesehen wurden,
so dürfen wir zum mindesten hoffen, daß dieselben nicht ohne
Einfluß auf den Gang des Fortschrittes bleiben werden. Meine
Anwesenheit unter Ihnen ist ein Beweis für das eben Gesagte.
Sich selbst kennen zu lernen, war der Lieblingsfatz der Philo­
sophen des Alterthums. Die Weisheit aller Völker bestand in der
Anwendung dieser Lehre, wie schwer dieselbe auch sei. Ich weiß
nicht, ob die Kunst des Sicherkenneus seit Consucius und
Sokrates Fortschritte gemacht hat, und ob dieselbe heute noch
Schüler hat. Ich gestehe, daß es im Taumel des modernen
Lebens unmöglich ist, sich mit sich selbst mit jener Aufmerksamkeit
zu beschäftigen, welche diese großen Weisen verlangen. Viel
nützlicher und viel nothwendiger ist es, das „Ich" des nächsten
Nachbars— und wer ist heute nicht nächster Nachbar?—
kennen zn lernen. Ich setze voraus, daß alle Völker sich über
diese neue Auslegung der Philosophie des Alterthums geeinigt
haben, da sie nicht nur Handelsartikel, sondern auch Ideen aus­
tauschen, das heißt, daß jedes von ihnen dem anderen, die
Grundelemente seiner eigenen Civilisation mittheilt. Niemals hat
das Wort „universell" größere Ambitionen erhoben als jetzt,
denn es aspirirt, das Universum für eine harmonische Sprache zu
erobern, welche alle Menschen sprechen. Wenn sich dieses Wunder
erfüllte, würde man bald das Zauberwort vernehmen, daß (die
Geschichte vom babttlonischen Thurme keine Geltung mehr hat.
Es ist nicht meine Absicht, mich zu moguiren. Ich weiß (aus
langer Erfahrung nur zu gut, welches Interesse die Menschen
daran haben, sich zu verstehen, bevor sie sich- kennen.
Sie haben, meine Herren, gewiß beobachtet, daß die Ver­
anlassung der Kriege, welche die Welt heim­
suchen, weit öfter in Wortstreiten als in
eigentlichen Thaten zu suchen ist. Es liegt aber
vielleicht das Geheimniß des Friedens in dem Satze, daß man,
um einander zu kennen, einander erst verstehen müsse, und das
ist das Programm Ihrer Arbeit. Ich wünsche daher Ihnen Allen
den besten Erfolg. Mögen Sie in die Welt, in der wir. Alle
wie Diogenes umherirren, das Licht und den Frieden bringen.
Ich erhebe mein Glas auf das Wohl aller Orientalisten!" Wann
wird ein Vertreter Chinas einem internationalen Orientalisten-
congreß in Zukunft wieder beiwohnen— dürfen?? N, P.
***


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 4 ]
Seüe 4
Sonntag
Mnres Wiener Journal
Nr. 2408
Die ^remdeubevölkeruttg Chinas.
Das Staatsdepartement in Washington hat kürzlich von
dem amerikanischen Consul in Tschisu eine Statistik der Fremden­
bevölkerung Chinas erhalten. Diese Statistik umfaßt die ^ahre
1898 und 1899. Es befanden sich in dem entsprechenden Jahre
13.421 Ausländer in China und 773 ausläIn­
dische Firmen, und im Jahre 1899 waren diese Zahlen
auf 17.193 respective 933 gestiegen. Der Nationalität
nach vertheilt sich die Fremdenzahl für 1899 folgendermaßen
Amerikaner 2335; amerikanische Firmen 70; Zuwachs seit 1898
279 respective 27. Engländer 3562; englische Firmen 401; Zu­
wachs seit 1898 414 respective 32. Deutsche 1134;
deutsche Firmen 115; Zuwachs seit 1898 91 respective 8.
Franzosen 1183; französische Firmen 76; Zuwachs seit 1898 263
respective 39. Holländer 106; holländische Firmen 9; Zuwachs seit
1898 19 respective 1. Dänen 128; dänische Firmen 4; Zuwachs
feit 1898 11, respective 1. Spanier 448; spanische Firmen 9;
Zuwachs seit 1898 33, respective 5. Schweden und Norweger
244; schwedische und norwegische Firmen 2; Zuwachs seit 1898
44, respective 2. Russen 1621; russische Firmen 19; Zuwachs
seit 1898 1456, respective 3. Oesterreich er 9 0; öster­
reichische Firmen 5; Abnahme seit 1898 2, re­
spective 0. Italiener 124; italienische Firmen 9; Abnahme seit
1898 17, respective 0. Japaner 2440: japanische Firmen 195;
Zuwachs seit 1898 746, respective 81. Portugiesen 1423.
portugiesische Firmen 10; Zuwachs seit 1898 339;_ Abnahme
der Firmen 10. Koreaner 42; Zuwachs 2. Angehörige außer
Vertrag stehender Nationen 29; Zuwachs 2. Aus diesen Zahlen
kann man ersehen, daß Mßland in der Einwohnerzahl und
Japan in der Firmenzahl die größten Fortschritte gemacht hat.
Auch Frankreich hat auf letzterem Gebiete gute Resultate zu ver­
zeichnen. In diese Zahlen sind natürlich nicht die fremdländischen
Bewohner der „gepachteten" Landstriche, wie zum Beispiel des
deutschen Kiaotschau, eingeschlossen. Unter „Engländer" sind auch
viele Hindus classificirt worden. Der amerikanische Consul glaubt
übrigens, daß die Zahl der Amerikaner in der Statistik be­
deutend unterschätzt worden sei.
Städtische Angelegeicheite«
(Bürgermeister Dr. Lueger.) Bürgermeister Doctor
Lueger tritt heute seinen bis 9. August währenden Urlaub an
und begibt sich zum Curgebrauche nach Karlsbad. In seiner Ab­
wesenheit leitet der erste Vicebürgermeister S t r o b a ch die Ge­
schäfte der Gemeinde.
(Sitzungen im Rathhaufe.) Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 13. d. M.,
V 2 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtraths­
sitzungen finden am Mittwoch um V 2 IO Uhr Vormittags und
i/s.4 Uhr Nachmittags und am Freitag um y a 10 Uhr Vor­
mittags statt.
(Communale Auszeichnungen.)' Der Gemeinderatb hat m
seiner vorgestrigen vertraulichen Sitzung den Abt des, Bcnedictinerstiftes
Admont Cajetan H 0 f f m a n n die d 0 p p e l t g r 0 ß e S a l v a t 0 r-
Medaille verliehen. Dem Ersten niederösterreichischcn Fcuerwehr-
Unterstützungsverein wurde in Anerkennung seines vieljährigen verdienst­
vollen Wirkens aus humanitärem Gebiete die goldene Salvator-
Medaille verlieben. Dieselbe Antzeichnnng wurde dem Oberlehrer Johann
Pelleter in Anerkennung seiner langjährigen ersprießlichen Wirk­
samkeit als Schulmann, als Gemeinderctth. der bestandenen Gemeinde
Ober-St. Veit und als Armenrath des Bezirkes Hietzing zuerkannt.
(Zum Umbau der Franzensbrücke.) Der Gemeinderath hat
in seiner vorgestrigen vertraulichen Sitzung nach einem Berichte des
Stadtrathes Dr. M a y r e d c r aus Anlaß der Vollendung des Um­
baues der Franzensbrücke beschlossen, dem Hofrathe und Proscffor an
der technischen Hochschule in Wien Johann B r i k für seine besondere
Mühewaltung bei diesem Brückenbau den Dank der Gemeinde zum
' Ausdruck zu bringen, dem Baurathe E st e r s und deni Magistrats-
secretär Dr. Nüchtern die volle Anerkennung, dann dem Ncchnungs-
revidentcn Victor de P 0 u t i s und den Oberingcnieurcu S t r ö ß n e r
und B ö ck die Anerkennung auszusprechen. Gleichzeitig wurden Ehren-
honorare und Remunerationen zuerkannt.
(Die Bezüge des Rathhauskellermeistcrs.) In der vor­
gestrigen vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes wurde die.Stelle
des Kellermeisters für den städtischen Nathhauskellcr, .welche proviionsch
gegen eine beiden Theilen zustehende '/«jährige Kündigung neu besetzt
wurde, mit einem Gehalte von 4900 Kronen und mit einem Ouartier-
geld von jährlich 1200 Kronen systcmisirt. (Berichterstatter Stadtrath
Dr. Wähner.)!,._
(Barmherzige Schwestern im Versorgungshause Ltcstng.)
Am 4. d. M. fand in Liesing der.Einzug der ersten Ordensschwestern
als Krankenpflegerinnen in ein städtisches Versorgungshaus statt. Unter
der Führung der Generaloberin Hildegarde Tobich des Institutes der
barmherzigen Schwestern vom heiligen Vincenz von Paul waren vier
Schwestern erschienen, um ihren neuen Dienst anzutreten«. Nach Er­
ledigung der Uebergabstormalitäten hielt Magistratsobercommissär Doctor
Winkt er, welcher mit dem Rcchnnncsrathc Stic der in Vertretung
der vorgesetzten Behörde erschienen war, in Gegenwart der Anstalts-
functionäre eine kurze Ansprache, in der er den gegenwärtigen Moment
als einen Markstein in der Ausgestaltung des Versorgungshauswesens
bezeichnet.
Tages« enigk eilen.
Minister Adälbert Falkch.
Ein Telegramm aus Hamm vom Gestrigen meldet, daß
dort der frühere Cultusniiuister Falk gestern Früh ge­
storben ist.
Mit Bismarck war Adälbert Falk, der nun im Alter von
73 Jahren als ein vergessener Mann dahingeschieden ist, seinerzeit
vielleicht die populärste Persönlichkeit Deutschlands. Ein Symptom
dafiir sei angeführt: In sieben Wahlbezirken wurde er 1873 ius
Abgeordnetenhaus gewählt, und 1875 jauchzte der Rhein dem
„Culturkampfmiuister" zu. Darin liegt seine historische Bedeutung,
daß er der Schöpfer der Maigesetze gewesen ist, jener
Gesetze also, welche bezweckten, den katholischen Clerus
Deutschlands vollkommen der staatlichen Oberhoheit zu
unterwerfen. Bismarck hatte damals das protestantische Bewußt­
sein des Deutschen Reiches aufgerufen zum Kampfe gegen das
Centrum» hatte das Attentat Kullmann's benützt, um diese
Fraction als reichsfeindlich, als ihm persönlich gefährlich zu stig-
matifiren. Er war der geistige Urheber des Kampfes, dessen
Organisator Falk sein sollte. Es ist bekannt, daß dikser ganze
Feldzug so ziemlich im Sande verlief, ohne anderes Ergebniß,
als daß man erkannte, gegen das Centrum mit seinen geschlossenen
Massen hinter sich sei kein Kampf möglich. Es ist weiterhin
bekannt, daß Bismarck selber im Jahre 1879 sich dem Centrum
zu nähern gezwungen war, weil er seine Zollgesetze durch-
bringen wollte.
Damit war Falk's Zeit um, und er wartete nicht ab, bis
man ihm seine Demission gab oder auch nur nahelegte, sondern
er ging als ein charakterfester Mann, der er immer gewesen ist.
Seit 1882 lebte er M Ob^ndesgerichtspräsident in Hamm,
wo er nun auch gestorben ist. Er war nicht gefüge genug,
„einzuschwenken wie die Unterofficiere", als es Bismarck an der
Zeit schien, Frieden mit dem Centrum herzustellen. Er war ein
starrer Protestant, dein jenseits der Berge— ultra montes—
der Feind zu sitzen Wen. Aber er war ein starkes organisato­
risches Talent, am 22. Jänner 1872, nach Mühler's
Rücktritt, der bekanntlich „sammt Frau Adelheid" trotz seines
sehr flotten Studentenkiedes „G'rad aus dem Wirthshaus komm'
ich heraus" im Leben Alles war, nur kein Verfechter der freien
Studentenherrlichkeit, hatte er das Cultusministerium über­
nommen.
Es ist Falk's Verdienst, das preußische Schulwesen auf
eine moderne und der Entwicklung fähige Basis gestellt zu haben.
Er erkannte auch die Gefahr, welche die Polonistruug der deutschen
Nordostprovinzen für die deutschen Eroberer selber bedeute. So
war er im Grunde der Anreger jener großen Action, die an sich
und in ihren Wirkungen noch heute nicht abgeschlossen ist, die
bezwecken sollte, dem deutschen Element in den dem weiland
polnischen Reiche entrissenen Provinzen die Oberhand zu ver­
schaffen. Neben Bismarck, wo es wahrhaftig nicht leicht war,
hat er Mannesmnth und Mannesweise bewahrt. DaS ist kein
kleiner Ruhmestitel.
*
*
Dr. Adälbert Falk war ein geborener Schlesier, Sohn des
späteren Pastors Ludwig Falk in Waldau bei Liegnitz. Er studirte
in Breslau und Berlin die Rechte, war mit 26 Jahren bereits
Staatsanwalt in Lyck (Ostpreußen) und acht Jahre später Staats­
anwalt im Karmaergericht und Hilfsarbeiter im Justizministerium.
Im Jahre 1838 wählte ihn Lych ins Abgeordnetenhaus, wo er
drei Jahre saß«. Nachdem er 1862 zum Appellationsgerichtsrath
in Glogau ernannt worden, berief ihn Justizminister Leonhardt
wieder ins Ministerium zurück, wo er zum vortragenden Rath
befördert würd«. Falk war 1869 Mitglied des constituirenden
norddeutschen Reichstages für Glogau, 1871 Bevollmächtigter
der Regierung im Bundesrathe und Mitglied der Commission
für die deutle Civilproceßordnung. Nach Mühler's Rücktritt
(22. Jänner 1872) erhielt Falk das Cultusportefeuille.
Zu seinem definitiven Abschied entschloß sich Falk, als Bismarck
1879 sich im Reichstag dem Centrum näherte. Es handelte sich
um die Zolltarife. Da erkannte Falk, daß seine Stunde ge­
kommen war, und kam seiner eventuellen Entlassung durch ein
erneuertes Deknissionsgesuch zuvor, welches am 14. Juli 1879
vom König b>Aoilligt wurde. Falk beschränkte sich nunmehr auf
seine parlamentarische Thätigkeit im Reichstage, in welchen er
1874 gewählt, worden war, und im Abgeordnetenhanse, bis er
1882 zum Oberlandesgerichtspräsidenten in Hamm ernannt
wurde, wo er: jetzt gestorben ist. Nach seiner Ernennung hatte er
seine beiden Alandate niedergelegt und sich aus dem politischen
Leben zurückgezogen.
Me gestohlene „Pythia".
Diebstahl von hundert Bildskizze«.
cOrigi»al»Ber!cht der .Reue» Wiener Journal".)
Wir «erhalten die Mittheilung von einer interessanten
Plagiatsgesckjjichte, die eben in Künstlerkreisen viel von sich reden
macht. Der- von dem Diebstahl hart Betroffene ist der bekannte
junge Wiencw Maler Rafael Kirchner, der, um den Zweifel
an der Echtheit seiner Arbeit zu zerstreuen, sich zur Flucht in
die Oeffentbiilhkeit genöthigt sieht.
Herr Kirchner lernte vor Jahren seinen Akademie-
collegen KmÄ Jozsa als begabten jungen Menschen kennen. Er
beschloß, ih« zu Managern, nahm ihn ins Schlepptau und bestritt
durch drei lKahre die Kosten für dcn Lebensunterhalt Jozsa's.
Undank war; für den Edelmuth Kirschner's der einzige Lohn.
Der junge Wiener siedelte nach Dresden über und Jozsa blieb
allein Best! «r des Wiener Ateliers seines Kollegen. Er benützte
die Gelegenh eit zum gründlichen Aufräumen, stähl was nicht niet-
und nagelfcßl war, Effecten, Wäsche, eine kostbare Geige und so
nebenbei amch hundert in Form und Farbe ausgeführte Skizzen.
Dann begab sich Herr Jozsa nach DreSden und begrüßte seinen
Mäcen dort, so freundlich, als hätte er keinen Grund, ihn zu
fürchten. Herr Kirchner empfing den Wiener „Freund" und
hielt ihn atuwmals aus, gab ihm kleine Aufträge und dachte wer
weiß welch anhängliche Person er in dem Gauner ge­
funden hab«.
Der wackere Jozsa, sein wahrer Name ist I a k 0 b 0 v i t s,
verschwand eines Tages aus der Wohnung seines Freundes und
aus Dresixen. Dabei unterließ er es, einer lieben Gewohnheit
gemäß nicht, wieder alles Erdenkliche aus der Wohnung des
Herrn Kirchner mitzunehmen. Als dieser nachhause kam, erkannte
er den wrrhren Werth seines Schützlings. Einige entwendete
Skizzen vcvcmißte er zwar sehr, aber er scheute sich die Diebstahls-
anzeige zu, machen und er hätte wohl stets über die Erfahrungen,
die er mit dem Individuum machte, geschwiegen, wenn er nicht
zur rücksichtslosen Aufklärung durch Jozsa selbst gezwungen
worden wirre.
Hevc Kirchner hat nämlich ein Bild „Pythia" fast voll­
endet. W ist für die Secession bestimmt und zeigt die Priesterin
des Apolb), wie sie sich eben in loser Gewandung an dem
heiligen Feuer eine— Cigarrette anzündet.
In der Vorwoche zeigte Herr Kirchner das der Voll­
endung entgegenschreitende Bild einem Künstler, ehe er es nach
Dresden sandte.
Dcr Freund erschrak beim Anblick des Bildes und erklärte
es dann— schonnngsvoll aber decidirt— für ein Plagiat.
Dabei Wg er eine soeben in München erschienene Künstler-
ansichtskcwte hervor, die bis ins Detail genau die
„Pythia" des Herrn Kirchner war! Der Wiener Künstler war
faffungsl-os, eine Arbeit von Jahren war verloren, künstlerisch
und materiell war der Schaden gleich groß.— Die Plagiat­
affaire war leicht aufzuklären. Unter den von Jozsa ent­
wendeten hundert Skizzen befand sich auch der farbige
Entwurf zur „Pythia"< Der Dieb verwendete das ge­
stohlene Gut zur Fructificirung; und copirte die Skizze
ganz Mniau; da die Copie vor dem fertiggestellten
Bild im Berlag erschien, sah sich Maler Kirchner genöthigt,
die GeschÄhte des Diebstahls aufzudecken, damit nicht an ihm der
Borwurf (des Plagiats haften könne. Maler I 0 z s a-J a k 0 b 0-
vits, da: zur Zeit in München „thätig" ist, hat, wie sich nun
hcraussteM, bisher etwa vierzig Bilder und Ansichtskarten
nach den Skizzen Rafael K i r ch n e r's copirt und damit dem
Wiener Künstler unberechenbaren Schaden zugefügt.
Herr Kirchner fürchtet die weitere „künstlerische" Production
seines ehemaligen Schützlings umsomehr, als dieser noch im
Besitze vom sechzig Skizzen ist, mit denen er sich späterhin
8. Juli 1900
" ■■ 1
gewiß herauszuhelfen versucht hätte. Diese Zeilen, die die Stelle
der Diebstahlsanzeige vertreten, werden wohl ihren Zweck erfüllen
und den sauberen Herr Jozsa-Jakobovits für alle Zukunft un­
möglich machen.
Pariser Leben.
(Madame Loisel.— Eine merkwürdige Ueberraschung.— Die orien­
talische Tänzerin.)
(Bon unserem Eorrespondeuteu.)
Paris» 3. Juli.
Theaterhabituc'S, die sich am vergangenen Donnerstag gegen
4 Uhr zufällig in der Nähe der Trinitatiskirche befanden, konnten
eine für sie besonders interessante kleine Begräbnißprocession vor­
überziehen sehen. Unmittelbar hinter dem Sarge erblickte man
sämmtliche Pariser Bühnenkünstlerinnen mit Sara Bernhardt an
der Spitze. Auf die Frage, welche Celebrität der mit den
seltensten Blumen geschmückte Sarg berge, erhielt man zur
Antwort: „Madame Loisel." Diese dem großem
Publicum ziemlich unbekannt gebliebene Persönlichkeit war
eine Künstlerin unter den Künstlerinnen— die
geniale Perrückenmacherin der weiblichen Theatergrößen.
Doch auch die ärmsten Anfängerinnen fanden die etwas derbe
alte Dame stets bereit, ihnen für das erste Debüt in einer
wichtigeren Rolle den schönsten, schwarzen, braunen, rothgoldenen
oder hellblonden Lockenwald, den sie nur wünschen konnten, zur
Verfügung zu stellen. Ihre Gutherzigkeit nahm in ftüherer Zeit
allerdings häufig eine recht merkwürdige Form an. So hätte
einst nur wenig gefehlt, dann wäre sie nicht in der Lage ge­
wesen, sich während der letzten 30 Jahre rühmen zu dürfen,
Frankreichs hervorragendster Tragödin, der „göttlichen" Sarah,
jene Lockenperücke geliefert zu haben, in der die Dame als
jugendliche Debütantin mit einem Schlage berühmt wurde. Als
man die bis dahin unbemerkt gebliebene „magere Kleine" ganz
unerwartet mit der Rolle des Pagen Zanetta in Coppee's
„Passant" betraute, wußte das mittellose junge Mädchen nicht, wo sie
die nothwendigeschwarze Perücke desFlorentinerJünglingshernehmen
solle. Zu der damals schon von den gefeiertsten Künstlerinnen
mit Aufträgen überbürdeten Loisel zu gehen, wagte Sarah
anfangs nicht. Auf das dringende Zureden einer Freundin nahm
sie schließlich doch ihren ganzen Muth zusammen und trug der
Gefürchteten ihr Anliegen vor. In ihrer barschen Weise erMrte
die Haarkünstlerin, daß die Perücke 450 Francs kosten würde.
Anstatt des Geldes wolle sie sich aber mit einer steten Loge für
die Premiere zustieden geben. Die arme Bernhardt war in Ver­
zweiflung, denn der Theatersecretär weigerte sich hartnäckig, ihr
überhaupt ein Freibillet zu verabfolgen. Mit schwerem Herzen
betrat sie an dem ereignißreichen Abend ihre enge Garderobe,
ein elendes Dachkämmerchen. Sie traute kaum ihren Augen, als
sie vor dem Spiegel auf einem sogenannten „Champignon" die
ersehnte Florentiner Perrücke erblickte. Madmoiselle Loistl hatte
sie eigenhändig eine Stunde vorher gebracht. Entzückt probirte
Sarah das Kunstwerk auf. Da öffnete sich die Thür und herein
stürmte die Haarkünstlerin mit hochrothem Gesicht und schrie zornig:
„Meine Liebe, so betrügt man die Leute nicht! Mir ist keine
Loge angewiesen worden, folglich können Sie auch nicht die
Perücke haben. Her damit!" Sie riß der Entsetzten die schwarzen
Locken vom Kopf und warf sie in eine Ecke des Gemachs. Dann
stürmte sie wieder hinaus. Sarah brach in Thränen aus und ver­
suchte ihr eigenes, rothbraunes Kraushaar in einzelne Locken zu
drehen. Sie kam aber nicht damit zurecht, und wie eine Ver-
brecherin schlich sie zuletzt zu dem Winkel und holte sich
die Perücke wieder. Als an jenem Abend der Vorhang
fiel und Sarah Bernhardt Hand in Hand mit dem ge­
feierten Agar den nicht endenwollenden Applaus des
Publicums entgegennehmen durfte, hörte sie in dem tosenden
Beifallsklatschen und Rufen die von der Anstrengung schon
heiser werdende Stimme der Loisel heraus, die ihre Arme wie
Windmühlenflügel schwenkte. Die Coiffeuse war auch die erste von
den vielen Enthusiasten, die der plötzlich berühmtgewordenen
Bernhardt wenige Minuten später in dem schäbigen Ankleide-
zimmer ihre Huldigungen zu Füßen legten. Madame Loisel hatte
noch im letzten Moment einen bescheidenen Sitz für fünfzig
Francs erhalten, und es that ihr nicht leid» das Geld dafür an­
gewendet zu haben. Sie schenkte der jungen Künstlerin die Perücke,
und seit jenem Tage standen die Beiden auf dem freundschaft­
lichsten Fuße. Die Dahingeschiedene fehlte bei keiner Erstaufführung
und selbst nicht bei jenen außergewöhnlichen Premieren, denen
beizuwohnen Fürsten und Millionäre zweihundert bis vierhundert
Francs sichs kosten ließen.
**
#•
Eine m erkwürdige Ueberraschung wurde dieser
Tage der hier lebenden holländischen Baronin Van der Broeck
bei einem Besuche der Ausstellung zutheil. Als die Dame eine
Sanuulung von Kunstgegenständen im „Petit Palais" besichtigte,
bemerkte sie ein aus dem XVIII. Jahrhundert stammendes
goldenes Kästchen, das ihr merkwürdig bekannt vorkam. Nachdem
sie es näher in Augenschein genommen hatte, blieb ihr kein
Zweifel mehr, daß es ihr Eigenthum war, welches nebst vielen
anderen Wcrthsachen v or anderthalb Jahren von Einbrechern, die ihrer
Wohnung in der Rne de Chateaubriand, einen Besuch abgestattet
hatten, gestohlen worden ist. Die Baronin machte dem Polizei-
commiffär sofort von ihrer Entdeckung Mittheilung, und dieser
beschlagnahmte das wiedererkannte gestohlene Gut und unterzog
den Besitzer der Pretiosensammlung einem Verhör. Nach weiterer
Untersuchung stellte sich heraus, daß die Einbrecher das Kästchen
für 30 FrancS an einen Trödler verkauft hatten. Dieser ver­
äußerte es bald wieder, und so wanderte es von einer Hand in
die andere, bis es schließlich ein Raritätenhändler dem letzten
Eigenthümer für 600 Francs überließ, der es seiner im Petit
Palais ausgestellten Sammlung einverleibte. Man glaubt, den
Dieben, die der Pariser Polizei nicht unbekannt sind, bereits auf
der Spur zu sein.
*
*
Eine andere Heilte Scene, die sich in einer Schau­
bude in der exotischen Ecke der Weltausstellung abspielte, wird
gegenwärtig hier viel besprochen. Die Heldin der Affaire ist eine
orientalische Tänzerin. Die schöne Tänzerin besaß alle— oder
fast alle— Reize des geheimnißvolleu Orients, wenn sie. in
ihrem Gewand, das sie wie ein Gazeschleier einhüllte, auf der
Bühne des niederen Saales orientalische Tänze ausführte. Mit
ihren schlanken, leicht bclleideten Figuren schwebten auch die
anderen Tänzerinnen anmuthig dahin, unter den monotonen Tönen
des Tmitams. Die Zuschauer folgten in athemlosem Schweigen
den wehenden Schleiern und den wohlgeformten Gliedern, als die
Stille plötzlich durch die schrille Stimme eines Kindes unter­
brochen wurde, das ausrief: „Ah, das ist ja Mama!" Dar


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 5 ]
fhfc 2408 Sonntag
----■■ 11■" p ""
hohe Stimmchen störte einen Augenblick die monotonen Töne der
TantamS, und eine Tänzerin auf der Bühne hält in ihrem Tanze
an» bricht in Thränen aus und tritt schleunigst hinter die Coulissen
zurück. Gleichzeitig erhebt sich ein Zuschauer, in dessen Begleitung
sich ein kleines Mädchen befindet, und verläßt, augenscheinlich
bestürzt, den Saal. Er begab sich stehenden Fußes zu dem
Polizeicommissär und erklärte ihm, daß er mit seinem Töchterchen
von Bordeaux nach Paris gekommen sei, um die Weltausstellung
>u besuchen, und daß er hierbei seine Frau als Tänzerin wieder­
gefunden habe. Dieselbe hatte vor l’/a Jahren sein Haus in
Begleitung eines Freundes verlassen, dabei auch eine kleine
Summe von 2000 Francs mitgenommen. Der Polizeicommissär
ließ durch einen Beamten die Dame holen. Sie erzählte
thränenden Auges ihre Erlebnisse. Es war ihr sehr schlecht ge­
gangen. Der Freund hatte bei Rennen den kleinen Geld­
betrag verloren und seine thörichte Geliebte ohne Hilfsmittel
sitzen lassen. Da sie besondere Anlagen zum Tanz besaß, hatte
sie nur einige Stunden Lehrzeit gebraucht, um „orientalische
Tänzerin" zu werden... Jetzt bat sie ihren Gatten so au°-
richtig um Verzeihung, daß dieser schließlich einwilligte, sie
wieder in sein Haus zu nehmen.
Tod eines Ausflüglers.
Die Börse des Ertrunkenen.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Zn H ö f l e i n an der Donau macht gegenwärtig ein Fall
von sich reden, der sich am vergangenen Sonntag dort am
Stromufer ereignete und nun auch das Gendarmerie-Posten-
commando in Klosterneuburg beschäftigt. Es handelt sich um den
Tod eines jungen Mannes, beziehungsweise die Börse dieses
Verstorbenen, welche unter ganz seltsamen Umständen abhanden
gekommen war. Ueber diesen mysteriösen Fall werden uns fol­
gende Einzelheiten gemeldet:
In dem Hause Nr. 5 der Stiegengasse in Mariahilf
wohnten seit einiger Zeit zwei junge Männer, der 23 jährige
Buchdruckergehilfe Josef Streit und der um drei Jahre jüngere
Zuckerbäckergehilfe Johann Grill, in Aftermicthe bei einer
Wittfrau Namens H amm er. Diese beiden Arbeiter unter­
nahmen Sonntag den 1. d. M. mitsammen einen Ausflug auf
der Franz Josefs-Bahn. Es war zeitlich Morgens, als sie sich
bom Hause entfernten. In später Nachtstunde kehrte Streit—
allein zurück. Wie dies gekommen, sollte seine Ouartier-
geberin erst am nächsten Tage, als sie spät Abends nach zwei­
tägiger Abwesenheit vom Hause heimkam, erfahren. Johann
Grill war nach der Mittheilung, die ihr Streit gemacht,
beim Baden in der Donau— ertrunken. Bestürzt
über diese Nachricht begab sich Frau Hammer Tags darauf mit
dem ersten Zuge nach Höflein, um dort auf dem Bürgermeister­
amte über das Schicksal ihres Miethers Näheres zu erfahren.
Der Bürgermeister von Höflein, Fleischhauer Franz
Weinmayer, erzählte, Streit sei Sonntag Abends gegen
9 Uhr in seine Wohnung gekommen, um ihm zu melden, daß
sein Freund ertrunken sei. Da Herr Weinmaner eine Rettung
des jungen Mannes nicht für unmöglich hielt, so eilte er unver­
züglich mit dem Ortspolizisten Offmüller und einigen
anderen Männern zur Donau. Dort erst theilte ihm Streit mit.
daß sein Freund nicht im s-genannten todten Arm, sondern im
offenen Strome ertrunken sei. An eine Rettung war somit nicht
mehr zu denken. Der Bürgermeister ließ sich zur Stelle führen,
wo die Kleider des Ertrunkenen lagen und durchsuchte dieselben
sofort. Er fand in den Taschen eine sogenannte Matrosenpfeife,
zwei Schlüssel, ein Spiel „Schnaoskarten" und einen Rechnungs­
zettel aus dem Gasthause des Michael Rieß „zum schwarzen
Bären" in Greifenstein. Herrn Weinmayer war es aufgefallen,
daß sich in den Kleidern auch nicht ein Heller vorfand. Streit
behauptete anfangs, n cht zu wissen, ob Grill überhaupt Geld bei
sich gehabt habe, erinnert sich aber, als der Bürgermeister ihm
den aus dem Rieß'schen Gasthause in Greifenstein herstammende»
Rechnungszettel vorwies, daß Grill die Hälfte der betreffenden
Zeche bezahlt hatte. Die Rechnung lautete auf 8, 60, 2 und
52 kr., machte also eine Gesammtsumme von 1 fl. 22 kr. aus.
Die Hälfte derselben bezOerte sich demnach auf 61 kr. Da nun
Streit angab, daß Grill mit einem Guldenstück bezahlt und den
Rest, ungefähr 35 kr., zurückbekommen, seither aber kein Geld aus­
gegeben hatte, da sie nach Greifenstein nirgends eingekehrt waren,
so vermochte der Bürgermeister nicht, sich den Abgang dieses
Restbetrages zu erklären. Auf Befragen des Herrn Weinmayer
meinte endlich Streit, daß er glaube, Grill habe eine Börse mit
Neues Wiener Journal
einigen Gulden bei sich gehabt, und er gab die Möglichkeit zu,
daß sie aus der Hosentasche gefallen sei, als er mit den Kleidern
des Ertrunkenen eine Strecke weit fortgegangen war.
Bürgermeister Weinmayer verlangte nun darüber Auf­
klärung, wie die Kleider, nachdem Streit schon damit fortgegangen
war, wieder auf dieselbe Stelle zurückkamen, wo sie früher
gelegen. Streit gab nun folgenden Aufschluß: Er habe sich, sagte
er, gegen ^9 Uhr Abends mit Grill zur Donau begeben, wo
dieser sich vollständig entkleidete, um im offenen Strome zu baden,
während er selbst im „todten Arm" blos ein Fußbad nahm. Von
Grill sei er durch den Damm getrennt gewesen, der ihm die Aussicht
auf den Strom völlig unmöglich machte. Als er später die Schuhe
wieder anzog und nach Grill sehen wollte, sei dieser verschwunden
gewesen und nur die Kleider lagen auf der Uferböschung. Sofort
sei es ihm klar geworden, daß Grill, den er als einen guten
Schwimmer kannte, ertrunken sei, und er wollte nun nach Kritzendorf
zur Gendarmerie. Er nahm die Kleider über den Arm und ging
nach dieser Richtung eine geraume Strecke auf dem Dammrücken
fort. Unterwegs überlegte er sich's und kehrte wieder zurück, um
die Kleider auf ihren alten Platz niederzulegen und dann ohne
sie zum Höfleiner Bürgermeister zu eilen.
Dieser ließ den ganzen Damm sorgfältig absuchen, doch
von der Börse war nichts zu sehen. Streit kehrte, nachdem auf
dem Bürgermeisteramte in Höflein ein Protokoll mit ihm auf­
genommen worden war, nach Wien zurück, wo man, wie er­
wähnt, erst nächsten Tages, spät Abends, von dem Tode des
jungen Mannes erfuhr.
Die Gendarmerie ist bemüht, sich über die Frage: Wo ist
die Börse? Aufklärung zu verschaffen und sucht vor Allem fest­
zustellen, ob zur kritischen Zeit außer Streit noch eine Person in
der Nähe der Unfallsstelle sich befand.
Der ertrunkene Grill war der Sohn eines in Budweis
als Lithograph und Restaurateur etabürten Mannes und hatte
hier das Zuckerbäckergewerbe erlernt. Zuletzt war er bei der Firma
Pischinger und Sohn beschäftigt. Personen, die in den letzten
Tagen seines Lebens mit ihm verkehrt hatten, behaupten, Grill,
der sehr sparsam gewesen, müsse an dem für ihn io verhängniß-
vollen Tage mehr als 20 fl. in seinem Besitze gehabt und auch
bei sich getragen haben. Die Eltern des verunglückten jungen
Mannes, der einen Höcker hatte und schwächlich aussah, hatten
sich auf die niederschmetternde Nachricht von dem schrecklichen
Tode ihres Kindes sofort nach Wien und von hier nach Höflein
begeben, um die Bergung der Leiche zu ermöglichen
die jedoch nur einem Zufall überlassen bleiben muß.
Die Katastrophe in Hoboken.
Vier Ocsterreichcr gerettet.— Eiu Wiener vermißt.
Mriginal-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Unter den geretteten Personen des Dampfers „M a i n"
wird, wie gestern schon gemeldet, auch der Steward Josef
Smazal aus Floridsdorf genannt. Josef Smazal, der Sohn
eines Sicherheitswachinspectors, ist seit einem Jahre von Wien
weg. Er hatte in Wien das Kellnergewerbe gelernt und war im
Sommer vorigen Jahres mit Erlaubniß seines Vaters nach
Hamburg gegangen, um dort auf einem Dampfer Dienste als
Steward zu nehmen. Die Eltern des jungen Mannes, die
Kenntniß davon hatten, daß sich ihr Sohn auf dem Dampfer
„Main" befand, waren seit dem Unglückstage in großer Sorge
Gestern wurde ihnen mitgetheilt, daß ihr Sohn sich unter den
Geretteten befinde.
Nach den uns gestern zugekommenen vollständigen Listen
der beim New-Aor er Brande dreier Dampfer des „Norddeutschen
Lloyd" geretteten, verwundeten und vermißten Personen ist noch
ein zweiterWiener, derMatroseFranzKarban,
gerettet. Er befand sich als Kohlenzieher bei der Besatzung
des Dampfes „Saale".
Unter den Geretteten desselben Dampfers erscheint noch ei»
Oesterreicher, der Matrose Anton Skopcenik aus
Lussinpiccolo.
Die Liste der Geretteten vom Dampfer „Bremen" verzeichnet
den Steward und Musiker Augustin F e i st e l aus Böhmisch
Petersdorf und die Liste des „Main" bestätigt die Rettung des
Floridsdorfers Smazal, nennt aber auch den Wiener Bern­
hard Friedmann als verinißt.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Karl
Stephan wird mit seiner Familie von Hamburg aus an
Bord der österreichischen Dampf: acht „Watrans" die Städte
Kiel und Danzig und die nordischen Ostseehäfen besuchen.—
8. Juli 1900 Seite 5
Der Präsident des Obersten Rechnungshofes Freiherr v. Gautsch
ist von hier nach Paris abgereist.— Geheimer Rath v.Plener
ist gestern von hier zum Sommeraufenthalt nach Windisch-Garstett
abgereist.— Cardinal Fürsterzbischof Gruscha hat sich gestern
zum Sommeraufenthalt nach Kranichberg begeben.
(Auszeichnungen nnd Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Kanzlcidirector der Wiener Universität Dr. Karl Brockhausen
den Titel und Charakter eines Regierungsrathes mit Nachsicht der
Taxe, dem Evidenzhaltungsdirector in Prag Gustav Ritter Hubka
v. Czernczitz anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand taxfrei den Titel eines Regierungsrathes und dem
Diener beim Bezirksgericht in Eule Simon S l a v i t aus Anlaß der
von ihm erbetenen Bersetzung in den dauernden Ruhestand das silberne
Berdiensttreuz verliehen.— Der Finanzminister hat im Status der
Beamten für die Evidenzhaltung des Grundsteuerkatasters die Evidcnz-
haltungs'Obcrgeonieter zweiter Classe Nikolaus L o d y n s k i, Emil
Herold, LadiZlaus Weselowski, Konstantin Kalinvwski,
Karl Eisenbeißer, Eugen Kittl, Miecislaus Gawlikowski,
Erwin Heller, Oskar deiner, Moriz Barausch und Adam
Kasiewicz zu Evidenzhaltungs-Obergeomctern erster Classe in der
VIII. Rangsclaöe ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht
hat den Snpplenten an der Communalrealschule in Trieft Guido
Antonaz zum wirklichen Lehrer an der nautischen Schule in Luffin-
piccolo ernannt, weiters folgende Professoren an den Staatsmittelschulen
Wiens in die VIII. Rangsclasse befördert: Dr. Josef Jacob am
akademischen Gymnasium. Dr. Georg Heidtich und Karl
Tapveiner am zweiten Staatsgymnasium im 2. Bezirk, Dr. Karl
Wessely am Staatsgymnasium im 3. Bezirk, Josef Redten-
b a ch er am Elisabeth-Gymnasium, Josef Äsch auer am Staats-
aymnasium im 8. Bezirk, Dr. Guido Ritter v. Alth, Doctor Karl
Kunst, Dr. Alois V e t ch h und Wenzel R u d o s s k h am Staats­
gymnasium im 19. Bezirk: ferner an den Staatsrealschulen: Adolf
Mager, Gustav Hiebe! und Adolf P o k o r n h (im 2. Bezirk),
Dr. Julius Baudisch (im 3. Bezirk), Josef Kraußler (im
4. Bezirk), Dr. Karl Rosenberg und Wilhelm M iorini Edlen
v. Sebentenberg (im 6. Bezirk), Theodor Schmid und Karl
Straßer (im 7. Bezirk), Johann Rippel (im 15. Bezirk), endlich
Dr. Leo Kellner nnd Josef Schober (im 18. Bezirk).
(Warum die Gräfin Chotek den Namen Hohenberg
erhielt.) Der Grund, warum der Kaiser von Oesterreich für
die Gräfin Chotek den Namen Fürstin Hohenberg wählte, war
für Genealogen und Heraldiker eine schwer zu beantwortende
Frage. Erst jetzt erfährt man, warum für die Gräfin Chotek
als der Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand der Name
Für st in Hohenberg gewählt wurde. Die Grafen
Hohenberg waren ein schwäbisches Geschlecht wie die Hohenstaufen
und Hohenzollern. Die Gräfin Anna Hohenberg vermählte sich
1245 mit dem Grafen Rudolf von Habsburg und wurde dadurch
Stammmutter der österreichischen Habsburger. Nach dem Aus­
sterben des Geschlechtes der Hohenberger wurde die Grafschaft
1381 an Oesterreich verkauft. Der Sohn auS der Ehe des
Erzherzogs Ferdinand von Tirol mit Philippine Weiser, Mark­
graf Karl von Bu gau, erhielt 1606 von Kaiser Rudolf II.
die Grafschaft Hohenberg als Lehen und Titel und die Nach­
kommen hießen Freiherren von Hohenberg. Die Familie starb
1728 aus. Deshalb nannte sich auch schon Erzherzog Ferdinand
bei seinen Jncognitoreisen Graf Hohenberg.
(Bon der englischen Botschaft.) Wie man uns
mittheilt, wird der englische Botschafter am Wiener Hofe, Sir
Horace Rumbold, welcher bereits das 70. Lebensjahr über­
schritten hat, im Herbste dieses Jahres von seinem Wiener
Posten abberufen werden. Der Botschafter tritt dann in den
Ruhestand.
(Gymnasiale Mädchenschule.) Im Zeichensaale des
städtischen Pädagogiums fand gestern Vormittags die Schulschluß-
feier an der gymnasialen Mädchenschule statt, zu welcher Director
Regierungsrath Halm schlag mit dem gesummten Lehrkörper,
die Leiterin des VereineS für erweiterte Frauenbildung, Frau
D. Boßh ard, sowie die Eltern der Gymnasiastinnen er­
schienen waren. Nachdem Director H a l m f ch l a g die Feier er­
öffnet hatte, folgten die Vortrage der Schülerinnen, und zwar
„Lob Oesterreich" (Grillparzer's „König Ottokars Glück nnd
Ende") ,vorgetragenvon der Schülerin der II. Classe Fräulein Hedwig
Trag an, „Deutsche Sitte" von Walther von der Vogelweide,
mittelhochdeutscher Vortrag von der Schülerin der III. Classe
Fräulein Jaroslawa W e ss el h, „Helena auf dem Jkäischen
Thore" aus H mer's „Jlias", griechischex Vortrag von der
Sch flenn der IV. Classe Fräulein Alice Staub er, und
schließlich „Lob des Landlebens" aus Vergil's Georgica, lateini­
scher Vortrag von der Schülerin der V. Classe Fräulein Bella
Reissig. DirectorHalmschlag beglückwünschte die jungen Damen
zu den erzielten Erfolgen, welche geeignet seien, die Gegner
des Frauen-G nnnasialstudiums zum Schweigen zu bringen.
Wenn bewiesen wird, daß die Mädchen auf einem Gebiete
Erfolge erzielen, dessen Zuständigkeit für das weibliche Geschlecht
noch von mancher Seite angefochten wird, dann werden die
Sie haben ihre abgesonderten Jagdgebiete und treffen nur am
Conceriplatz im Curpark Abends zusammen.
Ich will versuchen ein paar von ihnen flüchtig zu skizziren.
Da wäre der Herr Oberförster. Er ist natürlich eher
alles Andere denn ein Forstmann, aber seine Gewohnheit, sich
recht rustical zu kleiden, hat ihm den Titel eingetragen. Er
spielt die robuste Männlichkeit, den Gewalt- und Naturmenschen
und hat den Nöcknitz des Mitterwurzer genau und mit Erfolg
studirt. Aber seine Breitschulterigkeit und Vierschrötigkeit ist eitel
Watta. Das weiß Jedermann und jede Frau, und trotzdem
hält er die Fiction des Athletenthums hartnäckig aufrecht. Bei
der Hitze!
Ein Widerspiel ist der junge Herr aus Budapest. Der
möchte gern als Nippsigürchen, als Spielzeug gut gelaunter
Damen behandelt werden. Die Spitzen des Schnnrrbärtchens
hat er wie zwei Fischangeln aufgedreht, und ich glaube, er
schminkt sich auch. Er trägt Schirme, Capes, Strickbeutel,
Brunnenbecher und noch viel schwerere Sachen nach und sein
Lohn ist ein Stückchen Zucker, das ihm von der jeweiligen Herrin
in den Mund geschoben wird. Gewöhnfich läßt er sich dabei
auf die Knie nieder und macht dazu Armbewegungcn, wie ein
bittendes Hündchen.
Ein netter Bursche ist auch der stark beschädigte Roue,
dessen Llüthezeit in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhuiiderts ge­
wesen sein muß. Er zieht die Aufmerksamkeit durch den kolossalen
T ilcttenlnrus auf sich, den er zur Schau trägt. Wie schwer
wird sich seine Frau im Geschäfte plagen müssen, um ihm die
Mittel für seine Verschwendung liefern zu können. Im Laufe des
Vormittags wechselt er viermal das Eostüm: er erschein- schnee­
weiß, cremefärbig, in Radfaordreß (kein Mensch hat ihn noch
fahren gesehen» und im Lawn-Dcimis Costüm mit herrlicher,
breiter Schärpe. Die zu dieser Adiustirung unbedingt wünschens-
werlhen Waden zieht er mit den Strümpfen an, und den grauen
Schnnrrbart färbt er sich, wenn hoher Thermometerstaud ist,
mehrmals im Tage.
Eine einsame männliche Beaute pflegt bei der Salz- und
Wiesenquellcolonnade stundenlang auf einer der Bänke zu sitzen
Aus Franzensbad.
(Die Amazonenstadt.— Sieben Frauen und ein Mann.— Die
Eurärzte als Ausstellungsobjccte.— Eine Kraftprobe in der Fraucn-
irage.— Lilienknicker: Der künstliche Herkules, der unentgeltliche Lohn-
diener, der Toilettenprotze, der Vollbart ohne Gnade.— Schöne
Männer vom Theater.— Ein verschwundenes Wahrzeichen.— Wo ist
die Renommir-Amme?)
In den meisten elegaiten Curorten hat sich, von Nord­
deutschland ausgehend, eine prakflsche Sitte eingenistet: die
Damen, die weder ledig, noch verheiratet, noch geschieden sind,
verabsäumen es nicht, ihrem Namen ein kleines Znsatzwörtchen
zu widmen, das sich ausnimmt wie die Aufforderung zu ehr­
barer Annäherung, Ehe nicht ausgeschlossen. „Verwitwete
Frau R." Man weiß doch, was und wie.
In Franzensbad erschiene diese Gepflogenheit einfach
lächerlich. Da müßten sich eher die Männer, die noch zu haben
sind, irgendwie zu erkennen geben. Es gibt nichts Vortheil-
hafteres für Franzcnsbad, als ein Mann zu sein. Das verleiht
einen hohen Seltenheitswerth mit all seinen Vortheilen. Die!
Localstatistik hat über das Mißverhältniß der beiden Geschlechter!
wahrhaft erschreckende Ziffern zutage gefördert. Auf hundert
Männer entfielen nicht weniger als siebenhundert Frauen, und
wenn sich auch im letzten Jahre eine ansehnliche Besserung ver­
zeichnen ließ— auf 5*03 Damen kam immerhin schon ein
ganzer Mann— so ist und bleibt Franzensbad doch noch btej
ausgesprochene Amazonenstadt.!
Es muß als ein schönes Symptom der modernen Gesittung
betrachtet werden, daß die Franzensbaderinnen keine Raub und
Eroberungszüge veranstalten, um sich die znr Abhaltung der!
samstägigen Reunionen unbedingt erforderlichen Tänzer mit Ge-1
walt zu verschaffen. Zum Glücke ist das nahe Eger eine Garnisons-,
stadt, die normal ein Contingent von fünf Dutzend Lfficieren bei- f
stellt. Der Mannschaft vom Feldwebel abwärts ist nämlich der
Besuch des Curortes untersagt. Oesterreichische Commißmontnren, I
namentlich die bunten Mosaik-Kleidungsstücke, die an die Reser-i
visten ausgegeben werden, sind allerdings auch nicht geeignet, zur
Verschönerung einer Gegend beizutragen. 1
Die zarte Rücksicht, die man dem in so schnöder Minorität
be'mdlichen starken Geschlecht entgegenbringt, offenbart sich in
vielen Formen. Als sehr charakteristisch drängt sich die Thatsache
hervor, daß man da und dort neben den Berkaussläden unter
Glas und Rahmen Sammlungen von Photographien ausgestellt
sieht, welche die Eurärzte darstellen, mit genauer Angabe von
Namen und Adresse. Das Alter ist nicht vermerkt, aber es lä'fl
sich ja so annähernd errathen. Es ve. lautet, daß die meisten
Curgastlnnen von dem schon längst als unzutreffend er annten
Glauben besessen sind, daß die Höhe der wissenschaftlichen Be­
deutung von der Dch inheit des Vollbartes und ähnlichen äußeren
Vorzügen abhängig sei. Aber selbst die hiesigen Aerzte accom-
modiren sich bald dieser Auffassung. Ein junger Wiener Arzt,
der gegen dieses eingerostete Vornrtheil ankämpfen wollte, hflte
sich eine bedauernswerthe Niederlage; er zog seine Photographie
aus dem Schaufenster wieder zurück, nachdem er von verschiedenen
Seiten darauf aufmerksam gemacht wurde, daß er sich eine
höchst unschickliche Blöße gegeben. Seine neuen Bilder tragen
einen herrlichen Lockenfchmuck, den ein Wiener Perückenmacher
erpreß halle liefern müssen.
Ein sehr tapferes E periment hat die Frauenemancipation
hier unternommen: Franzensbad hat zwei weibl che Aerzte, ein
Fräulein Dr. med. p. Moraezews^a und ein Fräulein
Dr. med. Annie Okonnvska. Wenn es den beiden Damen hier
in Franzensbad gelingt, den männlichen Collegen mit Erfolg
Concnrrenz zu machen, dann ist mir um die Fre nentantinnen,
der Mädchengymiiasien, die einmal MeRcin stndiren wollen, über­
haupt nicht mehr bange. ..
Vorläufig nützen die Herren die Ueberlegenheit, die ihnen
ihre verschwindende Minderheit verleiht, noch nach
Kräften aus. Es gibt, wie es scheint, Männer, die
alliäyrlich mir zu dem Zwecke hieher Pmmen, um sich anbeten
zn lassen. Es ist unglaublich, daß Franzensbad nicht schon längst
der Wallfahrtsort für Caricaturenzeichner ist, die sich die Skizzen­
mappe mit den Conterfeis der herrlichsten Gigerlgestalten füllen
könnten, namentlich von Exemplaren älterer Jahrgänge, die vor
ihrem seligen Hinscheiden noch einmal Triumphe feiern möchten.


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 6 ]
Seite«
Sorvstag
Gegner des Frauenstudiums immer weniger werden und die noch
Heute für das weibliche Geschlecht bestehenden Schwierigkeiten bei
Ergreifung eines sicheren Berufes beseitigt werden. Directorin
Marie Schwarz dankte dem Lehrkörper für die Mühewaltung.
Mit der Abflngung der Volkshymne durch die Schülerinnen
schloß die Feier, welcher auch Herrenhausmitglied Hofrath
Professor Ludwig beigewohnt hatte.
(Die Reise des „Schubertbund" «ach PariS.) Das voll-
ständige Reiseprogramm ist bereits festgestellt und in dem vom Vereine
herausgegebenen „Reiseführer" enthalten. Die Abfahrt von Wien
erfoilgt Samstag den 14. Juli, 5 Uhr Nachmittags, vom Westbahn­
hose aus.mittelst Sonderschnellurges. Versammlung: 4 Uhr im Warte­
saale zweiter Classe. Auf den Eisenbahnwagen wird die Platzeintbcilung
(je 6 Personen in einem Coupe) ersichtlich gemacht sein: für die Damen
werden ans Wunsch separate Coupes bestimnit. Wünsche betreffs der
Coupegetährten werden bis Montag den 9. Juli in der Bereinskanzlcr
entgegengenommen. In den Coupes kann jeder Reisetheilnehmer ein
Handgepäckstück unterbringen. Großes Gepäck niuß auf eigene_ Kosten
aufgegeben werden. In Amstctten ist längerer Aufenthalt;
der Bahnhofrestaurateur hält Speist» zum Nachtmahle bereit.
So«» tag den 15. Juli wird das Frühstück in Innsbruck
eingenommen (und zwar wie alle Frühstücke, während der
Reise auf Kosten der Reisecassa); in Zürich ist sechsstündiger
AufeMhalt (gemeinsames Mittag- und Abendessen in der Tonhalle).
Ueber den Aufenthalt in Paris seien heute folgende kurze Mit­
theilungen gemacht: Montag den 16.: 9 Uhr 50 Minuten Vormittags
Ankunft (Fahrt ins Hotel, den Gepäckstransport besorgt der Verein.—
Nachmittags Empfang durch den österreichischen Generalcommiffär
Dr. W. Exnrr im österreichischen Reprästntationshause der Ausstellung.
Besichtigung der Ausstellung. Ferner bei schönem Wetter Fahrt auf den
Eiffelthurm.— Dienstag den 17.: Probe im Trocadcrosaale; Bc
sichtiauug der Ausstellung. Nachmittags Rundgang durch Paris.
— Mittwoch: den 18. Erstes Concert im Trocadcrosaale
(die p. t. beitragenden Mitglieder erhalten zu den Con­
cert« des Vereines eine Freikarte). Besichtigung der Aus­
stellung.— Donnerstag den 19.: Rundfahrt durch Paris.
Freitag den 20.: 2. Concert ini Trocaderosaalc und Besichtigung der ^Aus­
stellung. Samstag den 21.: Für dies« Tag wird lein festes Programm aus-
^aestM, damit Jedermann.Gelegenheit hat, das, was ihn speciell inter-
leffirt, zu besichtig«. Sonntag den 22.: Ausflug nach Versailles (Besich-
Mgnug des Schlaffes und der „Großen Wässer").— Abends: Letzter Be-
dlidj 8er Ausstellung. Montag den 23.: Abreise von Paris 12 Uhr
^Mittags.— Fahrt nach Epernay zur Besichtigung der großen Chain-
S gneökellereien der Firn« Mercier& Camp.— Abends: Weiterfahrt.
ieustag den 24.: Heimfahrt.— Dreistündiger Aufenthalt in Innsbruck
^Nachtmahl). Mittwoch den 25. Früh: Ankunft in Wien. Die Adresse
PesBereines in Paris ist: Lxlubitions-Hotsl 15 <2u«i äs vrenslls.
(Chateaubriand und der Großvater der Gräfin
Chotek) Interessante Erinnerungen an den Großvater der
Wriisin Chotek, die jetzt unter dem Namen „Fürstin Hohenberg"
Me morganatische Gemahlin des österreichischen Thronfolgers ist,
weröffentlicht ein Mitarbeiter des „Journal des Debats": Als
'der berühmte französische Schriftsteller Chateaubriand im Jahre
1833 nach Prag reiste, um den in der Verbannung lebenden
König Karl X. zu besuchen, trat er in Beziehungen zu dem
Grafen Chotek, der damals Gouverneur oder Statthalter von
Böhmen war. Die Beziehungen waren anfangs etwas stürmisch,
mürben aber bald sehr heiter, und Chateaubriand hat sie in seinen
^hlärnoirss d’outre-tombe" recht anschaulich geschildert.
Ärn 21. Mai 1833 traf Chateaubriand in Waldmünchen,
einem Städtchen an der böhmisch-baierischen Grenze, ein. Eine
halbe Weile hinter Waldmünchen war die österreichische Zoll-
abfertWMgSstelle. Der alte Zollinspector, ein Mann „mit rothen
Haaren, rothem Schnurrbart und boshaftem Gesichtsausdruck, der
ein Gemisch von Wiener Polizeispitzel und böhmischem Schmuggler
zu sein schien," prüfte fünf Minuten lang, ohne ein Wort zu
sprechen, die Pässe des Schriftstellers und „bellte" dann zwei
ober drei Worte, die „Sie dürfen nicht hinüber!" bedeuten-
(sollten.— „Warum nicht?" fragte Chateaubriand.— „Weil
idie Pässe für Böhmen nicht giftig sind," erwiderte der Brumm­
bär. Chateaubriand, der der Meinung war, daß sein
bloßer Name für alle Regierungen der Welt „Paß
genug" sein sollte, wurde sehr ärgerlich. Er mußte
Znach Waldmüuchen zurückkehren, wo er an den Grafen Chotek
— er nennt ihn den „grand bourgrave" von Böhmen—
ein energisches Schreiben richtete, das in jeder Zeile von
Bitterkeit und verletztem Stolz zeugte. „Ich habe immer
geglaubt," schreibt er, „daß man mit einem von dem öster­
reichischen Gesandten visirten Paß durch ganz Oesterreich reisen
darf. In Deutschland genügte die bloße Nennung meines
Namens, um mir freien Durchzug zu verschaffen." Am Schlüsse
seines Briefes verlangte der eingebildete Franzose, daß ihm der
Statthalter die Erlaubniß zur Fortsetzung der Reife
und durch seine bloße melancholische Anwesenheit den armen,
promeurrenden Damen die Herzen zu brechen, „daß es nur so
Lackt". Er ist ein Herr in mittleren Jahren, von mittlerer
Ge^e und uugemein zart und ätherisch. Seine einzige Waffe ist
da etwas schütterer, schwarzer Vollbart, den er unablässig
streichelt. Seine Blicke scheinen von tiefstem Mitleid mit der
weMchen Menschheit erfüllt zu sein, denn er gehört zu den Un­
nahbar«. „Lieben dürft ihr mich meinetwegen," sagen seine
Mteve«, „aber, bitte» hübsch aus der Entfernung!"
*
**
Bei den Theaterleuten erfreut sich Franzensbad großer
Gunst» und so kann das hiesige Kunsttempelchen recht hübsche
Gastvorstellungen bieten. Haust Reichsberg und Streitmann, die
für die Wiener Operetten in sämmtlichen böhmischen Bädern
Recklame machten, gastirten mit schönem Erfolg an drei Abenden
i« „Fledermaus", „Bettelstudent" und „Hofnarr". Nina Sandow
- vom Berliner Residenztheater zeigte sich als elegante Darstellerin
in „Nora", „Demimonde" und „Niobe"; sie brachte sich einen
begatt« jungen Wiener als Partner mit, Herrn Hans Werner,
-der hier auch ohne Funken von Talent gefallen würde, denn er
ist ein sogenannter „schöner Mann". Das ist eine sehr wichtige
Eigenfchaft; fie wird bei Festsetzung des Gastspielhonorars vor
Wem in Rechnung gezogen. Was mögen die Herren Reimers
wck> Zeska erhalten, die von Director Wolf für drei Abende ge­
wonnen worden sind?
Auch theatralisches Curpublicum ist da. Ich habe Frau
Frauces-Saville auf der Promenade gesehen, die schöne Mimikeriu
anserer Hofoper, Fräulein Schleinzer, Fräulein Wallentin vom
D«tschen Volkstheater, Hermine Gerzhoser und die Gemahlin des
Reichsrathsabgeordneten Professor Fournier darf gewissermaßen
auch dazu gerechnet werden, denn sie ist ja eine Tochter des
unvergeßlichen Künstlerpaares Gabillon.
**
Eine wesentliche Veränderung ist mir Heuer aufgefallen;
ein wandelndes Wahrzeichen des Curortes ist verschwunden: Ich
meine die hammkischc Amme mit den Zwillingen, die bekannte
„Renommir-Amme", der« Anstellung ich für eine dauernde
gehalten habe. Ist das Specialrenomme'e Franzensbads bereits
in dem Maße gefestigt, daß es solcher Reclaine nicht mehr
bedarf?
-‘ Neues Wiener Journal
durch eine Stafette zuMÄi' Illssen sollte. Graf Chotek
hatte es aber nicht so eilig, und Chateaubriand saß
Tage lang in Waldmünchen und fluchte auf den „grand bour­
grave" von Böhmen. Endlich hielt er es nicht länger aus; er
ging auf die Präger Brücke und erwartete den Eilboten. Aber
der Eilbote kam noch immer nicht, und Chateaubriand kehrte
mißmuthig ins Wirthshaus zurück. Nach langem Harren traf
der mit Sehnsucht erwartete Brief des Statthalters ein und mit
ihm die Erlaubniß zur Weiterreise. Graf Chotek schrieb kehr
höflich, erklärte aber, bei aller Achtung „vor der europäischen
Berühmtheit des illustren Reisenden", daß der Zollinspector
in Haselbach ganz correct gehandelt habe. Chateaubriand
ging nun nach Prag und sein Groll gegen den „grand
bourgrave" war bald verraucht. Er' besuchte den Grafen
Chotek und wurde zum Diner geladen. Das Diner fand im
Garten statt; man aß ohne Kopfbedeckung und Chateaubriand
klagt darüber, daß „sein Kopf, dessen Haarschmuck von zahl­
reichen Stürmen schon stark mitgenommen war, unter dem Wehen
eines scharfen Windes sehr zu leiden hatte." Aber er nahm das
nicht sehr übel und war entzückt von der liebenswürdigen und
schönen Gräfin Chotek, der Gemahlin des Statthalters, zumal
da die Gräfin ganze Stellen aus den Werken ihres Gastes aus­
wendig wußte. Einige Tage später verließ Chateaubriand Prag,
sehr befriedigt von seinem Verkehr mit dem „Grand
bourgrave", der dann auch in den „Menioires d'outre-
tornbe" sehr gnädig behandelt wurde.
(Ein Staatsgymnasinm iu Floridsdorf.) Nach langjährigen
Bemühungen ist es der Gemeinde Floridsdorf gelungen, ein Staats-
g y m n a s i u m mit obligatorischem Zeichenunterricht nn Untergymnasinm
zü erhalt«.. Dasselbe wird im September dieses Jahres, mit zwei
Classen eröffnet werden.. Die Aumahmspriisunaen sowohl für die erste
wie für die zweite Classe werden im gleichen Monate stattfinden und
die Termine rechtzeitig bekannt gegeben werden. Dieses Gvninasium
dürste sich nicht nur eines zahlreichen Zuspruches aus Floridsdorf und
Umgebung, sondern auch aus den angrenzenden Bezirken Wiens er­
freuen, weil die in der Nähe von Floridsdorf befindlichen Wiener Gym­
nasien gewöhnlich überfüllt sind.
(Moderne Poesie.) „Bühne und Welt" veröffentlicht
das folgende stimmungsvolle Gedicht:
Die todte« Küsse.
Unsre Küsse, mein Lieb', sind lange todt»
Sie starben in bitterer Lehensnoth.
Sie starben ain Tage der Thränenwacht
Und im Qualensturme der mühsamen Nacht.
Die Sorge, die friedlose Finsterniß,
Die war es, die unsere Gewinde zerriß
Und die Träume verschlang und den lachenden Tanz,
Die vom Haupte nur schlug den verwelkten Kranz,
Aus dem Blicke Dir raubte den Kinderschein,
In die Seelen uns schärfte das harte Nein...
Nun schleppen wir uns wohl noch Hand in Hand,
Doch müden FußcS, mit zerriff'nem Gewand,
Mit starren Geberden in Nebel und Nacht
Und haben des stürmischen Meeres nicht acht.
O Sehnsucht, o Jugend und Morgcnglanz,
Die Träume vorbei und der lachende Tanz,
Und die Liebe verdorrt aus dem steinigen Gang.
Eine traurige Stimme, ein müder Gesang,
Aus dem Meere der Sturm und das strandende Boot—
Unsere Küsse, mein Liebling, sind lange todt...
Felix 8 o r c n z.
(Das Reichs Kriegsministerium und der polnische
Aerztecongreß .) Das Reichs-Kriegsministerium hat die Theil­
nahme von Militärärzten an dem am 21. d. M. in Krakan be­
ginnenden allgemeinen Aerztecongreß, der sich nur aus die Theil-
nehmer der polnischen in- und ausländischen Provinzen erstrecken
.soll, verboten. Das vorbereitmde Comite hat sich in dieser An­
gelegenheit telegraphisch um Abhilfe an den Minister Dr.Pientak
gewendet. Gestern begaben sich Pros. Dr. Kost an eckt und
Dr. W i t k o w s k i zum Krakauer Corpscommandanten Feldzeug­
meister Freiherrn v. Albori, um demselben namens des vor­
bereitenden Comites die nöthigen Aufklärungen zu geben und'
denselben zu bitten, dahin wirken zu wollen, daß die Theilnahme
von Militärärzten am Krakauer Aerztecongresse gestattet werde.
FZM. Albori versprach, soweit es zulässig sein wird, interveniren
zu wollen,
(Bom Wetter.) Ein gestern über Südnorwegen bestandenes
Luftdruckminimum ist rasch südostwärts gerückt und ist unter dem
Einflüsse desselben in Oesterreich-Ungarn nach vorangegangenen Ge­
wittern allgemein Trübung mit Abkühlung und mit ausgebreiteten und
ausgiebigen Niederschlagen eingetreten. Im Hochgebirge fällt Schnee.
Morgens metdeteu: Haparanda 9°4, Stockholm 13 0, Hernösand 11'6,
Stornoway 11'1, Scilly 14°4, Borkum U'9, Keitum 12 6,
Hamburg 12'4, Mcmel 12*4, Berlin 13°8, Jsle d'Aix 15 0, Paris
14°8, Zürich 12'9, München 11 7, Prag 13'5, Bregenz 14 2, Wien
14°2, Budapest 18'7, Serajewo 23'9, Lesina 20'4, Trieft 21'3, Florenz
17*2, Rom 16'1, Neapel 18 3, Palermo 196, Malta 21'7 Grad
Celsius. Die Prognose lautet: Trüb, regnerisch, küh l.
(Der Kranz' auf Heines Grab.) Das Comite Wiener Frei­
sinniger Bürger zur Bckränzung des Heine-Denkmals theilt mit, daß
sich. an der Sammlung in den ersten fünf Tagen circa 7000 Personen
betheiligt haben. Das Ergebniß berechtigt zn der Erwartung, daß
anstatt eures flüchtigen Kranzes eine dauernde monumentale Widmung
der Wimer Freisinnigen Heines Grab wird zieren können.
(Militarluftschissfahrt.) Aus R z e s z o w in Galizien
wird' uns unterm Gestrigen telegraphirt: Der Militärballoil
„Teufel" landete gestern um 7 Uhr nach elfstündiger Einzel-
fährt des Oberlieutenants Friedrich I a n k o v i c des bosnisch-
herzegowinischen Infanterie-Regiments Nr. 4 glatt bei Rzeszow
in Galizien.>
(FrLhlingsscft tot Angurten.) Nach dem kürzlich erfolgten
Rechuungsabschluffe betrugen die Einnahnren bei diesem Feste 74.627
Kronen 85 Heller, die Ausgaben.33.501 Kronen 29 .Hrttcr. Es bleibt
somit ein Reinertrag von 41.121 Kronen 56 Heller, welcher je zur
Hälfte dem Llatsr ackrairadili^-Vereine für Arme ohne Unterschied der
Confcffion und den Canisius-Kirchcnbauvereine abgeführt wurde. Ueber-
dies wurden 2000 Kronen aus dem Erträgnisse von Künstlerpostkartcn
der Wiener Freiwilligen Rettnngsgescllschatt gewännet._
(AuS dem Salzkammcrgutc.) Unser schönes Salzkamiuergut
beginnt immer mehr an Bedeutung zu gewinnen, und es sind besonders
die schönen Seen, welche ihre Anziehungskraft immer wieder bewähren.
Mit in erster Reihe der pittoreske Hallstätter See mit dem attehrwürdigeu
Markt Hallstatt. Bor einigen Tagen wurde dieser schöne Punkt unserer
Alpenwelt durch den hohen Besuch d.es Königs Christian von D ä n e-
mark, der Herzogin, von Cumberland sammt den beiden Prinzen
und der Prinzessin nebst großem Gefolge ausgezeichnet. Die Herrschaften
fuhren mittelst Separatdampscrs zu dem riihmlichlt bekannten Etablissement
Fecauer. Ant der Terrasse des Hotels mit der herrlichen Aussicht auf
den See wurde das Diner eingenommen, welches die hohen Herr­
schaften derart befriedigte, daß der König den gegenwärtigen Besitzern
des Etablissements, Briider Kainz, die vollste Anerkennung aussprach.
Nach einem kleinen Rundgang durch den Markt erfolgte die Rückfahrt
mittelst Hotelwagcn nach Steg.
(Kunstausstellung in JnuSbruck.) Heute schließt die „Ver­
einigung österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen in Wien"
ihre dritte Kunstausstellung und wendet nunmehr die »»getheilte Auf­
merksamkeit der Kunstausstellung in Innsbruck zu, welche die Ver­
einigung mit Hilfe der städtischen Vcrkehrsscction in Innsbruck in fünf
großen Sälen des städtischen Pädagogiums daselbst veranstaltet, und
deren Eröffnung am 26. d. M. stattfindet. Die formellen rechtlichen
Vorfragen sind,mit der Stadt Innsbruck in einer für die Vereinigung
8.
Nr. 2108
ß“ n £fl e« .Weise bereits erledigt und werben in nächster Zeit
mehrere Mitglieder des Vorstandes sich nach Innsbruck begeben,, um
d>e Lestung der Vorarbeiten daselbst zu übernehmen. Den Tiroler
Künstlern und Künstlerinnen wird eine eigene Abtheilung der Aus-
tellungsräumlichkeiten gewidmet sein. Die Betheiligung ist äußerst rege,
iahlreiche Werke sind bereits eingelaufen und könn« weitere Ein-
endnngen bis 14. d. M. an das Secretariat Mariahilserstraße 8
erfolgen.
(Verein vom Goldenen Kreuze.) Der Kaiser hat ge­
nehmigt, daß die Erzherzogin Elisabeth Maria das Protectorat
über den Verein vom Goldenen Kreuze übernehme. Dieser Verein,
welcher sich die Erbauung von Curhäusern für Staatsbeamte zur Aus­
gabe gestellt hat, verlegte jetzt seinen Sitz von Abbazia nach Wie». Am
16. Juli l. I. wird das zweite Bereinscurhaus, das KaiserinElisabeth-
Curhaus in Baden bei Wien, Valeriestraße, seiner Bestimmung über­
geben. Staatsbeamte, welche die Aufnahme in dasselbe außsteb«, haben
ihre vom Amtsvorstande riicksichtlich der Wahrheit der Angaben. be-
tätigtcn Gesuche und unter Anschluß eines anitsärztlichen Zeugnisses
beim Vorstand des Vereines vom Gold«« Kreuze, Wi«, Herrem-
gaffe II, einzubringen. Die Curgäste finden im Curhause «uentgelttiche
Wohnung und genießen außerdem noch in jeder Hinsicht weitgehende
Bcncficien.
(Eine Liebestragödie.) Aus Gablonz an der
N e i f s e wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: In der
Waldung zwischen Grünwald und Johannesberg
wurde gestern ein Liebespaar erschossen aufgefunden.
Die Todten wurden als der Gärtner Albin Henke ans
Wünschendorf, Bezirk Friedland. und die Fabriksarbeiterin Jda
Huettnrann aus dem benachbarten JvhanneSberg agnofcirt.
Beide zeigten Schußwunden in den linken Schläfen, die d« Tod
sofort herbeigeführt haben. Die Ursache des Selbstmordes» der
im beiderseitigen Einvernehmen erfolgte, ist Liebeskummer.
(Ferienkolonie.) Gestern wurde vom Erst« evangelisch«Uuter-
stiitznngsvercin für Kinder wie alljährlich eine Abtheiftmg von sechzig
Mädchen^ im Alter von 8 bis 13 Jahren unter Aussicht der Vor­
steherin Frau Emma Keil nach Schloß Rohrbach in Niederösterreich
gesandt, wo dieselben vier Wochen verbleib«. Nach Rückkehr dersclb«
geht eine zweite Abtheilung von sechzig Knaben ebenfalls sür vierW»>ch«
dorthin. Die Kinder genießen dort körperliche und seelische Erholung,
welcher diese Aermsten der Armen ja dringend bedürftig sind, und
wendet sich der Verein daher an alle Leser der Notiz nnt der nnrigen
Bitte um eine gütige Unterstützung durch Beitritt oder Speud«, d«n
es harren noch viele bedürftige, leidende Kinder dieser köstlich« Wohl­
that, welche wegen der zu knappen Mittel des Vereines »echt berück­
sichtigt werden können. Gütige Beitrittsanmeldnngen oder Spenden
nimmt dankbarst entgegen Frau Emma Keil, 7. Bezirk, Andreas-
gaffe 7.
(Tragisches Ende einer Familie.) In geradezu furcht­
barer Weise hat des Schicksals Tücke einer Familie aus der
Gemeinde K ü r t ö in Ungarn mitgespielt und die drei Mitglieder
derselben an einem Tage aus dem Leben geschafft. Am 4. d.
begaben sich in Kürtö der 2«>jährige ledige Valentin Csomai
und dessen 18jährige Schwester Agnes, Beide Kinder der
Witwe Frau Valentin Csomai, zum Heueinsammeln aufs Feld.
Nach gethaner Arbeit setzten sich die zwei Geschwister auf den
mit Heu beladenen Wagen, um nach Hause zu fahren. Kaum
waren sie im Hotter der Gemeinde angelangt, als die Pferde
beim Anblick zweier Bären und mehrerer Affen, die mit einem
Bärenführer des Wegs kamen, scheu wurden und in rasendem
Lauf davonjagten. Der junge Valentin, der die Pferde lmkte,
stürzte von dem hochbeladenen Wagen zwischen die Pferde
und wurde zu Tode gestampft. Auf die Hilferufe der
auf dem Wagen sitzenden Agnes Csomai stürzte sich Franz Veker
dem Gespann entgegen und ergriff die Zügel der Pferde, um sie
am Weiterlaufen zu verhindern. Die scheuen Pferde sprangen
zur Seite, wodurch der Wagen in d« Graben stürzte. Hiebei
fiel das auf den Wagen sitzende Zunge Mädchen so unglücklich
auf eine zwischen dem Heu lagernde Sense, daß die Spitze
derselben ist ihre Bnist drang, was ihren s o f o r t i g en T o d
herbeiführte. Als man der armen Witwe den Tod ihrer zwei
Kinder meldete und sie die zwei Leichname sah, überwältigte sie
der Schmerz, sie brach zusammen und verschied an den
Folgen eines Herzschlages. Gestern fand unter allgemeiner Theil­
nahme das Begräbniß der Unglücklichen statt. Der Bärenführer
wurde von der Vorstehung arretirt.
Avis poup rtaities.) Haarfarbe „Phönix" färbt ergrautes oder
venarbtes Haar in die ursprüngliche Farbe. Haarsärbesalon A. Hof-
mann, 1. Bezirk. Rotbenthurmstraße 4.
(Vöslau.) Zu den beliebtesten Sommerausenthallen in der Lkähe
Wiens gehört Vöslau-Gainfahrn. In geschützter Lage mitten in ans°
gedehnt« Nadelwaldnngen, mit wohlgcpflegten Promenadewegcn und
lohnenden Ausflügen bietet es auch tägliche Concerte einer guten Cur-
capellc. Turn- und Tennisplätze. Das Herrlichste aber ist das mit
Recht berühmte, vortrefflich eingerichtete Bad, das sein Wasser einer
natürlichen am Ursprung 19 Grad Reanmnr warm« Quelle verdankt.
In den nächsten Tagen wird auch die elektrische Beleuchtung in Betrieb
gesetzt und damit den Curgästen eine weitere Annehmlichkeit geboten
werden. Böslan niit seinem Bade, der geschützten Lage und würzigen
Lust ist insbesondere für Kinder ein ausgezeichneter Aufenthalt und. wird
der bequemen Verbindung wegen auch von zahlreichen Familien aus­
gesucht, von denen ein oder das andere Mitglied beruflich in Wien fest­
gehalten ist?
(Ausstellung von Schülerarbeitcu.) Die Ausstellung der
Schnlerarbeiten an der Handelsschule für Knaben, iunge Männer,
Mädchen und Frauen von Director Alois Weiß, Wien, 1. Bezirk,
Gctreidcmarkt 16, findet vom 12. bis 14. Juli in den Schul-
localitnten statt.
(Ein brennender Motorwagen.) Die Skodagasse war
gestern um V 4 2 Uhr Nachmittags der Schauplatz einer aufsehen­
erregenden Scene. Als der aus einem Motorwagen und einem
Beiwagen bestehende Zug Nr. 90, aus dem Prater kommend,
die etwas steigende Haltestelle au der Ecke der bezeichneten Straße
und der Alserstraße hinanfuhr, stiegen plötzlich Feuersäulen
seitwärts des Motonvagens bis zur Höhe eines Stockiverkes
empor. Im selben Augenblick blieb der Zug von selbst stehen,
während die entsetzten Fahrgäste eiligst denselben verließen, ohne
irgendwelche Verletzungen davonzutragen. Wie erhoben wurde,
waren die unterhalb des Motorwagens befindlichen Bleimassen
und Schrauben geschmolzen und hatten das Emporsteigen der
Flamnicn verursacht. Die hiedurch entstandene starke Verkehrs­
störung wurde erst nach einer halben Stunde behoben lind der
beschädigte Zug mit Hilfe eines anderen Motors in d'e Prater-
remise gezogen.
(Fcrieneolouien des Vereines „Einigkeit".) Das Ferien-
colonicn-Comitc des Vereines „Einigkeit" entsendet heuer 81 Schutkindcr
in folgende Fcrialstationen: Nach Harmannsdorf, Dienstag den 10. Juli.
halb 10 Uhr Vormittags, vom Nordwcstbahnhos: zwanzig Mädchen ans
vier Woche». Nach Christosen, Sonntag den 15. Juli, halb 10 Uhr
Vormittags, vom Wcslbahnhoie: einundzwanzig Knaben auf sechs
Wochen. Montag den 16. d.. 19 Uhr Vormittags, vom Südbabnhose
nach Hirtcubcrg: zwanzig Mädchen auf sechs Wochen: endlich Dienstag
den 7. August, halb 10 Uhr Vormittags vom Nordwestbahnhose: nach
Harniannsdort zwanzig Knaben auf vier Wochen. Die
Kinder besinden sich unter Aussicht und Leitung bewährter
Lehrkräfte, sowie unter der Controle der Colonienärfte. und
-die bisher erzielten Resultate haben ein außerordentlich günstiges Blld
von der Thätigkeit dieser nngemcin wirkenden Institution gcli.fert. Seit
Gründung dieser Colonien wurden in dieselben 1086 Kinder mit einem
Kostenauswande von 89.413 Kronen entsendet. Das Feriencolonieii-
comite, welches den Freunden und Gönne« für das bisherige Wohl­
wollen im Namen der unter seinem Schutze befindlichen armen Kinder
innigst dankt, bittet um gütige Zuwendung von Jahresbeiträgen und


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 7 ]
Nr'. 2408
Sonntag
Neues Wiener Journal
8. Juli 1900 Seite?
Spende», die dankend quittirt und öffentlich ausgewiesen werden,, cm
das Postsparcaffaconto 823231, an die CaffgMwiMlyg dieses Veremes,
2. Bezirk, Förstergasse 3, 2. Stock, Thür 11, over an das Vereinst
local,.4. B^irk, Hauptstraße 14.
(Menschen, die im Wasser leben.) Die excentrlschen
Engländer, die in allen Arten von Sport erfahren sind, haben
oft eine ganz besondere Vorliebe für den Waffersport. Aber nicht
genug damit, daß sie rudern, schwimmen und jeden sonst mög­
lichen Sport auf dem Wasser betreiben, sich suchen auch ihr
Leben möglichst im Wasser zuzubringen, ein Dasein, das während
der Sommerhitze fast beneidenswerth scheinen könnte. Ein reicher
Engländer, so schreibt man uns, hat ein lieblich gelegenes Be-
sitzthum in den schönen Wäldern von Derbyshire. Hier curirt er
sich durch radicale Wassercuren. Um 4 Uhr Morgens steht er
auf und bleibt zwei Stunden in einem Bassin mit kaltem Wasser.
Um 6 Uhr frühstückt er und verbringt wieder eine Stunde unter
einer feinen kalten Douche. Dann zieht er sich
an und macht einen Morgenspaziergang. Nach dem
Mittagsessen, das er um 2 Uhr einnimmt, zieht er sich
in ein eigens dazu hergerichtetes Wasserbassin zurück und hält
hier sein Nachmittagsschläscheu, der Kopf wird durch eine
Kautschukbinde über Wasser gehalten. Nach dem Abendessen taucht
er wieder ins Wasser, so daß er thatsächlich sein halbes Leben
im Wasser zubringt. Er versuchte auch seine Frau zu dieser
Gewaltcur zu überreden. Das aber führte schließlich zu einer
Trennung der Ehegatten. Ein anderer „Wassernarr", der in
Aorkshire wohnt, erzieht seine Söhne nach einer eigenartigen
Methode. Sechs Stunden am Tage müssen sie mit Baden und
Schwimmen zubringen; Morgens fechten sie, veranstalten Wett-
laufe und rudern auf einem See, nur mit einem Paar Flanellhosen
bekleidet. Im Winter ist der einzige Luxus, der ihnen
gestattet ist, eine dicke Jacke aus Serge. Der Vater geht
ihnen immer mit gutem Beispiele voran und nimmt an
allen ihren Uebungen theil. Ein reicher und excentrischer
Junggeselle verbringt fast den ganzen Tag in einem seichten See,
der mit Schilf und Weiden umrahmt ist. Er hat aus Princip
keine weiblichen Dienstboten im Haus, sondern einen französischen
Koch und einen italienischen Diener. Während er in aller Ge­
müthlichkeit im benachbarten See fast den ganzen Tag schwimmt,
sitzt sein Diener am Ufer und ist immer bereit, die Befehle seines
Herrn auszuführen. Ein bekannter englischer Schriftsteller, den
sich besonders durch kleine Erzählungen einen Ruf erworben hat,
verbringt die meiste freie Zeit im Wasser. Seine Zimmer sind
ein völliges Labyrinth von Wasserbassins, Dampfbädern und
anderen Vorrichtungen. Seme Lieblingspassion aber ist, zu
schreiben, während seine Beine bis zu den Knien in ein bewegliches
Bassin getaucht find, das unter seinem Schreibtisch angebracht ist^
Er behauptet, daß er sich ohne dieses Anregungsmittel nur schwer
aus seinen Gegenstand concentriren könne. Im Sommer arbeitet'
er auch ohne Kragen mit entblößter Brust und bei weit geöffnetem
Fenster. Zur Abwechslung stellt er auch seine triefenden Füße
auf eine Korkmatte und taucht seinen Kopf in das kalte Bassin.
Das dient ihm, wie er sagt, zur Inspiration. Ost steilich gehen
solche Radicalcuren nicht ohne böse Folgen vorüber. Ein eng­
lischer Officier außer Diensten, der seine drei Söhne schon von
ihrem vierten Jahre an zu perfecten Schwimmern ausgebildet
hat, und der selbst fast immer in den Bassins lebt, versuchte die­
selbe Methode auch bei seiner Tochter. Das Kind starb vor
einiger Zeit an Lungenentzündung.
(Jnvalidendank-Lotterie.) Bei der gestern Abends vor­
genommenen zweiten Ziehung fiel der Haupttreffer mit 15.000 Kronen
Werth, ein prachtvoller Brillantschmuck, oder 12.000 Kronen imBaaren
aus S. 7571 Nr. 74, der zweite Treffer ein silbernes Tasel'ervice im
Werthe von 3000 Kronen oder 2100 .Kronen baar ans S.2979Nr.12,
der dritte Treffer eine Toilette im Werthe von 1000 Krone» oder
800 Kronen baar auf S. 5706 Nr. 56. Je 500 Kronen im Werthe
gewannen S. 2665 Nr. 59 und S. 6289 Nr. 18. Je 100 Kronen im
Werche gewannen S. 639 Nr. 62, S. 1290 Nr. 6, S. 1995 Nr. 64,
S. 4556 Nr. 41, S. 5814 Nr. 21. S. 5910 Nr. 34, S. 6091
Nr. 29, S. 8599 Nr. 38, S. 8639 Nr. 55 und S. 8939 Nr. 65.
Je 50 Kronen im Werthe gewannen S. 915 Nr. 9, S. 1079 Nr. 92,
S. 1431 Nr. 3, S. 1595 Nr. 48, S. 1703 Nr.23, S.2245 Nr. 69.
S. 2665 Nr. 97, S. 2873 Nr. 74, S. 3107 Nr. 40, S. 3164
Nr. 30, S. 3455 9kr. 66, S. 4174 Nr. 98, S. 4312 Nr. 97,
S. 4880 Nr. 15, S. 5277 Nr. 96, S. 5602 Nr. 74, Serie 6296
Nr. 10, S. 8079 Nr. 36, S. 8209 Nr. 8 und S. 8228 Nr. 24. Je
20 Kronen gewannen S. 16 Nr. 49, S. 158 Nr. 72, S. 278 Nr. 5,
S. 373 Nr. 53, S. 567 Nr. 7, S. 606 Nr. 58, S. 742 Nr. 47.
S. 1055 Nr. 93, S. 1082 Nr. 82, S. 1130 Nr. 42. S. 1181
Nr. 56, S. 1329 Nr. 18, S. 1491 Nr. 20, S. 1524 Nr. 67,
S. 1581 Nr. 21. S. 1627 Nr. 63, S. 1822 Nr. 4, S.1900Nr. 73,
S. 1801 Nr. 100, S. 2076 Nr. 37, S. 2199 Nr. 75, S. 2219
Nr. 66. S. 2234 Nr. 27 und 32. S. 2265 Nr. 6, S. 2438 Nr. 30,
S. 2633 Nr. 34, S. 2704 Nr. 80, S. 2737 Nr. 96, S. 3058 Nr. 46,
S. 3165 Nr. 86, S. 3186 Nr. 13, S. 3384 Nr. 44. S. 3402
Nr. 92. S. 3470 Nr. 43. S. 3473 Nr. 52, S. 3618 Nr. 69,
S. 3626 Nr. 76. S. 3689 Nr. .2, S. 3748 Nr. 82, S. 3795
Nr. 16, S. 3874 Nr. 72, S. 3877 Nr. 45. S. 3911 Nr. 95,
S. 3993 Nr. 95, S. 4042 Nr. 67, S. 4251 Nr. 27, S.4312 Nr. 7,
S. 4344 Nr. 15 und S. 4373 Nr. 89.
(Lieferungsausschreidung.) Die k. k. Priv. Südbahngesell­
schaft beabsichtigt, den halbjährigen Bedarf an 2000 Metercentner Rüb-
brenn und 300 Metercentner Rübschmieröl sicherzustellen, und wird die
diesbezügliche Offertausschrcibung am 8. und 10. Juli l. I. in der
„Wiener Zeitung" und in der „Neuen Freien Presse" erscheinen.
(Flüchtiges Liebespaar.) Am 2.d.M. ist die 16jährige
Julianne Meinusch aus der elterlichen Wohnung, Hernals,
Beheimgaffe 11, verschwunden. Vier Tage später sind von dem
Mädchen aus K r a k a u Ansichtskarten an ihre Schwester hier
eingetroffen, in welchen Jukianne Meinusch mittheilte, daß
sie mit ihrem Geliebten, dem Aushilssbcamten Adolf
Jan da, 24 Jahre alt, Wattgasse 89 wohnhaft, vereint in den
Tod gehen werde, nachdem ihrer ehelichen Verbindung sich
Hindernisse entgegenstellen. Die Polizeidirection in Krakau wurde
im telegraphischen Wege ersucht, die entsprechenden Vorkehrungen
zu treffen, um das Paar an der Ausführung des geplanten
Doppelselbstmordes zu hindern. Heute ist nun an das Polizei-
commissariat in Hernals von der Polizeidirection in Krakau die
Drahtnachricht eingetroffen, daß Adolf Janda und Julianne
Meinusch dort angehalten wurden, noch ehe sie einen unüber­
legten Schritt ausgeführt haben.
(„Wilder Mann", Währing,) Währingerstraße 85. Heute
Sonntag findet ein großes Militärconcert der vorzüglichen Regiments-
capelle Nr. 25 Freiherr v. Pnrker statt. Bei günstiger Witterung
findet das Concert in dem herrlichen Prachtgarten, bei ungünstiger
Witterung in den Saallocalitäten statt. Ein von Seite des Capell-
meisters sorgfältig zusammengestelltes Programm, die großartige, wind-
geschntzte Lage des Prachtgartens, sowie die Borzüglichkcit- der gebotenen
Speisen und Getränke bürgen für amüsante, angenehme Stunden.
(Vermißtes Schulmiidchen.) Die vierzehnjährige Schülerin
Margarethe Sch., Tochter des Eisenbahnbeamten Sch., Hernalser
Gürtel 2, hat sich Mittwoch Abends aus der elterlichen Wohnung ent­
fernt und ist bisher nicht zurückgekehrt. Das Mädchen hat sich aus
Furcht vor Strafe geflüchtet. Die besorgten Eitern bitten Jeder­
mann, der eventuell das Kind gesehen hat, um Mittheilung. Mar­
garethe Sch. ist schwächlich entwickelt, mittelgroß, hat blonden Zopf
und blaue Augen. Sie trägt schwarz-weiß carrirtes Kleid und gelben
Strohhut mit weißem Bande.
(Divarnnn.) Die Derwische, welche bekanntlich in der Kunst der
Schlangenbehandlung sehr verbaut sind, führen nunmehr im Vivarium
ihre Schlangenkünste, sowie ihre sonstigen unerklärlichen Ferügkeiten vor.
Interessant sind im Vivarium auch die Versuche des kühnen Dompteurs
Robert Falk, die bekannten fünf Löwen aus dem Thiergarten wieder
zur früheren Sanfcheit zurückMführen.
(Zwei im Auslande prämiirte Wiener Wirthe.) Die
Restaurateure HanS Wilhelm, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 35,
und Anton Schreindorfer, 7. Bezirk, Mariahilferstraße 34,
wurden bei der Ausstellung in Brüffel 1900 für ausgestellte e ch t
österreichische Weine je mit Ehre-ndiplom, Ehren-
kreuz und goldener Medaille ausgezeichnet.
(Jnvalidendank.) Montag Nachmittags 6 Uhr wird die
Musikcapclle des Infanterie-Regiments Nr. 25 m Gunsten des Militär-
humanitären Vereines Oesterreichischer Jnvalidendank in
Dreher's Park (Meidling) concertiren. Bei ungünstiger Witterung findet
das Concert im Katharinen-Saal statt. Eintritt 30 kr.
(KindeSmord.) Im Wienstuffe wurde gestern Vormittags von
Bauarbeitern der Nordbahn die Leiche eines neugeborenen Kindes aui-
S elunden, welchem Kopf, Hände und Füße fehlten. Die Leiche wurde
eute Nachmittags zur gerichtlichen Obduction in das gerichtsmedicmische
Universitätsinstitut gebracht und seitens des Landesgemchtes die Unter­
suchung in dieser mysteriöse« Sache eingeleitet.
Ein Theil der Tages«e«igkeiten befindet sich auch auf
Seite 18.
Die Hochzeit im Hause Cumberland.
(Telegramme des „Reuen Wiener Journal".)
G n iut den, 7. Juli.
Der Kaiser trifft Dienstag um 10 Uhr Vormittags itr
Begleitung der Erzherzogin Marie Valerie und des Erz­
herzogs Franz Salvator zur Trwnuug der Prinzessin
Louise von Cumberland mit dem Prinzen
Max von Baden hier ein. Ans demselben An-
laffe sind heute hier angekommen: Erzherzog
Friedrich mit Gemahlin und Töchtern, die Erzherzoginnen
Maria Christina und Maria A mua, ferner Herzogin
Vera von Württemberg, Prinzessin Wilhelm von
Baden, Prinz Max von Baden, Erbprinz Friedrich
von Anhalt sammt Gemahlin, Prinz Friedrich von
Schaumburg-Lippe mit Gemahlin und Prinz Albrecht
von Schaumburg-Lippe mit Gemahlin. Sämmtliche
Herrschaften wurden im Bahnhöfe vom Herzog und der Herzogin
von Cumberland mit allen Prinzen und Prinzessinnen, dem
König von D änemark,PrinzenH ans vonSchleswig-
Holstein, Prinzessin Marie von Hannover und dem
Bezirkshauptmanne Grafen Salbnrg empfangen.
Die Hochzeitsgefchenke.
(Bon imscrem Corretziondeuten.)
Gmunden, 7. Juli.
Frau Herzogin gestattete Ihrem Berichterstatter soeben die.
Besichtigung der im Bibliothekzimmer ausgebauten Geschenke.
Aus der Fülle der herrlichen Geschenke seien nur einige heraus-
.gegriffen, so die prächtige Hutnadel mit Brillanten, ein Geschenk
des Prinzen von L i g n e, ein Medaillon das Fürst T h u r n
und Taxis geschickt hatte, ein silbernes Pferd und ein
herrlicher Candelaber vom hanuoverschen Adel, ein Schmetterling
.aus Brillanten vom Prinzen WaleS, ein Türkisschmuck mit
.Brillanten von Prinzessin Therese, ein Modem von blauem
Türkis mit Brillanten bestreut von Priuzefstn Marie von
H a n n over. Erzherzogin E l i s a b e ft h hatte einen rosa
Seidenschirm mit schwerem goldenen Knopf, Prinzessin Fri ed e-
r i k e von Hannover vier silberne Blumentöpfe gesendet.
Das Hochzeitsgeschenk der Königin von H a nm over besteht
in einem silbernen Theeservice, das der Prinzessin
Elsa von Schaumburg-Lippe in einem
Schirm mit Blumenmalerei. Maria, Jnfanttn von
Spanien, hatte einen Fächer mit Malerei, ein Stiergefecht dar­
stellend, gespendet. Gras und Gräfin AhlefeM, das dänische
Gesandtenpaar in Wien, sandten drei Bilder., die Schlösser
Bernstorff, Fredensborg und Amaüenborg darstellend. Von
Erbprinz Georg Wilhelm war ein Reisenecessaire, von
den Kinpern des Prinzen von Wales eine silberne Jardiniere,
deren vier Ecken mit massiven silbernen Widderköpfen geschmückt
sind, gekommen. Das Hauptintereffe concentrirte sich natürlich
auf das Hochzeitsgcscheuk des Bräuügams Prinzen Max von
B a d e n, einer Halskette ans Perlen und Diamanten. Vom
König von Dänemark langte eine goldene Brosche mit
Diamanten ein.
Fünf Ehrenpforten schmücken die Stadt. Der Grobherzog-
von Baden kommt morgen um 2 Uhr 25 Minuten
hier an.
Gmunden, 7. Juli.
Seit Früh regnet es mit kurzen Unterbrechungen. Zum
Kummer der Gmundener sind die Hoffnungen auf einen Wetter­
umschlag nur gering, botzdem herrscht allenthalben fieberhafte
Thättgkeit, um die Stadt prächtig auszustatten. Die Strichen
prangen schon zum Theil im Festgewand, viele Häuser haben
badische Fahnen gehißt. Auch das Cumberland'sche Wappen ist
viel zu sehen. Der Fremdenzuzug ist ein starker. Ein großer
Theil der Festgäste langte heute hier an. Der Brcmtigam Prinz-
Max von Baden wurde bei seiner Ankunft auch von der
Braut am Bahnhöfe erwartet. Die Begrüßung deS Brautpaares
ftvar überaus herzlich und innig. Auf der Fchhrt zmn Schloffe-
wurde das Brautpaar von der Bevölkerung lebhaft acclamirt.
Princeffin von Cumberland sah entzückend aus. Der Bräutigam
siel durch seine hohe ritterliche Gestalt auf. Prinz und Prinzessin
von Wales kommen nicht hieher, solcher» werden durch den Bot­
schafter am Wiener Hofe Sir Horcrce Rumbold vertreten sein.
Die RingkämOe im Circus Busch.
Der siebzehnte Tag.
(Original-Bericht des „Renen Wiener Journal".)
Nach der Aufregung vonworgestern war gestern im Publicum
eine gewisse Abspannung nicht zu verkennen und fanden die
Kämpfe infolgedessen geringeres Interesse, als sie vielleicht ver­
dient hätten.
Bor Beginn des Turniers verlas der Obmann des Schieds-
richtercollegiums eine Zusammenstellung über den gegenwärtigen
Stand des Turniers, wie sie unsere Leser täglich am Schlüsse
des Berichtes finden.
Wetters gab Herr Sti lb er er Kenntniß von einem
Schreiben, das mehrere Ringkämpfer an ihn gerichtet hatten,
worin sie bitten, ihren Appell air das Publicum zu verlautbaren,
dieses möge sich während des Kampfes aller Beifalls- und
Mißfallensbezeigungen enthalten, da diese die Ringer irritiren.
Als erstes Paar treten Bam der Berg und Achner
an. Ersterer drückt den Münchner in 2 Minuten 57 Secunden
aus der Froschstellung in die Brücke und auf die Schultern.
Lebhafter Beifall, an dem sich zumeist Damenhände betheiligen,.
und das Paar verläßt die Scene, wobei Herrn Van der Berg
ein L o rb e erkr ank überreicht wird.
Nun treten B e au c air o i s undFengler an. Beau­
cairois setzt sofort seinen brutal-kräftigen Genickgriff au und
sucht Fengler zu umklammern, mehrmals muß tsteser
Rettung vor der unheilvollen Umarmung des Franzosen in der
Flucht suchen. Zweimal bewahrt er sich durch eine seiner kunst­
vollen Pirouetten vor der Niederlage. Fengler versucht einen
Schulterdrehgriff, dem sich Beaucairois durch eine
plumpe, aber doch gelungene Pirouette entzieht.
Auch ein Genicksallgriff Beaucairois' bleibt erfolglos.—
Nach der obligaten kurzen Pause geht Beaucairois
energischer vor und wirft seinen Gegner vom Stande. Weser
versucht es kurze Zeit, sich auf einer Schulter zu balanzirren,
aber nach wenigen Secunden verkündet das Pfeifchen des
Schiedsrichters den Sieg Beaucairois', für den dieser, der
Pytlasinski in 11 Minuten besiegt hatte, 16 Minuten 24 Secunden
gebraucht hatte. Beifall! Herr Beaucairois erscheint wieder
und verneigt sich. Fengler! tönt es ihm in die Ohren und er
zieht sich mit verlegenem Lächeln zurück. Seitdem er
Pytlasinski besiegt hat, liebt ihn das Publicum noch weniger
als bisher.
Nun folgen drei Kämpfe der kleinen Poule. Herr W i ed e-
mann! ruft der Sprecher unter allgemeiner Heiterkeit auf,.Herr
F o u r n i e r! Nach 1 Minute 50 Secunden hat Herr Wiedemann
seine gewohnte Niederlage errungen. Der nun folgende Kampf
K o n i e tz k y—Z wicker wirft ermüdend. Zehnmal wirft der
Deutsche den Wiener vom Stand zu Boden, aber dieser dreht
sich immer in die Bruststrecklage, aus dieser vermag Konietzky
ihn nicht auf die Schultern zu drücken. Endlich nach 32 Minuten
59 Secunden gibt Zwicker, der bereits am rechten Arme
blutig gefallen ist, auf. Der Kamps Burghardt's mit Hall­
mayer endet nach 2 Minuten 20 Secunden mit dem Siege
des Ersteren.
Stand des Turniers nach dem 17. Tage.
Siege> Niederlage«
Große Poule: Z
Laurent Beaucairois (Frankreich) 9
Paul Paus (Frankreich) 7
Kara A ch m e d (Türkei) 7
Ladislav Pytlasinski (Warschau) 7
Michael Hitzler (Baiern) .... 6
Van der Berg (Holland) .... 6
August R o b i n e t t i (Belgien).. 4
Charles Fengler (Australien).. 3
Anton A ch n e r (München) .... 3
1
3
4
5•
6
6
Kleine Poule:
L. C h o r e l o (Spanien) .... 4
Fournier (Marseille) ..... 4
Laurent D e s i r e (Frankreich)... 1
Fritz Konietzky (Deutschland).. 2
Petri (Belgien) l
Burghardt (Deutschland) ... 5
Hallmaher (Wien) 3
Wiedemann (Wien)—
Zwicker (Wien) 2
**
Heute treten folgende Paare an:
1
3
4
2
1
2
6
3
Große Poule:
Pytlasinski— Hitzler.
Kleine Poule:
Fournier— Desire
Petri— Konietzky
Chorelo— Wiedemann.
Aus aller Welt.
(China in Berlin.— Verhaftung eines Mädchenhändlers.— Der
Schotte als Sittenverderber.— Der Schlußact eines Ehedramas.—
Vom französischen Luftschiffer Santos-Dmnont.— Ein ehrlicher Dieb.
— Anarchistenrache.— Negertreue.)
Die chinesische Colonie in Berlin, welche im
Laufe der letzten zehn Jahre langsam aber ständig gewachsen
war und Ende vorigen Jahres nahezu hundert Köpfe zählte, hat
sich seit einigen Monaten auffallend vermindert. Nach eigener
Schätzung der Chinesen befinden sich jetzt kaum sechzig Zopf­
träger in der deutschen Reichshauptstadt, die ihrerseits ängstlich
bemüht sind, ihr Chinesenthum zu verleugnen. Sie tragen seit
einigen Tagen europäische Kleidung und verbergen den Zopf unter
hohen Hüten. Die über Rußland kommenden chinesischen Kauf­
leute, besonders viele Lederhändler, die gewöhnlich im Mai und
-Juni nach Berlin kommen, sind diesn.al, wohl infolge des
Krieges, fast ganz ausgeblieben. Auch ein Theil der- jungen
Söhne des „Himmlischen Reiches", welche Stipendien von der
Gesandtschaft erhalten, um hier die deutsche Sprache zu erlernen
und stch technische Kenntnisse auf verschiedenen Gebieten .. anzu­
eignen, haben vor Kurzem Berlin verlassen, nachdem sie ihre
Prüfung vor den chinesischen Gelehrten, die der Gesandtschaft zu
diesem Zwecke beigegeben sind, bestanden hatten. Infolge der
Abreise der Chinesen und des geringen Zuspruches von vorüber­
gehend sich in Berlin aufhaltenden Kaufleuten aus dem
Reiche der Mitte sind die Vermiether von Zimmern, welche für
derartige Bewohner vollständig eingerichtet sind, in einige Verlegenheit
gerathen. Denn abgesehen von der dem abendländischen Geschmack
nicht zusagenden Zimmerausstattung, haftet den von Chinesen
bewohnt gewesenen Räumlichkeiten auch ein eigenartiger, kaum zu
entfernender Geruch an, der wohl hauptsächlich von dem chine­
sischen rothen, süßlich riechenden Tabak herrührt. Bonden ständig
in Berlin lebenden Chinesen war der den Zelten zunächst gelegene
ThestMoabits bevorzugt, weil sich bekanntlich in den Zelten noch
die aus etwa zwanzig Personen bestehende Gesandtschaft befindet.
Eines der Mitglieder der Gesandtschaft ist der glückliche Besitzer
zweier Ehefrauen, die man bei schönem Wetter in vollstem
Schmucke im Thiergarten spazieren gehen oder richtiger gesagt,
auf ihren winzigen Schuhen „trippeln" sehen kann. Wenig bekannt
dürfte es auch sein, daß in Berlin ein Chinese im deutschen
Staatsdienste sieht. Es ist dies der Gelehrte Hsüeh Shen, der
seit vielen Jahren mit seiner Familie in Moabit wohnt und als
Lector dem orientalischen Seminar zugehört.
**
*
Wie außerordentlich vorsichtig alleinstehende, nach Stellungen
als Gouvernanten und Zofen suchende junge Mädchen sein müssen,
beweist wieder einmal ein Fall, der soeben in der französischen
Hafenstadt Cherbourg ganz zufällig entdeckt wurde. DerSpecial-
commissär des Ortes bemerkte auf Deck eines dort vor Anler
liegenden, nach New- Pork bestimmten Hamburger Schiffes
zwei jugendliche Frauenspersonen, deren eigen­
thümlich ängstliches Wesen ihm sofort auffiel. Auf seine Frage
nach dem Zweck ihrer Reise erfuhr er, daß die eine als Erzieherin


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Neues Wiener -Journal
8. Juli 1900
Nr. 2408
und die andere als Zofe von einem eigens dazu nach Pans
gekommenen Herrn für New-Norker Familien engagirt wären.
Der Fremde hatte für sie Ueberfahrtskarten gelöst und ihnen
Empfehlungsbriefe an „hervorragende" Persönlichkeiten mit­
gegeben, die sie bei ihrer Ankunft den Adressaten übergeben
sollten. Das Mißtrauen des Beamten war in hohem
Maße erregt, und, sich an die Officiere des Dampfers
wendend, befragte er sie, ob ihnen die auf den
Briefen bezeichneten Adressen bekannt seien. Er erhielt eine
Auskunft, die keinen Zweifel mehr daran aufkommen ließ,
daß die Unerfahrenheit der jungen Mädchen in schändlichster
Weise mißbraucht werden sollte. Der Commissär sorgte^ dafür,
daß die Betrogenen unverzüglich in ihre Heimat zurückreisen
konnten. Man veranstaltete auf dem Schiffe eine Sammlung,
deren Ergebniß von 100 Franks den Beiden eingehändigt wurde.
Die sogleich angestellten Nachforschungen nach dem von den
jungen Damen beschriebenen angeblichen Stellenvermittler hatten
Erfolg. Man konnte das Individuum in der Person eines etwa
SOjährigen Mannes, der sich Baauin nennt, festnehmen. Der
des Midchenhaudels beschuldigte Gauner hatte eine Summe von
20.000 Francs und eine große Anzahl von Werthgegenständen
bei sich. Die Untersuchung ergab, daß noch sechs andere junge
Mädchen auf die glänzenden Stellungsangebote des B. hin sich
bereit erklärt hatten, nach New-Aork zu reisen. Diese sechs Be­
trogenen wollten sogar in seiner Gesellschaft die Reise antreten.
In seinem Verhör gab der Verhaftete zu, schon mehrfach wegen
Betrügereien bestraft worden zu sein; nähere Angaben über seine
Vergangenheit und seinen Aufenthalt in Paris aber ver­
ketzerte er.
**
*
©oOfficicr der schottischen Hochländer
befand sich jüngst an Bord des englischen Transportdampfers
„£afe Erte", als das Schiff vor Las Palmas auf den Kanarischen
Jusün vor Anker ging. Der schottische Officicr benutzte die
mrfteiwillige Muße, um die Stadt zu besichtigen, und zwar ging
er in seiner kleidsamen Uniform an Land. Da hatte er sich aber
etwas Schönes eingebrockt. Als er auf dem Hafendamm erschien,
sah er ein aufgescheuchtes Weibervölkchen nach allen Richtungen
arSeinauderstieben. Die jungen Mädchen schrien laut auf und
fchwgeu dann Meunigst die Augen nieder; die älteren jungen Damen
öfter fixirten ihn, wie von dem Blicke einer Klapperschlange ge-
bmmt. Und bald hieß es in der ganzen Stadt, daß ein Wahn-
fimrtger in Unterröckeu und mit nackten Waden herumlaufe. Es
war ein ungeheurer Scandal. Die Leute von Las Palmas
hatten noch nie zuvor die schottische „Highlander"-Tracht gesehen.
Die Männer rotteten sich zusammen, um den vermeinten
Jocfiumgen festzunehmen, und der arme Officier sah sich
MllSktzgt, so schnell als möglich die Flucht zu ergreifen.
Das Amüsanteste ist, daß am nächsten Morgen das in
der Stadt erscheinende Blatt „El Telegrafo" einen fulminanten
Artikel ge^n den Stadtrath brachte, der Individuen mit
«msch zur Schau gestellten Schenkeln frei herumlaufen lasse.
**
Der Schlußact eines Ehedramas spielte sich
kürMch im Bichat-Hofpital in Paris ab. Eine vor drei Monaten
au der Schwindsucht erkrankte 27jährige Frau Namens Rousseau
war kürzlich in das Krankenhaus aufgenommen worden. Ihre
Drei Kinder von fünf und drei Jahren blieben in der Obhut des
WmmeS, der, ein unverbesserlicher Säufer, sich ganz seiner
Leidenschaft überließ, sobald er der Ueberwachung seiner
energischen Frau entzogen war. Allabendlich kam er total be-
tvwkeir »ach Hcurse und ging am anderen Morgen wieder fort,
oftne sich um die Kleinen zu kümmern, deren Existenz er
völlig vergessen zu haben schien. Die armen Geschöpfe
wären längst verhungert, wenn mitleidige Nachbarn nicht für sie-
gesorgt hätten. Der gewissenlose Vater verlor dann bald seine
Stellung und, um Geld zum Trinken zu haben, verkaufte er
ein Stück Möbel nach dem andern. Endlich erhielt die Frau,
deren Zustand sich mit jedem Tage verschlimmerte, durch Be-
kmmte, die sie besuchten, von dem liederlichen Leben ihres Ehe­
mannes Kenntniß. In einem eigenhändig geschriebenen Briefe
bot ihn die Unglückliche, doch bald zu ihr zu kommen und die
Kinder mitzubringen. Im Glauben, daß seine Frau das Ende
nahen fühlte, und vorher ihn und die Kinder noch
eimaal zu sehen wünschte, machte sich Jules
Rouffcau sofort auf den Weg nach dem Hospital. Dort fand
zwischen dem Gatten eine lange Unterredung statt. Die Vor­
würfe der todtkranken Frau machten auf den charakterschwachen
Mann tiefen Eindruck. Mit den Worten: „Ich bin ein Elender!
Ich verdiene es nicht, weiter zu leben!" zog er einen Revolver
aus der Tasche, und ehe ihm Jemand die Waffe entreißen
komtte, hatte er sich eine Kugel in die Brust geschossen. Nach
wenigen Minuten gab er seinen Geist auf. Vor Entsetzen sank
die Frau in tiefe Bewußtlosigkeit. Die bedauernswerthen Kinder
find einer Waisenanstalt übergeben.
**
*
Der französische Luftschiffer Santos-
Dumout hofft sein längliches Luftschiff kleiner Dimension bis
September fertigzustellen, um für den Hunderttansend-Francs-Preis,
der für die Umkreisung des Eiffelthurnis ausgesetzt ist, zu con­
curriren. Man erwartet in Paris bestimmt den Grafen Zeppelin
unter den Bewerbern um diesen Preis.
^ ij»
Am 19. Juli des vergangenen Jahres wurde im Handels­
hause Uskow in Petersburg ein Einbruchsdieb st ahl
verübt» der durch die grenzenlose Frechheit seiner
Ausführung großes Aufsehen erregte. Die Diebe waren in den
unter dem Magazin befindlichen Kelterraum eingedrungen, hatten
die Decke, die den Boden des Magazins bildete, durchbrochen
und waren auf diese Weise in das Comptoir gelangt.
Hier erbrachen sie den Geldschrank und mehrere Schreib­
tische, wobei ihnen einen Beute von 80.000 Rubeln, bestehend
iu baarem Gelde, Actien und anderen Werthgcgenständen in die
Hände fiel. Alle Nachforschungen nach den Dieben waren resultatlos
geblieben. Vor einigen Tagen erhielt nun der Chef der
Petersburger Geheimpolizei ein dickes Eouvert durch die Post zu­
gestellt, in dem sich 29 der bei Uskow geraubten Actien be­
fanden, sowie folgendes Begleitschreiben: „Wollen Sie, bitte,
diese Actien dem Hause Uskow wieder zustellen. Es sind ge­
stohlene Werthe. Sie zu vernichten, wäre eine Gemeinheit ge­
wesen, die ein gewissenhafter Dieb sich nicht zu schulden kommen
lassen darf. Hier sind 29 Stück, den Rest hat mein Gefährte
ohne mein Wissen verbrannt. Die Werthsachen sind schon lange
zu Gelde gemacht. Endlich sehe ich mich in der Lage, mich in
das Privatleben zurückziehen zu können und wieder ein ehrlicher'
Mensch zu sein." Bei jeder der Actien befanden sich acht
Eovpoas.
Aus Paris wird gemeldet, daß verschiedene Anarchisten
die von dem Bildhauer Bilbao angefertigte und in der Welt­
ausstellung aufgestellte Statue von CanovaS del Castillo mit
Petroleum bestrichen haben. Sie wurden indes, bevor sie ihre
Absicht, letzteres anzuzünden, ausführen konnten, von der Polizei
verscheucht.
**
*
Vor Kurzem wurde in Flensburg ein junger Neger
begraben, dessen Leben- mit seiner großen Aufopferung und
treuen Liebe manchem Europäer zum Vorbild dienen könnte. Der
Neger, welcher- den Namen Schanisch führte und in Deutsch-
Ostafrika geboren war» wurde dort von dem jetzt in
Flensburg ansässigen Polizeifergeanten Herbecke in Dienst
genommen. Schanisch hing mit großer Liebe an
seinem Herrn. Eimnal, während eines Kampfes,
drangen drei Mann auf den Sergeanten ein. Er schien verloren,
als Schanisch stch blitzschnell zwischen die Kämpfenden warf, den
Einen hinderte, zuzuschlagen, und den Anderen durch einen
Pistolenschuß kampfunfähig machte. Später wurde der Sergeant
sehr krank; er wurde ins Lazareth gebracht, wo er 14 Tage ohne
Besinnung lag. Als er wieder zu sich kam, sah er den Neger auf
dem Boden vor ßeinem Bette sitzen. Der Neger hatte die ganze
Zeit für seinen Httrn gewacht oder bor seinem Bette gelegen.
Schanisch reiste dann mit seinem Herrn nach Flensburg, wurde
hier aber von einer-Lungenkrankheit ergriffen, an welcher er trotz
sorgfältigster Pflege -bald gestorben ist.
Baro» und Baronin Seefried.
Budapest, 7. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiemeir Journal".) Wie aus dem H onter
Comitat gemeldet-wird, wird Baron Seefried sich dort
als Grundbesitzer stAldig niederlassen. Vor einigen Wochen be­
sichtigte er mit seiner Gemahlin dieBefitzungcn des Großgrundbesitzers
Bela Husar. DamcSs bemerkte Baronin Seefried: „Dieses
Gut wird uns Gwoßp-apa als Geschenk ankaufen."
Der Kaiser hat auch jetzt thatsächlich die 4600 Joch Wald
und 140 Joch Acker umfassende Besitzung für 700.000 Kronen ange­
kauft. Die UnterhaMungen wegen Ankaufs des Castells nebst
Park sind noch im Gange. Wahrscheinlich werden auch diese um
den Preis von 70.000 Kronen in den Besitz des Kaisers über­
gehen.
Ein Kinderfestzug.
Budapest, 7. Juli. Der Budapester Schützenverein
wird den 70. Geburtstag des Kaisers durch Veranstaltung eines
großartigen Kinderfestzuges feierlich begehen.
Wolkenbrüche und Hagelschläge in Ungarn.
Budapest, 7. Juli. Infolge einer durch einen
Wolkenbruch verursachten Beschädigung einer Bahnbrücke
wurde zwischen Erdesz-Völgy und V i s s o- V ö l g y
(Bahnlinie Mlgy-BocÄo—KöröS-Mezö der ungarischen StaatS-
bahnen) der Betrieb eingestellt. Die Herstellung der Eommuni-
cation dürfte drei bis vier Tage in Anspruch nehmen. Bis dahin
wird die Weiterfahrt mittelst Umsteigens ermöglicht werden.
Budapest, 7. Juli. Die Meteorologische Anstalt meldet
fast auS dem ganzen Lande graste Regengüsse. In
Miskolrz ivüthete ein h-eftiger Sturm und ein
G ewitterrergen, welcher nahezu ein Drittel der Saaten
stark beschädigte. Aus dem Jasz-Kun-Szolnoker Eomitate wird
ein heftiger Gewitterregen gemeldet, welcher an den Wein­
pflanzungen großen, an den Saaten geringeren Schaden an­
richtete. Im Gfiker Eomitate vernichtete ein Hagel­
schlag tausend Joch Saatenanbau vollständig.
Brand iu der Kathedrale von Salamanka.
Salamanka, 7. Juli. In der letzten Nacht brach im
Hauptthurme der Kathedrale eine Feuershrunst
aus, welche zwei Stockwerke des Thurmes zer­
störte. Die Glocken fielen hinab. Der Brand
konnte, bevor er sich auf das Schiff der Kirche ausdehnte,
gelöscht werden. Man glaubt, daß das Feuer durch die
U n v o r s i ch t i g:k e i t eines Rauchers entstanden ist.
Mittheilungen aus dem Unblicnin.
Schöne Zähne.
Man träufele morgens nach dem
Aufstehen und abends vor deinSchlafen-
gehen einige Tropfen Kosmin in ein
Glas Wasser, behalte einen Schluck von
der Mischung eine Zeit lang im Munde
und bewege die Flüffigkeit zwischen den
Zähnen hin und her, damit dieselbe
überall gut eindringen kann. Mit dem
Rest spüle man wiederholt den Mund
und gurgele. Wer dies täglich thut,
wird bald die wohlthuende Wirkung des Losmin aus Zähne und Zahn­
fleisch verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende Wohlgeschmack des
Kosmia macht übrigens dies Verfahren so angenehm, daß der täg­
liche Gebrauch schon nach kurzer Zeit zum Bedürfniß wird.
Flasche st. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Drogerien und Parfümerien. isso
UocHalpizie Ciarorte.
S&dtiral.
Arsen-, Eisen-, Heilquelle« von anerkannt vorzüglichem
Erfolge gegen Blutkrankheiten, Nerven- und Frauenleiden :c.
Levico-Arsenwasser ist iu allen Apotheken erhältlich.
Vomsiifnes Gur-Etablissement I. Ranges.
(Somrnqr und Winter geöffnet.)
Ivö»«>PrachtvoÜe Lage, mildes Klima, modernster Comsort.
'Trink- und Bade euren, gesellschaftliche und sportliche
Unterhaltungen. >Nsenbahnstation der Balsuganabahn,
eine Stunde von Trient. Direete ßilzugsverbindung von und nach allen
Richtungen. Prospecte ;c. durch bte Reisebureaux und die Directions-
tanzieien in Charlottenbura (Berlnvwstrape 33) und Levico (Südtirol). 1825
. P o l ly, Dr. Polly-Pollacsek.
Telrgramm-Mressr. gtctco. General-Director.
Permanente Möbelaussteltang
in dem nenerbanten Möbelhause
Isigm. Oppenheim, Praterstrasse 30
früher: I., Wipplingerstrasse (altes Rathhaus).
— Billigste Preise.— Solideste Ausführung.
Fabrik:
Eintritt frei") XVII,, HefjialserHauptstrasse 158.| Kein Kaufzwang.
Eröffnung der Theilstrecke Winterberg—Eleonnren-
Hain der Localbahn Strakonitz —Winterberg—
Wallern i. B.
Die Theikstrecke Winterberg—Eleonormhaiu der Localbahn
Strakonitz—Winterberg mst den Stationen, beziehungsweise Haltestellen:
Winterberg (Haltestelle), Bärenloch (Halte- und Verladestelle), Freiung
im Böhmerwald, Obermoldau, Obermoldau (Haltestelle), Schattawa
(Haltestelle) und Schattawa (Ladestelle) wird am 9. Juli 1900 dem
öffrnffichen Verkehre übergeben werden.
Mit diesem Zeitpunkte steht demuach die ganze Localbahn
Strakonitz—Winterberg—Wallern i. B. im Betriebe.
Die neueröffneten Stationen Freiung im Böhmerwald und
Obermoldan werden für den Gesammwerkehr, die Haltestellen Winko­
berg, Bärenloch, Obermoldau und Schattawa nur für den Personen-
und beschränkten Gepäcksverkehr eröffnet.
In der Haltestelle Bärenloch sowie in der Ladestelle Schattawa
findet auch die Auf- und Abgabe von Gütern in ganzen Wagen­
ladungen statt.
Nachdem in der Haltestelle Bärenloch und Obermoldau kein
Bahnpersonale vorhanden ist, erkolgt daselbst die Ausgabe der Fahr­
karten durch das Zugspersonale. Als Frachtenaufgabs-, beziehungsweise
Abgabsstation für die Haltestelle Bärenloch ist die Stattou Freiung i. B.
bestimmt.
Die Beförderung explosiver Gegenstände auf der Localbahn ist
ausgeschlossen.
Erste k. k. priv.
Dorrau-DampfschLfffahrts-Geleüfthaft.
Donan-Fahrte«.
' An jedem Sonn- und Feiertage, Vormittags 9 Uhr und Nach­
mittags 3 Uhr, finden Donau-Fahrten von Wieu-Weißgarber canal-
abwärts bis zur Mündung, im Hauptstrome aufwärts bis zur neuen
Schleuse und sodann zurück nach dem Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stationen Sofieubrücke und
Praterquai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt .80 Heller
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller
K. u. k. Militärpersoneu (in Civil mit Legitimation).. 40 Heller
Wien, am 8. Juli 1900.
Die Direetio«.
Al% AtM
beträgt der Preisunterschied des Wiener AbonnemeutsPreiseS
des „Reuen Wiener Journal" und des PostabouuemeutS für
aste Badeorte und Sommerfrischen Ocsterreich-Uuzarus.
Wir bitte« unsere p. t. Abonnenten, welche aufs Land
ziehe«, tut» rechtzeitig die neue Adresse (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherige« Stadtadreffe) mittheile« z« wolle«,
damit keine Unterbrechung in der Zustestnng des „Neuen
Wiener Journal" eintrete. Die Berständignng erfolgt am
Heften mittelst Postkarte »der Sendung des untenstehenden
Ausschnittes an die
Hanptadministration des „Neuen Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schnlerstraße S.
Das „Rene Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postznsendnng in ganz Oesterreich-Ungar« nur
1 fl. 25 kr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loeo- und Postabonnements-
preis (das stud SOYeller) bitte« wir» bei der Mittheilung der
bevorstehende« Uebersiedlnng aufs Land in Briefmarke« an
uns gelangen z« lassen.
Ausschnitt zur Anzeige der Uebersiedlnng aufs Land.
An die
MMnlniti«« iles „Stufn Sitntr Journnl“
Wien, I, Schnlerstraße 9.
Ich ersuche, mir da» „Urne Wiener Journal", welches
ich bis r«m bezahlt habe,
vom ab in mein« nene
resp. Kommerwohnnng.
;« senden und füge die Portodifferenz (pro Monat 30 Keller)
mit Keller« hier bei.
Folgt Uame und genaue bisherige Adresse:
(Bitte», recht deutlich «u schreibe».)
Preisräthsel Nr. 2029.
Aus dem Worte Lang ist durch viermalige Aenderung eines
Buchstabens das Wort Ried zu bilden.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Cokrcspondenzkartcn geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritt en Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2028 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2026 ist an Herr«
MikloS Szalay in Erlan (Ungarn) abgesendet worden.
Die Auflösung lautet: Korn, Dorn.


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 9 ]
Nr. 2408
Sonntag
8. Juli 1900
i
Seite 9
Theater und Kunst.
Heinrich v. Angeli.
Zum sechzigsten Geburtstag deö Meisters.
Heute wird Angeli sechzig Jahre alt. Das ist kein
schlechter Witz, wie gar Biele wohl glauben könnten, die den
schaffen?- und lebensfrohen Meister im Atelier an der Arbeit
gesehen oder ihn als belebendes und humorspriihendcs Elemenr
in der Gesellschaft liebgewonnen haben, das ist voller Ernst und
— bittere Wahrheit, hätten wir beinahe gesagt, und das wäre
Unrecht gewesen. Denn da ist gar nichts Bitteres dabei,_ nur
wahr ist es— das ist Alles. Der junge Mann ist wirklich
sechzig Jahre alt. Gegen beglaubigte Ziffern kann man nicht
polemisireu, und da nützt kein Protestiren, er ist eben sechzig Jahre
alt. Wenn man nachrechnet, wird man ihm auch daraufkommen.
Es sind wirklich schon mehr als dreißig Jahre her, das; er den
berühmten „Rächer seiner Ehre" gemalt hat, das effcctvolle Bild,
auf dem der Maler Eugen Jette! in weißen Seidentricots so
wunderschön erstochen wird. Es sind wirklich schon dreißig
Jahre her, haß sein liebliches „Stelldichein", das die reizende
Frau eines bekannten Wiener Architekten einem wunderhübschen
Pagen in rothem Seidentricot gibt, eine erlesene Zierde der
modernen Abtheilung des kunsthistorischen Museums bildet. Es
ist mehr als dreißig Jahre her, daß der Ruhm seines Namens
die Welt erfüllt, daß er Kaiser und Könige und die schönsten
Frauen der Welt malt, daß er vor Königsthronen wie im
Bürgerhause und im Freundeskreise seine schlichte, weltsrohe
Persönlichkeit, und bei aller Fröhlichkeit seine Würde als
Künstler und als Mann behauptet. Es sind dreißig Jahre her,
daß er im Verein mit Makart und Canon den Ruhm und den
Stolz der Wiener Schule bildete. Es muß also wohl etwas
daran sein, trotz seiner Jugendlichkeit in Kunst und Leben, daß
er sich nun doch anschickt, ins reifere Alter zu treten. Wir
widmen dem trefflichen Manne und Künstler die herzlichsten
Glückwünsche und lassen nachstehend zu dem festlichen Anlaß die
intereffantcn Mittheilungen folgen, welche die begabte Schrift­
stellerin Jlka Horovitz-Barnay über ihn im letzten Heft der
„Deutschen Revue" veröffentlicht hat.
Angeli repräsentirt in Wesen und Erscheinung den Typus
des einfachen, naiven, beinahe kindlichen Wiener Künstlers, dessen
Bescheidenheit ebenso echt ist wie seine tief wurzelnde Kunst­
begeisterung. Er erinnert mich in der graziösen Harmlosigkeit, in
der lebhaften, ungeschminkten Natürlichkeit der Rede, in der
freien, unbeabsichtigten Eleganz der Umgangsformen an den
wienerischesten Künstler— an Johann Strauß. Angeli spricht,
wie ihm der Schnabel gewachsen ist; aber auch von ihm müßte
Hans Sachs behaupten, „daß ihni der Schnabel wohl gewachsen
sei". Er docirt nicht und posirt nicht; er vermeidet es, sich auf­
dringlich in den Bordergrund zu stellen, aber aus einem festen
Bewußtsein heraus wird er mit der Harmlosigkeit eines Kindes
auch sagen: „Sehen Sie, das kann ich nicht!"
Ich folgte Mit Freuden der Aufforderung, ihn in seinem
Atelier zu besuchen. Dasselbe befindet sich in der Akademie der
bildenden Künste am Schillcrplatz und zeichnet sich durch vor­
nehme Einfachheit aus. Die Wände sind mit schönen Gobelins
bekleidet, und am großen Malfenstcr erhebt sich architektonisch
ein mit kunstvoll geschnitzten Säulenornamenten geschmückter Holz-
bakdachin mit dunkelrother Vorhangverkleidung. Eine niedrige
Chaiselongue, einige Armstühle, Tische uud ein kleiner Farbcn-
schrauk bilden das Mobiliar. Am Fuße des Baldachins auf einer
Stufe steht ein Selbstporträt des Künstlers.
„Das ist ein Bild von mir aus früherer Zeit,
es war für die „Ufsizicn" in Florenz bestimmt. Aber"
— fügt Angeli lächelnd hinzu— „ich habe mich
»iemals entschließen können, es fertig zu machen, und so wird
es wohl in meinem Atelier eine Antiquität werden!"
Ferner zeigt mir der Künstler interessante Skizzen vom
Prinzen von Wales, von Herrn von Miguel, zwei wundervolle
ganz fertige Porträts von dem seither verstorbenen Kunstmäcen
Geheimrath von Dumba und seiner Gemahlin, die durch lebens­
wahre Auffassung und durchgeistigten Ausdruck eine herrliche
Wirkung machen. Das Bild des Lord Kitchener apostrophirt Angeli
mit den Worten:
„Ein energischer Kopf, nicht wahr? Na, gegen die Buren
hat er wohl seine ganze Energie gebraucht!"
Zwei weibliche Porträts, das der reizenden Frau Hofrath
v. Dozcy und... „Wer ist denn dieses entzückende Geschöpf?
Wohl eine Studie?" frage ich begierig.
„O nein!" sagt der Meister lachend. „Das ist „unsre
Maus-!" nämlich meine Schwiegertochter!" fügt er erklärend
hinzu. „Hat die ein paar Augen, nicht wahr? Ja, so ein
G'fichierl ist ein Genuß für den Maler:"
Hochinteressant war mir ein ganz fertiges Bild von der
Königin Victoria von England, die Angeli wiederholt gemalt
hat. Dies letztere Bild mit dem energischen Gesichtsausdruck hält
Angeli selbst für das gelungenste. Er schildert die Ruhe und
Ausdauer, mit welcher die Königin ihre vom Maler gewünschte
Haltung bewahrt— allerdings niemals länger als eine
Stunde— wie sie oft trotz krampfartiger Schmerzen
in den Fingern die Stellung nicht verändern will,
um die Stimmung des Künstlers nicht zu stören.
Auch über die Kaiserin Friedrich, die er gemalt hat, weiß
Angeli Interessantes zu erzählen.
„Das ist," sagt er, „eine der klügsten, unterrichtetsten
Frauen, die bei ihrem durchdringenden Verstände ein ganz außer­
ordentliches Gemüth hat. Und was mich so besonders an ihr
intereffirt, ist ihr impulsives Wesen. Sie läßt sich in allen
Dingen, bei Beurtheilung von Menschen und Kunstwerken, stets
von ihrer Sympathie und Antipathie leiten. Erstaunlich ist auch
ihre vielseitige Begabung. Dies Bild hier hat mir die Kaiserin
zum Weihnachtsgeschenk gemacht, und es ist malerisch eine sehr
respectable Leistung." Angeli zeigte mir eine sehr gute Copie von
Holbein's „Mann mit der Nelke".
„Sie haben so viel im Ausland gelebt, Herr Professor,
daß Sie dort, wie es scheint, ganz zu Hause sind, nicht wahr?"
fragte ich.
„Gewiß!" erwiderte Angeli eifrig. „Und ich gestehe Ihnen,
ich bin auch jetzt schon lieber im Ausland als in Wien. Ab­
gesehen davon, daß ich eine Wandernatur bin, die das Still­
sitzen, das Versumpfen nicht erträgt, sind die Kunstverhältnisse
hier wirklich nicht so schön, um mich dauernd fesseln zu können.
Was sollte mir auch hier gefallen? Der Wiener ist in eine merk­
würdige Strömung gerathen. Er liebt nur den „Gschnas" und
die „Hetz". Was unter dieser Flagge segelt, hat hier Erfolg.
Jch^thue es ungern, aber ich muß gestehen, daß ich zu den jetzigen
Neues Wiener Journal
Bestrebungen der Jugend kein Vertrauen, für ihre Ideale weder
Verständniß noch Sympathie habe. Die Absurditäten werden
bewundert, die Scheußlichkeiten überschätzt, und was Künstler
und Kunstfreunde aller Zeiten für heilig und schön gehalten
haben, das wird jetzt verächtlich behandelt. Es thut mir in der
Seele weh, wie die Jugend zu ihren Lehrern steht. Daß
beispielsweise die eigenen Schüler den Lichtenfels in der Secession
refnsirt haben, halte ich für eine Gemüthsroheit, denn so viel ist
gewiß: er hätte ihnen ihre Ausstellung keinesfalls entstellt. Und
so wie sie aufhören, ihre Meister zu ehren, ebenso salopp
behandeln sie auch ihre Kunst. Sie arbeiten ohne Vorbilder,
ohne Fundament, wie es heißt: „nur aus sich heraus." DaS
Malen ist nicht mehr die Summe einer langen Reihe von Kunst-
bestrebung und Kunstgefüh!— das Malen ist
Modesciche geworden. In meiner Jugend war das
anders. Meine Lehrer Emanuel L e u tz e und
Piloty waren für mich Götter, und von ihnen habe
ich gelernt, daß nur ernste, strenge Arbeit, gründliche Vertiefung
zum Höhepunkt der Kunst führt. Sehen Sie, ich habe
siebenhundert Acte gezeichnet, fragen Sie einmal, ob das heut­
zutage die jungen Leute noch thun. Soviel ich weiß, politisiren
sie mindestens ebensoviel als sie arbeiten, und das ist um die
Hälfte zu viel, und deshalb vermißt man überall die Basis—
das Fundament. Glauben Sie mir! In der ganzen Secession ist
kein einziger Maler, der so fest discipliuirt ist wie der alte
Mcnzel oder der ewig junge Rudolf Alt, Meister, bei welchen
die Hand wirklich das macht, was der Kopf will.
„Und das allein ist Kunst! Und die Kunst will errungen,
erstreb:, erarbeitet sein! Die fliegt Niemand in den Schoß!"
„Aber die modernen Maler halten ja ihre Kunst sür einen
Fortschritt!" warf ich ein.
„Warum? Weil sie neue Moden aufbringen! Weil sie
für den Hintergrund eines Porträts statt des weichen, vortheil-
haften rothen Damastes jetzt weiße und gelbe Stoffe malen,
trotzdem sie entschieden schlecht wirken. Auf gewisse
Neuerungen brauchen sie indessen nicht stolz zu sein,
denn was sie als neue Errungenschaften proclamircn, ist eigentlich
uralt. Zum Beispiel die Ornamente an dem Secessionsgebäude,
das eine Berlinerin für das Crcmatorium hielt. Aber merken denn
die Herren nicht, daß dieser Stil weder zu unserem Klima, noch
zu unseren Verhältnissen und unseren Baulichkeiten paßt? Daß er
neben unserer Karlskirche wie eine Dissonanz wirkt! Es wäre
also— um eine Stileinheit zu erzielen— beinahe nothwendig,
die Karlskirche, unseren herrlichsten Bau, zu beseitigen, damit
die Moderne zu ihrem Recht gelangt. Aber es nützt sie trotzdem
nichts. Die Antike werden sie nicht übertrumpfen, und die
Venus von Milo im Louvre in Paris ist und bleibt die
Vollendung an Schönheit, Adel und Reinheit. Freilich die
Neueren haben andere Ideale, sie malen jetzt Hühneraugen,
Warzen und Difformitäten!"
„Halten Sie Max Klinger und Stuck auch für Secessionisten,
Herr Professor?"
„Vor Allem halte ich Klinger für den größten Zeichner
und Radierer— ich besitze alle seine Radierungen, aber mit
seiner Farbengebung und seinen Ideen bin ich nicht immer be­
dingungslos einverstanden. Stuck ist ein enormes Talent, besitzt
hervorragenden Farbensinn, und alle seine Werke fesseln durch
überwältigende Leidenschaft. Beide Künstler stehen thurmhoch
über jenen Herren, die das große Corps der Secession aus­
machen, sie brauchen keinen Beinamen, keine Uniform, denn es
sind selbständige, gottbegnadcte Naturen."
„Und Böcklin?"
„Böcklin?" sagte Angeli erregt, und ein Leuchten ging über
sein Gesicht. „Böcklln ist der Poet. Der größte, bedeutendste
Maler unserer Zeit, er dichtet in Farben. Diese Naturalistik
lasse ich mir gefallen! Seine Landschaften sind einfach un­
vergleichlich! Sieben seinen Veduten kann ich andere gar nicht
mehr ansehen. Man meint jeden Augenblick, die Baumblätter
müßten sich bewegen! Im Jahre 1871 sah ich in Rom das
Porträt des Bildhauers Kopf von Böcklin. Das war eines
Van Dyck würdig! O, vor dem beuge ich mich."
„Aber Sie selbst, Herr Professor, waren anfangs Historien-
und Genremaler, nicht wahr?"
„Jawohl! Aber beides schlecht. Mir fehlte das Wichtigste:
die Erfindung und der historische Sinn. Dahinter war ich bald
gekommen. Ein Genrebild, das ich im Jahre 1869 malte,
„Der Rächer feiner Ehre", und das sogar in Berlin die Medaille
erhielt, wirkte, trotzdem jede einzelne Figur gelungen war, im
Ganzen blos wie ein schlechtes Theaterstück. Ich bin eben
erfindungsarm, ein Sclave der Natur. Was ich vor mir habe.
kann ich erfassen, seine Wesenheit durchdringcn, seine Charakteristik
erlauschen und wiedergeben, aber ich muß Alles sehen. Auch
hätte es mir nicht geschadet, wenn ich von Makart's Decorations-
talent etwas abbekommen hätte. Aber ich binfroh, daß ich meiue
Fehler kenne. Der Künstler soll durchaus sein Talent und sein Genre
verstehen, das Maß seiner Kraft beurtheilen können. Im,Jahre 1878
beauftragte mich Seine Majestät der Kaiser, für die Pariser
Weltausstellung ein historisches Bild zu malen. Ich nahm
Audienz, in welcher ich den mich ehrenden Auftrag dankend ab­
lehnte. „Eure Majestät bekämen ein schlechtes Bild," sagte ich
offenherzig, „und ich hätte mir meinen Namen ruinirt." Der
Irrthum über sein eigenstes Genre hat den feinsinnigen, vor­
nehmen Munkacsy umgebracht. Er brach unter der Riesenaufgabe,
welche schon die Vorarbeiten zu dem Deckengemälde „Arpäd"
(für das ungarische Parlament) erforderten, zusammen. Er war
nach meiner Ueberzeugung der vollendetste Genremaler
seiner Zeit.— Das Studium Lenbach'scher Bilder wurde
die Entscheidung für mein Genre; damit ging ich
zum Porträtisten über.— Jedenfalls hat der Historien­
maler die schwerste, undankbarste Aufgabe. Ein Bild wie „Die
letzten Stunden Karls I." von Delaroche, an das kann ich
nicht glauben. Der Maler soll die Historie seiner Zeit malen,
wie Van Dyck die Zeit Karls I., oder aber er soll Allegorien
malen. Der einzige Menzel hat es verstanden, die Zeit Friedrichs
des Großen so wiederzugeben, daß es nicht blos historische
Malerei, sondern gemalte Historie geworden ist. Ich möchte bei­
nahe behaupten, daß der Porträtist der einzige wirklich authen­
tische historische Maler ist, denn er fixirt in seinen Bildern die
Mode, die Sitte, den Stil seiner Zeit. Wollen Sie ein Porträt
sehen, das ich als dreizehnjähriger Junge gemalt habe?"
„Mit vielem Vergnügen!"
Angeli führte mich in ein kleines Nebenzimmer und zeigte
mir das Bildniß seiner Tante, das nach seinem Ausspruch mit
mehr Liebe als Kunst gemalt sei. Dennoch staunte ich über die
gute Beleuchtung des etwas steifen Bildes.
„Damals wußte ich noch nicht viel über Nord- oder Süd-
licht. Und-ich habe auchspäter-unter-den merkwürdigsten
hältnissen gemalt. Auf einer Besitzung des Fürsten von Sigma­
ringen in Krauchenwies habe ich in einen: winzigen Zimmerchen,
das so niedrig war, daß ich den Plafond mit der Hand er­
reichen konnte, bei schlechtem Südlicht, zwei Bilder (einen Mann
und eine Frau) gemalt, und diese sind vielleicht die besten, die
ich je gemacht habe. Dagegen ließ mir im Jahre 1874 der
Kaiser Alexander van Rußland in Livadia direct ein Atelier
bauen und einrichten, und da brachte mich der ewig blaue
Himmel zur Verzweiflung; ich habe dort gemalt wie aus einem
intenfaß."
„Alan sollte dock meinen, blauer Himmel müsse das Ent­
zücken aller Maler sein!" wandte ich überrascht ein.
„Gott bewahre!" erwiderte Angeli lebhaft. „Hildebrand
sagt sehr richtig: bei blauem Himmel sei es ganz gleich, ob man
mit Farbe oder mit Stiefelwichse male. Das herrlichste Mallicht
gibt nur ein gleichmäßig grauer Himmel."
„Finden Sie, Herr Professor, daß heutzutage im Auslande
mehr in der Kunst geleistet wird als bei uns?"
„Unvergleichlich mehr! Namentlich die Franzosen stehen 'in
der Malkunst viel höher. Sie haben freilich keinen Aquarellisten
wie unser Rudolf Alt. Aber all die anderen! Dagnan-
Bouveret, Dctail! Was die Kerle können, ist erstaunlich!
Unsere Porträtiste:^ lassen sich ja auch nicht spotten.
Horovitz und Pochwalsky sind hervorragend, namentlich Letzterer
bat mit seinen kolossalen Polenbildern Interessantes geleistet.
Aber seitdem Pettenkofen und Leopold Müller todt sind, ist auch
die österreichische Genremalerei begraben. In Belgien sind sie
jetzt etwas zurückgeblieben, aber die französischen Landschafter
Corot, Troyon, Daubyguy, Millet, Dupre stehen auf allererster
Stufe. Die Franzosen nehmen die Sache auch viel ernster, sie
sind fleißiger, arbeiten mehr. Der Wiener bummelt gerne; Kaffee­
haus, Tarock sind ihm eine Wichtigkeit. Leider geht dasselbe
Muster durch das ganze Volk. Es geht mir selbst hier nicht besser,
auch ich arbeite im Ausland dreimal so viel, während ich hier
die Zeit vertrödele."
Im Verlauf des Gespräches kamen wir auch auf Wiener
Kunstkritik zu sprechen, und ich erwähnte den Namen des vor
einigen Jahren verstorbenen Kunsthistorikers Dr. Albert Jlg.
„Ach, lassen Sie mich mit dem zufrieden!" rief Angeli.
„Das war der reinste Theoretiker! Der hat ganz genau gewußt,
um wie viel Uhr der Tizian aufgestanden ist und was er zu
Mittag gegessen hat, aber von Kunst hat der Mann nichts ver­
standen. Der Unglückliche hat den monumentalen Tilgner auf
dem Gewissen, seiner Uebcrreduug verdanken wir das schlechteste
Denkmal in Wien— das Mozart-Denkmal.— Tilgner war der
großartigste Porträtifl, und dabei hätte er auch bleiben sollen!
Lieber gute Stiefel als schlechte Kunst!"
Ich wußte, daß Angeli eine hübsche, wohlgeschulte Stimme
habe und sehr musikalisch sei uud fragte ihn ob er noch fleißig
singe.
„Jetzt nicht mehr besonders," meinte er, „aber ich habe
früher viel und gern gesungen. Ich bin heute noch stolz darauf,
daß Billroth mir einmal von eins bis vier Uhr Morgens Lieder
begleitet hat. Einmal habe ich sogar öffentlich gestrugen. Der
Impresario und Arrangeur des Concertes war niemand.Geringerer
als die Kaiserin Augusta, die mich, nachdem ich im kleinen
Zirkel am deutschen Hof mehrmals gesungen hatte, aufforderte
in einem Concert zu Gunsten des Augusta-Hospitals mitzuthun.
Der Wunsch einer Kaiserin ist ein Befehl, aber sich hätte mich
doch gerne der Aufgabe entzogen, und da ich kein Berufs-
sängcr war, wollte ich nur unter der Bedingung singen,
wenn säinmtliche Mitwirkende Dilettanten wären. Auf
diese Art hoffte ich entschlüpfen zu können.
Aber die Kaiserin stellte wirklich eine Dilettantenvereinigung zu­
sammen, die aus Vegas, Werner, Rcgierungsrath Haß und
Graf Mons bestand, und nun war ich gefangen. Wie mir ver­
sichert wurde, hatte ich großen Erfolg, aber als im nächsten
Jahre derselbe schmeichelhafte Concertantrag an mich erging,
schützte ich drei bis vier Tage vor der Production unüberwind­
liches Lampeuficber vor und löste meine Absage durch eine Geld­
spende an das Hospital ein. Auch in Livadia. in den Soireen
der russischen Kaiserfamilie, wurde ich nach dem Souper oft auf­
gefordert, zu singen. Es befand sich da blos ein einziger Gesell­
schaftssaal, in welchem auch der Spieltisch des Kaisers
Alerand er, an dem er mit seinen Partnern Jerolafch spielte»
aufgestellt wurde. Während ich nun Schubert'sche und Schu-
mann'sche Lieder sang, hörte ich vom Spieltische her immer­
fort „Atout" und „Contra" rufen, und das machte mich so
nervös, daß ich falsch sang, unrichtig einsetzte und schließlich mitten
in einen: Liede abbrach. Ueber diese Störung befragt, erklärte
ich, daß ich auf die lauten Ausrufe des Kaisers— „Atout"
und „Contra" mehr geachtet hätte als auf meinen Gesang,
worauf der Kaiser aufstand, sich mit der größten Liebens­
würdigkeit über die Störung entschuldigte und mich bat, das
Lied „An die Musik" zu wiederholen. Von da ab verliefen die
Whistpartien lautlos, wenn ich sang.
„Eine nette kleine Geschichte spielte sich auch dort ab, als
ich das Bild der Kaiserin-Mutter malte. Die Zarewna hatte einen
Mops, den sie sehr liebte, und der bei den Sitzungen immer an­
wesend war. Täglich kam der .Kaiser Alexander II., ebenfalls
von einem schwarzen Hühnerhund begleitet, den er sehr liebte,
ins Atelier, umarmte seine Mutter, küßte ihr die Hand, betrachtete
das Bild und sagte: „Le portrait est tres charmant et tres
frappant.“ Die beiden Hunde jedoch maßen sich immer mit
feindlichen Blicken uud knurrten sich an. Eines Tages fuhr der
Kaiser mit seiner Mutter spazieren, beide Hunde saßen auf dem
Rücksitz. Während der Fahrt fingen die Hunde an sich zu balgen
und zu beißen, und nach einem heftigen Angriff des Hühner­
hundes sprang der Mops vlötzlich aus dem Wagen, ergriff die
Flucht und verschwand. Die Zarewna, erschrocken und besorgt
für ihren Liebling, rief dem Hühnerhund wüthend zu: „Du
dummer Esel!"
„Andern Tags erzählte mir die Kaiserin die Geschichte und
fügte hinzu: „Sie werden sehen, der Kaiser ist böse, weil ich
seinen Hund beleidigt habe, er kommt heute gewiß nicht ins
Atelier." In der That ließ sich der Kaiser acht Tage lang nicht
blicken."
Hier wurden wir durch den Besuch eines kunstliebende«
Fürstenpaares unterbrochen, und mit herzlichem Dank für die
anregende Stunde schied ich von dem liebenswürdigen Künstler.
* Die Schlierseer verabschieden sich heute von dem
Publicum des Deutschen Volkstheaters mit einer Wiederholung
des Volksstückes „Jägerblut" von B. Rauchenegger.— Hkerauf
bleibt diese Bühne von morgen Montag den 9. d. M. bis ein-
Ver-schließlich Freityg^deu 10. August geschlossen.


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 10 ]
6«tteiO Sonntag
Neues Wiener Jorrrnal
8. Juli 1900
Nr. 2408
* Eine aus Wiener Operettenmitgliedern bestehende Truppe,
der auch Fräulein DirkenS angehört, gastirt derzeit mit
großem künstlerischen Erfolge aber vor leeren Bänken am Central-
theater in Dresden. Der Operettentenor Bauer, welcher
dieser Gesellschaft angehört, erhielt einen Antrag für die Dresdner
Hofoper. Herr Bauer ist aber bekanntlich bereits dem Carl-
Theater verpflichtet.
* Fräulein S o s n a vom Hoftheater in Dresden wurde
für das Fach der ersten Operettensängerinnen aus Carl-
theater engagirt.
* Im Jantsch-Theater finden heute Sonntag zwei
Vorstellungen der zugkräftigen Radler'schen Gesangsburleske „Die
Pariser Weltausstellung" statt.
* Ueber Max Dreyer's hier beifällig aufgenommenes,
in Leipzig jedoch kürzlich abgelehntes Stück „Winterschlaf"
iiußert sich R. v. G o t t sch all in scharfer kritischer Be­
leuchtung der modernen Richtung wie folgt: „Winterschlaf" ist
ein echt modernes Stück, allerdings eines von denen, von
welchen zwölf auf ein Dutzend gehen, wenn man einmal die
Nsen-Hauptmann-Schablone in der Hand hat. Zuerst saubere
Genremalerei— und dann nach einer Pointe von geschichtlicher
Keckheit ein tragischer Abschluß... Die Genremalerei als
solche ist wohlgelungen, wegen dieses Detailkrams werden die
neuesten Dichter ja besonders verherrlicht. Aufgefallen ist uns
nur, wie viel Kaffee in diesen Stücken getrunken wird; die
Kaffeeserviette kommt gar nicht vom Tische, mögen wir uns im
Forsthause oder im Pfarrhause oder in den verschiedensten
norwegischen und deutschen Behausungen befinden. Nur wo uns
der Dichter mit Alkohol tractirt, der in großen Massen con-
smuirt wird, wie in „Bor Sonnenaufgang" und in „College
Crampton", muß der Kaffee gegen die kräftigere Bewirthung
zurückstehen... Die Motivirung ist kleinlich, die Radicalcur
der den Brautstand verbessernden Franj sehr anstößig und der
Schluß nach den ganzen kleinlichen Boraussetzungen von ab­
stoßender Grellheit.
* „I/Hsars du berger" heißt eilt neues Ballet in sechs
. Bildern, das in Paris im Palais de la Danse mit großem
Erfolge zur ersten Aufführung gelangte. Die Musik ist von Louis
Ganne, der als Componist vieler Tanz- und Marschlieder in ganz
Europa bekanntgeworden ist.
* Ein ungewöhnlicher Rechtsstreit wurde dieser Tage
zwischen dem dramatischen Schriftsteller W. S. Gilb ert und
der Schauspielerin Miß Jeanette Steer in London aüs-
getrage«. Mr. Gilbert wollte ein gerichtliches Urtheil erwirken
deS Inhaltes: Es werde Miß Steer untersagt, sein Stück
„Pygmalion und Galathea" weiter aufzuführen, obwohl ein
Vertrag vorlag, der ihr bisher das Recht hiezu gab. Gilbert
behauptete, Miß Steer habe in ihrer Rolle eine verfehlte Auf­
fassung bekundet. Die Darstellerin habe die Rolle der Galathea
derart zur Hauptrolle gemacht, daß die Gestalt der Cynisca
' vollkommen erdrückt sei. Das habe die Harmonie des Werkes
gestört und einer sehr ernsthaften Hauptscene den Stempel deS Bur­
lesken aufgedrückt.— Der Richter ließ sich die Handlung des Stückes
. genau darlegen und erfuhr, daß die Hauptrolle bisher von
Tragödinnen gespielt worden war. Am hochdramatischen Schlüsse
deS zweiten Actes hat Cynisca zu rufen: „Sei gerecht, lass' ihn
die Strafe bezahlen!", worauf Galathea mit dem Rufe: „Er­
barmen!" ohnmächtig zu ihren Füßen niederzusinken hat. In
dieser Hauptscene habe nun Miß Steer die Cynisca ganz in den
Schatten gestellt und das Wort „Erbarmen!", obwohl es. nur
einmal im Text stand, mehrmals wiederholt. Auch sei sie zu
Füßen Pygmalions und nicht zu denen ihrer Rivalin Miß Repton
in■ den Staub geglitten. Sachverständige sagten, dem
Verfasser stehe allerdings ein Einfluß auf die Auf­
fassung zu, den er bei den Proben geltend machen
könne.— Der Richter schritt zum Spruche: Es bestehe hier
ein Widerspruch in der Auffassung des Charakters der Rolle
zwischen dem Dichter und der Schauspielerin. Die Wiederholung
der Worte: „Erbarmen!" sei vermuthlich im Affecte geschehen.
Dem Autor stehe blos eine berathende Stimme zu.
Dem Darsteller müsse dagegen jede Freiheit deS künst­
lerischen G e st a l t e n s gewahrt bleiben. Dafür fei
er nur dem Publicum und der Kritik gegenüber verantwortlich.
Mr. Gilbert hätte übrigens schon bei Abschluß des Vertrages
wissen dürfen, daß Miß Steer keine Heroine, sondern eine
Soubrette sei. Aus allen diesen Gründen müsse auch Mr: W.
.S. Gilbert abgewiesen und in die Kosten des Verfahrens ver-
urtheilt werden.
* Daß der berühmte ruffische Componist Tschaikowski seiner­
zeit die Sängerin DesirSe Artot heiraten sollte, dürfte wenig bekannt
feim In einem interessanten Feuilleton erzählt die „Roffija", daß es
damals in Moskau allgemein hieß, die Trauung stände nahe bevor.
Die Hochzeit sollte in Frankreich stattfinden. Anton Rnbinstein
S sie alle Hebel in Bewegung, um die Verbindung, von der er nichts
utes erwartete, zu hintertreiben. Bald konnte er Tschaikowski die
Mittheilung machen,, daß die, beiläufig gesagt, nichts weniger denn
schöne Artot sich mit dem Baritoinstcn Padilla vermählt habe.
Tschaikowski erbleichte, sagte aber kein Wort.
* Die Londoner literarische Gesellschaft, der „Elizabethan
Stage Society", unternahm eine Ausführung einiger Scenen aus
„Piccolomini" und „Walleustein's Tod" in englischer Sprache. Der
Erfolg entsprach nicht den Erwartungen.
(Kirchenmusik.) Heute: Kirchenmusikverein St- Karl:
Messe in F Nr. 6 von Führer, Graduale von Kempter, Osfcr-
torium von Kaulich.— Votivkirchc, 10 Uhr: Messe in^ von
Rob. Führer, Graduale „Sacerdotes" von U. Kornmüller, Dü'evtonum
„Inveni David“ von F. 1. Witt,— Pfarrkirche zu Maria Ver­
künd i a u n g in der Roßau (P P. Serviten) (Regenschori Hermann
Dorfmeister), 10 Uhr Vormittags: „^.sperges me“ von R. Führer,
.„Tantugi ergo" und „Genitori“ in G von Kosch, Messe in A. von
Kempter, Offertorium „Protector noster".— Antvniuskirche,
15. Bezirk, Pouthongasse, 9 Uhr Vormittags: „Asperges me" von
F. Z. Zierer, „Tantum ergo" in B von Alois Nieder, Jntroitus und
Communio (Choxnl). Messe in Es von Robert Führer (bearbeitet von
Johann Ev. Hubert), Graduale „Ecce sacerdos magnus" von Karl
Kempter, Offertorium „Inveni David" von Karl Seyler.
effant könnte das Dreijährigenrennen werden, das für „Enamel"
-ein« gute Sache sein dürfte.
Nachstehend die Tips:-
Sonntag de« 8. Juli.
Sport.
Trabrennen zu Baden.
Juli-Meeting.
Der heutige Tag bringt als weitaus interessantestes Ereigniß
teil Präsidentenpreis, der zu einem Zweikampf zwischen „Bonna-
tella" und „Athanio" führen dürfte, von denen die Erstere um
PO Meter, schlechter daran ist. Eine Ueberraschung könnte „Caid"
bei vorsichtiger Steuerung bringen. Das Jnländerrennen müßte
„Prineesse Nefta" gewinnen, am gefährlichsten könnte ihr
„PaulH" werden. Ganz offen ist das Prinz Solms-Ausgleichs-
reunrn, in dem man mit „Prophet" und „Arion", allerdings
aber auch mit „Miß Jnna B" wird rechnen müsseu. Sehr inter-
„Neues
Wiener
Journal"
1. Inländer-
Neunen erster
Classe
2. Parkpreis
3. Prinz Solms
Ausgleichs­
rennen
4. Herrenfahren
5. Präsidenten-
Preis
6. Rennen für
Dreijährige
7. International.
Handicap
8. Inländer-
Handicap
Princesse Nefta
Paul H
Robert Lee
Shadelaiidl
Prophet
Ärion
Naurine
Lilly C
Bonnatclla
Athanio
Enamel
Hermin
B. B. M.
Maggie E
Crownprince
Meregduda
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
Princeffe Nefta
Stall Häuser
Stall Mac Phee
iiptoe ShadelandTiPtoe
Miß Jnna B
Prophet
Gest. Wienerwald
Ruth T
Athanio
Caid
Enamel
Rozsi
Stall Mac Phee
Maggie E
Tarantella
Crowuprince
Princeffe Nefta
Paul H
Trolley Girl
Stall Mac Phee
George A
Countesse Eve
Stall Wanko
Miß Ina B,
Arion
Naurine
Eszmeny
Ruth T
Athanio
Boabdil
Bonnatclla
Enamel
Vergißmeinnicht
Herczeg
Maggie E.
Stau Mac Phee
Saracinesca
Crownprince
Hatalmas
Felix Papageno
Rennen zu Karlsbad.
(Privat-Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Karlsbad, 7. Juli.
1. Maiden-Hürdenrennen. 3600 Kronen. 2400 Meter. Herrn
A. Drcher's 3,ähr. „Trappist" (Whceler) sicher mit dreiviertel Längen
vor Fürst Auersperg's 3jähr. „Fakir" und Herrn v. Hold's 3jähr.
„The Black Prince" (todtes Rennen). „Pavolin", „Kotyag", „Adjisten".
Tot. 117:10. Platz 230, 110, 91:50.
2. Verkaussrcnnen. 2400 Kronen. 2000 Meter. Mr. C. Wood's
3jähr. „Monza" (Segrott) nach Kampf mit Halslänge vor Herrn
v. Mautner s 3jähr. „Dubarry"; eine halbe Länge zurück Baron
Uechtritz' 4iähr. „Primasz". „Arana." Tot. 28:10. Platz 113, 315:50.
3. Maidenrennen der Zweiiährigen. 3600 Kronen. 1200 Meter.
Baron G. Springers „Elegcl" (Hyams), leicht anderthalb Längen vor
Gestüt Feltoronis „Parole"; eine Länge zurück Gestüt Wcil's
„Shamrock". „Booky", „Repulj", „Socius", „Kosmopolit".
-Tot. 35 :10. Platz 81, 137, 87: 50.
4. Aberg-Steevle-chase. 13.600 Kronen. 5600 Meter. M.Robert's
5jähr. „Aspafia" (Hesp) leicht anderthalb Längen vor Fürst Auersperg's
5jähr. „Buda"; sechs Längen zurück Herrn Dittel v. Wehrberg's 4jäyr.
„Vertes". „Sehr möglich." Tot. 66:10. Platz 54, 58:50.
,5. Handicap der Zweijährigen. 3600 Kronen. 1100 Meter.
Grasen L. Trauttmansdorff s „Haiderose" (Barker) nach Kampf mit
S alslänge vor Herrn v. Szemerc's „Beza"; drei Längen zurück Herrn
. Dreher's „Bictreß". „Harpagon", „St. Cleofas", „Dom Kozak".
Tot. 34: 10. Platz 93,137: 50.
6. Preis von Tcplitz-Schönau. 3600 Kronen. 1300 Meter. Herrn
Edler v. Blaskovits' 3jähr. „Charnier" (Black) nach Kamps mit Kopf­
länge vor Herrn Ä. v. Pechy's 3jähr. „Davensberg"; fünf Längen
zurück Baron Königswartcr's 3jähr. „Barmikor". „Mclfitano."
Tot. 27 :10. Platz 83, 133: 50.
(Antheilscheinc für die Karlsbader Rennbahn.) Im
Sommer 1897 nahm ein Karlsbader Hotelier von dem Rennstallbesitzer
Leopold Hause r zwei Zeichnungserklärungen auf je 2000 Kronen,
von denen eine auf den Namen des Pferdehändlers Adolf Glaser
lautete, zur Errichtung der Rennbahn in Karlsbad entgegen. Als der
Turfplatz mit einem Kostenaufwand. von 300.000 Kronen fertiggestellt
war, wurden die Zeichner zur Zahlung aufgefordert. Herr Glaser
erklärte, daß Herr Häuser nicht bevollmächtigt war, für ihn zehn An:
theilscheine zu zeichnen. Die Stadtgemeinde Karlsbad klagte Herrn Glaser
denn Wiener Landcsgerichte, welches sich jedoch für incompetent erklärte,
da, wie Dr. Siegfried Spitzer, der Vertreter Glasers, bemerkte, es sich
um eine Klage aus dem Geschäftsbetriebe eines protokollirten Kauf­
mannes richte. Es handelte sich für Glaser nicht um Sport, sondern
um Geschäft. Nun sollte der Proceß vor dem Handelsgerichte verhandelt
werden. Es kam jedoch zu einem Vergleiche. Herr Glaser nahm fünf
Antheilscheinc um 1000 Kronen und erhielt dafür auf Lebenszeit einen
„Knopf" zum Besuche des Actionärranmcs der Karlsbader Rennbahn.
(Wiener Radfahrer „D'Gri«;iugcr .) Bei der am Dienstag
den 3. Ju'i stattgesundcnen Generalversammlung wurden gewählt:
Erster Obmann Herr Rudolf Riedcr-Hengl, zweiter Obmann Herr
Joses,TcycrU erster Schristwart Herr Leopold Rettinger, zweiter
Schrittwart Herr Jgnaz Vogl. Heute Clubpartie am Spitz. Führung
zweiter Fahrwart Herr Forchtner. Abiahrt 3 Uhr vom Clubheim,
19. Bezirk, Brauhausrestaurant St. Leopold.
Gertchlslaal.
(Eine Rüge für das Ministerium des Innern.) Beim
Reichsgerichte kam es gestern vor Beginn einer Verhandlung,, die Ane
Klage gegen den Staat betraf, zu einem peinlichen Zwifchenfall. Für
das belangte Ministerium des Innern war an Stelle des für diesen
Fall vorgemerkten Ministcrialratyes Dr. B c r n a r d der Bezirkscommissär
Ritter v. H erm aun erschienen. Von dieser Delegirung war das
Reichsgericht nicht verständigt worden. Bezirkscommissär Ritter von
Hermann erklärte über Befragen des Präfidenten-Stellvertreters des
Reichsgerichtes Dr. S t e i n b a ch, daß er nur mündlich bevoll­
mächtigt worden sei, den krankheitshalber verhinderten Ministerial-
rath Bcrnard zu vertreten, da er ohnehin bei einer zweiten Verhand­
lung am selben Tage vor dem Reichsgerichte intervenire. Dr. Stein­
bach: Dem Reichsgerichte liegt keinerlei Zuschritt seitens des Ministeriums
über diese Delegirung vor: i ch kan n n i ch t um hin, zu e r-
klüren, daß dies eine Unregelmäßigkeit ist, es ist
wünschenswcrth, daß das Reichsgericht von der Delegirung
eines Vertreters schriftlich verständigt wird. Können Sie, Herr Bezirks-
comm ssär, unter Ihrem A m t s e i d e bekräftigen, daß Sie zur
Vertretung bei dieser Verhandlung deleairt wurden? Der Commifjär
bejahte diese Frage, worauf Dr. Steinbach den Schriftführer Hosrath
Hugelmann um Protokollirung der Antwort des RegiermigS-
vcrtreters ersuchte und letzteren zur Vertretung zuließ. Der Zwischenwll
machte auf die Mitglieder des Reichsgerichtes sowie auf die anwesenden
Rcgierungsvertreter einen peinlichen Eindruck.
(Aus dem Wahlkampfe.) Bor dem Strairichter deS Bezirks­
gerichtes Währing, Gcrichtssccretär Dr. H ein, hatte sich gestern der
Genicinderath und Fleischsclchcr Franz Geyer gegen eine Ehrcn-
belcidigungsklage zu verantworten, welche der Redacteur Richard
S n ch a n e k erhoben hatte. Der Letztere, welcher der antisemitischen
I Partei nahesteht, trat bei der Wahl in den vierten Wahlkörpcr
des Gemeinderathes als Candidat der im Bezirke Währing
wohnhaften Fuhrwcrksbediensteten auf, blieb jedoch gegen den vom
christlich- socialen Wahlcomite ausgestellten Candidaten, den
Privatbeausten ur Vkfltt, in der Minorität. Den Leitern
der Wahlagitation in Währing war diese, im eigenen Lager ent­
standene Gegencandidatur Suchanek's unangenehm, hauptsächlich aber
deshalb, weil er als Candidat auftrat, ohne sich vom Bürgermeister
Dr. Lueger hiezu die Erlaubniß verschafft zu haben. Am Tage vor
der Wahl ging Herr Suchanek über den Währingcr Marktplatz und
kam an dem Stande des Gemcinderathes und Geflügelhandlers
Friedrich Dechant vorüber. Dort stand Geyer, welcher Vorsitzender-
Stellvertreter der Wahlcomniission war, und rief Suchanek
über die Straße zu: „Sö, kommen S' her". Der Angerufene
ging hin und hierauf sagte Geher: „Hab n Sö sich scho beim
Burgermaster g'meld't?" Auf die Frage Suchanek's, was ihn das
kümmere, bemerkte der Gemeinderath: No, weil mi Aner g'fragt hat,
ob der Narr scho z ruckg'trel'n is. Suchanek machte Gcmeinderath
Dechant auf diese Beleidigung aufmerksam und theilte ihm mit, daß er
ihn als Zeugen führen werde. Daraufhin sagte Geher: Sie sän mir a
zu Mindere Person, als daß i mit Jhna red'. Diese Darstellung des
Sachverhaltes liegt der von Suchanek erhobenen Klage, welche Doctor
Siegmund Beck vertrat, zugrunde. Der Richter bemühte sich, einen
Vergleich herbeizuführen, welchen der Geklagte ablehnte, da
er diese Worte nicht gebraucht hatte.— Richter: Wie
verhielt sich die Sache uach Ihrer Darstellung.— Angekl.: In­
folge des Attentates auf den Währinger BezirkSvorsteyer Herrn Baumcm»
mußte, rch ihn beim Vorsitz in der Wahlcommission vertreten und die
Wahl leiten. Der Herr Bürgermeister Dr. Lueger sagte mir, wir
sollen für den vierten Wahlkörper einen Candidaten suchen, aber es muß
ein Arbeiter sein. Ich hab zu meinen Leuten gesagt: Leutcln, brmgt's
mir an Candidaten, an. christlichen Arbeiter und is er sunst was und
d r will. Nur a Arbeiter muß er sein. Daraufhin wurde der Post­
beamte Urban nominirt und gewählt.— Dr. Beck: War das ei«
Arbeiter?— Angekl.: No, es war halt a geistlicher Arbeiter.
— Dr. Beck: Sie wollen sagen, ein geistiger Arbeiter.— Angekl.:
Unser Candidat war also aufgestellt und plötzlich tritt der Herr Suchanek
als Gegencandidat anf. Ich bin zum Dr. Lueger gegangen und hab'
ihn g'fragt, ob der Suchanek seine Candidatur ang'meldet bat. Doctor
Lueger wußte nichts davon. Wie also der Herr Suchanek am 30. Mai
über den Marktplatz gegangen ist, hab' ich ihn gefragt, ob er sich bei
Dr. Lueger gemeldet habe. Er,hat die Frage beiaht, worauf ich. ihm
sagte, daß das nicht wahr ist, denn ich komme g'rad vom Herrn
Bürgermeister. Der Kläger bemerkte, seine Wähler haben seine Candidatur
verlangt, und er sah sich nicht veranlaßt, sich bei Dr. Lueger zu melden. Er
habe übrigens nicht auf Grund des christlich-socialen Programms
candidirt; sein Wahlausruf richtete sich an die Deutsch-Christlichen.—
Richter (zum Geklagten): Das sollten Sie doch einsehen, daß Herr
Suchanek nicht die Einwilligung des Bürgermeisters zur Candidatur
einholen mußte, den» das ist das Recht jedes Staatsbürgers, das
passive Wahlrecht auszuüben.— Dr. Beck: Und dann, es muß ja nicht
Jeder ein Barrierestock sein.— Da der Geklagte jede beleidigende
Aeußerung/ leugnete, wurde der Zeuge Gemeinderath Dechant
unter Eid vernommen. Er will nichts gehört haben. Als
die Beiden in eine Controverse geriethen, habe er dem Kläger gesagt:
schauen Sie, daß Sie weiter kommen. Dechant gab noch an, Geyer-
habe den Kläger gefragt: Mit welchem Recht candidiren Sie; haben
Sie sich beim Bürgermeister angemeldet? Der Kläger gab an, es war
auch die Frau Dechant's dabei, und ein Marktweib rief lachend: A,
dös is also der falsche Candidat, daß der so schimpft. Zur Vorladung
dieser Zeuginnen wurde die Verhandlung vertagt.
Ein angeklagter Bezirksrichter.
Graz, 7. Juli. (P r i v a t- T e l e g r a m m des „Neuen
Wiener I o u r n a l".) Heute wurde vor dem Landesgerichte unter
Vorsitz des Vicepräsidenten v. Karnits chnigg die Berufungs-
verhaiidlung über die Ehrenbeleidigungsklage zu Ende geführt, welche
der Schulleiter von Frohnleiten,Franz Meixner, gegen den dortigen
Bezirksrichter Landcsgerichtsrath Karl Misch itz angestrengt hat. Seit
Jänner l. I. gelangten an denLandesschnlrath, an den Bezirksschulrath
von Frohnleiten vierzehn anonyme Schreiben, in denen Meixner grobe
Pflichtvernachlässigungen vorgeworfen werden. Es wird der Bor­
wurf erhoben, daß Meixner die Kinder jener Eltern, die sich
n i ch t bei ihm versichern lassen— er ist
nämlich auch Versicherungsagent— schlecht behandle. Die anonymen
Anzeigen sind mit „Die armen Eltern"— „Mehrere Bauern"
unterschrieben. Meixner beschuldigte den Landesgerichts-
rath, der Schreiber der anonymen Brieie zu sein und
klagte. Das Bezirksgericht sprach in einer nichtöffentlichen,
Verhandlung den Landcsgerichtsrath f r e i, da zwar die Sachverständigen
jedenfalls in verstellter Handschrift die Karten als von Mischitz her­
rührend bezeichneten, jedoch die Möglichkeit einer Myftifi
c.ation nicht ausgeschlossen sei. Dem Landesgerichtsrath sei
die Handlungsweise nicht zuzutrauen. Der Geklagte erklärte,
nicht der Schreiber der Brieie zu sein, er sei Meixner nicht feindlich
gesinnt. Der Senat verwarf die Berufung, bestätigte den Freispruch
und schloß sich in der Begründung dem erstrichterlichen Urtheil an.
Depeschen des Ueuen Wiener Journal
Berlin, 7. Juli. Prinz Kotohito Kanin von
Japan trat heute mit seinem Gefolge die Reise nach Peters­
burg an.
Konstautinopel, 6. Juli. Der Prinz und die Prinzessin
von Neapel sind unter dem Jncognito eines Grafen und einer
Gräfin Romeo hier eingetroffen.
Gemeindewahlen in Klosteruenburg.
Klosterneuburg, 7. Juli. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Heute schritt der
erste Wahlkörper zur Urne. Die Fortschritt­
lichen siegten mit einer ansehnlichen Majorität.
Die Gemeindevertretung ist demnach ausschließlich aus fortschritt­
lichen Männern zusammengesetzt.
Die englische Mittelmeerflotte in Trieft.
Trieft, 7. Juli. Aus Anlaß der bevorstehenden Ankunft
der königlich britischen Mittelmeerflotte wurde nachstehendes Pro­
gramm festgesetzt: Nach dem Montag um 2 Uhr Nachmittags er­
folgenden Eintreffen der Flotte wird der Austausch der Besuche
vor sich gehen. Abends findet in den Sälen des Schiller-Vereines
ein von der Kriegsmarine gegebenes Galadiner statt.
Dienstag geben der Escadrecommandant Graf M o n t e c u c c o l i
an Bord S. M. Schiff „Kaiser Karl VI.", Contreadmiral
R. v. Brosch an Bord S. M. Schiff „Aspern" und
Contreadmiral Sachs v. H e l l e n a u an Bord
S. M. Schiff „Tiger" gleichzeitig Dejeuners. Nachmittags
wird in Booten ein Ausflug nach Miramar unternommen und
das kaiserliche Schloß besichtigt; ein Theil des Schiffsstabs be­
gibt sich mittelst Extrazuges der Südbahn nach Adelsberg,
von wo gegen Abend die Rückfahrt angetreten wird. Den Schluß
des Tages bildet ein von dem Commandanten der britischen
Flotte Sir John F i s h e r an Bord des Schiffes „Nenown"
gegebenes Diner. Mittwoch gibt der britische Consul Churchill
ein Dejeuner. Nachmittags wird zu Wagen ein Ausflug. nach
L ip Pizza unternommen, woselbst das Hofgestüt besichtigt wird.
Um 6 Uhr Abends findet daselbst auf Allerhöchsten Befehl ein Diner
statt. Donnerstag Abends gibt Contreadmiral Graf Montecuccoli
an Bord des österreichisch-ungarischen Flaggenschiffes „Kaiser
Karl VI." ein Diner. Um y,8 Uhr Abends findet eine
Illumination der englischen Schlachtcnschiffe und der österreichisch-
ungarischen Escadre statt. Nachmittags unternehmen die
britischen und österreichisch-ungarischen Unterofficiere zu Wagen


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 11 ]
■ i<
Nr. 8408 Sonntag
einen gemeinsamen Ausflug nach Optschina, wo ihnen ein
Abendessen gegeben wird. Um 9 Uhr Abends nimmt ein an
Bord des britischen Schiffes „Renown" veranstalteter Ball
seinen Anfang, zu welchem von dem Flottencommandanten und
den Schiffsstäben Einladungen ausgeschickt werden. Freitag
Abends gibt Statthalter Graf G o e ß ein Diner.
Orkan.
Ära-, 7. Juli. Ein Nachmittags hier wüthender
Orkan riß viele Hausdächer fort, brachte mehrere Nebengebäude
zum Einstürze und beschädigte die Telegraphen- und
Telephonleitungen arg. In den Straßen liegen über-
einandergethürmt Trümmer von Dächern,
Zäunen und Fensterrahmen.
Bischof Anzer.
Rom, 7. Juli. (Privat-Telegramm des
„NeuenWienerJourna l".) Die Congrcgation der Pro­
paganda del Fide hat dem Bischof Anzer, der als
apostolischer Bicar von Schantung fungirt, umfassende
Weisungen in Betreff des Schutzes der katholischen Missionen
in China übermittelt. Bischof A n z e r, welcher sich derzeit
in Wien befindet, wird behufs Durchführung dieser Auf­
träge bereits in der n ä ch st e n Zeit auf seinen
Posten in China zurückkehren.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. Juli. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria vom Gestrigen: General Paget war am
3. Juli mit den Buren bei P l e i s e r f o n t e i n in einen
Kampf verwickelt; es gelang ihm, die Buren aus
ihrer starken Stellung gegenüber Leuwkop bis
Bronerifontein zu verdrängen; im letzteren Orte
schlug er sein Bivouac auf und verfolgte den Feind.
Am Nachmittage des folgenden Tages war er in Blaauw-
kopje, 15 Meilen nordwestlich von Bethlehem.
General P a g e t meldet, daß sämmtliche Mitglieder
der Regiemng des Oranje-Freistaates, mit Ausnahme des
Präsidenten Stejn und des Generalschatzmeisters, welch
Letzterer sich nach Wrede begab, gegenwärtig in Beth­
lehem sind, welches zur neuen Hauptstadt aus­
gerufen wurde.
Dem Vernehmen nach ist Stejn in die Berge g e-
floh en.
Genwal B u l l e r meldet, die Eisenbahn-
l i n i e bis H e i d e l b e r g sei derart wieder her­
gestellt, daß die Bahnverbindung zwischen
Natal und Pretoria vollständig ist.
General Bnller.
London, 7. Juli. Reuters Office verzeichnet, daß
das aus verschiedenen continentalen Hauptstädten signalisirte
Gerücht von der Gefangennahme des General Bnller in
London nicht verbreitet ist und sicherlich auch
keinen Glauben fände. (Das Gerücht war von der
Pariser Börse ausgegangen und griff auch nach Wien über.
Anm. d. Red.)
London, 7. Juli. Lord Roberts meldet aus
Pretoria vom Heutigen: General Bnller ist h eute hier
eingetroffen.
Die Wirren in Ehina.
Die Anarchie in Peking.
Washington, 7. Juli. Das Staatsdepartement er­
hielt von dem amerikanischen Consnl in S h a n g h a i eine
Kabeldepesche, welche besagt, daß die Gesandtschafts­
gebäude am 3. Juli noch standen. Der jüngste
Angriff der Boxer sei schwach gewesen. Letztere
scheinen die Aushungerungsmethode ein­
zuschlagen.
Die Gesandtschaften »och unversehrt?
London, 7. Juli. Das auswärtige Amt erhielt
eine Depesche vom englischenConsul inShanghai,
worin aus absolut vertrauenswürdiger Quelle
gemeldet wird, ein Courier habe am 3. d. M. Peking
verlassen; er melde, daß die Gesandtschaften sich noch
halten und sich noch längere Zeit halten würden, wenn
genug Lebensmittel vorhanden wären.
Berlin, 7. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
London vom Heutigen: Der hiesige chinesische Ge­
sandte hat gestern ein Telegramm L i- H u n g- T s a n g's
erhalten, worin dieser mittheilt, er habe guten Grund zu
der Annahme, daß die G es an d ts ch a ft e n in Peking
unter dem Schutze der Regierung in Sicher-
h e i t s e i e n. Die R i ch t i g k e i t dieser Annahme
wird bezweifelt.
Verspätet!
Paris, 7. Juli. (Privat-Telegramm des
„Reuen Wiener Journal".) Wie Ihr Korrespon­
dent erfährt, forderte gestern der Minister des Aeußeren
D e l c a s s c den chinesischen Gesandten anf, nach Peking
zu telegraphiren, daß die französische Regierung die gegen­
wärtigen Machthaber in Peking für das
Leben j ed es Europäers verantwortlich macht.
Der Gesandte erwiderte, er könne weder nach Peking
direct telegraphiren, noch wisse er, wer jetzt dort Herr sei.
D e l c a s s e bestand jedoch auf Absendung der Depesche.
Der Gesandte richtete daraufhin die Depesche an den Vicc-
könig in Nanking mit dem Auftrag, deren Inhalt nach
Peking zu befördern.
Auf der Gesandtschaft erachtet man indessen diese Action,
sowie Kaiser Wilhelms Angebot von tausend Taels für
jeden lebenden Europäer als verspätet, da man über­
zeugt ist, daß alle Europäer in Peking bereits
den Tod erlitten haben.
Ermordung eines ungarischen Geistlichen.
Budapest, 7. Juli. (Privat-Telegramm des
„N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) In einem dieser Tage
aus Peking hier eingegangenen Briefe eines Welt­
reisenden wird berichtet: Der in China lebende
Millionär P. Josef Silringer ist schon im Mai das
Neues Wiener Journal
Opfer eines Ueberfalles der Aufständischen
geworden. P. Silzinger war ein junger Mann
von 27 Jahren, er führte von China aus leb­
haften Briefwechsel mit dem Director der Großwardeiner
Lehrerpräparandenanstalt. Wie aus Grostwardein ge­
meldet wird, hat Silzing er seinen letzten Brief aus
China am 3. Mai d. I. abgesendet, der am 10. Juni hier
eingetroffen ist. Da laut Bericht des Weltreisenden der Tod
Silzinger's vierzehn Tage vor Abgang des Berichtes
erfolgt fein soll, so dürfte sein Brief der letzte sein, den
Silzinger nach Europa geschickt hat. Silzinger berichtet
darin, daß er während einer Reise von Räubern über­
fallen und halb todtgeschlagen worden sei.
Barmherzige Leute hätten ihn bewußtlos aufgehoben
und verpflegt. Obgleich Silzinger's Mission auch nach
Paris telegraphirt hat, der junge Pater sei verschwunden,
so gaben doch seine Angehörige die Hoffnung nicht auf,
zumal da in der Provinz, in der Silzinger lebte, noch
keine Unruhen vorgekommen sind.
Dir Reise Li-Hn«g-Tsang's aufgegeben.
Berlin, 7. Juli.. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus C a n t o n: Die Reise L i- H u n g- T s a n g's nach
dem Norden ist trotz des hier wartenden amerikanischen
Kriegsschiffes „Princelon" so gut wie a u f g e g e b e n.
Li-Hung-Tsang erklärt selbst, keinen Einfluß im
Norden zu haben. In den hiesigen chinesischen
Zeitungen wird eine an Li-Hung-Tsang und andere Gou­
verneure gerichtete Depesche I u n g l u's veröffentlicht, welche
besagt, daß die nach dem 21. Juni eingetroffenen kaiserlichen
Edicte nicht echt seien. Li-Hung-Tsang ver­
fügte die sofortige Hinrichtung aller Ruhe-
st ö r e r, sowie die st r e n g st e n Strafen für die B e r-
breitung falscher Gerüchte und sicherte den
Christen den vertragsmäßigen Schutz zu. Li-Hung-
Tsang hat den französischen Consnl gebeten, die fran­
zösische Regierung zu ersuchen, in Aünnan nichts zu
u n t e r n e h m e n, da die L a g e h i e d u r ch erschwert
werde.
In Tschifu.
Hongkong, 6. Juli. (Reuter-Meldung.) In Briefen,
die aus Tschifu eingetroffen sind, wird große B e-
s o r g n i ß in Betreff der Lage der Fremden und der
Flüchtlinge in Tschifu ausgedrückt. Im Hafen
liegen verschiedene fremde Kriegsschiffe, doch beherrschen
die Geschütze der chinesischen Forts, deren
Garnisonen sehr verstärkt sind, die ganze Stadt.
Ruhe in Hankau.
Brüffel, 7. Juli. Der belgische Viceconsul in
Hankau telegraphirt unter dem 6. d. M., daß dort
Ruhe herrsche.
Japans Mission.
London, 7. Juli. Wie das Reuter'sche Bureau erfährt,
gehen die zur Betheiligung an der Unterdrückung des Auf­
standes in China bestimmten weiteren zwanzigtausend
Mann japanischer Truppen sofort nach T a k u ab.
Englische Verstärkungen.
Cherbourg, 7. Juli. Der Kreuzer ..Chasseloup-
Laubat" tritt nunmehr, nachdem er seine V o r r ä t h e
ergänzt hat, die Reise nach China an. Eine weitere
Artillerieabtheilung verläßt Cherbourg mit der Bestini-
mung nach China.
Französische Berstärknnge».
Paris, 7. Juli. Wie die Agence Havas meldet,
ließ Admiral C o.u r r e j o l l e s die ihm von den ver­
einigten europäischen Geschwadern in T a k u übergebene»
chinesischen Torpedobootzerstörer a u s-
r ü st e n.
Präsident L o n b e t empfing heute den General Dodds.
(General Dodds ist, wie gemeldet, zum Führer der
sranzösischen Truppen in China ausersehen.)
Brest, 7. Juli. Sechshundert Mann Truppen mit
ungefähr h u n d e r t U n t e r o f f i c i e r e n und Marine­
artilleristen sind heute nach T o u l o n abgegangen,
um dort nach China eingeschifft zu werden.
Auf dem Wege zum Bahnhöfe wurden die Mannschaften
von der Bolksmegne acclamirt. Der commandirende General
hielt an die Truppen eine patriotische Ansprache.
Australische Schiffe für China.
Melbourne, 7. Juli. Die englische Regierung nahm
das.Anerbieten der Colonie Victoria, ein Mari n e-
c o n t i n g e n t zum Dienste nach China zu entsenden, sowie
ein Anerbieten der Colonie S ü d a u st r a l i e n an, worin
diese das ihr gehörige Kanonenboot „Protector" der
Regierung zur Verfügung stellt.
**
*
Delcaffö über die chinesische Frage.
Paris, 7. Juli. (Kammer.) In Beantwortung einer
Anfrage über die Vorgänge in China erklärt der Minister
des Aeußern D e l c a s s e: Japan gab uns ausdrücklich
seinen Willen kund, im Einv er» eh m en mit den
Mächten v o r z u g c h e n und nichts ohne diese
zu thun. Frankreich antwortete, es würde Japan gern
seine B e m it h ungc n für die gemeinsame Sache
verwenden sehen.— Was den K r i e g s z u st a n d
betreffe, sagt Redner, wem solle man den Krieg er­
klär e n Die kaiserliche Regierung scheint
weggerafft oder die Gefangene der
M entere r zu sein, die V i c e k ö n i g e in den Provinzen
aber scheinen den F ü h r e r n der R e b e l l i o n den G e h o r-
sam zu versagen. Redner weist auf die Gefahren
hin, die eine o s f i c i e l l c Kriegserklärung für die
in China lebenden Europäer nach sich ziehen würde; anderer­
seits könne nicht eine Macht allein mit der
K r i e g s e r k l ä r u n g v o r g c h e u und F r a n k r e i ch
habe keinen Grund, eine Initiative zu er­
greifen, welche den Glauben an Sonder-
8. Juli 1900 Seite 11
g ed anken erwecken könnte, die nicht bestehen.
(Beifall.)
Ueber das Schicksal der G e sa n d t s ch aften in
Peking sei keine amtliche Nachricht eingelaufen.
Redner weist auf die Depesche des französischen Consnls in
Shanghai hin, welche die Ermordung drs
deutschen Gesandten bestätigt, und sagt, man
könne sich nur mit Achtung vor diesem Opfer
e i n e r P f l i ch t verneigen. (Beifall.) Der Minister
erwähnt sodann einer Depesche, welche besagt, daß -am
25. Juni der französische Gesandte Pichon und dessen
Gemahlin noch am Leben waren, und zollt Pichön
warmes Lob. (Beifall.)
Der Minister betont nochmals die N o t h w e n d i g-
k e i t des Einvernehmens der Mäcbte. constatirt, haß
dieses Einvernehmen b e st e h e und schließt mit der
Aufforderung an die Kammer, die Regiemng unter ihrer
eigenen Verantwortung handeln zu lassen, welcher
sie zu entbinden er eines Tages die Kammer ersuchen werde.
(Wiederholter langanhaltender Beifall.)
Die Kammer genehmigte hierauf den Gesetzentwurf,
durch welchen den f r a n z ö s i s ch e n Agent en,. die sich
China ausgezeichnet haben, ausnahmsweise Aus­
zeichnung en v erli e h e n w erd en.•-
Italien und China.
Rom, 7. Juli. In der Kammer erklärte Deputirter
Prinetti, Italien müsse die Nied ermetz elnng
seiner Söhne rächen. (Lärm auf der äußersten
Linken.) Italien könne nicht gleichgiltig
bleiben.
Ministerpräsident S a r a c c o betont: Die Regierung
habe die E n t s e n d u n g eines T rup p e n c o nti ng en'ts
nach China verfügt, damit man sehe, daß Italien
seinen Platz in der Vertheidigung der
Civilisation in einverständlichem Vorgehen mit'den
andern Mächten nicht zu verlassen gewillt sei.
Niemand könne verlangen, daß Italien sich der Pflicht ent­
ziehe, seine T o d t e n z u r ä ch e n und seiner Fahne
Achtung zu versch äffen. (Sehr gut!)
G i o l i t t i erklärt sich von den Ausführungen des
Ministerpräsidenten befriedigt.
k«klli»«ükiij ikt Maditu null Miiilfrülimi.
Gustav 1900. Mostar ist beiläufig 410. Jerusalem 2100 Kilo-
meter von Wien entfernt.— Alois Schubert. Centralverband der
Hausbcsitzervereine, 4. Bezirk, Schönbrunnerstraße 1. Alles Gewünschte
erfahren Sie daselbst.— K. W., Serajewo. Im bürgerlichen Gesetz­
buch und im Strafgesetz findet sich kein Paragraph, der sich auf Ihre
Anfrage anwenden ließe und sind die Vorschriften der Militärgerichts­
barkeit uns nicht bekannt; wir sind daher nicht in der Lage, Ihnen
Ausschluß zu ertheilen. Petitioniren Sie um Verleihung des Austeüungs-
certificats; es ist ja nicht ausgeschlossen, daß Sie es erhalten können.
— Konst. Mucctzlaw. Der Serbcnkönig StefanDuchyn, der Gründer
des großserbischen Reiches, welches sich auch über Bulgarien, Mace-
donien, Albanien und Thessalien erstreckte, nahm im Jahre 1346 den
Titel eines „Zar" an. Bereits im Jahre 1389 wurde infolge der für
die Serben unglücklichen Schlacht am Amselfelde das serbische. Reich
durch die Türken vernichtet.— Langjährige Abonnentin, Rothe-
Sterngasse. Sie brauchen keine Befürchtung zn hegen, da Sie fa das
Ihre gethan haben. Falls es jedoch für Sie eine Beruhigung ist, so
können Sie bei dem Steucramte Ihres Bezirkes anfragen.— O. Feistritz.
Das noch nicht vollendete 17. Lebensjahr ist Vorschrift; auch. wird
zweifellos eine entsprechende Vorbildung Bedingung sein.— Karlsbad
A D. Wenden Sie sich an Schenker's Reiseburean in Karlsbad. Sie
werden daselbst alles Gewünschte erfahren und bestens bedient werden.
— F. K. „Oesterrcichische Forst- und Jagdzeitung", 1._ Bezirk,
Dominikanerbastei 5. Verein für Güterbcamte, 1. Bezirk, Minoriten-
platz 4. Ihre zweite Frage vermögen wir nicht zu beantworten.—
F. M. R. 4 „Der Naturarzt", 6. Bezirk, Papagenogasse 4. Josef
Mansuet Brussich. 7. Bezirk, Neubaugasse 41, Dr. Karl Weiser,
1. Bezirk, Maximilianstraße 2.— I. A. Ihr Staatslotterielos wurde
mit 24 Kronen 80 Heller gezogen-— R. 100. Ihr Staatslotterielos
Nr. 228639 wurde mit 8 Kronen 80 Heller gezogen» alles Andere
nicht.— A. S. 24, K. H. Veronika, M. G. S., Postassistent
Sereth, Erster Versuch KremS, I. M., A. E. Raab, G. K.»
I. L. Rosegg, Edlitz, I. H., H. G. Prestgasse, Finanzwach.
abtheilung Liesing, Ottakring» Jos. Niestner, E. N. 3,
Adjunct Karolinenthal, I. B., K. F. 3. Bezirk,Arbeitergafse,
Abonnent Geblergasse, L. B. in H., I. Jcllinek Napagedl,
Nichts gezogen.
Ko11o-Zte>l«ngen am 7. I«li 1900.
Wien: 32 45 77 3 55
Graz: 57 77 58 69 39
Uolkstvirtstschnft.
Berlin, 7. Juli. (Tel.) Im Anschlüsse an die Tendenz_ der
gestrigen westlichen Börsen und auf bessere Notirungcn an der Wiener
Vorbörsc machte sich hier bei Beginn einige Kauflust bemerkbar,- die
zusammen mit Deckungen zu Cursbesserungcn für Bergwerks-, Hütten-
und Baukenwerthe führte. Unter mäßigen Schwankungen konnten sich
die Ansangscurse bei wenig belebter Geschäitsthätigkeit im weiteren
Verkehre behaupte». Schiffkahrtsactien litten durch einiges Angebet.
Transvaalbahnaclien erholten sich etwas; übrige Bahnenwerthe still,
wenig verändert. Deutsche Reichsanleihc schwächer. Türkenlose 106'—.
Privatdiscont 3 1 s(! 0. _____
Letzte CurSdepeschen.
Berlin, 7. Juli. 118.60. (Nachbars e.) Credit
210.10 (— 675.95), Lombarden 25.40 (= 117.55t, Staatsbahn
138— (= 651.73), Nordwestbahn —(= —Elbethal—
(--- —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.05 (= 256.24), Disepnto-
Commandit —, Ungarische Krouenanleihe 90.40 (— 91.14),
Ungarische Goldrcnte —(= —Italiener 92.80,
— Still.
Frankfurt, 7. Juli. 118.60. (^chlußcursc.) Eredit
210.50 (677.24),Staatsbahn 138.30(653.15),Lombarden 25.50 (118.02),
Ungarische Goldrente 96.50 (115.90), Ungarische Kroneurente 90.40
(91.14), Oesterrcichische Goldrcnte —Oesterreichische
Silberrcnte 95.70 (96.48), Oesterreichische Papierrente —(—.—),
Wiener Bankverein 123.50 (495.73), Alpine 222 .— (446'50).
Hamburg, 7. Juli. 118.60. Silberrentc 96.50 (— 96.28),
Credit 210.— (--- 675.63), 60er Lose 132.50 (--- —.—), Staats-
bahn 138.50 (= 654.10), Lombarden 25.— (= 115.65), Italiener
92.25 (= —.—), Oesterreichische Goldrcnte —.— (= —.—),
Ungarische Goldrcnte 96.50 (= 115.90), Silber —.— Bries, —.—
Geld.— Ruhig.
Paris, 7. Juli. 96.50. Neue 3'Yoistc ainortisicharc An­
leihe 98.75, 3",Viflc Rente 99.90, llVY/vige Rente 102.30, Italiener
91.50 (= Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine —.—
(— —.—), Neue türkische Consols 22.52, Neue 6"/,stgc cgyptische
Anleihe —.—, Oesterrcichische Goldrcnte 96.90 (=115.49), Ungarische
Goldrcnte 95.80 (= 115.16), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 328.50
(= 316.72), Bangue Ottomane 529.—, Tabak 317.— (= 292.68),
Türkcnlosc 109.— (= —.—), Wechsel. aui Wien (kurz) 102.56.
Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel aus deutsche Plätze
(kurz) 121.68, Wechsel per London 25,10, Banque da Paris
1037, Credit foncier de France 660.— ex, Meridionalbahn —.—»
4%ifle spanische Exterieurs 70.95, 4"/Jge rumänische Anleihe —.—,


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Neues Wiener Journal
8. Juli 1900
Nr.2408
»OK Rio 1294.—, East Rand 184.50, Chartered 81.50, Egyvtische
Rente 104.50, Randfontein 77.50, Dc Bcers 671.50, Landcrbank
—(- —Lombarden (= —), Oesterreichische
Bodencredit —(— —Fest.
Wirthschaftliche Rundschau.
(Der Teufel und das Tinteniaß.— Waren die Curse des Krachtags
schon jemals da?— Conclusionen.)
Wir haben unser Sprüchlein über den Börsenkrach vom
Donnerstag schon gesagt, und es wäre vielleicht gar kein Grund
vorhanden, noch einmal darauf zurückzukommen, wenn nicht die
Gefahr bestünde, daß derartige Anfälle sich nochmals wiederholen.
ES ist jetzt der Teufel gekommen, den man vor einem Jahre
so oft an die Wand gemalt hat. Aber merkwürdiger­
weise, nun er da ist, erkennt man ihn nicht. Es ist aber
glücklicherweise einer jener lutherischen Teufel, den man durch
Tintenfässer vertreiben kann. Man hat vor einem Jahr so oft
darüber geklagt. Bon der Eonjunctur in Deutschland haben wir
nichts, aber sollte dort ein Krach eintreten, so werden wir ihn
am eigenen Leibe zu spüren bekommen. Und das geschieht jetzt.
Der Krach vom Donnerstag war, wenigstens in seinen Ursachen,
durchaus ein Reflex aus Berlin. Alle Angst kommt über Berlin
zu uns. Dort ist die Ueberspecutation, dort können ungünstige Nach­
richten aus China wirklich Werthe zerstören. Man denke sich
nur einmal, daß die chinesischen Anleihen nothleidend werden.
Dieselben sind zwar zum großen Theil durch die Seezölle
garantirt, die von Europäern verwaltet werden, aber wenn sich
der Aufftand über alle Küstenstädte ausdehnt, was wird dann
aus der europäischen Verwaltung? lind selbst wenn dies nicht
geschieht, so ist dennoch zu fürchten, daß die Unruhen den See­
handel lahmlegen, so daß die Seezölle zur Bezahlung
der Schuldzinsen auf die Dauer nicht genügen werden.
Für den jetzigen Coupon ist das Geld wohl bereits
beisammen, eine Thatsache, welche zur Beruhigung
d«S Berliner Marktes viel beigetragen haben dürfte. Wenn jedoch
die Ruhe in China nicht bald hergestellt ist, so sind neue Er­
schütterungen der Berliner Börse nicht ausgeschlossen. Der Lärm
deS Schreckens wird dann auch wieder zu uns herübeitönen, und
bei der Theilnahmslosigkeit und mangelnden wirthschaftlichen
Bildung unseres Publicums ist es möglich, daß dann neuerdings
die Papiere, welche sich in schwachen Händen befinden— und
deren gibt es ja selbst an unserer halbtodten
Börse immer welche— wieder weggeworfen werden müssen.
Nn», was schadet das eigentlich? Wenn das Publicum nur klug
ist und gerade zu solchen Zeiten als Käufer auftritt, ist das
Malheur ja nicht gerade groß. Einige Leute verlieren ihr Ver­
mögen, andere haben Gelegenheit, das ihrige zu vergrößern.
Eine öffentliche Kalamität liegt nicht vor, wenn man nur die
Gewißheit hat, daß diese Curse wirklich Panikcurse sind, daß
nicht auch ihr innerer Werth durch die Weltlage von Tag zu
Tag reducirt werden kann.
***
Wir haben uns nun die Frage vorgelegt: Sind denn
wirklich die Curse vom Donerstag so unerhört niedrig? Ist es
nicht doch möglich, daß eine Zeit im Anzug ist, wo die Curs-
bewerthung auf ganz anderen Grundlagen erfolgt als bisher?
Waren denn solche Curse noch niemals da? Es genügt da nicht,
die Curse von heute mit denen von gestern, selbst mit denen vom
Borjahr zu vergleichen, man muß weiter zurückgehen, mindestens
hmter das Jahr 1895, auf eine Periode, wo das Schlagwort
der Umrechnung auf den niedrigen Zinsfuß noch nicht ausgegeben
war. Wir stellen diesen Vergleich im Folgenden bei einigen der
wichtigsten Actien an:
Creditactien eröffneten am Tage der Krise mit 332
(in Gulden), schloffen mit 346*5, notiren heute 337*5. Seit
dem Jahre 1893, in welchen ein Curs von 314 vorkam, hat
eS einen so niedrigen Curs nicht gegeben. Im Jahre 1894
war der niedrigste Curs bereits 348. Der höchste verzeichnete
CurS war 416*6. Vor dem Jahre 1893 sind Curse unter dem
Niveau von 300 fl. etwas ziemlich Häufiges und Normales,
allerdings bei Dividenden von 13 und 14, doch auch 17 fl.
Ja, noch Dividenden von 18 fl. kamen in den Achtzigcrjahren
vor. Man kann also nicht gerade sagen, daß die Dividende der
Creditanstalt Rentencharakter hat, und es ist an sich nicht un­
möglich, daß bei schlechterem Geschäftsgang der Creditanstalt der
gegenwärtige Curs seine Rechtfertigung findet.
An glo actien notirten am Krisentag mit 138 fl.
Seit dem Jahre 1889 kam ein solcher Rückgang nur ausnahms­
weise während des Krachs von 1895 vor. Der Normalcurs
stand seit dem Jahre 1889 niemals unter 148, bei Dividenden,
die gleichfalls 8 fl. nur selten überstiegen.
Bankverein 245\5. Ein solcher Curs kam auch
1897 vor, und vor dem Jahre 1892 waren die Curse, auf
baS heutige Nominale umgerechnet, durchwegs niedriger als
heute» bei ungefähr gleicher Dividende (7 und 8%,)*
Länderbankactien eröffneten Donnerstag mit 202 %,
schloffen mit 205. Ein solcher Curs kam 1892 als Tiefcnrs
vor, und 1891 gab es sogar einen Curs von 180, bei unge­
fähr gleichen Dividenden wie jetzt.
Unionbankaetien notirten Donnerstag 270. Einen
so niedrigen Curs gab es zwischen dem Jahre 1895 und dem
Borjahre nicht Vor dem Jahre 1894 waren aber alle Curse
ausnahmslos tiefer, obwohl schon pro 1889 und 1890 Divi-
denden von 8'/? Percent bezahlt wurden. Allerdings wurde auch
niemals eine höhere Dividende bezahlt. Der Höchstcurs wurde im
Jahre 1895 notirt. Er betrug 360.
Staatsbahnactien eröffneten am Donnerstag mit
317*50, schloffen mit 325*75. Es gab solche Curse im Vorjahre
und vor dem Jahre 1895. Ja, alle Curse vor dem Jahre 1894
sind niedriger. 'Noch im Jahre 1890 gab es einen TiefcnrS von
211*75. Doch betrugen damals die Dividenden nnr 13% und
und 20 Francs.
Südbahnactien notirten an Krisentage 54'/,, fl.
Mit Ausnahme vielleicht des heurigen Jahres hat es, wenigstens
in den Neunzigerjahren, niemals so niedrige Curse gegeben. Der
höchste Curs während dieser Zeit betrug 117'/. fl. Die Divi­
dende während dieser Zeit war niemals höher als 5 Francs,
betrug öfters auch nur 3 Francs.
Nordwestbahnactien notirten 229'/,. Solche
Curse gab es seit dem Jabne 1894 nicht. Der niedrigste Curs
während dieser Zeit betrug 241*75 Gulden. Vor dem Jahre
1894 erreichte aber auch die Dividende nnr ausnahmsweise die
Höhe-von 10 Gulden.
**
*
AuS diesen Reminiscenzen kann man entnehmen, daß die
Curse des Krachtages allerdings nicht „noch niedriger gewesen"
stod, allerdings aber fast ausschließlich in früheren Zeiten bei
noch nicht so weit vorgeschrittener Entwicklung des Unternehmens.
Bahnen wachsen doch naturgemäß, auch Banken, wenn sie, wie
unsere österreichischen Banken, Reservenpolitik treiben. Es
sind die meisten unserer Banken, auch bei gleichen
Dividenden, anders einzuschätzen als in früheren Zeiten,
wo sie über keine oder geringe Reserven verfügten
Selbstverständlich ist aber nicht ausgeschlossen, daß das eine
oder das andere Unternehmen wirklich eine rückläufige Ent­
wicklung nimmt und daß bei diesem der Curs des Krachtags
noch unterboten werden kann. Für die Montanwerthe haben
wir den Vergleich nicht ausgeführt. Hier sind bekanntlich die
gesunkenen Curse gegenüber den Cursen vor zwei oder drei
Jahren noch enorm hoch, aber hier liegen auch die Verhältnisse
so,, daß ein Vergleich unmöglich ist.
Die Veränderungen des Kursstandes in der verflossenen Woche
ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
Oesterreichischc Creditactien.
Ungarische Creditactien
Anglobank•
Bankverein..
Ländcrbank
Unionbank
Staatsbahn...
Südbahn
Nordwestbahn
Elbcthatbahn
Dampfschiff ...........
Bau und Betrieb^.
Ban und Betrieb B
Alpine
Präger Eisen 1870.—
iima-Muranher
Waffenfubrik
Malrente
Ungarische Goldrente
Türkcnlose
Marknoten
30. Juni
7. Juli
690.50
675.—
725.—
704.—
280.—
275.—
504.—
492.50
434.—
415.—
569.—
549.—
672.25
051.50
119—
113.50
463.—
458.—
478.—
462—
771.—
745—
310.—
299—
301.—
291—
478.—
444.—
1870.—
1830.—
556.—
520.50
353,—
333.—
97.50
97.30
115.75
115.50
110.75
104.75
118.52
118.70
(Vom Geldmärkte.) Der Privatdiscont hat sich gestern
hier auf 4'/«, in Berlin sogar auf 3'/«°/» ermäßigt. Der
Unterschied zwischen der deutschen Bankrate (5%%) und dem
Privatsatze ist ein so crasser, daß man trotz aller Schwierigkeiten,
insbesondere die Gestaltung der politischen Schwierigkeiten, er­
wartet, die Deutsche Reichsbank werde in allernächster Zeit
schon eine Herabsetzung des Zinsfußes vornehmen, Die
Oesterreichisch-ungarische Bank würde diesem Beispiele wohl
folgen, doch besteht vorläufig in maßgebenden Kreisen nicht die
Absicht, mit der Banlrate unter 4% herunterzugehen.
(Von der Ernte.) Die Ansichten über den Einfluß, welchen
die Witterung, in der verflossenen Woche auf die Saaten aus­
übte, sind sehr divergirende. Nur darin stimmen sie sämmtlich
überein, daß die vom ungarischen Llckerbauministerium publicirtcn
Berichte, abgesehen von der unglücklichen Form ihrer Abfassung,
auch dem Inhalte nach sehr übertrieben sind. Es ist in dem
Stadium, in welchem sich die Saaten gegenwärtig befinden,
ziemlich ausgeschlossen, daß das Meter den quantitativen Ertrag
noch nennenSwerth beeinträchtigen könnte, partielle Hagelschläge
kommen für das Gesammtergebniß kaum in Betracht. Was die
Qualität anbelangt, so ist wohl infolge der schweren Regen, ins­
besondere in der Südbahngegend, vielfach Lagerung des Getreides
eingetreten, allein dies bedeutet, falls das Wetter nicht auch
weiterhin ungünstig bleibt, blos eine Aufschiebung des Schnitt
beg.nnes, nicht aber eine Schniälerung des E>träges. Auch 4m
Marchfeld, wo man kommende Woche mit dem Mühen beginnen
wollte, haben die Regen einen Aufschub von ein bis zwei Tagen
bewirkt. Nichtsdestoweniger wurde gestern an der hiesigen Wochen-
börse bereits ein Abschluß in neuem Marchfelder Korn,
zweite Hälfte nächster Woche lieferbar, zu 7*20 ab Stadlau,
perfect— alte Waare ab Wien stellt sich auf 6*95 bis 7*25.
Im Uebrigen wurde nur noch ein Abschluß in neuem Korn be­
kannt, und zwar 72 Kg.-Waare zu 6*77% per August Sep­
tember ab Debreczin. An Angebot in näherer Lieferung fehlte »tz
wohl. doch ist dies ausschließlich auf die Unsicherheit der
Witterungsverhältnisse zurückzuführen. Nach den Berichten
unserer Oeconomen kann man in Weizen mindestens auf
den Vorjahrsertrag rechnen, und auch das Deficit
der Roggenernte wird niedriger taxirt als bisher,
Ueber die G e r st e n e r n t e liegen umfassende und verläßliche
Berichte noch nicht vor. Fntterartikel sollen von den letzten
Niederschlagen profitirt haben. Der Schnitt des K o h l r e p s ist
in Ungarn bereits beendet. Das quantitative Ergebniß war
schwach, aber auch die Qualität vermag nicht voll zu befriedigen.
— Ueber die Aussichten der Flachsernte liegt aus Böhmen
der folgende Bericht vor: Die Frühsaaten sind etwas ungleich
und kurz gerathen, da da? kalte Wetter zur Saatzeit und auch
während der Sproffung die Saaten stellenweise schädigte, so
daß die Felder etwas schütterer und ungleicher stehen, als bei
sonstiger normaler Witterung. Dagegen sind die Spätsaatcn in
etwas besseres Wetter gekommen. In Rußland hat sich die
Aussaat der Kälte wegen sehr verspätet. Die ersten Saaten sind
denn auch sehr zurückgeblieben, die zweite Saat indessen durste
ein besseres Wetter getroffen haben.
(Die Obligati «en der Bau- und Betriebsgesell­
schaft.) Die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straffen
bahnen in Wien hat heute bei der W i e n e r B ö r s e k a m m e r
ein Gesuch um Notirung ihrer 4%igeu Qbligativnen im amtlichen
Kursblatts überreicht. Hieraus scheint hervorzugehen, daß die
Gesellschaft die Obligationen doch noch im laufenden Jahre mt
die Deutsche Bank begeben wird. Vor Kurzem hieß es, die
Verpflichtung der Deutschen Bank wurde auf das Jahr 1901
prolongirt und für das laufende Jahr eine schwebende Schuld
mit 4°/( ,iger Verzinsung aufgenommen werden.
(Zur Tracenrevision der Phhrn-Bahn.) Wie die
gestrige „Wiener Abendpost" meldet, konnte bei der Tracen-
reviston der Phhrn-Bahn dem auf steierischer Seite seitens der
Gemeinde Liezen vorgebrachten Ansuchen, auf die frühere Trace
über den Pnhrn und den Abschluß in Liezen zurückzugreiien,
nicht entsprochen werden, da Studien ergeben haben, daß die!
Linienführung mit der Tunnelirung des großen Bosriick und!
dem Anschlüsse in Selzthal in bauö onomiicher, betriebstechnischer!
und tarifarischer Beziehung unbedingt den Vorzug verdient.!
Ebenso konnte der Wunsch der Gemeinde Admont, die Bahn
von Spital a. P. durch das Pyrgasgatterl nach Admont zu
fuhren, der größeren baulichen Schwierigkeiten und bedeutenden
Mehrkosten wegen nicht unterstützt werden. Es muß daher auch
weiterhin an der Linie Klaus-Steyerling—Selzlhal
festgehalten werden.
(Zolltarifenquete für Wolle.) Gestern fand die
von den; österreichische« Handels- und Gewerbekammern
im Vereine mit dem Centralverbande der Industriellen ver­
anstaltete ZollDarkfenquöte für Wolle und Woll-
waaren statt. Das Referat führte die Brünner Kammer.
Die größten Schwierigkeiten boten die Divergenzen zwischen den
Kammgarnspinnereien und den Webereien von Kammgarnstoffen.
Trotzdem wurden auch in den diesbezüglichen Fragen Ver­
mittlungsvorschläge erstattet, welche eventuell noch einer weiteren
Discussion zu unterziehen sein werden. Im Uebrigen gelang es
zumeist, eine Einigung herbeizuführen und den wirthschaftlichen
Interessen der einzelnen Branchen Rechnung zu tragen. Die
Enquite dauerte bis in die Abendstunden und wurde mit einer
Rede des Vorsitzenden, welcher auf das erfreuliche Ergebniß der
Enquete hinwies, geschloffen.
(Vorn Spiritusmarkte.) Sowohl hier in W i e n als in
Mähren wird gegenwärtig versteuerter excontingentirter Triplo
in größeren Mengen in Verkehr gesetzt. Die cartellirten ungarischen
Raffineure haben mit den ungarischen landwirthschaftlichen
Brennereien ein Abkommen getroffen, laut welchem den Letzteren
pro neue Campagne die Rohwaare 6 Kronen unter dem
jeweiligen osficiellen Triplopreise bezahlt
iverden wird. Eine größere Anzahl Brenner haben diese Ver­
einbarung acceptirt.
(Befitzveränderungeu im »ordwestböhmischeu Braun-
kohlenreviere.) Im verflossenen Monat Juni find zahlreiche
Besitzveränderungen im nordwestböhmischen Braunkohlenreviere
vorgegangen. Es haben die Erben des bekannten KohlcnwerkS-
besitzers Arthur Beil das Paulus- und das Reubescheertglück-
Grubcnfeld bei Teplitz an Franz Josef F u g n e r in Teplitz
verkauft. Ferner haben die Brücher Kohlenwerke
124 Curscheine der Venus-Tiefbaugesellschaft
in Brüx, und zwar von den Herren Adolf Bende in Aussig,
Baron Otto v. Czedik und Friedrich Schiller in Wien er­
worben. Die Erwerbung der bisher den Wtttg enstein'r ge­
hörigen Cure des Victoria-Tiefbauschachtes und der Kohlen­
gewerksgrube Habsburg durch die Firma P e t s ch e k ist bekannt.
Die Firma P e t s ch e k und Dr. .Nathan R o b i t s ch e k
in Prag haben 39 Antheile am Victoria-Tiefbauschachte mit
44 Antheilen an der Grube „Habsburg" erworben. Ueberdies
erwarb die Firma Petschek auch je neun Antheile der genannten
beiden Kohlcngewerkschaften von Franz Schön in Prag.
(Die Emission der Nordbahnprioritälen.) Wir er­
halten das nachstehende Kommunique: Die Actionäre machen von
dem ihnen eingeräumten, mit der Auszahlung des am 1. d. M.
fällig gewordenen Dividendencoupons in Verbindung gebrachten
Bezugsrechte aus die 4%igen Prioritätsobligationen der gesell­
schaftlichen Anleihe vom Jahre 1898 ungeachtet der politischen
Ereignisse, welche die Effectenmärkte in ungünstigster Weise be­
einflussen, in großem Umfange Gebrauch. Bis 7. d. M. ist das
Bezugsrecht für 35.441 Actien C47 1/ 2% des Gesammtcapi'tals)
ausgeübt worden, während die Baarbezahlung des Coupons nur
für 17.848 Actien (24%) verlangt wurde. Die Coupons von
21.222 Actien (28%%) sind noch nicht präsentirt worden.
Das BezugSrecht kann nur noch bis zum 14. d. M. (inclustoe)
ausgeübt werden.
(Vom Kohlenmarkt.) Wie wir erfahren, machen die
Grubenbesitzer in Obcrschlesien gegenwärtig Schwierigkeiten bei der
Entrirung der Abschlüsse für die Wintcrsaison. Sie wollen fixe
Preise überhaupt nicht zugestehen, sondern allmonatlich erhöhende.
Mehrere hiesige Großhändler haben sich aus diesem Grunde an
Ort und Stelle begeben, um persönlich in dieser Frage zu inter-
veniren. Wie es heißt, wird man diese Diffcrenzpunkte zum Vor-
wand nehmen, den Preis der Hauskohle im heurigen Winter in
Wien auf zwei Kreuzer per Centner hinauszusetzen.
(Eine neue englische Petroleumgründung.) Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
im Einvernehmen mit den betheiligten Ministerien die englische
Actiengesellschast „Dirs Nouveau Monde and
General Mining Company Limited" in
London zum gewerbsmäßiren Betriebe der nach ihren Statuten
zulässigen Geschäfte der Gewinnung und Weiterveräußerung von
Erdöl, Petroleum und anderen nicht vorbehaltenen Mineralien in
dem im Reichsrath vertretenen Königreichen und Ländern mit der
Niederlassung ihrer Repräsentanz in Krosno zugelassen.
(Bom Federweißcartell.) Der Oberste Gerichtshof hat
nunmehr über die Klage des Adolf B r u n n e r in Mantern und
der Brüder Wiederhofer in Anger gegen die Firma Ludwigs
K ö n i g u. Sohn in Wien in Uebereinstimmung mit den'
Unlcrgenchteu dem Klagebegehren entsprechend die über die Car-
tellirung der Fcderweißverkäufe geschlossenen Verträge für rechts-
unwirksam erklärt.
(„Janns"). wechselseitige Lebeiisvcrsicherungsanstalt in Wien,
1. Be-irk, Wioplingcrstraße 30. Im zweiten Quarlale 1920 lagen
1769 Versicherungsanträge mit ein'M Versicherungsbeträge von rund
5,071.000 Kronen zur Erledigung vor, wovon 1603 Polizzen über
einen Versicherungsbetrag von 4,420.000 Kronen ausgc'ertigt worden
und. Seit dem Jahresbeginn waren 3424 VersichcrungSanträae mit
einem Capitale^ von 9,952.000 Kronen in Behandlung. Polizzen
wurden seit 1. Jänner d. I. über 8, 103.000 Kronen Versicherungs­
betrag ousgcicrtigt. Die im zweiten Quartal fällig gewesenen Ver­
sicherungsprämien und Gebühren, sowie die Capitals,zinscu belietcn (ich
aus rund 1,109.000 Kronen, die fälligen Auszahlungen auf 650.000
Kronen. Für den Zeitraum des ersten Semellers d. I: wurden an
Prämien. Gebühren- und Zinseneinnahmcn 2,225.000 Kronen, an
fälligen Auszahlungen 1,067.000Kronen notincirt. Seit dem Bestände
der Anstalt wurden Auszahlungen in der Höhe von 44,818.000
Kronen geleistet.
Nordbahn.) Die Direetion der Kaiser Ferdinands Nordbahn
beabsichtigt ihren Bedarf an diversen G r n b e n b a u ni a t e r i a l i e n,
insbesondere Eisen, Stahl, Holz, Schmiermatcriale ;c. für die Zeit vom
1. September 1900 bis Ende December 1901 und an Fourageartikel
für die Zeit vom 1.,September 1900 bis Ende August 1901 im öffentlichen
Qffertwege sicherzustellen. Näheres enthält die betreffende Kundmachung
in der Wiener Zeitung" vom 8., 12. und 10. Juli d. I.
(Insolvenzen .1 Der Creditorcnverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Irma Adele Wcrtlieiiuer, Modistin in Baien, 2. Bezirk,
Komödiengaffe 6; A> drcas Melbinger, Gcmischtwaarenvcrschlcisier in
Wien, 9. Bezirk. Wasagaffe,26; Jgnaz Brandt, Schuhmacher in
Königsberg; pobias Geiger, nichtprot. Kaufmann in Wien, 14-Mzilk,
Grimmgasse 17; E. (Emfliel und Mathias Tuschl, Hutmacher,Cpcries;
David Szmattana, Handelsmann in St. Georgen bei Preßburg;
Leopold Vukic, Kaufmann in Vraßberg; Hugo Louis Fi'chcr, Herren-
Consecticiisgeschäst, Teplitz in Böhmen; Philipp Färber. Mann'actnr-
waarenbändler in Pierau; Veit Moniver (Verl.), Krämer in St. Veit;
David Kollman, Kaufmann in Kopreinitz.— Das Handclsmuscmn
gibt folgende Fallimente bekannt: L. Erihard, Rusischuk; Jesttmye Jok-
simowe, Belgrad; Dragutin Nikolic, Belgrad.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Products. (Orig.-Bcr.)
Das Geschäft an der gestrigen Wochenbörse hiele sich in den engücn
Grenzen. Auch das eingetretene regnerische Wetter, das zum Mindesten
eine Verzögerung in den Erntearbciten herbeiiührt, blieb unbeachtet.
"Angesichts der geradezu desolaten Absatzverhältnisse in Mehl sind
Mühlen nicht geneigt, mehr als den allcrdringcndstcn Bedarf zu
decken. Was die.Preislage betrifft, konnte feiner. Weizen lekt-
wöchentlichcn Preisstand behaupten, minderer war aber nur 5 Heller


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 13 ]
Nr. 2406
Sonntag
Neues Wiener Journal
8. Juli 1900
Seite 13
davwter zu placieren. Verkauft wurden: 77*5 Kg. zu Kronen 7°05
ab Orvshaza, 73*5 Kg. Bacskaer zu Kronen 7*42'/» und
74*3 Kg. zu Kronen 7*52'/?, beides Per 3 Monate ab Raab,
76 Kg zu Kronen 6*75 ab Jpolysag, zu Kronen 6*80 ab Lcva, zu
Kronen 6*85 ab Also-Barag, 78 und 78*5 Kg. zu Kronen 7*50 und
79 Kg. zu Kronen 7*60 ab Tyrnau, 80 Kg. zu Kronen 7*72 ab
Tornocz, 79*5 Kg. zu Kronen 7*62'/, ab Szered. 76*5 Kg. Jpolysager
zu Kronen 7*55 ab Wien (Mühle), 79 Kg. Marchselder zu Kronen
7*75 ab Stadlau und zu Kronen 8*— ab Wien (Westbahn). In
Roggen herrschte die gleicheGeschästsunlust wie in Weizen. Obgleich
neuer laut Muster noch gar nicht zum Offert gelangt und sonst auch
neuer nur sporadisch ind cn Verkehr gelangt, war alter flau, 5 Heller
niedriger als vor acht Tagen. Verlaust wurden: Zu Kronen 6*— ab
B.-Gyarmat, Ia, zu Kronen 6*82'/, ab Szered, B.-Gyarmater
zu Kronen 7*— ab hier, zu Kronen 8*25 ab Jvanka, zu Kronen 6*25
ab Neutra und Berebcly, zu Kronen 6*30 ab Leva, zu Kronm 6*50
bis 6*60 ab Tyrnau, slovakischer zu Kronen 6*97V, und Pester
Boden zu Krauen 6*92 ab hier, zu Kronen 7*25 ab Enzersdors,
zu Kronen 7*05 ab Stadlau, Drösing und Gänserndorf. Neuer:
Kronen 6*50 ab Tornogz per Juli, zu Kronen 6*80 ab Preßburg.
Mmtag verladbar und Ia. Marchselder zu Kronen 7*20 ab Stadlau,
nächste Woche verladbar. Hafer ist trotz belangloser Umsätze preis-
hÄtend:. ungarischer bedang je nach Oualiiät .Kronen 5*20 und 6*25.
Mais hat sich um 5 Heller befestigt; ungarischer notirt Kronen
5*95 bis 6*—, serbischer Kronen 5*85 und 5*95, ungarischer Ci n-
quantin uuveräudert Kronen 6*80 bis 7*20 Termine, beeinflußt
von dem Eintritts regnerischen Wetters, vcrkchrten in aufstrebender
Richtung, mir neuer Mais war flau, da der Witterungsumschlag der
Maisvflauze sehr zu statten kommt. Zum Schluffe sprach sich übrigens
auch in den anderen Cerealien die Stimmung ruhiger aus— Umgesetzt
wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 8*03 02/707/03, Herbst-Roggen
zu Kronen 7*17 15/21 18, Herbst-Hafer zu Kronen 5*56, Juli-August-
Wais zu Kronen 5*87/86,88, September-October-Mais zu Kronen
6*02 04/03 und Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*1617. August-
September-Reps notirte Kronen 13*50/60. Gekündigt wurden:
500 q Mais.
3&c$l. Wien, 7. Juli. (Original-Bericht.) Das Mehl-
aeschäst behielt auch in der abgelaufenen Woche seinen lustlosen
Charakter- Der Cousum machte nur sehr schwache Anschaffungen,
obgleich Mühlen in einzelnen Sorten Nachlasse bis zu 1 Krone
bewilligten.— Kleie rubig, zur Mattigkeit neigend.— Amtsich
notirru zu Wiener Platzconditionen per 50 Kg.: Wiener Weizenmehl
Rr-0 Klonen 14.— bis 14.50, Nr. 1 Kronen 13.4013.60, Nr. 2
Kronen 12.30 12.80, Nr. 3 Kronen 11.80/12.30, Nr. 4
Kronen 11. 20/ 12 .—, Nr. 5 Kronen 10.70/11.20, Nr. 6
Krone« 9.90/10*20. Nr. 7 Kronen 8.50/9.—, Nr. 7'/ a Kronen 7.60
bis 8.—, Roggenmehl Nr. 0 Kronen 12.50/13.—, Nr. 1
Krone» 11.—/11L5, Nr. 3 Kronen 7.75/8.25. Futtermehl Kronen
5.50/6.—Weizenkleie F. Kronen 4.70/4.75, G. Kronen 4.75/4.85,
Roggenkkeie Kronen 4.90/5.—.
Wiener Bctuattenmarkt. 7. Juli. (Original-Bericht
des »Renen Wiener Journal".- Bei wesentlich gesteigerter
Zufuhr war der Verkehr infolge zablreicher Betheiligung seitens der
PrvVaMmser lebhaft, ohne daß in den Preisen eine nennenswerthe
Verschiebung eingetreten wäre.— Notirt wurde (Alles en gros); grüner
Kohl Kronen —*60 bis Kronen 1* 40. blauer Kronen —*—
bis Krumen —*—, weißes Kraut Kronen —*90 bis 6*—, rothes
Kraut Kronen —*— bis Kronen —*—, Kohlrüben Kronen —*30 bis
Kronen —*80, Häuptelsalat Kronen—*40 bis.Kronen—*60, französischer
Häuptelsalat Kronen —*— bis Kronen—*—, Endiviensalat Kronen —*40
M ctosten—*60, Sellerie Kronen —*60 bis Kronen —*80 für ie 30'
Stück, italienischer Karfiol 30 Stück Kronen 1*40 bis Kronen 6*—,
Suroffenkohl Kronen —*— bis Kronen —*—, Spinat Kronen 1*—
bL Kronen 2*— per Butte, Sauerampfer— Heller bis— Heller»
ggfltrgakt— Heller bis— Heller per Tasse, Taselspargel Kronen
—*80bis2*—, Einschneidesvargel 20 bis30 Heller per Bund, Speise­
kürbis 14 bis 40 Heller, Artischocken— Heller. Einlegegurken 100
stück Kronen 2*40 bis, 2*80 Einschneideaurkcn 6 Heller
bis 24 Heller Per Stück, Monatrettig 2 Büschel 20 Heller bis
— Heller, Winterrettig 10 bis 12 Stück, weiße Rüben— bis— Stück,
gelbe Rüben 4 bis 0 Stück, Goldrüben 4 bis 50 Stück um jeSOHeller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen—* 0 bis —*80, Peterstlienwurzel 3 bis
40 Stück, Porröe 20 bis ?0 Stück, Schnittlauch 20'bis— Büschel,
Kuttelkraut 30 bis— Büschel, Dillkraut 20bis 25 Büschel ie 20Heller,
Kren 100 Stück Kronen 8*— bis Kronen 36*—, grüne Erbsen unt
Hülsen Kronen —*32 bis-Kronen—*36, grüne Bohnen Kronen —*16 bis
Kronen —*40, Paradiesapfel Kronen —*28 bis Kronen —*36, italienische
— Hellerbis —Heller, Erdapfel,runde Kronen—*12 bis —*14»KiPfler
40 Heller bis— Heller, heurige— bis— Heller, weiße Zwiebel
14 Heller bis 16 Heller, rothe Zwiebel 13 Heller bis 16 Heller,
gelbe Zwiebel 13 Heller bis 16 Heller, Perlzwiebel— Heller bis
— Heller, Schalotten Heller— bis— Heller, Knoblauch 20 Heller brs
32 Heller, Theebuttcr Kronen 2*40 bis Kronen 2* 80, Tafelbutter
Kronen 2*— bis Kronen 2*20, Topfen 56 Heller bis 64 Heller,
Mlsliug Kronen *60 bis 2* —, Rötbling Kronen— *24 bis —'60.
(Alles per Kilo.) Eier frische 40 bis 45 Stück, eingelegte— bis— Stück
für je 2 Kronen.„„.
Täglicher Fleischn,arkt iu der Centralmarkthalle. ffiteti,
7. Juli. (Original-Bericht.) Zufuhr 51.115 Kilogramm Rind­
fleisch, 7965 Krlograinm Kalbfleisch,— Kilogramm Schasfleisch,
18.450 Kilogramm Schweinefleisch, 574 Kälber, 28 Schafe, 182
Schweine und— Lämmer. Rotirt wurde (ver Kilogramm m
H ell ern inelusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch vorderes 60/116,
hinteres 88/140, Rostbraten 120/190, Kalbfleisch 56/150, extrem —/—,
Schasfleisch —/—, Schweinefleisch 90,130, Kälber 70/114, Schafe
80/100, Schweine 90/120, Lämmer —— Kronen per Paar.
Rindermarkt. Für Montag den 9. d. M. sind circa
4500—4600 Stück (exklusive Beinlvieh) angemeldet.
Waarenb'örse. Amtsich notirt: Spiritus (per 10/ra Liter/ 0
n Kronen). Roh waare, prompt cont. ab Wien 44*—,'44*40.
Zucker (per 100Kilo m Kronen). Rohwaare, prompt Fracht­
basts Aussig 29*20/30, dto. Olmütz 27*50/70, dto. Brünn-
Wien 27*50/70, August Frachtbasis Aussig 29*30/40, Raffinade
I». 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker Ia.
86*75/87*—, dto. II». 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrffug. Prompt ab Tricst t r a n s i t o 28*— /29*—,
Juli-August 28*50/29*50. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
clusive Faß 56*50/57*—, Speck, weiß, cxclusive Packung 52*50/53*—,
Unschlitt, Ausschnitt, 34*50/35*—.— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per IM Kg.), prompt
ab Wien 99'—/100*50.— Petroleum (per 100 Ka.), Kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*—/12*50, Galizisches
stand, white 37*50/38*50. Galizisches wafferhell 38*50/39*50.
Prag, 7. Juli. (Zuck er markt.) (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal.") Der Marlt
schließt ruhig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
29*20 Geld, Kronen 29*40 Briet, per October-Decembcr Kronen 25*15
Geld, Kronen 25*30 Brief.
Budapest, 7. Jchi. Getreidemarkt. (P riv at-Tele gr amm
d eS „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte mapig,
dtauflusl gut, Tendenz lest. Preise bei einem Umsätze von 14KM q
fest behauptet, feine Waare etwas höher, Mais fest, Ucbriges geschäsis-
los.— 77 Kg. Weizen erzielte Kronen 7*55/65, 78 Kg. Kronen
7*65/75, 79 Kg. 7*75/90, 80 Kg. 7*90 8.05, Roggen Krone« 6*25 50,
Gerste Kronm 5*60/6*60, Hafer Kronen 5*2045, Mais Kronen
5*70 80, Reps Kronen 12*50/80, Hirse Kronen 5*60/70.— Wochen-
zufuhren: 118.646 q Weizen.— Lagerstand am 6. Juli: In den
Entrepots der Escomptebank 128.300 q, im Lagerhaus- der Westbahn
10.889 q, in den Silos 4100 q, zusammen 143.286 q gegen
160.733 q am 29. Juni.— Termine fest. October-Wcizen Kronen
7*80/81, October-Roggen Kronen 6*82/83, October-Haser Krone»
5*22/24, Juli-Mais Kronen 5*72/73, August-Mais Kronen 5* <6/77,
Mais per Mai 1901 Kronen 4*85/86, August-Reps Kronm 13*15/20.
Gekündigt wurden heute: 1000 q Mais.— Wetter: Regendrohend.
Budapest, 7. Juli. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima», alte schwere 86 bis 90, alte. mittlere. 94 bis 95,
junge schwere 93 bis 94, junge mittlere 9> bis 93, lunge leichte
^ e schwere
ich vom
Abtrieb
1211 Stück. Es verbleiben somit noch 45.122 Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. 7. Juli.— Unregelmäßig«
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7.0M. Tages­
import 4100.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
Juli —Juli- August 5.41/64, August-September 5.26/64,
Septcmber-October 5 01/64, October-Novewbcr 4.49/64, Novcncher-
Deceniber 4.41/64, December-Jänner 4.38/64, Jänner-Februar
4.35/64, Februar-März 4.33/64, März-April 4.33/64, April-
Mai
Wiener Börse vom 7. Juli.
Die Börse eröffnete heute wohl in freundlicherer Stimmung»
doch hat der Verkehr keine nennenswerthe Belebung erhalte«.
Im Vordergründe des Interesses standen Kohlenwerthe. Viel
bemerkt wurden die größeren Käufe einer ersten Ba«k iu Alpine«
Montanactien. Auf dem Bankenactiemnarkte behaupteten unga­
rische Credit und Länderbank einen Vorsprung, wahrend öster­
reichische Credit, Bankverein, Unionbank, Anglobank und Boden-
credit im Rückstände blieben. Auch Transvoriwerthe verzeichnen
gegen gestern mäßige Cursverlustc, so insbesondere StaatÄcchu,
Lombarden, Elbethal und Straßenbahnactien. Judustriewerthe
dagegen bewegten sich vorwiegend auf einem erhöhten Curs-
niveau. So erreichten Präger Eisen einen Vorsprung von
30 Kronen, Böhmische Montangesellschaft von 15 Kronen, Poldi-
Hütte von 25 Kronen. Alpine Montanactien, Rudolfs-Hütte unt»
Egydier waren gleichfalls höher gehalten, während Rima-Mnranyev
ziemlich stationär blieben. Brüxer Kohlen konnten die erzieltem
Avancen nicht völlig behaupten. Im Rückstände blieben west-
böhmische Kohlenactien. Tnrbanwerthe bewegten sich ungefähr auf
ihrem gestrigen Niveau. Renten wurden mit einer Reprise bedacht.
Devisen und Valuten tendirten steif. Der Marknotendeport stieg-
auf 12 V 2 Heller.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtcn: Oesterreichische .Creditactiem
675.50, Ungarische Creditactien 705 —, Anglobankactrm 276.—,
Bankvereinsktctien 494.—, Unionbankactien 554.—, Lavderbankactieir
414.—, Staatsbahnacsien 652.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-
actien 463.—, Bau-und Betriebsaesellschattsactien A 300.—, H 262 .—,
Nordwestbahnactien—.—, Dampffchiffactien 715.—, Tabakactien290.—,
Präger Eisenindnstrieactien 1734.—, Rima-Muranycr 523.—, Alpine
Montanactien 443.—, Mairente 97.30, ungarische Gokdrente 115.50,
österreichischeKronenrente 96.65. ungarische Kronenrente 90.95, Türken­
lose 105.—, Reichsmark 118.62, Böhmische Montanactien —.—,
SBriu'cv Kohlen —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Ocsterreichische
Creditactien 075. 50, Ungarische Creditactien 706.—, Auglobankactien
27si.ro, Bankvereinsactien 495,—, Unionbankactien551.—, Länderbank-
actim 415.—, StaatSbahnactien 653.—, Lombarden 113 —, Elbechal-
bahnactien 453.—, Nordwestbahnactien 453—, Tabakactim 260. 50,
Rima-B/uranyer521.—, Alpine Montanactien 414.—, Maircnte 97.30,
ungarische Kronenrente 90.95, Türkenlose 104.50.
Cnrsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 7. Juli.
«taa«W»n>.
iir «t. Ob*ffiotJ«B»eE pi. 8t.
t»Wlbrr§Lnoer-I«Ii.,
3 tauui sssjhantB
^toao.
:._ 1864. «S.
eJMM2§»ra^Bf»riefe *88 «r.
(800 gf.)1rtä. ®«rti od. 611b.
etoatSWnlb.
DeScn. «oJbrtWt -24(1 St. 4«,,
Ce«. SejrteiwSoMit. «.4«/»
Oeft. {Sorte-iirJhw. pc. U. 4%
Cdt. Jmrß-Re-te Vfflo stft.
«r». ..... 4%
td-ey. sy,%
P-BriU. 40»u. »ooo Sr. ,4 V»
SkvdS. i.Lrw.cv. @t.%.. 4%
Bamxft.'S. i» Krw.,.. 4.d»ht>»Aiileihe
».1.18» i. ®. 240S. 51/ 20/0
dto. i. Silber /r°/o
n Ogb-St-Odl. i> 3 1376 i®
41/ 2%
Wo inde«last..ObIio.
4°/oCrt>at.u.Elav.„.
«udere Sffeatl. «alehea.
iB»4a.Landes^lnl.cdS). .4%
a»n«tt«8it0.anI.l878BttI. 512025
12075
95—
95 50
96-
96 80
9525
96 25
493—
497-
4iSi—
440-
428-
431-
422—
424—
94 90
85 70
96—
96 75
95 70
96 50
85 25
96 25
9350
94 50
83 50
94 50
11225
113—
115—
116—
96 90
97 60
95 80
96 60
93 50
94 25
74 70
75 7u
94 75
95 20
95-
95 80
■94-
95-
85 50
96 50
95-
96-
11550
11570
90 95
91 15
61 ÖÜ
81 70
11985
120 85
99-
99 7C
116 50 117 25
97 80
98 80
76 60
77 59
158 50:159 50
158 50 159 50
138 50 139 50
90 ÖC
9150
93-
94—
89 30
90 30
98 50.
9BMD
SBr. Serf.'SuL.Sul... .4»/«
B»k»w.Prop..6ch.ver>.. .6°/«
»att,Ltnd.Anl.»J. 1878
dto, 1898 4Pto
®0l.^t.^tfl.».3.1889. .4»/,
Etkier L-E-A o I a 518914"/t
Tem-Bcgl» MiG v St) 40/0
Anlch d St Aussig v 11894 Wo
dto 0 &183S 4So
«ta.b€tatflout>3 18884150/0
dt, »lid-xesi »gr 1 890 41/ 10/0
Anl. b 6t«bt u 4>Mäf lri«(t4«/o
Kult5t 11 bet Stadt Wie»,
btoj» 3 1874<©Hb.«k Gold) 6»'o
dto. s I 1894 (Wasirrovleheu)
dt». V. I. 1898
BirtgEt-H-A. »93 840 ftc. 6°/o
«ulg. 240 Kr. V/o
Pfaadb»., Cmam... «Ise».
bahaer-- und Vamlen-Obl.
4°/oB^lt.«l. ü a, I »0 Ivetl.» W
d°/ov»hm Hypothtt-B. oerloib.
B'ltfo dto^
4°/o- B-La-derb Äellortschwsch
Wo Bukow Bodencr-Ansi. twtl.
Wo dto dt» Mo
4  «e»tt>Bdc»B. 1 145 3»
Wo dt». in 60 I. otll
Er-Fn-. a. f BecMlnt. u. 9 Kri.
Jtat. A78j. f 200 St
dt» B,
50/0 Gal Bct-Hqp-B. m 10°/« Pt
4^0% dto imikrh 60 Jahr. verl
Wo dt». tnaerhso J.vtl.fsovKr
4%<&aHj Bodencteditoerrin..
Wo dto. iimerh 4i Jahr. verl
40/0 dto
6«/o Galizische LandcSbantveri
6»/o SBr Bodencredit-Ansiakt.
b°/o Sd«b! I BoS-Hrtj,* 0 J.
Mähr Ldsrult Comm Ob! verl
40/0 Mäht Gpotcaffa, erste ..
Wo N-ö L>H«poth.A. verl..
81/r»/» dto d 1919 tncl 2°/« Pr
31/ 20/0 dt» Com-Schuldsch. dto
40/0 Ob-ö L-Hhpoth-A. verl..
4»/o Orst Hypothekenbank, verj
4>r.% Ceft.fdjtef B-Cr-A. verl
40/0„„„«
40/0 Oesi.ungar Bank, HD.,
40 /oSteienn Spare, in 53 I. verl
4>,V/oCbDftungPfbl41J.vlSW
4i/r»/o dto C-Obl m 100/0 Pr öW
40/0 dto m 5"/o Pr
ayWo^tm BCA.innerhül 3.3 t!
ßo/o dto. innerh 38 3. verlosb
41/ 2- 1/0 dt». i 401/2 3. »., f 200 fit
60 /obto Spate 100 /oPk., i 403. p
5% dto Sparclll. E.,i 40I. v
4 I/ 2 %btoI V.g.i 353. 0. faoo 8 c
4>/r°/oKr.fl LHB45I. vrl. öW
41/ 20/0 Sp Bndap. h. i 4 CV 2 3.»
40/0 Spare, d Pest. vaterl. 1LQ
60 3. verl.
Ung Agrar- u. Rentenbanki.,
16225 10325
90 50
9150
96—
ßö ÖÜ
93 25
93 75
91-
93—
95-
1 96—
97-
>102 5C
65 3(
9650
94-
94 75
1025:
103 60
122 40
9175
9275
9440
95—
95 40
96 4C
95 40
96 40
94 2C
95 20
10135
102 35
91 rk
92 40
94-
65—
103 20
10370
96—
9540
100 60
10120
97 25
88 25
95-
95 50
91 44
92 40
109 5c
110-
98 50
89 5c
91—
92-
91-
92-
9175
82 75
91 4U
92 40
10016
100 40
102—
103-
102 56
103 50
91 50
9175
95 80
96 20
ÖÖÖÜ
97 10
9050
91 60
80-
91-
98 50
9950
98-
98 40
99 50
100 50
94 75
95 50
98 4ü
99 40
96 50
97 50
98 50
99.25
102-
103-
93 50
9450
103-
104-
100 50
10125
98 75
99 75
HO—
—
—
102 25
99-
100-
99-
ICO—
98-
99-
98-
99-
94 50
95 50
99 60
80-
91—
92 50
93 50
80-
81-
98-
99-
94-
95-
97 25
98 25
100—
100 60
95—
85 601
Schlntzcurse
«ifen».Vr..ObNgatIonea.
5Vo Bufchtiehr-Eisend ISO fl. S
50/0 dto Em 1872, 150 fl.®
40/0 dto Ein 1896, div 6t
4°/oFerd..«b., S. 1856 (b.St.)
40/0 dt» ®1887(bPt)S....
40/0 dto St887/d6t)S.. ..
Wo dto Sm. 1SE8 (dSt) ...
40/0 dto 8m. 1891 <6 St)...
Wo dto gilt.1898(961)...
4i/jO/o<5it«ä'R5fIadiet. 150(1.6
5»/o dto II u.lll.® I f.Ost.S
4»/o Kich-Ot»«8» S-Tonnn, E.
(diverfe SKcke)
3»/«StaatSrahu... Ju4S0fir.
S<7aStaat8t»5nglS74 ite&OStt.
3«(o6toolÄbXgI8S5sii480fit.
so/» Staatsb Erg^irtzzu480fir..
5°i>»St<«t«b ILm.. ..480fir. *£*
6-«oStoat«6.n gw 1874480 Kr.
«oStaattt. Sm 1883 2800 fir. 1/6
3sit«SLdb.IS3-n.Jn>ii»4S0fir. al7-
3°/oSi1db.« April. Ortzn 480«r.
5->/o6sidd-S*00si. Silber od Nold
4«/o6sidn B 200,1000 uöovosi.S
d°/o Unocal Eli E1870.200 fl. 6
4->/» Nng-gal Elf E1837,200fl.S
6<>,oUWstb(Ethlw.R.D)20S fl. S
6"/o Ung Wftb Em 18901000 fl. 6
Wr Loealh AG 400 Ki
cdetdiDaare
102 25 102 65
702 25 102 65
94 60 95 50
97 -i 97 80
98 —| 98 5U
87 75: 98 75
97 50 98 50
97 40 98 3u
j 96 80 97—
101 73,10250
ilOl 50 10175
; 93 40 9410
112 —j 113-
95 501 96 50
87 20 88-
93 60! 94 60
106 201107-
105 40 106 40
95 50 86 50
93 25
405—
9375
408
Cfil.b sonst. TraaSp -Nut.
,«dr", r. n. Esefch.-® (d. 6t.)
Bnd. el 6tb AG 200 u vtivvfic.
5»/o Bndap. Str. E.»K. d. St.
6°/o Donan-D-A, 100 n. 200 fl.
Wo dt, 479 u. 11.800 Kr-
40/0 dto Einiflion 1386
5/»°/odt0 glB 1884 1200 fir.
40/0 dto Em 18871200 fir,
390— 394-
394— 396-
125 50
125 50
117-
319
118 60119-
94 80i 95 60
103 25 104 25
9150
104 25
99 50
90-
97 75
93-
I 93-
105—
107 50
92 20
105 25
100—
90 25
98 75
95
94
106—
109
109-
Vbl. induftr. Sesellschasten
4>/i«/» Banz u Comp j 96 50 97—
41/ 2- 1/0 i'iont., öst-olpine ... S 98———
40/0 Poldihfltte, Tiegrlg-F..! 92- 93 70
4i/2 0 /o Pttd. Baumw. S. 11. Z. Ü
5->/« Präger Eisenind-B. ®1S7S :i
4-Vo Nndvlflhiitte, Felnbl... j
6<>/oSteir.Eisenind..G 200 fl. S. 1106 50,107—
co/o Un.Eis. n.»le*f.«8®18T9 '[—
5°/» dto g. ISO»; 96— 97—
Diverse Lose« (Bet Stück.)
s) BerzinSllche Löst.
Bod.^le..L°st E. 1880 l 00 fl. ö W 237 25 239 2!
dto 188».. 234-W50
Don-Dainpfl..S. 100 fl. T. M.
Don-Reg-L v.z.1870, loofl.öW 250- '252-
Hvpb-, u., P.Sch. 100 fl. 5W 235 50 237 50
Trieft Etadt.Anleih l00fl.CM '870 —1—
dto 60 fl. ö SB ,175 —i—
Schlutzcurse
Geld ISäonte
See». Präm-Ank. 4100 Fr.. j 74 ~| 76'
Türk E-A Pr4Ob 4 400 str p«E.”I*"*
dto Mo P.M.Dec. 104 IJ 1 05 7u
b) UnverilaSliche Lost.
384-
Ü29 --
t>4&C
71—
, 47 50
iöC
Bdai'-VafillclDornb) bN. öW
Creditaustf Han u (S 10» st. ö Lö
Clary 40 it LW
IrmSb Etadt-Anleh S 0 st.öW
Sra! Lstterie-Rnleh Sl) st. öW
Laib Drärn-Anleheu Lv st. öW
Ofen.Stadtgemeiude 40-fl. SW!,. ...
Pakffy 40 st.,
S!MHSreu»,SstBe!v lOff-SSB!!^-
RothKreuz,nvgGv 5fl.5W,[ Aj.,
e!ndvlf^t!stnng.. 10fl. öW/
Salm 40 fl. CM'M 35
Salzbnrg.Pröin-Slnl 2v fl.ö SB 1!™ 20
St ©enoiä 40 st. ö W! )83
Sianirl(Stadt)Pr.A 20 il. 8 Sü'/Jü~
Waldflel» 20 fl. EMiM
'.1874100fl.8W->03
12 50i 1350
386
130—
66 6C
72
49 5!)
132—
233 50
43-
21-
65 5l
177 25
6125
185—
SBr.E»m-L»ch.l874100 fl. 5© «3 50
Aew-Schein der A-C-A, E läse! 26—
dto E1883 50—
4% Ung Hyp>B .... —23—
470—
3.20
403-
299—
291-
[420—
315—
299—
!390—
214—
3010
1078
745-
593-
6120
DranSv.-Nnterneymnugeu
Di».
Adria, Seeflh. E> 200Kr. 28.—
Aufsig-Tepl. E500fl.6. 15.—
Bares-PakrEPr SI400.K. 5.—
B-U.Btebg.f,Sirb.4»00K.L2.—
dl« B »00 K. 15
BSHm Nordbah» 800 K. 11.—
Boz-Meraner 8. 200 K. 0 .—
Briinner Loe..'v. 200 ik. 12.
BukowLocaldPrAtOOK. 5.—
dto Stamm-A. 400 K. 5.—
Bnfchliehrader/llOSO fi. 14.57
bto B 426». 13.—
D-Dpffch-Wef. 1050 fir, 8.04
Dux»Bodenb Eisb 400»r. 6.—
F-Nordb 2100 fir.... 14,02.
griaaIrrEifb.PrA400« 4 .—[,384
Fünfk Bare» E400 Kr. 4.S7!^1»'
Graz^rcfl.E.nHgb.200K. 27.—^17'
Kah!b^BG(SR)100»r. —.—
Kafch.^Oderb.»B.400fir. 8.97
Lemb.4Lz^3.-E.400 Kr. 27.—
Le»H.Botdbg^I. 400 fir. 2.35
ßtot/b, flgetr. 1050 fir. 3.80
CeftifiorMDeSB.AlOOfir. 5. 75 ,'458
bto B 400 fi. pt N 6.25
Ocfl Rtdw-Dmpkg4v0 fi.
Oflr-HrieM gijb 100 fit. 10 .—
Prag.Duxer E. 200 Kr.
Prag-DEPr-Sl. soofir. 6.—
bichbg^l EPr-S!400fir. 5.—
TannivESt-AlitAlOOfi. —..—[,-60-
bto bto liU3400ff.
Salzbg EuT ©f lOO fi.
StaatsS. 200fl. S p u..
Südb4Nef 200 fl.S p U.
6üd-nd. L.-B. 420 Kr.
Szamoith-Pr-A lOOOfir.
354—
:|52S—
2288
J6U-
462—
084-
178
385 60
28-
52-
24-
476
3u60
407
301—
293—
424-
325
308—
400-
8080|
1082
751—
>603-
6140
388-
419-
521-
307-
531-
2380
776-
46u—
464—
884-
180-
202- 1266
370 —[385—
270-
ß.—i 280— 29C—
C.oa/böl 50 652 50
0 02/113 50 115-
4.28 370 —1375 50
4.—860 —1890-
Traun».N.W.PA20NKr. lo.-[198- 201-
dto St.A200K. 6.—Il5ü -152-
TranSp-S,a^» 00 K,abg. 10 .—>190-- 200—
" 4.97)408— 410—
Si»
Bodenrr.200ff.S40o/oS 13.7
Sink Bod-Er-Anfl 400 Kr. 88.-
Ctrl B»dCr«k,ä« 200 fl. 7.!
EomPefterung. 1000 Kr.150.-
Credit-SIct. 820 Kr. p. u 36.-
Creditb. n. allg.400fir. 38.-
Dep»fltend. allg 400 fir. 24.-
Esrompteb. bShm400fir. 80.«
ESeomptebnnähr 400Kr. 16.-
EScomPteb.Marb 400fir. 20.-
Eseoinpted. fieier400fi't. 38.-
Escmpte-Ef. u-ö 1000 K. 70.-
ESc. »WchSlb.« 40» Kr. 28.-
Sal Aet HHP Bt 400 fir. 13..
SalBks Hd n Ind 400Kr. 5.-
Sir». nC-B Wr 40» fit. 27.-
HypottchösttOOfi. SO»/»® 9.«
Hypoth-Bankting lOOfl.B 25.
Croat-fl. L-H.B 200 Kr. 5-<
Länderbonk, 400Kr. 24.-
Lomd. n E 8 e-BWr 200 fi. 12 .-
.Arrcnr'^W«« 400K. 46.-
Ldrröst. n Sald B400fi. 28.-
Oestktr-nng Bankl400 K. 102.-
Nna L-C Spare
Nnionbaiik
80» K.
400».
Nng.gal g erste 400 Kr.
UgWstb (Mb®) 400 Kr. 4.38/415 —[425—
WIrn-PoItend.B400fir. 3.—
Wr Loealb-A-G 400 Kr.— j—
Sennßfcheine SiaatSH 6 5c.i 135— 136—
Wellen von Banken, [i
Lid. I
Ang!»«Sflrrr. B 240 fir. 16.— 275-
Bankver, Wien, 400 Kr. 82 .— 492 50 494 50
vstüd-BIaler Bk 400 K. 24 ,- 500 —[ ——
278-
8ertehr»bank all» 280 K.
Zivziosboxisbab290fi.
Versicherungsanstalt«».
Di«
AManzLeb.uUA««oOK. 10 .-
SinkerLu:>!'«G 1000 K. 200.-
•Asu.smi 2100 fir. 80°iog 144.-
JDouou“ B-A-G 400 Kr. 8-
Fon^ioro l; l’fi't(;200fi. 8.-
tzag el-n 3iül!v>AG LOOK. 10 ,.-
Meeidionalr 400 fir. 82.-
Ri'nloÄ /oE 8.-
Err»r. Aülkp.-S 600fir. 10.-
nnflrffv, I ö. affg 400». 60.-
Wr!1 n SI-B.Sl 400». 26.-
Wr iSerf-Slefellf. 400 K. 20.-
Jird.-Unteruehmuogen.
Div.
Auftria,A.GdgmMotG 200 sf.— 2 I 6 -[218
Thu Nobel, A-G 400fi. »o.—[ 1030 1035
Eohb Eis 1, St-I 200fi. 8.— 176— 180—
Eifb-Berk-Anft, öflSOOfi. 22 .— 380— 386—
» ungSOOK. so.— 520- >535-
E-B-Wg-Leihg 1.200 fi. 20.— 323— >332—
Elbem, Pf 11 S-ffl 2 OOÜ. 5 .— ISO —1132--
gierte«®, allg öst 400fi. 28.—>470— 474-
Eleklr-w, inier» 400K. 8,—>498—502
EleNr-M, Wiener 400fi. 6 ,—>380— 395—
Clekir-®, lü'gar 200 fi. 15.—'238— 240—
FriixdWebnSlvPr400fi. 44,>)
®al Karp OeI-J.®öOOfi. 8.—jg96 -j 1C0C
GaSgestll, allg öft 400 K.
Ga3-J<®, SBiener 200fi.
Nöfler Bran-Sl-G ooofi.
Grz?lA(Schrein.) 1000 fi.—
®razerWagg-A-G 400fi.
| Schkntzeurse
iWaarr
7 856-
862—
* 460-
-4tz5—
>540-
;Ö42—
1/ 2596
L>26ÄV
" 675~
676-
*,704-
>706-
420-
424—
| 1780
1800
_pyö—
f4lü-
"kon—
598-
-|1425
1435
“ 401-
403-
‘ 642—
«44—
" 35Ö—
364-
475-
ö 199-
485-
200—
°j432-
434-
«2U-
213-
"£U45G
415 50
J|99~
99 50
9 343-
'|
347-
Z’40--
760-
4Öü—
480-
1725
174-
1735
178-
1400
1420
549—
551-
.260—
261-
. 322-
326-
.258 50
259 50
430-
4350
4450
. 8300
,600—
700-
192-
198-
213—
215—
480—
490—
3t>0—
950—
960—
2200
2400
500-
530—
400-
155-
160-
242 50
264—
294—
220—
240-
510-
530-
tjUü —!ötiO—
906- |oiO—
50—>' 3750
60 960
3800
Div.
Gummifabr., 5st.« 48» fi. 20.—
Hirten berger 400 fi. 10 .—
Hotel-A.®, L Wr 240fi. 6.—
.Iitte-Sp nSB, 3-5400 fi.. *«.—
fialtrnltgfi uCK400fir» 7.05
fileinniSiroSp «28200 fi. 6.—
Bantei» Kohl So 200 fir. ——
Leidnik-Lmid MG400K. 10 .—
8eI)k«n-J»sts»thal400fi. 2.—
LienngerBronrreiSVOfi.—
LlnzerSOBrMIzf400fir.' 8.—
Labof ZAB LOO«. abgefl. 18.—
Lorom.FA«, SBr JOOfi. 48.—
dto» »Schi. SBr« 40»S. 10 .—
Mafchf. »BrilÄh»!ll8S0K.5.—
Mafchtnd.v.Dek 200 fi. 11.—
Metropole,H»tA®20vfi.
Montaagef.,döhin.4oofi. 80 .—
Montanges, ö-alp 200fi. 20.—
Radr Etstn-I-B 400 tt.—
NeflrI»dMgb5 G 400». 10 .-
Nenfledl Pap-AGevO fi.—
S!ordb.Kohlrnlv-®400K. 50.—
Nard»«g.fiohlenb200fi. 10 .—
Ober>Mg.Hütt.AS2L0fi. 12.—
Ocl-Jnd»fi.' 15.—
Berltnoofet ff ». Cf200M. 18.—
Poldihütte FA« 400 S. 26 .—
PottdB« shoirißOfl.adg 9 .—
bto Prlar-Aetien 300 fl. 80.—
Präger Eifen,J>G 400 fi. SO.—
Reirfchäl-, Trief! 400 fi. 50.
Rimam-6-T Eiv 200 K. 15.—
Siofltz Bergb-Ges 400 fi.
Rndolfshiitte 400 fi.
S-Tarj. Et.'D. 800 Kr. 34.—
schlbglmnhl.Pp-F400 fi. 5.—
Schodniea, Pet.I 500 >;r.l20.—-
SinunetinnecHB. 200 fi.
Steyrermnbl 200 fi, 18
Teppich n MSbelst 240 S. 1.92
Trif Kohlw.'G. 140 fir. 21.—
Türk.Tabak 200 Fr. v U —F.
11(1 allg fivhldgb-® 200 ».—
Union-Ban.Gef 200 Kr. 12.—
Nnionb Mater-Vi 200 fi. 7.—
Union E 11 Blf-G 400 K.—
PareferEistnIG 400fir. 6.05
Waffenf-G i Wn 200 fi. 4.—
Wagg.Ueib», int 400 Kr. 70 .—[
bto allg i Pest 400 Kr. 70.—
Wein Dergb A-B 200 K. 14.—
WrWangefcll!chaft200K. B.—
WIencrb.t!gl.400Kg0»/„E 84.—
Wr. erste 200 K. 6^-|
.liirker-ff-®, böhm 200 fi. 37—
guiker-J.A, ung 1200 ».ISO.—
Devisen.
Amsterd f 100 Host fl. »ist» 3t/>
Briiliel für tOv Frei, t~
TenifchBankplfiooM_ ßi/j
London für 10 Pf St, 4-
NewvorkflooDollorä_ 5--
sttBkplftooitLirclFr), 6—
Pari» 11 frzBkplOOFr, 31 /,)
PetersburgslOORnb ßi/ a.
EchiveizPlötzeflOOgr 5—
S chl ntzanr,' 4
Geld-fS Baare
536-546^
65S-
W4—
ÄO—
83äT
72l>-
1786
716—
254—,
307—
M}.—
855—
740-«
466—
142—
1265
445—
266—
|sxo-
1350
222—
220—
323—
4UC—
220—
1733"
730—
522 50
416—
355—
62C—
290—
161C
342—
332—
80—
430—
291—
19750
217—
189-
(280—
785-
336—
920— 930-
980- 990—
263 -1267—
>155 —>157-
682— 688 —.
,234- 233—
236— 240—
r 1875 I 1885
200 60 200 80
118 67 Jll8 85
242 -\ 242 5C
90 50! 90 70
96 45; 9660
98 —! 95 15
I
I
I
I
Balnt«».
Kaiserliche Münzducalcn v S,
Kaiserliche Randducale»,
,'iivanzig.fllrai,e«-Ststcke.,
ffwanzig-Marl-Stücke.,
-990 —! Sonvereigns, oot.\, 00^1
8.— 6ii— 6iu —> Deutsche ReichSbankn flOOM p T 118 7011885
1 105C 1Ü7c sttal Banknoten f 100 iiol Lire [> 90 70 S090
4t.— [770— 780— Papier-Rubel .... per Stück !) 255» 256 1*
1138' 1142
1133! 1137
19.20! 1931
23 70 23 78
24 20 2428
I Oentrail-HDepositen-Oassa. und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Pf* (Actieu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 81» December 1899: Kronen 21.882.407 88)
I., Herreng/asse \t. 8.— WIEST.— I», Herrengasse Sir. 8.
Filialen: Prag, Grade» Nr. 2»; Graz, Aerrengaflo Nr. 9; s rünn, Jefutteagaff» Nr. 1; Anflig a. 8U>r.— Tvvelsanatalt In 5Vten
Saaptftraß» Nr. 8; VI., Maria«,itferftrafl» »r. 75; vn, Karggafl, 71; vm„ JoselftadterSraß« Ur. sv; XX* Mäl,»tngerftrak» Nr. 52
Arr- tt. Uerkarrf vor» Mrrrhpaplrrett «. UaUrtr«.
Gelder lagerr güttstrgev Ucezirrfttttg.
Uerwaherlttg tt. Uermaltuttg von Mcethpaxieeett.
Uerstcheettrrg gegerr Uerlosttttgsverlttst.
Rrviftorr von Asfttt urrd Merthpapierett.
1I(,: jJratrr)iru(>e Uv. 15; lHa, 2lr. 24; S" r* f
; XV», §*äjel)austtfivaßt &x. 20; XVII, &svuai *v 48.


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 14 ]
Seite 14
Sount-g
Neues Wiener Journal
8. IM 1900
Nr. 2408
Theater vo« heute.
K.fc Hof-Burgtheater.
«-schlöffe».
K .k.Hof-Operntheater.
««schloffen.
DeutschesVolkstheater
Gastspiel be» 6d)Iier(etr Baueruthrater»
_ Äiigerblut.
JBoWßfitf mit Gesang nnb Tanz in
ffiaf Hnfjüjen von Benno Raucheuegger
Andrea« Riederacher Michael Dengg
tytattft, seine Krau. Tb. Dirnberger
K-nh-rd. ihr Sohn Josef Berger
Wab'n Anna Reil
L°n>, ihre Tochter. Anna Tengg
>ih», ihr Sobn.. Hon« Maler
'angerlr Dorfbader. Fader Terosal
uppen-Toni
, B(Ili Dirnberger
. Siegn,. Wagner
, Maria Blas
. Lina Gaigl
> Nickel Kopp
. Kaspar Leitl
. Willi Schell
Schwappler, Wirth
Ssra, seine Frau.
D'Rebner-Marie.
Da Breiderer.,
Lesenbatsch...
Selbitzer_
Nazi, Bauernknecht. jsfofef Ertl
«urnl «. Riedlechner
3«K ....... M. Schmldkonz
Terosal
L>s«t. EmmaSchmidkonz
Josef Weiß
J A8 Uhr. Ende nach lo Uhr
Im 4. Bilde:
Internationales Balett^üvertiffemeiit.
Im 6. Bilde:
Vorführung der hervorragensten Objecte
nnd Ansichten der Pariser Weitaus»
ftellung mittelst Riesen-Skioptikon durch
die U r a n i a.
Morgen und die folgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung".
Sommertheater
in Venedig in Wien
Um 6 Uhr
Max «nb Moritz.
«W Bubenstück in 7 Streichen von
L. Günther.
«bendS 8 Uhr:
C«phe«» i» der Unterwelt.
Olympisch. porodiftische Operette mit
Tang in drer Abtheilungen und einem
Borspiele nach dem Französischen. Musi'
von Jagues Offenbach. J„ Scene ge-
»om Oberregistenr Carl «nguftin.
Dirigent: Eapellmeister Ernst Reitercr.
Borspiel:
Die Entführung der Euridyke.
Erste Abtheiluug:
Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung:
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung:
Der Ball in der Unterwelt.
Arena in Baden.
Nachmittag«« Uhr:
Der «mertta-Seppl.
Abend» 7 Uhr:
Der luftige Krieg.
J&ntsch-Theater
Hn b ,k. Vroln».
Nachmittag»» Uhr und Abends >/,» Uhr
Die Pariser Meltau«»
stelln«« 19««.
Burleske mit Besang in« Bilder« vo»
F. Radier. Musik von Josef Bayer.
Eajetan Böumel.. Hr. Fischer
Amalta» besten Gattin Frl. Dietze
siietti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin.. Frl. Lehman»
Rosa Äerndors.. Frl.Fischer
Dr. Haller.... Hr. Bicbach
Westely, Bierbrauer. Hr. Petza
. Hr. Harrand
. Hr. Lebschmidt
.Frl. Boston
. Hr. Dsischnitz.
. Hr. Rorini
. Hr. Echönlag
Hr. Gottsleben
Wenzel Westcly
Kandier....
ran Spreizer.
lock», Agent..
Eapitän Chantcau
wildert ....
Binkelhuber..
Nrprrtoirr:
Vrania-Ibeater
I« Miener 8hl»rgart»n.
Bormittag» lü Uhr:
Pari« und die Weltanö»
ftellung 1VVV.
Lebende Photographie«.
Nachmittag»» Uhr:
Bon Karlsbad nachAbbazia
Lebende Photographie«
vorn Krieaschanplatze in
Transvaal.
Nachmittags b Uhr:
Paris und die Weitaus.
stellnng 19V«.
Lebende Photographie«.
Abends 7 Uhr: *■
Da» heilige Land.
Lebende Photographien.
Abend» 8 Uhr:
Pari» und die Weltaus­
stellung 199«.
Sommertheater in
Die Puppe
Künstlerhans
L| Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9),
Geschlossen.
Rohitsch-
Sauerbrunn
Prachtvoller Soromeratrfentlialt.
Proepeote daroh den Director.
Sttdbahnstation Pöltschach
für Magen-, Leber- und
Nierenleiden, Zuckerharn
rühr, Gallensteine,
Katarrhe der Schleimhäute
PATENTMÖBEL-FABRIK
R. JAEKEL’S HAGHF0L6ER. k. u. k. Hoflieferant,
> p «ien, VII., Mariahilferstrasse Nr. 8. ——
I*
< 4.>
Patent Bett-Sofa „UNICUM
BIN GRIFF BIN BETT.
Patent BetMenil „KOMET“
von B. 1».— aufwärts.
•a MessiagDelten nur aus Wem Material
mit gar&ntirt gutem
S tahldraht>E tnsati.
Alleinige Vertretung der
patent
I; Reform
[■Kinder-
Stile
und
SgW
Bülte.
Specialitäten in
Etnderbetten
mitmoderner Handmalerei
Permanente Ausstellung
der modernsten und bequemsten
Streckfauteuils, Ruhestuhle u.
Krankenwagen.
riafnehslen his zur Preiscourante für die Provinz gratis
▼oq aer etniacnsien dis zur und fpnn00i jcdoch nur bei A pgabe
des gewünschten Artikels. 1988
W IENER KUNSTGEyERBE-TEREH
I. Schauflergasse 2, Permanente Ausstellung
Täglich von.9 bis 6 Uhr, Sonn-und von Erzeugnissen des o
Feiertage von 9 bis 12 Uhr Kunstgewerbes. O o O
T-.vT-r-T-i' Freier Eintritt. 1■ -=»
Curort Salzerbad
KT“ bei Hainfeld N.-Oe. "W
Alpencurort ersten Ranges. Kaltwasserheil
anstatt. Soolquelle und Soolbäder unter bewährter
ärztlicher Leitung. Vorzügliche Restauration, Cunüusik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospecte durch die Directipn. 1980
Erste k. k. 5st.-ung. aassehl. prlr.
Fabrik
des
CARL KRONSTEDIGR
Wien, III., Hanptstrasse Nr. 12«
(int eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
gi«f*rant der erzherzogltchen uuo fürstlichen Gut«,
rirrwsitungrn. k. k. JMilitärnsrnxtttttttgsn,
«ireubsh»»»-, A»duftrie-,Kers- ». $ütt*n-
grstUsdiafUtt, Ka»g»l«Uschaft»«, Aa»«»tt»r
n.bttMr u. Kammeister. sowie Jabriko- n.
$talHättnb*|U(*r.— Diese Fa<,aden>Farben,
welche in Kalt löslich sind, werden in trockenen, Zu«
stand in Pulverform und in so verschiedene»
Mustern von 16 kr. per llilo aufwärts geliefert und
sind, anbelangend die Reinheit des Farbentoue»,
dem «vlainftrtch vollkommen gleich.
Mufterkarte, sowie giebranchbauwclsuug auf
Berlangen gratis und franco. toss
Original amerikanisch©
..Ssialdincj ,, -Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel starker
Offiziers- 2135
poriemonnaie.
in feiner Ausführung,
Fach, bequeme» Tragen I» der
Tasche, 4 Tresors, worunter 8 be­
sondere Berichlüste haben.
«bagrin-Lasstan-Lkder X 3.8«
Echt Juchten »der See-
huud„ 4.50
Porto 85 h.. Rächn. 25 h extra,
zollfrei, Marken in Zahlung.
J- Hurwiti-,
Berlin SW., Kochstr. 19.
KnKlchnlcken
v«d Shvliche« Krankheiten
(Aurflub)
sind Tarolincapseln
(Ramegeschützt) da» vielfach u. wirklich be.
WSHrtefteMitiel.tSrfolg überraschend,
das ohneSerussfiörnngongewandt wird.
Man verlange stets gcötroerrcd« Tarolin-
»p«la u, weise alles angeblich Besser« streng
»rück. Schachtel—50Kapselml1SandtI-
>l, 3 Salol. 3 Cubebenextract. Preis
ick« «ld. Erhältlich in denApotheken.
Haiiptdevöt:
Krebs-Alpothek«, Hoher Markt 6.
j j d.Peeeeln nerven.
■C As f ddft ffr zerrütt. Gewohnheit.;
Heilung d. eehlimm.
\ B Folgen. Jeder jung a
'Mann muti du einzige, nach. neuen
Gesichtspunkten'bearb.Werfc lesen: „Die
Nervenschwache d.r Minn.r“;
preisgekr., bereitn in mehr. fremde Sprach.
übersetzt, 188 Seit., viele Abb. Ftir Fl. 1 ,—
Briesmark. freo. zu bezieh. ▼. Verfaßter
Dr.Rpmler, Spgeialaräti. &enf Nr. W
(Schweiz)* Briefporto n.d. 8 chwein 2 L II
Zur rite Erlangung der
Doctor wurde
an europ. Unioersitäteu (Nr. jnr.
phil., theol., med.) ertheile ich seit
11 Jahren sachgemäsie specielle Jnsor
maiioneu u. Rath. Referenzen in allen
Staaien n. Ständen. Nur Briefe «ich!
monym, »Itter ..Dr. M" NrrSlau,
hauptvoftlagrrnd. «ctourmarke
12 Heller. t-uo»
Fahrräder
exactester
Präcision
stakilen
Vaue«.
leichtesten
Louies.^
Unüber
troffen in
Preis,
Eleganz und Dauerhaftigkeit bei
LwädrÜL, Visa, S. Lor^L-rMHöL.
bon Prof. A lex. W hitely in New-Uork.
8>g> Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
fLawnTennisspiele,Fussbälle
und Tnrngeräthe,
¥11/1., Westbalmstrasse 1.
EommtffionSIager
bei Nlaison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirles Preisbuch
gratis und franco. .ho»
Frauenleiden
jeder Art, geheime nnd chronische Er'
krrnknngen behandelt
SPECIALIST
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
/il. Burggasse 24,2. Stock.
Orbiiiotioit täglich (auch a» Eonu- u.
Feiertage«) von 8—0 Uhr Borm. nnd
1—4 Uhr NachmÜtagS. 177^
2
Vorschüsse
auf Lose und Werllpapiere,
L.O S B E S I T Z E R
können ihre Los« (oerpsändrte Lose
i öfeit wir aus Eigenem aus) zum
Tagc»cnrs« verkauie» und sich genau
dkeselbeu Los« wieder geg. kleine
Monatsrate» coulautest znrüclkausen.
V86V881ÄM L Weiss& Co„
Wien, I., Kärntnerstrssse 42
(Beinriohshor).
DOCTOR
der gesammten Heilkunde
Specialarzt
heilt geheime Haut-, Hak»..
Blasenleiden, alle auch veraltete!
Fraueulraulheiteu. Fustlcibe«.
Baudwurin rc. rasch, gründl. und
ohne Berufsstörung. Ordinatio» von
S Uhr Früh bis S Uhr Abend»
(Sonn. u. Feiertag bis« Uhr). Einzel-
Warteräiuue. I., Kärntnerftrastc 27,1
Sing. Hlmmelpfovtgalle 2. Hono­
rar i |t Minderdemitteltcn humancsi
Rücksicht. Briese werden beantwortet.
feinsten Ausführung.
I
O
Kammgarn.Anzüge fl. 14.—
Jaeov nothbergev, k «, k. Hoftieferaut, Wien. I., Stesaulplatz 9.
Der «erkauf findet täglich bis la Uhr Nacht» statt. ibst
matt q. polirt, unter Garantie für Braaftaas«ta.iinDffeii 9
Hotels« Villen und Landhäuser in bester Qualität aus
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGNAZ HERLINGER, TiscMermeis'er,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
FrtiscouriDtg nur unter Bezugnahme auf das „Neue Wiener Journal" gratla u. fraaea
Chocolade
Küfferle
L, Kärntnerstraße 2.
Weihburggaffe 29.
Depot, inben meisten
Epezereiwaaren., Deli-
e«teffeu- Geschäfte» unh
Eouditordea.
Sommer Vvvaslvll
preise und Auswahl
ohne Concurrenz.
In Folge Ankaufes eines ganzen Fabriks-
vorrathes gelange^
Montag
den D. 2nll
ca.
6500 Meter gewebte, waschechte
schön gestreifte gute
zq dem Ausnahmspeise von
OQD
Krenzern
per Meter
zra Occaskms-Vertaf«.
Waschedite moderne Levantme
per Meter 13 Kreuzer.
Ferner waschechte schöne Zephir«
v per Meter ä 18, 20 Kreuzer.
ä jour Mode-Waschstoffe
per Meter 16 Kreuzer.
Schöne, feinste, waschechte Mode-
Batiste etc.
per Meter ä 29, 35, 36, 40 Kreuzer.
Enorme Auswahl in den feinsten
Mode-Zephiren u. Waschseide.
Fa$onnirte Waschseide
per Meter 29 Kreuzer.
|S Ae| A in Woll-, Seiden-
intS5llC u.Waschstoffen
zu sensationellen Preisen.
Warenhaus
VI., Mariahilferstrasse 81-83.
914S
Ccasions-Ausnahms-Verkauf
nur an Private.


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 15 ]
SRr. 2408
Sonntag
Neues Wiener Journal
8. Juli 1900
Seite 15
M erqnü gungs^ M
nzerger
VENEDIG IN WIEN.
geutt Konntag den 8. Juli:
Coriandoli-Corso 30 Kreuzer-Tag PracM-Hlnminatioii
Tampo I. Um 5 Uhr: .,Max and Moßtrr.
Lampo I. Um S Uhr: „Orpheus In der Unter« ©it". Um Uhr:
Grosse Vnri^t^ A'orwteHonfl.
Gom-Tleater. Dm 7,9 M1Ü'- Dir: Boger’s Raubthiergrupps
EntrAe 80 kr. 2187 Kinder 10 kr.
Cassa-ErSffnuno 2 lltir nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Sonntag' den 8. Juli,
Ringkamps-Concurrenz.
Grosse Poulei 8188
Pytlasinski Hitzlep
und 4 Kämpfe der kleinen Poule.
Anfang der Vorstellung y 2 8 Uhr, der Ringkämpfe s /*9 Uhr.
Wiener Thiergarten, k.k. prater
Beduinen.S^ii^^,A;vSi^gS:
i«*n mit ibr*n graueu. Hindern, N (erden, N-itka>no»len, E,einer.
K«ndn>»rk«r, Uiusikrr, Liinzerinnen.)
Achmed Ibrahim, Arabar-Trupie
Japaner-Truppe Nanakusa.— E. v. ßernar's Fantöche-Theater.
Urania-Theater. ®' roU |^ritÄ Usd,“ f*
i^m Concert Oa-pelle Stang'.
Sorstellungev Nachmittags ab 4 Uhr. An ?oun- und Feiertagen, Mittwoch
und Donnerstag: Großes Militär-Concert.
O«tr6e 20 kr. Militär und Kinder die Hüllte,
Wiener TMeriarten-Lotterie. ?ä ÄnnVÄ.
& 1 Krone in allen größeren Trafiken. Haupttreffer 28.000 Kronen
CONCERT
« der k. u. k. M litttr-Capellö
N des Inf -Reg. Nr. 84,
£ Alfred Herzog
;■ Sachsen- Co.urg
i und Gotha,
“ I’-Ö Uhr.”’
Spaten brau-Rcsläu ral ion.
Diners a ll. 1
im Majolika-S ,al. sotvie in den Parterre-
Localitiiten.
I., Kärntnerstrasse 22 u. Neuer Markt 5,
k. k.
Prater.
VIVA RIU
Derwisch- Truppe.
Wiedervorführnng der fünf drefsirten Löwen durch Herrn
Robert Folk.— Borführung drejsirter Affen durch
Herrn M o g l i a.
—• Bären-EIngkampf. «—
Eintritt SO kr» £189 Militär und Kinder 18 kr
Stalehner’ s Sommer-Orpheum
Sing'spiellxa.ll© (^xitz Lvlxie)
XVII. Itez., JÖrgerstrasse 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei un*
günstiger Witterung in den Sklen.
Heute und jeden Sonn- und Feiertag:
CONCERT
der k. u k. Reg.-M usik Tiroler K aiserj äger Nr. 3.
Anfang 4 Uhr. Entree 10 kr.
Jeden Wochentag: Grosse Internat. Künstler-Vor­
stellung und Concert.
Stalehner’s Alpenhans Cafl-Restanrant
auf dem kleinen Sohatberg bei Dornbaob. Ileuio und je len
Sonn- and Feiert g Conoert. 2081
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
A Fischbach’s Saalloca! täten und Pracht-Garten
„Zum wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Heute Sonntag: 1953
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Capelle de«
f. u. f. Jnft-Reg. Nr. 25 Freiherr von Pürcker.
Coucertbcgiun 6 »hr. EntrLc sammt Programm 4O H.
Jeden Son„< und Feiertag: Großes Milttär-Eoncert.
k 65 laufan 1 Pnokaska, k. k. Prater 37.
Täglich (bei jeder Witterung):
CONCERT des Damen-Orchesters
6. Richter.
Anfang 4 Nhr.
14S7
Eintritt frei.
des lr.
t BocMler in Mors
lc. HoiTorauHaTises
geben Sonn und getertag: ItÄ
ürossss LllltLr Concert
einer sehr berühmten HlNitö r-Cnpeli«.— Nur auigewählies Programm.
Ansang halb 4 Nhr. Eintritt frei.
Lum Aurschanle gelangen die besten an! allen Ausstellungen prämiirten
HvsbrSu- Märzen- und Bockbiere.
Sehr angenehme Verbindung mittelst Franz Josef-Bahn, Stadtbahn.
Dampftrainwah und Dampsichiff.
Um sehr zahlreichen Zuspruch bittet W. Kühn, Restaurateur.
Paul Hopfner's Casino
Hietzing (vormals Dommaher).— Telephon 3382.
Heute, sowie jeden 'Sonn- und Feiertag:
KöMttt
unter persönlicher Leitung der 1978!
Musik-Direetors Emil Kaiser.
Ansang >/,8 Uhr. Programm und Garderobe frei. Eintritt 20 kr.'
Jede« Donnerstag (bet cünstiger Witterung): Großes Militär-Concert
der Regiments Mustk Tiroler Kaiser-Jäger Dr. 8.
Wein-ßta b l*i ITem ent72. ßec'
Jeden Sonn- und Feiertag im Pracht-Garten
(Cl“ CONCERT^
der
Salon-Capelle GOTZL
Anfang 4 Uhr. sui Eintritt frei.
Gottfried Käftrr, Restaurateur und Weingartendesttzer.
PPPPP j PP
SAAL „ZUR BRETZE“
XVI., Rcnlevcheufeld, «rnndsteingasse 29.
Rh Jeden Sonn- und Feterta .0 s
Gesellschaft
lin'se Montag
K. k. Volksgarten.
Eestanrant n. Cafe JOHANN SEIm..
—» Telephon 8202.
Täglich Abend• Conoert.
Heute Sonntag:
CONCERT
der 1590
2140 l. U. t. Nest.-Musik Hoch. »»d
! Deutschmeister Ar. 4.
! Beginn 4 Uhr. EntrSe I K.
Nach den Theatern vorzügliche warme
Küche bei Ireicm Euträe. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgplatz.
Aut richtiger Dank
nnd Em pfehlung!
Jusos,e Blniarmuth wurde Ich von
einem hochgradigen, nervöse» Leiden
entsetzlich glagt. Kopiichmerzen,
Angstgetübie. Müdigkeit u Maltl keit.
Appetitlo gleit, sortmährend Unruhen
und Aufregung, trübe. angstvolle G«.
danken. Schmerzen in den Gliedern,
überhaupt Rdeiimaliemu» im ganzen
Körper, quälten mich sortgeictzt und
alle an ewandlen Mittel blieben erlvlg»
las Durch die eiujache briefliche Be­
handlung heg Herrn A. Bfifter,
Dresden. Lftraallee 7, habe ich
meine Gesundheit vollkommen wieder­
erlangt. Ich fühle mich daher ver-
pflichie». diesem Herrn nächst Gott
meine» wärmsten Dank auSzusprechen,
möge er ihm noch lange vergönni
sein. Kranken z» helfen. 2194
grau Marie drittel, TlschlerSgattiu,
in Ktttlttz bei Böhm »Kamnitz.
Ansang 9 Uhr.
2013
EntrSe SO kr.
Wjip
such« und Placirt
sofort auf erst.
classig. Schiffe«
m. groß. trau»«
ailantischeu
Reifen, err»
Paul Merk er,
PARIS.
Anton Dreher’s Brauhaus
Klein-Schwechat. -->->»
Äusschank von Märzenbier:
4-- BroaBerle Dreher, rue St. Denls 1, gegen-
- über der Theater Chateli tn. Sarah Bernhardt
| ^•o.sstellvLxa.g’: 0a h ^s, e Q c när^o R r :i° 7 hfl'
Weigl’s Dreherpark
(1 Hinute tou der Stadtbahnstation Schönbrunn).
Unwlderrnllich letzte Woche!
= coijTCE^ar=
von H. Brandt s
Damen-Trompeter-Corps
aus Berlin«
—• 9 Sehr hübsches Programm. C
Beginn 5 Uhr. Eintritt frei.
Keute Sonntag Wormiltags-Koncort.
Die Concerte derHauscauelle Gründl L SteinlDrenner,
seit 25 Jahre« ununterbrochen im Hause Weigt, eine Wiener Spccialittit,
finden täglich statt. LtbS
Josef Kell's Prachtsaal und Garten
„Jum Rüge H?ttes"
O. Aezirk» Nuhdorferstraß» 7s.
Jeden Son»- und Feiertag:
Militär-Concert
der
Eapelle des Dosn.-her;eg. Inf.-Kkg. Ar. 1.
Anfang 4 Nhr. Eintritt mit Programm 19 Kr.
Jede« Donnerstag: Großes Militär-Concert.
Eintritt frei. Ansang halb 8 Uhr
Gnstav Todt’s Etablissement
„Hietzioger Hof
!!! Neu eröffnet!!!
Famillen-Hotel 1. Rnngos.— Cafe-Restaurant.
Vornehmer, Kh&ttlget Garten uad Park.
In ffletzfng. T lephon 1961
Original-Pilsner Bier
aus der Cenossensehaftsbrauerel in Pilsen und
Nürnberger Tuclier-Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Z CONCERT
des bosn.-hevz. Inf.-Reg. Nr* 1 unter pers. Leitung
des Herrn Capellmeisters Bim.
Anfang: *A5 Uhr. Eintritt 20 hr.
Brauhaus-Restauration Li6siug,AaaaaaaaaaAAA
Jeden Sonn- und Feiertag: Ww W W
grosses coxcert. Hotel- und Käder-Anfeiger.
Lei ungünstiger Witterung im Saale. I~, j jwif, Wien,II.,Prater»t,a«ae86
Anfang 4 llhr. Entrde 20 HeHer. Ult|jsl|tA^ Ti»-visiern
Ant. Lltschauer, Restaurateur. J “ttt Telephon 7759. Plank, Besitzer
Pension ZE2cq.T0.isit©“
Barziigliche Lerpftegung. Elegante Zimmer über die
Somiuermonate, äufierst billig, auch für kürzere»
ilufenth alt.— G raben, Palai» Eqattnble.
„Hotel goldener Stern“, speViÄ’% 7,
(Eoke Grosse Ffarrgrasse). Elektrisch beleuchtet
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von st. 1 .—
auswärts sammt Releuchtung.
AmerikLniselio
ZkENL
ohne Gaumen m
vollkommen »aturähnlich, zum Kauen
und Spreche», werden von 2 sl. aufw.
schuierzloi eingesetzt.
|^* Stfftz&hne -WD
Kronen n. Brücken.
Plomben!» Porzellan und Gold. Zahn«
ziehen schmerzlos mit Tocalu 90 k».
IV., Viedener Hauptstrasse 13.
G°
Restmait Sosblilikr Ohm. gjattnSräuj. Wien !•
k.k. Prater, Hauptallee:? u
Aukschruk vorzüglicher Biere aus den reuommtrlesten Brauereien. Sperialität
von Eigenbau-Weinen. Vorzügliche Küche.
So«», und gelertag: l»S8
Concert der Damencapelle „V indobon a“.
Speciak-
Heschäfi
sür
! DbotograpMscbe
ADDarate
nnb Kedarfa-ArtiKel
GarL Wagner
Wien, »so
VII., Lerchenfelderstras8e 71.
Preisliste» gralti und franco.
u
V
Zur giildenenWaldschnepfe
in Dornbach.
Jeden Sonn- und Feiertag: Quartett
Sebriider Butschetty
lödling
Kotet ztestauraut „Kleglerhütt»-,
nächst dem sitdbahuhose, elegante Dageiztmmer
von Kronen 2.— auswärts, grober Saal und
Garlenlocalltäten, Gasä und Billardsalou.
Tele' bon Nr. 17. Eugen Kiegirr, Bei
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Ver­
waltung.
Müller und Frau;, mit de» Sänger» Prilltsauer, Koylhofor^
Duetttsten. A. wderl, Coupletsänger. K. Wieker, stiedersäuger.
löse lüchiungsvoll Aoindl, Restaurateur.
Hra;
Hotel Helgoland Milhtliberll
PofA DsiBtaiinnnt I"
«rss:
Caf6 Restaurant
Hadersdorf-Weidlingau a. d. Westbahn, Baron Laudonstrasse.
Jeden Sonntag:
Concertes C. A.KmochJSt Mkm I
der
Capelle
Schönster Ausflugsort.— Herrlichste Fernsicht.
Drei gedeckte Kegelbahnen.— Große und kleine Gescllschastssäle.
2142 A Pacht, Restaurateur.
> ..Hotel Erzherzog Johann",
HauS I. Ranger, Centrum der Stadt, nahe dem Schlost-
derg, elektrische Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.
.-»Itz Müller, Besitzer.
,.tz»tel Mailand-, lUngeS, Familien.
Peuiiou, Ziuttuer Vv» I st. ausw. per Tag,
vorziigl. Rücke, beste» Gelränl. Eigene
Wagen (Rr. 20) am Bahnhöfe in Feldbach
be> jeden Zuge.
Joses HStzl, Hotelbesitzer u. k. k. Postmeister.
Kotel „;«rm blauen Steen". 1. Ranges
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrmommirt. K. Sektmann.
Hotel uud Peufivu ^.zum weihen
'taKl'.TatupilchtsslandttNgSpIatzMuichtufl
» alle» Zügen. Gleichzeitig P chter be«
Hotel „Schosvergipitze". AnerkannI gut,»
HauS, mäßige Preise. Joses Drahl.
dauernden, sehr relchlitve»
Berc-icnst will. findet solche»
dnrch den Berlans gesetzlich
gestatteterOrlginallose gegen
Ratenzahlungen sür eine»
>— der ältesten Bankhäuser der
österreichilch ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Ebtffre
!„Wer78til- an Han.i-untern&
i Tofller. Wien I. 219»
Dr. M-Deutsch
Sprctalarzl fnr geheime undRerven-
krankh Äersasier ve» eben in ö. Auf­
lage erlch. Buche»: „Die Neurasthenie
b. Blaune (Nervenschwäche) mit be­
sonderer Rücksicht »ahnte aus htr Ge-
schlrcht»lrankb-ilen» (Preis 2 st bv kr.,
per Post 2 fl. 70 Te.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge-
Heimen krantheite» „ach beut neuesten
Heilverfahren. (Die schweren Forme«
veruttetervlaseuleiren unter An.
Wendung de» elektrischen Lichte») Die
Nervenschwäche wird nach den Ltjähr.
Erfabritnae», die er al, Arzt de» k. k.
Allgem. Krankenhauie» und in seinr.
Anst. erworben, der Hetliingzugeführ«.
Die Bebandlnng in obneBerntrstüriingt
1 ., n-uobtoubon 'N. non 10—-Nbr.
tannnt „Hon
li
XII, Wridling, Zenogasse 19, br> Zchönbrunnn.
Jeden Sonn» und Feiertag:
CONCERT?
der 2014
k. k. WM>4M "LSüLS" Filil«.
>» EntrAe frei. ■■
H««o Hentfch, Restaurateur.
-
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See!
(Kärnkeil>. mildes Alpenkliu»ci, herrlichste La-ik, mit allem Comfort (Hoch-
ouellemvasterleitung. elektr. Beleuchtung rc). Gesammte Wasierbehandlnug.
Medicinal' KohleusünrebSder. Manage. Ciektrotderapie. Souven
bilde». Prospecie gratis. Besiyer und Letter Dr. Alfred Weiss.
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag!
I>nli- nnd Terrnln-C urori nüch«t dem Semmerlng in
Steiermnrk. I OTimile von bet Anstatt neu errichtete Boll. uud
Schivtuimbüder, WaF.rcriien. vttch nach Pfarrer «nelpp und Prlestnltz,
Elektricität. Massage, gichtenwälde» in 5 Ri!nuten erreichbar. Cur»
salon, Hockiauellenwasserieituiiff. Praspecte uud AuSkünsie durch die
Badcverwaltung. öis’ntbiimerin .losetine Waldherr.
Leitender Arzt: Dr. Felix Urbascbek.
H ringsdorf, Kerle der Gstsee,
Schmidt s Hotel, HauS I. lllangeS, mitten i» herrlichem Buche,»valde
Sätumiliche Zinituer mit Balcan». Solide Preise! 2 Minuten »am Strande'
seine Teraffeu und Parkreftunraut. Oiusrs du jonr an einzelnen Tischen von
I.so an bi« zu de» ieinsten werden sofort servirt. Alle Delicateslen der Saison
Weine erster Häuser, sowie PIlsencr und Münchener Pichorrbräu. Wöchentlich
Concerte. Eventuelle Anfragen find zu richten an W Knrth, Inhaber^
hat die denen »nb vtNtgften Hüte.
Kilshiit», tveich und steif, alle For«
ll. l.b>0 und höher.
Cylinder, neueste Fa?on, elegante l
sübrung, tl. »,8V und höher.
"Wien,
9. tftfirb, Als»rbachär«S»
^.. Filialen:
1. S*|irh, zpipnUngrrftr»»» 17.
S. Keiirk, KlaUrnä»inär<rh« 19.
9. S*iirh, Margaretttenstraii» 84.
Illustririe Preisliste gratis und fraue».


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Neues Wiener Journal
8. Juli 1900
91c; 2408
Wer Einen scMcien Am lal
iä an Apelillosiiteil leide
neunte Toril.— Toril hat den großen,Vortheil,
daß es dcn Appetit anregt und fördert, so daß Toril-
Nahrung allein schon genügt, um Vkagcnschwnchc rasch
und kräftig zu fördern. Man gebe für jeden geller
^ Suppe V; bis 1 Theelöffel Toril hinzu. —. Toril
• ist Fleischeztract aus bestem Tchscnflcisch mit kräftigenden
und nahrhaften Substanzen.
DU Man verlange überall „Toril".
General-Depot für Scstcrrcich-Ungarn: Franz May,
8. Bezirk, Josefstädterstraste 64.
nl UtocM EMrMipilr
/tz
/
sowie »Ho elnschlüg. Fabrikate liefern in vorzÜglici-s'.erAustührnng
HimER* SCHRAMTZ
Degen Aachahmungkn achtc man g enau aufdenDamcnUo faSchaffer
Aöiilieit ist Ikiiftinit,
me.
Rosa Schaffer
Diesen höchstcnSchatz
zu erreichen» ist bisher
nur einzig und allein
dcn von!
konigl. gerb* Hof- «• Kammer-Llefera^Uu, Wien, jetzt I., KolilmarktO,
früher 1., (Irabon 14.
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Pmirlro rouiccüüto *• p-t. ». prtv.. ist für iedr Dome.
rOUDlC raviSSdnie iie(imimloctsudiiiiimtntbtarlid)
macht dir Kaut blendend Iveifi, lägt unter seine», herrlichen
Gesetzlich» ecchützt. Gmail alle Kaulschäden, ja selbst Blatternarbe» und Muttermale
uerschminden, glültrt die R«»;»l» und Kalten der Knut, zieht die durch ichlrcht« Schminkenerwei­
terten Puten tusammrn uud läßt jede» Lranenantllh blendend, i»g»ndfrisch und transparent
erscheinen. Gs ist da» einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich Maschen kann, ahne dast die
sensationelle Wirkung »an der Kaut versch»vi«drt. t'rai« ein«» Carton» 2.11. 50 hr. nnü
in. 50 lir.
Oramp rauiooanto verjüngt um Jahrzehnte, erhalt dteKaut elastisch undsaltenlo«und
VI vlllv I ctVISSttlllti soll des Abend» von srst«r It»n>« benutzt Iverden. Prcl» eines
Tiegels 1 n. 50 hr.'
Fan rauiccanta verhütet da» Kchlnff,»erden der Kaut, starbt dieselbe und ist da» ans-
PaU l dVlaoalELt, gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekront« Toiletteivaiser. I rrt»
einer Flasche 2 n. 50 kr. Creme, Bau und INuadre raviHHiintc lnnrdrn bei der pariser
und Londoner 189“*r Internationalen Ausstellung mitnrossengoldenenMednllle
prämiirt. IST* Lür dir mundrrerrrgrnde Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene
Karantße. Unzählig» Dank- und Anerkennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Anficht
vor und nur Disrrrtio» »erbietet die Ueröffentlichung. -W»
Jeder Dame bestens empfohlen: K. U. I»ri V. 8tlr»l»l»»« zur Erlangung einer faltenlosr»,
marmormrißen Stirn», per Ktüch 1 sr. 50 kr., und dir ausgezeichnete Kchonheitsseife
„Savon Itnvissnnle“, per Stach 80 kr.
Wadam» Rosa Schaffer znubert mit ihrem „hl.\OIH u jedem ergrauten Kaar« die
Farbe der Jugend zurück— das herrlichste Blond, ha» glänzende Kastanienbraun, das sammt-
artigr Schmor»— kein» Waschung ist im Stande, die erzielt« Unancr zu entfernen.— Einmaliger
Gebrauch genügt auf 6 Monate..„__ ,, ..... ....
«reis eine» kleinen Earton» 1 st. SO kr., eine» großen S st. Nur echt mit meinem S'tdr
»äsn Seit nfler, Wien, jetzt I Kohlmarkt «, früher I., Graben 14 r
Eigene Niederlage:
Wien« I., Augnstinerstrasse JVr. lO
Lobko wltz-Palais. izgo
i. a, k. Eos- nnl »ucUlesil. prtv.
O
Sietwaaren-Fabrikaaten
1649
Wien, VI«, Wlndmühlgasse 18 und Prag-Bnbua®
Ißt Musterbüchern, Skizzen, Voraus :hlä gen stoben gerne sn Diensten.
Ersts Hemaher ih-Ripiratrital
JL
Jw» Jede Uhr-Reparatur... fl. —.90.
Jede Wecker-Reparatur. fl. —.50.
ytMZKW Einjährige schriftliche Garantie. 2026
Grober Lager aller Gattungen Uhren zu billigsten Preise».
Vinceni Nazovsky,
SMungen schon 14. Juli und 1. August!
Jährlich 12 Ziehungen!
Wir verlausen gegen gesetzmäßig auigestellte Bezugscheine;
1 10® KrcS 2®/o Lerbeu-LoD s Mit SS Ziehungen während der Ein
1 Ätal. IllotheS «veuz-LoS I zahlungen und Gesaiuml.Haupttrcstern von
1 Dombau.Basilica.LoS i „„ fl SßO OAO.
1 ^S-srntr-lGuleS Hcrz-)Lo« J l'“* *'• OOW.WWW.
«»,* Lose zusammen gegen
py* 35 Monatsraten ä fl. 2.—
Sofortiger alleiniger Epielrecht schon »ach Erlag der ersten Rate nebst den
Nur einmal z» zahlenden fl. 1.25 snr Stempel und Steuer. Provinzausträge
werde» postwendend estecinirl. Bestellungen am beste» mittelst Postanweisung.
Lies Einzahlungen der Raten können portosrei durch Erlagscheine ersolgen.
Wechselstube L.WEISS&Co.,Wien, I., Yerl.Kiirntner8tr.42
(Heinrichshof). 2132
Montag den 9. Juli
rmd die folgenden Tage
gelangen zum ausnahmsweiscn Verkaufe:
13VO Blousen für Damen,
aus Zephir oder AtlaS-Satin, per Stück fl. 1.20,
3240 Meter Levantin,
per Meter 12 kr., »t-s
3800 Meter engl. Zephirs,
per Meter 18, 17, 19 kr.,
4OOO Meter franz. Batiste,
per Meter 21 und 23 kr.
1 WEBS, Wia, 1, Mlersir, 511, l Stoi
Kangra& Wolf
Hasmotorenfabrik
Wien, X., Laxenbnrgerstraße 33
für chas und Wenzin.
Die allgemein ancrlauut beste, ein­
fachste «nd billigste Betriebskraft für
Jedermann.
Auskünfte, Kostenanschläge rc. kostenfrei!
Die in unserer Druckerei seit Jakren in Verwendung stehenden Hrigiual „Hllo"»
Moloren von der Ziirma Fangen& 'SSoCf in Wien futteiioniren «nunterkrochen in tadel­
losester Weise, was tzieruiil bestätigt wird.
Die Leitung des „Ueueu Wiener Journal."
Prospekte,
Seit dem TaHre isee -wird.'
Berger’s medicinisclte
THEERSEIFE
die an Kliniken and von vielen praktischen Aerzten erprobt
wurde, nicht nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Dentson«
land, Frankreich, Russland. den Balkanstaaten, der Schweiz ©to®
ge 0 en llautkrnnkheltcn 9 insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger^schen
rheersoifo als hygienisches Mittel zur Entfernung ner K.opf* und
ßartschuppen. zur Reinigung und Desinfection>
ler Haut ist gleichfalls allgemein anerkannt.'
ISerger’s Theorecilo enthalt 40% Holsilteer I
und unterscheidet sich wesentlich von allen I
übrigen Tlieersoifen des Handels.— Zur Ver- i
tiiltung von Tstnsobnngen brg>hre man aus«!
irüoklieh Ücpger's% heerseile und achte ant!
lio hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hnrtn&QkJgen Uautlelden wird an Stelle der Nieer--
aoife mit Erfolg 87t*
Beruer’s med. Tlieer-Schwelelselle
angewendet.— Als mildere Theersclfe zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Tein<s,
gegen Haut- und Kopfansschlitgo der Kinder, sowie als unüber­
treffliche kosmetischo Wasch- und Badeselfe für den tAg*
liehen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 85°/o Glycerin entbält und fein parfttmirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Bcroer’echen medlciniech-kosmeil-
echen Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden*
Beazoeselfe zur Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegen
Wimmerln- Carbolseile zur Glilttung der Haut bei Blatter­
narben und als dobinsicirende Seife; Berger’s Flchtennadel-
Badeseife nad Ficlitennadel-Toiletteseife, Berger’s
Kinderseife für das zarte Kindesalter (20 kr-).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gcsiohtsröthe, Kupfernase, Ausschläge und Hautjucken;
Sommersprossenseile, sehr wirksam; Schwefelmilchseife
gegen Mitesser und Gesiohtsunreinheiten; Tanninseife gegen
Schweissfüsse und gegen das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. i für normale Zähne, Nr. 9 für
Raucher. PreisSO kr. Betreffs allerübrigen Berfler’sehen Seifen
verweisen wir ant die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets
Berger’s Seifen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zu haben In allen Apotheken der Ust.-ung. Monarchie®
Gn gross Ci. Hell& Cooip.p Wien, 1.» Sterngasse 8.
HELL 8 TAMARINDEN-PASTILLEN
sind feit mehr als 16 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel allgemein ein-
geführt: sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für Frarre» und Kinder und Männer mit sitzender Lebens­
weise, fürHämorrhoidal-Leideude :c. empfohlen und dem theuren sranzösichen Producte, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Ertracten vorgezogen, preis einer Schachtet 75 kr. Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit
** Hell’ s Tamarinden-Extract**
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert und, nebst den Pastillen verlvendet,
deren Wirksamkeit unterstützt.— v»«is einer Flasche 75 kr.— Nrtail-Urrkaus i« allen Apotheken.-
poftverfandt durch Apotheker «. Hell in Troppa«.— Gngros: G. Aell u. Comp-, Wir», 1. Kez
Kterngasfe Wr. 8. SdS
Gas selbsterzengende Lampen
für Fabriks-, Strassen-, Wohnungs- nnd Garten-Beleuchtung
insbesonders für Orte, die keine eigene Gasanstalt besitzen, liefert
ToIb-stm-n^Les Heuer, TXTIearL
VI. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
Gas selbsterzeugende Lampen für Auerlicht.— Spiritusglühlieht (schöner als Gasglühlicht).
Sämmtliche in’s Beleuchtungsfach einschlägige Artikel, wie Lampen, Lüster, Statife, Glüh-
, körper etc., zu den billigsten Preisen. 212»
ß Prima Gasstoff in Blcchkannen zu Fabrikspreisen.•
Reste Briefpapiere nnd Converts
THETER& HARDTMUTH, Wien,
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihbnrggasse.
Man achte anf oblgre Fabrlksmarke und die Benennung
„Margaret Mlll“, um dnroh äbnliob klingende Hamen nicht
getäuscht zn werden. 263
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten*
12. Juli: Rotterdam I.oo Nm. 19. Juli: Maasdam 6 .00 Vm.
26. Juli: Potsdam I.oo Nm. 2. August: Statendam 5.00Vm.
Neue Boppelsohraubendampfer:
Rotterdam 8802 Tons, Statendam 10,320 Ton«, Potsdam 13.500 Tons.
Preise der ersten Cajüte von 300 K aufwärts) .v xr af**
zweiten Cajüte 210 K aufwärts) aD Äaien
III. Classe 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajüton: I., Kolowratrlng 10; für
III. Classe IV., Weyri. gergasse 7 A.
Oesterr. Filialen in Brunn, Innsbruck und Trieflt.
Glfe.
Roman von H. Ascheabach»
(10t. Fortsetzung.)
„Aber warum theilten dann nicht wenigstens Sie mir den
Thatbestand mit? Sie hätten doch mehr Äerstand haben müssen
als meine Schwägerin!"
Der Jurist verbeugt sich ironisch. Er kennt die Dame schon
zu lange, um solch liebenswürdige Ausfälle übelzunehmen.
„Sie sind sehr gütig, Frau Baronin, übersehen aber, daß
ich als Rechtsbeistand Ihrer verewigten Frau Schwägerin mich
deren Wünschen zu fügen hatte. Uebrigens habe ich noch eine
Mittheilung zu machen. Ihre Frau Mutter, Herr Lieutenant, hat
in den letzten Wochen ihres Lebens einen ausführlichen Bericht
über das Zustandekommen dieser Schuld verfaßt. Ich bin be­
auftragt, Ihnen die Papiere nach der Testamentseröffnnng zn
überreichen. Hier sind dieselben."
Er zieht ein dickes, versiegeltes Eouvert aus der Brllst-
tasche und gibt es dem jungen Mann, der in wunderbarer Er­
regung danach greift, scheint es ihm doch ein Gruß aus einer
anderen Welt. Er brennt darauf, die lieben Worte zu lesen,
welche die nunmehr erstarrte Hand für ihn aufgezeichnet. So
antwortet er auf die Frage des Notars: „Es schien mir vorhin,
als hätten Sie schon Kenntniß von der Schuld?" nur kurz:
„Ich fand die Wechsel beim Ordnen der Hinterlassenschaft," und
ist mit einem: „Du gestattest, Tante," und einer Verbeugung
gegen den ehemaligen Bormund zur Thür hinaus.
Achtundzwanzigstes Capitel.
Eine Schrift tsibt's, deren Züge
Ohne Thrüncn ich nicht sehen kann.
Denn sie redn keine schöne Lüge,
Die ein leeres Herz ersann!
Alle Worte sind nur Zeugen
Einer Liebe, tief, uiuvandelbar,
Einer Liede, die durch nichts zu beugen:
Tie die Liebe meiner Mutter war.
... Liugg.
Wie einst der übermüthige Cadet fliegt Werner durch die
wellen Gänge und Hallen, durch die Ahnengalerie hinauf in sein
Thurmgemach, schiebt den Riegel vor und wirft sich aufathmend
in einen Armsessel, dann unterzieht er das Schreiben der Mutter
einer genauen Prüfung. Es trägt in ihrer feinen, müden Hand­
schrift die Worte: Für meinen geliebten Sohn Werner. Nach
meinem Tode zu öffnen."
Der junge Mann löst mit zitternden Händen den Umschlag,
einige engbeschriebene Blätter fallen heraus. Der leichte Mai-
glöckchendnft, den die Heimgegangene liebte, umspielt sein Gesicht,
das er aufstöhnend in der Hand birgt. Einen Btonient erschüttert
leidenschaftliches, aber thräncnloses Schluchzen die schlanke Gestalt,
dann hebt Werner energisch den Kopf nnd entfaltet das Schreiben.
Die Schriftzüge sind unregelmäßig, manchmal kaum leserlich, man
sieht, die Kranke hat das schwere Werk nur mit dem Aufgebote
aller Kräfte vollbringen können.
„Mein einzig geliebtes 5kind, mein Werner!— Grüß Dich
Gott, mein Liebling!— Wenn Du diese Zeilen liesest, iveile
ich in einer besseren Welt, vereint mit Deinem geliebten Vater.
Unsere Seelen werden bei Dir sein, wenn Dli dies letzte irdische
Zeichen von mir erhältst, den letzten Gruß, den letzten Segen,
Du Guter, Lieber, der Du mir nur Freude bereitet hast, so
lange ich Dich habe. Mein Werner, mein Herzblatt, mein
letzter Gruß ist zugleich eine Beichte an Dich. Deine (Atcrn
hmtcrlasicn Dir kein Vermögen, Gott sei 's geklagt! Ich sage
Dir in den folgenden Zeilen, warum, nnd bin überzeugt, daß
unser Sohn das Handeln seiner Eltern verstehen wird. Du
sollst klar sehen, wie Alles kam, mein Liebling. Also höre.—
Doch halt, eines muß ich noch sagen: Ich sterbe beruhigt über
Deine Zntünst, mein Werner. Wenn Du auch kein Privat-
vermögen besitzest, so wirst Du doch die Jahresrente von
Buchwald weiter beziehen. Damit kannst Du herrlich leben,
und außerdem weißt Du ja, daß die Tante Dich zn ihrem
Erben bestimmt hat.
Mit diesen Aussichten für Deine Zukunft konnte ich es
wohl umcrlassen, Deine Tante um ein neues Opfer anzugehen,
als es sich nach Papas Tode um Tilgung der Schuld an Aaron
handelte. Es wäre mir unsagbar schwer geworden, die Baronin
darum auznsprcchen, und Du, mein stolzes Kind, fühlst mit mir.
Aber sicherlich, ich hätte es gethan, wenn Deine Zukunft nicht
durchaus gesichert wäre. So beschloß ich, jährlich abzuzahlen,
und, gottlob, es ist mir gelungen! Du fragtest mich nie nach
der Verwendung unserer Einnahmen, Du reichtest stets mit
Deiner Zulage. Warum sollte ich Deinen leichten Sinn mit
solchen Sorgen beschweren? Ich schwieg, und hoffe heute noch,
daß ich nicht thöricht handelte.— Nun aber sollst Du klar
sehen, es ist an der Zeit, anf daß das Gedächtniß Deines herr­
lichen Vaters nicht leide!
Wir waren lange verlobt, Werner, fast sechs Jahre, eine
lange, in unserem Falle entsetzliche Zeit. Dein Vater war
Fähnrich, ich kaum fünfzehn, als wir uns das Jawort gaben.
Er war damals wohlhabend und wollte mich, die mittellose
Waise, heiraten, sobald er die Epauletten erhielt, Ich lebte
bei meinem Vormund ein schreckliches, geduldetes, darbendes
Dasein. Ein Vierteljahr vor dem Termin unserer Hochzeit verlor
Dein Vater einen großen Theil seines Capitals durch ein
Bankfallissement, kurz darauf brach auf Buchwald der Ruin aus.
Dein Onkel hatte das Majorat schwer belastet übernommen,
schlechte Ernten nnd Viehseuchen thaten das klebrige. Die Be­
sitzung sollte znm Zwangsverkalif kommen. Ferdinand zog in die
weite Welt, ich habe nie erfahren, womit er sich damals durch­
geschlagen hat. Als er nach langen Jahren wiederkam, war er
mit Deiner Tante verheiratet und durch sie wieder Gebieter in
Bnchwald, denn sie war es, die seiner Zeit die Besitzung ge­
kauft hatte. Du hast Onkel Ferdinand nicht gekannt nnd kannst
Dir infolgedessen nicht vorstellen, wie die, durch die schwersten
Seelenkämpfe in seinem Gemüthe erwachte Melancholie, fast
Schwermuth, jeden intimeren Verkehr mit ihm unmöglich machte.
So kam es denn, daß der schwerreiche Bruder nichts für
Deinen Vater that, welcher indirect durch ihn vollständig zum
Bettler geworden war. Er hatte nämlich auf Veranlassung
Ferdinands den kleineren Theil seines Vermögens in einem
Actienuntcrnehmen angelegt. Ersterer hatte für einen größeren
Betrag gutgesagt, als er leisten konnte, und so trat mein
Verlobter für ihn ein. .Kurz nach dem Znsammenbruch anf
Bnchwald kam auch die Actiengesellschast in Concurs, nur
wenige Percente wurden zurückgezahlt. Dein Vater erhielt kaum
1000 Mark.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 17 ]
Nr. 2408 Sonntag
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(111. Fortsetzung.)
„Ganz ruhig? Ja, wenn das möglich wäre!"
„Du müßtest Dich vorher mit dem Gedanken an dieses
Wiedersehen vertraut machen," sagte Helene, indem sie sich über
die Lehne des Sessels zu ihr niederbeugte, „mit Deiner leb­
haften '"l,antaste kannst Du dies sicherlich. Denke Dir einmal,
die Ti)uc öffne sich und Gottfried trete ein. Du würdest ruhig
sitzen bleiben und die Arme ausbreiten, um den Sohn an Dein
Herz zu drücken, nicht wahr?"
Die alte Frau erhob forschend das Haupt, das eigenthüm­
liche Zittern in der weichen Stimme des Mädchens konnte ihr
nicht entgehen.
„Komm' einmal hinter dem Sessel hervor," erwiderte sie
mit unverkennbarer Erregung, „ich muß Dir ins Gesicht sehen,
Du redest ja ganz sonderbar. Hast Du vielleicht irgend eine
Nachricht von Gottfried erhalten?"
Zögernd leistete Helene der Aufforderung Folge; sie be­
zwäng sich, ruhig zu scheinen; dem scharfen Blick der Mutter
entging dieser Zwang nicht.
„Ich spreche ja nur eine Vermuthung aus," sagte
sie leise.
„Du mußt Gründe dafür haben, nur immer heraus mit
der Sprache!"
„So ganz sicher weiß ich es selbst noch nicht," erwiderte
Helene, indem sie ihren Arm um die alte Frau schlang, „ich
habe etwas gehört— aber willst Du auch ganz ruhig bleiben?"
„So ruhig, wie es mir möglich ist," erwiderte die Mutter
mit vibrirender Stimme. „Was hast Du gehört?"
„Daß Gottfried drüben eine schöne Anstellung hat und
daß er vielleicht in den nächsten Tagen hieher kommen wird, um
hier eine Maschine aufzustellen."
Der Blick der alten Frau war starr geworden, sie faltete
die Hände in den Schoß und ein tiefer Athemzug entrang sich
ihren zuckenden Lippen.
Neues Wiener Journal
„Lieber Vater im Himmel, ich danke Dir, flüsterte sie,
und Thränen rannen langsam über ihre welken Wangen. „Wann
wird er kommen?"
„Bald, liebe Mama," antwortete Helene bewegt.
„Wer sagte es Dir?" forschte die Mutter mit wachsender
Erregung. „Großer Gott, welche Ahnung steigt plötzlich in mir
auf! Er ist schon hier, ich bitte Dich, liebes, theures Kind,
rufe ihn, lasse mich nicht länger warten!"
Gottfried hatte draußen die Worte vernommen, er öffnete
rasch die Thür und im nächsten Augenblick lag er vor seiner
Mutter auf den Knien, die segnend ihre welken Hände auf sein
Haupt legte und mit verklärtem Lächeln ihm in die thränenfeuchten,
leuchtenden Augen schaute.
Achtes Capitel.
Helene hatte mit ihrem Bruder kaum die Apotheke verlassen,
als der Blick Pauls auf ihr Sonncnschirmchen fiel, das auf der
Bank liegen geblieben war. Tlit einem Frcudenruf bemächtigte er
sich desselben, nun hatte er endlich einen Vorwand gefunden, das
junge Mädchen besuchen zu dürfen; selbst wenn sein Besuch in
jenem Hause ihr nicht angenehm war, konnte sie ihm unter diesen
Umständen keinen Vorwurf darüber machen.
Und er war daher fest entschlossen, heute noch den ent-
scheidcndeu Schritt zu thun, er wollte nicht länger damit zögern,
er mußte Gewißheit haben.
„Wem Gott gibt die Kuh, dem gibt er auch den Strick
dazu," murmelte er, als er in der Abenddämmerung die Apotheke
verließ.
Die unerwartete Rückkehr des verschollenen Bruders war
ihm keineswegs angenehm, er fürchtete, daß durch sie seine
Hoffnungen durchkreuzt werden könnten. War dieser Bruder ein
reicher Mann, wie es wohl den Anschein hatte, so machte er
natürlich mich der Noth seiner Mutter und Schwester ein Ende,
und es fiel dann für Helene ein triftiger Grund für die Annahme
des Heiratsantrages aus.
Aber nein, sagte Paul sich im weiteren Verlauf seines
Grübelns, Helene kannte ihn Zu genau, um zu wissen, daß er
8. Juli 1900 Seite 17
nicht aus solchen Gründen um ihre Hand warb, sie wußte auch r
daß er sie liebte, und daß seine Liebe ihr Gluck begründen
mußte, wenn sie ihm Vertrauen schenkte.
Und täuschte er sich nicht, so erwiderte sie seine Liebe,
hatte sie doch bereits in seiner Gegenwart dem Bruder gesagt,
er werde sie glücklich machen, wenn er der Freund Pauls
werden wolle.
Es war allerdings von Liebe noch keine Rede zwischen
ihnen gewesen, ebensowenig von der Zukunft, er hatte bisher
noch nicht den Muth gehabt, seine Herzenswünsche zur Sprache
zu bringen.
Sie waren einigemale Sonntags Nachmiittags im Hause
des Doctors Ladenburg zusammengetroffen, er erännerte sich noch
sehr wohl der ersten Zusammenkunft, in der sie beide so be­
fangen gewesen waren, daß sie kaum einige Worte miteinander
gewechselt hatten. Dem Rathe des Doctors folgend, hatte er
stets danach gestrebt, sich von seiner liebenswürdigsten Seite
zu zeigen, und er zweifelte nicht daran, daß ihm dies ge­
lungen war.
Er hatte seine ganze Vergangenheit dem Mädchen be­
richtet, allerdings mit manchen Ausschmückungen, die diesem oder
jenem Erlebnisse einen romantischen Schimmer_ gaben; er war
überzeugt, daß diese Mittheilungen seiner schätzbaren Person ein
fesselndes Interesse verliehen.
Und selbst für ein bemitteltes Mädchen war er, der Eigen­
thümer der Adler-Apotheke, eine beneidenswcrthe Partie, sollte
er da noch fürchten, daß Helene seine Werbung zurück­
weisen könne?"
Ein triumphirendes, siegesstolzes LÄcheln glitt über sein
Antlitz, er rückte die goldene Brille dichter vor die funkelnden
Augen und hauchte verstohlen einen Kuß auf den Griff des
Sonnenschirmchens.
Aber trotz dieser Siegesgewißheit fiel doch wieder ein
schwerer Druck auf seine Seele, aU er in die Kaserne
hereintrat.
(Fortsetzung folgt.)
Approbirt von den ersten medieinischen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-IDepot: JP. BEELTAZKI, ■Wien, I. Bezirk, IbTa.g-lerg'a.sse irr.
=====— Nestle’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone.
beste£ ilpenmilch enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säugl i Big e
ii. Magenleidende.
Diarrhöe; u. Erbrechen ausgeschlossen
Eiine Dose K. 1,80.
117
1.
WIEHEE B’ZXjI-A-ZLijE der
Spareinlagen auf Bilchel 4%.— Wechsel­
stube.— BSrsenordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.—Wecbselescompte.—Vincu-
liruugu. De vinculirungvon Werthpapieren.
Ziunostenska banka
Wien, I., Merrengasse Nr. 12.
Eingezahltes Actlencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Siche.rstellnngsfondes über
7,500 000 Kronen.— («nträfe in Prag.
Filialen in Brunn,fPilson, Bndweis, Pardubio,
646 Tabor, Beneschan, Iglau, MShr.-Osbau.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
WMllmerWißn
IX., Servitengasse 1,
I.k.tzandelsg.prot.Werk­
statt« für Utzreu-Erzeu.
fliinn »vt> Reparatur.
Größte» Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10%.
Katalog franco.
Pastellfa r ben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldschmidgasse 7.
i— >» ulCTI««;
i MJtJlL'M IAH für Brautausstattungen, Festfcesclreflfce,
r 1 IH EM» Decorationskrüge, Platten o.Gebrauchs«
«■susffflEasaw'HWui gesehlrro aller Art Del..
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahilferstr. 10—12.
R ecord-Fahrrad
A UCnn 17
ist seit Jsbrei! die beliebteste
und bestbewäbrle Marke!!!
Reelle Garantie. Telephon 1850
•A. Windsperger, Wien, £& SS«
Billige
Firnrangs- Geschenke
und Silberuhren und Kelten
Goldgarnituren in feinster Aul
fiihrung.
Hermann Stolle,
XV.. Marlahttkrrstrah»
Nr. 146-148.
m
a» vlllll/ Ä
Dr. Spitzer’«
Gesichts- Pomade
bvjähriger Erfolg
gegen Sommersprossen,
Leberflecken, Unreinheit
des Teints.
— 01*8*1 80 kr.
Mad. Franks,
8. Bez., Kochgasse 28,
2. Stiefle, Thür 11.
tigsi Eduard Hanser,
Wien, 9. Bez., Spital
k. u. k. Hof-
SteinraetzrQeigter,
Spitälgasse 19..
XV., Neubaugürtel 24?Lb°»
anerkannt
I solidester Aul»
isührg. u.Oua»
f »tät. Proi». I
conrantaraUs.
Franz MMgff. r^Äz. 1
ülrWrr AM,!!
wird durch die patenttrle|
Ideal-Glühlampe
(t|it!t.S(t5r««4:1> ,1t be**llinM- i n„.L O+ninrlrunlr
Jdeal-Glühlamvenimternehmiing IDUCu- UNU OieinQrUCK-
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34a. farhon
Jllustr. PreiScourant a»i Berlangen. t° won
Privat-Detectiv 8. Goldherger
Wien, II., Pralerstrasse 37. Telephon 15201 änteruro.Veriobr,
efferirt feine tiäcreteu Dienste für delicale Angelegenheiten, Beobachtungen-e.
für Wien und auswärts. i
F. Wüste,
1 ., Nibelunge ngasse 13.
Laubsäge-
! Wanzen!
wanlroan ckü eieren Brnt werden sofort
If Ol JiüOllßO unb gänzlich vernichtet
„znmgolfl. Pelikan 1
Wien, VXX/2,
Slebenoterngasse 24.
Preisbuch gratis.
. durch die
besonnte ,,L>n|ma- Tinetar“.
“ Preis per Flasche 40 kr., eine »fache
Flasche 65 Kreuzer.
Longliie- Unternehmung
Wien, VI., 6umpendorferstrasse 36.
Kinderwagen
Mk und
e s M Reisekörbe
in grober Aus
wähl bei
A.llaiper,Vlen
nur III., LS-,a».
wengaffe »2.
— Jllustrirte Kataloge sranco.—
HOBEL-LAGER
Ulirich Kudrna, Tiscmeraelsfer
XVi., Ottakringrerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, politirio
Käste» von 10 st., gweithürige von
13 fl. a», politirte Bette» von 6 fl.
inait politirte Schlafzimmer von
65 fl. bi» 506 fl.
Lft»"
Papiersäckel «fj
flh Pnpler en gros. M
Probemuster gratis und franko, i no.
Leopold Schönfeld, IjlfiS
I., Lfebiggasse 8.
Mir. Djörup’s
Fiassava-Besen und
Universal-Besen.
Wien. IX, Tliarngas a e 18.
Telephon 14188.
Kihirdetds.
A holicsi anyakönyvi kerület
alulirott anyakönyvvezetöje ki-
hirdeti hogy:
1. Findler FlUp, ki csaUdi
Allapot&ra ndzve: özvegy, Ss a
kinek vallAsa: izraelita, Alldsa
(fo'jlalkozHsa): palinkakimArö 6
eladö, laköhelye: Holics, szüle-
t6si helye: Verbocz, szülötesi
ideje: 3857 £vi marezius h6 15
napja s a ki n6bai Findler Samu
6s FindlerSarnjneSonnenscheiu
Fani fia.
2. ISeamt ZsoKa. ki csalÄdi
AUapotiVra nözve: hajadon, 6s a
kinek vallAsa; izraelita, Ä-llasa
(togla]kozä.-a):vair6nölaköholye:
Holienmauth, születesi helye
Hohennaauth. szü.let6si ideje: 18G6
6vi jnajus hö 1 napja sak> Beamt
Zsigmönd ös ßcamt Zsigmondn6
Herrmnnn Paulin le&nva egy-
mAssal hAzassAgotszändikoznak
kötni.
Feühivatnak mindazok. u
kiknek a nevezett hAzasulökra
vonatJc°zö valame^y fcörv6nyes-
akadälyröl vagy a szabad bele-
egyezest kiz&rö körülmönyröl
tudomäsuk van, liogy ezt alul*
irottanyakönyvv6zetöii61(helyet-
tesn<M)kttzvetleDÜl,yagy akifüg-
geszt^siliely kdzs^gieldljArds&ga
(illetöleg anyakönyvvezetöje)ut-
jär. jelents^kbe.
Ezt a kihirdet^at a következö
helyoken kell teljesiteni u. m.:
Holicson 6s a „Neues Wiener
Journal“ lap utj&n.
Kelfc Holicson 1900 6vijunius
h6 16 napj&n.
JDencz KAIm&u,
anyakönyvvezetö.
Miinüipitg.
Der gefertigte Matrilenführer
de» Holicser MatrilenbezirkeS gibt kund.
baß:
l. Philipp Findler. Witwer,
israelitisch, Branntweinschänker und
Berkäuier, wohnhast in HolikI, geb.
in Berboez am 15. März 1857, Sohn
des weiland Samuel Findler und dessen
Gattin Fattni, geb. Sonnenschein, nnd
8. Sophie Bcamt, ledig, israel.,
Schneiderin, wohnhaft i» Hohenmanth,
geb. in Hohenmanth am i. Mai 1866,
Tochter des Sigmnnd Beamt und desten
Gattin Panline, geb. Herrman» die
Ehe schliehe» wollen.
Ts werdenhiemit Diejenigen anst
gefordert, die von etwaigen Ehehinder
niste», welche die eheschliebenden
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Utnftände» Kenntnis, habe»,
welche die freie Eintvinigung der ehe»
schließenden Parteien ausschließe»,
dies dem gefertigten Matrikenfübrer
direet oder im Wege der Gemeinde-
Borstehnng des AushängorteS a»z»'
melde».
Diese Bertüttdigung geschieht in
Holics nnd i» Wien im Wege des
Ne»en Wiener Journal".
Holies, den 16. Juni 1900.
Coloman v. Henez»
kgl. ung. Matrikensührer.
8181
Kihirdetds.
A holicsi anyakönyvi kerü*
let alulirott anystkönyvveze-
töje kihirdeti, hogy:
1. Gross Hngö, ki csalädi
ällapotära nözve: nötlon. 4s
kinek vall&sa: izraelita, Älldsa
(foglalkozAsa), .köuyvkeresked«
'öiiällo, laköhelye: Privoz, szüle
tösi helye: Tesohen, születesi
ideje: 18.6 6vi junins hö27 napja
s a ki Gross Jenas 4s ne;e Gross
onäsn6 Kolbon liabetta tör-
v^nyes tla.
3. Hansner Cecilla, ki osa­
Udi Allapotära nezve: hajadon,
äs a kinek valUsa: izraelita,
öll.dsa (foglalkozdsa); magAnzö.
laköbelye: Kojetain, születesi
helye: Kojetain, szülel^si ideje:
1876 4vi november hö 3-« napja
saki Hausner Zsigmönd, Hausner
Zsigraorxinö Pollak Sarolta tör-
vönyes leAnya egymAssal häzas«
säget 8zändökoznak kütni.
P«lhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett lUzasuldkra
vonatkozö valamely törvönyes
akadAJyröl vagy a szabad bele-
egyezöst kizÄrö köriUm^nyröl
tudom^suk va», hogy ezt aluli-
rottstnyakönyvvezefcönöl{helyet-
tesnöl) közvetlenül, vagy a ki-
függesztösi hely köz*6gi elöl«
jArösäga Glletöleg anyakönyy.
eezetö]©) utjdo jelentsek be.
Ezt a kihirdetöst a követke«
zö holyeken kell teljesiteni u. m.:
Holicson ös Böcsben a „Neues
Wiener Journal“ utjan.
Kelt Holicson, 1900 Svl junius
hö 18 napjön.
Henez Kfilniän,
anyakOEyvvezetö
$erflniiigiiiig.
Der geseriizie Malrikensiidrer»
des Holicser Matnkeubezir'es gibt kund,
Ufo:
1. Hugo Grotz, ledis-r, israelitisch,
BnchhandlungSbesiyer. wohnhaft in
Privoz. geb. in Tcsch.'N am 87. Juni
1876, Sohn des Ionas Givf; und dessen
Gattin Babette, s.eb. Lkokban, und^
2. CecMe Hausner, lcdig, isra-^
elitisch. Private, wohnhast nttd »eb. in
Kojetain am 29. November 1876, Tochter
des Eigmuttd Hausner und dessen Gattin!
Charlotte, geb. PoNak die Ehe schließen^
wollen.
Es werden hiemit Diejenigen auf­
gefordert, die von etwaigen Ehehinder-^
nissen. welche die eheschlietzenden
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umständen Kenntniß haben,
welche die freie Einwilligung der ehe-
schließenden Parteien ausschließen,
dies beim gefertigten Matrikensührer
direkt oder im Wege der Gemeinde'
Vorstehnng anzumelden.
Diese Äerkündignng geschieht in
Holics und in Wien im Wege des
„Neuen Wiener Journal".
Holics, am 18. Juni 1900.
Coloman v. Henez,
kgl. u»g. Malrikeusührtr.
Lisa
LA ROYALE BELGE
Letas- ij ünfallTersictoiinis-ActteHpsEllsoM.
a-eg-rü.n.d.et 2 .S 53.
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte in Wien hinterlegte
" Reserve für Oesterreich: Kronen 1288,700—
General-Repräsentanz für Oesterreich: Wien, I, Wallfischgasse 8.
W— Leistungsfähige und solide Agenten werden gesucht.^
1766
V Specialisf\
U.Reir
s WieK t
#
o
^1. BRANDSTÄTTE^
| aller Branchen und Länder
liefert unter Garantie;
C. Herm. Serbe
Internat Adressen-Verlagsanstalt
O GegrSndet 1864 o Lcipzifi!
E Katal og über stets Tonittige 6,000, WO Hete-ifliees«
bitte zn verlangen. Mr Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
. M&a hüte »ich vor xainderwcrthigea Kachahmnnewi!
Französische Gummi-Specialitäten
Siei imETSTT
Wien, I., Kärntnerstrasse 45
Eoke Krugerstrasee 2.
hhmm Pnrisy 11 Rne Martel.


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 18 ]
Seite 18- Sonntag
Tagesneuigkeiten.
(„Die 2douau von Paffa« bis zum Schwarze« Meer")
«st der Titel efines Reisehandbuches, welches im Verlage der Ersten
I. k. priv. Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft nun schon seit mehreren
Jlchreu regelmclßig zur Reisesaison erscheint. Dieses kleine Büchlein,
welches besonder s allen Douaureisenden sehr willkommen semwird,
enthält alles Tmissenswerthe, was zum Beginn pnd zur Durchführung
einer Reise auf der „schönen blauen Donau" nothwendig ist. Eine Fülle
von Illustrationen, verbunden mit einem erklärenden und erläuternden
Text, führt dem Leser die reizendsten Donaugeaenden vor Augen, deren
Besuch, wie das! dem Donaulührer allegirie Fahrpreisverzeichnlv be­
weist, allen Rcr.ündeu sehr leicht gemacht ist. Das interessante Werkchen
ist bei der Dirckrtwn der Ersten k. k. priv. Donau-DampsschilNahrts-
gesellschast in Wien gratis zu haben und wird über Verlangen Inter­
essenten auch frM»co zugesendet. t t,
(Aus betn Salzkammergut.) Reisende werden besonders darauf
aufmerksam gcmricht, daß vom 1. Juni bis einschließlich 20. Sep­
tember d. I. vo«>! Wien (Westbahnhof) die directen Wagen nach
Gumnden, Jschl und Aussee (via Attnang—Puchheim) nicht mehr mit
dem Schnellzug um 7 Uhr 45 Minuten Früh, sondern mit dem um­
gelegten, besonders beschleunigten directen Schnellzug Nr. 203 zur
Beförderung gelangen, welcher um 9 Uhr Vormittags von W,en
Westbahnhof) abgi ht und schon um 1 Uhr 48 Minuten Nachmittags
m Gmunden, um 2 Uhr 46 Minuten Nachmittags in Jschl und um
4 Uhr 12 Minuten Nachmittags in Aufiee eintrifft.,
(Abend-PerLoneuzüge «ach Salzburg, Tirol und dem
Salzkammergute.) Nach Salzburg, Tirol und dem Salzkammergute
Reisende werden besonders daraus aufmerksam gemacht, daß seit
14. Jnui l. I. der .am 10 Uhr 20 Minuten Abends von Wien (West­
bahnhof) abgehende Personenzug Nr. ll nur bis Attnang-Puchheim
verkehrt Mid ausschließlich die directen Wagen für Jschl (via Attnang-
Pu ,bettn), sowie jene für Simbach führt, wohingegen die^d,retten
Wagen für Lindau, Salzburg und Aussee (via Ämstetten-selzthal)
mit dem um 10 Uhr &5 Minuten Abends von Wien (Westbahnhof)
abgehenden Personcnzuge Nr. 111 rollen, welcher rückstchtlich der
Neues Wiener Journal
übrigen Nebenlinien die gleichen Anschlüffe wie der Personen-
zug Nr. 11 vermittelt.
(Nachdem Toril-Fleischcxtract) vor Kurzem auf den Aus­
stellungen in Wien und Frankfurt a. M. die höchsten Auszeichnungen
erhalten, wurden diesem Producte neuerdings zwei goldene Me­
daillen zutheil, nämlich am 6. Mai 1900 aus der Ausstellung für
Kochkunst k. in Duisburg, am 5. Juni 1900 auf der Ausstellung für
Kochkunst rc. in Gelsenkirchen. Diese höchsten Prämiirunpen beweisen
aufs Neue, wie sehr die Anerkennug berechtigt ist, deren sich Tvril-
Fleischextract in allen Kreisen des Pnvlicums erfreut. (Siehe Inserat.)
(„Benedig i» Wie«.") An Sonntagen wird das Programm
von „Benedig in Wien" besonders sorgfältig zusammengestellt. Nach
der für 2 Uhr Nachmittags festgesetzten Eröffnung des Englischen
Garten beginnen auf allen Eampifdie Concerte und Gesangsvorträge. Das
Bubenstück „M ax und Mori tz", das um 5 Uhr beginnt, erzielt
durch seinen unverwüstlichen Humor volle Häuser. Um 8 Uhr Abends
Aufführung von „Orpheus in der U n t e r w e l t", welche Operette
ebenso reichen Beifall findet, als die sensationellen Barittkproductionen.
g m Corsotheatcr giebt Boger mit seinen dreffirten Raubthieren drei
orstellungen. Abends Coriandolicorso iu der Avenue.
(Bom Kahleuberge.) Die Vorbereitungen zu dem großen
Annenieste, das seit mehr als einem Jahrzehnte auf dem Kahleuberge
als echt WienerischesVolksfest begangen wird, haben bereits den Anfang
genommen. Betreffs der Schönheitsconcurrenz sind schon zahlreiche An-
meldnngeti eingelangt. Heute Sonntag findet wieder ein Doppelconcert
der Cavelle des 81. Infanterie-Regiments start. Die vortrefflichen
Musiker, deren Concerte sich beim Wiener Publicum besonderer Beliebt­
heit erfreuen, spielen mit kurzer Unterbrechung von '/,4 Uhr Nach­
mittags bis ‘A9 Uhr Abends auf der Hotelterrafse.
(Im „Bockkcller" i« Nußdorf,) welcher einer der reizendsten
Ausflugsorte Wiens ist, findet jeden Sonn- und Feiertag Militär-
concert bei freiem Eintritt statt. Anfang */t4 Uhr. Sehr angenehme
Fahrverbindung nach allen Richtungen.
(Spatenbräu.) Um einerseits vielfach geäußerten Wünschen,
andererseits den Anforderungen der Zeit und Umstände Rechnung zu
tragen, hat sich Herr Josef K r a n tz, der umsichtige und rührige
Spatenbräurestaurateur zu einer Neuerung entschloffen, welche den
8. Juli 1960 Rr. 2408
vollen Beifall verdient. Das mit Recht zu großer Popularität gelangte
1 fl.-Diner wird vou chtute ab nicht nur im Majolikasaal, sonder»
auch in sämmtlichen Parterrelocalitäten des Spatenbräurestaurants,
Kärntnerstraße 22 und Neuer Markt 5, servirt. Das aus fünf
Gängen, bestehende abwechslungsreiche Menü ist mit fachmännischem
Geschick immer derart zusammengestellt, daß es Jedermanns Geschmack
und allen Anforderungen im vollsten Maße entspricht.
(Weigl's Concerthaus Drcherpark.) Das schneidige, aus
fünfzehn Damen bestehende H. Brandt's Damen-Trompetercorps wird
anderer Contractvcrpflichtungcn im Auslande halber nur mehr an sechs
Abenden concertiren. Es war ein richtiger Griff, als Damencapelle
etwas Neues zu bieten, und das musitliebende Wien zollte den braven
Damentrompetern für ihre guten Leistungen ungetheilten Beifall. Nicht
nur die.Gesamnitleistung, sondern auch die Hornquartette, Flügelhorn-
und Posaunensoli entsprachen allen Anforderungen.
(Wiener Thiergarten.) Während des Juni war der Thier­
garten von 182.000 Personen besucht. Die Frequenz des Gartens
würde jedenfalls noch bedeutender gewesen sein, wenn die zweite Juni-
hälfte nicht unter^der Wettcrunbcstandigkeit zu leiden gehabt hätte. Das
Programm des Thiergartens bleibt nur noch bis zum 15. Juli in
seiner jetzigen Zusammensetzung aufrecht, da die Achmed-Jbrahim-
Truppe Mitte dieses Monats ihr Engagement in England an­
zutreten verpflichtet ist. In die Vorstellung der Karawane wurde
auch das Reiten auf ungesattelten Pferden, in welchem die Beduinen
Meister sind, aufgenommen. Die Fautasia hat durch die Errichtung
eines prächtigen orientalischen Zeltes, von wo aus der Pascha und seine
Begleitung den Verlaus der Reiterscenen und Tänze verfolgt, viel an
Lebhaftigkeit und Farbe gewonnen. Heute finden sowohl Vor- als auch
Nachmittagsvorstellungen statt, bei denen sowohl die Beduinen, als
auch die arabischen und japanischen Artisten stets mit­
wirken. Im „Urania"-Theater finden drei Vorstellungen statt.
(Hotelrestaurant „Helgoland") in Hadersdors-Weidlingau ist
unstreitig einer der schönsten Ausflugsorte der Umgebung Wiens. In
den prächtigen schattigen Terrassen, von wo man eine herrliche Fernsicht
hat, concertirt jeden Sonn- und Feiertag die vorzügliche Capelle
C. A. Kmoch bei freiem EntrK. Herr Pacht der tüchtige Restaurateur,
sorgt für die vollständige Zufriedenstellung seiner Gäste.
Giltst;? ab 1. Mal 1900.
* Erst vom 1. Juni.
K. k. priv. Südbahn-Ge sellschaft.
F1HBFLM.
Gütig ab 1. Mal 1900.
P. 3-
14
*.3.
PZ.
12
S.Z.
2
PZ.
m
I. 11.
I. II.
16+)
I. 11.
I. II.
I. II.
IU.
III.
I. II.
in.
III.
in.
V
i. ii
in.
S.Z
3
I. II
in.
SZ
3/a
1. II
III.
V
I. II.
III.
an 745 850
9«
707
A 7^.
1 9^
ttZrr
6 ®; 758 tzK
31"
4stk
! 64« 731
322
3 52
6Ü
700
234
616
213
557
1250
405
1 7'«j
210
523
550
1236
137
5“) njs
.
1025j 5^
223
752
103»
.
.
858
835
7P5
451
445 R12
1230
420
102
320
816
.
11"
5 U
840
310
940
256
740
1009
215
835
1245
7 IO
12*5
8§
.
io|
957
.
8i3
7^
6§
850
2 29
633
939
1»
5®
7 31
1‘99
521
655.1257
440
750
12*4
522 H 2»
250
952
1240
80»
6 20
8öi
1051
710
925
10«5
4«
6«ü
2§
300
9§
9 30
233
ll!»
853
4 O 5
1125
8»»
635
12?2
1023
ab)
800
955
l. n
m.
¥
I. II
III.
P.3
15t
I. II
¥
1. a
IU.
*11 3
I. II.
ia
40c
6«
9°c
91»! 115
325
1237
258
728 8 k
8241203
101
6"! 650
708 1019
1213
5«
«20
637
942
1122
547
547
10*1
833
Z
600
1007
451
5341 826
9"
8
4J7| 619
5 58
.
N
.
635
.
8
216
209
*
746
7®
.
633
6l
M
8
904
■Ir
210
805
s«
8
431
7OO
601
§
E
-
|
.
527
23°
310
11^»
£
11*8
10»8
©
10 56
7Z
7431
.
41S
419
3»!
301
.
254
264
2 ai
2 21
1Ü7
107
>
1250
12»
42
2«
iZ
2»0
s
1215
9§
11Z
914
»SS
531
8 S
21»
7>5
5^4.
€
103»!
210
450
1035
lÖ-»!
610
94Ö
1112
.|
ß„3-
20
I. ll.
III.
550
6«
740
745
«815
837'
95311013
1021
s>
©. 3.
4/a
I. II.
NI.
S.Z.
Ä
I. ll.
III.
1036
1107'
11«
143
112«
1135
231
grs *845 7 00
*923 136
8!SS>!*10 ot 2 07
1038 "*1226 422
1090 *1258 454
[12251! 220!
~ **j 223 609
1143,
S.Z
6
I. II.
III.
3 50 430; 825 8 40| 945
503« 856 936!.
438 537, 924 1021)1036
610; 752 UM 1258 12IO
635 8^1130 IZ lgÖl
8N
215
427
11»
220 6 20
343 8«
7»|
1245
150
259)
5 00|
214
6 45
S«
]01
556
7§ll
744
829
950
1008
1023
239
313
344
4I6
748
5SS
820
93?
1110
8Ü
q!7
8&
230
6 03
11 S
7OO
~225
6ä
1247
900
E
357
6«
754
7«
ll®
HÜ
741
1203
139
741
W
906
940
ll«
921
9381218
1051)~
145)
812
920!
637,
818
1028
ll« g
1209
100
140
«s
421
723
917
100
942
ll«
616
ll '00 120
236
(ß
712
1Q49
145
300
316
4OO
509
526
Ö05
3«
412
44^
724
553
758
917
lOO
857
1008
210
559
1Q45
640
136
1025
259
E
415
W
732
*621
750
112
1120 712
lOH
504 2«
6 58“
8 13
lOH
741 323
l08j 6 17
237; 712
7181049
11«
g 28
929
lÖ 03
1042
420
1243
323
ft>0
451
OH
ll®
2 05
63*
110
635
735 640
H45 1Q12
j45i
3OO
31«
400
509
526
1018
940
6Ä
535|
Wien (Südbahnhof)
Baden
Wr.-Neustadt...
Semmcring..».
Mürzzufchlag...
Neuberg....
Kapfenberg....
Au-Seewiesen..
Bruck a. ü. M...
Leoben
Eisenerz.
Selzthal
Wörgl.
Innsbruck
' Billach
tötn
Neapel _.
Mailand
Genua.
Nizza..
Trieft...
Venedig
Graz
Spielfeld
Purkla (Gleichenberg).
Luttenbrrg
Marburg
Klagrnfurt
Billach
Toblach
Bozen-GrieS
Merau
Trient
Mori
Arco
Riva
Verona.
Pragerhof
Pettau .......
Cilli
Stcinbrück.
Agram
Laibach
St. Peter
Adbazia-Mattuglie..
Pola
Nabrestna
Görz
Venedig
Bologna
6 O 0!
735
3£
3®
815
Die Nachtzeit._
959 Früh) ist durch Untcr-
(622 Abds.
bis S59 Früh
streichung der Minuten-
ziffern kenntlich gemacht.
650 1 050) 140| 530
921, 1252! 429 1 822
1055) 2°7j 6" 934
135; 4O810®!“
845! 815
444; 6-50
1022>“
740
lÖ«
1237,
342
9I6
7I8
120)
Wien (Südbahnhof),
Sopran.,
Szombathely.,
Nagy-Kauizsa.
3äflta|....,
Bares....
Pakräcz....
an Z54
950) 140
535
936
11»
»••
i
k 558
728)1057
3»
6«
7K
•••
| 4®
552
904
219
440
613
1245
6«»
1220
205
•••
1 722
707
t
91»
845 H05
ab 2»
6»
Die Zeiten rechts
von den Slations-
namen sind von
unten nach
oben zu lesen.
Schlafwagen (I. Claffe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 82, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 945, Mm an 820).
Direkte Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch IU. EI.) (Wien
ab ?45, Wien an 945), Wien-Marbnrg-Franzensfcste-Ala (Wien ab 912, Wien an 820), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 815, 825, Wjxn an 822, 9 15 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 8*), Wien-Eormons-Venedig (Wien ab 825.
Wien an 9i5), Wien-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 650, 712, Wien an 853, 935 ), Wien-Sovron-Zakünp-Aaram (Wien ab 1l>50,
Wien an 535).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Loealstrecke»
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zn habe».
WIEN
41*1® 1 1-, Kohlmarkt 8. 1
r: XVI, Fesstgasse 17.•
Reichste Auswahl vorzüglicher Kri-g-nunistermm,
Revolver, Jagd-, Scheiben-u..Salon- L
gewehre, Jagdrequisiten, Munition rc. genommen.
„in« Armee-Waffenfabrlk
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen laufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich illustirlen Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen
n»d Sitzen verstellbaren Wagen lammen. Empfohlen
von ärztlichen Capoclläten. Größte Reinlichkeit!
Höchste Eleganz I issts
L. BAIKAL, k.k. Prlvfl.-Inh
SBien, VI., MiNergasie Rr. «.i8o r
werthloien Nachahmungen wird %t'
warnt,- nnr echt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden der Wagens ist.
Üloetr. latolog» xnsile n. dooe«.
Neue Bettfedern
ganz neu geschlissen, von grauen Gänsen, y, Kilo 70 tc., von weißen
(Binsen st. 1.20, Hatbstanmen st. 1.50, Prima Haihflanmen st. 2.—, hochprima
Halbstamnen st. 2.59. Versende Probe.Postcolii von 5 Kilo gegen Post­
nachnahme, alle Sorten Federritten, auch fertige» Wett billiger
alb überall und sicher neu. Weniger als 2 Kilo werde» nicht
versendet— Fianmentnchent st. von Haivflanmen st. 5.— bis
ist. e.i», öederntnchent ll. 5.—. Erste, böhmische Vettsedern-Rieder-
lage bon Adolph Ban«, HernnlS, Ottakrlngerftrast« Nr. 48.
Letatlabtheilnng im Gassenladen. Engros-Berkans Im Kose rechts,
Filialen: I„ lief** Grabe» 17, und Mariahils, «merllngstraße S.
Tramwatz- und Stellwagenverlehr. 97»
List« Waldviertler
Kaltwasserheilanstalt Sch oss Walkenstein
n der Kaiser Franz Josefs-Bahn, Haltestelle Keinreith, von Wien in
2V, Stunden zu erreichen. Cure» nach Knelvp und Prießnitz. Elektrotherapie,
Maffage. Heilgymnastik. Wohnung. Berpflegung, Bedienung »9 Kronen
wöchentlich. AnSiunft und Profpeete kostenfrei durch mo:a.P»utrran>re. oor., Rervensch«äch,,Btluen.
il.Franenleideu ineie Kc .niheiieu,
ftiirti oder necaltet, werden »ach den
neuest.Farfchu»gen(oh»eBernfsfiör»i,g)
behandelt vo» 9—, Sonn« ». Feiertage
v 9-1 Uhr. viU-FÜrgewiffenhaftc,
gründliche Behandlung garantirt
»erRnsd. s.m.alSSVA hrenbcft-
bekannten SpeeialarzteS. Marie
zimmerfeparirt.Honorarmastig.Brteft.
Anfrage» werd.unauffällig beantwortet.
I., 0rl» 3
nächst dem Lobkvwitzplatze.,
jm®
Depot 411 1
Pariser Gmeiiraree
^ngrer «yfflen. Artikel
Ludwig Fischer
Teplitz-Schönauf Böhmen)
Probesendungen
A st. 2.—, 3 —, 4.— und 5.—
Verinndt dlaeret.’
«■E an*l>»h»l.ilr«te- «i».
oonrant
nnt> svane».
Kleine Anzeige«.
VermiethEN
Pottenstein a. d. Triestiug. Wohnung
Nr. 160, I Zimmer, 1 Cobinri, möliiirt bestehend aus ,>!immer, Borzimmer,
! mit g B.tteu all rllhige Parlei zn Küche »»d Badezimmer, mövtirl oder
verlllietheil, Preis Sü st. 6880—9 >l„l»öbiirt. ver sofort z» vermiethen..
Siilsiilllst ö.B.. Gnnipendorferstralle S6
beim Hausbesorger. 6927—9
AIS Avsteigiiuartier
Ist ein elegant liwvlirus Zimmer mit
feparirtem, nngeuirt.m Eingang von
de> Stiege in ^chouen, H»>lie zu ver
miethen. ». Bez., Seidigasse 17, Hoch,
pa rterre, Thür 10. 64 39—n
Lichtes, möbtirteS Cabinet
ist sofort zu vermietheli. I. B., Seilet,
statt, 2, 1 Stg., 8. St., Th. 13.
6675—9
Sehr schöne, mit allem
Comfort ausgestattete Wohnullgen liebst
Sonterrainlocalitöten 1. Bez., Kruger-
strabe 5 und 2. Bez., Wachangaffe 23
znmAngnfttermin zu vermiethen. Aus-
buch beim Portier. 7194-9
Elegante,mit allem Comfort
»»«gestaltele Jahre-wohllung in „l,. Gaffen,;., Cabinet, Küche
»ltttkibarer Bühe des ^eftenborff üfort, T 9 Sodieskogale lt
schl-sie». sowie im Mitteipunfl« dreier- mi Bad st) fl y iä’nütii'
Bahnhöfe gelegen,bestehend au»großem ö °Sf" '- «• .] IW'W-
tichle» Öotjlmmec, lichter, frelind.
Wolinuugc»
aus Ziminer und Küche, lin
Schöne Mezzanin-Gasisu.
wvhllllllg, 3 Zimmer, groües Bor.
sillllllkrs lichte, grolle Küche, Dienst
boteNllili!l!er ist sofort oder per August bestehend
zu verlllietheil. Bierle jähriger Zins riichivortigeu Tracte, Hochrarterre und
135 fl. 9. B., Biilldeilgaiie 33, 5. Stg.. 2. Stock, sind um den Monatszins voll
Thür 103, Ltiftnugshaus. 6798—9 II. fl. zll verlllietheil. Allsk: 3. Bez.
Mohsgaffe Nr. 33, reim Hausbeiorger
7195-9
Hochparterreivohnniig
2 Gasse,lzimmer, lichtes Hoscabitiet, -teS tillllller
aSonimmet, Küche, Speis. ei n ene«;i- e .f«* sl *‘®
Closet u. Wasserleitung, äußerst bequem,!sihÜN NiovEtft ist AN
licht II. elegant ausgestattet, ab A,lg„st>j„e„ Herrn zu vermiethen.
LrL Mariaht.^r9Ür.-l Nr. 13,
Thür s. esiL—s' 3. Gtoek, Thür^ 4. 7166-9
lieber Kücke. 2 groben, sehr lichte»
Zimmern. Lfenstri^em Cabinet. Dienst‘
boreuzimmer. ©pei«. hübschem Boden
und Keller, Waschküche und Bügel,
kammer im Hans?, HanSrhorschlüssel
ist um den Preis von 460 fl svsart
oder zum Angosltermin zu beziehen.
12. Bez., Hetzeudorf, Schlöglgasse 88.
7071~
4. B, Starhemberstgasie 28
soirrl oder per August sind mehrere
Wohiillllgen, bestehend all» I Zllnnler,
9 Cabiuetten, 2 Zimmer, ferner
Zimmer, 1 Cabinet, 3 Zimmer,
Cabinet, Badezimmer, mit allen
Zngehör, preiswerth zu vermiethen.
2. Bezirk, spanugaffe 23, Eck. Burg
yartgaffe ll, »lodern. Alles hell und
nett, 16 fl. monatlich, nur für beflere
Partei. 7921—9
, Schöne Gafsenwobnung
».l»"u»'De^Ä!"7"7ftebe^d '"i'Sim«er möblirt, s-Vkrrtrt
großem Zimmer,. rotz m Cadiuet, 6ron, Gortenallssichl, auch Juli en-
i öncr m tulie. riioden und stellet, an denutzung, »üehst deu» Volks^arten, sur
ruhige, kinrerlose Farnilie gei,eu'/»jähr i vder L Per>ollen so lerch zu ver-
m von 60 fl.su vermiethen. 6 095-9 nnelhe»^ 8. B., Langegasse
Achtung l
Wohnung z« vermiethen
I. Stock. 8 grosse Zirniüer, Borziminer.
sehr llchke Küche. Aufsicht im Garten,
Zins MO fl., pro August 1900. 9. Bez.«
Nufldorferftrabe 25. 7075—9
Nett möbl. Cabinet
an soliden Herrn zu vermiethen. 18. B.,
Gentzgasse 74. Thür SS. 71S6-S
Grotzer Wasscnladen!
mit Wohnn,ig so ort: o B.. CoblcSki
.lasse in, 2. Bey., Spanngasse 23 (Ecke
Bnrghartga, e N). 18. Bez.. Staud-
:,aile 70, 48 bis 90 fl., für Soezerei
und alle Prosessionen. 7022—9
Möbl., separ. Cabinet
ist bet einer Witwe zu vermiethen
5. Bez., Kriehubergasse 27, 1. Stock
Thür 12.
7069—9
Schöne kleine Wohnungen
und ein Geschafis!0i?al für Br nt-
weinverschleißer sehr gut geeignet,
einiger Ziirs, schöne -lussicht, i'int> zu
vermi.th.u und sogleich zu beziehen.
Allslnnst beim Hausbesorger, 20. B.,
Tenistjasse 40. 7004—9
l. Bezirk, Sp»es,elgasse 13.
Geichösislocale im Parterre und Hoch«
7193—9parterre zu vermiethen. 6997—9


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 19 ]
Nr.2408
Sonntag
Neues Wiener Journal
8. Juli 1900
Seite 19
Kleine Anzeige«.
ÜMEJ
BtmdhxAeS GasthanS Buchhaltung,Stenographie
sammt DrmifihttvENg-sch-st, lchöner r°uIm. Rich, Torresp.. Wkch!iI., Ha„.
Garten, 11. Bezirk, Preis fl. 16.000, ‘L“ B. e,„ net
-----Ä-ngfl. 11. 000, ist i» v-.'°ü,en. °»«°^^!Nb-st-n--rur°b.-nM-^
, Besseres Mädchen, Brave Dienstmädchen.
Ida» loche» kann, aber auch im Hä»»- erhallen gute Posten sür Herrschaft«-,
lichcn mithilft, wird gesucht. Lohn nach Privat«, Geschäfts», HolelS und Gaft-
Uebereinlvmmen. 1. Be,., RatdhauS- Häuser, sowohl im 1. Bezirk wie iy
sftrabe ll, 2. Stock, Thilr 7. «99!—» allen anderen Bezirken. Die kleines
.Gebühr kann auch im Nachhinein bezahlt'
Milchanötragerin werden. 9. B.. Berggasse so, Pokornh.
wirdausgenomnien. SO.B, Stand,»ger-s“ 7 l 2 i —5
Abr. Admin.
8978-
Solide nnd fichere Capitals,
aulage
-»User 1» Her««», r Stock hoch,
besonders sür kleine GeschüstSIeute ge-
eignet, in gutem Bauzustande, meist
mit Souterrain« für Werkstätten,
großen Höfe» und an der Tramwah
gelegen, ferner
fünf «tstöckige Häuser
in Reumargarelhen, worunter s noch
19 Jahre steuerfrei, in bester Lage,
eleg. SstöckigeS Hans im
S. Bezirk,
in der besten Lage, nahe der Inneren
Stadt, ferner
parcellirte Baugründe
in Wien, Neumargarethen, zur Am
-läge von Wohnhäuser» und Fabriken,
auch zu Lagerplätze« geeignet.
Diese Realitäten sind unter coulante»
Bedingungen zu verkaufen, resv. z»
»ermiethen. Auskunft wegen BerkausS
resp. Bermiethung ertheilt
LerRiederSfterr. «««verein
». «ezirk, Peregriagaffe 4,
a. Stock. Thür 8,
turn 9— la Uhr lSorm. «ab von
8-5 Uhr Nachmittag« »580-8
s gründ!, und billigst «. LSw. Epecial
handelsfachl., 8/1. JofefftSdier-
.traße SO, VluSwärtige brieflich.
Jeugnib «. Stelleuveomtttluvg.
Sofort gute SteNe
und Zeugnisse erhalten Sie nach Ab«
soivirnug unseres Curse«. Prospeck
gratis. Stenographie« und Maschinen«
schreibschuic. 7. Bezirk, Neustiftgasse 8
(beim Volkstheater). 5512—4
Die nachweisbar größte» Erfolge im
Imufrißm
s. d. wirklich praktische« ««brauch
oder Erwerb erzielt man »>
der behördl. conccss., bestrenommirt.
Lehranstalt noch langsährig erprobter,
vorzügl lcichtsaßlicher Methode auf ver­
schiedenen lebende« Köpfen bis
zur höchsten Ausbildung i» den aller«
neuesten Modrsrisuren. Curse zu 7 fl.
Anerkennung aus den höchsten
«reisen d. Aristokratie. Nach CurS
Zeugniß. Mme. Pawlowsk», Frifir-
Meistcrin, l. B., «Srntnerftraße
Rr 17 (Wahliß-HanS). 5828—4
Conditorei
i» einer sehr belebten Straße mit einem
großen Kundenkreise und reichhaltigem
Inventar, ist wegen Uebernahme eines
andere» GeschästeS preiSwürdig zu ver­
kaufen. Rnr Reflectanten, die über
Baarmittel verfügen, mögen ihre Adresie
unter „F. B. OS27" an die Admln.
hinterlegen. 6797—3
Gewisteuhaften Unterricht
über die Ferien ertheilt billigst L. M,
' Bez, Westbahnstraße 27, Thür 2.
7054- 4
RachiveiSbarsichere Existenz
erlangen Sie durch Ankaus meiner gut
Eingeführten Psaidlergeschäftes. 2. B..
Klofterneuburgstraße 10 ». 6088 —8
LandhauSverkanf
bei Wien.in Riedenthal SS, nahe der
. StaatSbahiistation Wolkersdorf oder
Schleinbach, Preis 9000 Kronen und
ein Weingarten Preis 1400 Kronen.
6343—8
«Utes Spenglergeschäft
wird wegen Dodesiall sofort verkauft.
Auskunft in der Admin. 8412—8
Schönes Landhaus
nur 8 Zone» von Wien, mit schönem
Obst« u. Blumengarten, Hochparterre,
im Schweizerftil gebaut, ist mit 1000 fl.
Anzahlung und einer günstigen Ab­
zahlung zu verkaufen. Auskunft beim
Eigenthümer Joh. Grell, Langenlebaru.
Obcraigen (Franz Josefsbahn). 8518—!
Kleine» Hau»
Siebenhirten, Neugaffe 10 », ist preis
würdig zu varkaufcn. 6646—!
Auökocherei
ist wegen Richtbeftreitung von einer
Witwe billig zu verkaufen. 4. Bezirk,
Schaumburgergaffe 12. 6670—8
Wegen Erbtheilnug
ist da» Hau« Triesterstraße 89 t»
JnjerSdorf bei Wie» unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Dasselbe
besteht anS 9 Wohnungen, Waschküche,
großem Garten ic., und ist in gutem
«auzustaude. »u»k. ertheilt Ed. Dhte,
Jnzersdors, Driesterstraß e 70. 66 85—8
SS2 lH-Klafter Bangrund
10 Minuten von der Stadtbahnstation
Ottakring, in schöner Lage und Straße,
flnd um 10 fl. per Hs-Klaster gegen
baar zu verkaufe». Anträge erbeten
unter „Zkoittio 6698" an die Admin.
6898—8
Kleinere Bill«
oder kleiner Landbesitz, nicht zu weit
von Wie», wird zu tauschen gesucht
gegen hübsche« ZinihauS mit 17 Fenster
Front, dreistöckig, 10. Bezirk, init
5000 fl. ZtnSerträgniß, unbedeutend
belastet. Offerte mit möglichst genaue»
Angaben über Größe, Laste», Preis
des Landbesitzes find zu richte» unter
»BanmeisterSwitwe 7010" an die Adm
7010-8
GelegenhettSkanf
Schöne» Gemischtwaarengeschäst, mit
anstoßender Wohnung ist sehr billig
und sofort zu verkaufen. Bierteljähriger
Zins 65 fl. 10. B„ Columbusgafle 20.
7062—3
Schlosserei
in der Mariahilserstraße, ist wegen
Abreise um 850 fl. zu verkaufen Aus­
kunft i„ der Admin. 7052—8
Vrauntweinverfchleitz
meist Flaschenverkaus, belebtester Posten
de» 4. Bezirkes, zu verkaufen. 4. B-,
«vergaffe 17. 7053—s
Geschirrhandlnng
seit 80 Jahren in meinem Besitz be­
stehend. ist wegen Kränklichkeit sogleich
zu verkaufe». Näheres t» der Admtn.
6992-8
Wäschegeschäft
wegen Familienverhältniffe billig z»
«erkaufen. 14. Bez., Mariahilserstraße
Nr. 902. 7025—8
Landivirthschaft
schön gelegen, eine Stunde von Wien,
40 Joch mit voller Ernte, lebendem ».
tadle», Inventar, ist um 10.000 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Füller für
80 Kühe vorhanden. Näheres unter
>A B. 6881" an die Admin. 6881—8
Gemischtwaarenvcrschleiß
sammt Wohnung, 2 Zinsbäuser,
150 Parlelen, zu verkaufe». Pollak,
10. Bez., Bellertplatz 8. 7064—8
Gutes Kerzen-, Seifen-
und Parfumeriegefchäft mit anstoßendem
kleinen Cabinet, für eine Frau sehr
geeignet, sofort billig zu verkaufen.
7. Bez., Kalserstraße 34. 7077-
Schönes Milchgeschäft
mit Gebäckverschleiß, wegen Anstellung
sofort billig zu verkaufen. 9. Bezirk,
Bindergasse 4., 7074—3
Nettes Hau»
7 Fenster Gaffenfront, schöner Obst­
garten, zu verkaufe». Klosterneuburg
kierling, Albrechtstraße 84. 6880—8
Trödlergeschäft
im 9. Bezirk, Marktgasse 14, zu ver­
lausen. Carl Hieß. 6975—8
«istentischierei
sammt Kleinfuhrwerk (Pferd, Streif,
wagen) zu verkaufen, auch Pferd nnd
Wagen allein. 5. Bez., Schönbrunner.
ftraße 85, Thür 88. 7128-8
Kaffeehaus
feit 80 Jahre» i» Klosterneuburg be-
stehend, ist Familienverhältniffe wegen
zu verkaufe». Auikunft Klosterneuburg,
Rathhausplatz 8. 7144—8
Vorzügliche Pension
füc Knaben, Mädchen, Etüden,e» zu
jehr billige». Preise bei dtsting. kinder­
loser Familie. 9. Bez-, Hammcr-Purg.
BnHüaB» fi_ 0 £t_ Tb. 8. 7185—8
gaffe 4.
Sr«ueit«ih®eIauulen£relS
können wöchentlich 8—10 fl. verdienen
Ticherstellung od. Zeugnisse erforderlich.
8. B., Kochgasse 88, Parterre, Th. 11,
im Hose links. 6818—5
Mädchen für Alles
ausgenommen, l. Bezirk, Hanse,istraße
Nr. 8, Parlier. 6979-5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen, l. Bez., Stern«
gaffe 9. 1. Stock, Thü r 14. 708 8—5
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
uiid Küchenmädchen, Mädchen sür Aller
i. Privat-, Geschäsls-u. Gasthäuser, sowie
Bedienerinnen placirt sofort da« Älteste
Institut Wiens, co»c. 1848, 7. Be».,
Weftbahnftraße «», ik. Bischof,
Schneller'» Ltiefsohn. 7070-»
Lehrmädchen
auf Popiermacho ivird aufgenommen.
Riedel, 8. B., Ledercrgaffe 98. 7011—5
Freie Stellen.
Weiblicha
Geübte Schafwoll-
hiiklerinne« auf Tücher uiid Haube»
werden dauernd beschäftigt, gut be­
zahlt. Auch wird gelernt. 18. Bezlrk,
BrunucngaffeSb.Emma Schmidt.Rcste»'
gefchäft. 6789—i
7089-5-
Gettbte Schlingerinneu
gesucht. SB-, Obere Donaustraße 87,
4. Stock, Thür 14. 7134—5
Bedienerin
für halbe Tage wird sofort ausgenommen
und gut bezahlt. 10. Bez., Ouellen-
gaffe 42, Thür 16. 6994 —5
P T- Dienstgebern nnd
Geschäftsbesitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
tnchlige, durchgehend« mir mit guten
Zeugnissen versehene Hausbesorger,
GeschästSdiener, Hausknechte, Labo.
rantc», Kutscher, einfache nnd seine
Bcdiente.Hausdieneric.daSPlaci »ngS-
Jnstitnt A. Weiser, 9. Bezirk, Alser
ftraße 89. 7098 —!
Andreas,alle ll, Leucht.
7106—5
AnSfertigerinnen
werden ausge»o,»,ue,i.> 0. B-, Eiccard»
burggasie 2, Mezzanin. Th. 10. 7185—5
HanSbesorger, Bnrean-
dlener, 2 Coinpwiriften, Maichinist.
Wirthschaftet, Magazineur, 2 Co»„„i«,
GeschästSdiener, Gärtner, Laufbursche,
Administrator, Schweizer, Jncassaitt
gesucht, lliäh. Wr. Central-Anzeiger,
l. Bez., Singerstrabe ll. 7118—5
BesfereS Dienstperfouale,
das sofort Plätze wünscht, wie:
Köchinn««, Stubenmädchen,Etztra-
«Sdche«, «IndSmädchen, Kind«»
krauen» Wirthfchafterinne», «e»
dleneriune«, amb böhm. Mädchen
für Privat-, GefchäflS- und Gastbäufer
finden sofort Aufnahme. Bureaus
«lserstratze Rr. 82, Anna Weiser.
7095—5
Praktikant, Christ
aus gutem Hause wird mit 5 fl. Anfang»:
gehalt sür größere» Wäschegeschäft auf
lenomiuen. 5, Bezirk, Schönbrunner-
traße 50. 7150—5
Gesucht braves Mädchen
für alle Arbeit. Bom Lande bevorzugt,
Derzeitiger Aufenthalt Mauer bei Wien,
Langegaffe 49. 7174—5
Hausbesorger
aller Prosessionen, mit ausgezeichneten
Zeugnissen und arbeitsame» Frauen;
nette GeschästSdiener, Packer, besonder»
von Consectio», Spezerci; Equipagen-
kutscher. Reit- und Stallburschen, Haus-
knechte und zugereiste Bursche» cmpsiehll
ganz kostensrei Institut Hegny. 1. B.,
Tnchlauben 18, im Hose. 7102—5
Junge Dame
für Bureauarbeiten wird engagirt.
Guter Briefstil und schbne Handschrist
nothwendig. Stenographie erwünscht.
Solche, welche in der ftalienische»
Sprache Kenntniß habe», bevorzugt.
Ausführliche schriftliche Offerte nnier
„D. I. 6988" an die Admin. 6986—5
Fesche Kellnerinnen
BuffeldaMen, Sixcaisierinncn, Ber-
läuserinnen, Ladenmädchen, Trafik-
verschleißerinnen >c. empfiehlt gewiffen-
haft nnd kostenlos für hier und aur-
wäri«. Institut MaiheS, 1. Bezirk,
Singerstraße 8. 7170—k
14jährige Mädchen
werden bei kleinem AnfangSloh» z»
tüchtigen Hilfsarbeiieriniien heran
gezogen, später Arcordloh» mit gutem
Verdienste. Karl Linsenmayer, Bürste»:
u. Ptnselsabrik, 5. B„ FranzenSgasse 22
6982—5
Gesucht Lottoschreiberim
für Stadthaus, gnte Stelle: Wäsche^
verwahrerin sür ^räfl. Haus: Wirth'
schafterin für aristokrat. Hans nach
Körnten; Verkäuferinnen f. Manufaktur.
Confect. Fahrräderniederlagen und
Wgfcheconfection durch Frau Iosefine
Sattler, 1. B., Tomgasse 5. 7179
Kaufmänu. Praktikantin
Christi», mit absolvirter Bürgerschnle,
wird tn Magazins» nnd Coinploir-
arbeit tüchtig ausgebildet. Nach Probe-
zeit 10 Kronen Aiifangsgehalt und
Protokollirung beim Gremium. Karl
Linsen,naher, Bürsten« n. Pinselfobrik^
5. B., FranzenSgaffe 22. 6981— 5
Lehrmädchen
werden gegen Bezahlung zum Gold-
einlegen ausgen. Pistschek, 16. Bez.,
Nödlgaffe 8. 7108—5
Kleidernäherinnen
für Schöße »nd Taillen, auch ein Lehr­
mädchen werde» sofort ansgenoinme».
B., Kaiser Josesslraße 18. 6080-5
Sehr geschickte Aufputzerin
für Modisteugeschäft (en grosi, wird
mit gutem (Behalt sofort aufgenommen.
Karl Ludwig, 6. B., Kollergcrngasse 1.
6181—5
Dame« aller Stände
mit großem Bekanntenkreis kömie» be,
einer hervorragenden BerstcherungS-
Bcsellschaft mühelos reichlichen Neben­
verdienst erzielen. Nichtanvnhme Zn-
schristen unter „Kein Agentiren 628»"
au die Admin. 6281—5
Lehrmädchen
aus Damenwäsche aufgenommen. 14. B.,
M ariahilserstra ß e 202. Treuer. 7024—5
Solide Dienstmädchen
jeder Art sür Privat-, Geschäfts
nnd Gasthäuser, placirt sofort da»
durch 20 Jahre in der Kfterhaztzg
bestehende PlarirnngS- Institut
Wittiug, «. vfterhazyg. 37
Pfaidlerel u. «iedererjengnng,
7045—l
Gesucht Ladenmädchen
(Rnsängerin) sür Parfümerie: Schank,
und Küchencasneri» für Restauration;
Kinderlran für Nizza (I Kind), 25 bis
so fl.; feines Stubenmädchen in Fabri
kavtenhans, 25 fl.i deutsche Bonne,
>5 N. durch Frau Iosefine Sattler,
I. B., Domgaste 5. 7180—6
Lehrmädchen
14—15 Jahre alt, wird gegen Be­
zahlung aufgenommen. Thomas Hoser
und Sohn, 7. Bez., Burggaffe Rr. 74
6568-5
Tüchtige Mafchimnäherin
sowie Knopflochnäherin auf Herren­
hemden werden ins Hau» sofort aus­
genommen. 15. Bez., Zinkgaste 29
2. Stock, Thür 84. 6571—5
Mädchen für «»es
fleißig und nett, aufgenommen. 7. B.,
Burggaste 128, 1.6t.. Th. 28. 6789—6
Für Beamtenswttwe
(80—40 Jahre alt) mit Pension, separ.
leere» Coblnet und Küche in einer
Villa niit Garten sür JnstandhaUuog
kleiner Wohnung (ohne grobe Arbeit).
Auch ei» Zimmer sehr billig jn ver>
miethen. Von 2—4 Uhr, Hietzing.
Kremsergaffe 17, Stadtbahnstation Unt.-
St. Seit. 6687-5
TüchtigeTaivennäherinncn
werden ausgenommen. 2. Bez., Grvße
Mohrengasse 12,2. Slg., 8. St., Tb. 28
7065-5
Gesucht
werden zwei junge, hühscheSängerinnen,
Sopran und Alt, für fteirlsche Concert-
Gesellschaft. Nähere» 16. B., Lindaner-
gaffe 20, Parterre, Thür 1. 6861—5
Geübte Monogramm-
stickerin wird gesucht. 8. Bez., Heu-
mar.kt 8, 8. St, Th. 28. 6882 -5
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 9. B., Schlagcr-
gasje 12, Milchgeschäft. 6966—5
»ädchen für Alles
»sängeriu zu kleiner, israel.
Trafikverfchleisterin, tüchtig
ftir Stadtgelchäst gesucht. Auskunft:
9. Bez., Währingcrstraße 5. Schirm-
geschäft. 6693—5
Mädchen für Alles
guter Posten, lo fl. Loh», wird aus­
genommen. Budcrnik, 5. B-, Pilgram-
gaffe 7. 6799—5
14jähr. Waisenmädchen
brav und fleißig, mit guten Schul-
zcugnisten, wird von kinderlosem Ehe­
paar angenommen. Gute Schnlzeugnisje
nothwendig. Auskunft an» Gesälligkeit
in der AbvokaturSkanzlei, 1. Bezirk,
biaglergaffe 9, 1. Stock. 6806—5
Junges, starkes Mädchen
für Alles wird beim Portier, 1. Bez..
Parkring 18, aufgenommen. 6813—5
Mädchen für Alles
welches sich für Kaffeeköchin ausbilden
will, wird aufgenommen. Wäsche im
Hause. 9 fl. Lohn. 3 fl. Nachtmahlgeld.
Bez., Grüuethorgasse 19, Hm'chauer.
6958—b
Arbeit für Familien
leicht zu erlernen (Papier-Cigarren-
Ipitzen), wird in» Haus gegeben bei
A. Freund, 8. Bez., Kochgasse Nr. 28.
6980-5
Taillen-Arrangeuri»
sowie Helferinnen werden sofort für
feine Ealonarbeit aufgenommen. Mais
Fvanovich Helliner, 7. Bez.. Neubau-
gasse 85. 2. Stg.. $, St«, Th. 8.
7131—5
Ine bonne frangaise
est cherclier pour la matinöe
pour une tillette. VII., Schrank-
gasse 3, porte 22. 6969—5
Mafchinknopflochuäherin
wird sofort dauernd beschäftigt. 10.8
Ouellengaffe 42, 1. Stock, Thür 16.
6993—5
FungeS Mädchen
sür Alle», welches über Sommer auf»
Land geht, wird aufgenommen. Braucht
nicht koche». Vorzustellen Montag von
8—10 Uhr, 16.B., Grundsteingasse 25,
Gasthaus „zur Bcctze". 7006
Mädchen für SUlcö
zu 2 Leuten sofort aufgenommen. 2. B.,
Lilienbrunngasse 10, 2. St., Th. 18.
6983-
JnngeS Mädchen
als Bedienerin gesucht, muß in der
Nähe wohnen. Vorzustellen von 12 bis
2 Uhr. 18. B.» Gürtelstrabe 33, Th.11
7039—!
Geschickte Binderin
für Naturblumen nach Marienbad
dringend gesucht. Auskunft 10. Bez.,
Himbergersiraße 8, Marie Beck, Stickerei
gefchäft. 7003-5
Tüchtige Kaffeehausköchin
wird sogleich aufgenommen. 5. Bez.,
RelnprechtSdorserstraße 37, im Kaffee-
ha»S. 7000‘
Mädchen für Alles
mit längeren Zeugnjssen wird ausgen.
24 K. MonaiSloh». 17. B., Pasching-
gasse 7, HauSsra». 7029—5
Handarbeiterinnen
Mä
auch W
Familie NI. lKindgesucht.Brc»del,2.B.,
Schwarjingergasie 8 (Leopoldsgaffe 28,
Durchhaus), 2. Stock, Thür 7. 6974-5
Einfache Banne
die auch im Hänsksche» mithilft, zu
■l erwachsenen Knaben gesucht. 7.Bez.,
AndreaSgoste ll. Leucht. 7106—5
Lehrling
mit gutem Schnlzcugniß wird z»
feinerem Geschäft ge rn Kost »nd
Logis aufgenommen. 6. B., Hvfmühl
gaffe 8, 1. SI„ Th. 7. 6129—!
Gretfernäheriunen
ausgenommen. 8. Bezirk, Sandwirth«
gasse 8, 3. Stock, rechlS. Vorzustellen
Montag. 7153—5
Conditorlehrling
anS besserem Hanse, wird aufgenommen.
7. B., Burggasse 73. 6560— 5
Greifernäherinnen
sür seine Damenwäsche ausgenommen.
5. B., Pilgramgasse 10, 3. St., Th. 17.
7154-5
Lehrmädchen zum Sticken
ganz oder gegen Bezahlung aufge­
nommen, Jnl, Svkok, 8. Bez,, Barich-
goffe 25, 8. Stack. Thür 19. 7158—5
Mädchen für Alles
welche» kochen kann, ivird gesucht,
2. B., Obere Donauftraßc 87, 4. St.,
Thür 14. 7183-5
Entr^eköchin, 80—90 fl.
Gehalt, für auswärts, 2. Köchin, Braten-
köchln, MehlspeiSköchin, Salaicrin nnd
viele Extramädchen, 12—25 fl. Gehalt,
dringend gesucht. 9. B., Berggaffe 20,
Pokornh. 7120—5
Besseres, verläßt. Mädchen
für Alles, das kochen kann. zu kleiner
Familie mit 2 Kindern nach Hihing
gesucht: keine Wäsche, in Zimmer
bürsten. 13. Bezirk, Trantmannsdorf-
gaste'vs, 1. Stock. Thür 4. 7152-5
Sitzcaffierin und Kellnerin
beide für feines Cafö und Restanrant.
Provinz, Borftell. hier: 2 Ladenmädchen
in Fleischhauergeschäft, .KindSfrau in
Gasthaus zu einem Kinde, mehrere
Kindsmädchen sucht dringend Leopokdine
Batek, 6. Bez«, Mariahilserstraße 49.
7187-5
Kleideruäherinuen
sowie n»ch Lehrmädchen aufgenommen
14. Bez., Reindorsgasse 28, Thür 6
7146-5
Mädchen für Alles
wird sofort ausgenommen. 1. Bezirk,
Fischerstiege 7, l. Elock. 7189—5
Dringend gesucht
junge Gesellschaftsdame, vorzügliche
Sielle, Stubenmädchen zu einzelner
Dame» Schansvtelerin, mehrere nette
Kinderstubenmädchen, Mädchen für
Alles durch Institut Hegny, 1. Bez.,
Tuchlanben 18, im Hose. 7101—5
Lehrmädchen
außer Ha»i, sür sämmtliche Wäsche
mit nnd ohne Bezahlung ausgenommen,
4)1, Maherhosgaffe 5, 8. St., Th. 28.
7157-5
Castierin, Comptoiristiu
Berkäuserin sür Schuhgeschäst, 1 Ber-
käuferin sür Svezereiwaarc», 1 Wirth
schafterin, Lagerisiin gesucht. Erster
Wr. Bermittler, 1. B., Fleischmarkt 15
7114—5
Anstellung «nd Berdienst
erhalte» Sie durch richiig verfaßte
Gesuche nnd Offerte. Ueber 100 Vor­
lage» enthält Kreuzer'» .Eielle»«
werber" Preis 80 kr. Alleinverkans
B., lfleischmark! 15, Mezz., Th. 7.
7116—5
70 Magazins», 25 StationS
Aufseher, 100 ZngSpacker, 45 Welchen-
wächler, 10 Locomotivheizer, 12 Kanzlei-
diener; ferner 1 Buchhalter, 2 CommiS,
l Magazineur,! Anfseher. 2 Maschi»iften.
ILaboranl, 1 Fabrilsichlosser,! Parlier,
> Gärtner, 2 Forftwart, 1 Geschästs-
diener gesucht. Nähere» Erster Wr.
Vermittler, Wien, i. B„ Fleischn,arkt
Sir. 15. 7115-5
Dienstmädchen für Alles
wird in ein Milchgeschäft aufgenommen.
9« V., Hahngasie 25. 7163—5
Eins. MSdcheu für ««es
wird aufgenommen. 18. B., Mickaeler»
ftraße 8, 1. St., Th. 5. 7162-'
Bedienerin
für den ganzenTag wi;d ausgenommen
8. Bez., Josesstädterstraße 24, 2. St.,
Thür 12. 7161—!
Mlnnlioh.
Der Zentraloerel» für Lehrlinginnier-
bringung in Wien, 6,2. Hirschengaffe9
vermittelt «»entgeltlich
Lehrstellen
in alle» handwerksmäßigen nnd
kausmLnnischenGewcrbcn.Knaben
armerEIternerdaltenvon derAusnahme
bis zum Eintriite in etneLehrstelle n»-
entgellliche Pflege »nd Unterkunft im
I.Wr. Lehrlingsheim. Amtsftundennur
a» Wochentage» von V 2 9 bis 12 Uhr
Bormittags und von ’/a2 bis ■/. 4 Uhr
Nachmittag». 5510—1
Junger CommiS
füc Gpezerei und Telicaresten wird
aufaen. 2. Bezirk. Stefaniestraße 7-
6923- l
Kanzlist (Stenograph)
mit schöner Handschrift gesucht. Offerte
unter „M. G. 7028" an die Admin.
7028—5
Lithographie-Praktikant
wicd aufgenommen bei Turtl in Reka.
Winkel. 7030-5
Lehrling
wird aufgenommen, mit Kost und
Wohnung außer Hans. Cafe Saruba,
Ccke WoUzeile und Parkring. 7063—5
Praktikant
für Fabrikscomvtoir wird aufgenommen.
Offerte unter „L. M. 7026- postl. 10/3.
7026—5
Kansmännischer Lehrling
Christ, wird im Praktischen tüchtig
ausgebildet und kann Abends die
Gremial-Handelsschnle besuchen. Nach
Probezeit 16 Kronen Ansangsgehalt.
Karl Linsenmever, Bürsten- u. Pinsel»
sadrik, 5. B«, Franzensgasse 23.
6980—5
AeltereS Fräulein
wünscht als Wirthschafterin zu einem
Hausbesorger oder einen alleinstehenden
Herrn. Nimmt aber auch verschiedene
Arbeiten an oder eine Bedienung sür
ganzen Tag. M. Starh, 9. B., Markt-
gaffe 56, Thür 10. 7088—6
Jnnge Bedienerin
bittet um Posten ab 9 Uhr Früh.
l8. B., Schopenhauerstraße 28, Th. 14.
7067—6
Kräftiger Bursche
bittet Uln Haus- oder GeschäftSdieuer-
stelle oder anderen Posten. I. W.,
9. Bez., Hahngaffe 34, 8. St., Th. 20.
7079—6
Suche Posten
als Geschäfts, oder Bureaudiener, war
letztere Zeit Wärter i» der nieder­
österreichischen Landesirrenanstalt. Joh.
Holzmann, 8. B., Slodagaffe 9, Th.5.
7017—6
Mädchen
welche» einfach lochen kann, bittet »in
Posten zu zwei Personen, oder als
Stubenmädchen nebe» einer Köchin.
2. B., Springergaffe 80, l. St., Th. 6.
6989—5
Kinderloses Ehepaar
der Mann hat giebenbeschäftlgung,, bittet
umHauzbesorgerstelle(Ansänger),F.M.,
7. Bez., Bernardgasse 17, im Gegiischl-
waarengeschäst. 6894—6
Tüchtige Hansnäherin
sucht Stelle. 4. Bez., Bictorgasie 24,
3. Stock, Thür 14. 7051—6
Fräulein wünscht
in bessere» Geschäft »nterznlommen.
C. 8-, 19/6, Gunoldgasse 14. 7061—6
Köchin für Alles
bittet um Post,» zu kleiner Familie.
M. Brunner, Währing, EduardSgaffe
Nr. 18, 2. St., Thür 9. 7019—6
AeltereS Mädchen
sucht Stelle zu kleiner Familie. 2. B.
SchiffamtSgaffe 4, 2. Stiege, Thür 21
7078-t
AeltereS bestereS Mädchen
sehr tüchtig, sucht Eielle sür Alles zu
2 Leuten. 8. Bezirk, Etrohgaffe 4,
Portier. 7072
Alleinstehende Frau
32 Jahre alt, sucht als Wirihschafterin
zu ältere» Herrn unterzukommen, geht
auch auss Laub und in der Kranken­
pflege bewandert. 18, B, Währinger-
gürtel 17, 2. Stg., 2. St., Th. 89.
6965—k
Tüchtige Wirthschafterin
lncht Stelle zu einem Herrn. 20. Bez.,
Winiergasse 89. Hanpölz. 6882—6
Ordentlicher Tifchlergehilfe
wird in einerMöbeltischlerei
al» Altgeselle aufgenomm.
Offerte mitLohuansprüchen
nnter „Altgeselle 7102«
postl. S. B., Margarethen
7192—5
Ich empfehle
Portiere, Hausbesorger, GeschäsSdlener,
Hausknechte, Laufbutschen kostenlos,
alle Gatlunge» Privatversvnal für
hier nnd auSwärlS. Jeder Auftrag
w;rd streng reell und gewissenhaft
ausgeführt. Institut Mathe», 1. Bez.,
^ingerftraße 8. 7169—k
Gesucht Portier
geprüft. Maschinenschloffer, für große»
Zttishans, 100. fl. monatl. Einkommen
Herrschasttdiener zu jungen Herrn
Diener in fürstl. Haus; G-schäitS
kutschcr, 10 fl. wöchentlich, 2 Köche für
surstl. und gräfl. Hau»; .Hausknecht für
Geschäftshaus. Näh. Frau Safefine,
Sattler, 1. «ezirk, Dowgaffe 5.
7181—E
AIS Secretär
findet repräsentativnsfählger Herr mit
1500 bis 2000 fl. BetheiligungS-Änlage
gegen freie Fahrt, freie Staiion.
lbo Francs Fixum und 10% Anthel!
nti dem Reingewinn bei einem feine,,
Re>s-.A>isft»ll»„gS>,nternchmer sofort
Enqageineut. Capiial wird noiariell
sichergestellt. Gesammtnmsas 80- bis
40.000 fl. Genaue Offerte nnter „Selten
Nr. 7164" an die Adm. 7164—5
HanSbesorger
für Villa, nächste Nähe Wien», welcher
etn-a» Gartenarbeit versieht, wird aus.
genommen. Inst. MaiheS, 1. Bezirk,
ingerstraße 8, 1. Stock. 7171
Vollkommen kostenlos
ist die Zuweisung von nur sehr tücht.
Geschäftspersonale männlicher u. weib­
licher Kategorie durch da» bekannte
Institut Iosefine Sattler, l. Bezirk,
Don,gaffe 5. 7182—E
Waiblioh«
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich den geehrten Dame» l
und außer Haui. 8. Bez., MohSgaffe
Nr. 28, Thür 81a. 7167—2
Zwei intelligente Mädchen
wünschen al» Sitzeassierinnen unter-
zukommen.DiesclbensindAnfängerinnen,
H. St., 2. SB., Negtlegasse 7, 8. St.,
Thür 18. 6044—e
Alleinstehende Frau
bittet »,» Posten al» HanSbesorger!».
I. W., 18. Bezirk, Knischkeraaffe 86,
1. St., Th. 5. 6079'‘
Tapeziererlehrling
bei seinen Eltern wohnhaft, wird aus
kurze Lehrzeit aulgenoiume». a. Bez.
Hosmühlgaffe 1 3. 69 85—5
Geübter Fayondreher
für Maffenortikel wird bei gutem Ber-
dienst Wochentagen'! aufgenommen.
B., Sechsschlmmelgaffe 7. 7080—5
Jndnstricmaler
die in Lackfarben gearbeitet haben,
sinbcn sofort Beschäftigung. Friedrich
Goldscheider, Terracollafabtik, 18. B
Staudgasse 7. 7085—5
DecorationS» und Faß-
maler finden per sofort
dauernde Beschäftignng
Friedrich Goldscheider, Ter.
racottafavrik, 18. Bez.,
Staudgasse 7. -084
Wirthschafterin
sucht Posten oder z» 2 Leuten sür
Alles. A. S., 5.B., Einstedlergaffe 82,
in. Hos, Thür 19. 6325—(
BeamteuSwitwe
bittet um Handarbeit, Stricken, Häkeln.
Congrebsioffstickerei. L. W., 6. Bez.,
Mollardgaffe 2 g, Th. 41. 6776
Hübsches Mädchen
18 Jahre alt, an» Bürger- und Fort-
bildungSschule, Zitherspielerin, ber
dcuischen und böhmischen. Sprache
mächiig, sucht Posten als Kinds»,ädchen.
Geht auch aufs Land. Gefällige Zu­
schriften an A. B., 18. Bez., Martin
flraße 50. 2. Stock, Thür 16. 6869—6
Junge Frau
welche in allen häusliche» und auch
geichäftlichen Arbeite» tüchiig und
repräseniationssähig ist, wünscht lagS-
über oder nur Nachmittags lohnende
Beschäftigung. Gütige Anträge unter
„Echlesierin 6682" an die Admin.
Junger Gefchäftsdiener
mit längeren Zeugnisten und Platz-
kenninisjen. welcher auch sabre» kann,
bittet um Posten. Josef Krall, 18. B.,
Wähtingetgürtel 6, Thür 2. 7087—6
Kutscher
der beste Wiener Herrschaft»- und
Privat-JahreSzeugntsse besitzt, guter
Fahrer und Platzkenntniste, bittet um
Posten. 18. Bez., DitteSgaffe 6, beim
Portier. 6689—6
Junger Buchhalter
tüchtiger, zuverlästiger und selbständiger
Arbeiter, sucht Stellung oder Nach-
inittagSbeschästigung von 8—7 Uhr.
Gefl. Zuschriste» an Wolf, 10. Bez-,
Humboldlplatz 11, Thür 86. 6040—6
Junger Kutscher
mit sehr guten Zeugnisten und Platz-
kenntniffen bittet i» befferem GeschästS»
oder Privathaui unterzukommen. F.
Dopplet, 14. Bez., Prinz Karlgasse 8,
Thür 15. 6668—6
Als Laborant
sucht ein gelernter Droguist, 88 Jahre
alt, mit prima Referenzen nnd gute»
Zengniffe», Stellung. Ddreffe O. P.,
8. Bez-, Ncudeggergaffe 20/ Thür 12.
6888—6
Anständiges Mädchen
sucht Bedienung. M. 8., 15. Bez
Palmgaffe 8, 2. Stg., 2. St.. Th. 29.
6968-6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Posten bei kleiner Familie. Wolf,
9. Bez., Clusiusgaffe 1, 2. St., Th. 28-
6964—8
Kinderlose HanSbesorger
GeschästSdiener, Gärtner, Kulscher,
Dioner jeder Art und nette Land­
burschen, die mit Pferden umgehen
können, empfieblt gewiffenhast und
lostensrel sür Wien und auswärts
Frau Leopoidine Batek, Mariahilfer-
straße 49. 6950—6
Wäsche in «nd außer HauS
angenommen. 7. Bez., Neubaugaff-45,
Thür 22. 71 ob—6
Junge, nette Bedienerin
sucht Bedienung für halbe
oder ganze Tage, nimm«
auch Wäsche anßer Hause.
Zuschriften an Sch. F.,
2. Bez., Zwischenbrücken»
Salzachstratze 21, 2. Stock,
Thür 21, 7173—6
Retten HanSbesorger
zugleich GeschästSdiener, kinderlos, mit
ordnnngSliebender Frau, sehr arbelt-
sam nnd umfichitg im Hanswesen, äußerst
tüchtig im Parteienverkehr, mit 9jähr.
Zeugniß empfiehlt besten» Frau Iosefine
^aliler, 1. Bez., Domgasse 5. 6952—8
Jüngere Köchin
wünscht tn christliche» Hau» unter­
zukommen. I. D., 5. Bez.. Zenta
gaffe 10, Thür 8. 7151—6
AeltereS Mädchen
mit schönen Zeugnisten, welches kochen
kann, bittet um Stelle; geht auch in
einfaches Haus. 5. B., Arbeitergaste 6,
2. Stg.. 1. St., Th. 5. 7145—6
Junge Bedienerin
sucht Posten für ganze Tage. 18-
Währingerstraße 88, Thür 3- 7128—6
Aeltere, feine Köchin
sucht Stelle, geht auch zu einzelnem
Herr»- l. B-, Riemergaffe 11, Th. 14.
7178—6
Gute Köchin
mit langjähr. Zengniffcn sucht Stelle,
geht auch zu l oder 2 Personen sür
Alles, jedoch ohne Wäsche. 9. Bezirk,
Berggaffe 27, Thür 88. 7183—e
Mlnnlioh«
GeschästSdiener
36 Jahre alt, gute Blatzkenntnisse und
Jahreszeugnisse welcher auch mit
Pferden umgehe» kann und leine
Arbeit scheut, bittet »>» Posten. Joses
Krejca, 5. B-, Garlengasse 22, 1. ©t.
Thür 7. 6264—6
Als GeschästSdiener
»ausdienen oder- Hausknecht bittet ein
jrlicher und arbeillamer Mann, der
jeder Arbeit gewachsen ist, unterzu-
komme». Besitzt langjährige Zeugnisse-
I. 8., 5. B., Garlengasse 1, 1. St.,
Thür 10. 6566—6
FabrikSmaurer
bittet um Hausbesorgerstelle oder als
HauSmanrer. Geht auch aufs Land.
Die Fra» ist nett und rein und ver­
steht alle häuslichen Arbeiten. M. R.,
17. Bez., Lobenhauergaffe 45, Th. 10.
8780—6
3«jähriger Mann
bittet um Posten als Kutscher oder
Hausmeister (Ansänget). 5. Bezirk,
Gasscrgasse 12, T h ür 10. 6807— 6
Geprüfter Heizer
und Maschinenwörter bittet um Posten.
Geht auch aufs Land. E. Hapek. 5. B.,
GrieSgaste 13, 2. St., Th. 22. 6868—6
18jähriger Bursche
mit Platzkenntnissen und schönen Zeug­
nissen bittet um Posten als Geschäfts
diener, Schankbnrfche, Kutscher oder
dergleichen. P. R., 13. Bez., Hntteb
dorferstraße 131, Th. 10. 6456—6
Junger Mann
bittet lini Posten als Geschäftsdiener
oder Geschäftskutscher: derselbe besitzt
Platzkenntniste nnd zweijähr. Zeugniß.
A. L., 16. B., Herbststraße 49, 2. St.,
Th. 81. 6989-6
Gravenrlehrling
guter Zeichner, wird ansgenoinme,,
Schiep, 5. Be,.. Grüngaffe 84. 8971—5
Schneiderlehrling
ausgenommen. A Kinkor. 7._
Neustiftgasse 48, 2. Stiege, 3. Stock,
“ G826-6
wird
Thür 32.
Platzagenten
Reisende
finden lohnenden Erwerb durch Ver>
trieb einer patentirten Neuheit der
BeleuchtiMiiSbranche. Offerte unter
„Neuheit 6978" postlag. Wien. 7/3.
6972'
Lehrmädchen
für Modistengefchäst werden sofort auf- zum Weißnäheu werden aufgenommen
»>e,lammen. Karl Ludwig, 6. Bezirk.,8. B., Baum,äffe 89, 1. Stock, Th. 6.
Kolleraerngasse i. 7086—51
Monteur für Turbinen-
Anlage, selbständiger Arbeiter, wird
gesucht. Ransnitz. Franz Josefs^Qnai 29.
Stiege links, Thür 9. 7108—5
Tapezterer-Lehrling
wird ausgenommen. 4, B., Favoriten.
7119—blftraße 20». 7186—5
HanSbesorger
ohne Kinder, bestens empfohlen, sucht
nur Nähe der Inneren Stadt ab August
Posten. F. Neswal, 3. Bez., Radetzky
6632-6 ltr aße 17, 3. Sto ck. Th. 15. 7 113—6
Bedienerin I HanSbesorger, GeschäftS-
sucht Pisten für Vormittags, geht a„ch!di°»°r. Gäriner. Kutscher. Diener jeder
Reibe» nnd Putzen-. R. Holzmann,!^ '»'d''««- Landbnrschen »Pferden
7. B.. Guitenbcrgaaffe 9. Tb. 6' emvftehlt gewigenhafr und kosiensre,
N 89 S—n Fron Leopoidine Bulek, 6. B., Maria-
_ "shilserstraße 49. 7186-6
Braves Mädchen
bittet um Bedienung von 6—7 Ubr, ..
Früh oder von 8—5 Ubr Nachmittag»,
gehl auch Wäsche wasche». A. O.,
8. Bez.. Lerche« selderslraße 122,
8. Stg-, Thür 59. 6990—6
GeschästSdiener
welcher gute Referenzen, Jahreizeug-
»iffe und Platzkenniniffe besitzt, bittet
um Posten. Ludwig, 8. Bez, Stolzen-
tbalergasse 16, Thür 8. 6794—6
Ehemaliger Geschäftsmann
gesetztere» Alter», mit besten Referenzen
bittet um war immer für Posten. Karl
Kastner, 16. Bez., Herbststraße 86.
8915-6
Junger Mann
zu alle» Arbeiien verwendbar, bittet
ai» Gefchäftsdiener Innierzukvmmeu.
16. B.. Herbststraße 21, Th.21,
6798-6
Junger Mann
militärfrei, aus anständiger Familie,
bittet um Bureoudteuer- oder Geschäfts-
dienerposteu. K. D., 8- B., MohSgaffe
Nr. 10, 1. Stock, Thür 9. 8798—6
Geprüfter Heizer
und Maschinenwärter mit langjährigen
Zeugntstcn bittet um Posten, auch aus­
wärts. I- G., 18. Bez., Fenzlgasie45.
8. Stock, Thür 24». 6692—6
Als Gefchäftsdiener
bittet gewesener Unterofficier unter-
zulommen. Selber ist eingearbeitet in
Slahl- »nd Cttengalanteric, Glas,
Porzellan und Malchinen-Bestandtheile.
Johann Skerle, 16/2, Haberlgaffe 41.
2. Stock, Thür 11. 6704—a
Sommer-
WOHNUNGEN
I« Wehregg am Atterfee
in unmittelbarer Nähe des Landungs­
platzes ist eine sehr schöne Sommer­
wohnung im 1. Stock, bestehend au»
8 höhest, große» Zimmer», mööttrt,
mit Küche, Balkon, großem Garten
nebst LusthauS und-Badebenützung zu
vermiethen. Nähere» beim'Eigenthümer
Ludwig Eichhorn.- 5828—14
Sommerwohnung
bestehend an» mifblirkem Zimmer u»d
Küche, »ahe.der Haltestelle Miesenbach
(Butensteiner Bahift, zu verniieihen.
Michael Welller, im Gasthaus, Miesen­
bach Nr. 86, N.-Le. 6266—14
Sommerwohnung
in Nußdorf am Atterfee zu vermiethen,
bestehend au» 2 hübsch möblirten
Zimmern, Cabinet, eingerichteter Küche,
Garten und eigenem Bad,- Nhhtre
Auskunft bei Mathias Baumailn,
Nußdors am Attersee. 6319-n
Sommerwohnung
mit großem Garten wdgrn'Abreise
billig. Nußdorf, Heiligenstüdterstraße
9lr. 235, Hammerschwidhof. 6285—14
Schöne Sommerwohnung
zu vermiethen, von Nußdors 15 Mi».
entfernt, bestehend au» 3 möblirten
Zimnier» u»d Cabinet für Diener,
eingerichteter Küche, Balcon, Bad-und
BoolbauS, sehr hübscher AnSsicht.
ganz nahe sehr hübscher Wqld. lägUch-
zwelmalige Postzustellung. Nähere»-hei
Mich! Hemclsberger, Nußdors. am
Attersee 52--- -'-- 6820—rli"
In Baden bei Wie«,'-
Helenenslraße loo, ist eine schön' inöbl..
Svminerivohnung, bestehend an»
Zimmer und Küche, mit Gprten- n«d
LüsthanSbeüühnnis, weg'en' Familien«
verbällnisse billig wettet- -zu ver«
inielheu- Auskunft: 15/1, Clciucutinen-
gasse 18, bei Fra» Wlasatz, Thür 14.
8782—14
Sommerwohnung
Hochparterre, große- Zimmer, auch
Küche, schön eingerichtet, sofort zu ver­
miethen. Näheres bei Gschmeivler in
Drosendorf. 6586—14
Tüchtige Bürgerököchin
sucht Stelle nur in großem Hause.
Unter „Tüchiig", 3. Bezirk, Hörne»>
gasse 18, Thür 2.
Sommerwohnung.
»tiiiltqt’r Zimmer nnd Küche, eingerichtet, -mit
inilftärfrei, mit langsährigen 8 Betten, Garle», Bad, Wald in der
Zeugnissen, welcher schon in GeschästSZNähe. >-r Stunde von der Staklo»
häus gefahren ist, bittet um Stelle- Atzenbrngg, Franz Jösess-Bah», um
8. B-, Hauptstraße 05, Th- 52.
als
Suche Posten
Kulicher zu gerlugeu, Zeug
bei
12 fl. per Monat z» vergeben.--Am,«
7091-0 Korherr. Auiyühl Nr. 24. 6817-14
Billig z« vermiethen
„, eine Sommerwohnung in herrlicher,
7008- 8 Herrschaften oder sonstige BertraueiiS.-waldiger Gegend an der Svdbahii,
stelle; ouch als GeschästSdiener. bin Flatz, Elatio» Ternitz, 2 Zimmer,
Wäscherin 30 Jahre alt, besitze losähr. Zeugniß
gebt waschen und reiben. 18. Bez./Leopold Holzmann, Balderichgasse 21.
Schopenhauerstraße 28, 2. 8t„ Th. I4.j 7018—6
7066-
_„ m„ ’l Krankenpfleger 2 Sommerwohnungen
SNihe Posten !sür Geisteskranke und Nerveuleidc„dS!i„IWeidIiugbach Nr. ll, bestehend au»
zur Führung eine» kleine» Haushaltes mir bewährte», langjäbrigenZengiilffcn, Zimmer, Cabinet, Küche, Veranda,
bei nur älterem, iutcll. Herrn. Unter 25 Jahre alt, stark,, bittet um Privat- Garleu und Kegelbahn. Nähere»
Behält Nebensache 7080" an die Adm. Posten. 18. Bez., Beckmanngasse ll, 18. B., Gaullachrrgaffe 21, l. Stock.
7080—6.1. Stock, Thür 8. 7092—SlKronberger,-' 6961—H
Station
Cabinet und Küche, auch für zwei
Parieik»- Ausiunii bei I. Blnmel
in Flatz, Post Nennkirchen- 6897—14


[ 2023-06-29 10:44:38.891 - 19000708 - Seite 20 ]
SeSr M
Sonntag
Neues Wiener Journal.
8. Juli 1900.
Nr. 2408
Kleine Anzeigen.
Gin Millionenfaches Ho«
der fesche« Osenmonteursgaltin
Amalia Hager
I* ityreM werth»» RarnenSseste,
da« Schaffnerhan» der Hanni und
Kathk tanzt, Hab«'» a Idee, zwa von
d»tz my. 7108—11
’ ««trag für Franen!
«nembehrlich für Frauen Ist da» ärzt-
Nch empfohlene illustr. Buch: „Bon der
'— für die Frau" van Frau
L a. d. königl. Universitäts.
II zu Berlin. Mit Abschrift
da» tankenden von Dankschreiben, dir»
cdet «erschlossen zu beziehen gegen
50 b. in Briefmarken (offen SO kr.)
von Frau A. Kaupa, Berlin SW 218,
kStndonfi». 6«. «nonym nicht. 6814—n
Welches Mädchen
Mcan auch arm, aber hübsch, wär«
t»«»igt mit einem »aiührigen jungen
Mästn ehrbare Bekanntschaft zu machen.
Briese erbeten wen« möglich mit
Photographie, welche rctournirt wird,
unter »wer wagt gewinnt 7016" poftl.
5/1» Rndigergasie, nur gegen Schein.
. 7016—11
Epochale Neuheit!
B altimore«
Zähne
? »e «autschukgaurnen uifb ohne
- Wurzeln zu entfern«»-
Zahn von sl. 2—
Schmerzlose Zahnentsernnng. fl. 1—
Die besten Plomben.. von fl. l.—
"äbneputzen fl. l.—
iofortige Slebib-Reparatur von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werde» billigst
umgesasst. 4604—1
Zahnarzt Dr. Freivogel u Zahn­
techniker Gustav Breitmann
Wien, 1.B.,Kär»tnerstr.20.
Auch an^Eonntage» b>» 6 Uhr Abend».
Fränlein
mit Neiuerwohnun, und Beschäftigung
«anfcht sich mit älterem, sicher an.
gestellten Herrn zu verehelichen. Briese
erbeten unter „Alt Wien 7066" poftl.
«umpeudorserstraße, bi» 16. Juli.
7066—11
Gut nähende Greifer
erhalten dnrch künstlichen Ersatz ihreSlricken wirb'gelehri/bl B.,°Pilgran» ?oÄntten>a^e e'^'sto'ck **68?'ls’
jugendliche Fülle und Rundung gaste 8. M-zzanln. Thür 10! 6622-1 ^""'»rga,,« u. i. w», «»u».
wieder. Beste amerikanische Zähne _«{—j-*,.¥
tu Gold und Kautschuk von 8 fl. aufw. lT 61 TpIa,Du 0 t 0 LOS©
""den ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
Obtnratore, Zahnrichtmaschlne« «ollen TageScursc ausbezablt,
werden zu ninnigeu Prellen sowie vieselbett Lose gegen kleine
Hochlntell.fefch.Bnchhändler
sucht dringendst behuf» günstigster
Seliftubeinahme de» von ihm geleiteien
Geschäfte» hübsche christl. Dame mit
Vermögen zur Frau. Unter „Glücklich,
Exis'—-
listen» 7027“ an die Admin." 7027
Äunger
_ ftaufmaitii
> Jahre alt, mit Berdienst, wünscht
die ehrbare Bekanntschaft eineSMädchen»
d« bester dienenden «laste. Unter
»Znsrteden 8812" poftl. 17 /». 6812—11
HeiratS-BerMittler
lvtlcht einem avancementfähigenStaai«
Angestellten eine Partie von 80.000
«reaen Mitgift «ermitteln können,
ioollen ihre Sdreflen unter „Ernst
dir. 7082" an die ildmin. einsenden.
7082—11
«ue Sorten -prima-vchuoe mr L>ame»,>. .^shtfi NdzUfieheN.
Herren und Kinder um ei« Drittel r-ppiche (orientalische und europäische),
billiger al« überall. Nur bei Kirch- Borhäuce. Decken, wie auch Leinen-
hetmer, 7.B., Kaiserstraße 83. 1. Stock, und Daniastwaaren. Import- und
2074 —1 CommtstionS-Bureau Garai, 8. Bez».
Obere Weißgärberstraße 6. DaS Geschäft
Arme» ,bekbraves Mädchen
2? Jahre alt, wünscht sich wegen
Mangel an Bekanntschaft auf diesem
«ege »« verehelichen. Briefe erbeten
unter „Herbftveilchen 8027" 10. Bez.,
Bürgerplatz. 6087 —11
Gutfiliitrter Oberbeamter
22 Jähre alt, sncht die ehrbare Be
lanntschast eine« wirklich hübsche»,
selchen Mädchen». Briefe unter „Zufall
Rr. 7187" Filiale, Maherhofgaste 11
7187—11
ÄIKlngnirte ältere Witwe
mit »200 «r. Rente und schönem Heil»
wünscht alleinstehenden ästeren Herru
in stchenr guter Lebenbftellung in ehr­
barster Abstcht kennen zu lerne». Unter
„«»ontm, kein Gehör 7107“ haupipoftl.
^ein. Antwort in 8 Tage».
7107—11
tzfnnger Privaibeamter
welcherAntheilan einer Papierhandlung
hat, sucht behuf« «he die «ekanntschasi
eine» Fräuleins, welche» etwa» Ber-
«ögen besitzt und Talent zum Geschäfte
hat. «nträgeierbeien unter,,«. Z. 7004"
a n die «dmtn. 7094—11
Anständiger 45jähr. Herr
Wünsch»mit einem Fräulein ob. Mädchen
in Ihr», «orrespondenz zu treten. Unt.
»« M. 2117" an die Admin. 7117 —11
' 5»«ellig., junger Mau»
(Bahniedienfteter) sncht die ehrbare
Bekanntschaft mit hübschem Fräulein
ober Mädchen mit etwa» Vermögen.
Briese erbeten unter „Zukunft 7080"
postl. weidlingau.bir 8. d. M. 7080-11
-ekrenkleider
«bgelegte lleber-
Frack», Salonröck»,
!« «leganterKavou
bestem Zustande »» über»
raschen« bllligenPrcisenbelJacob
«eluberger, I. «,z„ «elhbnrg.
»all« 5,1. «tost, nebe« Hotel
„Elisabeth", «leiderlelhaustalt.
4225*
einen, Bettzeuge, Shiffo», Grad!
llfott, Barchent, Nanking. Tisch-
irnituren, Handtücher, Sacktücher,
ervietten, Bettgarnituren, Borhänge,
eppiche. Ferner fertige Herren, und
Damenlletder. Kleiderstoffe, dannUhre»,
Spiegel, Divan», Matratzen >c. ,c. Auf­
träge von soliden Jahregpartelen, nur
für Wien, erbltfet »rlestlch
Carl Schindler
«tot. Handelsfirma 6627—1
»» G.» MatzlelnSdorserstrahe lr
!2C fl. Singermaschine!
ganz neu, bjähr. Garantie, Original»
Ningjchiss »0 st.. Greiser- und über-
nätzle Maschinen um 7, 9 und 12 st
zu haben. Mariahils, «aserncn-
gaste 22- Neparaiurcn gut und billig
7182—1
Herreu-Neberzieher fl. 3—
Herreu-Meuschikow fl. 4.—
Sacco fl. 3 .—
Faqnet fl. 2—
Gouterrain-Rbtheiluug
(Schwemme) Jakob «othber-e»,
I, PtefanSplah 9. 5619- 1
2“
Zähne
und Gebisse von S si. auswäri», au auch
Raten
8 st. m«t>ailich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
80 kr. Reparaturen 80 kr.
^ .._ „„ „„„ auf Verlangen sofort ausgeführt, alte
Haupttreffer vv.at)9, Sv.vvst Gebiste werden »mgeaebeitet und billigst
7rr«. Gold :c. schon an, 14. Kuli--
900, vier Ziehungen jävrllch
verlause in nur 24 Ulonatorate»
L Krone» 3.83 mit soioriigem
Spieirecht gegen Emsendung der erste»
Rate. Jedes LoS wird gezogen: kleinster
Treffer Frcs. 100.— Gold. Ziehung»»
liste „N»l«»r Wiener Mrrrnr"
kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz
WIEN, I-, Scliottenrlno 20.
6653—t
Strickmaschinen
gebrauchte von 16 fl. tuifioärt», neue
jftauiienbbillig. Ratenzahlung bewilligt.
berechnet.
Larl Freundes
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse
X-, Himbergerstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen van 8
bi» b Uhr.— ffi» wird auch eesky und
magynrnl gesprochen. 6686—1
Weinprefle
gebrauchte, eiserne, mit Uebersetzung
zu kaufen gesucht. 2. B., Liechtenstein-
straße 21, Schwarz. 7128—1
werden ausgelöst.
Zahnrichtmafchlnen Jum bot(en f a,
l zu mo«igen Prei
aufs Beste ausgeführt. 4392
Gustav Riebe
XVII., Heraalsergurtel 25,
1 Monatsraten coulantest mtf sofortigen
Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Vpktz
Wie«, 1. vej., Schotteuviug 20.
6058—1.
11 Jahre laug als erster Techniker bei
den Zahnärzten Dr. Pichler und Dr.
Kner in Wien thätig gewesen.
ZoNeWPliiirkii
Fäsferverkauf.
In Krem» a. d. Dona», im Hause am!
Möbel auf Rat«n
dallene, alle. weiitgrüne Lagersäßer,
sammt den dazu gehörige» Gantern,
sehr billig zu verlause». Näherei bei
st. 1.33 Herrn-Drlll.Danien st. 1.19 dem Etgrnihümer daselbst. 4128—1
!! st. 1.7» echte Lack-Gulo«!!
Psorrplatze, Stöhrgasse 2, Nnd i Stück 9.»«»lrk, Marlahllserftrabel".
80 bi» 80 cimerige, »och ganz gut er-lm Hose. 6808—18
!8on aufgelösten Geschäften bleibt von, is. J»li bis so. August i. I.
SlaSschuberlSsteu.SIellagen.LadellLsten, geschlossen^ 6195^1
Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
13. B.„ AlbveihtAbergergaste 21. schiffche». Näbmaschinen auf Raten.
(Nächst der Meidltnger Kirche.) M26—1 &a,tri «lleettraüc43. im Hose und
«estvahnhof, «erstnerstra8- 3^^
Tischler» und Taprzierer-
Mobel
In jeder Stilart und allen Preislagen
Fautcuils alsBettvcrstellbar
nur solid und reell!
Wilhelm Kampl
bürgerilcher Tapezierer und Tischler.
Möbellager
7. B., Martahllserstraße 118, im Hose
Bill« die Numnier 118 genau zn
beachte»! 7780—ic
Billigste
Preise!
Herren-, B516 _!
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller Gattasgen
Haydn
VII., Burggasse 115.
3 Krönet» nur koste» jetzt
12 diverse Brutcier seinster prämiirter
Racehühner sammt Packung. Geflügel-'
Hof, Ramiest, Bräun. 0816—1
Zahnärztliches Sls M8Ü
6589-1
Raten.
Anträge brieflich an
Stra,=ser,
Wien, VI.. Grabnergaase 10.
Auoh Provinz.
~ Ketourporto erbeten. ~—
«teilet, ««gründet 18«»
Naturgetreue Zähne und Gebisse ohne
die Wurzel» zu entfernen nach neuestem
amerikanischen Syslei», ahne Gaumen
und Klammern, von 1 st. öv kr. an.
Moderne Krone», Brücken und Stift-
zähne in Gold und Platin. Bepara
ture» 1 st. Sckmerzlose Plombe« in
Gold, Silber, E>nail »pn 3V kr. an.
Schmerzloser Zahnziehen mit Narkose
und Coca!» von 50 fc. au. Auch
gegen 8 fl. monatliche Theil,ahlnugen.
«lrbelter 20 lpercent Rabatt.
Wiihrlug, IWarllamtnuin 1
An Sonn» und Feiertagen von 8 bis 12
und 2 bis 4 Uhr. 7028-10
RSHmaschtkie«
aller Shsteme, neue und gebrauchte,
staust NIL» am billigsten unter Garantie.
jlG. Bez., Thallaftratze 8, auch aus
Rate«. Reparaturen gut und billig.
«970—1
Kaffeebri'ch
140 Kilo, billig abzugeben. Briefe
unter „E. B. 8818" postl. 17/8.
8918-1
Rill 1 fl. ftr Wt
Preise wie baar 6620—1
8M HeilMhlssssll Herrenkleider
ÜUotuMllieil!!
6 Stück «tstt fl. 1.5«
12 Stück Bifit fl. 2.50
3 St-Eabinet sl. 2.50
6 St. Labinetfl. 4.—
tghotogr aphische «»statt
«tgmnnd »lug,
I., Goldschmtdgasse i,
6988—1 Ecke EtefanSplatz,
XVII., Hernalfer Haupt-
strlt^k 17, im Garten.
VuftiQlititett muh au Cottn» uttb ....
Feiertage« von Früh bt, «vend». kaufe« 11.°«.. Johnstraße 48."-. St..
I6flr 27. 7012-
fllever Kinderwagen
wird schnell und billig reparirt und
noch Wunsch inoiitirt in der ersten
Wiener Kinderwagenreparatur und
Montlrungs- Werkftätte des Josef
OpawSkh, Kinderwage«- Erzeuger,
10. Bez., Speckbachergasse >3. 7067—1
mit
Gchneiderwerkstätte
zwei guten Maschine», zu
ver-
Schneidermeiltrr Deutsch
Fünshnuß, MariahilscrgNrtel 2».
GaSlnster
alt und neu, von st. t.60 aufwärt».
LiiikeufallerGattungenjLuster.Machnik,
16. Bez., Staglgass« 4. 8108—1
Wonöftn und
Kachrlherde!
Alle» für Transport sowie gemauert!
Gast-, Eafä- und Prlvatherde, Einsiede-
und Backöfen sür Zuckerbäcker, Bügel,
äse« für Putzercien und Schneider,
Schmelzöfen für Gold- und Silber-
arbeitet. Neu erfundene Thonösen,
Zierde für jedes Geschäft und Wohnung.
Alles Angeführte kann mit einem neu-
erfundenen Sparrost geliefert werden,
wodurch 60
plete» Anzug 3 20 Mir. lang früher
fl. 14, jetzt nur st. 4.76, sein seither,
fl. 19, letzt nur fl. 7 und noch ondere
sehr feine Stosse. Prachtvolle Hoseio
reste von fl. 1.50 aufwärts. Au»
schikestlich im Tnchrestengcschüst,
Wie». 1.«. Jasomlrgottstratzc «,
veiem StesanSPlatz. 4788—1
Hilf Rate«! Moderne
Kinderwagen
Scherz, 43 Rlserstraste, lm Hose
0t23—l
Für Gastwirthe.
Grössere Post Leinenlischwäsche billig
abzugeben. Auch in kleineren Partie».
Jiuporl- u. Coniinissioiisbiireau, 8. B.,
Obere Welssgärberstrasse 6. 0786 —1
Kröpf
und vlühhalS werdendnrch ein voll
kommen unschädliche» Mittel gänzlich
vertrieben. 800 Atteste »nb genaue
AÄttheiluna gegen Einsendung einer
10 Heller^Rorke. «. Trog»», Parsch
Kinderwagen um seden
Preis. Umtausch und Repara!nren
billigst. 2. Bez., Grosse Spcrlgasse 29.
0917—1
500 Blousen& 50 kr.
Creton-Schlasröcke 8 fl. 60 kr., Wasch
schössen 1 fl. 2b kr., schöne Waschkleider
2 fl. 60 kr. Confeellonigeschast I.
Tauber, 8. B„ Löwengaffe SS. 6820—I
«rg.
skalligraphicu! Ehrcndiplome,
Jubels Danl-u. Ergcbenheitsadrelsen.
Glückwünsche, Petitionen, Memoranden,
Widmungen, Reinschrist, Majestäisges.,
Lvstitelgesuche, Offerle, Briese rc
Schreibstube v. Karlolics, Kalligraph
». Schriftsteller, Bes. e. golo. Med
Wien, 7. Bez.. Breitegasse 9. (Auch
4426—lOjFestreden.)
7018—1
Kutschicrwagen
ein- und jweispäunig, billig zu ver
kaufen. 14. Bez., Benedikt Schellinger.
gaffe «. 7080—1
Bierrädr. Kinderwagen
zu verkanfe». 9. Bezirk, Secgasse 28
1. Stock, Thür 9. 7040 —1
1000fr Ehiffonreste
10 kr., 15 kr., 20 kr. :c„ Leinen^
reste, feine Stickereien für Damen- und
kinderwäsche, särbige Zevhhrreste sür
Blousen. Grosse Occasio» in weissen ».
färdigen Taschentüchern mit oder ohne
Asonr-Eaum, Damok Kaffee ». Speise-
gedecken, Leinendamastgradl für Bett-
Überzüge z» anssergewbhnlich billigen
PreisemSS—80o/oErsparniss). Günstigste
Kaufgelegenheit sür Hauswirthschaft ».
Auöslattuiige». Leine»-, Stickerei- und
Wäschefabriks-Niederlage,!. Bez., Tein-
fallstrasse 8, Mezzanin. 6967—1
Nähmaschinen
kauft mau am besten und billigste»
beim Mechaniker. 6. B., Webgasse 44.
Rene Singer 20 fl., gebr. 12 fl.,
Greiser 8 fl., Ringschiff 80 fl. 6800- 1
Kinder-Sitzwagen
billig zu verkansen. 7. Bez., Burg-
gasse 76, 2. Stg., Parterre. 6870—1
Junge Kanarienvögel
schöne Sänger, per Stück 1 fl. 18. B.,
Währiugergürlel 124, Th. 16. 6889—1
Kinderbetten
werden «lngeueht »nd Retz« ver­
laust bet «. »rschek. S. «ezir»,
Ltunipergaffe 10. 5530—1
mte, nnbranchbare Zähne
und Gebisse kaufe und zahle ich au,
beste». W. Wahrer, 2. Bez., Berti»».
gasse 7, Thür 18, von 0—8 Uhr Nach^
mittags. Aus Zuschrift komme gleich
7100 1
II., Circusgasse 33
M. Kosender»,
6625-16
If* Nup 180 's
Reell! und Billig!
Wer
6616-18
Möbel
benöthtgt und besser und billiger al»
überall kaufen will, wende sich an da»
Möbelhaus
„Glasauer-Hof"
altrenommlrte und grösste
MSbelwaarenhalle
der Bereinigten westlichen Beriete
Wien».
Man bekommt dort solid erzeugte
Möloel
für Brautleute jede» Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Gauze Zimmereinrichtungen
polit., schon von fl. 66, 65, 76. 90,
120 und höher.
Ganze Kücheneinrichtungen
von fl. 14, 18, 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Bildhauerarbeit schon von
fl. 140, 160, 180 bi« fl. 240.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 120, 160,
170, 220 und höher.
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
von fl. 12«, 260 bis fl. 400u>td höher.
3» Muster »Immer
find In einem grossen Saal »ur
freien Besichtigung ausgestellt.
Separate Abtheilung
sür zurückgesetzte Möbel, passend sür
Billen und Landhäuser.
100 eins. Ehissoniere von 0 bi» 12 fl.,
100 Dopvelchissoniere von 14 bi» 22 fl.,
>00 Betten von 5 bis 9fl.. lüONacht-
kafteln von 8 bi» 6 fl., lOOWaichkästen
von 6 bi» 10 fl., >00 Tische von 8 bis
6 fl., ö« Sofa» u. Divan» von 8 bis 22 p.
Man achte genau auf die Adresse:
„Glasauer-Hof 11
XIV/2, Mariahilstrflraße 180.
usuhr sür Wien und zu sämmtlichen
lahnhösen wohlverpacktlostenfret. Reich
sllustr. Preisconrant gegen Einsendung
von »«Heller» in Brieftuarleu.
Heiner WOim
Lttornane, auch passende FautenilS
billig z» verkansen. 0 vez.,Hosi»sthl
gaste 13. >. St., Th. 8. 6984—4,6
Gchlafdiban nndGchreibtisch> Sicher! Reell! Ehrlich!
fast neu, um 2b fl. zit verkaufen. 7. B.,,kann sich Herr oder Tarne jedes
Halbgasse 1«, Ausk beim Hausbesorger Stande» nud Alter», durch Betheiligung
7008—16 mit »illssigee« Capital bchul« Ber-
Möbel
billigst verlaustiä,
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer 160 fl.,
barockSchlaf-u. Speisez.350fl., gZiium
politirt, 2 Oeltteiiiälde 6fl., DecorativuS-
divan SS fl., Lrderdioan 80 fl.. Schreib»
tisch, Sarnitnr, Ottomane. Lampe.
8. Bez., Marlahilseestrafle »3,
2. St., rh. 21». 7073—1«
Altdeutsches, geschnitztes
Speisezimmer und einfache Möbel
wegen Uebersiedluug sofort biNig an
Private zn verlaufen. 2. B-, Castellez-
gasse 13, 1. Stock, Th. 6. Bon 10 bis
12 Uhr Bormittags. 6960—16
Lederdivan in fl.
Barock-, altdeutsche und polilirte Möbel
»nd vieles Andere auch einzeln 6t'iiß
zu verkaufe». 6. B„ Kaserne,Igasse 22,
1. Stock, Thür 6. 7124—16
Schoner Schlafdiva«
mit Lade, Malratze billig zn verkaufen.
Ottakringerstrasse 94, l. St., Th. 10.
7110-10
Geschn. altd Credenz 58 fl.
AuSzugtisch sammt Ledersessel 28 fl.,
Teppichuivan 40 fl., grosser Herren­
schreibtisch 88 fl., altd. Schlafzimmer
180 fl., Heiner Schreibtisch 12 fl.,
seiner eingel. Mahagonisalon 176 fl.,
Oltomane 16 fl.. Lederdivan 1« fl.,
öpiegelkaste», Säule»- Schlafzimmer,
ihr, Schaukelstuhl und BielcS zu ver­
faulen. 9. B., Lazarcthgasse 29, Hoch»
arierre, Thür 8. 7090—10
Schlafdivau mit Matratze
II fl., geeignet für Sommerwohnung,
ferner Ottomane, DecsrationSdivän,
grösserung eine» allerhSchften Ge­
winn abworfendcu, sicheren,keiner
Moveunterltegciiven.concurre»»-
lvse» NnternehnienS, ein fichere»,'
daticriideS, hohes Sieineinkominen<, .. ...
verichaffcn, die Einlage ist jederzeit brunnerstrasse 18 bis Ecke Wehrgasse
zurückziehbar. Aaihkennlnltz nicht,"der Im «erlatzami Werner eine ihm
ersorderlich. «llelnstehende können »°u seinem Meister anverirauie Z-Hu-
aul Wunsch auch gute Verpflegung undiWnldennote: selber muß da» Geld er»
Aufruf!
Ein armer Lehrling verlor Freitag den
6. Juli, 9 Uhr Vorm., zwischen Schön-
beste Pflege in sehr schöner, höchst ge­
sunder Gegend haben. Aniröge unter
„Höchster, reeller Reingewinn 7177"
an die Admin. 7177—9
Um 200—300 fl.
bittet eine Frau zu mäßigen Zinsen,
in Raten rückzahlbar. Unter „Ehrlich
7191" postl. 6. B., Gumpendorserstrasse.
7191—2
setzen, bittet daher herzlich den edlen
Finder, dieselbe 5. B„ Schönbrunner-
straße t8, 8. Stiege, 2. 6t., Thür 27
ober am Commissariat, Wehrgasse 2
zurückzugeben. 7161a-12
Meine Anerkennung
der Kartenlegerin. 6. Bez., Stumper-
gasse89, 3. Stock, Thür 18, Rosa Gen»
7168—2
Damen
welche erfahrene Hebamme
bei strengster TiScretio»
benölhlgen, wenden ssch vertrauensvoll
an Mad. E. M., 1. Bez. Franzens­
ring 22, 2. Stiege, Thür 12, beim
Schvitenthor. 8198—2
Kind diScreier Geburt
lvird von einem kinderlosen Ehepaar
in Pflege genommen. Auch gegen ein­
malige Abfertigung alS Eigen. Unter
K. 7007" an die Admin. 7097—S
Geld
8000 fl., 600« st. „nd 2000 fl., au!
2. sichere Hanssätze billig und auch
eine Stoffvorhänge, Mairatzen, Decken t,eC0e6c "-° iM
solid und billigst. S. B., Rlserstraße 69,
dogner, Tapezierergesckilft. 7147—16
Geschickte Schneiderin
empfiehlt sich den P. T. Damen in u.
außer dem Hause. Fagon sür ein Kleid
von 1 fl. aufwärts. 18. B.,Währinger-
gürtet 104, Th. 18. 7080—2
Pendeluhr, Schlafdki an
Zessel 2 fl., 2 Fenster Spitzenvorhäng«
I fl., Nachtkastel 2 fl., Salcntisch 8 fl.,
gr. Klelderkaflen 12 fl., Bilder, Beiten.
a. Bez., Laimgrubengafle 10, Parierre.^Der Generalvertreter (dipl.Ingenieur)
Thür 4. 7119—to|fi»e» bedeutenden deutschen Werke» der
keramische» Branche sncht kansmännisch
gebildeten
rnÄ" 6a«enfo°Ä st, fl t"m “ntn p-t-ni.
SÄ“*'®* der Baubranche, welcher
B 6» ÄS.5 Ää i in3reut e rf’ ral,b bereits eingeführt ist. für
sabrrk, «. «arIahIlserstr ll3^ ^Estx„eich.Ungarn zn sabrtctren. Gest.
Drahteinsatze
Anträge unter
Admin.
„Existenz 6584" an die
6584—2
Angehender Oberreal»
schüker sucht Wohlthäter. Anträge
unter „Freiheit 6842" postl. 16. Bez.,
Ullmannstraße. 6842—2
lWerl
ein
Llavier
oder
k Pianino k
kaufen
verlause«
eintauschen
will,
ober
per Monat
per Tag
über Rocht
für Land odrr Stadt
miethen will
oder
Llaviere, Pianino»
zur
Ausbewahrung
»der Weitrrvermirlhuna
gegen Cantiou
übergeben will,
wende sich
a»
«lbin Förstl
»Bellariaftrasse»
(Tekephon 2142 und 2473)
nächst dem
Deutschen Bolksiheater.
Reparaturen und Stimmungen
billigst besorgt. 6629—17
Dame« jeden Stande»
finden stets freundliche, dtScrete (ul<
(mist und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Wogvdltsch, 1. Bezirk,
Färbergafle 8, 3. Stock. 6475—2
Damen finden
diskreten Beistand und freundliche Auf­
nahme zur Entbinduns bei Madame
Gölsinger, 9. Bez., Liechtensteinstrasse
Nr. 107. 8167-2
Auf Theilzahlung!
süralleWienerVeztrle.Elavkere.Treh-
orgeln, Harmonikas, Bkoliuen
Zithern zu de» billigsten Preisen, anck
auf Theikzahlungeu. Asse Instrumente
werden eingetauscht, auch getauft.
17. Bez., Ealvarlenborggafie 3«,
GliaSu«. »arte genüg t. 6617—17
Sehr schöne Zither
in elegantem Etui, fl. 7.60. 18. Bez.,
Penzingerstrasse 41, l. Stock, Thür 13,
i:n Hos. 6706-17
Echte Ant. StradiarinS-
Beige vom Jahre 1780 wird verlaust.
6. Bez., Echönbrnnnerstiasse Nr. 86,
l. Stiege, 3. Stock, Thür 18, von
:/»2—t Uhr zn besichtigen. 7060—17
Loutert-Stutzfliigel, 7 £ct.
»ora l. I. Hos- und Kammerlieseranten
lsriebcich Ehrbar, mit Eisenconftritctio»,
ehlerlos, um 100 fl. zu verlausen.
9. Bez., Währingerstrasse 15, i. Stock.
‘*32—17
Grammophone
auch automatische, >'ehr geeignet für
Gast- und Kageehituser, zu verlaufen.
Notenscheiben stet- die neuesten vor-
räthig. Alois Kipper. Musikwerk-
Erzeuger, 5/2, Slebenbrunnengasse 58.
7104—17
Stntzfliigel 110 fl.
Pianino 170 fl. zn oerlauscn. 15. B.,
Fuchsgass« 4, nächst der Westbahn
Billigste Leihgebühr. 7141—17
Clubzimmer
für einige Abenbe der Woche zu «er­
geben, auch für Besprechungen sehr
geeignel, im Mittelpunkt bei Ber-
kehres stehend. Auch Zimmer «nd
Cabinel zu vermiethen und sofort
zu beziehen. Franz Nenfler's Restaura­
tion, 1. Bez., Elisabethftrasse 8. 6797—2
« <9
»^
18. Bezirk, Währing,
Schulgasse 5.
Jede Reparatur nur 90 hr. unter
schristlicher Garantie.
6997—10
Vorziig1i6he
Armer, erwerbsunfähiger
Krüppel hat gestern Nachmittag« im
Stellwagen vom Siefansplatz bis zur
Nenbaugafle, Ecke der vurggasse, ein
brauner, zweitheiliges Geldtäschchen
verloren, in dem sich sein ganzes Ber-
mögen, 11 Kronen 0 Heller, besunden
hat. Er bittet den redlichen Finder,
das Täschchen sammt Inhalt 12. Bez.,
Bendlgasse »9, Thür 6 abzugeben.
7186a—12
Herrenkleider
und Wfische
«ach Matz gegen
Minlri ä 1 Stint
ohne Preiserhöhung
Neberzieher, Hose 1 §105?
Knaben- 1fl
Anzüge ljmit
wasserdicht,
1 Stmit
für Touristen
Reichhaltiges Lager moderner
Stoffe.
Separate Abtheilung
fü«
Damenkleider
1 Stint
Damenkleider
nach Matz in eleg.
«nöflthrung
2186
Reiche Auswahl
Mode-Stoffe für
Damenkleider
Wäsche in allen
Ausführungen
8. Kornfeld,
Schneidermeister,
l St*., BikiltM 1?
werrank».— Telephon 9081.
Papierstuck-
» Industrie
Franz Josef Korbuly
9/ 1, Wagdalononarah« S8/J
empfiehlt sich den P. T. Herren Archi.
ielien und Baumeistern zur besten und
prompten Aussflhrung aller Arbeiten.
Jllustr. Katalog« gratis an Jedermann.
QSilHZ
NaturheiBanstalt
Dresä «n-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei
Naturheilbuch
lOO.Aufl., Kr.15— u.Kr.19.-, d.D i e tl,
Wien, Kaiserstr. 86. Asich in 4Teilzahl$
Adressen
aller B«rnf6 nnd Länder *ur
Versendung von Offerten be­
hufs Gesobttftsverbindungen mit
Portogarantie im 1948
Internat. Adreesenbureau
«Josef Itosennwelfl Ä Söhne,
Wiea, I., Bächerstraseo 3.
Interurb. Tal. 8155. Prosp. freo.
Räder-Reparaturen aller
Systeme fachgemäü, rasch und billig,
ittilderumtausch. Opel. Filiale 2. Bez,
Untere Lonnuslraße 45. 751—15
Doppelchiffonniere 30 fl.
s hohe Walzenbetten 94 st., altdeutsch.
Ech afzimmcr 140 fl., Matratzen, Divan
auch Möbel von 4 Zimmern, billigst
zu verkaufen. 6. B., Stnmpergasfe 9.
1. Stück. Thür 7. 7016-16
Stratzeuraeer
mit vernickelten Felgen, ist krankheits»
halber billig zu verkaufen. 16. B.,
Otrakringerstrahe 63, 2. Stock, Thür 26.
6853—15
Fast neneS Fahirad
Prima-Marke, ist pretswürdtg zn ver­
laufen. Zn sehen v-n8-6llhr. >8.B..
Eotiagegafle 8, 2. St., Th. 8. 6900-15
übet
Damenrad, Modell 1800
billig m verkousen. 16. Bez., Neu
lerchcnsrldcrftrasse 2, 8. Slg.. 1. Sl.
7160—15
Alte Flaschen
brauchbareGatinngen kanftM.Merlens,
>7. B.. Sielnergasse 9. Karte genügt.
Von 60 Stück auswärts werden selbe
abgeholt. 7142-t
von fakliien Firmen werden lief nnte-
dem Preis verkauft, darunter find alt­
deutsche» Schlaf« und Speisezimmer, bei
Michael Wallis, k. k. beeideter Schätz-
mctster, 0. Beftrk, Mariahilierstr. 117.
im Hase. Adresse bitte genau zu beachten,
0978 18
Lederdivan 17 fl.
barock u. altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
150fl.,SZimmerpol.Möbel,Decoratious-
divan 80 fl., Garnitur, Borzimmer- n.
Kücheneinrichtung werden billigst ver-
“* 6, “*
500.000 Kronen zn 5%
auf zweite Hanssatze in Theilbeträgen^
zu vergebe». PaukH. Plüch.7. Bez.,
Nlinriahtlsorsirnsse 7» (Ecke Neubau­
gasse), Telephon Nr. 3«Sl». 6777— 2^
liesteia FlaclsiarueFirSL
erzeugt und versendet
Franz Mal
Handweberei
1 eleganter Sommeranzug
1 eleganter Ueflerzieber.
fl. 26
0,22
2091
ausschliesslich für
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Alkay angefertigt,
reinleinene Wästre Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu
Roth-Kostelec
(unter dem Riesengebirge,
Böhmen).
Muster gratis und franco.
Falsche, unbrauchbare Ziihuo, v--.».,,
u»d ltzebifle kaustAmerilaner HIN leden Kückienctnrichlung werden billigst der- Praklksaje Hevamme
Preis. 1. Be,.. Spiegekgafie 31. kauft. o. Bez., Mariahllferftrasse etups-ehlt sich vertrauensvoll. Strengstes
1. St., Th. 2». Vormittag» voniN». 10», 8. Slg., 1. EI., rh. 1«. Disclctivn. 7. B.. Burggasse 60, 1. St..
>/,8—9 Uhr. 6933—lj 7078—1 Thür 0. 6049-»l
werden.
Vollste Garantie sür"vorzügliche
Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
IIjimEüMBtra»89
nächst der Stefauiebi'Ucke.
eon-xoTelsphon Kr. 14495,

