
[ 2023-06-29 10:33:12.458 - 19000314 - Seite 1 ]
Srscheirrt täglich
Citif «tmnntnmi:
<« Wie».... 4 kr.— 8 Heller
In der Provinz 5 fr.— 10 Heller
An ssraten-Ausnah ms:
Kaupt-Administration
Stadt, Lchnlerstratze Nr. v
und in den eigenen Filialm:
JV. KaDetDofoolie 11 j IX. SBiiljtmoetfir«St 68
XV. Keutougnrtel 6»
EuEitbem nehm!» Jnterate an:
Tir Lnnonccnbnreanx oon HaakenNein t- Aogier,
Rudolf Moffc, «H. ®ute'« Nachd Max ilugenfeld
& Emerich Letzner, Schalet, Oppelfl, Daiineberg rc.
i» Dien: Si. Taube& So, ffranffut, a M.,
München rc., forafe die anderen grJficrnt Annoncen­
bureaux bca In» und Auslandes.
Irgendwelche Garaal,c für die A„»„ahme der Iu-
serare in eine bestimmte Nummer überuimmi die
Administration nichl. doch werden Wünsche nach
Thunlichkeii berüituchtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscrixte werden gründ.
slyUch nicht zurstckaeichiiit, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher »oibwendig, Cvpien
zurückj.ibebalte» und keinerlei Rüilporto einzusenden.
V»kt-VParcasseu-CH«I»Eoutv: Str. 880678
Unparteiisches Hagblatt.
Wiener Televhnnei
Sdes»8ledacieurr Nr. 7S1L’ Hp!.-«dmiuistr. :Rr> 7g»
Redaction: Nr. ISA j Druckerei: Nr. 7S1S
Herausgeber: I. Kppowitz.
AbonnementspreiSr
Jür Wien
Bet »glich kreier Zustellung in» Han»»I
25 kr. --- S0 Heller ivSchentlich
Ift.lOkr.--- SKr.SV Heller monatt.
SP.2Skr.---- S Kr. 5P Heller viertelt.
Jeder Abonnent des «Neuen wiener Journal" bat
da» Recht, bei einmaliger Aufgabe »ine» Inserate»
im Kleine» Anzeiger seinen Aboanemenisschel»
»üstrend der Dauer .'einer Äiltlgleii:' ssahlung ju
geben, jedoch nu, für die Wochentage, nicht jür
die Sonn- und stsetertaisnummer
Zsostavonnsmenl:
f ür Oesterreich-Ungar». per Quartal Sir. 7.5t)
ür Deutlchlan» ....., Marl 9.—
jjür Serbien »»«Montenegro«> Ircs. 1Q.—
Für Ruf,land. Frankreich, rücket und
alle übrigen Linder. oer Quartal Frc». ltf.20
vel directer Bestellung durch die Postämter:
f ür Leutichland .... «er Quaria! Aiark 0.08
ür die Schweiz.,« ,rrcs.» 90
Für Italien, Frcs. 3.05
Für Serbien, srcs. rO.SO
Für Sumduie»,,..«, Frei, 0.10
sttedactiou: f». Bezirk, orubborferstrasje die. i.
Sprechstunden 1—6 Uhr Nachmittag».
Betont». Redacteur: Willibald SHeM.
Lrnckarei: Lippotuitz ch So.
IX. Micheldeuerngasse.
vn F. Wüste in Wien
Nr. 2294
Wien, Mittwoch 14. März 1900
8. Jahrgang.
Der gerechte Friede.
General French, der sich seit Kimberley als der genialste
englische Cavallerieführer mit Ruhm bedeckt hat, ist im Be­
sitze zweier die Hauptstadt des Oranje-Freistaates Bloem-
fontein dominirender Kopses, das heißt, Bloemfontein ist so
gut wie eingenommen. Die Tragödie des Oranje-Freistaates,
die mit der Katastrophe von Cronje's Wasfenstreckung begann,
ist zu Ende, der OranieFreistaat ist als kriegführende
Macht gewesen. Bon den beiden verbündeten Bnren-
republiien steht jetzt nur noch Transvaal aufrecht, aber
mag auch das Gehege des bergigen Grenzlandes
einen gewaltigen physischen und strategischen Widerstand
dem Feinde entgegensetzen, mag auch Pretoria in eine starke
Festung umgewandelt sein, es ist eine Thatsache, daß auch
im Transvaal nicht mehr Alles so steht, wie zu Beginn des
begeisterten Krieges. General Joubcrt hat resignirt und
dieser Wandel im Commando ist vielleicht ein Symptom für
den Wandel der Dinge im Transvaal überhaupt. Man kann
sagen, für den Oranje-Freistaat ist der Friede eine Noth­
wendigkeit, für Transvaal das dringendste Bedürfniß ge­
worden. Das haben auch die leitenden Staatsmänner
erkannt und die Präsidenten Krüger und Stein haben
bekanntlich in gemeinsamen Depcschen an Lord Salisbury an­
gefragt, unter welchen Bedingungen die Einstellung der Feind­
seligkeiten und der Friede zustande kommen könnte. Eine Antwort
des englischen Cabinets liegt wohl noch nicht vor, aber die
Antwort des englischen Volkes ist seit Sonntag in den
englischen Blättern und der englischen Oeffentlichkeit zu lesen
und zu hören. Die Antwort ist eigentlich keine recht präcise.
Anfangs verlautete sogar officiell, es sei die bedingungslose
Unterwerfung seitens der englischen Regierung gefordert
worden und ein Chorus der Blätter sprach einhellig
davon, ein Friede könne nur gewährt werden, wenn die
beiden Freistaaten als solche zu existiren aufhörten. Eine
vollständige Aenderung der Verhältnisse in Südafrika würde
als conditio sin- qua non aufgestellt. Die Parole war
Annexion der beiden Burenrepubliken, Entfernung der
jetzigen Legislative, sowie der Executive, repräsentirt durch
die beiden Präsidenten Krüger und Stejn. Das war die
erste Antwort des Siegers. Aus den letzten Mittheilungen
der englischen Blätter läßt sich schon eine Wandlung
erkennen. Es ward etwas Wasser in den Wein gethan und
im Großen und Ganzen lassen sich die Grundzüge aus
diesen Stimmungen dahin präcisiren, daß die nominelle Ober­
hoheit Englands gefordert, weiters aus einer vollkommenen
Entwaffnung der Buren bestanden und endlich die Gleich­
berechtigung beider Racen, der Holländer und der Eng­
länder, festgestellt wird. Nun, über diese Bedingungen, falls
sie sich mit den officiellen decken sollten, müßten heute die
Buren wohl mit sich reden lassen.
Das wären die Stimme des Besiegten und des;
Siegers. Aber der Verlauf des Krieges wurde von der
ganzen Welt mit dem regsten Interesse, mit Haß und Gunst,
verfolgt, und man muß auch fragen, was sagt diese Welt
heutet
Es ist selbstverständlich, daß Regierungen und Cabinette
nicht Gefühlspolitik treiben können und der Ausdruck der
wärmsten Svmpalhien für die Unterliegenden durch die Rück­
sichten auf die Position des Siegers unterdrückt werden muß.
In Pretoria allerdings scheint man sich an den Gedanken
einer europäischen Intervention zu klammern, wenn aber
irgendeine Intervention überhaupt als ernstliche ins Auge
gefaßt werden kann, so ist das nicht eine europäische, sondern
eventuell die amerikanische. Und so verlautet denn auch, daß die
Union nicht abgeneigt wäre, wenn auch nicht intereffirend,
so doch in der "Rolle des ehrlichen Mäklers sich einzumengen.
Eine englische Preßstimme über diese zarten Winke liegt
nicht vor. Daß sich die Buren an Holland, an die stamm­
verwandte Nation wandten, war ebenso begreiflich, als daß
die Regierung dieses kleinen Staates nicht in der Lage sein
wird, irgendwie activ in die Verhältnisse einzugreifen. Das
wichtigste Moment in den neuesten Nachrichten bildet
eigentlich ein Dementi. Das Reuter'sche Bureau hatte ge-
ineldet, Deutschland habe eine Intervention abgelehnt. Diese
Meldung nun wird von dem inspirirten deutschen Wolff'schen
Bureau als falsch bezeichnet und dahin modificirt, daß
Deutschland gerne bereit wäre, bei einer Bermittlung mit­
zuwirken, allerdings nur wenn beide Gegner die Vermittlung
wünschten. Diese Bedingung ist eine solche, daß man sie beim
heutigen Stand der Angelegenheit als eine unerfüllbare be­
zeichnen muß.
Unabhängig von Sympathie oderAnnpathie muß man Eng­
lands Position heute dahin auffassen, daß es mit Rücksicht auf
sein Prestige in diesem Moment eine Verniittlung nie und nimmer
anrufen kann. Für England gibt es nur eine Vermittlung,
allerdings leine diplomatische, eine höhere, die ethische
möchten wir sagen. Der Ansgang des Krieges ist ent­
schieden. Die Bnrenrepnbliken sind niedergerungen, aber
Staatengebilde kann man wohl zerstören, Völker und
Menschen aber denn doch heutzutage trotz der Lydditgeschosse
nicht ausrotten, und so gibt es für England nur zwei
Möglichkeiten: Es hört nicht auf die Stimme der ethischen
Vermittlung, es leert den schäumenden Becher des Triumphes-
bis aus den Grund, wirft mit mehr oder minderer Mühe;
auch Transvaal nieder und pflanzt auf den Wällen von;
Pretoria den Union-Jack aus. Dann kann es allerdings jeden;
Frieden dictiren, das heißt, den Unterliegenden jede Härte
empflnden lassen, und hat die Annexion thatsächlich durch-;
geführt. Dann aber hat auch England unter seinen Eolonien
eine, welche sich nicht als Glied des gewaltigen britischen
Weltreiches fühlen, sondern immer wieder bereit sein wird.|
die Flamme des Aufruhrs emporlodern zu laßen. Dann hat
England sich einen bösen Feind ins eigene Haus gesetzt
und kann niemals die südafrikanische Frage als gelöst
betrachten. Der zweite Vorschlag wird nicht nur von der
Ethik, von dem Gefühl der Gerechtigkeit, er wird den
englischen Staatsmännern auch von der Klugheit dictirt;
wenn er befolgt wird, dann wird er vielleicht ähnlich lauten,
wie die citirten letzten Blättcrstimmen und die beiden Re­
publiken werden allerdings das Los des Besiegten erfahren,
aber die Buren müßen dann und es ist auch gar nicht zu
zweifeln, daß sie es werden, im Gefühl ihrer nunmehr er­
wiesenen Machtlosigkeit gegenüber dem englischen Koloß.
Verhältnisse anerkenne, die ihnen, wenn auch
nur in einem engen Rahmen, eine gewi'se
staatliche Selbständigkeit sichern und jedenfalls das Heiligste,
die Eigenart ihres Volksthums, wahren. Lord Salisbury
ist ein Staatsmann von weiser Mäßigung, und wenn nicht
Chamberlain's unheilvoller Einfluß den seinigen lahmlegt,
dann ist zu erwarten, daß die Staatsklugheit England jenen
Weg einschlagen läßt, der auch die für das britische Reich
erwünschte Lösung der südafrikanischen Frage bedeutet, den
Weg zu einem gerechten Frieden.
Wien, 13. März.
Die Action wegen Fortführung der Ausgleichs-
conferenz ist wieder aufgenommen worden. Heute fand
in dieser Angelegenheit eine Besprechung zwischen
deutschen und c z e ch i s ch e n Mitgliedern der
Ausgleichseonfereiiz statt. Morgen versammeln sich sowohl
das E x e c u t i v e o m i t e der Rechten, wie die
Clubobm ännerconferenz der Linken.
An die beiden Häuser des Reichsrathes ist heute eine
Zuschrift des Ministerpräsidenten Dr.v. Koerber gelaugt
wegen Vornahme der Delegation swahlen.
Dieselben werden Ende dieser Woche vorgenommen werden.
Ueichsrath.
Das Abgeordnetenhaus hat gestern die Debatte über den
K o h l e n a r b e i t e r st r i k e zn Ende geführt. Bedauerlicher­
weise hat sich das Parlament damit begnügt, an die Regierung
die platonische Aufforderung zu richten, „mit aller Entschiedenheit"
einzuschreiten, um den Arbeiteransstand ehestens „mir Rüssicht-
nahme auf die gerechten Forderungen der Bergarbeiter und im
Interesse der Äcsamnubevölkerung zu beendigen". Das ist wahrlich
blutwenig, und wir bedauern, die SEsicht des Abgeordneten Do.ckor
Baernrcither nicht theilen zu können, daß das Daus nicht
die Ruhe habe, um die Frage der Abkürzung der Arbeitszeit
gesetzgeberisch zu lösen. Der socialdemokratische Abgeordnete
D a s z y n s k i richtete leider vergeblich an das Haus und an die Re­
gierung den Avpell, noch in letzter Stunde durch irgend eine That den
Arbeitern gegenüber einen Beweis der Hilssberei'sckaft tu grben.
Er tadelte die unentschlossene Halrung der Negieiuvg, die
Feuilleton.
(Nachdruck derboien.)
Das Geständnis.
„Warum ist es so laut?"
Sie sieht ihn an, ohne zu antworten. Er fiebert, er i
phantasiert. Licht und Luft dringen ungehindert durch die offenen
Fenster ins Zimmer. Draußen in der hellen Beleuchtung'
erscheint der Himmel fast zu blau, die Bäume zu grün.
Ein Vogel zwitschert, in der Ferne hört man den;
Schäfer singen, und dieses leise Geräusch trägt nur dazu;
bei, die ländliche Stille, den Frieden noch mehr empfinden zu
lassen. Das Zimmer ist lichtdurchfluthet. Die weißen Kattun- j
gardinen bewegen sich durch den leichtem Wind leise hin und her.;
Alles glänzt in dem hellen Sonnenschein, in dem angestrichenen
Fußboden ist an den Dielen jede Unregelmäßigkeit im Holz deut­
lich zu sehen und im Hintergrund des Zimmers leuchtet als
weiße Fläche das Bett. Ungemildert, in dem klaren Tageslicht
deutlich sichtbar, liegt ein Schwerkranker dort in den Kiffen.
Der hellbraune, svitz zugeschnittene Bart umsäumt ein;
ovales Gesicht: die großen, mit dunklen Ringen umgebenen s
Augen schweifen unstet mit einem unendlich traurigen Ausdruck!
im Zimmer umher.
Am Fenster sitzend, beobachtet sie ihren Sohn: zwei
Thränen fallen langsam auf ihre gefalteten Hände.
„Mama!"
Sie nähert sich ihm.
„Ich muß Dir etwas sagen ... Ich bin ganz bei Be-!
finnung .... aber das Licht thut mir so weh, mach' es
dunkel."
Er sinkt in die Kiffen zurück.
Die Stirn gegen die Hand des Sohnes gedrückt, wartet
fie auf seine Worte.
Das Zimmer ist jetzt in Halbdunkel gehüllt, hie und da
nui spielt ein glänzender Sonnenstrahl auf den Möbeln; über das
Bett gebeugt, hebt sich der schlanke Oberkörper in dem schwarzen
Kleid scharf von den Kiffen ab: üppiges, dunkles Haar fällt in'
losem Knoten über den Nacken.
„Mama!... hilf mir ... ich kann ja nicht!"
Sie rührt sich nicht.
Da neigt er sich zu ihr und ganz nahe flüstert er: „Hör'
zu ... es ist enlsetzlich!"
Ohne sich zu rühren, sagte sie:
„Svrich!"
Die Hände des jungen Mannes falten sich um den Kops
der Mutter: so gegen die schwatzen Haarwellen gesehen, erscheinen
sie noch weißer, noch durchsichtiger.
„Nein," flüstert er. „ich kann nicht... wozu auch ...
ich sterbe ja... und dann ist es gleichgiltig!.. ."
Minuten vergehen in dumpfem Schweigen.
Plötzlich beugt er sich über sie und mit heiserer Stimme
hastet er heraus:
„Ich habe ihn getödtet!"
Sie fährt jäh in die Höhe:
„Du bist wahnsinnig!... besinn Dich doch ... Du
sprichst im Fieber! ..."
„Hör' mich an... Ich ersticke daran. Ich will Dir die
Wahrheit sagen. Gib es doch zu... Du weißt es ja. hast
es bemerkt. Ja, Du weißt es, daß ich sie leidenschaftlich liebe.
Tag und Nacht verfolgt mich ihr Bild. Du kennst sie ja, hast
gesehen, daß sie ganz anders ist wie all' die anderen Frauen,
die man hübsch nennt. In dem blassen Gesicht die blutrothen
Lippen... Und die Augen! Grün wie das Meer und ebenso
tief und ebenso geheimnißvoll, munchmal so verrätherisch,
abgrundtief. Und ihr Gang! ... Ich liebe sie!... ich war
der Hauslehrer ihres Bruders: stelle Dir die Oual jeder Minnte
vor... mit jeder Faser ein Weib begehren, sie jeden Augen­
blick bewundern können und sich durch die unüberbrückbare Kluft
der socialen Gesetze von ihr getrennt sehen... und ich wagte
e8 auch nicht ... ich hatte sie zu lieb... Und doch, ich
hätte diese Marter, so als Untergebener neben ihr zu leben, gern
erduldet, denn ich sah sie doch, ich fühlte ihre Nähe. O! ol
versuch' mich zu verstehen... sie ist verlobt worden, ein anderer
Mann hat sie begehrt, ein anderer Ntann hat vor meinen Augen
ihre Hände mit Küssen bedeckt... dann die Hochzeit und sie war
sein!. .. Siehst Du, auf der Jagd. wo sie Beide waren, sie,
Eve, hübscher denn :e ... siehst Du. da babe icb es mit an­
gesehen. wie sie sich nmschiiingen gebacken, wie ihre Livpen sie
trafen!... Ich dachte an den Tod!. .. Woher kommt es. daß
sich die dunklen Triebe unserer bemäcbtigen, uns verfolgen.: nü
vorwärts treiben ... so daß wir handeln müsten ...? Ich wollte
es nichl länger dulden, daß dieser Atann durch diese Frau das
Glück kosten solle, und ich habe den Mann getödtet... Nein, es
war kein Jagdunfall... Ich habe ihn getödtet!"
„Du lügst!... Du lügst!..."
Der Kranke sah das angstentstellte, schmerzzerriffene Ge"cht
der Mutter, und bei dem Anblick überkam itn plötzlich eine
merkwürdige Ruhe, all seine Seelcnpein legte sich.
„Verzeih' mir ... ich sterbe ja."
„Unglückseliges Kind! ... Du raubst mir selbst das
Recht der Thränen. Aber Du hast gelogen!. .. Sag' mir. daß
Du gelogen bast!..."
Er sinkt in die Kiffen zurück, vor seinen Augen vcr'checkmmt
Alles, und während er seine Lebenskräfte schwächer und schwächer
werden fühlt, empfindet er plötzlich ein Gefühl der Freiheit, ihm
wird so leicht, ein Schleier scheint sich zu zertheilen, er füblt,
wie Alles, was den Menschen bewegt, alle Leidenschaften, alles
Ringen, alles Streben von ihm weicht, ganz klein und nichtig
wird. Aus dem sterbenden Körper ringt sich die Seele frei.
Er hebt die matten Lider, er sieht die Augen seiner Mutter
starr auf sich gerichtet, sieht ihre krampfhaft verschlungenen Hände
und hört ihr wiederholtes:
„Du hast gelogen!... Sag' mir, daß Du gelogen hast!"
Er zögert... und schwach wie ein Hauch, mit seinem
letzten Athemzug kommt es:
„Ja, ich habe gelogen!"
I. Laurenty.


[ 2023-06-29 10:33:12.458 - 19000314 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
cNeueS Wimer Journal
14. Mirz 1900
Nr. 3294
rücksichtslose Haltung der Gewerken, die, wie er behauptete, an
einzelnen Regierungsbeamten Unterstützung finden. Seine An­
sichten darüber, dah ein Mitglied des kaiserlichen HauseS (Erz­
herzog Friedrich), das in die Reihe der Industriellen
eingetreten sei, in dieser Eigenschaft der gleichen Be­
urtheilung unterzogen werden dürfe, wie die anderen
Unternehmer, brachte dem Abgeordneten D a S z y n s k i den nach­
träglichen Ordnungsruf des Präsidenten Dr. v. Fuchs.
Während der Rede des genannten socialistischen Abgeordneten
hatte der Vorsitzende Vieepräsident Pr a d e. welcher, obgleich
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r sein Unbehagen bei der
Kritik des Abgeordneten Daszynski über den Erzherzog
Friedrich immer deutlicher erkennen ließ,
den Redner unbeirrt weiter sprechen lassen. Als Dr. Koerber
eine Steigerung der Daszynski schen Kritik besorgen zu müssen
glaubte, verließ er den Saal und—
kurz darauf erschien Präsident Fuchs im Hause,
übernahm den Vorsitz und ertheilte unter lebhaften
Protestrufen der Schönerianer und Socialdemokraten
dem Abgeordneten Daszynski den Ordnungsruf! Abgeordneter
W o l f rief dem Präsidenten zu: „Was geht denn Sie der
Erzherzog Friedrich an?" Schönerer schrie gegen
den Präsidenten: „Sie sind ein Komödiant!" Darauf spielten sich
folgende Scenen ab: Abgeordneter Prochazka zu Schönerer:
„Drei Wochen waren Sie nicht da und jetzt schreien Sie wieder
herum! Sie Narr! Es handelt sich um eine so wichtige Angelegenheit,
und Sie kommen besoffen herein! Bielohlawek zu
Schönerer: Jetzt schreit der Eagnacbruder wieder! Schau'» S',
daß S' hinaus kommen! Sie haben an Rausch! Sie gehören
eigentlich ins Irrenhaus!
Die leidenschaftlichsten Scenen spielten sich indessen während
der Rede des christlich-socialen Abgeordneten Steiner ab. Der
genannte Redner zeigte sich in seiner groben Rede, die er auf Grund
persönlicher Erfahrungen im Strikegcbicte gehalten hat, bestrebt,
auch den Unternehmern gegenüber eine weitgehende
Objektivität zu bekunden, die so weit sich erstreckte, daß er sogar
dem— Baron Rothschild warme Anerkennung aus-
sprach, was bei einem Angehörigen der christlich-socialen
Partei allerdings überraschen mußte. Diese Ueberraschung
wirkte auf die socialdemokratischen Abgeordneten ver­
blüffend und aufregend. Die Folge davon
waren heftige Zusammenstöße zwischen Christlich-Socialen und
Socialdemokraten, die fast zu Thätlichkeiten
auszuarten drohten. Wir schildern die betreffende
Scene in unserem Berichte. Eine merkwürdige Rolle spielte der
Abgeordnete Gregorig, eine Rolle, die selbst von seinen
Parteigenossen verurtheilt wurde.
Eine vernünftige und sachliche Rede hielt der Vertreter der
Olmützer Handelskammer, Abgeordneter Primav esi.
Die Debatte schloß» wie Eingangs erwähnt, mit der
Annahme des Antrages des socialpolititchen Ausschusses.
Zu Beginn der Sitzung wurde das Recrutengesetz
in zweiter und dritter Lesung ange­
nommen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Abgeordneten Schlcsinger und Genoffen interpelliren die
Regierung in Angelegenheit des Wiener Einspännergewerbes.
Die Spccialdebattc über das Recrutengesetz.
Abgeordneter Horica (Jungczeche) erklärt zunächst, daß das
böhmische Volk noch unter dem Eindrücke des unsinnigen Verbrechens
vom 17. October v. I. und des cannibalischen Dienstes stehe, den die
Militöriustiz den Feinden des böhmischen Volkes durch das Urtheil
von G a y a geleistet hat. Er wendet sich sodann zu einer Erwiderung
aus die gestrigen Austübrungm des Abgeordneten Dr. Schütter. Nicht
die deutsche Armcesprachc wäre das Mittel, um eine schlagfertige
Armee zu schaffen, sondern die Ausgestaltung der Wehrmacht durch Ver­
größerung der Kriegsflotte, die heute neben ein paar Holzleisten nur
aus drei Kriegsschiffen bestehe, durch Vermehrung des stehenden Heeres
und durch Verbesserung der Artillerie. Deshalb nehme es sich sonderbar
aus, wenn fortwährend die deutsche Sprache als der einzige Talis­
man hervorgetehrt werde, der zu künftigen Siegen führen könnte.
Redner bespricht sodann die außerordentliche Vermehrung der Soldaten­
selbstmorde. Wenn man die Geduld verliert, so kann man sich vielleicht
einmal zu einem Schimpfwort hinreißen lassen} aber darf man
die Geduld so verlieren, daß man, wie es ein Haup tmann in
St. Pölten that, einen Soldaten mit seiner Halsbinde derart ins Gesicht
schlägt, daß ihm die Brille zerschlagen wird? Oder daß man, wie
«in Oberlieutenant in Galizien, einen Corporal, der aus guter
Familie war und sechs Reatschulclassen absolvirt hatte,
mit der Reitpeitsche so über das Gesicht und über die Hände
schlägt, daß der Mann sechs Tage lang krank liegt?
Als dieser Corporal sich nach seiner Genesung beim Rittmeister zum
Rapport meldete, um sich zu beschweren und siebzehn Zeugen von der
Mannschaft anführte, rief ihm der Rittmeister zu: Sie Kerl und Ihre
siebzehn Genossen, ich werde Sie lehren, einen Ossicicr unwahr zu be­
schuldigen! Sie haben dreißig Tage Kasernarrcst! (Hört! Hört! bei den
Sechen.) Dem Vater dieses Mannes erklärte später der Rittmeister, er
habe den Oberlicutenant nicht ruinircn wollen. Ein Drittel der Todes­
fälle in der Armee ist bereits auf Selbstmord zurückzuführen, »Redner
schließt: Da seine Partei zu dieser Militärverwaltung kein Vertrauen
habe, wird sie gegen das Gesetz stimmen. (Bravo! Bravo! bei den
Czechen.)
Ein neues HauS.
Abgeordneter Dr. Pfersche (Deutsche Fortschrittspartei) erklärt,
daß seine Partei für das Gesetz und 'gegen die Minoritätsvoten
stimmen werde. Schon die Fassung dieser Mrnoritätsvoten zeigt, daß es
sich hier nur um O b st r u c t i o n s s ch r r z e handle. Redner wirkt
den Sechen vor, daß sie früher immer, wie heute, Helfer und
Schleppträgcr der Reaction waren. Wenn die Czechen
durch Obstruction die nationalen Jntereffen ihres Volkes zu vertreten
glauben, so mögen sie es thun; sie-mögen aber ihre Stellung zu diesem
Hause und zur Regierung offen und klar angeben. Es ist un-
richtig, wenn man behauptet, daß das P a r l a m e n t die Schuld
an den Zuständen in Oesterreich träge. Das Parlament hat ein Spiegel
der Zustände im Staate zu sein und ist auch ein solcher Spiegel. Die
Zustände im Staate sind wirklich so verworren und so schlecht und
deshalb sind es auch die Zustände in diesen! Parlamente. Wenn die
Regierung mit dem Parlament nicht auskommt, so versteht sie das
Werkzeug nicht zu handhaben. Würde dieses Parlament der Stimmung
in der Bevölkerung nicht entsprechen, dann ist doch das constitutionelleMittel
gegeben, das Haus aufzulösen und Neuwahlen auszuschreiben.
Dr. Herold meinte gestern, die Zustände im Parlament seien durch den
Terrorismus und die Herrschsucht der deutschen Minorität
hervorgerufen. Das sagt derselbe Dr. Herold, der in seiner berühmten
Rede im böhmischen Landtage die Zurückeroberung des deutschen
Sprachgebietes als Ausgabe seiner Partei hiusiellie, der im Sommer
1897 den Kamps bis aufs Aeußerste in Aussicht stellte, damit endlich
die Krone des heiligen Wenzel aus dem Haupte des Königs von
Böhmen erstrahle. Eine neue Regierung muß sich ein neues Haus
schaffen und muß als Wahlparole ausgeben, daß man hier nicht
mit Gewalt aufzutreten hat, sondern nnt Vernunft, im Interesse des
Staates und im Interesse aller Parteien. Es muß eine Regierung sein,
welche endlich einmal über die Kalender Politik hinauskommt,
eine Regierung, die das staatliche Bewußtsein der Völker zu leiten versteht.
Das Reich ist in die heutigen Wirren blos durch die Politik der Adels-
eliquc aus Böhmen und Galizien gekommen, durch eine Politik, die ihr
durch die Krone zugewiesen und in unerhörter Weile mißbraucht worden
ist. (Lebhafte Zustimmung links.) Um geordnete Bcrbällnisse in Oester­
reich zu erlangen, bedarf es keiner Revision unseres StaatslebenS oder
unserer Verfassung. es oenüqt eine vernünftige und starke Regierung».
eine österreichische Regierung, die kaiserliche Politik zu machen versteht.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen links: Redner wird beglückwünscht.)
ES sprechen noch die Abgeordneten Böheim, Plaß, Dolezal
und Popowski.
DaS Recrutengesetz angenommen.
Es wird sodann das Gesetz unter Ablehnung aller gestellten
Minoritätsanträge in zweiter und dritter Lesung an­
genommen.
Der Kohlrnarbeiterstrikc.
, Sodann wird die Debatte über den Dringlichkcitsantrag Slama,
betreffend den Bcrgarbcitcrstrike. wrtgesctzt.
Abgeordneter Daszynski (Socialdemokrat): Der Ausstand der
Kohlcnarbciter erfreut sich der allgemeinsten Sympathien. Eine halbe
Million Kronen wurde aus Witwengroschen gesammelt, um den Arbeitern
unter die Arme zu greifen. Die Augen Aller sind aus die
Ministerbant gerichtet.. Hat denn die Regierung keine andere
Kra'täußcrung, als, die Worte, welche wir gestern aus dem
Munde des M i n i st c r p r ä s i d c n t e n gehört haben?
Dasselbe, was die Regierung in der ersten Strikcwochc gethan hat,
in der zehnten Woche »äst mit denselben Worten zu thun, das ist
dock, zuviel! Und wenn der Ministerpräsident gestern die Hoffnung aus­
gesprochen hat, daß die Arbeiter nach seiner Rede wieder ein'ahren
werden, so muß ich doch »ragen, warum der Ministerpräsident seine
Rede so einseitig deutet, daß die Arbeiter, zufrieden sein sollen, daß sie
ohne jede Garantie für die Wahrung ihrer Interessen nach dem Strike
aus Gnade und Ungnade sich den protzigsten Wucherern ergeben sollten.
Wir wollten vom Minister nichts Anderes, als daß man auch den
Gewerken sage, daß ihr Vorgehen ein unmoralisches ist, als daß
sie gegen diele stolzen Herren einschreite, wie es das Gesetz verlangt.
Wir wollten sehen, ob die Immunität der L arisch, Rothschild,
Guttmann und des Erzherzogs Friedrich und seiner Camera so
weit geht» daß die Regierung nicht einmal eine Gcldstra'c von zehn
Gulden vorzuschreiben wart. Machen Sie einen solchen Schritt
und diese zehn Gulden werden für die Gesellschaft, für die Industrie
und für d e Arbeiterschaft zehn Millionen Gulden werth werden.
Ein Beschluß der Gewerken.
Wie steht es denn mit der Friedfertigkeit der Gewerken? Die ver­
einigten Gewerken des Vereines für bergbauliche Interessen des nord­
östlichen Böhmens haben am 26. Februar 1900 folgende Beschlüsse ein»
stinimig gefaßt: „Die in den bclticgcildcii Listen verzeichneten Arbeiter
dürfen bei sonstigem dem Bennitenpensionssonds zufallenden Pönale
von zweihundert Kronen pro Mann während der Dauer eines Jahres
nicht wieder in die Arbeit a ufgcnonimen werden.
(Stürmische Hört! Hört!-Ruse bei den Socialdemokraten.) Innerhalb
vier Wochen von» 26. Februar 1900 an darf kein Werk der Bruderlade
angehörigc Arbeiter von anderen Werken der Revierbergamtsbezirke
Teplitz, Drüx und Komotau aufnehmen, sondcm nur eigene oder
sr e md e A rb e iter. (Stürmische Hört! Hört'.-Rufe bei den Social­
demokraten.)
Abgeordneter Berner (Socialist): Das ist die Guillotine!
Abgeordneter Dr. Verkauf (Socialist): Der Hungertod!
Abgeordneter Daszynski: Eine ganze Reihe von Arbeitern hat
man aus diese Weise zum Hnngertode verurtheilt» ohne den
Ausgang des Kampfes abzuwarten.
Abgeordneter Cingr: Das ist capitalistische Moral!
Abgeordneter Daszynski: Will man diesen Kampf wirklich
durch solche Rachcactc vergiften, will man diese Arbeiter
in diesem stumpfen Haßgeinhle eriiaiten, welches sie den Gewerken
gegenüber hegen, will man die Atmosphäre weiter mit den Haß- und
Wuthausbrüchen der geknebelten Arbeiterschaft verpesten? Da sollte
die Regierung keine Worte ffndcn, um etwas Derartiges unniöglich zu
machen? Nicht viel besser sind die Beamten. Der Bczirkshauptmann
in Schlau, Schaller, hat den Gemeinden verboten, den armen,
kranken Strikenden ein Armuthszeugniß auszustellen, auf
Grund dessen sie die Medicamente von den Apotheken verabreicht er­
halten- (Hört! Hört!) Man hat die llnmcnschlichkeit so weit getrieben,
daß man es nicht zuließ, daß die Gemeinden kleine L-ärge
für die todten Arbeiterkinder unentgeltlich beistellen. (Hört! Hört!)
Man hat sogar den Flauen der Strikenden die Hebammen zur Geburts­
hilfe verweigert. (Rufe bei de» Socialdemokraten: Scandal! Das
machen die Cannibalen nicht!) Diese wilde Bestie in menschlicher Gestalt
des Bezirkshauptuiannes Schallcr werden wir uns hier Alle merken,
und sollten die Minister es vergessen, so werden wir es sein, die den
Schallcr hoch hinauibringen werden in deni Angedenken aller an­
ständigen Beamten in Oesterreich. Jetzt, nachdem die Bruder­
laden sanirt worden sind, schmiedet man aus einer humanen
Institution eine Peitsche gegen die Arbeiterschaft, aus
einer Krankencaffa wird eine politische Maßregel gegen die Strikenden
gemacht. In dem Bezirke von Kladno.wo die eisensrcssendcn Bestien Tauffig
und Wittgcnstcin herrschen, hat man allen Arbeitern mit dem Verluste
ihrer Ansprüche an die Bruderladeu gedroht. Das ist schon Cäfare»
Wahnsinn. Und warum hat die Regierung, die doch alle diese
Vorkommnisse besser als ich kennt, kein Wort der Beruhigung darüber,
daß alle diese Drohungen in nichts zerstießen werden? Die bekannten
Gendarmcnstreiche wurden nur durch die Besonnenheit der Arbeiter
vermieden. Bei voller Anerkennung des guten Willens der Regierung
muß man doch im Nanicn der Gerechtigkeit und Vernunft fordern, daß
Fälle, wie sie sich trotzdem ereignet haben, sich nicht wiederholen. Die
Regierung möge sich über diese Fälle peinlich genau berichten lassen,
damit sie das beängstigende Gesiihl der Unsicherheit von allen
Leuten nehme.
Ei« erzherzoglicher Besitzer.
Redner führt aus, daß vor einigen Tagen ein Arbeiter eingesperrt
und gegen ihn die Untersuchung nach vo nmii^schon kriechen müsse und wo die »Arbeiter kniend oder
liegend acht Stunden verbringen müßten. Er wendet sich sodann der
Frage zu, ob die Achtstundenschicht durchführbar sei, ohne die Con-
currenzsähigkeit des österreichischen K 0 h l e n b a u e s zu
gefährden. Er habe diesbezüglich auch mit einem deutschen
-Socialdemokraten gesprochen, der sich in Mährisch-Ostrau auf­
hielt, und auch dieser theilte die Ansicht, daß, wenn die Achtstunden-
schicht nicht im prcnßisch-schlesischen Kohlengebiete ebenso cingesührt
werde wie in österreichischen, die österreichischen Gewerken nicht imstande
seien, die Concurrcnz auszuhalten, weil die geologischen Berhältniffe im
preußischen Gebiete viel günstiger sind als in Mährisch-Ostrau. (Zu­
stimmung.) Eine weitere Gefahr drohe dem österreichischen Kohlenberg­
bau und speciell jenem in Ostrau-Karwin, wenn der Mittellandkanal
in Deutschland gebaut wird, da dann die Ruhrer-Kohle, deren Oualität
eine noch bessere sein soll, als die der preußischen, das Absatzgebiet von
ganz Mitteldeutschland beherrschen wird. Der preußisch schlcsische
Kohlenbau werde dann naturgemäß andere »Absatzgebiete suchen, und
zwar in Oesterreich. Niemand wird bezweifeln, sagt Redner, daß ich
ein Freund der Arbeiter bin: aber wir haben nicht zuviel Industrien
in Oesterreich, um Hunderttanscndc, die in solchen Industrien beschäftigt
»änd, zu schädigen, (Unterbrechung bei dcn Socialdemokratcn und »Rufe:
Das ist eine sehr arbeitcrireundliche Rede!)
Das hebräische Wahlplacat.
Abgeordneter Bielohlawek (zu dcn Socialdemokraten): Ihr
seid nicht Freunde der »Arbeiter, Ihr seid Freunde vom Dr. Karpctes!
(E i n ni i t h e b r ä i s ch c n L e t t e r n b e d r u ck t e s P l a c a t e n t-
faltend:) Da ist das W a b lp la ca t vom Daszynski! So
schaut der Volksmann aus! Hier steht: Wählet Jgnaz Daszynski!
(Lebhafte Heiterkeit bei dcn Christlich-Socialen. Zwischenrufe seitens der
Socialdemokraten. Unruhe.)
Vieepräsident »Prade: Ich bitte um Ruhe. Herr Abgeordneter
'»Bielohlawek, Sie haben nicht das »Wort. (Fortgesetzte Zwischenrufe
seitens des Abgeordneten Bielohlawek.) Herr »Abgeordnete Biet 0«
hlawek, ich rufe Sie zur Ordnnng. Ich bitte um »Ruhe; das
Wort hat der »Abgeordnete Steiner.
»Abgeordneter Leopold Steiner iübrt weiters aus, daß Graf
Guido Donncrsnlarck in Preußisch-Schlesien seiner Verwaltung den
»Auftrag gegeben habe» die Achtstundenschicht durchzusuchen, dav ihm
aber von der Direktion erklärt worden sei, dies sei mit Rücksicht aus die
Concurrenz undurchführbar. Er bcschästigt sich hieraus mit den Lohn-
verbättniffen und bemerkt zur Forderung des Mmimallohncs von zwei
Gulden, daß er vielleicht der Einzige in diesem Saale sei, der wirklich
als Arbeiter thätig war, und als solcher müsse er erklären, daß ein
Minimallohn ohne Mmiiiialleistuiig in den Kohlenbergwerken sehr
schwer durchführbar ^wäre. Redner habe sich in Ostrau auch
die Lohnliste deS Obiiiamies des StrüecomitcS Schlcchta
geben lasten, der in der Engucte aussagte, daß die
»päuec 80 kr., 1 sl. bis 1 sl. 60 kr. pro Schicht bekonimen.
».stach der Lohnliste vom Jahre 1899 habe Herr Schlcchta pro Schicht
1 sl. 92» R, klarhalten. (Hört! Hört! bei dcn Christlich-Socialen.—
Rute bei den Socialdemokraten: Und was ist mit den Abzüge» ?) »Nach
den Abzügen für die Bruderlade, die Krankencaffa, Licht und Werkzeuge
ergibt sich ein Turchschnittslohn pro Schicht von l fl. kr. Die
Lohnliste eines zweiten Experten aus der Eugucte^Bathumn, der mehr
schichten verjähren hat, nämlich 283, ergibt per Schicht durchschnittlich
2 fl. 2:V'/V, kr. (Hört! bei den Christlich-Socialen), nach »Berücksichtigung
aller »Abzüge circa 600 fl. jährlich. »Redner bcschästigt sich hierauf mit
der Frage, ivie hoch ein M c t e r c e n t» e r Kohle, bis aus
Tageslicht geschafft, zu stehen komme, (stach den »Angaben der »Arbeiter
ergaben sich^ für ein Quantum vo» 6 bis 8 Metercentner 95 kr. bis
1 fl. (Hört! Hört!) Die Gewerken berichtigen diese »Angaben durch die
»Ausführungen über die hinzuzurechnenden Kosten für den »Aillichlußban,
den Vorrichtungsbau, die Ventilation, die Gehalte der Beamten u. s. f.
Redner schildert sodann_ die großen sanitäre n M ä n g e l in
Bezug auf die Wasserbeschaffnug nnd Eaiiallsirnug. Die »Aborte be­
finden sich oft vor dcn Wohmingsthürcn. Er müsse loyal er­
klären, daß in dem R 0 l h s ch i l d s ch c n Werke sich neu-
eingerichtete Bäder befinden, wie er sie schöner auf dem Eontinente
noch nicht gesehen habe. Er schildert die Einrichtungen dieser Volks­
bäder und constatirt sodann im »Allgemeinen, daß die »Wohnungen in
den Colonicn schön gehakten seien. Für die ledigen Leute sind
Kasernen erbaut. In einem Schlafraum sind hier 16 bis »20 »Ar­
beiter untergebracht. Ein Bergarbeiter zahlt in einer solchen Kaserne
kür Quartier, Beheizung, Bc^enchtung und Bettabnntzung pro Monat
70 kr. Für die Reinigung der Localittsten n. s. s. 30 kr., für die
Reinigung und Instandhaltung der Bettwäsche 30 kr. Es wird ge­
meinsam »icnagirt, und die »Arbeiter bezahlen für da- Frühstück, Em-
brcnnsuppc 3 tr., Liter Kaffee 6 kr., für das Mittaaessen, Suppe,
Fleisch und Gemüse H tr. (Hört! Hört! bei dcn Christlich-Socialen.)
Er habe das Eisen gekostet: es war schmackhaft und gut.
Abgeoldnetcr DaözynSki: Und die Kerle strikcu!
_, »Abgeordneter Leopold Stcincr: Das traurigste Capitel im
Strikegebiete ist der Branntwein. Die Verheerungen, die durch den
Branntwein angerichtet werden, sind unbeschreiblich, und es ist be­
dauerlich, daß hier von Sciie der »Regierung nicht schon früher ernste
Maßregeln ergriffen wurden.
»Abgeordneter Bielohlawek: »Weit alle Bramitweiiicr Juden
sind, traut sich kein Mensch heran, das ist die alle Geschichte!
»Abgeordneter Leopold Steiner: Da muß die Regierung rück­
sichtslos einschreiten und speciell in solchen Gebieten das Branntwein-
schenken gänzlich verbieten. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei
den Christlich-Socialen.)


[ 2023-06-29 10:33:12.458 - 19000314 - Seite 3 ]
Nr. 33S4
Mittwoch
Neues Wiener Journal
14. März 1900
Seite 3
Der Ursprung deS Strikcs.
Redner kommt hierauf auf den Ursprung des strikes zu, sprechen
und sagt: Ursprünglich hatte die Führung die czechischnarionale
Arbeiterschaft (Rufe bei den Socialdemokraten: Das ist nrcht
wahr!) und erst als der Strike eine größere Ausdehnung gewonnen
hatte und andere dem Bergbau fernstehende Leute gesehen haben,,, daß
eS für sie politisch unklug wäre, wenn sie sich hier nicht bethätigen
würden, bemächtigten sie sich der Führung. (Rute bei den Social­
demokraten: Das ist auch nicht wahr!) Es kam Herr Dr. Karpeles
(Gelächter bei den Christlich-Socialen), der im Bergbau so schwer
gearbeitet hatte (Gelächter bei den Christlich-Socialen), nach Ostrau, um
die Sache in die Hand zu nehmen, der Strike wurde beschlossen, in
dem Strikegcbiete wurden täglich ungefähr dreißig Volksversammlungen
abgehalten. Zu Beginn des Strikes wurde den Leuten gesagt: Haltet
aus, wenn das Parlament zusammentritt, werden die Acht-
st u n d e n s ch i ch t, d e r M i n i m a l l o h n und E n e r e F o r d e-
rungen bewilligt. (Lebhafte Rufe: Hört! Hört! bei den Christlich-
Socialen. Heftiger Widerspruch bei den SocialdemokratenH
Abgeordneter DaszyuSki: Das ist nicht wahr! Das ist Alles
erlogen!
Abgeordneter Btelohlawek: Das ist ein Schwindel der Social­
demokraten!
Abgeordneter Daszyuski: Haben Sie Nachsicht mit dem
dummen August!
Abgeordneter Leopold Steiner: In den Versammlungen aber
ncklärt man den Leuten: Seht Ihr, was wir schon erreicht haben! Im
Jahre 1894 stellte man Euch noch vor die Läuse der Mannlicher-
Gewehre. heute kommt d^e r Minister und schützt Euch.
(Lebhafter Beifall und Rufe: Sehr gut!)
Abgeordneter Daszhnski: Das ist auch wahr!
Abgeordneter Beruer: Es thut ihm leid, daß es jetzt nicht
auch so ist!
Abgeordneter Bielohlawek: Der Daszynsii eröffnet seine Ver­
sammlungen in Lembcrg mit „Gelobt sei Jesus Christus!" (Unruhe.)
Bicepräsident Prüde gibt das Glockenzeichen und ersucht
um Ruhe.
Abgeordneter Leopold Steiner: Ich finde es begrcisiich, Herr
Abgeordneter Daszhnski, daß es dort zu Unruhen kommen wird, wenn
Ihre agitatorische Rede von heute noch int „Nazdar" gedruckt, werden
wird. Nein, so hilft man den Arbeitern nicht. (Lebhafter Bestall und
Händeklatschen und Rute: Ausgezeichnet!— Lauter Widerspruch und
zahlreiche Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Daszyuski: Loben Sie nur weiter den
Rothschild!
Abgeordneter Bielohlawek (das hebräische Placat vorweisend):
Hier, Herr Daszyuski!
Abgeordneter Leopold Steiner: Ich habe diese Versammlungen
gesehen und sage öffentlich: Anne Arbeiterschaft Dcsterreichs, wenn Du
solche Wortführer hast, die die Leute in den Strike treiben, um darauf
politische- Capital zu schlagen. (Lebhafter Beifall.— Lauter Wider­
spruch und lärmende Zwischenrufe bei den Socialdemokraten-)
Abgeordneter Beruer (zu Daszyuski): Und Sie wollen ein
Ehrenmann sein?
Abgeordneter Leopold Steiuer: In diesen Versammlungen
wurde wörtlich gesagt: Halten Sie aus im Kampfe, und wenn es
nicht im Frieden geht, muß es mit Gewalt gehen und selbst wen» Blut
stießt. Und ähnlich hat auch heute der Abgeordnete Taszynski
gesprochen, und nachdem er unter dem Schutze der Immunität gesprochen
hat, wird wohl seine Rede auch int „Nazdar" stehen...
Beruer thätlich bedroht.
Die Angriffe Steiner s rufen auf den Bänken der Social­
demokraten ungeheuere Erregung hervor, die sich von Satz zu
Satz steigert. Plötzlich hört man den gellenden Ruf eines Socicil-
demokraten gegen Steiner: So kann nur ein Spitzel
reden! Und gleich darauf ruft ihm der socialistische Abgeordnete
Bern er in höchster Ekstase das Wort zu: Bezahlt! Kaum
ist das Wort gefallen, springt der Abgeordnete Leopold Steiner
zornbebend aus der Bank heraus, geht direct mit erhobener
Fan st auf den Abgeordnete nBerner zu. Christlich-
Sociale und Socialdemokraten legen sich sofort ins Mittel, um
Thätlichkeiten zu verhindern. „Wiederholen Sie,
schreit er, zitternd vor Erregung, dem bleich gewordenen Ab­
geordneten Berner zu, daß ich je in meinem Leben
etwas genommen habe. Eine un­
erhörte Frechheit, mir das zuzumuthen!" Noch immer
dringt Abgeordneter S t e t n e r drohend auf Berner ein.
Mit einem kühnen Satz verläßt der Socialist R e s e l seinen
Sitz. um Berner zu schützen. Andererseits bemühen sich die
christlich socialen Abgeordneten Prochazka und Bielo­
hlawek, den furchtbar erregten Abgeordneten Steiner
zurückzuhalten. In dem Tumult ruft der Abgeordnete
Prochazka den Socialisten zu: „Warten Sie, Ihnen
werden wir es in Wien jetzt zeigen!" Andere
Christlich-Sociale rufen: „Niederträchtige Lumpen sind das!" All-
mälig beruhigen sich die beiden Gruppen, worauf der Abgeord­
nete Steiner nochmals erklärt: „Ich weise diese Insinuation
des Zwischenrufes „Bezahlt" zurück und erkläre, daß ich die
Kosten meiner Informationsreise und die meines Reisegenossen
aus meiner eigenen Tasche bezahlt habe."
Der Schlußappell.
Abgeordneter Steiuer schließt: Ich appellire deshalb an den
socialpolinschen Ausschuß, die wenigen Tage, die ihm noch zur Ver­
fügung stehe», mit vollem Ernst und Ueberlegung der thatsächlichen
Verhältnisse zu benützen, dem Hause eine Vorläge zu unter­
breiten. Das Haus muß ja nicht am 23. d. M. geschlossen werden,
wir können auch noch einige Tage länger beisammen bleiben,„ damit
jene gerechten Forderungen bewilligt werden, die im Interesse, der
Arbeiter ebenso wie auch im Interesse der übrigen Bevölkerungsschichte»
gelegen sind. Ich habe in objectiver Weise meine Mittheilungen vor­
gebracht und ich wünsche von ganzem Herzen, es mögen jene Forderungen
der Arbeiter bewilligt werden können, welche dieselben sehnsüchtig zur
Verbesserung ihrer Lage unbedingt brauchen. (Lebhafter Bestall nud
Händeklatschen bei den Christlich-socialen. Redner wird beglückwünscht!
— Unruhe bei den Socialdemokraten.)
Grrgorig zeigt au!
Abgeordneter Grcgorig (christlich social):
Der Abgeordnete
Wol? hat früher ein Mitglied des kaiserlichen Hauses, den Erzherzog
Friedrich, als Kohlenwucherer b c s ch i ni P,t t. Der College
Licloblaivek hat den Polen Daszyuski daran erinn-rt, daß er mit
Hilfe der Juden gewählt wurde, und sofort hat der Vorsitzende in der
schneidigsten Weife de» Ordnungsruf ertheilt. Ich constatire, daß
den deutsch» niiomffeu Vieepräsidenten eine Beleidigung von Mit­
gliedern der- kaiserlichen Hauses ganz kühl läßt... (Stürmischer
Widerspruch und Unterbrechungen links.)
Abgeordneter Dr. Lemisch (Teutsche Volkspartei): Denunciation!
^Abgeordneter Dr. Hofman» v. Welleuhof (gegen Grcgorig):
Pfui (Teufel, schämen Sie sich!
Abgeordneter Kaiser (Deutsche Bolkspartci): Denunciant! Pfui,
schänien Sie sich! Pmi Teufel!
Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht um Ruhe.
Abgeordneter Dr. Hofmann v. Welleuhof: Schämen Sie
sich! Die eigenen Parteigenossen winken Ihnen ab. Setzen
Siesich!
Abgeordneter Dobernig: Pmi Teufel!
Abgeordneter Eiselc. Schämen Sie sich!
Präsident gibt neuerlich das Glockenzeichen und ersucht um
Ruhe. (Anhaltender Lärm und Zwischenrufe links.)
Abgeordneter Grcgorig: Ich kann nicht reden, .....
Abgeordneter Dr. Hofmann v. Welleuhof: Sie sollen auch
nicht reden! (Lärm.)
Abgeordneter Grcgorig (fortfahrend): während er, wenn einem
Juden oder einem Anhänger derselben auf die Finger geklopft wird,
sofort in Hitze gerät!). «steuerlicher Widerspruch und zahlreiche Zwischen­
rufe links.— Rute: Pfui Teufel!— Anhaltender Lärm.)
Abgeordneter Grcgorig kann infolge des Lärmes
und der Entrüstung der Linken seine Rede nicht zu
Ende führen.
Bicepräsident Prade: Ich habe dem Abgeordneten Grcgorig zur
formellen Geschästsbebandlung das Wort ertheilt. Ich constatire aber,
daß er nicht zur formellen Geschältsbehandlung gesprochen hat. Gegen­
über seinen Bemerkungen habe ich zn^ erwidern, daß ich den Abgeord­
neten Bielohlawek nicht im Sinne der W 56, 57 und 58 der
Geschäftsordnung, also kraft der mir zustehenden Disciplinargcwalt zur
Ordnung gerufen habe- Ich habe ihm nicht einen Disciplinarordnungsruf
ertheilt, sondern überhaupt nur zur Aufrechterhaltung der Ruhe und
Ordnung, denn es geht nicht an, daß zwischen den Reden ganze
Dialoge gerührt werden. (Zustimmung.) Gegen den weiteren Borwuri
deS Abgeordneten Grcgorig muß ich mich ebenfalls verwahren und
ich stelle fest, daß ein solcher Zwischenruf des Abgeord­
neten Wolf meines Wiffcn§ nicht erfolgt ist. Dagegen
bin ich vollständig damit einverstanden, daß der Präsident v. Fuchs
dem Abgeordneten Taszynski nachträglich für seine Ausführungen
den Ordnungsruf ertheilt hat. Ich glaube, einem so gewandten Redner
wie dem Abgeordneten Daszyuski ijt es ganz gut möglich, ohne Aus
drücke wie „Bestie" und „Raubritter" hier im Hause zu
sprechen.
Abgeordnete Dr. Baernreither (verfassungstreuer Großgrundbesitz)
meint, die Regierung kann nicht viel mehr thun, als zunächst ihren
moralischen Einfluß geltend machen, und auch dieses Haus kann
zunächst nichts Anderes thun, als seinen moralischen Einstuß mit dem der
Regierung verbinden. Wenn das Zweck der Debatte ist, so muß ich
sagen, day diese Debatte nur in dem Maße ihren Zweck erreichen wird,
als sie sich selbst aus einer sachlichen und gerechten Höhe erhält. Ich glaube,
daß der Moment gekommen ist, daß die Regierung abermals den ernst­
liche» Versuch machen sollte, Gewerkc und Arbeiter an einen Verhand­
lungstisch zu bringen. Es sind Symptome vorhanden, daß die
Sache reit ist, ich will nicht sagen, überreif. Wir haben nicht
die Ruhe und Ueberlegung, deren der Gesetz­
geber bedarf, um in einer so schwierigen Frage zu entscheiden.
Wir Alle stehen unter einer Pression, nicht nur deshalb,
weil uns vielleicht die kühle Erwägung mangelt, sondern auch weil e§
keinen fühlenden Menschen gibt, der diesem trostlosen Elende gegenüber
nicht tief ergriffen wäre. Aber es hat uns auch die Zeit gemangelt,
und da möchte ich fragen, wann wir eine Stunde ruhiger Ueberlegung
gehabt haben, um über die Consezueuzen und die Formulirung aller
dieser schwierigen Fragen nachzudenken. Es können unter Umständen
an die Gesetzgebung große Versuchungen herantreten, wenn ein Streit­
theil in einem solchen Strike den natürlichen und billigen Weg der
Verständigung zu gehen sich weigert. Und diese Versuchung kann um
so größer sein, wenn die Jntransigcnz alles Maß übersteigt.
Es entspringen daraus alle Bedenken, die ich geltend ge­
macht habe. Eine solche Gesetzgebung, die im Dränge der
Umstände entsprungen, ist gewiß nicht zum Heile der socialen Entwicklung,
sie kann aber manchmal nothwendig werden aus Noth oder aus Ver­
legenheit. Ich wünsche lebhast, daß Mittel und Wege gesunden werden,
daß in diesem schweren Streit ein Vergleich zustande kommt und dann
die Gesetzgebung mit Ruhe und Ueberlegung daran geht, jene Con-
segnen«» aus den Erfahrungen zu ziehen, die uns heute vorliegen, zum
Heile für Staat und Gesellschaft. Ich werde deshalb 'ür den Antrqg
slama stimmen und stinimc auch der Erklärung der Regierung bei,
jedoch unter der Voraussetzung, daß es nicht bei den bloßen Worten
bleibt, sondern daß die Regierung wirklich den ernsten, energischen Ber^
such macht, in dieser Frage einen Vergleich zustande zu bringen,
hamr Beifall und Hänvetlatschen.)
Abgeordneter Primaveg (Deutsche Fortschrittspartei) erklärt, daß
er an der Einführung des Achtstundentages im Bergwcrksbetriebe nicht
verzweifle, sie vielmehr für mögich und gest halte. Um die technischen
Hindernisse, die der Einführung entgegenstehen, zu beseitigen. wüßte
man den Gewerkcn eine gewisse Frist gewähren und
aus Vertreteru der Arbeiter, Gcwerkea und der Regierung bestehende
Bergkammern einsetzen. In einem Zeitraume von fünf Jahren
wäre es den Gewerkcn möglich, sich in technischer Beziehung ant den
Achtstnndcntäg ein,z.richten.
Ueber Antrag des Abgeordneten Wagner wird die Debätje
geschlossen und zum Generalrcdner der Abgeordnete Dr. Graf
Dzieduszycki gewählt.
Abgeordneter Dr. Griff DzieduSzycki (Polenclub) gibt im
Namen des Polenclubs die Erklärung ab, daß derselbe für den Antrag
des Ausschusses stimmen werde, da dieser Antrag etwas Gerechtes an­
strebe, und da es der sehnlichste Wunsch seiner Parteigenossen sei. daß
der Friede wiederhergestellt werde. Unsere Partei, fahrt Redner fort,
hat für die Leiden, welche der Strike hervorgerufen hat. großes Mit­
gefühl und hegt den sehnlichste» Wunsch, daß diese Leiden sobald als
möglich ihr Ende finden. Mit Freude» haben wir die Erklärung der
Regierung begrüßt, daß dieselbe womöglich im nächsten 'Session--
abschnitte mit Anträgen hervortreten wird.
Es folgt sodann eine Reihe von thatsächlichen Berichtigungen.
Abgeordneter DaSzynski gibt zur Berichtigung der Aeußerung
des Abgeordneten Leopold Steiner, daß der Strike durch die social^
demokratischen Parteiführer veranlaßt worden sei, eine ausführliche
Darstellung der Entwicklung des Strikes. Der Strike sei durch die
Provokation des Ingenieurs W o w c s in Mährisch-Oftrau kervor-
gcrn'en worden. Redner hat in einer Versammlung von 112Delegirteu,
m der er durch fünf stunde» referirte, mit 111 gegen 1 Stimme den
Antrag durchgcbracht, den Strike zu beendigen und die kleinen Zu­
geständnisse der Gewerkcn anzunehmen. (Zustimmung .hei
den Socialdemokraten.) Nachdem ihm dies mit Aiffopferung seiner
ganzen Popularität bei dem Arbeitern gelungen war, erhielt er
drei Tage darauf die Nachricht, daß der allgemeine Strike in Böhmen
unvermeidlich fei. Er habe damals die Verantwortung für den Aus-
brnch nicht übernehme» können, weil in der Organisation1166 Personen
standen und nur 300 _fl. vorhanden warm. Redner habe dabei Alles
darangesetzt, um den Strike beizulegen, und Dr. Karpeles insbesondere
habe mit Ilu'opferuna seines Familienlebens und seiner Lebens-
pläne zweieinhalb Monate an Ort und Stelle als Delegirter der
Gewerkschaftscommission zugebracht, weshalb die Vorwürfe, die Ab­
geordneter Steiner ^cgen ihn erhoben habe. ganz gewiß ungerecht­
fertigt seien. Zum Schlüsse bemerkt Redner, daher auf Juden knechte,
welche jüdische Placate herumtragen, ebensowenig reagire wie aus
Denuncianten (Beifall bei den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Cingr (Socialist) kann es sich nicht erklären, wo
der Abgeordnete Steiuer in Ostrau in den Ärbeiterkaseruen etwas zum
Esten bekommen, konnte, da während des Strikes gar nichts gekocht
wurde. (Rufe bei den Socialdemokraten: Für die Strikebrechcr!)
Abgeordneter Kozakiewicz (Socialist): Er hat sich das tele­
phonisch bestellt!
Abgeordneter Berncr: Für die Strikebrechcr wird eben besser
gekocht!
Abgeordneter Leopold Steiner sagt, in den Kasernen sei für die
nichtstnkenden Arbeiter gekocht worden und war Redner daher in der
Lage, das Essen selbst zu kosten.
Nach dem Schlußwort des Referenten Kramarsch wird der
Antrag des socialpolitischen Ausschusses einstimmig angenommen.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag den 15. März»
11 Uhr Vormittags, stait.
**
*
JmmrmitätsarrSschnß.
In der gestrigen Sitzung wurde bezüglich des Abgeordneten
S t o j a l o w s,k i in drei Jmmunitätssällen die Auslieferung
beschlossen, in einem vierten Falle verweigert. Einem Ansuchen um
Zustimmung der stra'gerichilichen Verfolgung des Abgeordneten
W o h l m e y e r wurde über eigenes Verlangen des Abgeordneten
Woblineyer stattgegeben. In einem Jmmunitätsfalle des Ab­
geordneten J r o, sowie in einem solchen des Abgeordneten W s.llf
wmde dem Ansuchen um Auslieferung stattgegeben, in einem
Jmmilnitätsfallc des Abgeordneten Udrzal wurde die Anslieferutz'g
verweigert. Ein Ansuchen um Auslielerung des Abgeordneten
Schönerer wurde wegen eingetretener Verjährung abgewiesen.
Im Untersuchungsausschüsse 'ür die Vorgänge in Mähren, und
GraSlitz theilt Obmann Freiherr v. Parish mit, daß nach seinen
privaten Informationen wegen eventueller Amnestie jeder Einzelne
ein Gesuch überreichen mü' e. und bittet die Mitglieder des Ausschusses,
dies zur öffentlichen Kenntniß zu bringen. Der Ausschuß amchnsigt
einen Antrag des Abgeordneten Freihcrrn d'Elvert, in welchem das
Justizministerium aufgefordert wird, die aiff die Excesse in
W s e t i n, H o l l e s ch a u, P r e r a u. beziehungsweise in G r a s l i tz
durchgeführten gerichtlichen Acte», so weit das Strafverfahren rechts­
kräftig beendet ist, dem Ausfchuste ohne Verzug zugehen zu lassen. Auf
Antrag des Abgeordneten S i l e n y wird der Obmann bcau'traat, dem
Parlamente über den Stand der Arbeiten des Untersuchungs­
ausschusses zu berichten.
**
*
In der gestrigen Sitzung des Polencliibs brachte Abgeord­
neter Dr. Ritter v. L e w i c k i die Angelegenheit der
Schließung der Polytechnik in Lemberg zur
Sprache und beantragte eine Intervention des Clubs. Abgeord­
neter David Ritter v. Abraham owicz vertrat die Ansicht,
daß der Polenclub in dem jetzigen Stadium der Angelegenheit
Die Jelsenburg.
Roman von Annle Bock.
(15B. gortlltzung.)
„Ich habe mich daher entschlossen, heute gegen Abend
»ach Potsdam zu fahren und zu meinem Regiment zurückzukehren.
Was Du nun thun willst während der nächsten Zeit, bleibt
Deinem Ermessen anheimgestellt. Hast Du vielleicht schon darüber
nachgedacht? Ich kann mir wohl denken, daß es auch Dein
Wunsch ist, Dich nun baldmöglichst von mir zu trennen. Hast
Du irgendwelche besondere Pläne? Oder Wünsche?"
Magdas Kehle war wie zugeschnürt.
Also er schickte sie wirklich fort von sich! Nun ja, war denn
das nicht ganz natürlich?
„Ich möchte"— sagte sie langsam— „nach London
gehen."
Er war aufgestanden und ging langsam im Zimmer
auf und ab.
Bei ihren Worten blieb er vor ihr stehen.
„Nach— London?"
„Ja. Dort ist— Du weißt— der Krutow-Fund
— die große Stiftung. Ich bin die Gründerin. Ich könnte dort
Vorsteherin werden— und— und— da könnt' ich ja auch
immer bleiben."
Sie stockte und blickte vor sich nieder.
Er sah auf sie herab.
Mitleid, Liebe und ingrimmiger Zorn stritten in seinem
Herzen wild um die Herrschaft. Das Mitleid trug den
Sieg davon.
„Magda— Du bist zwanzig Jahre alt!"— sprach er
„und willst davon reden, an einer Anstalt Vorsteherin zu werden
— noch dazu für immer. Und wenn eS Dir dann dort
nicht gefiele"— fuhr er mit von Wort zu Wort sich
hebender Stimme fort— denn ihre Worte hatten den
Zorn in feiner Brust aufs Neue entfacht— „dann
würdest Du vielleicht anfangen mutterseelenallein durch die
Welt zu laufen—— und— glaubst Du vielleicht,
daß ich das erlauben würde??
„Ich denke nicht daran! Noch bist Du meine Frau— noch
bist Du die Gräfin Balduinstcin: und ich werde Dir wahrlich
nicht erlauben, so allein in die Welt hinauszfiziehen. Um das zu
können, mußt Du erst ganz frei sein von mir. darfst Du mein
Weib nicht mehr sein. So lange Du es aber bist. hast Du
auch so zu leben, wie ich es bestimme— wie es meinem
Weibe zukommt! Willst Du Dich meinen Beschlüssen fügen?
Ja!?"
„Ja!"— murmelte Magda.
„So wünsche ich. daß Du zunächst hier bleibst auf der
Felsenburg, als Herrin hier lebst wie bisher, anordnest, verfügst
und nach dem Rechten siehst wie bisher. Ich gehe heute noch
nach Potsdam zurück, und wir werden uns voraussichtlich längere
Zeit nicht sehen!"
Er hielt inne und schritt wieder im Zimmer auf und ab.i
Magda stützte einen Ellbogen auf den Tisch vor ihr, legte
die Wange in die Hand, wandte das Antlitz dem Fenster zu und
blickte hinaus.
Es sah unverändert trübselig draußen aus. Dicke Regen­
tropfen klatschten von Zeit zu Zeit gegen die Fensterscheiben, und
der Wind heulte ganz erbärmlich und peitschte die großen, hohen
Bäume so sehr, daß ihre Kronen sich seufzend und tief herab-
senkten. Magda wandte sich wieder dem Innern zu, zumal auch
Leopold wieder zu sprechen begann.
„Ja— so wird's am besten sein"— wiederholte er
noch einmal. Ich gehe nach Potsdam; und Du bleibst hier.
Hier weiß ich Dich gut aufgehoben— Du kannst Dich hier
pflegen, ruhen, schonen —"
Gegen seinen Willen fast versuchte doch die überquellende
Liebe schon wieder die Kruste der Kälte und Härte zu durch­
brechen, welche sich um sein Herz gelegt hatte.
„Und— werden— wir uns nicht— wiedersehen?" fragte
Magda leise.
„Ich weiß es noch nicht"— erwiderte er. „Das wird
auch zum Theil von Dir abhängen. Ich möchte Dich bitten,
reiflich nachzudenken, während ich fort bin, »nd Dich selbst zu
fragen, ob eine zeitweilige Trennung von mir Dir genügt: oder
ob Deine— Abneigung— gegen mich— so heftig ist, daß
Du eine Scheidung vorziehst. Ich bin zu Allem bereit, über­
lasse es Dir. Entscheide Du— ich füge mich Deinen Be­
schlüssen."
Beide schwiegen eine Weile.
B,i dem Worte „Scheidung" war Magda heftig zusammen­
gezuckt. Aber sie hatte nichts gesagt.
Endlich fragte sie leise, kaum hörbar:
„Warum soll denn ich darüber bestimmen? WaS willst Du,
das geschieht?"
„Ich weiß eS noch nicht. Ich weiß es noch nicht, wäS
das Beste für uns sein wird! Ob es mir möglich ''ein würde,
wieder mit Dir zusammen zu leben, weiß ich beute noch nicht.
Das muß sich erst herausstellen, wenn ich Dir ferne bin. Sicher
unsere Positionen sind nicht analog.— Ich-- bade Dich- sehr
geliebt— für mich war es daher bis gestern— eine
W une, mit Dir zusammen zu leben! Du aber hast mich nie
geliebt— darum muß Dir das Ziisannnenleben mit m r—
vom ersten Tage an bis ZUM letzten— eine Onal gewesen sein.
Und darum bitte ich Dich noch einmal: deiff'e reiflich nach: und
Deine Antwort— Deine Entscheidung— Du kannst sie mir ja
schriftlich mittheilen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:12.458 - 19000314 - Seite 4 ]
Gelte 4
Neues Wien« Zäunt«! 14• März 1900 Rr. 2294
nicht interbeniren solle. Abgeordneter P. P äst o r meinte, daß
die Studenten überhaupt nicht so viel politisiren sollten.
Abgeordneter Dr. Ritter v. Dulemba wendete sich gegen
die Ausführungen der Abgeordneten Abrahamowicz und Pastor
und sagte, man dürfe der akademischen Jugend das Recht, in
öffentlichen Angelegenheiten ihre Meinung zu bekunden,
nicht absprechen. Abgeordneter Doctor B y k wendete
sich in scharfer Rede gegen das agitatorische und verletzende
Treiben eines Lemberger Blattes, das zuerst die Jugend verhetzt
und nun Schutz und Nachsicht für dieselbe fordere. Abgeordneter
Graf Dzieduszvcki polemistrt gegen die Auffassung
des Abgeordneten Abrahamowicz, er beantrage jedoch eine
Modificirung des Antrages Lewicki, dahingehend, daß die
Schließung der Polotechnik nicht zurückgezogen und der parla­
mentarischen Commission des Polenclubs zu empfehlen sei, an
die Minister Dr. v. Hart! und Dr. Pientak das^Ersuchen
zu stellen, die Angelegenheit ohne Schädigung der Studenten,
aber auch ohne Schädigung der Autorität der Professoren zu
erledigen. Dieser Antrag wurde angenommen.
Städtische Angelegenheiten.
(Wien als Muster für Athen und Jaffy.) Die
Communalverwaltungen von Athen und Jassy haben sich an das
Gemeinderathsprästdium mit dem Ersuchen gewendet, ihnen Vor­
lagen über die städtische Beleuchtung, Canalisirung, Psiasterung.
Wasserbesorgung und andere technische Angelegenheiten, sowie
'Musterexemplare von Publicationen der Stadt Wien, Verhand­
lungen des Gemeinderathes und Stadtrathes ?c. zur Verfügung
zu stellen. Diesem Ersuchen wird bereitwilligst Folge gegeben
werden.
(Sterblichkeit iu Wie«.) In Wien sind im Jahre 1899
17.694 Personen männlichen, 16.104 Personen weiblichen Geschlechtes
und 154 Mllitärpersonen, zusammen also 33.952 Personen gestorben.
Von denselben erreichten 74 Personen ein Alter von mehr
als 90 Jahren. Gegen das Vorjahr sind im Jahre 1899 um
1596 Personen mehr gestorben. Aus 1000 Einwohner entfielen im
Jahre 1899 20*92, im Jahre 1898 20'35 Verstorbene.
(Beilage von Stempelmarkeu zu Eingabe«.) Es ist wieder­
holt vorgekommen, daß Parteien ihren Eingaben die Stempelmarken in
der Weise angeschlosien haben, daß die Marken mit einem Rande an
die Eingabe angeklebt wurden, wodurch die Verwendung des Stempels
infolge der Schwierigkeit des Ablöscns desselben ausgeschlossen war.
Bürgermeister Dr. 8 u e g e r hat deshalb an den M a g i st r a t einen
Erlav gerichtet, die Beamten seien anzuweisen, die Stempelmarken bei
dem Acte so zu verwahren, daß die Verwendbarkeit des
Stempels g e s i ch e r t ist. Auch auf die Parteien sei diesbezüglich
Einfluß zu nehmen.
Tagesn enlg Keite».
Das Orpheum— in der Währinger­
straße.
(Origliial-Bericht der »Reuen Wißner Journal-.)
Danzer's Orpheum, das durch mehr als ein Menschenalter
in der Wasagasse etablirt ist. übersiedelte in die Währingerstraße.
DaS alte, den Wienern liebgewordene HauS soll, wie wir er­
fahren, schon in nächster Zeit vollständig demolirt und an dessen
Stelle ein neues, fteistehendes Theater aufgeführt werden, das
einen Zugang von der Währingerstraße, und zwar durch den
Garten des gräflich C la m- G a ll a s'schen Besitzes, erhält.
Diese für das Orpheum so bedeutsame Concession ist das
Ergebniß langjähriger Unterhandlungen, die zwischen Herrn Eduard
Danzer, dem Eigenthümer des Orpheilms, und der gräflichen
Familie Clam-Gallas geführt wurden. Herr Danzer besaß von
altersher ein Servitut auf einen Theil des gräflich Clam-
GallaS'schen Gartens. Er machte von diesem Servitut zwar
keinen weiteren Gebrauch, allein seine Weinkellereien öffnen sich
gerade unter den Fenstern des gräflichen Palais, und das ist den
Nachbarn natürlich nicht angenehm. Um nun das Servitut des
Herrn Danzer abzulösen, erklärten sich die Erben des Grafen
Clam-Gallas bereit, ihm den Durchgang durch ihren Garten
freizugeben, ein Anerbieten, «ls Herr Danzer mit Freuden
acceptirt hat.
DaS neue Haus soll überaus luxuriös aufgeführt
werden; es soll nach dem Willen seines Erbauers ein Prachtbau
ersten Ranges werden. Herr Danzer hat durch viele Jahre das
Etablissement in eigener Regie geführt und weiß aus Erfahrung,
daß es bei nur halbwegs gutem Geschäftsgänge den Pachischilling
von rund 25.000 Gulden jährlich abwirft. Das Orpheum hat
bekanntlich eine weit über die üblichen Varietelicenzen reichende
Concession. Es besitzt eine vollständige Theaterconcession;
eS darf Stücke jeder Art auf die Bühne bringen. Die Varietl-
concession ist eine ziemlich unbegrenzte; sie erstreckt sich auf alle
Wunder des modernen und modernsten Varietes. Das Orpheum
darf nicht nur dressirte, sondern auch wilde Thiere den Zu­
schauern vorführen. Herr Danzer wird gleichfalls mit dem
Umbau des Hauses auch auf ein erweitertes Programm be­
dacht sein._
Der Versuch einer Wiener „Jugend-
Aufführung.
Eine Premiere der Freie» Bühne.
(Lrlginal-Berichl be« „Neuen Wiener Journal-)
Im kaufmännischen Verernshaus wollten gestern die Mit­
glieder der Freien Bühne der Behörde das Verbot von Hälbe's
„Jugend" in Wien abtrotzen.
In der harmlosen Form einer 8 2-Versammlung hatte
man sich Gäste erbeten und Karten ausgegeben. Auf dem
Programm stand ein Vortrag eines gewissen Herrn Borgias-
Schmidt. Der Vortrag sollte das Publicum über die Technik
des Theaterspielens aufklären. Am Nachmittag schon hatte die
Behörde davon erfahren, daß man eine „Jugend"-Ausführung plane,
und deshalb ließ sie in weiser Vorsicht die Coulissen und den
Vorhang wegnehmen.
Gegen 7 Uhr Abends kamen die Gäste zur „Verjammlung",
. ein ganz gutes Theaterpublicum, das zum großen Theil davon
wußte, daß eS sich um eine „Jugend"-Vorstellung handle; die
Meisten hatten ihre Sitze bezahlt, ein Umstand, den sie später
sehr bedauern sollten.
Auf dem Podium sah man einen Kasten, ein Canapce,
einen Schreibtisch und mehrere Sessel. Auch eine Flasche Wein
wurde mit vielem Applomb über die Scene getragen.—
Um V28 Uhr kam ein Herr uiit blondein Bart und
verkündete» er werde einen Vortrag über Bühnenusancen halten,
und zwar mit Demonstrationen. Dann kamen die Orchestermitglieder
und begaben sich geräuschvoll auf ihre Sitze. Kaum aber be­
gannen die Geigen zu piepsen, da erschien abermals einer der
Herr Regisseure und erklärte, es dürfe auch keine Musik gespielt
werden, die Behörde sei dagegen.
Das Publicum wurde ungeduld'g, ein Herr vom ersten
Stock rief hinunter, was denn eigentlich geschehen werde, ob man
sich entschlossen habe, ein Stück zu spielen oder einen Vortrag zu
halten, er wünsche informirt zu werden. Und dann betrat wieder
der vielbeschäftigte Herr Borgias-Schmidt die Bühne und machte
eine Mittheilung von großer Sensation. Die Damen werden
gebeten, wie im Theater die Hüte abzunehmen. Die Stimmung
wurde sehr ulkig, das Canapee auf der Bahne, das auf schwachen drei
Füßen stand, sank ein und man rief sich sehr heitere Scherzworte
zu. An dieser Radaulust war der gute Ruf der Freien Bühne
schuld, nicht die Aufführung von Halbe's „Jugend", die ja ganz
freudig zu begrüßen wäre.
Endlich erklang ein schrilles Glockenzeichen, und die Herren
Darsteller begaben sich auf ihre Plätze. Der Pfarrer sprach die ersten
Worte zu seiner Nichte, uud diese wollte eben antworten, als plötzlich
sich alle Augen weg von der Bühne wandten und dem Eingänge
des Saales zuflogen. Da stand ein leibhaftiger Polizeicommissär.
Der sah mit erstaunten Augen auf diese sonderbare 8 2-Ber-
sammlung uud wurde leichenblaß, als er die Situation erkannte.
Seinem Erstaunen folgte eine männliche Handlung auf den Fuß.
Er schritt bis zur Bühne vor. sah auf zu den Darstellern, die
in ahnungsvoller Furcht wie versteinert standen und ihre Stich
Worte vergessen hatten, und rief: „Ja, was geschieht denn hier?
Wird hier Theater gespielt?"
Als Antwort darauf trat ein Herr aus der Seitenconlisse,
ging auf die Bühne und begann so zu sprechen, als wollte er
einen Vortrag halten: „Sehen Sie, bitte, hier ist die Bühne
und das ist —"
Der Mann in der Uniform unten aber ließ sich nicht länger
srozzeln. Mit lauter Stimme erklärte er: „Im Namen des
Gesetzes erkläre ich diese Versammlung für aufgelöst, und ich
ersuche Sie. sich sofort wegzubegeben."
Pfui-Rufe ertönten, scharfe Rufe, die sich mit dem Literatur­
verständniß unserer Regierung beschäftigten, wurden laut, und
wie ein Mann schrie das Publicum: „Weiter spielen! Wir lassen
unS nicht davonjagen!"
Da kamen auch schon mit starken Geberden zwei Polizei­
männer und begannen mit der Räumung, drängten das Publicum
zu den Garderoben und waren den Leuten beim Hinausgehen
behiflich. Der Saal leerte sich langsam, Bemerkungen, die sich
mit dem Vorgehen der Behörde beschäftigten, wurden von der
Wache mit gebührender Strenge beantwortet.
Damit war die erste Aufführung der „Jugend" in Wien
beendet. DaS Publicum, auch Officiere und Staatsbeamte waren
anwesend, nahm die Sache schließlich heiter und entfernte sich,
der Findigkeit unserer Polizei, die in der Versammlung nach 8-
eine staatsgefährliche „Jugend"-Aufführung erkannt hatte, vieles
Lob sprechend.
Charlotte Mesnard.
Eine noch lebende Enkelin Napoleons I.
Paris, 11. März.
Eine Enkelin Napoleons I. lebt, wie Pariser Blätter aus
Anlaß der Erstaufführung von Emil Rostand's „L’Aiglou" in
Erinnerung bringen, in Vitz-Villeroy, einem kleinen Dorfe des
Departements de la Somme. Mme. Charlotte Mesnard, die ein
bescheidenes Dasein als Lehrerin führt, ist eine geborene Leon,
eine Tochter des Grafen Leon, der im Jahre 1806 als Sohn
des Kaisers Napoleon und der Eleonore de laPlaigne, einerHof-
dame der Karoline Mnrat, geboren ist. Die Geburt dieses Sohnes
erfüllte damals den Kaiser mit großer Freude, er dachte sogar,
wie man sicherzählte, eine Zeitlang daran, ihn zu seinem Erben zu
machen: der Name Leon, den er ihm gab. zeigt schon, wie stolz er
auf diesen Sohn war. Er ließ ihn oft zu sich in die Tuilerien kommen,
sogar noch, nachdem er sich mit Marie Louise vermählt hatte,
und spielte mit ihm. Die Geburt des Königs von Rom ließ
jedoch den Stern des kleinen Leon erbleichen. Nach dem Sturze
des Kaisers kümmerte sich seine Familie nicht mehr um ihn, und
für den Grafen Leon begann eine abenteuerliche Existenz, er
stürzte sich in allerhand Unternehmungen, mischte sich sogar iu die
Politik und machte Napoleon IU. gegenüber seine Verwandtschaft
geltend, als dieser auf den Kaiserthron gelangt war. Er starb im
Jahre 1881, die letzten Jahre seines Lebens hatte er in großem
Elend verbracht. Als er in einem kleinen Hause in Pontoise ver­
schieden war, fiel noch Allen, die ihn sahe», die frappante Aehn-
kichkeit mit Napoleon I. auf; sein Gesicht glich genau der über­
lieferten Todtenmaske des Kaisers.
(Personalnachrichten.) Der Erzbischof in Agram
Georg v. Posilovic ist gestern hier angekommen und
un Hotel König von Ungarn abgestiegen.— Ministera.D. Frei-!
Herr v. K a st hat sich gestern von hier nach Schloß Ebelsbcrg!
und der Landmarschall-Stellvertreter in Galizien Ritter von 1
Chamirc nach Lemberg begeben.— Der neuernannte Comul
in Rustschnk Baron Josef Miste ist gestern von hier nach
St. Gotthard und Pablo de S a r a s a t e nach Regensburg ab­
gereist.— Gestern ist auf der Schottenbastei 4 Ministerial-
concipist i. P. Moriz Ritter v. Thoren im 73. Lebensjahre,
und in seiner Wohnung, 3. Bezirk, Richardgasse 1, kaiserlicher
Rath Peter Zu l ehner, Censor der Ersten österreichischen
Sparcassa, Verwaltungsrath der Liesiuger Brauerei und der
Theresienthaler und Münchendorfer Baumwollspinnerei, früheres
langjähriges Directionsmitglied der Oesterreichisch-ungarischen
Bank rc., gestorben.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat den mit dem Titel und
Charakter eines Regierniigsrathes bekleideten Gewerbc-Ob-rinspector
Friedrich M u h l zum Hofratbe uud CcntraUGcwci'bcinspcctor ernannt.
— Der Ministeroräsideut als Leiter des Ministeriums des Innern hat
die Statthaltcreisccrctäre Josci Ritter Schwaiger v. M 0 n t e-
v e n t 0 und Gustav Graten S ch m i d c g g zu Bciirkshauvtmännern,
dann die Bczirkscommissärc Josei Hncbcr, Alexander Wagner.
Robert P r n ck m ü l l c r und Joses Grasen W a l d e r d 0 r s zu Statt-
hallercisccrctären in Oberösterreich crnaiint.
(Der Geburtstag des Prinz-Regenten von Baiern.)
AuS Anlaß des 79. Geburtsfestes des Prinz-Regenten Lnit-
pold von Baiern gab vorgestern Abends der bairische
Gesandte Freiherr v. Podewils ein Diner, an dem Eiscn-
bahnminister Dr. Ritter v. W itt e k, der Präsident des gemein­
samen Obersten Rechnungshofes Edler v. Plener, Geheimer
Rath Nikolaus Dumba, die Hof- und Ministerialräthe j
S ch n l t e s, Ritter v. F e tz d 0 r f und Mittag v. L e n k h e y ni,
Legationsrath v. M er ey, Professor R. v. Zum dusch und
Bankier Pflaum thcilnahmen. Während der Tafel brachte
Freiherr v. Podewils einen Trinkspruch auf den Kaiser
Franz Josef und den Prinz-Regenten Luitp 0 ld von
Baiern aus. In das dreimalige Hoch stimmte die Tafelrunde
begeistert ein.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Generaldirector
der österreichischen Staalsbahnen in Kiew, Herrn H. Lang will,
den Orden der Eisernen Krone dritter Elasse verliehen. Herr
Langwill ist seit 25 Jahren im Interesse des österreichisch­
russischen Handelsverkehrs thätig.
(Sterbefälle.) Am 10. d. M. starb der geistliche Rath
und Prior des Stiftes Schlägl Maximilian H 0 l z i n g e r im
75. Lebensjahre.— Gestern sind hier Eduard Edler
v. Vivenot, Oberinspector der Internationalen Schlafwagen-
gesellschaft, im Alter von 65 Jahren und der Architekt Leopold
Ba rtelmus im 59. Lebensjahre gestorben. Bartelmus, ein
Schüler Hasenauer's, war lange Zeit am Bau der Hofmuseen
und der neuen Hofburg thätig.— Gestern ist hier der Haus­
besitzer und Seifensieder Vineenz F a n t a nach langem Leiden
im Alter von 57 Jahren verstorben. Das Leichenbegängniß
findet Donnerstag um l/ t 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause,
3. Benrk, Fasangasse 10, aus statt.
(Die Bischofseon'erenzen) Gestern Vormittags um
9 Uhr trat im Eapitelsaale des sürsterzbischöflichen Palais das
große Bischofscomite zur ersten Sitzung zusammen. Die Sitzungen
werden wahrscheinlich die ganze Woche dauern.
(Auf dem Grabe der Märzgefallenen.) Gestern Vor­
mittags um 10 Uhr versammelten sich beim Obelisken aus dem
Centralsriedhose Abordnungen mehrerer demokratischer Bezirks-
vercine unter Führung des Abgeordneten Dr. K r 0 n a-
w e t t e r. Er hob in einer kurzen Rede die Bedeutung deL
13. März hervor und forderte zum Schlüsse die Versammelten auf,
imKampfe für Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit nicht zu erlahmen.
An dem Sockel des Obelisken wurden dann elf Kränze nieder­
gelegt. Die Herren begaben sich dann zum Grabe des Feld­
predigers der akademischen Legion Anton Frist er. Dort hielt
Landtagsabgeordneter Dr. O f n e r eine Gedenkrede. Schließlich
schritten die Abordnungen zum Grabe des Dr. Adolf F i s ch h 0 f,
wo Universitätsprofessor Dr. Singer eine kurze Gedenk­
rede hielt.
(Lehrstellenvermittlnug.) Der Centralvcrcin für unentgeltliche
Bermittlung von Lehrstellen an Mädchen (7. Bezirk. Ziegiergaffr 14)
hält seine siebente Generalversammlung am 16. d. M. im Gemeinde-
hause des siebenten Bezirkes (Sitzungssaal) ab. Beginn 6 Uhr Abends.
(Maler Seelos f.) Gestern Früh ist in seiner Wohnung,
Mieden, Alleegasse 76, der Maler Gottfried Seelos im
72. Lebensjahre gestorben. Er war zu Bozen am 9.Jänner 1829
geboren und ein Schüler Selleny's. Er bereiste Tirol und
Italien, wo er nach der Natur stndirte. In Gemeinschaft mit
seinem Bruder Jgnaz hat er den Freskencyklus des Schlosses
R u n k e l st e i n bei Bozen nach mittelalterlichen Dichtungen
in zwei Tafeln gezeichnet und lithographirt. Sein Oelgemälde
„Im Eisackthale" besindet sich in der Akademie in Wien, seine
Bilder „Stonehenge" und „Tumuli von Rosegg" sind im natnr-
historischen Hofmuseum, seine „Waldlandschaft" Besitz der Gemälde­
galerie des Kaiserhauses. Von seiner Hand sind auch die Gemälde
in den zwei Thürfüllungen des von der Gemeinde Jschl als
Hochzeitsgeschenk der Erzherzogin Marie Valerie über­
reichten Zimmerschrankes („Kreuzstein in der Traun" und Anficht
der Jschlcr Pfarrkirche). Die Leiche wird am 15. d. M. um
y 2 2 Uhr Nachmittags in der Elisabethkirche eingesegnet und dann
auf dem Centralsriedhose beerdigt.
(Oesterreichische Gesellschaft für Meteorologie.) Freitag
um 7 Uhr Abends findet in, geographischen Institut der Universität der
Jahresversammlung der österreichischen Gesellschaft für Meteorologie statt.
(Zusammenkunft der Achtundvierziger-Legionäre.)
Vorgestern Abends kamen im „Deutschen Hause" 39 ehemalige
Angehörige der akademischen Legion zu einem geselligen Abend
zusammen. Den Vorsitz führten Dr. Josef K 0 p p und Doctor
Friedrich Su eß. Kopp sagte in seiner Begrüßungsansprache, der
Fortschritt werde unaufhaltsam durchdringen. wenn auch, wie
gegenwärtig, die Reaction triumphire. Die Ideen, fiir die das
Blut 1848 geflossen sei, seien nicht todt und begraben, sie
werden zu flammender Begeisterung neu angefacht werden. Im
selben Sinne sprach Professor Friedrich Sueß. Unter
großem Beifall gab der 80jährige Dr. Obermayer einen
kurzen Abriß über die Sturmepoche des Jahres 1848. Der
penstonirte Statthaltereirath Herr Fischer sagte: „Wir werden
an den Ideen des Jahres 1848 unentwegt festhalten, selbst dann,
wenn wir nur noch drei Mann übrig bleiben sollten." Die alten
Herren blieben lange in heiterster Laune beisammen.
(Gewerbcrcchtliche Behandlung des Verschleißes von
Ansichtspostkarten Das Ministerium des Innern hat im Ein­
vernehmen mit dem Hande.'suniiistcrium der Stitthalterci in Graz an­
läßlich eines bestimmten Falles eröffnet, daß die Ansichtspostkarten
als solche Erzeugnisse der Presse anzusehen sind, welche in der Regel
den Bedürfnissen des Verkehres und des geselligen Lebens zu dienen
bestimmt sind, und laß daher der Handel mit denselben von der im
8 15 Ziffer 1 der Gewerbegesegnovelle flir den Handel mit Preß-
crxengnissen vorgeschriebenen Erlangung einer Concession entbunden ist,
insol'erne die Karten keinen anderen als den gedachten 2,wecken zu dienen
bestimmt sind und sich nicht als artistische Erzeugnisse darstellen.
(Auszeichnung.) Seine k. u. k. Apoft. Majestät haben
mit Allerhöchster Entschließung vom 21. Februar d. I. Herrn
Eduard O'.endi, k. u. k. Hoflieferant, Chef des Teppichhauscs
Orendi, Firma „C. Genersich u. Orendi" Wien, den Titel eines
k. u. k. Kainmerliefcranteii allergnädigst zu verleihen geruht.
(Die neue» Heiratscautionen der Militärbeamteu)
wurden derart sirirt, daß nunmehr da; nachzuweisende und sicher­
zustellende Nebeneinkonnnen mit dem eine Jahresgage von 3000
Kronen ergänzenden Betrage festgesetzt wird. Die Bestimmung
über Aufkassung der Sicherstelluiig des NebeneinkommenS rück-
sichtkich der Bkilitärbeamtcn findet auch bei derzeit schon bestellten
(Kautionen nur in Fällen der Beförderung in eine mit obiger
Gage verbundene Charge statt. Eine Erhöhung der bisher be­
stellten Heiratscautionen hat nicht stattgefnndcn.
(Vortrage und Versammlungen.) Heute: Elektrotechnischer
Verein, 7 Uhr Abends,^im Fcstsaale deü Ingenieur-- und Architetten-
vereincS Vortrag des Herrn Ingenieur Jutlus Stern: ..Der auto-
inatische Schnclltclegrapl Svsteni Pollak-Virag."— Oestcrrcichischcs
Museum, 8 Ui rAbends. Professor Dr Heinrich Swob oda: ..Kunst
und Killlsthaiidwerk im Dienste der Kirche."- -- Lehrcrverc'n T ttakring,
Klier's Saal, Thaliastraße 56, V*8 Uhr Abends: „Die socialen Ver­
hältnisse und die Wirksamkeit der Schule."
(Intervention für die Buren.) Aus Budapest wird
unterm Gestrigen relegraphrrt: Während der Rede des Ab­
geordneten K 0 m j a t h» erhob sich auf der Galerie plövlich ein
junger Mann und warf mit dem Ausrufe: „Es lebe das un­
abhängige Ungarn sammt den Rationalitäten!" ein Bündel
Papiere in den Saal. Der junge Mann, der sofort hinaus­
geführt und dem inspectioiissührenden Polizeibeamten übergeben
wurde, heißt Stetem Kippert und ist Schriftscver. In dem
Couvert, das er in den Saal geworfen hatte, befand sich eine
Petition an das Abgeordnetenhaus, in welcher das Parlament


[ 2023-06-29 10:33:12.458 - 19000314 - Seite 5 ]
**♦2294
Mittwoch
Neues Wiener Journal
14. März 1900
Sette S
ersucht wird. beim Kaiser um Intervention zu
Gunsten der Buren anzusuchen. ,.■
(Der Verein der Wiener Gartenfreunde) hält scme dtes-
jährige Vollversammlung Dienstag den 20. d. M-, Abends 7 Uhr»
im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Clubs (1. Bezirk» Eschmvach-
gassc 9) ab.^.
(Journalisten« «nd Schriftstellerverem „Concordta .)
Der Vorstand und der Ausschuß der „Concordia" haben sich wie
folgt constituirt: Vicepräfidcnt Hermann Bahr, Cassaverwalter
Dr. Sigmund Ehrlich, Schriftführer Dr. Julian Stern-
berg, Vertreter des Ausschusses im Vorstände Vincenz Chia-
vacci, Protokollführer des Ausschusses Julius Stern und
Dr. Z w e p b r ü ck.._
(Verschönernngsverein „Hacking" .) Der Ausschuß dieses Ver­
eines hat sich wie folgt constituirt: M. Seidel, Obmann;
H. Schnob l, Obmann-Stellvertreter: E. K i e s l l n g, SchrutNihrer;
I. Tittrich, Cassier: M. G. H irsch b erg, I. Kantz ing er.
I. Steindl, F. Schillerwein, R. Red lein und I. Z e i-
linger. Ausschüsse...„,„
(Schlofsertag in Wien.) Im Reformclub der Schlosser-
meister Wiens, welcher vorgestern Abends in Fink's Gasthaus in
der Kanalgasse eine Plenarversammlung abhielt, machte der Vor­
steherstellvertreter der Schlossergenossenschaft R u s ch k a die Mit-
rhellung, daß zu Pfingsten der Vierte allgemeine österreichische
Schlosiertag veranstaltet wird. Die Berathungen werden zwei
Tage in Anspruch nehmen.
(Fünfundsiebzig Jahre Gärtner.) Aus Baden wird
uns berichtet: Der Senior des Niederösterreichischen Gartenbau­
vereines, Herr David Schwarzrok» feierte Montag in Möd-
ling sein 75jähriges Jubiläum als Gärtner. Dem greisen
Jubilar, welcher im 90. Lebensjahre steht und noch in voller
Frische die Gartenarbeit verrichtet, wurde von allen Bezirks-
Gartenbauvereinen durch Deputationen beglückwünscht und mit
Ehrengeschenken bedacht.
(Bom Wetter.) Ein hohes Maximum liegt über, England»
das Minimum über Nordrußland. Ueber Mitteleuropa ist der Luft­
druck allgemein gefallen. Das Wetter beginnt sich zu trüben, und im
Westen fängt es bereits an zu regnen. Die Temperatur ist meist
gestiegen.— Morgens meldeten: Uleaborg— 5*0» Rcval^l 0.
Petersburg 0°5, Warschau 2*6, Kiew— 5*1, Moskau— 3*1, Sino-
tcnsk— 3'4, Sumburgh 11. Scilly 8'9, Keituin 2 3, Hamburg 2'6,
Memel 2'6, Berlin 2'6, Isle d'Aix 7*0. Paris 2*2,Zürich 0*6, München
4*7» Prag 5'«, Bregenz 3°4, Wien 6 6, Budapest 1)3, HcrmannUadt
— 4*8, Seraiewo— 5*1, Trieft 5*0, Lenna 9*3, iittin* 5*2, Rom
7'5, Neapel 9*1, Palermo 10*0» Malta 12*8 Grad Celsius.—
Die Prognose besagt: Lebhafte Winde, trüb, zeitweise N i e d e r-
sch lä g c, T e mp eraturabna h ni e.
(Eine alte Schuld Spaniens.) Die spanische Regierung
wird nach einem uns aus M a d r i d zugehenden Berichte in der
nächsten Zeit einer alten Zahlungsverpflichtung gegen die
Schweiz nachkommen, welcher sie den Betrag von 900.000
Pesetas als Vergütung für die Dienste von Regimentern schuldet,
deren Mannschaft unter früheren spanischen Königen in der
Schweiz angeworben wurde. Der Finanzminister hat dieser Tage
eine hierauf bezügliche Vorlage in den Cortes eingebracht.
(Erdbeben in Arco.) Aus Arco wird uns unterm
12. d. M. geschrieben: Gestern (Sonntag) um 9 Uhr 20 Min.
Abends wurde in Arco abermals ein Erdbeben verspürt.
Während das vor acht Tagen gemeldete sich in zwei aufeinander­
folgenden heftigen Erdstößen äußerte, hielt das diesmalige acht
Secunden an und machte die Häuser erzittern. Als Maßstab für
die Heftigkeit desselben kann dienen, daß die in der Gaststube
der Trattoria „alla stazione" anwesenden Italiener, welche
leidenschaftlich und lärmend Karten spielten, über das Natur-
creigniß erschrocken im Spiele innehielten. Ihre Weiber flüchteten
sich angsterfüllt auf die Straße.
(Gegen die Bedrückung der jüdischen Lehrer.) Ein aus
Delegirten mehrerer Vereine zusammengesetztes Comite veranstaltete
gestern im Saale der Restauration „Zum Widder", eine Protest­
kundgebung gegen die snstcmatische Präterirung der iüdischen Lehrkräfte.
Der Referent Dr. Rappaport schilderte die tristen Verhältnisse in
jüdischen Lehrerkrciscn und kennzeichnete die Bedrückung der provisorischen
Unterlehrer und Unterlehrerinnen, die seit dem christlich-socialen Regime
von jedem Vorrücken, von der definitiven Anstellung ausgeschlossen
werden, als eine schmachvolle, empörende Ungerechtigkeit.
Beim zuletzt stattgebabten Lchreravancement seien ganz vor­
züglich aualificirte Lehrkräfte, die mehr als zehn Jahre zur vollen
Zufriedenheit der Vorgesetzten thätig sind, wieder Übergängen worden.
Einer Deputation gegenüber habe der Statthalter bemerkt, daß wohl
dem Statthalter das Anfsichtsrecht über die Gemeinde zustehe, daß
jedoch die Frage, wie dieses Aufsichtsrecht auszuüben wäre, nicht zu
lösen sei.— Der Unterrichtsminister habe erklärt, daß ihm eine Jn-
gcrenz nicht zustehe. Der Referent beantragte. eine Resolution, in, der
den christlich-socialen Machthabern das Mißtrauen und die Entrüstung
ausgesprochen und das Vorgehen der Christlich-Socialen in scharien
Worten gebrandmarkt wird. Unterlehrer Aufwcrbcr betonte,
daß unter den Jungen kein Unterschied zwischen jüdischen und nicht-
jüdischen Lehrern besteht. Die Christlich-Socialen maßregeln deshalb die
jüdischen Lehrer, weil sie freisinnig seien. Diese Bedrückungen werden
jedoch eine Knebelung der Lebrcr nicht Herbeiführen, sie werden int
Kampfe gegen die Christlich-Socialen nicht ruben, ,und wenn dfe »rei-
sinnigen Elemente ihre Ausgabe erfüllen, dann wird der Kampf von
Erfolg sein. Hosrath Kar eis -orderte zur regen Agitation am und
sagte den Bestrebungen des Comites seine Unterstützung zu. Die
Resolution tvurde einstimmig angenommen.
(Der niedrigste Wafferstand des Nil.) Wie man uns aus
Kairo meldet, herrscht dort große Bcsorgniß wegen des
niedrigen W a s s e r st a n d e s im Nil. Es ist Heuer
seit Menschengedenken der allerniedrigste Wafferstand beobachtet
worden, und man befürchtet, daß die Baumwollernte sehr un­
günstige Ergebnisse liefern werde, wenn nicht bald Regengüsse den
oberen Nil schwellen.
(Homes nnd Feh. Ein moderner Hamlet würde lagein Es
gibt mehr Dinge am Kolowratring Nr. 7, als sich unsere Schul­
weisheit träumen laßt. Dort hat nämtich das Künstlcrtrio Homes und
Feh und Davenport seinen Salon moderner Wunder etablirt, der zum
bevorzugten Rcndezvousplatz der distinguirten Kreise Wiens, aller Ein­
heimischen und aller Fremden geworden ist. Am Samstag den 10. März
war in dieser Saison bereits die hundertste öfientlichc Vorstellung. Der
Salon moderner Wunder konnte die vielen prachtvollen Blumcnspenden
und Lorbcerkränzc kauni 'anen, welche die zahlreichen Verehrer der hjer
so schnell beliebt gewordenen Künstler mit sinnigen Widmungen gesandt
hatten. Alle drei Künstler wurden wiederholt durch lebhastesten Beifall
ausgezeichnet und zum Schlüsse der höchst amüsanten Vorstellung wieder­
holt herausgerufen.
(Lebensmüde.) Aus Klostcrneuburg wird uns
unterm 13. b. M. gemeldet: Gestern Nachmittags um 1 Uhr
erschoß sich in der neuen Pionnierkascrne der Unterpionnier
Johann H l o u s ch e k mit seinem Dienstgewehre.— Die hiesige
Hausbesitzersgattin Frau Josefa Wild» Wienerstraße 108 wohn­
haft, bemerkte vorgestern Abends auf einem Spaziergauge bei
den Planirungsarbeiten der Donanregulirung nächst der ehe­
maligen Drahtseilbahn in einer Lacke den Leichnam eines Mannes.
Frau Wild verständigte sofort ihren Gatten von dem Funde,
welcher die Sichcrheitswache davon in Kenntniß setzte. Die Leiche
wurde in die Todtenkammer des Oberen Stadt-Friedhofes gebracht.
In deren Besitze wurde eine Visitkarte aus den Namen S. Leon
Strauß, Obercontrolor der Nordbahn, Wien, 2. Bezirk,
Valeriestraße 24 lautend, sowie ein Zettel gefunden, auf welchem
geschrieben stand: „Bitte meine Gattin schonend zu verständigen."
Der Unglückliche, welcher erst im 48. Lebensjahre stand, verübte
die That aus Furcht vor Erblindung.
(Kohlendiebc.) Es ist eine oft gehörte Klage der Parteien, daß
die Kohlen, die ihnen zugestellt werden, nicht vollgcwichtig sind. Gestern
sind nun in dcr Lcopoldstadt drei Gewichtsverkürzer verbauet worden,
und zwar der 20jährige Kvhlenkutscher Eduard Kantet und die
Kohtenabträger Karl SchanzJ, 24 Jahre alt, »nd Franz
Kratochwil, 42 Jahre alt. Sie haben einen Theil der Kohlen,
welche sie Parteien zustellen sollten, gestohlen und der Kohlcnbändlcrin
Jvscfinc Ennengl, Haasgaffe 4 wohnhaft, verkauft. Die Diebe
wurden dem Landesgerichte eingeliefert,: gegen die Kohlenbändlerin ist
wegen bedenklichen Ankaufes die Strasamtsbandlung eingeleitet worden.
(Attentat auf einen Advoeaten.) Aus Jglau wird
uns telegraphirt: Der im Concurse befindliche Kaufmann Johann
Fischer in Groß-Meicritsch begab sich zu seinem Masscverwalter,
dem dortigen Advoeaten Dr. Eamillo Fried land er, und
verlangte von ihm eine Herabsetzung der Erpensnote. Als
Dr. Fricdländer erwiderte, daß dies unmöglich sei, zog Fischer
einen sechsläusigen Revolver hervor und wollte
auf den Advoeaten schießen. Die Waffe versagte jedoch.
Fischer wurde festgenommen und dem hiesigen Kreisgerichte ein­
geliefert.
(Ein vierzehnjähriger Taschendieb.: In der Neulerchen-
fetbcr Pfarrkirche wurde vorgestern der 14jährige Franz Berthold,
Ottaknng, Reinhartgaffe 2 wohnhaft, von Polizeiagenten in dem
Augenblicke betreten, als er einer Frau die Geldbörse aus der Kleider-
tasche zog. Der Junge hat in den letzten Wochen in der erwähnten
Kirche sieben Taschendiebstähle ausgeführt.
(Verhaftung.) Ter 36jährige Baupolier Johann E gg c n-
dorser wurde gestern wegen Betruges, der Veruntreuung und
des Diebstahls in der Höhe von 600 Kronen verhaftet.
(Die Nase zerquetscht. Gestern um 6 Uhr Abends wurde dem
22jährigen Kutscher Joses I o t t e r in der Klosterneuburgerstraße durch
einen Huffchlag seines Pferdes die Nase zerschmettert. Jotter wurde
seine Wohnung, Rauscherstraße 5, gebracht.
in
Die Pest.
Sa» Ft*a»»cisco, 12. März. Hier ist ein Pestfall
mit tödlichem Aus gange zu verzeichnen. Strenge
Maßregeln sind im Zuge zur Verbesserung der gesundheitlichen
Zustände in deni von Chinesen bewohnten Viertel.
v Sydney, 12. ,März. Hier sind zwei neue
P e st c r k r a n k u n g e n vorgekommen. Seit dem. AiD
brnch her Seuche waren fünfzehn Fälle zu verzeichnen,* von
welchen s e ch s t ö d l ich verliefen, während acht noch
in ärztlicher Behandlung stehen; in eine m Falle trat die
Heilung ein.
Mittheilungen aus dem Uiiblicinn.
ßie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist »ach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
724 In den Apotheken und Droguerien.
Prcisrätlffcl Nr. 1935.
1 2 3 1 4 5 6— Monat
2 16 4 --- Geräth zum Tragen
3 1 6 3 5= Backwcrk
1 3 3 1— Vorname
4 113 --- Wasserfahrzeug
5 4 5 6 --- Waldthier
6 1 4 4 5= Fischsäugethier.
Aus der Reihe der,richtigen Einsendungen wird behufs Preise
zuerkcunuiig eine ausgelost. Der Gemimer erhalt das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Losungen, welche
aus Carrespondeiizkartc» geschrieben sind und bis zum Mittag deS
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zu adressire», können aber auch" in
unseren Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1931 und die Nennung de-
Prcisgewinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1932 ist au Fräulein
Frieda Schrocder in Tescheu, Hanptplan» abgesendet worden.'
Die Auslösung lautet:
Ernst» Rente» Nest, Stern, Terno.
Theater »lad Kunst.
(Stadttheater.) Wohl mehr als drei Dutzend Stücke hat
Karl Costa dcr Bühne geschenkt» darunter einige, die nach­
haltige Erfolge erzielten und sich Jahrzehnte hindurch zu be­
haupten vcrniochten. Der Mann, der uns mit seinem „Blitz­
mädel", „Ihr Corporal", „Bruder Martin" nnd mit seinen
wirklich witzigen Parodien so viel vergnügte Stunden machte,
dem wir so viel Heiterkeit verdanken, hat wohl ein Recht darauf,
auch dann achtungsvoll behandelt zu werden, wenn er aus Irr­
wege gcrätb, vor Allem aber hat cr ein Recht auf Wahrheit.
Costa braucht leine Schonung. Und so dürfen wir ihm ruhig
sagen, daß sein jüngstes VolkSstück. „Das Huf­
eisen", das gestern im Stadttheater zur .ersten. Auf­
führung gelangte, herzlich schwach ist. ja. daß es,
was bei Costa besonders wundernehmen muß, langweilig ist.,Der
Fund eines Hufeisens gibt dem talentvollen, aber allzu schüchterne«
Maler Will» Reinhardt sein Selbstvertrauen, und er erringt An­
erkennung, Geld und die Hand des von ihm angebeteten reichen
Mädchens. Der Hausbesitzer Sebastian Ziegler, ein habsüchtiger
Wucherer, der durch Zufall von der Wunderwirkung des Hufeisens
erfährt, stiehlt es. nnd legt an dessen Stelle in das Söckchen, das
als Aufbewahrungsort des Talisman dient, einen Stein.. Weist
das auf unrechtmäßige Weise erworbene Hufeisen bringt. dem
Hausherrn kein Glück. Er wurde von seinem Hausmeister
beim Diebstahl Betreten und wird nun von diesem in schamloser
Weise ausgebeutet. Der Sohn Zieglcr's, ein leichtsinniger junger
Mensch, leert die Cassa des Alten, und so sieht sich der ehemals
reiche Mann trotz des Hufeisens dem Ruin gegenüber. Die
Moral von der Geschichte: Entwende keine fremden Hufeisen und
führe, so Du Theaterdircctor bist, Eosta'S „Hufeisen" nicht. auf.
Du bringst Deiner Caffa keinen. Nutzen und schädigst das
Renommee dieses sonst so treffsicheren Autors lustiger Possen. Die Dar­
stellung that das Möglichste, um mit dem Stucke zu versöhnen, leider
nicht immer mit Erfolg. Die Herren Rauch und Rako witsch,
Ersterer als liebenswürdiger Photograph, Letzterer als der lustigste
Erpresser nnd Hausmeister, der uns je auf dem Theater
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manlenssel.
(1S2. Foriietznng.)
Die Dienerschaft wurde auf das Nöthigste beschränkt, keine
Gesellschaftsdame trat an Fräulein von Lindenbachs Stelle, der
„Herr Stallmeister" nnd der Groom wurden entlasten, dcr unter
Karl Ottos Herrschaft mit prinzlichem Lurus eingerichtete Stall
ward auf zwei Wagen und zwei Reitpferde herabgesetzt, der
Garten mit seinen kostbaren Palmen auf geschorenen Rasen­
flächen, seinen Orchideen- und Ananashäusern, seinen
köstlichen Blumenparterres nnd den Wasserkünsten, mußte
allgemach ebenfalls in die Grenzen des Landesüblichen
zurückkehren.
Er durfte sich nicht mehr von den Gärten der ringsum
ansässigen adeligen Nachbarschaft durch fürstliche Pracht unter­
scheiden, und je weniger er dies that, desto mehr Freude hatte
sie selber am Gedeihen der Blumen, die meist unter ihrer Auf­
sicht gepflanzt und gepstegt wurden— denn dcr alte Gärtner,
dessen Stolz die Orchideenhäuser gewesen waren, hatte das Zeit­
liche gesegnet und ein junger Nachfolger bedurfte dcr steten
Ueberwachnng und Nachhilfe.
So war nach allen Seiten hin ihre Zeit ausgefüllt. Der
Verkehr mit der Nachbarschaft hatte sich erweitert. Wenn jemals
gezischelt und gemunkelt wurde, wenn sich Neugierde, Spott und
Mitleid regt.n, sie hatte das Alles in ihrer stillen Weise „nieder­
gelebt". Sie war nie sehr oft gekommen— sie kam jetzt nicht
öfter und nicht seltener. Die Gehers auf Trenka waren sich
immer gleich geblieben in aufrichtiger Freundschaft. Die Ver­
mögensverhältnisse dort hatten sich gebessert, seit dem Tode
einer lirgroßtante, an die Niemand mehr gedacht hatte, da sie seit
Menschengcdenken in London lebte nnd bereits lange für todt galt.
Dcr alte Graf brauchte seinen langen, weißen Vollbart nicht
mehr zu streichen, die Gräfin führte ihre Töchter aus die Hof­
bälle, Asta und Marga verheirateten sich, die anderen saßen in
Trenka und „erzogen" ihre Nichte. Edi ward abwechselnd be­
dauert nnd ausgezankt. Officiell half er dem Papa bei der Guts-
vcrwaltung, in Wirklichkeit lag er meist auf seinem Sofa, las
französische Romane und drehte sich Eigaretten, wenn nicht eine
der Schwestern gutmüthig genug war, auch das für ihn zu thun.
Bei den Vitzhovens war die Kindersttibe voll znm lieber»
laufen. Werner nnd Alfred, die beiden Aeltesien, hatten längst
auf eine Schule gemußt, wenn sie nicht den Vorzug genossen
hätten, die vorzügliche wissenschaftliche Ausbildung des jungen
Weisel theilen zu dürfen. Denn in Bezug auf die besten Lehrer
legte sich Florcntine keinerlei Beschränkung aus —- hier war sie in
der That luxuriös und der junge Eberhard genoß ungewöhnlich
guten und sorgfältigen Unierricht.
So kamen denn die beiden Schulkameraden früh Morgens
von Wildati herüber, und bis zum Mittagessen sah man nichts
von den jungen Studenten. Dann aber erschienen sie in Be­
gleitung ihrer beiden Jiistructoren, und da dies auch int Ver­
kehr liebenswürdige und geistvolle Männer waren, zeichnete sich
die Mittagstafel in Schloß Wessel jetzt im Gegensatz zu früher
durch besonders lebhafte, heitere nnd anregende Unter­
haltung aus.
Im Dorfe hatte Flore viel Freude erlebt. Die kleine Kirche
war gebaut— sie konnte den schlanken, schiefcrgedcckten Thurm
gerade von ihrem Lieblingszinnncr aus sehen, wie cr hinter den
Silberpappeln nnd Blutbnchcn dcS Parkes aufstieg. In dieser
Kirche soll Eberhard im Laufe der nächsten Jahre eingesegnet
werden— in ihr sollen dereinst, so Gott die Gnade gibt. seine
Kinder getauft werden, wenn cr eine junge Frau heimgeführt hat.
Er wird, das weiß sie, keine wählen, die ihr nicht eine wahre
Tochter sein könnte.
In seinem Herzen nimmt die Mutter den ersten Platz ein,
nach ihr beurtheilt er jede Andere, nnd eine innere Gewißheit
sagt ihr, daß cr dereinst imstande wäre, sich freiwillig eine Liebe
aus dem Herzen zu reißen, die nicht den Segen dcr Mutter
hätte, ja, auch nur ihres Beifalls entbehrte. Ganz ruhig, ganz
still wurde er solche Leidenschaft als eine Verirrnng drangeben
und den Schmerz verbeißen ...
Wo waren ihre Gedanken hingerathen! In eine Zukunft/
die noch fern, fern zu liegen scheint.
„Mutter!" schrie dcr Junge in Hellem Knabcnungestnm—
er, den sie noch eben als entsagenden Liebhaber vor sich gesehen
halte!— „Hnrrah!— Er hat Wort gehalten, mein. Herr
Professor ... da lies hier, was wir von der Post halten—
ich bin eingeladen!— Ich bekomme ihn!"
„Wen denn?" frug sie erschrocken.
„Da -- dcr Großvater hat den Brief ... Du sagst
nicht nein, meine Mutter! Nicht wahr?" Er fiel Ihr stürmisch um
den Hals. „Solches Ricsenglück hat doch kein Junge! Wir hab.en
keinen Sechzehnender, nicht wahr, Großvater?"
„Nein, mein Junge."
„Sag's der Mama, daß sie mich läßt!"— bat, er, und
sprang dann davon, um seinen Lehrern, von denen ihm der
jüngere mehr wie Mentor war, die köstliche Aussicht mitzutheilen.
Herr von Toskp brummte:
„Du hattest recht, Flore. Der Junge hat in seiner Jagd-
passion dies Schreiben nur halb begriffen und reimt sich, wie mir
scheint, nichts zusammen. Der herzogliche Obersorttmeister auf
dem Hirschbrncker Revier ladet ihn ein, sich am HubertuStage
in dcr Hirschbrnck einznsinden, nnd theilt ilnn mit. .daß er
berechtigt sei, ihn einen starken Hirsch abschießen zu lassen— in
Klammern: Sechzehnender. Verwünschte Geschichte das...
purer Unsinn!"
Florentine saß in tiefem Nachdenken dasie hielt den
Brics in. dcr Hand. Er war in dcr That von einem ihr bekannten
herzoglichen Forstbcamten geschrieben und unterzeichnet. Die Ober-
sorstmcistcrei Hirschbrnck lag etwa vier Wagenstunden von Wessel
nnd dcr Obersorstmcister war früher bei den Jagden in. Wessel
ein stehender Gast gewesen, cr hatte in der That die "Försterei
dieses Gutes mit beaufsichtigt.
„Den Jungen, den wir wie unseren Augapfel hüten., so
dem ersten besten Griinrock hinschicken zu sollen, von dem man
nicht weiß, ob er ihn nicht zu Schaden kommen läßt!"
„Das befürchte ich weniger— ich kenne den Oberforst-
meister Wendrich. Es ist ein prächtiger, alter.Herr, nnd ich glaube,
ehe er zugäbe, daß Eberhard irgend welche Gefahr liefe, forderte
er ihn gar nicht auf."
.„Na,, das. ist allerdings was Anderes."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:12.458 - 19000314 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Neues Wiener Journal
14. März 1900
Nr. 2294
begegnete, versetzten das Publicum wiederholt in die heiterste
Stimmung. Herr Rauch fand auch als geschmackvoller Couplet­
sänger vielen Beifall. Das Publicum rief den greisen VolkS-
dichter wiederholt vor die Rampe; uns schien eS aber, als gelte
der Applaus nicht dem Verfasser deS „Hufeisens", sondern dem
Karl Costa, dem es „Ihr Korporal", „Bruder Martin"' „Em
Blitzmädel" u. s. w. dankt. a~ r*
(Raimund-Theater.) Wer hätte daran gedacht, daß der
„Narciß" noch einmal auf dem Repertoire einer Wiener Bühne
erscheinen wird? Herr Bonn, der stch mit Behagen in dem
veralteten Repertoire bewegt, spielte gestern diese alte Virtuosen­
rolle. Welch ein Curiosum. Ein Schauspieler, der für einen der
Modernen gelten will, gibt sich in geschraubten Declamations-
stücken aus. Aber Herr Bonn scheint den Geschmack des Publicums
zu treffen. Das Haus war gestern wieder gesteckt voll. Und einen
Jubel gab es, als wäre es eine künstlerische Offenbarung,
die Herr Bonn bot. Im ersten Acte setzte er schlecht genug
ein. Er kam selbstvergnüglich herein und tänzelte den ganzen
Act hindurch den Leuten etwas vor. Genau so gab er den un­
glückseligen Kiwito. Nur machte er krumme Beine dazu. Auch
konnte man gestern glauben, daß Narciß ein kleines Schwipschen
hat. Mit dem zweiten Acte änderte sich das. Herr Bonn bekam
die Rolle fest und gestaltete sie fesselnd. So zum Beispiel war
die Erzählung von seinem Weibe, die er der Ouinault gibt, das
Beste, was Herr Bonn bisher im Verlaufe seines Gastspiels zeigte,
ein wahrhaftiges kleines Cabinetstück. Er wußte das mit seinem
scharfen Verstand blendend herauszuarbeiten. Wo der Schauspieler
mit dem Verstand arbeiten kann, hat Herr Bonn gewonnenes
Spiel. Er bleibt nur im Rückstand, wenn er etwas aus der
Tiefe des Herzens holen soll. Herr Bonn bleibt immer der
Mann der Aeußerlichkeiten. Aber die beherrscht er. Und es wird
immer, trotz der Mangel, die sein Können ausweist, schade sein,
daß er nicht im Burgtheater geblieben ist. Das starke Talent
Bonn's hätte sich an großen und modernen Aufgaben gestählt und
nicht an dankbaren Wanderrollcn abgenützt.— Die andern
Mitwirkenden erheben keine großen Ansprüche. Neben
dem Gaste muß so ein Stück oft mit ein bis zwei Proben spielfähig
gemacht sein. Sie entsprachen also allen Anforderungen, wenn
sie neben ihm nicht stören. Und das hat gestern Niemand gethan.
Fräulein H e t s e y war sogar eine annehmbare Ouinault und■
Herr Wirth ein acceptabler Choiseul. Für die Pompadour
wurde eine derzeit stellenlose Schauspielerin, Frau v. Posgay,
herangezogen. Sie war vor Jahren kurze Zeit im Deutschen
Volkstheater. Dort hat sie sich mit Damen von weniger historischer
Bedeutung begnügt. Sie spielte die Pompadour, als ob das eine
ältere Dame aus einer Markthalle wäre. die eben im Begriffe
steht, an Leibschmerzen zu verscheiden. Sie schrie, schlug mit den
Armen drein und schnitt Gesichter, daß man lange fürchtete, diese
kräftige Pompadour werde nicht so bald sterben. Um diese so
originelle Schöpfung abzurunden, sprach Frau v. PoSgay die
Pompadour in einem herrlichen ungarischen Accent.— Sonst
habe ich an dieser Pompadour nichts auszusetzen. b. b.
* Kainz ist vollständig genesen, trifft heute in Wien
ein und wird morgen an den Proben theilnehmen.
* Die Ernennung von Josef Hellmesberger zum
ersten Vice-Hofcapellmeister ist gestern erfolgt.
* Wegen andauernder Unpäßlichkeit der Frau S a v i l l e
kommt Samstag im Hofovernthcater statt „Rigoletto"
„Excelsior" zur Aufführung. Der Anfang ist um y 2 8 Uhr.
* Bezüglich des Jantsch-Theaters, das die
Erben bekanntlich über Verfügung der Verlassenfchastsbehörde bis
zum Herbst verpachtet haben müssen, bestehen Verhandlungen mit
zahlreichen Bewerbern. Der ernsteste Werber soll der I n n s-
b ruck er Theaterdirector Herr Ranzcnhofer sein. Die Erben,
welche ursprünglich den unsinnigen Pacht von 20.000 fl.
forderten, sind auf 18.000 fl. heruntergegangen. Es liegen
ihnen Pachtanbote mit 12.000 fl. vor. Mehr ist das kleine
Theater auch nicht werth.
* Der Kaiser wird am Samstag den 17. d. M. um
11 Uhr Vormittags die Jahresausstellung im Künstlerhause
eröffnen.
* Erzherzog Eugen hat gestern Nachmittags die SecessionL-
ausstellung besucht.
* Der ungarische Justizministcr unterbreitete, wie uns aus
B u d a p e st telegraphirt wird, dem Parlamente eine Vorlage be­
treffend die Jnarticulirung der mit Deutschland abgeschlossenen
Convention über den gegenseitigen Schutz der Ur­
heberrechte an literarischen, künstlerischen und Photographischen
Erzeugnissen.
* Das vierte Symphonieconcert der neuen Philharmoniker
unter Ferdinand L ö w e's Leitung bekräftigte den Erfolg der
vorhergegangenen. Nachdem in der einleitenden Ouvertüre von
Berlioz die ganze Klangfülle und Schlagkraft des Orchesters auf­
geboten worden, offenbarte es in der folgenden „ersten Serenade"
von Robert Fuchs so viel Zartheit der Tongebung und Grazie
der Rhythmistrung, daß jedes der reizenden Klangbilder das
Publicum entzückte und zu allgemeinem Beifall anregte. Als
Hauptnummer figurirte Schumann's 8-änr-Symphonie. Die
jugendftische Sinnlichkeit dieses liebenswürdigen Werkes trat
bei der Ausführung in gelungener Weise hervor und
somit war der befriedigende Gesammteindruck gegeben, der über
einzelne minder prägnant erklingende Stellen der Holzbläser (be­
sonders im 1. Satz) hinwegzusehen gestattet. Mit den Tempi
der Außensätze waren wir nicht ganz einverstanden; das erste
Allegro verlor durch zu lebhaftes Zeitmaß an rhythmischer Ein­
dringlichkeit, der letzte Satz, diese beflügelte Grazie, durch retar-
dirteS Tempo an leichtem Schwung. Herr Löwe aber, der sich
dem Orchester gegenüber nicht nur als glänzender Dirigent,
sondern auch als weiser Pädagog erweist, mag seine besonderen
technischen Gründe für diese Maßnahmen gehabt haben. Sonder-
auffassung gegen den Geist eines Tonwerkes besitzt er sicherlich
nicht.
* In Petersburg führte die Bock'sche Truppe Grill-
parzcr's „Weh dem, der lügt" zum erstenmale auf.
* Der große preußische Staatspreis für Bildhauerei ist deni
Berliner Bildhauer August Kraus, dem Mitarbeiter von Pro­
zessor Reinhold Vegas am Nationaldcnkmal für Kaiser Wilhelm, ver­
liehen worden.
* Der Ankaui der Galerie Borghese in Rom durch den
italienischen Staat wurde von der parlamentarischen Commission be­
schlossen. Der Preis beträgt 3,600.000 Lire.
* Die Profefforin oes Conservatoriums, Kammersängerin Rosa
Papier, veranstaltet am 2. April im Saale Bösendorfer mit ihren
Schülerinnen einen Vortragsabend, dessen Reinertrags dein
BrahmS-Denkmalfonds zustießen soll. Es gelangen
unter Anderem zur Aufführung die selten gehörten „Volkslieder für
kleinen Chor mit Vorsängerstiinme" und niedrere vierstimmige Frauen-
gesänge, an deren Ausführung Frau Papier persönlich theilnehmen wird.
* Heute (Mittwoch), Abends Vr8 Uhr, findet im Bösendorfer-
Saale das Concert des Claviervirtuosen Gottfried Galston statt.
Gerichts j aal.
Die beiden Gielows.
Schwindelhafte HauSkäufe.
Der zweite VerhandlungStag brachte die Fortsetzung deS
Zeugenverhöres. Der Realitätenbesttzer Wertheimer gibt
an, er habe das Haus Stumpergasse 37 nur dem jungen Gielow
verkauft.
Die WitweFranziska G rabne r, die Schwester der Therese
Fischer, erklärt, sie habe den Angeklagten angegangen, an einem
Ausgleiche mit der Schwester theilzunehtnen, worauf der An­
geklagte gesagt habe, er sei ja nicht der Hausherr, der sei der
Vater, aber der schulde ihm selbst Geld.— Diese Aussage
wurde vollinhaltlich von der Zeugin Narcisse Grabner bestätigt.
— Der Angeklagte sucht diese Angaben auf ein Mißverständniß
zurückzuführen.
Die Zeugin Marie Urbanek war fünf Monate Hausbesorgerin
im Hause in der Schönbrunnerstraße. Sie hat den alten
Gielow für den HauSeigenthümer gehalten, weil er sich mit
den Worten vorgestellt habe: „Also Euer Hausherr bin ich;
wenn Ihr was braucht, so kommt zu mir."
Auch die Zeugen Franziska Potucnek, die Eigenthümer
des Hauses in der Schönbrunnerstraße, Samuel Weltner, der
Käufer des Hauses in der Stumpergasse, Dr. Wladimir
Elbogen, gaben an, daß sie Gielow ssnior für den Haus­
herrn hielten.
Der Agent Friedrich Bauer gibt an, Frau Fischer sei
als Hausfrau ausgetreten und habe stch mit allen Parteien
gestritten. Gielow sen. habe sich oft beklagt, daß das HauS so
wenig trage, weil wegen der Unverträglichkeit der Frau Fischer
die Leuie ausziehen.— Lerth.: Frau Fischer hat gestern auf
die Frage des Präsidenten angegeben, sie sei einmal wegen
Ebrenbeleidigung mit 5 fl. bestraft worden. Ich kann nachweisen,
daß Frau Fischer die Unwahrheit gesprochen. Man
hat gestern einen Zeugen mit der Verhaftung bedroht, weil er
eine erlittene Strafe verschwiegen hat. Frau Fischer hat dasselbe
gethan.— Präs. (zur Zeugin Fischer): Sind Sie öfter als
einmal bestraft?— Zeugin Fischer: Ich habe nur gesagt, ich
bin wegen Ehrenbeleidigung bestraft. Man hat mich nicht gefragt,
wie oft.— Präs.: Nun, wie oft sind Sie bestraft?— Zeugin:
Drei- oder viermal.— Verth.: Ich bitte, das zu
Protokolliren.
Ausgleich.
Es trat eine Unterbrechung ein, weil über Intervention
des Vorsitzenden der Angeklagte sich zu einem Ausgleiche mit
Theresia Fischer bereit erklärte, wobei Dr. L. Rosenfeld
inlervenirte. Es kam der Ausgleich zustande, daß der Theresia
Fischer aus dem Hause in der Schönbrunnerstraße 1 3.0 0 0 fl.
sichergestellt werden.
Nach Wiedereröffnung der Verhandlung theilt der Ver­
theidiger mit, daß sein Client stch im Interesse des An­
denkens seines Vaters, aber keineswegs weil
er sich damit schuldig bekennen wolle, mit
Theresia Fischer ausgeglichen habe. Der Ver­
treter dieser Privatbetheiligten verließ hierauf den Ver­
handlungssaal.
Hierauf gelangten die Aussagen der übrigen Beschädigten,
so weit dieselben sich dem Strafverfahren angeschlossen haben,
zur Verlesung. Es sind meistens Geschäftsleute, die für die
Häuser, die dem alten Gielow zu gehören schienen, Arbeiten
geleistet, aber keine Zahlung erhalten haben. Den Auftrag zu
den Arbeiten erhielten diese Geschäftsleute von dem alten Gielow,
der ebenso von den Parteien als Hausherr angesprochen wurde,
wie die Frau Fischer als Hausfrau.
Nach einer längeren Unterbrechung wurde eine Reihe von
Zeugen, darunter O t t o G i e l o >v, der Bruder des A n g c-
ktagten, vernommen, die über die häuslichen Verhältnisse des
alten Gielow und der Frau Fischer aussagen.
Modifieirnng der Anklage.
Vor Schluß der gestrigen Verhandlung ergriff der Staats-
anwalt das Wort und gab die Erklärung ab, daß er, um allen
Recriminationen der Vertheidigung zuvorzukommen, die An­
klage dahin modifice, daß Gielow jmi. der M i t-
schuld an der betrügerischen Verdrehung der
C o u c u r s m a s s a angeklagt werde.
(Wenn man im Plaidoyer witzig ist.) Der Hos- und
Gerichtsadvocat Dr. Arnold Brauner hatte sich gestern beim Stratz
bczirksgerichte Joscistadt gegen eine Ehrenbeleidigungsklage deZ Uhr­
machers Wilhelm K ö l l m e r zu vertheidigen. Wie bte Klage anrührt,
soll Dr. Brauner als Klagcanwalt in einem gegen Kötlnicr geführten
Ehrenbeleidiguiigsproceffe im Verlaufe des Plaidoyers gesagt haben:
„Man weiß, wer Herr Köllmcr ist; einmal läßt er Gasmesser explodiern,
ein andermal explodirt sein Kops." Dr. Brauner, der die Abgabe jeder
Ehrenerklärung im Interesse seines Standes verweigerte, bemerlte, er habe
in der Einleitung seines Plaidoners bemerkt, daß Herr Köllmer, der bei der
Verhandlung sehr aufgeregt war, zur Abwechslung selbst explodirt sei.
Wie immer die Aeußerung gelautet habe, sei sie als nichts Anderes
aufzufassen als eine allgemeine Redewendung in dem Plaidoyer eines
Advocaten, als ein wenn auch vielleicht nicht gelungener Witz, für den
ein Advocat strafrechtlich nicht verantwortlich sei; es müsse einem Ad­
vocaten auch erlaubt sein, mitunter schlechte Witze zu machen. Der
Richter verurtheilte den Dr. Brauner w e g e n S Ä m ä h u n a des
Herrn Köllmer durch die incriminirte Redewendung im Pmidover
zu einer G c l d st r a f e v o n d r c i H i g K r o n e n. In der Urtheils
begründung bemerkte der Richter, daß sämmtliche bei Gericht thätige
Functionärc es in ihren Reden vermeiden müfien, die Parteien, die
alle vor Gericht gleich sind, zu beleidigen; selbst Witze sind strafbar,
wenn sie nach der Situation eine Partei in ein schieicS Licht oder dem
öffentlichen Svotte aussetzen können. Dr. Bräuner meldete gegen
Schuld und Stra'e die Berufung an.
(Graf Raday's Abenteuer.) Am 9. Februar wurde der aus
Pest zugereiste 25jährige Gras Andreas R a d a h de P c c e l y in einem
Hotel der Inneren Stadt verhaftet, da er nu Verdachte stand, in zwei
Fällen hier betrügerische Hotelschulden gemacht zu haben. Er wurde
zunächst dem Landesgcrichte eingeliefert, woselbst gegen ibn auch in
einer Wechsclsache eine Strafanzeige aus Pest eingelaufen war. Die
wegen Bettuges eingeleitete Untersuchung wurde vorgestern eingestellt,
der Gras jedoch dem Bezirksgerichte Josefstadt überstellt, da er stch in
einem Hotel des vierten Bezirkes falsch gemeldet hatte. Er nannte stch nämlich:
Andreas Pccclv, Privatbeamtcr aus Preßburg. Gestern wurde Graf
Radah dem Strafrichter Gerichtssecrelär Dr. v. Engel vorgeführt. Der
angeklagte Graf, welcher äußerst elegant nach malischer Facon gekleidet
war, gab au, er habe sich nur mit seinem Prädicat Pecely gemeldet,
weil er in Gesellschaft einer Dame war.— Der Richter verurtheilte
den Grafen wegen Falschmeldung zu einer Geldstrafe von sechs
Kronen. Gras Radau wurde wieder dem Landesgerichte
überstellt, da die aus Pest erstattete Straf­
anzeige noch nicht erledigt ist.
(Ein vcrurtheilter Katechet.) Aus Mährisch-Ost ran
wird uns unter dem 13. d. M. telegraphirt: Im Jänner dieses Jahres
wurde die sechsjährige Bolksschülerin Agnes John aus BraunSberg
in «Schlesien mit zahlreichen Brandwunden an den Unterschenkeln in das
hiesige Franz Josess-Spital gebracht. Nach der Ursache der Verletzungen
beftagt, gab das Mädchen au, daß eg von dem Katecheten an der
Braunsberger Volksschule, P. Alois, zur Strafe, weil eS die Lection
aus dem Katechismus nicht auswendig hersagen konnte, auf den heißen
Ofen gesetzt worden sei. Gegm den Katecheten wurde die Strafanzeige
erstattet. Bei der gestern beim Bezirksgerichte Friede! durchgeführten
Verhandlung wurde P. Alois wegen Ueverschreitung des Züchtigungs­
rechtes zu 50 Kronen Geldstrafe, im Nichtembrinpungsfalle zu zehn
-ragen Arrests verurtheilt.
(Meuterei im Schubhause.) Aus Budapest wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Im hiesigen Schubhause r e-
bellirten heute zehn Schüblinge, welche von einem
Individuum aufgereizt wurden, das direct von hier mittelst
Bahn in seinen Heimatsort befördert werden wollte. Die
Schüblinge verbarricadirten sich in der Zelle,
welche sie trotz mehrfacher Aufforderung nicht öffnen wollten. Die
Polizei mußte die Thür mit Gewalt aufbrechen und
bewältigte die Insassen nach heftigem Widerstände. Dieselben
werden dem Strafgerichte übergeben.
Beleidigung eines Offieiers.
Soldatenmißhandlung?
(Prioat-Telegramm de« „Reuen Wiener Journal".)
Salzburg, 13. M8rz.
Das Schwurgericht unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes
v. S i e b e n r o ck verhandelt heute über die Ehrenbeleidi­
gungsklage, welche der Hauptmann Friedrich O n d r a c z e k
vom 59. Infanterie-Regiment im Austrage des CorpScommandos
von Innsbruck gegen den Redacteur Josef P r e i s i n g e r vom
„Salzburger Tagblatt" wegen einer Notiz, in der ihm ein Fall
brutaler Soldatenmißhandlung vorgeworfen wurde, angestrengt hat.
Bekanntlich hat stch Hauptmann Ondraczek am 7. d. M., für
welchen Tag die Verhandlung ursprünglich anberaumt war, selbst
das Leben genommen. Die Anklage, welche Staats-
anwalts-Substitut Dr. Ender vertritt, führt aus, daß die über den
Soldaten Schweighofer verhängte Sttafe vollkommen
ordnungsmäßig verhängt und ausgeführt worden sei. Aus den
Aussagen des Hauptmannes Ondraczek, des Regimentsarztes
Jakob Thaler, des Rechnungsassistenten Julius v. Tömörn
gehe hervor, daß die Darstellung des Blattes eine vollständig
unwahre und entstellte sei. Der angeklagte Redacteur
erklärt sich n i ch t s ch u l d i g und erbietet sich zur Erbringung
des Wahrheitsbeweises für die in der Notiz an-
geführen Thatsachen. Zur Verhandlung sind sechzehn Zeugen
vorgeladen.
Aus der heutigen Aussage der RechnungSunterofficierS
I. v. Tömörh geht hervor, daß der Soldat Schweighofer zu
drei Stunden Anbinden verurtheilt worden war. Die Strafe
wurde in zwei Partien vollzogen, je l 1 /, Stunden, dazwischen
eine Stunde Pause. Um 2 Uhr Nachmittags wurde der
Mann zum zweitenmale angebunden. Nach einer halben Stunde
wurde ihm schlecht, der Zeuge ließ ihn abbinden und ging
dann fort.
Präs.: War der Mann bewußtlos?— Zeuge: Bewußtlos
nicht, aber unwohl.
Präs.: Wie hat sich das geäußert?— Zeuge: Er war
weiß im Gesicht.
Der Zeuge bemerkt, daß der Mann leichter angebunden
war, als es die Vorschrift verlangt. Er stand ganz auf den
beiden Füßen, nicht auf den Zehen.
Staatsanwalt Dr. Ender: Wer hat solche Sttafen zu
vollziehen?— Zeuge: Der Profoß.— Staatsanwalt: Wer hat
diese Strafe vollzogen?— Zeuge: Der Zugsführer Hüb er.
— Vertheidiger: Ich halte Ihnen vor, daß Sie in der Vor­
untersuchung sagten, daß Sie nicht dabei waren, wie Schweig­
hofer abgebunden wurde.
Der Präsident constattrt diesen Widerspruch aus
den Acten.
Zeuge ZugSführer Heinrich H u b e r gab an, daß nach
dem Losbinden der Hauptmann mit dem Regimentsarzt kam.
Letzterer ließ dem Soldaten Cognac verabreichen. Schweighofer
war derart angebunden, daß er auf den Füßen stand.— Bors.:
Hat der Hauptmann stch geäußert, daß der Infanterist zu leicht
angebunden sei?— Zeuge: Nein.
Infanterist Johann S ch w e i g h o f er als Zeuge gibt an,
daß er die Strafe des Anbindens erhalten habe, weil er sich
eigenmächtig aus dem Arrest entfernte, um sich Nadel und Zwirn
zum Annähen eines Knovfes an die Hose zu holen. Vormittags
sei er blos mit einem Fuß in der Luft gehangen, Nachmittags
jedoch sei er so angebunden gewesen, daß er nur mit einer Fuß­
zehe den Boden berührte. Nachmittags sei er sttenger angebunden
worden, weil der Hauptmann Ondraczek dem Huber den Befehl
dazu gab. Nach einer Stunde sei ihm schlecht geworden, worauf
er losgebunden wurde.
Staatsanw.: Hat der Herr Hauptmann den Befehl gegeben,
Sie fester anzubinden?— Zeuge: Nein. Aber der Hauptmann
hat den Befehl gegeben, einen anderen Infanteristen Namens
Flieg! fester anzubinden, und da hat der Zugsführer eS auch bei
mir gethan.
Staatsanw. (zum Zugsführer Huber): Haben Sie einen
solchen Auftrag vom Hauptmann Ondraczek bekommen?— Zeuge:
Nein!
Uni 8 Uhr Abends verkündigte die Jury ihr Verdict, die
einstimmige Verneinung der Schuldftage. Josef Prei-
singer wurde daher von der Anklage freigesprochen.
Drprschrn des UeuenWienerIoitrnal
Czernowitz, 13. März. Bei der heute hier stattgehabten
Landtagswahl wurde Univcrsitätsprofesjor Dr. Arthur Skedl
einstimmig zum Laudiagsabgeordneteu der Stadt Sereth gewählt.
Trient, 13. März. Der Bürgermeister Dorigoni
ist heute Abends an Influenza gestorben.
München, 13. März. Wie die Blätter melden, verlieh
Prinz-Regent L u i t p o l d dem Prinzen Ludwig von Sachsen-
Cobnrg und Gotha den Orden des deftigen Hubertus.
Paris. 13. März. Der Disciplinarrath der Marine
stellte fest, daß die Bureauchefs W i l h e m und B a l entino,
gegen welche jüngst in der Kammer Vorwürfe bezüglich ihrer
Thätigkeit in der Genossenschaftsbank der Angestellten erhoben
worden waren, lediglich an niilitärischen Arbeiten mitgewirkt
hätten, und daß kein Anlaß vorliege, gegen die
Genannten irgend welche Disciplinar Verfügungen
zu treffen.
Toulouse, 13. März. Der Dominikanerprediger Pere
Didou, welcher gestern hier eintraf, ist heute plötzlich
gestorben.
Cannes, 13. März. Erzherzog Rainer ist heute
Abends mit Familie hier eingetroffen.
i
v
i
i


[ 2023-06-29 10:33:12.458 - 19000314 - Seite 7 ]
Nr. 2294
Mittwoch
Neuer Wiener Journal
14. März 1900
Seite?
Der Steile der Kohlenarbeiter.
Große Demonstrationen.
Brüx, 13. März. Heute Vormittags kam er infolge
massenhaften Zuzuges auswärtiger strikcnder Bergarbeiter in
Brüx zu großen Zusammenrottungen und be­
denklichen Demonstrationen, insbesondere vor der
Bruderlade, wo die angesammelte Menge johlte und die Rück­
zahlung ihres Bruderladenantheiles stürmisch
begehrte. Es kam zu Widersetzlichkeiten gegen behördliche Organe.
Eine Verhaftung wurde vereitelt, und es wurden Steine
geschleudert. Die requirirte Militärassistenz trat nicht
mehr in Action.
Troppau, 13. März. Zwei heute in Mährisch-Ostrau
und Orlau abgehaltene Versammlungen unter freien Himmel, an
welchen 12.000, respective 8000 Personen theilnahmen, be­
schlossen einmüthig, im Strike zu v erharre n, bis das
Gesetz über die A ch tst un d en s ch i ch t perfect sei. Die
Versammlungen verliefen ruhig. Die Anfahrtsverhältnisse haben
fich nicht nennenswerth verändert.
Das politische Programm des Ministers Doetor
Pientak.
Lemberg, 13. März. (Privat-Delegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In dem eben placatirten
Dank des zum Abgeordneten der Stadt Lemberg gewählten
Ministers Pientak heißt es: „Die Grundsätze, die mich leiten,
sind: Ich bin ein treuer Sohn der katholischen Kirche, deren
Glauben ich bekenne, bin aber weder einClericaler
noch ein A n t i s tjn 1 1. Ich huldige den d e m o k r a t is ch e n
Principien, weiß dem raschen Fortschreiten der socialen
Strömung Rechnung zu tragen, obwohl ich von Radicalismus
und Opposition um jeden Preis weit entfernt bin. Will den
Fortschritt auf allen Gebieten deS öffentlichen Lebens fördern,
allein mit Verständniß und mit den bestehenden Thatsachen
rechnend. Indem ich eine fülle, wenn auch bescheidene aber
fruchtbringende Arbeit über leistn Phrasenschwall stelle, glaube
ich, daß Ehrlichkeit und Erfüllung der Bürgerspffichteu die
Grundsteine der gesellschaftlichen Ordnung sind. So habe ich es
bisher gehalten, so werde ich eS auch weiter halten."
Die Schließung der Lemberger Technik aufgehoben.
Lemberg, 13. März. (Prtvat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der „Slowo Polski"
meldet aus Wien: Nachdem die Schließung des Lemberger
Polytechnikums von Seite des Rectors mit Zustimmung des
Statthalters ungesetzlich verfügt wurde— eine solche Ver­
fügung hätte nach den bestehenden Bestimmungen nur mit Er­
mächtigung des Ministers für Cultus und Unterricht erfolgen
dürfen— hat der Unterrichtsminister Dr. v. Harte! auf tele­
graphischem Wege die Schließung des Lemberger Polytechnikums
aufgehoben und angeordnet, daß nur die Vorlesungen des
Professors T hüllte r, dessen Vortrüge den Anlaß zu den
Demonstrationen gaben, bis auf Weiteres sistirt werden.
Die I»sr Heinze im deutschen Reichstage.
Berlin, 13. März. Bei der dritten Berathung der
I-sx Heinze weist der Antragsteller Abgeordneter R o erc n
den Vorwarf der verspäteten Publicirung der Compromißanträge
zurück. Bezüglich ihres Inhaltes hätten die Antragsteller auf die­
jenigen Punkte verzichtet, welche die Regierungen als
unannehmbar bezeichneten, um nicht das Ganze
scheitern zu lassen. Redner besprach sodann die
Prote st versammln!! gen, welche sich nicht mit dem
Inhalt der beanständeten Paragraphe, sondern mit Phrasen
beschäftigten und nur einen Zweck verfolgten, n ä m l i ch,
zu schreien. Das Urtheil Anton v. W ern er's, der sich
im Wesentlichen auf Seite der Regierungsvorlage gestellt habe,
wiege hundert andere Gutachten auf. Der Redner
empfiehlt die sachlichePrüfung der einzelnen Para­
graphe.
Abgeordneter Ackermann erklärt, wenn der Kunst- und
Theaterparagraph angenommen werde, wenn auch mit den
Compromißanträgen, so werden die Na ti o n a ll i b er a l e u
gegen das Gesetz stimmen. Die Theatercensur
biete ausreichenden Schutz gegen Schamlosigkeiten, und
die K u n st soll frei sein von H e u ch e l e i nnd Prüderie.
Abgeordneter B e ck (Coburg) nieint, im Vergleiche mit
London, Paris, Rom seien unsere sittlichen Zustände als recht
befriedigend zu bezeichnen. Hinter den Künstlern,
die gegen die I-sx Heinze protestiren, stehe das ganze
deutsche Volk.
Abgeordneter S ch r a d e r vertheidigt die Protestversamm­
lungen gegen die Angriffe Roeren's. In der von Frauen be­
suchten Versammlung sei nicht ein Wort gesprochen worden, das
das Schamgefühl verletzen würde.
Abgeordneter Gröber meint, wenn die Schriftsteller,
darunter die ersten Namen der deutschen Literatur, an der Spitze
der Protestbewegung stehen, dann bedauere er die
deutsche Literatur. Sobald sich die oberen Schichten
von Gottes Geboten freimachen, sei die Gesellschaft dem Unter­
gänge geweiht.
Abgeordneter Bebe! führt aus, es heiße das Ansehen
Deutschlands schädigen und nach außen hin herabsetzen, wenn man
Zustände schildert. >vie der Vorredner. Wenn es jemals ein
Zeitalter erbärmlichster Heuchelei gab, so sei es
das jetzige.
Staatssecretär N i e b e r d i n g erklärt, er sei an den
Compromißanträgen nur insoweit betheiligc, als er die­
jenigen Punkte bezeichnete, welche für die R e-
gierungen unannehmbar waren. Die Regierung halte
die Neuregelung des Theaterwesens nicht
für erforderlich. Uebrigens habe er von Künstlern er­
fahren, daß sie theils die Bestimmungen nicht gelesen, theils
falsch verstanden hätten.
Stöcker meint, nicht gegen die Kunst, sondern gegen das
Schlechte richte sich das Gesetz.
Sodann wurde die Generaldebatte geschlossen und die
Specialdebatte auf morgen vertagt.
Eiu Compromiffantrag.
Berlin, 13. März. Im Reichstage ist von den Conser-
vativen, der Reichspartei, dem Centrum, den Polen, Weifen und
den Fractionslosen ein von 205 Abgeordneten unterzeichneter
Compromißantrag in Betreff der 1-vx Heinze eingebracht worden,
welcher folgende Aenderungen der Beschlüsse der zweiten Lesung
Vorschlägt'
1. Zu streichen ist der Vermiethungs-Paragraph 181 b.
2. Es werde die Erhöhung des Schutzalters des weib­
lichen Geschlechtes von 17 auf 18 Jahre beschlossen (§ 182).
3. Zu streifen ist der Arbeitgeber-Para­
graph.
4. Das Angebot unzüchtiger Schriften, Darstellungen oder
Abbildungen von Personen unter 16 Jahren ibet der zweiten
Lesung „unter 18 Jahren") soll verboten sein.
5. Der sogenannte Künstlerparagraph (§ 184 a)
soll lauten: Mit Gefängniß bis zu 6 Monaten oder mit Geld­
strafe bis zu 600 Mark wird bestraft, wer Schriften, Abbildungen
oder Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das
Schamgefühl gröblich verletzen, 1. zu geschäftlichen
Zwecken an öffentlichen Straßen oder an anderen Orten, die dem
öffentlichen Verkehre dienen, in Aergerniß erregender Weise aus­
stellt oder anschlägt, oder 2. einer Person unter
17 Jahren gegen Entgelt überläßt oder an­
bietet.
6. Der sogenannte Thcaterparagraph soll folgende Fassung
erhalten: Wer innerhalb öffentlicher Schaustellungen, Aufführungen
oder Vorträgen von Gesang- und sonstigen Unterhaltungsstücken
öffentlich ein Aergerniß gibt durch eine Handlung, welche,
ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl in gröblicher
Weise v e r l e tz t, wird mit Gefängnißstrafe bis zu einem
Jahre oder einer Geldstrafe bis zu 1000 Mark bestraft. Dieser
Paragraph soll nicht mehr 8 184 b sein, sondern§ 183 a und
soll vor dem 8 184 stehen.
Das iuternatiouale Schiedsgericht.
Haag, 13. März. Die Regierung miethete ein großes
Gebäude, in welchem das ständige Bureau des inter­
nationalen Schiedsgerichtes seinen S i tz
haben wird.
Millionenlegate.
Budapest, 13. März. (Privat-Telegramm des
„N euen Wiener Journal".) Der gestern in Hüttel-
dorf bei Wien verstorbene Großindustrielle und Mitglied des
ungarischen Magnatenhauses Paul L u c z e n b a ch e r hat
ein Vermögen von 30,000.000 fl. hinterlasse!! und in Bons
5,000.000 Kronen als Legate für humanitäre und gemeinnützige
Institutionen in Ungarn, besonders in der Hauptstadt, bestimmt.
Dem ungarischen Rothen Kreuz-Vereine und den Armen der
Hauptstadt vermachte er je 500.000 Kronen.
Der Krieg in Südafrika.
Nachträgliches über die Schlacht bei Drietfontei«.
London, 13. März. Der Berichterstatter des
Reuter'schen Bureaus meldet über die Schlackt bei Driet-
fontein aus dem Lager von Poplar-Grove
von: 10. d. M.: Nach dem Aufbruch aus dem Lager bei
Poplar-Grove theilte Feldmarschall Lord Roberts seine
Streitkräfte in drei Theile. Auf dem rechten
Flügel marschirte die Division T u ck e r, links der Peters­
bergstraße im Centrum eine Colonne unter Lord R o b e r ts'
persönlicher Führung, auf dem linken Flügel rückte eine
Colonne unter General Freuch links vom Modderfiusse
vor. Samstag Vormittags kam die englische Caoallerie unter
General Broadwood in Berührung mit dem Feinde und
vertrieb ihn von den niedrigen Bergrücken.
Nachdem um 1 Uhr die Infanterie-Division südlich von den
Stellungen der Buren angelangt war, führte General
Broadwood die Caoallerie nach links und hatte sie bei
Einbruch der Nacht schon 8 Meilen gegen den Rücken des
Feindes vorgeschoben. Inzwischen griff General Kelly-
Kenny das Centrum der Buren an, welche ein heftiges
Feuer auf die englischen Reihen richteten,
ohne jedoch deren Vormarsch zu hindern.
Obwohl die Buren keine V e r s ch a n z u n g e n hatten,
gewährten ihnen doch überaus große Steine Schutz.
Um 2 Uhr begann eine berittene Batterie den
Weg für die Infanterie zu ebnen. Der Feind
erwiderte das Feuer mit Marime-Geschützen. Inzwischen
rückte englische Infanterie unter dein heftigen und anhaltenden
Feuer des Feindes vor, erreichte den Bergkamin und nahm
vor Anbruch der Dunkelheit die Stellung des Feindes mit
dem Bajonnette.
Besonders bemerteuswerth war der großartige Marsch
der Division K e l l h- K e n n y über das V e l d t
bei g l ü h e n d e r S o n n e, welchem ein s e ch s st ü n d i g e r
harter Kampf folgte.
Die Streitniacht der Buren stand unter dem Befehle
D^e l a r e y's. Viele Buren waren aus C o l e s b e r g, ein
kleiner Theil auch aus Ladysmith.
Der Vormarsch auf Bloemfontein.
London, 13. März. Reuter's Office meldet aus
Ventersvlei vom Gestrigen Abends: Seit dem Gefecht
bei D r i e t f o n t e i n marschirte die Streitmacht Roberts'
schnell hieher, wobei die Caoallerie vor dcni Hauptcorvs
avanciere. Heute Früh wurde berichtet, daß' ungefähr
12.000 Buren mit 18 Geschützen eine Position auf' einer
Reihe Kopjes halten, welche den geraden Weg nach dem
nunmehr blos 15 Meilen entfernten Bloemfontein beherrscht.
Die englische Streitmacht umging die feindliche
Stellung.
Die Engländer vor Bloemfontein.
London, 13. März. (Reuter-Meldung.) Lord
Roberts telegraphier aus Ventersvlei vom Heutigen
5 Uhr Morgens: Der gestrige Marsch fand gar keinen
Widerstand. Ich wies General French an, falls vor
Einbruch der Dunkelheit Zeit vorhanden sei, von der Eisen­
bahnstation Bloemfontein Besitz zu ergreifen
und das rollende M a t e r i a l zu sichern. F r e n ch
berichtete um Mitternacht, er habe nach beträchtlichem
Widerstände zwei dicht an d cr Station ge­
legene Hügel, welche die Stadt beherrschen,
besetzt. Unter den Gefangenen befindet sich auch
der Bruder des Präsidenten Stesn. Die
Telegraphendrähte im Norden sind zer­
schnitten, die Eisenbahn ist zerstört. Ich
selbst breche jetzt mit der dritten Cavallerie-Brigade und der
berittenen Infanterie auf, um French zu verstärken.
Der Rest der Streitniacht folgt möglichst schnell. Die Ver­
luste bei D r i e t f o n t c i n betragen 320 Verwundete und
70 Todte und Vermißte. Infolge des Gebrauches
von Explosiv kugeln sind die Wunden
schlimmer als gewöhnlich.
London, 13. März. Amtlich wird gemeldet: General
French besetzte in der letzten Nacht zwei Bloem--
fontein beherrschende Hügel.
Keine Hohlspitzengeschosfe.
Berlin, 13. März. Die „Nationalliberale Correspondenz"
veröffentlicht ein Schreiben des Commerzienrathes Mauser, in
welchem auf Grund authentischen Materiales erklärt wird, daß
nach Transvaal und Oranjestaat zu den dort im Gebrauche be­
findlichen Mausergewehren keinerlei Hohlspitzen­
ge s ch o s s e oder Halbmantelgeschosse, sondern ledig-
lich Bollmantelpatronen geliefert worden sind.
Die Belagerung von Mafeking.
London, 13. März. Die „Times" melden aus
Mafeking vom 5. d. M.: Die Garnison leidet schwer
unter der B e l a g e r u n g. Sie ist auf P f e r d e f l e i s ch
und auf aus P f e r d e f u t t e r hergestelltes Brot an­
gewiesen. Typhus, Dysenterie und Diphthe-
ritis treten epidemisch auf. Besonders schrecklich
leiden Frauen und Kinder. Die Eingeborenen st erben
Hungers.
Am Oranjefluß.
London, 13. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus V a n z e j l h i I l vom 12. d. M.: General C l e m e n t's
recognoscirte bei Tagesanbruch mit Artillerie, um die Stärke
der feindlichen Stellung auf dem nördlichen Ufer desOranje-
flusses ausfindig zu machen, und besetzte mitVierzigpfünderu,
vier Batterien und drei Maximgeschützen die Hügel und Stel­
lungen am südlichen Ufer des Flusses. Das Feuer der Artillerie
wurde mehrere Stunden fortgesetzt. Die Vierzigpfünder
feuerten Lydditgeschosse, die gegenüberliegenden Hügel wurden
heftig beschossen und eine von den Buren besetzte Farm
in Brand geschossen. Die Buren erwiderten mit
planlosem Gewehrfeuer. Nur wenige feindliche
Mannschaften wurden sichtbar. Die britischen
Truppen hatten keine Verluste.
London, 13. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus H o p e t o w n: Die britische C a v a l l e r i e ge-
rieth 0 Meilen westlich von Klareekloof bei Schefferspan
mit dem Feinde ins Gefecht. Die Buren verloren
6 Todte und Verwundete. Auf Seite der Engländer wurde
ein Mann leicht verwundet.
Aus Natal.
London, 13. März. Das Reuter'sche Bnreau meldet
aus Ladysmith vom Gestrigen: Wie feststeht, ist es die
Hauptmacht des Feindes, welche sich in den
Stellungen bei Biggarsberg befindet. General Joub ert
ist in G l e n c o e.
Das Friedensanbot der Republiken.
London, 13. März. Salisbury verlas folgende
Mittheilungen der Präsidenten S t e j n und Krüger,
datirt aus Bloemfontein vom 5. d. M.:
Blut und Thränen von Tausenden, welche durch den
Krieg gelitten haben, und die Aussicht auf den moralischen
und w i r t h s ch a f t l i ch e n Ruin, von welchem S ü d-
afrika jetzt bedroht ist, machen eS für beide Krieg­
führenden nothwendig, sich leidenschaftslos und im
Angesichte des dreieinigen Gottes zu fragen, w o-
für sie kämpfen, und ob das Ziel
eines Jeden das schreckliche Elend
und die Verwüstung rechtfertigt. Im Hinblicke
darauf und auf die Behauptungen mehrerer englischer
Staatsmänner, daß der Krieg begonnen und geführt worden
sei mit der ausgesprochenen Absicht, die Autorität der
Königin in Südafrika zu untergraben und
eine von der britischen Regierung unabhängige Ver­
waltung einzusetzen, erachten wir es für unsere Psticht,
feierlich zu erklären, daß der Krieg nur unternommen wurde
als D e f e n s i v m a ß r e g e l, um die b e d ro h t e U n a b-
hängigkeit der Republik zu wahren, und daß er
fortgeführt wird, um die unbestreitbare Un­
abhängigkeit beider Republiken als souveräner und
unabhängiger Staaten zu schütze n und die Versicherung zu
erlangen, daß jenen Unterthanen der Königin, die
im Kriege unsere Partei ergriffen haben, kein
Leid geschehe. Unter diesen Bedingungen allein sind wir
jetzt, wie bisher schon, von dem Wunsche beseelt, den
Frieden wieder hergestellt zu sehen. Wenn
hingegen die britische Regierung entschlossen ist, die Un­
abhängigkeit der Republiken Zu vernichten,
bleibt unserem Volke nichts übrig, als bis
zum Ende auf dem eingeschlagenen Wege
auszuharren, ungeachtet der erdrückenden Ueberlegenheit
des britischen Reiches, im Vertrauen, daß Gott
uns nicht verlassen werde. Wir zögerten,
diese Erklärung früher abzugeben, da wir
fürchtete n, so lange der V o r t h e i l a n f unserer
Seite war und wir unsere Vertheidigungsstellungen fern
in den britischen Colonien innehatten, könnte eine solche
Erklärung das Ehrgefühl des britischen
Volkes verletzen. Jetzt aber, wo das
Ansehen des b r i t i s ch e n Reiches als
gesichert gelten kann dadurch, daß
einer unserer T r u p p e n k ö r p e r von den Truppen der
Königin gefangen genommen wurde, und daß wir
dadurch gezwungen waren, andere Stellungen, die
unsere Truppen inne hatten, zu räumen, ist diese
Schwierigkeit beseitigt. Wir können nicht länger
zögern, die britische Regierung und das britische
Volk im Angesichte der ganzen gesitteten Welt klar davon
in Kentntiiiß zu setzen, warum wir kämpfen und unter
welchen Bedingungen wir bereit sind, den Frieden wieder­
herzustellen.
Die Antwort Englands.
London, 13. März. Premierminister Salisbury
verlas hierauf die von ihm ertheilte Antwort, die damit
schließt, die britische Regierung könne nur
antworten, daß sie nicht bereit sei, in die
Unabhängigkeit Transvaals oder des
Freistaates zu willigen.


[ 2023-06-29 10:33:12.458 - 19000314 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Die Friedensiutervention.
London, 12. März. Reuter's Office meldet aus
Durban vom Heutigen, die Regierung von Transvaal
habe D eutschlands Vermittlung oder Inter­
ne n t i o n angesucht, die Deutschland mit der Er­
klärung abgelehnt hätte, daß es der Conflict nicht
berühre.
Berlin, 13. März. Gegenüber der Meldung des
Reuter'schen Bureaus, Deutschland habe das Ersuchen
der Regierung der Südafrikanischen Republik um Inter­
vention abgelehnt, bemerkt das Wolff'sche Bureau:
Nach unseren Erkundigungen ist die vorstehende Meldung
falsch und der Sachverhalt vielmehr folgender: Die Re­
gierungen der beiden südafrikanischen Republiken hatten durch
die Consuln in Pretoria an eine Reihe größerer und
kleinerer Staaten das Ersuchen um freund­
schaftliche Vermittlung gerichtet. Die d e u t s ch e R e-
g i e r u n g antwortete darauf, daß sie gerne bereit sein
würde, bei einer Vermittlung mitzuwirken, sobald die Grund­
bedingung einer solchen vorhanden wäre, das heißt, wenn
festgestellt sei. daß beide Gegner d i e V e r m i t t l n n g
wünschten.
Washington, 12. März. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) Man hat guten Grund zur Annahme, daß
die V e r e i n i g t e n Staaten Großbritannien
und den Südafrikanischen Republiken ihre
guten Dienste anboten. Es handelt sich bis jetzt
noch nicht uul eine Vermittlung im eigentlichen Sinne,
welcher Großbritannien widerstreben und die von den Ver­
einigten Staaten aus eigenem Antriebe nicht eher angeboten
würde, als man wüßte, daß sie beiden Kriegführenden an­
nehmbar wäre. Doch glaubt man, daß die Vereinigten
Staaten ein sehr passender Vermittler wären. nm
eine Aufforderung zuin Frieden oder eine Anfrage bezüglich
der Bedingungen, unter denen der Frieden wiederhergestellt
werden könnte, zu übermitteln.
.Haag, 13. März. Der Ministerrath beschäftigte sich
gestern mit dem Ansuchen des Präsidenten Krüger
um Intervention im südafrikanischen Kriege. Es
dürste schwerlich irgend eine Errtscheidnng getroffen werden,
bevor die Regierung die Meinung der a n d c r e n C a b i n e t t e
eingeholt hat.
Uolksmirlhschaft.
Berti«, 13 März. (Tel.) Der Erfolg des_ Generals French
bei Bloemiontein hatte die Wirkung, die Annahme einer baldigen Be­
endigung des südafrikanischen Kriege zu stärken, und daraufhin machte
sich zu Beginn des heutigen Borsenverkchres eine feste Stimmung
geltend. Bon Hüttenactien waren Bochnmer bevorzugt auf das Gerücht;
daß die Gesellschaft im Hinblicke auf die Concurrcnz bei den ;u er­
wartenden staatlichen Aufträgen eine Capitalsvcrmehruna beabsichtige.
Bon Kohlenactien Sibcrnia und Getfenkirchencr besser. Banken gut bc-
bauvtct. Bon Fonds 3%tac Anleihen besser. Bon Bahnen Rorthern-
Pacific und Transvaalbahn-Actien fest. In der, zweiten Böricnstunde
Montanwertbe abgeschwächt. Sonst wenig Geschäft.
Privatdiscont b'/?/». Türkcnlose 12- 2. 50.
Letzte CurSdepcschen.
Berlin, 13. März. 118.40. (N a ch b ö r s e.) Credit
235.25 (--- 235.54), Lombarden 28.60 (-- 26.89), Staatsbahn
139.40 (---- 136.75), Nordwestbahn —(---- —.—), Elbethal— .—
(=—.—), Russische Banknoten (Cassa) —.—; (— Disconto-
Commandit 197.'0, Ungarische Kronenanleihe 92.75 (— 93.35;,
Ungarische Goldrente —(---- —.—), Italiener 94.75, Buschnc-
hrader In. L 302.50 (--- 303. 21 t. Schwächer aus Geldvcrhälttnsse.
Frankfurt, 13. März. 118.40. Schlußcurse.
Credit 235.60 (--- 235.89), Staatsdahn 139.50 (--- 136.85), Lombarden
29.— (--- 27.29), Ungarische Goldrente 97.70 ,(97.60). Oesterreichtlche
-Silberrente 98.35 (--- 98.99), Oesterreichische Pavierrente —.— (= —.—;,
Oestcrreichische Goldrente 99.45 (— 98.11), Wiener Bankverein 136.50
(== 136.15), Alpine 266.— (== 266.53), Ungarische Kropenrentc 93.10
'= 93.70).— (Abendbörs e.) Credit 235.50 (= 235.79).
Staatsbahn 139.50 (= 136.85), Wiener Bankverein —.— (= —.—),
Lombarden 28.80 (= 27.09), Italiener 94.80, Laurahütte —.—,
Harpener 229.40. Diskonto— .—. Still.
Hamburg, 13. März. 118.40. Silberrente 98.10
(--- 98.74), Credit 235.10 (-- 235.39). 60er Lose 138— —.—),
Staatsbahn 139.25 (--- 136.60), Lombarden 28.75 (--- 27.01), Italiener
94.70 (= —.—), Oesterreichische Goldrente 99.— 97.66), Un­
garische Goldrente 97.40 (---- 97.30), Silber 82.— Brief, 81.50
Geld. Schwach.
Paris, 13. März. 96.30. Neue 3% amortisirbare
Anleihe 100.—, 3% Rente 102.10, 8'/j% Rente 103.02, Italiener
94.25 —.—), Staatsbahn 698.—. (--- 136.49). Alpine— .—
(= —Neue türkische ConsolS 23.85, Neue 6°/» cgvplische Anleihe
—, Oestcrreichische Goldrente —.— (--- —Ungarische Gold.
reute 98.50 (— 97.98). Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.—
(==70.01), Banque Ottomane 576.—. Tabak 296.— (--- 143.26),
Türkenlose 129.25 (= Wechsel aus Wien (kurz) 102.68, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.69, Wechsel per London 25,23, .Banque de Paris 1163.—,
Credit foncier de France 730.—, Mcridionalbahn —, 4°/„
spanische Exterieurs 71.50, 4 °/ n rumänische Anleihe —, neue Rio
1375.—, East Rand 168.50, Chartered 94.25, Egvptische Rente 106.—,
Randfontain 76.25, De Beers 753.—, Länderbank 520.— (=-- 119.14),
Lombarden —.— (— —Oesterrcichische Bodencredit—
Fest.
(Preiserhöhung der Kattuudruckereien.) Die Kattun­
drucker beschlossen, eine neuerliche Preiserhöhung ihrer Fabrikate
durchzuführeir. Die Preise der Winterartikel stellen sich nun für
die bevorstehende Wintersaison um 8 bis 10 Heller höher als
im Vorjahre. Bei den Notirungen der Sommerartikel erfolgt auf
Basis der Preise, welche seit 1. Jänner in Geltung sind, bei
Meterwaare eine weitere Erhöhung von 4 bis 6 Heller,
bei Tüchern und Schürzen eine solche von 20 bis
40 Heller. Seitens verschiedener Firmen wurde der Wunsch aus­
gesprochen, daß der Kundschaft die Möglichkeit geboten werde,
ihren derzeitigen Bedarf in Sommerartikeln noch zu den gegen­
wärtigen Preisen zu decken, und wurde diesem Wunsche insoferne
Rechnung getragen, als die oben angeführte Preiserhöhung in
Sommerartikeln erst nach Verlauf von einigen Wochen in Kraft
treten soll, während die Winterartikel nur mehr zu den erhöhten
Preisen abgegeben werden.
(Bom Geldmarkt.) Der Privatdiscont hat gestern hier
weiter angezogen und stellt sich bereits aus 4 1 /, bis 4 s/ 8 %-
Die Einreichungen bei der Wiener Hauptanstalt derOesterreichisch-
ungarischen Bank betrugen 2' 5 Millionen Kronen, denen Fällig­
leiten per 2’1 Millionen Kronen gegenüberstanden. In den Geld-
verhältmsfeu in Berlin ist eine Aenderung nicht zutage getreten.
(Aerarische Salzlieferungen an die Szezakowaer
Sodafabrik.) Die gestrige „Wr. Abdp." constatirt gegenüber
verschiedenen Recriminationen, die auch in einer Interpellation im
Parlamente zum Ausdrucke kamen, in weitläufiger Ausführung,
Neues Wiener Jomnal
14. März 1900
Nr. 2294
daß in der. Lieferung von Fabrikssalz an die Szczakowaer Fabrik
von einer angeblichen Bevorzugung bestimmter Personen und von
einer ungerechtfertigten Schädigung des Monopolerträgmffes nicht
die Rede sein könne. Im Gegentheile liegt in der besprochenen
Vergebung von Fabrikssalz ein wirksames Mittel, um die
inländische Sodaindustrie und die Soda consumirenden Industrien
concnrrenzfähig zu erhalten.
(Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.) Die Bilanz­
sitzung dieses Ilnternehmcns finde: morgen statt, wie verlautet,
wird die Verwaltung eine Dividende von 8fl., also etwa 1 Va%
gegen 3*05% tut Vorjahre in Vorschlag bringen.
(Landwirthschaftliche Creditbank für Böhmen.) Der
Verwaltungsrath hat in seiner letzten Sitzung die vorgelegte
Bilanz pro 1809 genehmigt und beschlossen, der am ü. April d.J.
stattfindenden. Generalversammlung die Einlösung des Acticn-
coupons pro 1899 mit 20 Kronen per Actic wie im Vorjahre
vorzuschlagen.
(Ausländische Aktiengesellschaften in Oesterreich.)
Das Ministeriilm des Innern hat die deutsche Actiengesellschaft
„E m i l W ü n s ch e, A c t i e n g e s e l l s ch a f t für Photo-
graphische I n d u st r i e" in Reick bei Dresden zum
gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen Ge­
schäfte in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
mit der. Niederlassung ihrer Repräsentanz in Bodenbach an der
Elbe und die französische Actiengesellschaft „Compagnie
g 6 n e v a 1 e t v a n s a 11 a n t i q u e" in Paris zmn gewerbs­
mäßigen Betriebe des nach ihren Statuten zulässigen Personen-
und WaarentransportgeschäfteS in den im Reichsrathc vertretenen
Königreichen und Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz
in Wien zugelassen.
(Das Anlehen der Stadt Budapest.) Aus Buda­
pest wird uns unterm Gestrigen tclegravhirt: Die haupt­
städtische Finanzcommission verhandelte beute die Vereinbarung
mit den coalirten Finanzinstitiiten in Angelegenheit der Anleihe
der Hauptstadt. Der Stadtrepräsentant Dr. Ratz bekämpfte die
Vereinbarung und nieinic, die Hauptstadt stehe einem Ringe
der Füianzinstiiute gegenüber. Man hätte ins Ausland gehen
sollen, denn in Geldangelegenheiten tauge der Localpatriotismus
nichts. Der Stadtrepräscntant Franz Olcsanp wies dem­
gegenüber aus das Beispiel der Stadt Wien hin, welche mit
ihrem Versuche, sich in London Geld zu beschaffen, Fiasco er­
litte» habe. Endlich wurde die Vereinbarung von der Majorität
angenommen.
(Der Einlagezinsfust der Budapester Banken nnd
Spareassen.) In einer gestern abgehaltenen Confercnz der Buda­
pester Banken und Spareassen wurde beschlossen, den Einlage-
zinsfuß auf 4°/« herabzusetzen. Die ungarische Crcditbank ist dem
Beschlusse nicht beigetretcn.
^ (Wcstböhmischer Bcrgbau-Akticnvcrciu.) In der gestrigen
Sitzung des Berwaltungsrathes gelangte der Rechnungsabschluß für das
Jahr 1899 zur Borlage. Der erzielte Ucberichuß stellt sich nach Ab­
rechnung der Gciicralwcscn und Steuern am 702.677 fl. 64 kr. gegen
636.145 sl. 86 Ir int Vorjahre. Nach Vornahme der Abschreibungen
stehen 474.133 fl. 71 kr. zur Verfügung der General­
versammlung. Angesichts der in Ausführung begriffenen Neu-
Verstellungen und in Anbetracht der erheblichen durch den
Strike verursachieu Kosten erachtete es der Vcrmaltuugsrath für geboten,
der Schachtbaureserve neuerdings 50.000 sl. znzmübren und einen
größeren Betrag am Rechnung des Jahres 1900 hiniibcrzimchmcn.
In diesem Sinne wird in der für den 19. April anberaumten General­
versammlung vorgeschlagen werden, die Dividende wie seither mit 7"„
zu bemessen, wodurch 350.000 fl. beansprucht werden, 59.000 sl. für
Schachtbaa zu reserviren und restliche 74.133 fl. 71 kr. auf neue
Rechnung vorzutragen.
(Pottendorfer Baumwollspinnerei.) Im Bureau des Wiener
Bankvereines wurde gestern die (96.) ordentliche Generalversammlung
abgehalten. 2cach dem Berichte des Berwaltungsrathes war die Geschäfts-
lage der Baumwollspiiinerei und Zwirnerei auch in der ersten Hälfte
des Berichtsjahres 1899 höchst nnbc'ricdigcnd. Unter dem Drucke dieser
unerstäglichcn Verhältnisse vereinigte» sich die österreichischen Verkauis-
spinncr, nm im zwcilcn Semester die Erzeugung am die Dauer von
sechs Monaten um 16" ,, einzuschränken oder tut entsprechendes Pro-
dnctionsauantum zu cxportiren. Diese Aclion, an welcher sich auch die
gesellschaftliche Unternehmung bcthciligtc, war von entsprechendem Ein­
fluß aui das ganze Geschäft. Es zeigte sich bald ein erhöhter
Absatz, und da gleichzeitig die Rohstoffprcise eine bedeutende
Steigerung erfuhren, konnten sich die Verkaufspreise von Monat
zu Monat bessern, so daß zu Ende des Berichtsjahres
der Geschäftsgang nach langer Zeit wieder ein normaler geworden ist.
Tie Bilanz schließt abzüglich aller Betriebsspcscn mit einem Brutto­
gewinn von 207.88t sl., welcher nach Abzug der statutenmäßigen Ab­
schreibungen einen Nettogewinn von 96.278 fl. crflibt, der sich zuzüglich
des Gewnnwortragcs aus dem Jahre 1898 aus 101.800 fl. erhöht.
Der Vcrwaltungsratli beantragt 5% Zinsen- je 15 fl. aus 2000
Prioritätsaktien mit 30.000 fl., 3')« Zinsen— je,4'/., fl- am 8000
Ttamuiaclicn mit 36.000 fl., zusammen 66.000 sl. zur Zahlung zu
bringen. Der Antrag wurde^ angenommen, und gelangt der am
I. Mai fällige Couvon der Stammactien mit 4’ 2 st.— 9 Kronen
und jener der Prioritätsacticn mit 15 fl. -- 30 Kronen zur Einlösung.
Die aus dem Berwaltungsrathe scheidenden Herren wurden wieder
gewählt.
(Aus der Wiener Börsekammcr. I» der gestern abgehallcncn
Plenarsitzung der Wiener Börsctämmcr wurde bcschlaiscn, das Anstichen
der k. k. priv. österr. Hypothekenbank um R'otirung ihrer
4", 0 aus Kroncnwährnng lautenden Pfandbriefe im, amtlichen CnrSblattc
der Wiener Börse dem hohen k. k. Finanzministerinm bcffirmortend
vorzulegen.
(Nordbahn. Bonc 15. März 1000 an wird der Roll'uhrdicntt
der k. k. priv. K a i s e r Ferdinands- '.st o r d b a h n in Teschcn
unter Auftcchthaltnng der bisher geltenden Bedingungen und Tarifsätze
durch die Firma Adolf Brüll n. Söhne besorgt werden.
(Insolvenzen.) Der Crcditorenvcrein veröffentlicht^ folgende
Insolvenzen: Max Perl. Äimfmann in Lovaobcrcny: Eh. Wcrthcnncr,
-liammann in Fünskirchen: Ottotar Spatels Rächt. Ludwig Gans,
Kaufmann in Vcitmci.it;: Jetta Pantits, Manufactiirwaarcnhändler in
Csakova^ Josef und Eleonore Reiter, Gnsthansbcsitzcr in Kagran;
Allgcmctne Confum- und Wohnungs-Gcnosscnschaft für das Königreich
Böhmen in Li'icdcr-Eiusicdel; Wenzel Köiiigsmark. Lcderbändlcr in
Leilmcritz: Kulstruxk u. E>°. vrot. Firma in Bakow; Leopold Schüller,
Kauf»."*
Der Waarenmarkt.
. firr unrvwtrthschaftliche Produkte. (O ri g.- B e r.>
Trotz der Abnahme des sichtbaren Weizcnstocks in Amerika wurden von
den dortigen Märkten nur ganz unwesentliche Erhöhungen für Weizen,
dagegen für flstais namhafte Steigerungen gemeldet. Hier war auch das
Interesse vornehmlich diesem Artikel ,'ilgcwendet. zumal auch in den
Donaustaatcn die Lage dieses Artikels eine feste ist und die Zuzüge ins­
besondere aus Rumänien lehr gering sind. Die Umsätze, darin nähme»
insbesondere iin ersten Stadium des Verkehrs größere Diniensioncn an:
eine stärker ins Gewicht fallende Curserhöhung— sie bezinertc sich nur
auf 3 Heller— konnte nicht platzgrei'en. da die gestiegenen Rotirnngcn
zu Realisationen anregten. In den anderen Artikeln herrschte ein etwas
matterer Ton, da die milder gewordene Tcmvcratur wie die Stagnanon
im Esscetivgeschäfte von drückendem Einflüsse sind. Das Frühjahrs­
engagement scheint größtentheils abgewickelt zu sein, es tommt nnr
noch zu sporadischen Abschlüsse». -- Umgesetzt wurden: FrühjahrS-
Wcizen zu Kronen 7*66/67, Mai-Juni-Weizen zu Kronen 7*72 70 71,
in fPvnniMi 7*Os) C1 ;"t*vrifin>nFct211
Juni-Mais zu Kronen 5*53/54 52. August-September-Rcps notirte
Kronen 12*85/95.— Auf dem E i s c c t r v m a r k t e ist weder eine
Belebung des Bcrkebrs noch eine Veränderung der Preislage zu ver-
zctchncn. Nur Mais stellte ncki 5 Heller höher.
^ Wagen Kraut, 40 Wagen Eier, 269 Wagen G r ü n w a ar e n»
25 Wagen Obst nnd 15 Wogen Holz. —Es notüten: Klee
von K. 5*80 bis K. 7 60, Berg-- und Waldheu von K. 5*60
lns K. 7*40, frisches K. —*— bis K. —*—, Wicsenhcu
K. 5*— bis K. 7*—, frisches von K. —*—, bis K. —*—,
Grummet von K. 4*40 bis 5*40 per Meterccntner; Stroh: Schaub--
stroh K. 3*20 bis K. 3*80 per Meterccntner und von K. 12*— bis
K- 18*— per Schober, Nüttstrob von K. 2*40 bis K.— per
Meterccntner. Kartoffel runde gelbe von K. 6*40 bis K. 6*60,
Kipfelkartoffel_ von K. 16*— bis K. 18*— per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —*— bis K. —*—, Moosbrnnner
von K. —*— bis K. —*— per Schilling.— Bom 10. März bis
13. März wurden, zu Markte gebracht: 720.000 Stück Eier
und circa 4000 Kilo Butter. Es notirten: Eier Ia 42 bis
43 Stück, Ha 44 bis 45 Stück, Kalk-— bis— Stück rite
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2*40 bis K. 2*60,
Landbnttcr von K. 2*20 bis K. 2*40, gewöhnliche Nntur-Martt-
butter von K. 2*— bis K. 2*20, Kunstbutter von K. 1*10 bis K.i'60,
Rindschmalz von K. 2*— bis K-, 2*40 per Kilogramm, Topfen von
K. —*40 bis K. —*48 per ein Kilogramm.
Eiermarkt. 13. März. (O r i a.-B e r icht.) Zufuhr circa
2,000.000 Stück Sttohwagen- und Faßeier, sowie 4000 Kisten diverse
andere Gattungen. Notirt wurde: Prima Faßeier 4 *> bis— Stück,
Secunde, 45’,/ 2 bis 46 Stück für 2 Kronen exklusive Packung. Kistm-
waare: Prima Bacskaer Kronen 64 bis 65, Prima andere ungarische
und Banater Kronen 62 bis 63, Siebenbüraer. unsortirt Kronen
60 bis 61. sortirt Kronen 64 bis 65, bulgarische Kronen— bis —,
russische Kronen— bis— und Semnda-Qualitäten Kronen 54 bis —.
Packung inbegriffcn.— Preise infolge gesteigerter Zufuhren fortgesetzt
rückgän ig.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
13. März. (Original-BcrichtF Zufuhr 52.426 Kilogramm Rind­
fleisch, 1427 Kilogramni Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
5860 Kilogramm Schweinefleisch. 60 Kälber,— Schafe, 32
Schweine und— Lämmer. Nottrt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusivc Verzehrungssteuer): Mndfleisch, vorderes 52/116, hinteres
72/140, Rostbraten 118-18«, Kalbfleisch «0/120, erstem ——, Schaf­
fteuch. Schweinefleisch 100/136, Kälber 80/112, Schafe—/—,
Schweine 92/ 136. «ämmer —/— Kronen per Paar.
Borstenviehmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden 9805 Stück angemeldet, ausgetrieben
wurden jedoch nur 9482 Stück, und zwar 4860 Stück Fcttschwcine und
4622 Stück Jungschweine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in H el l er n erclusive Verzehrungssteuer): Fettschweinc, prima 02 94
(extrem 96), mittlere und alte 84/90, leichte 74 82, Jungschweine
68/82.— Bei gleicher Zu'uhr wie in der Vorwoche ist weder in der
Tcndcn; noch in den Preisen eine Aenderung zu constatiren.
Wiener Pserdenearkt im fünften Bezirke. 13. März.
(Original-Bericht.) Zum Verkäufe wurden auf den Markt
gebracht: 520 Pferde.-- Bei schwacher Kauflust wurden bezahlt:
Kutschpferde zu K. 310*— bis K. 450*—, leichte Zug-
Pterbe zu K. 180— bis K. 290'—, schwere Zugpferde
zu K. 360.— bis K. 700*—, Schlachtpferde zu K. 50*— bis
K. 160*—.
Waarcnbörsc. Amtlich nottrt: Spiritus (per 10/m Liter °/ 0
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 39*60'40'—,
Zutker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 25*85 95, dto. Olmütz 24*20/40, dto. Brünn-Wien
24*50 55, Avril Frachtbasis Aussig 25*95/26*05, Raffinade fest.
Ia. 84*75'85*—, dto. Da. 84*25 50, Würfel-Zucker la.
86*75/87*—, dto. Ila. 86*25'50. Alles prompt ab Wien. Pilös
Ccnstisug. schwach. Prompt ab Trieft transito 26*05 27*25.
Jänner-März 26*75/27*25. Feltwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kostcn^ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 54*50 55'—, Speck, weiß, exklusive Packung
46*— 47*—, u n s ch l i t t, Ausschnitt, 36*—.36*50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 34*—(34*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 70*50/71*50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rafffnirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
transtto 15*50.16*—.Galizisches stand, white 40*50/41*50, Galizisches
waffcrbcll K. 41*50 42*50.
Prag» 13. März.(Zuckcrmarkt.) (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 26*— Geld, Kronen
26*10 Brief.
Budapest, 13. März. Getreidcmarkt. (Privat- Tclc-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Trotz ergiebiger
Weizen-Offerte ist die Stimmung ruhig, da Mühlen regere Kauflnst
entwickeln: bei einem Umsätze Pim25.000tigshoscr Eemcnt, Rordnngarische Kohlen nnd Waffenfabrik
auf ermäßigtem CnrSnivcau. Brüxcr Kohlenaclicn, Westböhmischc
Bcrgbauactien, RudolsS-Hiitte nnd Tabakacticn blieben höher.
Bon Renten war ungarische Goldrente stärker rückgängig, während
die übrigen Renleiikategorieii ihren Stand weniger verändert
haben. Tevisen und Balutcn zeigen fast durchwegs neue Er­
höhungen.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Crcditactien 235. 50, Ungarische
Credit 187.5«, Anglobank 125.-, Unionbank 154.50, i'ändcrbank
118.5«, Bankverein 135.75, Staatsbahn 13«.7«, Lombarden 26.1«,
Elbcthalbähn 121.50, ^Dampischissaetien 71.7«, Waiicn'aoril —,
Präger Eneu.582.—. Tabak I42.V5, Alpme Montan 964.50, Mairente
99.««. österreichische Kroiienrentc 99.45. 'aürkenlofe 121.2.5, ungarische
Kroneurcute 93.65, Reichsmark 118.45, ,Rima 3>5..'.0, Bsniuifche
'Montan, Wiencrherger Zicgclsabrik —*—, Straßenbahnen
—.—, Bareser, —.—, ungarische Goldrente 97*15, Bau« und
Bctriebsgesellschaft -A- 13G.--/B 131.-, Brüxcr Kohlen —, Königs-
^ Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credit 935.5«,
—, Htm. Credit 18 c.25, Anglo 12.>.—, Bankverein 13, Union
151.5, «aaderbank 118.6>>, Staatsbahn 436.-0, Lombarden 26.»
! Elbcthal 121.5 -, Nordwest 19«.—, Labak 14/.—, ‘Junta «15.75,
! Alpine 261.50, Mairente 99.30, ungarische Krouenrente 93.65, Türken-
: lose 124.25, Marknoten —.—.


[ 2023-06-29 10:33:12.458 - 19000314 - Seite 9 ]
Nr. 2294
Mittwoch
NeneS Wiener Jonrnal
14. März 1900
Seite-
Cnrsblatt des „Neuen Wiener Journal" vsm 13. März.
raanotlidur «ssorton. mit «nbn-bm« der per Stück notirten „Diversen Lose» und der «ennstscheine, versteht sich für je 100 Kran»« dr» N»n»inale». Um den Wer,» eine« Est-cte» vee Ktück .. ..„„«.r» ... ..
dem t» Krone» -»„.drückte» N-mIn-lb-tr°g« der Türe, -u Weise ermittelt» Werthe der »Ich. eingezahU« B-
100 Kronen neCfat*
Betrag tn Abzug 5»
fRIgentetae «taatchchnld.
n Kt. Mat-November pr. Kt.
in Silber J»nner»Juli„.
Lose 0.3.1854 |U 525 Kronen
,,„ 1860 „1000„
'' 1860„ 200 ..
.", 1864„ 200
Stoati-Dom.-Psdbriese 288 fir
(800 gt.) vrz. Sold od. Silb.
vrfter». «taat»s«ul».
Oefterr. Goldreate 24O Kr. 4"/«
Oest. Rente in Krn>. pr. K. 4"/,
Ocft. Rente In Krio. pr. U. i.%
erst. Javest.-Rente 8>/r»/o stsr.
«seobah »-«ta a »schul»,
prrschreibongeu.
Albrecht-Bahn s 4»/«
dlifb. 1. «. (d St) 4»/o
g.Jof.-B i.6. (b6t). 6'/.°/«
P-Pries 400 u. 2000 Kr. .4»/«
Rudb.l.Krto.id. St.)... 40/0
Borarlb. B. in Krw.... 4»/«
2« GtnatSIchnlbverkchrb.
nbgeft. «lfenb -Alrtien.
»lisabethbahn 240 Kr
dto Linz-Vudw. 400 kr..
dt» kalzbg..Tirol 400 Kr...
Sal. ssarl-Lndwb. ero »r...
«»« «taat» ,ur Zahlung
»»epn.KIsenb.-Prlor^vbl.
Albrechtb. 400 u. 20001 6 4«/»
4% B»ftb200,1000 u 8000 ft.8
e^.Bbhm. Westbahn. 600 Mark
4»,» dto. «. 1895
leern.,Roo.(B. L.).... 4°/,
Ktsenerz-B.Leb. (d. St.). 4«/«
dto Am. 1822 .... 40/0
Elisabb.-Prior. 600 u. 8000 M.
dt». 400 u. 2000 M.
! Echlußcurse
(Geld Waare
» »8 30. 89 50
! 88 15 99 35
164 5C16«5U
13t) 50 137 --
1100— 16(175
1200 50 201 50
1104- 1 104 50!
Schlnstcurje j
]! Geld Waare
g». Josefb «1884 (b.St.) S 40/0
G. Carl-Ludwig» (d.St.)S 4»/o
Saib-St. Lclb. 400u.2000».4«/o
L-ll»«J.lk L.. E. 1824 
Pilj.-Pris..«. 800 «r.....
»udolsb. (Slgkmgut) 472, 1186
U. 2880 Kr 40/0
Rudolf» «1884 (Mk.6t.) 6 4»/.
Wo Borarlberger BahnGmlsSL
a»g«»tl 4* Ptaat»fch»ld.
u. *•*•••••• »er Ulk. 40 /,
H. R. l. Kr«..„ 4*/o
dto. ftruerfr.p. «r»«i/,°,.
An« StaatA-Eisenbahn-Anleihe
^.»-9->«» i.«. 240». 8>/,o/«
»t«.i. Silber <»i». 8t.)S 4V,°/o
, I ,876 l ffi
Gchkrg-Abl-Obl
Äkk^d-r-Reg 8 8t H
Ungarisch« PrL»i«n-Anl 20 o».
„ dto dt, looff.
"W» S» «HOU. »erl.
*5« n«j. Srundentlaft.-Oblig.
•ffentl. Anlehen. 1
S-nbei.«nl.(dS).. 4»/o!
i-Reg-Anl. 1878 verl. 5«/«
»t, 2829. 4«f,
98 L5
98 50
' 99 45
99 65
99 35
99 55
87-
87 20
96 25' 96 75
96 80] 97 30
122 60 123 40
97-
98-
96 40 97—
j 96 60
!
97 25
119 75
120 50
113-
115-
110-
110 50
100 60
10140
96 60
97 20
96 25
87 25
96 90
97 60
! 96 20
96 70
96-
97-
96-
97-
94 70
95 20
98 50
99-
97 10
97 90
96 60
97 20
99-
99 50
96 60
97 60
76 30
77-
96 53
97 25
96 60
97 40
96 40
97 10
98 20
98 80
96 50
97 20
97-
97 56
9715
97 80
93 65
93 85
83 75
83 95
100 50
10150
100 10
101-
99 40 100 30
98 10
98 90
79 75
80 50
184-
164 80
163—
164-
14135
142 85
92 65
93 65
9350
94-
91-
92-
108-
108 75
98 50
99 50
Wr. Derk.-Anl.-Anl. ...4°,»
Bulow.Prop.-8ch. verl.. .5«/o
«all, Land-Anl. v 1.1873
dto„ 1828 4"o
«al.Pr.-Sch.v. 3.1882.. 40,0
Steter L-E-A 81'v I 182, 4/*'o
Tem-Bega WRG (bio St) 4"/o
Anleh d St Aussig V J 1894 4o/„
dto v 3 1898 40/o
Anl.d St Brünn» 3 1 f 83 4>/r"/o
dto Budapest vJ1SS0 4i/r°/o
Anl. d Stadt u Hdles Trieft 4%
Anlehen der Stobt Wie», 5"/»
dto.v 31874(Silb. od Gold) 50/0
dto. v I 1894 (Wasseranlehen)
dto. v.I. 1828
Bulg Et-H-A. 1822 840 Kr. 6«/o
Bnlg. St-E-Hp.-A. 240 Kr S°/o
Pfaudb»., Comm... ttifcn-
bahne».- unb BankenObl.
4°/oB-Cr-v, ö a, l bO Iverl. ö W
dv/oBöhm Hhpothek-B.verlosb.
öVa°/o dto
40/0 B-Lanteib Meltortschldsch
5"/o Bnkow Bodencr-Anst. verl.
40/0 dto dt« dto
4i/a<>/o Tentr-Bdcr-B. ö!45 I»
10/0 dto. in 60 3. verl
Lr-Inst. ö. f Berk-Unt. n ö Arb.
fiat. A78j. (200 fit
dto B„
5% Gal Act-Hvp-B. m 10",a Pr
4>/r°/o dto tnnerh 50 Jahr. verl
4»/o dto t»nerh60 J.vrl.s 20 vfir
4 "/»Saliz Bodencreditverein..
4 °/o dto. tnnerh 41 Jahr. verl
4»/« dto
5°/o Galizische Landeibankverl
5°/o Jstr Bode»rredit-7lnstalt.
50/0 Ldibk f Bor-Herz, 20 I.
Mähr Ldbeult Comni Obl verl
4"/o Mähr Sparcassa, erste..
4"/« 2!>ö L-Hnpoth-A. verl..
8 >/,°/o dto b 1212 inet 2 »/o Pr
8 l/,"/o dto Com- 8 chuldsch. dto
4 »/, Öb-S L-Hypotb-A. verl..
4«/o Oest Hypothekenbank, verl
*Vs% Oest.schles 8 E:-A. verl
4"/o„„.
4"/, Oest-nnaar Bank, b W..
4 «/«Steierm Spare, in 58 I. verl
4>/d«,«Tb Pst ungPfb i 41I.V15W
dto S-Obl m 10 "/ 0 Pr öW
4% dto m 5°/o Pr
5l/e"/oHrin BCA.innerh8lJ.vr!
5"/o dto. tnnerh 88 I. verloib
4>/,»/o dto. i 401/2 I. »., f 200 fir
5"/, dto Spare 10«/» Pr., i 40 J. v
5»/« dto SpareIII.E.,i40J.v
41/ 2 »,odt°IV.E.i85J.v.f200 fir
4>/2«/o fir-fl LHB »5J. vrl. b W
4>/r°/o Sp Budap. h. 14«i/2 3. n
4»/o Spare, d Pest. vaterl. 160
50 I. verl
Ung Agrar- u. Rentenbank..
4t/e"/o Ung. B.-Cr.-Jnst....
4-/o dto inh. 41 I
4®/« dto in 50 I
8i/a«/o dto in 68 3
6% Ung H-B. I Pest, i 40 g. v
4>/e"/o dto in 42>/r I. verl..
4"/o dto in 60 I. verl
4i/2»/o dto C-Echuldv. i 50 9. v
4»/odto C Obl 10°/» Pr. s 50 I. v
4»/2°/«L E AG. ung 50Va »200*.
! 97 70
98 10!
102 25 103 25!
' 03 53
94 20
yß oo
97 30
' 97 50
98 50
02-
92 25
: 95 50
95 75
97 75
98 50
102 50]--
97 80
98 20
96 30
97 10
102 80
103 50
102-
95-
95 05
; 97 40
97 90
85 80
86 30
j 85 75
86 25
' 95 90
96 90
. 103 20
104-
! 91 80
92 40
i' 96 50
97 60
103 20
103 70
1 95—
95 40
100 40S101 30
; 98 5üj 99 50
97 70! 98 70
94 50! 95—
109 50 110-
il 98 50
99-
92 50
92 70
94 25
94 90
1 94 75
95 50
j 94 50
95 50
100 80
101 60
103-
104
102 50
103 50
95-
95 00
! 96 40
90 05
1 98 20
99 20
I 93 60
94 8»
! 93-
94-
! 98 50
99 50
> 98—
98 40
100-
90 25
98 75
99 50
100 50
97 30
97 90
99-
99 75
102 50
103 50
95 75
98 75
105-
108-
102—
; 99-
100-
]H0
—
,102-
—
99-
100-
99 50
100 50
98 50
99 50
93-
93 50
95 50
9660
93 25
94—
93 25
93 50
84 50
85-
99-
100-
96 50
97 50
98—
99—
100-
100 50
i 96-
96 50
»ksrnv.Pr.-vbllgatlonen.
Wo Buschtiehr Eilend 150 st. 6
50/0 dio Em 1872, Ibb st. S
4"'o b*0 Knl 1, !I6, div Sl
4"oFerd..2tb., E. 1888 (d.St.)
4 "/» dio El887(d -A)b....
40/0 dio ®lH87;t>®t)S....
40/0 dto 0: 111. 1888 ib St)...
4«'o dto 8m. 1891 (bei)...
4"/o dio om. 1898 (b St-...
4i/2«/oAraz Köstlicher. ibdst.8
5"/o dto II. n I II. E ibOst.S
4°(ofi!ch-LdE1889S.dSt>...
4",'o dio (81889®.tet;flOO»l
4% dto ld ®t‘ Einiss 1889, S
2(10 und lnOO
4"/oS‘(54.3141884,SUOflS Obl9" 0
4«'o dio E>» 1884, 3(K> st. ö
6% Lest Ronvestbahn 20(. st. 8
5"Oest 2iordwb Li. li /0 "l®
4"/o d E 1885 200& 1000 st S.
4«/o Rcichenbg-Gabl-Tannw E,
(diverse Stücke)
s<>/oStoa!6bann.■. z»48"fir.
S»,oSlavt-baItnEi874znl80.«r.
8"/» Z taatbb X C1885 z n 4 80 st r.
3»(oStaaI§b (trg>2eetzz»480t>r.
S«,'oSiaaIeblEn,... 480fir.
b"/oSiaa>5b.II Ein 1874480 kr.
4«/oStaa1Sb. Ein 1883 2360 Kr.
3"/oSiibb.(SJon Ju.i»n480kr.
3"/oLiibb-G April.O.tzn 4 80 5ir.
5«. o® ii dl>. G L00 ii.§ i l b e r od (11 ol d
4"(.,SiidiiP2,10.10. 0n5000st.S
b«/gUng.ga1EisEl870,200 st. S
4"/oUng»gaIEisE 1887, »coü.S
5"/oUWstb lSthliv.R> G) 200 st. S
6»/o Ung Wstd (5-m I89r, 1000 st. 8
»Bt Localb A® 400 fir
^chlnstcurse
Geld Waare
103 25
103 25
97-
98 00
99—
98 40
98 60
99-
99 20
101 50
103-
96 70
96 70
104 15|
104 15
97 50
99 2.
99 50
100
! 9 20
99 5'
99 8o
102 50
»7 30
97 50
. 97- 98
' 87 20 87 90
95 20 96 10
107 80 10b 60:
: 107- 107 80
! 97 60 98 40
94 50 95 50
( 87 50 88 23
, 85-: 80-
83 50—-
86 75 87 50
! 98 25 98 75
69 80 70 20
: 69 40 70
.-- 100 50
96 45 97 2;
105- -(108-
i 95 60 96 30
106_ 107
0 91 75 92 50
VVI.b sonst. TranSp.-Nut. i
„Adr", k. u. Seeich.. G (d. S>.) >! 99 39 300—
Bud. el Stb 21® 250 u 200011 t. 1 95 96-
50/0 Budap. Str. ffi.-ffl. d. St. 94 50 95 10
6% Donau-D-G, 100 11. 20o st. (105- 105 50
40/0 dto 472 u. 11.800 fir.; 92 75 93 25
4% dio Eminion 1S88 I 92 75, 93 25
50 /oliIotib öftere.... 1200 fir. 6
4V2 n/ 0 bto Um 1884 1200 Kr. i!■
4°,'o dto *m 1887 1200 fit.
©61. Industr «eseUschaften i
4>/2°/o ®anz u Comp! 98 50 99—
4 1;' 2 °/o v-'ionr., öst-alpine... j 100■- 10075
4% Poldihütte, Tiegelg.g..| 93 80t 94 20
4i/2»/o Pttd. Biiunliv. S. u. I.! 97 50 98 50
6% Präger Uisclliud ®. (£1875! 101 50
6"/aSteir. Eisenind.-G 200st. S.! 92 50 93 50
4"/o Rudolszhnite, Feinbl... 108 75.—
6"'o Un.Eis. u.Blechf.-®El87S i!—
6°fo dtv E. 1891''—
Drvsrf« Lose.  1
1(8 -j184-
392- lygy_
29— j 30-
■ 6 UOOI 52 50
25 —1 27
rrau»p..Uutrrnehmung«n
Div
Adria. Seesch. G 20Nfir. 12 .—i
Ausiig-Tevl. Eboa st. S. 1 b.—^
Barre-PakiE Pr A 4CW R. 5.—
Baii-uBtrbSg.j.st Slrd.tÄ 1. A
dio l.B
Böbi» Slot dbahii 600 fi. 7.50
Boz-Sller B1 k pr 200 fi. 9.—'
Brii unLoe.-Eisb.G 40nfi. 12.—(
BukowL ocalb Pr A 400». 5.—:
dio Elanim-A 5.—
BuschliehraderElitA. 14.57’
dto litB. 13.—
D-Dpssch Gel. 1050 fir. s.oi
Tur-BodetibEitbioOfir. 6.—
F-ittordd 2100 fir.... 14.02
FrianierEi!b-PrA4aofi 4 .—
Fstiilk Barer (£400 fir. 4.97
Graz-fiöfl. E.» Bgb.-G. 8.75
fiahIb.EBG (ER) 50 fir. I).—
fi.-Lderd. Eisb. 400 fir. 3.97
9emb.-(£4.«3.i®.4sO fir. 0 75,
Leod-Borddg-E. 400 Kr. 2.3Ü
Lioyd, österr. 1050 fir. 3.80
Oest Nordwestb. 400 Kr. 5.75:
dlo UtBprU 6.25
Oest Nrdw-Dnipfg 400 Ä.—
Ostr-Friedl Eisb 400 fir. 10.—
Prag-Dnxer E. 200 Kr. 4.—
Prag D E Pr<»1. 800 Kr. 8.—
ldchbg.G SPr Sl 400 fir. 5.—
Ta,»iwESl-AIitA400K.-,
dio dlo lit.B400fi. —.—j
Salzdg (£ u S ®j 400 fi. 5.—
Staairb. 200fl.S p U.. 6.02
Küdd-Ges 200 ft.T p U. 0'02i
Süd-nd. B.-B. 410 fir. 4. 2 s
Szani-E-Pr-Sl 1000 Kr. 4.—
Trarnw. ».W.PA20i>fir. 5.—
dto @t*Sl 200 fi. 1 .—
Tran«p,®,a-ö 200 K.abg. 5.—
Ung.gal E erste 400 fir. 4.97
Ug Wsth (RdG, 400 fir. 4.93
Wlen-Pottcnd.B490 fir. 5.—
Wr Localb-A-G 900 fir.—
Eenußschelne Slaatsh 6 Fr.
11
132 75,133-
Ov-:25b—
501317 Ö J
_ 11U3
75; 136 25
75,131 2
5U 152 50
- 1 173-
-171-
- 106-
-M 5-
40; 72 --
7«0l4(>50
—:29Q-
-1 97-
40:107 40
50; 132 50
—! 44-
—J 90 50
141
500—
78-
,120 50
25 j 124 75
- !225
53, 93-
- -r 95£
; 11Ü --
78
-J 80
701136 90
701 25 90
75, 9350
-I 88
-118
—1 04 50
—'l08—
50 105-
-107-
Bder A d.a. 200® 40»/ 0 E
BukBodCr>Aiist400fir.
Etr Bd Cr Bt. SstnOO N.
ConiPelternng luöO fir.
Ciebii-Act. 320 Kr. p. U
Crebitv. ii. altg.400fir.
Depositeud. astg 400 fir.
Ercomrtch. böhin400fir.
E-.onipteb.inätir 400 fir.
Erconipieb.SNarb 40(>fir.
Ercoiiipted. steicrioofir.
EScuii te G>,» ö 1000 fi.
Erc, n Wchrib.» 400 fir.
Gal Act -NPBk 4 0 fir.
GalBtf Hd u Jud400fir.
Giro- >, C-B Wr 40» fir.
Hyvolhböst40l>fi. »0"/oE
Hilvoth.Baut ung H Ein
Erooiur"WA®4<>0 fi.
Oberöst. u Salb B 200 K.
Oesterr.nngBaukl400fi.
llg /i! H» I Sl® 200 fi.
llug L-E Spare 690 fi.
»uionbant 400 fi.
Unionbank. höhm. 200 fi.
VerkelirSbank allg 240 fi.
Zivnostecskab 200 fi.
Schtußcurse!
! Geld Waare!
Dlv.'
18.75 2o2— 252 50
117- 12u
142— 142 501
274- 275 •,
235 40 235 70!
187 25 187 75!
110 50 111 —,
450 i-|
.ioi-|iü 2 -;
7 .—
7.05
14.—
10 .—
9.—
6 .—
15—
fi.—
5.—
7.05 146 —!—
6.05 144 -1145>
7.- 124-|125 -i
13.— 1174 -175 -!
5 .-, —; -,
5.751128 -i 130 -I
8.—: I 20 50 121 501
9-Ofi 191 6(2192 öOi
6.05'106 —‘lOb —1
5.- 1118 20418 4(1
7.05 I112Ö0 113 50
5.- i; 92 75 94-
6.05:-
217 219
125 -il3U-
7.35 1128 251128 75
«.— 97■| 98 50
13.33! 244- ;24ö-
8.—! 154 50,155-
—.— 1134 25:135 25
8.50; 123 —!l24 --
7.— 133 50 134-
11
Betten von Banken.'
Div,
Anglo-österr B »40 fir. fi.fifi' 124'
Bankver, Wien, 4'0 fir. 7.05:135;
Bi«li»BSuWchrle *400»: 120
!5 125 25
:5 136 05
Berslchernngbanftalten.
Tiv.
M>ai,jLeb.uRA®400fi. 5 .—
Anker 1!u N-B GiuoO fi. 20 .—
Ass.guit 2100 fir.3(d'/gE 54.85
„Donau" B-A'O) 400 Kr. 6.—
)?oiiolai sPestKSILOOfi. —.—
Hagelii Riilkv-7l® 2 oufi. —.—
9 oud uRtlGSnOfififiO.« „E—.—
MkridiouHuibGaOUfir. —.—
Rückv G SOt 400 fi. 4«/ 0 (£ 10.—
Secut, Rilckv..® fiOOfir. 10.—
Unfv-G, I ö. allg 400 fi. 14.—
Wr fl u R-B.A 4o0 fi. 6.05
SB» Bers.®-iclls 400 fi.—
Jnb.»Nnt«rnehmnng»n.
Div.
AustrIa.«.®»Eii,uM->t.F
Banges, allg österr SOOfi. 5.—
Bang d I a Bmt.P200fi. 8.—
Bauverelu,» äst sooft. 6.—
Bierdr-A-G (St!i)300fi. 12.—
Brünn Br- n sOt 1.400fi. —.—
Br>iiinfir,SFA-G S( OK. 5.—
Brüni>er?1!F-Gcl20oK. 14.—
Brünner Wass-S) 400 Ä. 9.25
Brünn Wlliv J,G 2nofi.
Briixer fiohl-B-(v 2n»fi. 15.—
Brimner Br A-G 290K.—
Dp,!'. Ütobel. 41 (S 400 fi. 22.05
CS'titjb Eis 11 St S 2C0fi. 2.—
Eisb-Berk-Anst, öst800fi. 9.05
E-B-Wg-Leibg 1.200 ft. 8.—
Elbern, Ps 11 B G 200 ft. 5.—
Elektr-G, allg äst 400 ft. 7.—
Elektr-G, intern 400 fi. 8.—
Elekir-G, Wiener 400 .fi. 6.—
Elekir-G, nngar 800 fi. 7.05
Felixd Web n 41vvr400fi. 9.—
Gal fiarp Lel-J-01,. 8.—
GaSgesest, allg äst 40 oft. 50 .—
Gas-J-G, Wiener 200 ». 30.—
Güster Bra»>Sl»G 40«fi. 8.—
GrzABsSchretn.) 1000 K.— .—
Brazer wagg-A-G 10.—
H 1
1112 501—-
; 60U '640-
485 25i
1190 -1195-
95- 98-
: 109 äOllKJ-
'123- 125-
li 150-
i 163— 165-
1600—
135—1150-
'103—,107-
I 95- 96
124-128
128-! 129 50
®d) 1 u&t’ürfe
Geld iSBsläte
Div.•
Gummis AG.SN-a 409 fi. 6 .— 130- 135—
Hirtenb PairZdh n MF 10 .— 188^-190—
Hotel-A-G. I.Wr 2(0 fi. 0 .— „77
Iute-2v o-is), I. ö 400 K. 7.05 153— 155—
fiollenllgKnCFecoKr. 7.06 126- 126 50
filcinniRwSp u W 200 K. 3.05 82— 84—
stantoiv Kohl Cv 200 fir. —.—' 90— :100—
i!eii'mt-2imbilSl®400fi. 10 .— 167— 174
Lei>kam-Joses!!ti>al400K. 63- 63 25
Licsinger Brauerei 200 .fi. —.— ,163— 165—
2iiijevW.!ürMlsf400fir. 3 .—'65— 70—
Lobo, JAG 20 »fi. abgeft. 16.—;
sto.oin.FAG, Wr 400 fi. I I.— 2vO- 21Ü—
btoo® Süll, ffir'Jl 400«. 10.— 193- 1197—
Molchs. v Br nLhnill320fi.5.—, 94 25, SS—
MabAGvLanekuCpoOfi. 11 .— 241 50 243—
9.i!eiropoie,HotSIG200fi. 4^—1 70 -I 76—
Montaugej,, boh»,... 18 .—1409- 411—
Moiitanges, ö-alp 400 st. 8.- 265— 265 50
140- 142-
1142-! 143-
280 25 281-
165— il7(j-
145-!
|39S -(399-
1114 50 i lß—
325— 329-
101- 102 50
, 219 50 220
1179- 179 50
t 84- 1 80—
1138 8 C 139 20
' 141 75 142 50
' 106- 108 56
134—,184 50
' 209- 210"
905- 315-
; 41/5— 5'>5—
163- 165
112 50 114
1193— 195 —1
Maar (tiseu-J G 400». —.— M 80—
Nesiclsd Wgb F 6)400 fi. >0.- 222—
Neiiiiebl Paa-Slstlgoo fi. —j
Nb Kw»Ä i Brnx 400 fi. II.—!'45Ü—
Nb» v Kohlenl-ab 200 fi. 5.— 129—
Obnng Hu Bd Sl® 200 R. 5.05:116.50
OeI-Jndnsirie.Gej 2 vofi. 15.— 1 i—
Pm 06b ff 11(118902U0R. 13.—, 237 50
Poldihütte F'AG ....« 05; 136—
Pottb T1 li Jwir 150st.abg —!j 79 50
bto Prior Actien soo st. —.— :i 88—
Präger Eisen J-G 100 fi. 30 .—:5al—
Reis:ckiäl FAG. Trieft. 10. —1183—
Riniam-S-T Ew 200 K. >5.-i’315 50
Rostn Berab-Ge! 400 K. 6.—H114 5»
Rubols-hiitte.Fdlw... 0 .—lll3i25
S iari. St.-®. 200 fir. ,6.- 307—
Scdlögtiniihl,Pp.'F400fi. 5.—!! 63-
„Schod!>",AGsPJ5"0fir.» 0 .—(344—
Silll M» HO iv 200 Ä. 9,-185—
Sieotm Pi n Bcu L00 ft. 8.-180—
Tcppilh» Nibbelst 240 st. 1 .98;! 39-
'Iris Kohlw..®. 1(0 fir. 18.571325
Sri.0J500 3M2fic.pU F,
llg allg fiohlbgb G 200st. —.—
Unioa.Bau.Ges 200Kr. B.—
Unionb Mater.G 200 fi. 7.—
Union E 11 B!s-G 400 K.—
BoreserEiienJG 400fir. 6.05
Maffens-G i Wn 200 fi. 4.—:
Wg-L-'/I-G, in, 40i> fir. 18.—
Wg-L, all i Pest 400 fir. 16.—
Westb Bergb 81!
Slnisterd f 100 holl fl. vish» 3 i,p'200-
Brüssel für 100 FreS
DenlschBankplflOOM
London sür 10 Ps St
RewnorkflOOTollari
sltBkplstOOilLire(Fr)
Pari«» srzBtplOOFr
Petersburgs lOORiib
SchweijPlätzeslOOFr
5!/ 2 i 118 50
4’! 242 90
5 -90 C5
31/2:1 96 35
5‘k!—
5: 9565
Valuten. ,j
fialseeltche Münzbucaten p v, II 43
fiaiserliche Randducaie»„ ,11.38
Zwanztg.Fra>ic«-Stück«.. '>19 29
Zwanztg-Marl-Slücke.» ,: 23 65
Sonvereigns 24 26
Deutsche ReichSbanln I lOoSLW p X 113 5c
Jtal Banknoten f 100 ttal Lire gg 15
Papter Rnbel.... per Stück 255"
86—
226-
455-
1I)—
116 50
239 50
138;-
80 50
89-
583—
185—
31625
115 50
136-
310—
87 50
346—
186—
181—
41'—
327-
14360
96—
118 75
1C8 60
198—
190-
250 50
266-
152-
96 50
229—
122 75
126-
179-
200 SO
118 65
243 10
90 25
96 45
95 80
li 47
1142
19 31
'33*73
24 34
118 65
90 ;5
,255‘
Central-Depositen-Cassa und
üecbselstnbe des Wiener Bankverein
(Aetlen-Capital Kronen 80,000.000.— Reservefonds Ende 1890 t Kronen 17.114.016 02) «p|
I, Herrengasse Nr. 8.— WIEN.— I«, Herrengasse Nr. 8.
nilnUn: |)r«g, «vmbt» |t«r. *»; <ü(«l, cherrengaff« Nr. 9; tfrünn, Iepnit«n»ai7« Nr. 1 1 Aussig a. «ib«- rurolssanntnlt In Vi»n: .....,—
Pauntsieah, |tr. 8; VI., Martahilserftrah« Nr. 75; VII., Ourggass» 71; VIH., Jafefftuvterfkrah, |lr. 87; IX.. Waheingerstraß» Nr. 52; XV., Kechvhaulerstraß» »0
A«-« Verkauf vo« Merttzpaptere« «. Naluleu-
Geldetulage« zu günstiger Uerzinsung.
Uerwahrnug u. Uermaltüng v#n Meethpapteee».
Nerstchenmg gegen Uerlosungsverlust.
Kevtsta« von Kose« und Wevthpapteven.
II», Praterstrah» Nr. 15; I-I^ Kv-i-atürali» Nr. 84; IV, Wledeirev
XVII., Krrnaller Kauplssruh« Nr. 43
Fleisch- Extract
^ übertrifft trotx billigeren Preises an Nihrkraft
und Wohlgeschmack die Liebig’schen Extracte
tmdistin allen besseren Drogeu-, Delicatesaen-
und Colonialwaaren-Handlungen zn haben.
General-Depot I. Oesterr.-Ungarn: Franz May, VID, JoseMMterstr. 64.
Eiweiss- u. Pleisch-Ertraot Cie., Altona-Hamburg.
Die billigste und solideste Ginkanssquelle
in Tuch- u. Schafwottwaaren ist nur bei der Firma
Jacob Nheumanu,
Brünn, Rathhausgasse 12. «»3
Reich assorlirte Musterkartm für die Herren Schneider­
meister gratis und sranco. Große Auswahl der allerneucsten
und modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Pennanentcs
Lager von schwarzer Waare, desgleichen von llnisormstoffeu
sür Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine,
aus Livreen ic. :c.— Muster gratis und franco.
„Rat Mort“
Restaurant „zur todten Ratte“
8a Paris, Place Pigaile.
Elegantestes Pariser Nacht-Restaurant, ge­
öffnet die ganze Nacht. Rendez-vous der
Pariser Lebewelt. Musik- Orchester und
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
Getränke zu bürgerl. Preisen; feinste Bedie­
nung. Separatzimmer tür kleinere Gesell­
schaften. In Paris, Frankreich u. im Auslande
als eines der amüsantesten Nacht-Etablis- I
sements von Montn.artre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Beste
empfohlen.
••Ibene Medaille der inter­
nationalen pharmaceutischen Aus­
stellung wlen 1889
iMmsdorfer
Maljertract«
Bonbons
mit Rücksicht auf die
Au«sprüche von Pros.
vppolzer, Bock und
Riemeher um Viele«
wirksamer alt alle
cursircnden wie Immer
benannte» Brnstbvn-
boni, die zumeist nichts
als Zucker oder höchst
tnhiffereiite Stoffe ent­
halte«.
Man! prAmllvt.
«artoa lo fc. Iis Stück l ft.) »ab
feiner 1» Büchsen.
Gartenbau -GeseÜschast
«elhüurggasse »».
Depot» bei den meisten Apothekern
md fi-uslente».
loa UllVcrt«& Co. Is Wkw.
I Kttaloge gratis. Kataloge gratis.
1 Französische
ölM-HMt!!
SIEI ERNST
11., Kärntnerstrasse 451
(EcV* Nrux«r»tr»»P» S)
Paris, u nie M&rtol.
Mliaic liess«
Parkhotel.
KlMrdetös. PttknÜMW.
X morMrörfaltri Q rMr»«» 1 r /'.n T 7 X 7 i Xß %F
A tnagyarfalvi anyaliönyvi
vsrület altilirott anyakönyvveze*:,
r öje kihirdeti, hogy:
Der Malrikenführer des Matrikeu*
kreises Magyarfalva gibt fund, daß:
Ulapotära i^zve: nürk-n, äs a Vriibdrucker,.thtne. wohnhaft m Wien/
lrinsk vLlltt-ritt: inr«.ö1ltL, ^llr^ss Kkb. NI (Sem,ettderq, am 1b. Imli 1871,
iozlrtkozköR): Kövvvvyc!nl.iü^- Sohn der Eheleute weiland Lalomou
iaköhelye: B6cs, szülefc^si und yilonui, geb. LüwY und
!ielySent'tenber<>, szülotösi 2. Arrna 91 Met, ledig, israel,1
ideje: 1871 6vi innins hö 1GnApja k 3?riuate, wohnhaft in Wien, geb. in!
i a ki inibai Salamon ts ^ünc’»'n» um 28. November 1874,1
Löwy .Moi/ia fia. Tochter der Ehelente Leopold Adler
2. Adler Irnin. ki osttladi .S«hIad dels-des „Nenen Wiener Jonrnal".
l-'yez68t kizjlrö körülm6nyröl| Magyarsalva, 1’?. März 11*00.
ndomäsuk van, Jiogy ozt alul-i
i<-tt anyakönyvvozotünei köa-- LmlWifJ TOPOK,
5 Fi'li/gesztPsi, «antu Matrikensührer als
U ly kozsegi elöljar^säpa (illo- ü B
Jöleg anyakönyvvezetöje) utjAr
’^lents^k bo.
Ezt akihirdet6st a kövefckezö
lielyehen kell fceljesiteni n. m.:
Ma^yorfalvÄn £s B6csbon a
«Neues Wiener Journal“ ütji^n
Kelt Mngyarfjilv^n 1900 6vi
oiarcziiis hö 12 napjän.
Török I.ajoB,
Ällami anyaküanvvveKet,').
Standebbeamier.
»SO
Zayer's Zalicyl-Kautschukpflaster
ist ein ralionelles Mittel znr gründ!., gefahr-- u. schmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen. Schwielen und harter Haut.
l Couvert dieses bevbfwütirteu Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisung
koslet 3V kr. -- LO h., in die Provinz »5 lr.— 70 h. gegen Vtnfendung
deS Geldbetrages tu Marken. Bestellilugeu sind zu richten an die
Apotheke „zum röruischeu Kaiser^-, Wteu, Stadt, Wollzeile 13,
_ Hugo Bayer. 21po:heter..
Maschinenputztiich er
bester .Qualität, sowie Putzwolle liefert
die Dampf Wäscherei Rosenmann.
Waschen und Entfetten derselben mit und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Frei
sen.
Dampfwascherei Rosenmann,
IX., Lorystrasse 74.,
Tuchverjarrdl nur für Private.
Ein Coupon, 31V m
lang, genügend für
einen Herren-Attzug,
kostet nnr
3'80 auS gutfr
v ro aus guter
4'H0 aus guter
7*50 aus feiner
8 70 auS seiner
echter
Schaf­
wolle.
st. 10'50 aus feinster
fl. 12-40 aus engliicher
st. Ist.95 an? fiauinigorii.
Ein Gnnpon >n Ichn»»»!«n» H»ton-Ani»g fl. 10-—.
Ilederiiolicy-Stoftc von fl. S'ph per Meter uiifioiiti*: gaben in reizen-
den Farben von l Coupon st. ir—, i Coupon fl. !rok>: Vermuiennr und
Ho»ki».o«. K-tnats-, Kahnbeamt»»- nud rii-I,t«r-Talan-St<»ss»;
feimte Uamtnßntnr i:uD Lheviot«, sowie H«tsorm-61i>ff«“fiit die
Linan»»>ache uiio diendavnierse ic. :c. verieudet zu gabrikspreisen
^ bis als reell nud solid bestbetaiinie
Dlchfabrills
Niehrrlastk
"Muster srs'.is und f'rnne».— MnSovgrtreue Lieserun».
Zup iz ru,y.l»»g! Tas P. T. Publicuiu wird be ouderd daraus auimerk»
kam oeü'achi.: ,'ch Stoffe bei divertc»! Äoittstr l'edenteird biltigev
ürllen. als die von den oiwürlieuhaudlcin bciiciiieu. Tie, 7 'riua Kie/el-
A«i>»f in Kriit»» versendetsümmtlicheSloffe zu neiostttch«,Fndrik»,
prvilr», ohne Aulschlug eines Rabatles. 549
—-g.—rrw—m
i’ic tue icca uuu |W4tw uciiuciu.imt;
Kiesel-Amhof in Brünn
„göldrichsmühle"
Hinterbrühl, 12 Minutm von der elektrischen Bahn.
prachtvollster Ansflugsori.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche Küche und Getränke.
„Z»,r Mehlgrulie"
Wien, I, Neuer Markt 3. so»
Billiges Mittagsabonnemeiit, Budweiser und Franziskaner
Lcistbräii.
Karl Kichtenarrer, BestOec der ..Höldrichimllhle- u. ..Mehlgrubc".
/ lililre int
Hnilh^l JotäifrtmiW'
Philipp Uak iV Comp.
Wteu, 9. Bezirk, Porzellan gaffe Nr. 4,
Neichhaltistes Lager von soitüe.l, geschinackvolleu Einrichtungen jeder Sulart,
von der einsachften bis zur reiichsteu Ausführung zu sehr buligen Preisen.
Neuheiten in Speise» und Lchlafzimmern. -- Prvvinzauftrage streng solid.
7S7


[ 2023-06-29 10:33:12.458 - 19000314 - Seite 10 ]
4
Seite 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
14. März 1900
Nr. 8394
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
t rau Snsanue.
in b Auszügen von Paul
Lindau und Hugo Lubliner.
t rofefjor Körten.. Hr. Römplcr
»sänne, desi. T-cht. Fr. Hohenkelö
eürielre Brömisch. Fr. Gilbraudt
ranz Martini. .Hr. Harimann
' ni, dosten Schwester Fr!. Anston
Friedrich.. Hr. Dcvrient
Echleebusch. Hr. Trekler
,r. Schreiner
». Kniffclsdvrf
n. Lätzen..
Kestel...
Eltmann..
Dörner...
Relgebaucr..
Bollmann..
Johann...
Eharle»...
«hrtstel...
»»fang 7 »hr.
. Hr. Witte
. Hr. Löwe
,. Hr. Altmann
. Hr Sommer
. Hr. Prechller
.'Hr. Elmhorsr
.. Hr. Krachet
. Hr. Fiala
. Hr. Wiiöner
. Fr!. Walbeck
Ende vor >LIl Uhr
iisimunü-Iheater.
Die dritte Lscadro«.
Schwant in t rieten von Bernhard
Buchbinder,
oou Schneller, Oberst Hr- V°»»
Äabor von Beiestv. Hr. Thaller
Zoief Sdlcr... Hr. Bach
Lr. Karl Hllber,. Hr. Burg
Kick« von Pienyi .Hr.Penncrtdorfer
Bela »o» Stanhi. Hr. Stand
Schwart, Korporal. Hr. Carro
"aditzky, Beireiter. Hr. Göftl
iolden, Rekrut.. Hr. Grohmao»
Karfeld Hr. Siitz
Julie von Beiesth. Frl. Tderen
öotilieb Freilich.. Hr. Slrahmeher
Bcrtta, seine Frau. Fr. Anatour
Helene, beider Tochter Frl. Hetseh
Rosa BIcnler. Witwe Fr. Mono»
Feldeck, GeldvcrlelherHr. Stettner
Fannv, Köchin.. Frl. Lichten
Ein Kellner... Hr. Hollv
Ein Dienstmaun.. Hr. Zeigenhoser
Ansang ifoS Uhr. Ende 10 Uhr
K, k.Hof-Qperntheater.
Die Fledermaus.
Komische Oper in r Acten van C.
Hassuer und R. Genoo. Musik von
I. Strauß.
Gabrielvonsjss-nftein Hr. Schrvdter
Rosaliude, seine FrauFil. Pohlner
»esöngnivoirector ...Hr. Ritter
Prinz Orlosikq Frl.nu-mitsch
»lfrrt, GesanglebrerHr. Raval
%t. Falke, Advoeat..,
Dr. Blind, Notar....
Adele.TtiibenmädÄrn
Ali Best, ein Egypter
Murrov, Bmerilcner.
Lord wliddleton
r !ch, Gerichtödiener
n, Kammerdiener
Reidl
>r. Schilt, »Helm
V. Förster
Siehmau»
ir. Horwitz
w. wumxol
it. Feist
:. Koschat
Bulang T Uhr. Sud« nach WO Uhr
Theater a. d. Wien.
ö x i (i i t t e.
Opereile in a Acicn, Text »ach Albert
Ä a »l o v's und Glvrge D u 0 a l'b
. V orouiquo" von B o l: e n-B a« ck e r ».
Musik von Andröe Mes> ager.
Ermerance .... Frl. Reiwsberg
Helene «S» Solange? Frl. Worm
«icomte v. BalaineourtHr. Ltreitmonn
Tvguenard ... Hr. Joi-oht
Lgiithe, seine Frau. Frl. M'llon
Loustot Hr. Gr lupieir»
Sbrapbin
Tante Benoit..
Dcnise ....
jin Tambour..
Erster Kei ner
Zweiter Kellner.
Oetav? ....
Ein Ehrenstöulein
Ansang >,r« Uhr.
Hr. Pag,»
Frl. Piisch
. Frl. Piauter
Hr. st au'mann
. .Hr. H-llwIg
Hr. Holzgärtner
Hr. «orelli
Frl. Lenoir
Ende lv Uhr
DeutschesVolkstheater K.k. priv. Carl-Theater
Auf der Souneufcite.
Lustspiel in drei Auszügen von Oöcar
Blumcnthal und Gustav kadelburg.
«gon v. Sanborf. Hr. Kutschern
khessa, s. Schwester. Fr. Ovilon
Richard ». «rtck.
Heinrich Dummel
Karoline, seine Frau
Käthe. deren Tochter
Heinitz, Knnsthllndler
Franz, TIener..
Jean, Diener
ir. Krame»
>r. Dyroll
Fr. Martinelli
5*. Alda-h-Retth
5t. Weist
»r. Schweizer
>r. Deutsch
tlpsang >/,8 Uhr. Ende »ach i/ilO Uhr
Stadttheater.
Nachmittag» ifya Uhr«
Snrewitlche«
und dir siebe« Zwerg«.
Pkürcheiipiei mit Gesang und Tan,
i» t Auszügen (12 Bildern) von
k. A. Gärn er. Musik von Paul
Mestrozi.
Abend»:
Der Hahn im Korb.
Diener Schwan! in 8 Acte» von F
« »t on h.
Ferdinand Steidel.. .Hr. Frbden
«malte, seine Frau..Fr. Liederzeit
Adele) Frl. N.tel
e, itzi) deren Töchter Frl. Sch, rer
vldi Frl. Ricoletti
Erakwu» Böller Hr. Bauer
t ritz Rieglet Hr. Ranch
nton Sieger.......Hr. Stöhr
Tini, Köchin Frl.Mayer
P,pi Hudinger......Hr. Godai
Den el Rowotnn ....Hr. Rakowitfch
Elara, leine Frau...Frl.Fenzella
f ranaoir Arbre Hr. Fiicher
ulfttte, leine Frau.Frl.ilngerer
Rüster, Hausmeister.Hr. Zwcrenz
Ein Corpastud'ii, Hr. Stark
Solang i^s Uhr. Ende nach »O Uhr
Urania-Theater
Nachmittag» i/tb Uhr:
SchülerBorsteHu«g
Abend» W Uhr:
Da» heilige Land.
Nach DrauSvaal.
Gastspiel de» Teaischen Loikdtheatcrr.
Zwei glückliche Tage.
Schw, nl in i Ktte« von Frasij von
Scköntha» und Gustav Kadelburg.
Friedrich Meinl>oiz...Hr. Liebhardt
Bertha, leine Frau ..Fr. Trenk
8 Uhr.
Jantsch-Theater
ba h.ii. g>»«ko».
Abend« V*8 Uhr:
HLusel und Gretel.
Märchenkomödii mit Gesang und Tau;
tn a Acten (7 Bildern) von I. Thal.
Theater in Baden.
Prinz Methusalem.
Theater-Repertoire.
8
s
er
©
&
S
f
c
m
P
ll
V
§*
g.
»
»1
©
g
N
I
sg
■B-“
s
a.
I
f
H
ts
a.
3
#
©
p
f
B
p.
©
-»
s
©
p
es
a.
es
s.
S
L
s
»
(O
n
n
r
%
ss
e>
s
m
to
!&! t?Sf
I tz illl
s.
X
8 1
§
Sntl
S?" 1
to
28
S-d» 1
' S
1
S*W
5*
s-.&i
i"S;
13
«rÄ
3
es 1
to
s
z
0
to
«
r
■er
s
t
i
8
s
•P
s
I
s
a
4J
e
?• ss
*> a
to
&
r-
I
9 a
's
S
»
*«§
*1
Quäker @als
üeberall zu haben in 1 Psd.- und 1? ä Pfi-Packetcn (mit Kochrecepten).
———
Werthe Hausfrau/
Neiimexi Sie bei Barem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“ (amerik,
Walzhaier) und bereiten Sie folgende Speise: „In l /, Liter kochendes gesalzenes
Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker öats“ und lassen etwa 10—16 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
servilen Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“ —~ Barer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der regelmässige Orenuss dieser
wie auch aller „Quäker Oats‘! *Speis6n zu» Frühstück oder «um Nachtmahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
Mb
Etablissement
RONÄCHER
Interessantes
amüsantes
Programm.
Marin ko,
serbisohes Zigeunpr-Öesangs-
Qiunieit.
Elsie IjcsHe.
austraüsobe Sapg^rin und
T&nzerii:.
The 3 Eugene«,
dieborübratesi. Luttgymnaatiker
Mltzl Chromos,
Hanse a pirojeotion.
Seyommep
mit seh er boobkomiseben Soene:
.Eina halbe Stunde in einem
Unstourort“.
Cesoa-Eräübune 7 Uhr.
fedns präo. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Sal notar Wnnier
I., Kolowratrlnij Nr. 7.
Tgft-Ich Ab*U'-Ts L: lir
Sensationelle Voroteüung von
hohe«
Reu« räryseltzaüe, uuerzruuduche, yrer
noch nie gezeigte S perimente des
Occulris i uS,Loii:ttaindultSmttS.Psl)cho»
logte, ffernwirkttnn, Äuamnesrik und
HpirUiSmnS. Der Geisterspuk vonRess.in
McdNng und Bruno.-z. TaSRteffsund
Seh-Medinm.Spe.rrsiye 4,8.2 u.l Krone.
Billet» ü'tn 10 Uhr Früh den ganzen
Log im Borstellungsloca^e ftofrmnü;.
cina 7. Jeden So'.:«» und Ft?ierta..
9 Vorstellungen nm 4 Uhr u. v*SUfir.
Wegen Prkvaivorstellung AnSkunit im
BorstellungSlocale.
orgenlos kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen weom »e sich meinem schon seit Jahren
bestehenden und bestbewährten amerikanischen Abonnements-
System anschliesst, welches bei minimalen Tbeilzahlungen di«
Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen Preisen auf aas Ele­
ganteste und Modernste zu kleiden.
Nur IQv Wien und Umgebung.
Prespeete aal Verlangen.
71»
Specialhaus für Damen-Confection
Zum Golumbus
■wiea, 1. Hohei iXarlst DUr. 1S.
Künstlerhans
I.. Karlaplatz !Vr. 5 (früher Lothringersirasse Nr. 9).
Geschlossen.
Eröffnung der XXVII. Jahres- Aus­
stellung' ant Samstag den 17. März.
anzers
Direction: Franz Krlebaan.
IX., Wassgaue 33. Toi. uiat
Ick All. Gsllg
mit meinem 186 Centimeier lauge»
Kielen-Loreieli-Haar, habe solcher
infolge itmonatlichen Gebrauche»
meincrselbftersundene» Pomade er.
halte». Dieielbe ist von den be­
rühmtesten Vtutorit.te» al« da»
einzige Mitte! gegen Aubialle» der
Haare, zur Förderung de» Wachs­
thum» deefelve». zur Stärkung de»
Haarboden» anerkanut werden, ste
beiördeit bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verieihi
schon nach kurzem Gebrauche iomohl
dem Kops- al» auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselden vor frübzeingem
! Ergrauen di» in da» höchste Alter.
Pre» eines r«e»e>», fl.,2 fl.,
i 3 |t., ß fr.
I hgostversandt tSglkch fei Vor­
einsendung deS Betrages oder
mittels P o st n ei ch« a h tu t
der ganzen SSe t a«S der
s Fabrik, wohin alle Auftrüge
»n richten find. «6»
Aima Csillag,
Wien, l„ Seifergasse 5.
Heut« u. iögl. 8 Uhr Abend»:
sensationele♦«
März-Programm!!
= 18 erstclassiie YariMimierD. !! Neue Posse!!=
Nach der Vorstellung: .v'Kchrammetn".— Tagetcasten: IX., Nuhdorler-
flrahe », Telephon S6SS; I., Rothenthurmstrahe t« (Bazar). Svr
v
An der Spitze des neuen Sensations-Prograrames:
Staley and
Birbeck.
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-Ver-
wandlungs-Akt.
Nähere« die Straaien-Plaoate.
IflOLOSSEUMor
DirtenanCarlHIasQ].♦♦
A Restaurant M*
ot. Ännaho f£he der Zukunft
■ «7. Aussage mit Abbildungen.
I.» AnnsgMse 8.
«r lazevit©-
Grosses
Concert
der Eavell» de»
It. und k. Infanteris-Beglments
Hoch- and DoatMhmelster Nr. 4.
47. Auflage mit Abbildungen-
ZettgemStz, praktisch >»nd
hächk belehrend.
»0» Seit«» stark, Prel» SO It., sät
Porto 18 It. extra, wofür Sendung
al« geschlostener Doppelbrei erfolgt.
(Oesterr.-ungar. Marken werden tn
Zahlung genommen.)
> I. Aaruba& Go.,
! Aamhrrrg. »o»
Gartenbau-Restannt.
Heute und täglich:
Variife* ioncerf
unter Mitwirkung besonderer Hnnstkräfte
__ nod_d*r
: :—: Oapelle Sommer, r., —-
n„ r-borfteatze»S, „Hotel Stefanie'. 0T.TaSorstrast- 12.
ASgllch Abend« 8 jlhr: porftoUnng der
Sudapester Erpheinngesellschaft
Direclton: M, A. Aantzhy.— Regisseur: 8 Bisonbach.
sr««k Um g Uhr: „Ehrhstt". oder: „Die man Weiber feüelt”. Steul
Um H Uhr: „PinkaS« Comp“, Posse von Loui» Taufstein.
Etablissement m
H-n- ^7“ollssgr©,xte3nL
Restaurant und Cafd Johann Seidl.
Täglich Abends Concert.
Heute Mittwoch:
Concert C. M. Ziehrer.
Nach dem Theater vorzügliche frische Kiicbe bei freiem
Entr6e.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz,
2®COÜÜÜtX*üOÜÜ{2ÜÜIMK
v. 88 SiSQSSI5fl5jS^Q5.fatSc
Seifert 8 Etablissement von». Tökes
XVII, UttAkTiu(jer.tr..»e 3.
Mittwoch den 14. Mürz 1900:
= Jahres- Benef ice=
»e« beliebten Gesangökowiker!
Adolf Dreier in der Gesellschaft Louise Montag.
Ihre Mitwirkung haben zugesagt: Herr Martin Schenk, Gesa»g»komiler au»
dem Gartenbau Bariött: Herr Fraagetti, Kaloiihunicrt-i an» der Buvapesie,
Orpdenmgesellschaft: Misier Morellt, amcrlk Tramv.-Jougleur; Mister
Hamllt«» mit seinem sprechenden 0>ao> tikum: Ute kkhl, Liede» und
! !:o»ple>iänger. BollstLndtge Lesellschast Louise Wontag.
: Neu i Zum l. Male! Seuiaiiancü!
Die lieber gäbe von Lady-Smith) "1W
urkomische doste von Ludwig Grube,.
Anfang 8 Uhr. Karten tan Vorverkauf 30 kr., a. d. Oaoxa 40 kr.
| Ihre ergebenste Einladung mache» vbv
Mdots Trexler, Beneficlaut. Joses Cetfoct, Restanraieur.
Nur im
üeuimum
fc
lud Pros. D r. Aldus gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu haben.
i oooiljalio Verordnung der Gläser unter
Aiilitlwlt Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
SrUlo» und Zwicker von st. I.ö 0 an
781
Kärntnerstr. 39.
Eingang; Annagasse I.


[ 2023-06-29 10:33:12.458 - 19000314 - Seite 11 ]
Nr. 2294
Mtttwoch
Neues Wiener Journal
14. März 1900
Seile 11
Empfehlenswert!),: Hotels und
Krstauront
Restaurant
Deutsches Haus
lS.
YP‘en«3?., Ps*ater»tpasse36
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Neu reuovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
1.7 Ktefaneplatz 4. Elegante SieiiefOIe u.
Ohamori ’3 siparfes ira 1 Stock. Sllt&euticfct
Local täten in 'lot:erre. Angenehmster Ant
enthalt. Examsi'e Küche, mätzige Preiie.
Wien
,Pension E 3 cq.-u.isite‘
Superior Boarding-lioose,
Graben, Palais Bquitable.
Arro.
Ptmsion Quisisana. ,——.
Feincs Familienhaus. Exquisite Ver- ADRESSEN
pslegung. E. v. Sauer.‘
Salö
aller
Branehen
| (n:t Pe:ts-3;r:ntie.) u. Länder.
zur Versend uug v. Preisblättern
im Internat. Adressen-Bureau Josef
w. dls{.»> Bohndos »IId Landuuglplatz, alle Zimmer
>ntl keeanthcht. kl rneTepenlancemit Siarten und ichSnslee
ftrinfirt t ant t eil See. olektrilck e velcucktuug. Penslv» nach>
Vetereintvnnien. Lr»«kNiltt«na»»> «Besitzer.
Prag.
Berlin.
Grand Botel Victoria et des Princeo«,. .... ...
mit 3 Tepcudancen. SlllicnommirteS itusii» Sj:' 1 .!?
7. ftii-HOPS. i2Q 5ii iiuncr u Sclutt-' (^lerfriiffip^SMi-hp ^anlh. ücnoMtr deö eöcn lN 5. Aus>
inn»°nZ..n,ne°i/Ä,:ÄÄÄ '%ä Ä» i *? i« c Ä!?, Si e
«°^'n,m°r. R. tfu&ncr, Jefi,er? fÄsSÄ 'die Gel
—■—— .— jsckfllchiSkronkheilcn* (Preis 2 fl. 50 kr.,
(per Post 2 sl. 70 lr.f nnd andere
Nanqcs ^bllriche Werke, behandelt die ge­
heimen »ranlhciten nach dem neuesten
Heiiverlahren. lTie schwere» Formen
veralteter Blasenleiden unter An.
Wendung eeS elektrischen LichteSs. Die
— 9ierve»>chwäche wird nach den 27lähr,
«aiscr-Caf». Kaiser Hatel. Friedrichstr. 1 76/177 ttriaiirnngen. die er el» Arzt de» I I.
Centrnin von Berlin. Erstellastlg. Hotel «erd nllqem. Krankenhauses nnd in feinr.
8»asfeehau». Eleg. Zimmer ». Arpartement». au». Anst. ernwrben, der Heilung zugeführe.
gestalte, mit dein luxuriösesten Comsort. Elektr. Bc. ?ie Bedanllnng ist odne BernlSstörunat
leuchlung. Eleklr. Aufzug. Sentralheizung. Bader X., Tuohlauben 18, von 10—6 Uhr.
flatcl „jmtt blauen Stern". I
Das ßan&e Haus elektrisch beleuchtet
Altrclioliiiuirt. K. Seltmann.
Kleine Anzeigen.
4 junge Kellnerinnen
Junger Mann
Mädchen! Verkäuferin; Jttr bnö Comptoir Mädchen fiir Alle»
hüb!ch,'solid7»ackl Deutschland dringend werden zum Bügeln lernen auf neue welch» Jahre s-Ibstäudiz Milch, eines gabrik-hause» wird ein -u»,-.er!kA»sLn«,ri») sucht Pogen zu kleiner bittet uu, Posten al» KeichäitSdiene»
s?ÄS;r' Ä!“ u: rrÄnÄr M. p T8%Ä ä »n "uchm-Aubwa-ren.
6 .s 7- 6 8 «fl.. 7 ,«ür.. 2.-' ;i:cc ^r a- «össirti t aii’® C9e Ä
Freie Steilen.
Weiblich.
«Schin fiir Alle» Jüngere» Mädchen f. Alke»^—
von kleiner chriftl. Familie geincht. nebe» dcrFran zum kochen wird sosorl lungere Person, sehr nett, lür kleinere Mflseurgedttfe
Keine Wäsche kein Zimmerbnrslen. ausgenommen. Adelheid Drechsler, Bedienung. Bor,»stellen voll 2-3 USr.; lürfiiiaer .yerrenbediener. loixs
Lohn U sl. l. Be,.. «aglergalse l,.Äastwirlhin. S. Bez, Movardgaiie 7l.>». ««»-. Michelbeuerngasse 2, S. «r..;ge»»nimru. «dresie «darin.
Thür 2 O. btu 2— b 1 4062- 5 Thür 1 ». 5020__5;
Arbeitsame» Mädchen Kindsniävcheu Junges Mädchen für »l»eö!e,nxfiehit
:fßr Alle» wird aufgenommen Kochen für halbe Tage loird alifgenoininen. zu zwei Personen nnd einem
Bollkomme» kostenlos
bittet um Stelle für halbe Tage: ohne Gold» II. JutvelkNarbeiter
Zimmerbürste». 16. Bezirk, Ha,»er- intelligent und tüchtig, sucht Ber­
ank .»ratze 77, l. Slots, Thür 7. G049—6 iretung von einer
by'N—ö' (7.. ch .,77., 77. ~i~ od-r
Chemische Biiglerinneu !wird »ich« verlangt.'»,«., Vrotz-sreu-!n. ...
werben sofort ausgenommen, (shem. gaste 8, Kasjeehau». blva—blAdler.
Putz,«», 18. Bez., Ntederhosstratze 16!
(Pfannstche» Bad>.
Allhanvlatz 11, 2 St.,
. 0 q S. Junge» Mädchen «öy>» Mädchen für Alle»
^ Anfängerin, wird aufgenommen. Milch, gesucht. 7 fl. Lohn, 2 fl. Nachtmahl
Th. 17 .!>lmde i» christliche» Hau»
»Obv—b^Lohn &—6 fl. Vorzustellen
^Schüttelstraße 7, ». Et.,
. Ausländcrfirma
Rette Vcdtenertu entsprechenden Posten al» Ber.
,,m «oste» in heileres Lau» s°"^r, Ge>a,as,slciler oder Caisier;
nueslempsiehlt Frau ZvsesineSättler. 1. B„ lö 7 'i 9 c ä .,^^ eieratmi»".aane^ 8 ^^, t!' ,lu 'L on leisten. Unter „ß R.
klenien^Tolngasieü: L'lagaoinenre, »i. Zeugn., Thür 28.”'^ 5018 C 50?^ 011 5088 —6
chiitct
geincht.!can,ivi:oi.,KanzlcidIener,b!ahr. Zeugn., 7..,' —rar— ———
2. Bez., 2 Hausdiener für Eonlnnl, t2jahr. TNchttge Damenfchlietdertn
911 Ulnirm IttTirinav •>■•» s,Lr.„ iiiffit tlillipnSt* (SfusT® tu ttitt*
, Junges Ehepaar
ohne Kinder, bittet um bessere Hau».
Vedienert»
Th. 28,, jAsugn., Gärtner mit Sjähr. Z-l.gu^n-cht,päsnnde Stelle in nur seinen,StV'^ch^^«^'^T
k.s.?L.:a n '' e »■ Thür 6. 4991-6
Mädchen für Alle» geschäsl, 2. Bez-, Springergasse 8. Hiiosa Koh». I. Bezirk Franz .' 0 >e,s, a m..
rein u. nett, wird sosorl jus «etionen; »98»-5iCitai 29, 4. Stock, Thür 2». övO2-o wird aufgeiwmmcn. 18. Bez
rChrljten) aufgenommen. Lohn 9 fl. u.j »»nÄLndia- Lra»~ ./<-.- «/«„A lnrane^o, Lpur
N°ch-N'°h-. 2. «.. ß.tt°nbrunl.g°sl°^.!^^ Su? vyf““ r r«* fl |?^“ rt allf.
1.
~ tD1 *' 6 rrpt—f 1* 8 5 genommen. «. Pospitzil, 2.Schüttele
Maschiunäheriunen ftratze 89, Wäscheputzerei. 4968-5
rücht.
7 nia°nomm°n''''l^«^Ra 7 .tt. 7 oaNe'°l" Mädchen für Alle»
ausgenommen. 17.«.. Ranst-Igall-19,^.^^^ t, eutftI, er Nation, ,n kleiner
i. vi., rg. v. sms Familie, ßonise Sleinhardt, 2. Bez
Gute Köchin für Alle»
mit Jahreszeugnissen, wird neben
Bez.
Th.
Mariahilser- Bürgerspitalgasje 86.
18. 5095—5
Flinke Handnäherin
igel
Dh. 8.
Bonne ausgcnonutien. ßohil mit 9lacht-!»»b ßaufmädchen aufgenommen. 5/1,|-ä.^Sßajiy 14 m
Mahlgeld 15 fl si- Be,.. Maii-Hilker. Biirgeripitalgali- 86, Dh. 8. 50-18—ö''
stratze 117, 1.
bO»O—blledig, verheiratete» Gärtner mit öerrichaftShans...
!»jähr. Zeugn., Hausbesorger (Maurer 16. B.» Neutzistgalje 122, Dhür38.l!
Wallrie»' ^«"l!-. v-ele kräftige Hauskmchte 5135—6 1. Junger Arbeiter
snQo-r. 'ü 115 Landbnrjchen. 5201—5. 91ii(ta >>»ein/»..» edeldenlende Tome um ein
51 Praktikant! Jsrae.it' |..»"mb ZnL S Ä
Bezahlung Mlsgenommen »ei ba«eln u«t um Pode». t».^B.. «dmiu.'^ S>0Ulbat 4988
Mariahilserslratze loo. schuinanngasse >2, Thür 4. 5189-67
5158—51
Junge» Ehepaar
Junge», sehr anst. Mädchen rab-rstratz- ei, Th. s.
L°'si-^n°L LmÄen^Lt °Äi Lel'rmädchen j.
P«°2?!ThL'4^- 1
Äofenarbeiterinnen
denen die zu erzeugende Anilchlebrose, ... -»«aoasrn
per Gro»« Kronen Arbeitslohn) «e. »^.Uichlen H°'.>d°rbe>l.werden aufg.
Sotidea Mädchen für AtteSiz «äütvaaenkntHer bitte, °u «Ek-'ulidtt'ved-.ukriuiL»''' um Hausb-!°,g-rp°s!en. der
8immerbürfie»| rait. T ?. It«
usi/)e ,„,d ,„heirate,e Marie Kaiser, .18. Bez.,
Ad ^~ r‘ 4942-6
Lehrmädchen r ...-,
zum Klei^ermachen werden aufgenom/kann imd bei Wäsche mithilft,
4970 —d 5. Bez., Lchvnbrunnerstrajze 121, ?f). 12 .' m ^^>'erer Fannue zu 3 He^ouen aus----
i 2087—b genommen
Rette Cravatteunäherin ErE'Thür" 21 ," Sprechsinndc von
‘ 5157-6
’l'"“ "FE".?,!!!'!Geschnslbknischer ,ntt schonen Z-ngni- en^göri-l 127,' Thür 1.
«m.Ä'Ä^StL ITt »!'■' Mädchen fS?
itort. 91. ffittrerftfttillbe tiDtt" 6» 31 !!®^*!nhrr Ptttfslrf'^fi ‘StufienTn/?
8865 —5^ Jahre ausgedungen. 8.Bez.,!w!ld aus seine Arbeit ansgenoinmeii.^io—12 Uhr
Ungargasse 2t, Thür 1. 4969—516. Bez., Laimgrnbengasse 25, Thür S
5109-
Köchtunen» Stubenmädchen
Mädchen für Alles, sowie Gasihani-
Alle»
Lehrmädchen löchinne»,' Extra, und Knch-nmadchenlsg,-^,, auiaen'ömöiT'n'
lernt wird die aber im Eiuloen aeübt »ommen. 2. Bez., Heinzelmanngasse 6, (UM Cradaliennahen gegen Be,ahlnngstverdcn sogleich billigst placirt-!
"n wallen »™, ankee La« aui 8. St.. Th. 17. 4981- 5 .ausgenomme». IN. Bez.. Oita,ringe, Piacirnngs.Hnstllnt Joses Rosen, 1. ...,
genommen.' 7 Bez' «aistrstratze 65 .! Mädchc^für'ÄlleS »ratze 67 r»k.r 20 .^ 514S-5!Ties.. Grabe» 21. «-steht 1-';.?°,»!. L-< 1»««« Lanfbnrschen
Nawratil. 8887— 5 mit JahreSzcngi.lnen, welär» gut zu! Mädchen für Alle» jijaöre—• ——
Lehrmädchen !waschen und bügeln versteht, wird instvelche» kochen und waschen kann und! Stubenmädchen
„.. ***.. 'AiitcA <+irfti Aonl höh HtiK««Tnsaiit' Y lrtrTi*h* Ist» ©inh»r fint tntrh nnO
mehrere Stallbursche,, empfiehlt fosteu-! ob rf- e i. t-, t a ?*.?^ tel !! bittet ein anständige- Ehepaar mit
frei Frau Joseflne Sattler, l. Bxz, ä»liänd,ger Haus baldigst lind dauernd.,Zeugnissen. Selbe» ist jede
"" 5200-5!!k^b»!ommen. 8. «., Lerchengane 9,!x„„ und arbeitsam. Der Mann ver»
- ThNr^lQ. 6174-6 steht 0 !oz. und Wasserleitung. S. 3.,
30jährige Frau 7^B^ Ka„dig°sie29, Th. 12. 5140 —»
Domgasst 5.
Tagfchneider
Adrelke 915»,I» e
5 l 4 &- 5' im schreiben lind Rechnen tüchtig. Alleinstehender Mann
* tt& V‘V« •» irgend einen. Ge chält unter, „mn Airlh'gescha" 40 Jahre alt,
^»lonimen. Brie'e erbeten an H. s.7,„ch, Bosten a,ä (ikkbMr'
6187-6 im Aller von 14-16 Jahren 'gesucht.;ib. B., Löhegalse 18, ». St.. Th. es! ei,,'Gasthaus au, Rechiiung'. 2. Bezirk.
517?—6 P.ittii!sl*rstr,iSip 1 A ^fistr Fl
»irb foalTtA^aiiTslenommen bei ^rau cheifNich^S Hau» von kinderlosem'Vorliebe für Kinder hat. wird auf.^welcher auch nähen kann, zu größeren
M Öitmer Damenkleivermackerin Cbepaar aufktnommen. Vorzustellen genommen. 16. Be-., Degengasse 77.^Kindern aufgenommen. 9. Bezirk,
4. B. Wienttrast.: 15 5. Sta i. St/ ,2* othönbruniierftraBe 273, 5180—b ^Währingerstraße 66. im Gasthaus.
Thür 40.# ___ 'sa93—s 2 -_ fctürfj Th ür 19.^ 4n45~ 5 Mädchen vom Lnnde
5197—5
und
Handlung. Nömerftadt.
5109-5
Köchin»en, Gtuben., KlndS- .ÄlttdHfrntt wird sofort ausgenommen. Marie Bolz»! (Aeübte 6d)Üt’)6U1tÄ^tilt
und KüÄenmärchen, Mädmen sürÄlleS. welche im Häuslichen fleisng ist, wird huber, 14. Bez., Reindorfgasse 36. !auf feilte Schurzen wird ins Haus aus»
Bedieneritttien plaeirt sofort daS Älteste aufgenommen. 8. Bez.. Eglarngasie ö. 5178—blgenommen. 18. Bez., Canvngasie 5.
Austitut WienS,conc. 1848,7. Ve-.. im Gasthaus. 4980—5, Stock, T h ür 7. 5190-6
■PdmeUer’B 'atielfohn ®‘* 3485-5 Herrenhemden u. Bloufen. und Lehrmädchen werden angenommen! Bürgersköchinneu
y .; 7.'— Näherinnen dauernd ausgenonimen. 5. B., Echönbrminerslratze 81, Frohnck. ,8—80 fl., Elubcnmädche» 1S—15 fl.,
Lehrmädchen Spina, 5. «., Jahnqane 44, Zugang von 5206—5 viele Mädchen für Alle», welche lol)cn.^ —;,
lür Modlften-Engrorgeschäft werden der RelnprechlSdorserstratze. 8021-5 ltönnen, christliche Häuser, zu 2 Pcr>>Personat jeder Kategl»rie>bitiet
sofort ausgenonimen. Karl Ludwig.— «tieiotiutanieriniicii ... >- —^ '—"—‘-■- —■
6. 8., Kollergerngasse 1. 8487—6
«älche, die tm 2. Beziel oder diesem!
naheliegend wohnen, flnb bevorzugt/
Schlager, Bertram& Conip., 2. Bez.,
Slromstratze 66-68. 5098- 6:
sucht Posten als Geichäsissuhree oder
ein Gafttzau-Z aus Rechnung.
Leipzigerstrotze >6, Thür 5. 5144-6
Junge, solide Fra«, Suche einen Posten
von angeneh,,!-,,, Aentzer-n bittet in», Prioat- oder GeschäflSIutscher,
e »e We.nichank oder Restauratton als biu verheiralet, ,z Jahre all, unh
Commi» Kellnerin u,»erzukomn,en'. Zilschrisien besitze ein«'utscherzeua,utz mt> 7"stabreü°
inüniger B-rkäuIer und ei» Lebrling^an I. W., 14. Bez., Suetzgasse >6/Be,„ Kolroß, Gloaanitz. Lauvlstraüe
ansgenommen bei Adolf «ühn,:2. St., Th. 22. 5051- 6, 7^59 0, oo.onu.. ».
Spezereiwaaren. und Delicatesse»'
Solide» Mädchen
wünscht al» Berläukerin oder Einpackerin,
Hauplstratze
5142-6
Junger Mann
!lvu»,ch>al»B-rläulerin oder Empa^rin mitttärfrei, bittet um Posten ol»Haus>
Fletschhanerlehrting unterzukommen. H.L., 18. B., Lerchen 2 der G-schästSdiener. geht auch auf»
wird ansgelwinmen. Birnqruber/seldergürtel 8, 8. St.. Tb. 25.5052 —>1 y m ,t, jg--“ ---^
18 «ej, S3äffii W cftraf,e 71. 5023-5, 3 ,^,. Thür'II.
8021-5 Kleidermacherinnen
nur jmit Arbeitsbuch aufqeiiommen.
_ Lehrmädchen
’a'i zum Eravattennähen gegen Bezahlung,». B.', Bennogane 29, 8. Sl., Th.» 0. '^rtiieac bilbt
Lehrmädchen und Lauf. "esn-bt. 18. Bezirk, s-mp-rstratze 43.> 615g-6 ;iS,,”
..., 4 ..—,^^ Mädchen für Alle»
4589—!'^
. 5039-5,
15. Bez., Mariahtiferstratze 186.| u „^ Regenschirm
— t.. -i—. —. spanverin, Hefter!» nnd
Deutsche», beffere» Mädchen ausgenom. 16. B .OitalringerslratzeuS,
fürAlles wirdausgruommui. Sst.Lohn. 2. Stock, Thür 4. 5032—5
8. B., Hctzgasse 11, Th. 6. 4600
sönnen, christliche Häuser, zu
sonen, ohne Wäsche, dringen'
Pokornn, 9. Bez., Berggasse
Ist im Nachhinein zu
zahlen.' 5l85—5
Aeltere Jrau
um eine Bedienung für den,
6. «.,
Esterhaztzg. 4.
4948—6
Junger Mann
dringend gesucht, empfiehlt und vlacirt Institut MaiheS. ganzen Tag, kann auch kochen. 6. B., au»gedienttc Üuterofiicier" bittet um
erggasse 20. Ein-1. Bez., Singerstrabes, 1.St..Th.l5. Embelgafle 56, 2 .St ., Tb.» Knrr'-•■■'-
5070—S iPpsten als Kanzlei- oder Geichäst»
Anständige Wäscherin dicner. I. K., 5. Bez., Schönbrunner.
;bittet um Wäsche, übernimmt Fein. i 11 a Ke 127, 2. Sk., Tb. s. 5145—6
j-—- Gesucht Magaziueur
enkckirm- wird sofort ausgenommen 9 Bettrk, Cassterinnett 50-60 fl. Gehalt, al» Filialleiter, putzetei sowie Rollwäsche. Seidl, 15. «.,, Hausbesorger
'" 5.™,..'?" I". R f,V, 1 -f Setfnitfermnen, Ladenmädchen, auch verrschastidiener für Deuischland. Herklotzgane 1S. 5058-6.Maurer mit lange,„ fleuanifi. bitte,
> Lehrmädchen D^rsaygal.e i, ll^st.. Th. 20. 5170-» AMugerinneu.betdeuÄ'lernwohnIiast, «> Mark, i----. ---' —: ————- -‘i- Zeugnis, °,„e.
ItlslerflrslVP :^S. t» ...uK-mi r...ci:4..» flii..4h A 4 .4- fl stt.c.
junger Tiener für
«. 4 4.— Junge, starke Kran
Fetne Kunstblumen- tuirb znm Siiegenrelben betn, Hau»-
arbelterinnen werden aufgenommen, beiorger. 4. B., Neumanugalic 5. auf.
6. Bez., Stiegengafsc 10, Th. 10. geno,„n,en. In der Nähe Wohnende
1625—5 bevorzugt. 5073
Schafwollhäklerinuen Geübte Mädchen oder
doch nur geübt auf Kleidchett auf« Bursckeu, welche in einer Ttoffknopf'
genommen. ^14. Bezirk, Mariahilfer- Urzeugung bei der Vorarbeit schon be--
straße 202, Stiege recht-, 1. St., Th. 35. schäfti^t waren, werden sofort aufge-
4 783—1 nommen und dauernd beschüftigt.
Bessere» Mädchen sür Alle» A""» L-lg-r, 7. B-z. Dr-i,anserg°stt
mit Jahre»zeng„ifle». welches 7- 6055
räumen, nähen nr.d bügeln kann
Geübte Ringschiff- -.,vchieh,-^ost°n-°S^JnftiiM Muthes, ?ö fl. ^Geh..^
18. Bez.
Näherinnen fiir Hemdt'Iousen gegen!l« Bez., Srngerstrave 8,1,
Svocheiilohn auftjeuonnitcn. 9. Bezirk.!
Sechsschimmeftta!'!: lii, Tl). L 2. 5108— 5!
Bt ., Th. 15
5162—5
In den Morgenstunden
Mädchen sül' Alleü )um MNchauStragen werden Mädcher
'“ Äfliie»-
. tüchtig und rein, welche» gut Zimmer au-grnamme«. Lohn 10 fl. u. Frühstück.
—? aufräume,, taun, wird sofort anf.tt. Bez, Salzthorgasse 5, Milchdepot,
igenommen. 4. «., 8ictccgaffe22, £1). l.| 5307—6
Staudgasse 54,
Borfiellung 'Eeschäf't»dien-r"iür'-,,tt. loche» kann. »,tt vieriähr. Z«»gnitz..r(,hk'". 6196—6
-tadtgeschUst, Eautpag-Nkutscher ^siir!°,?'° 3 °ugniß der «ochschnle detz^ Aelkerer rüstiger Mau»
Ungar», Milchkutscher für Ungarn,^""^lrauenvrrei,,es, btttet um Witwer, zu allen Arbeiten, belonde,»
Kutscher sür Schwersuhiwerl durch!i!?'s"P"lten zu kleiner besserer Familie. >>, Gar,enarb»ite„ verwendbar, wünscht
^Frau^Josefine Sattler, l.Bez., "bitte -«- 7 ^>u,^h-relia nnlerznkommc».^^J^Wenger, t
Lehrling
5105-5 Mädchen kür Alle» l" m guten Schulzengniffen, welcher
^taomcii Tut «iiee n„s, J UC Damenschneider-i h
Gehalt, lmrd auigenoinine» ausgenommen. 8. B., Barmherzige»
5208-5 gZ si- »>, »- Si.. Th. 4 ._
6202-5:| sl t) l| t ar' r- 3■ Bezirk, QifUlin'aafft IpHollergasse 20, 2. Stock.
5050—6
Modtstenlehrmädche» 10-11 fi
sofort uneiitgellllch gusgeuommen. 7. Bez., Kirchberggofle 18, Thür >4.!
1. Bez., Brandstätte 5. 5107—5*_
Köchin für Alle»
iiat^'wir^iucht Posten zu zwei alten Leuten, w°!jchH°^
mheVzlge ,.'°i" «immer bürsten. «.*»., 5. «.. D!>mpf.'
moeraißeu ^p Eugetgaffe 16> x*)iir 19.‘-
5138-5'
auf«
, wird'-
Näherinnen Berlätzl.» reine Bedienerin
Lebrmädcheü werden unler günstige» Bedingungeu'wird für die Vormittage ausgenommen
ausgenomme». Anfragen in» 21. März zum Kleider,»achen wird aufgenommen, ^usgtuomme!,. 7. Be,.. tu 2 '®!ittmodfi'ticii'
a» C. L.. St. Lambrechtsg cEteierm.l. 4. Bez.. Schanmbnrgergafle 13, Th. 23. *.!:•. ?W 6 -o m. Vorzustellen Mittwoch de»
4727- 5! 5065-5 MädchkN fttk All«»
' 14. d. M-, nur von 2 Uhr an. 5139-
Mädchen für Alle»! 16- bt» 18 jähr. Mädchen "°m Lande wird amge,,°mmen. ».
arbeitsam, wird aufgenommen bet Erwerben zum Lernen der Pinselmacher- ^emnggm,e 10, 3. Vioä, Thür^'.,
Müller, L.Bez., Schwarzhorngasse 1, arbeit bei anfangsfch kleinem Lohne!
im G eschäft. 4760—5 auigeuomme». Nach durchgemachter! Flinke, IttttC Uedienerin
5181—5
Dienstmädchen
MSnnlioh.
!Ansang»zeit guter, danernder Verdienst, für Früh. und Rachmittagsstunden
iedee «a,-,oel- werd-» Keil' Aussetzen. E Linsenmeyer, gesucht, g. Ncz., LoUieugasse 4,-
EÄ! 1 !. ««» b. »Mtrt. L.'rh." 5078-5.^. ... ,.
,,, 5? »nt) Brenner s ^ranjerlijasie 22. 5070-6, J.: Agenteu, Agenttuuen
l\ «m.lAinn/ihiwinH.« c **^***4»djeil 4„ m eeltfljufleaei, von Ka'see, Fet.ie»
Zniis, Kleiderniacheu^ wird ausgenom. raffee uno Thee, mit 10 fl. Cautien,
Mädchen für Alle»
,bittet um Posten. 19. Bez.. Litzbaner
!gasse 7, Thür 14. 5087 —6!
Geprüfter Maschinist
lmit langjährigen Zeugnisse,i.Maschinen»
der mit Drehen, Schw.tedcn,
und Gasleilungen gut um-
»laehcn kann, mit allen Reparatme»
5072-6 vertraut ist, sucht Posten. 2. Bez.,
HandeISquai 268, 2. Etg., 2. Stock,
Thür 10. 4778—6
Mädchen für Alle»
bittet »IN "losten. 19. B., Liübauer-
gasse 7, Thür 10. 5066—6
Anständiger Bursche
17 Jahre alt, mit jährlichem Zeugnis,
bittet um irgend eine Stelle. Unter
„Sl. P. 4784“ 0,1 die Admin. 4781—8
Eintritt gesucht
Tienüvermittlnngr-AiistLlt,
Ealvarienberggaise 15.
s Berkäuferinnen
!(A»>ängeri»nen', iuchc» »»terzukonimen
Mädchen für Alle»
swüuscht Posten. 10. Bez., Buchen
s slnsfe 51, 3. St., Th. 80, b. Fr. Herza
! 5006
rtttständ., bessere» Mädchen
Ehepaar
mit Jahreszeugnisjen bittet seinen
Hauibtsorgerpoiteu wegen Temoliruug
...,ceS Hause» zu verändern. 8. Bezirk,
s iSirozzigasie 17, Hai,»beiorger. 4825- 8
17.
4768-
5117
—5 werden an'aeitomincn Winuner t 0 B.. Al» ziVtNbeNNtädchüN
— “tteiittWsta[ 16“ 42 Ö- 5 ''“*» "eile» Mädchen unleeznkowme»
vitmmewe ibj Bez.. Reinprechtsderserstrahe 29,
Flcttztge Leute'"^--
5j Maschinnäyerinnen
FraÜ oder ältere» Mädchen «i.'d»rkieidch«i,^ a»^«»s««,eri«.z. Bez.. Pralerstratze 76.
welcke einen kleinen, einfachen Haus«
hatt führen kan». und «arliebe. sür! ...... ttJ-A «,«„)«» ««-«;<» ........ wn»
l Sr .M t. te fc ftl" t' er t^’.u wird gesucht. Selbställd. Mädchen f Alles »ommen. 1. Bez., ch'egierungigoüe 10, köi.nei, lehr leicht 2-4 fl.täglich ver-, »4 li
D-uW d«°°r»«g'. b.»l„.,che»'..»k-ch kochen ,7„n. 'wird zu Thür, 0. 5H3-5 ftie!len Be? z,. Frennd, 8. Bez.. Kvch-!^
H: 8. B.. u!,üargasi- 52° 2 ^! Sia'^r!Lö°s"L^"'^kü.°''MNM°n.^B.^ Lehrmädchen iflaffe* 5- 4516-5; 3, .L (e![ !"i
2. Stock, Th. 291,9. 4817
^44-b,^ er(jstfljsl{; e 80<
3. -St., Th. 81.
ÖO 5—C
mit schöner
Mädchen
-andschritt. sehr guter.
16. Bezirk,
4804 8
HerrschaflSdiener
Modistenhaudarbeiterin
wird aufgenommen bei Adolf Wein-
berger, 6. «., Mariahilserstratze Sl.
Mezganin. 4884—6
Geübte Leiberuäherin
aufgenommen. 6. B. CorneliuSgaiie 4,
Parterre rechts, Zischek. 4882—5
Lehrmädchen
zum Kleldermachen wird ausgenommen-!
18. «., Martinstraße 89. Thür 8.
4997—6
Lehrmädchen
zum Klcidermachen wird ansgenonimcnp BätkcrlehrliNg
4. Bez., Moslgasje 6, 3. Et., üb. 9. sofort auigcnounnen. 2. B., Taborftratze lliochnSgasje 23,
'6068—6 -jjt. 81, Backhaus Gabriel. 4791—5'
| Junge Köchin
Knoll/snch! Stelle zu einen, älteren Herrn
deutscher «Ursprache, mit 6 Monaten!ratet,. 28 Jabre. mit mehrjährig.
Lehrzeit in einer Pavierhandlung,!^" 3 '!'?' "keldeckeu, «erv.re»,
--' rip TOn[ f„ g,"'allen hansl. «ebenen :c. -C- belonder»
ar, gelernter
Stelle. Frau
onit Wäschenianipulaiion voükominen
rertraut. F, B, 16. B., Nenlerchc»-
felderstratze >2, Thür 4. 4880—6
tandig gut kocht, wünscht in ein lncht ein? Stelle. Marie Mols. 8. B., T-'l,, „'s.!; 5,, el,
,besser,« Hau» nelenStubenmädchen od.iAöllnergasle 19, Thür 22. 4958—i;;-“ 1 'sl
Bedienerin unterzukommen. 3. Bezirk,!'” Tarezücr, Littet um sl
2. Stack, Thür 14.
4986-6 ——»»»
Mflnnlioh.
Steiibte Arbeiterinnen Taschner gesucht
" a L.- i 0 nf Spitzen. 81räFen und'SNäntel werden iür Ledertnch- Markliwchen.
Venrmaviyen anfgenouimen. 7. Bezirk, Siebenstern'16. B., Lerchenfelderüürtel, Stattbahn jväer zn zwei Leuten. L^joldine, 8. B.^.
zum ftsetbermadieu, das Weißnähen 4 .^ 2. Stiege. Lhür 58. 504»—5 bogen 18. b'706—5 "erchengasie 29. Thür 7. 5171—6, Bitte NM ivestyaftigttllA
kann. kiesi'.chr. Mme. Ieanne de ümvwa-« a.» twt« rt' Ä Bi» aroßer starker Mann. ZiIahrealt.!
Llepowron. Lehranstalt für ScbniU-j Mädchen für■ ü „„ der deutschen und böymi'chen Snrache! ..
zeichnen und Kleldermachen, 9. Bez.. welches schöri tvaschen. buqeln und welche nt Fe-getl.anee, ^ftro.enm, ucht stelle. A. K.. 8. Bezlrk. Kunz« i„ „«v Schrift mächtia. besitze! iVL-ai'cAstnüetNtttev
Wäbriugerstrahe 50. Vorstellung Nacl'.-Zimmer bttcsten kam,, wird zu 8Per,one» Eytg. uut der Brwatr.indjchafr bereits gmse ^.l^Stock. Thür 9. ^h4- b^ llte Piatzkemitnisse nnd bin zu jeder!sucht Nebenbeschäftignug als BnckSakter.
mittags. 5000—5 aufgenommen. Vorzlistellen zwischen uul Erfolg gearbeltet baden, fnioeu Vediencriu ^Slrteit verwendbar. Briefe erbeten a» chilanzs.-Corresponbent. Administrator
' ««».. Matzlrtnsoarfer. ,um ü>erkau,,e.ne, tu ledem van.'halie....^. ,'m7» m.i.. ,,m'»ntoii. 4. «.. Sk-u.»gasse 2, 1. St.“ '•''
Hausbesorger
Maurer, mit schöi em >>e!lgnik. bittet
um Posten. Die Zum rein und arbeit­
sam. "t., 16. B., Brnuneug^sse 41.
4763—6
Starke» Mädchen
I« Jabre alt, rein nnd willig, wird
zu 2 Damen, wo keine Wasche ist utib
nickt gekocht wird. anfgeliommen.
Handarbeit erwünscht. 7. Bez., Breite-
gösse 4, 2. Etg., 8 .St.,Th.S 1. 5165—6
- Arbeiterin j Junge» Laufmädchen
aui loipfnMortau,genou,inen.l 6 B.. ^^sgenommew Mode», I. Bez., Maxi-!^. B."Mar:instratze 36.
Im Kinderkteidersalon
9. Bez., Alierstratze 12, wird ein Lehr- gang'iiii'ebmgasse.)
^mädchen aufgenommen. 4938 -b]
,9 4 llnr, 5.
ftraßev8. Parterre^
Vrunnengaste 74, 8. Stock, Thür 43.
5192— 0: «»tlifli 1 strafte 7. Mezzanin. 4989- 5-
IHette» ei,,?ackze» Stuben,^ Mädchen für Alle»
niene». etntacye» üstuveii- „„fge„o,„me„. Loh» i-
2. «.,
4989—5
«dchen, lückilig im SIuftÄmnfii.!,,„ h
Zimmerbürsten, Servilen nnd Nähe»,!''/ ,“ JL »tz
mit schönen Zeugnissen und mehrere'2.E?.fyJriL-,.——
iunge Bedienerinnen, tüchtig im Kochen, TÜliftiste Köchin
keine Arbeit scheuend. emvn,!hit siran mit IahreS^ugnissen. neben Stuben. DestleH ?. Bez'.. Schvtlenfetdgane 1.
Iosesine Sattler. 1. Bez., Domgasie 5.!,Mädchen wird sofort aufgenommen, z. Stock, Thür 24. 4971—5
5199—.^ vorzustellen nur Bormittag«. 2 Bez.,"
tRerfäufJriYt Czertlingasse17, I.Stg, 3.St.,Tü. 13.
... ^r.. krittUfkrA» l 2 4964—5 Ulr Alle«, wird aufgenommen. 9. Bl
für Meykmeder'age, Lerviecasster-n.• --- Beraaanei8. im Milcharschüft. 4974-
CallafrLnleiu.\ Ladenmädchen. Be* Le^vMitdchen .. ..»6..?.,
fchkießerin für Hotel. Wirtbschasterin.Ifi^ seine Wä'che tuirb anfgenommeil.! «.ekslMHochen
—i sl \^ n* oor J cl> älI l n ^^♦' u ^rr eil, t C3* w 'P üu? 9 auc .joelctie sehr ant loche» kann bitte* um ^nton. i. B., JrLnndgasse 2, 1. 2t. 5.,oder dgl o räiüfle Anträge erbeten
iSchuIhau». E,„. gebrauchte» Consnmart.keis gegen c°n. w »° '»« U/., tb 9 i 3106- ,,„:er „Bmbdaltuuq 4786“ au die Adm.
4956—5 cnrrenzlo eBedln.n>ngen svfortnandigen »v. oiy, ocnouune‘ *• y’- J- ——-———" ö aTsr«-.*;
Pollen. Vorzustellen mit Docurnenten^ s ;^(ll^ft€diC1tt>PfUCiCt^bi61ICl:•
_ tlJUIIslOi^eu täglich von 8— 12. 2—5 Uhr. 10. Bez, IZföchttt filV AlleA lMit gilten Zeugnissen, sucht Posten in Marquerttk
Aum^KkeiderMllchen sofort ausgenommen^. ^!tesLandgut,LchlciergasseL,Schindler. ,,.jk längerem ^.enanin sucht Posten 11. Bez., Ranchfangkehrer*lS6 Jahre alt, mit Iak-re?zeilguiß, sucht
Martin,Iratze 86^ 5035-» 4807- 6'aae Ul Sitbdt. 16. ©ittli' 2V- «»-IY. 17. 4848-6 :SteBe. H.P.. 5.B.. Ziegelosengalse 10.
Ehrliche» Mädchen Praktikant' -ga-ie 4». Thür 14. M 86- 6 3 t jähriger Mann' Wlt 5- l 770 r 1}
Ifüt Alle» wir» in -in «escköNrban« sür em Herrenkleldergeschasi. welcher' Eomptoiristin inckt Post!» al» GeschästS-, Bureau! Hantzbejorger
lufgenommen. auch Anfängerin, schlick, eventuell auch die Schneiderei erlernen ...j» nübcher Loiidichrist nnd Schreib- tnener» Iucaisant u. Caut-on miljmtt langjährigem Zeugnin bittet um
H'^ne». s. B., La ngcgaste49, Th. 10. 5037-5 rann. wird gegen kleine,i ^:tfan 0 öi;et^ast: ma>ct^i h c @tei^aral^bifemim Ä?eimt- P-nsparcastabuch bis zu 8000 Kronen.iPosten. Werthe Zuschriften au Joief
Lehrmädchen ansgeiunnmen bei I. Steiner. Schnei- sucht Poüen. M. S., 6. Bez., Zuschrifteit^tt F. H., L.bBezirk. Pojchar, 17. Bezirk. Leopold Ernst-
tenvgraphie. kaujm ttennt-
litilkn sucht Poüen Äi S 6. Bez-
zum Kleider»,achen, werden ausgenom. dermeifter. 9. Bez..Liechtenfleinstr.I04.!sir»hn,eve'rgaffe V, 8 Kt., Th. 18. Simvergalke »1. r>>. 84. Mio-6 g affe 21, 2. Slack. Tbür 1 8. 47,8-6
^--- —— -«• Jnnger Beamter Junge» Ehepaar
Taftschnerdev, Stubenmädchen ii iSf.visi), 19 .^ahre alt. cteuofirath, sucht Han^meislervosten. Der Mann ist
BettereH Mädchen lür Nenaraturen und Aendeningen ,, mit r.jährrgem «ieuauift sucht SleUe zu '"cht bauerllden Posten^ erlegt aus Maler und versteht auch Maurer*
welcher auch zum Ausräumen im Ge*!^ei Personen? 4. Bez.'. c
gaste 3, svelkel.
schäsle verwendet wird, sofort anf-
KÜchencassierin. Eafäcassieriu. Eomp.
totristin. Verkäuferin für Trafik gesucht.
Erster Wr. Vermittler, 1. B., Fleisch,
markt 15. 5205—5
a.envttunen bei I. Steiner, 9. Bcz..— .... w..
Liechtensteinstraize 1U4. 49ul—5: JnNAk, fiillfC ÄkdtLNLvitt
UU OlSIlC All» »--v» .»HO-
Üleiiilchmtk* Wunsch auch Gcnifion. Gest. .stnichriften arbeit. Cf. B-. 10. Bez.. Qucllengasse
5104 —,j.unter „F. I. L. 4952" an die Admin.! S Jir. 22, 3. L,lock. Th. 35. 4705—6
4952—6.”
6. Bez.. Mariatzilferstraße 94,
2, Stock 39.
Köchin neben Sluben-
müdchen nach anrwärt» In chlisiliche»
Hau» dringend gesuchi. Gnier Gehalt
9. Bezirk. Berggasse 20, Thür II.
5186-5
Maschinnäherin
aus Kinderkleider, dauernd beschästigt.!
2. Bez, Bolkertftratze 17, Thür 14.
3. Stg ,^z»m Silbervoliren aufgenommen. 7. B.,! n(,»«riHet Läbriks» äucht Paste!
4985-llZieg,erga,se 12. 2. Gig.. 2. k«.»!ämeij^' 1 1# -“-
DU »‘“Ö^- w e/1« 1.V1 l
3. Be-.
Bitte al» Diener
«tzärtner. Nachtwächter für
Elektromonteur. Maschinist
2 Lehrinädchen
zum Schnittzeichne» nnd «leidermachen s;i„ ,„„ oK
^ .ansgenoinmen. „Nöder" 7. B-, Mana. Köchin sttr .ille»
AlSBtNMeNverkauseriNNe» ^..Iferftrage 76, Th. 56. 4967 —bnoird >u zwei Personen ousgcnomincn.
Haushälterin
zu einer Dame nach auswärts
4986—5 Porzusiellen hier. durch Jnstiini
— «.lnnija v. Bazau, 8. Bez., Sirozzi._...
gast: 2. 4950-5 Halter sucht Erster Wr.
1 Bez., Fteiichmarkt 15.
20 Kronen Demjenigen
Hohlweggaste 21 .' v,u,; ulv »«»«»««-' der mir einen H^urbesv'-gerrosten ver*
5180-6 HauSknrcht unterzukomunu. 10. B.. schasst. Habe 2 Kinder, bin Schlosser,
.- lA. ,—. 7 Mnhrcngast'e 23, Th. 20. 5081—6 verstehe Gas- n. Wassertestungäarbeiten,
Israelitin, intelligent i^ llttstC Ä riunrrfnirA die frtau rll sehr arbeitsam. A. M..
'"' ^nnge», nnoerio,eo «ye>> 2. Dez., «chütrerstraize 89. Thür 11.
4915-6
Brauerei,
Sec^etär.iund pstichuren. bittet um Hauöbesorgerl
rtS gesucht. Heger, Tiener f. Apotheke. Magazineur'roste'l od. ähnliche Stelle. Unt. ..Exrstenz 1C ?L! fi. ,j bcsorgerpvsten im
stitutFannu für Südfruchrengeschäft, Kellermeister, biLS^.S.Bez.Erdbcrgstraheüd.Th.26.
z.. Strozzi. Schaffer. Verwalter. 2 Verkäufer. Buch-i 5133-6 totcrilUJartrfIrafje 4, 2. St.. Th. 17. I
Vermittler,
5204—
Modisteu-Hanvarbriterin 19. «ez..
perfect für Kiuderhütcken au» Spitze»^
werden engagirt elegante nnd
hübsche, suuge Dalnen <nr ein erst.
classige» Liadlissemeitt in Budapest. ...^
*D**tt1te«eu Donnerstag von und Stickerei gesucht. Augenehlner,
11—2 Uhr.SvtelSummer. S. v.'dauernder Posten uud gute Bezahlung.
«artahUferstrai«, d»I «radamelM. ©äffet, t. B., Klagbaun-gasse ib.
«orde». 5123—b! 503S-Ü
Austänv., jnugc» Mädchen
welche» etwa» kochen kann, wird aus-!
genommen. 2. Bezirk, Ant Tobor I5,!für
Thür 8. 5150
Kürschnerlehrktng
s.egen Bezahlung aufgenommeir. Ivii.
5!Ho!zcr, 16. B., Ltkakrtngerstraüe 21,
6033—5
bittet ^""^°em.tta^"7'"°l.e.. W-rkm-is.-r für Dampf,
;9?t. P, 7. B., Nenbaugasse 19, Th. 23..tttaschrnenvail sucht drH erbeten
Lehrling
Gemischtwaarenbandlung aufgen.
5 17. «., grauengasje 19.
snc-c is. April oder 1. Mai
Bedienerin Stellung, übernimmt auch
mit Jahre»,eugnissen sucht Bedienung grötzcr« Montage. Anträge
m Kanzlet oder gröberen Häulern.,, r» mj ,-.().«« u nBf
A. «., Bc,.. Fillgradergafi- 8,'""^^ ouxw
Magistratsbeamter
4998- 6 sucht für '.üachmittaci'-« oder Abend-
sinne en enlfvrechende U^ebendeschäfti-
gung. Hauiadministrotion :c. Antrage
unter „M. B. 4740" an dir
5034—5 1. Gig.» S. St., Th. <0
6071 -c 10. Bezirk.
Admin.
__ 4740—6'
Luchr Stelle
als Geschäliidiener oder Jncassant.
Besitze Platzkeuntnifie und bin cauttvur-
fähig. 5. A.. WIenstratze 45, Gemischt-
" 4,73-6
6011- o.waarengrschatt.


[ 2023-06-29 10:33:12.458 - 19000314 - Seite 12 ]
enteis
Mittwoch
Neues gBtatet Journal
Nr. 2294
14. SR&nl&OO
Kleine Anzeigen.
ONDENZ
11
Die beste« Glückwünsche
»«lerem lieben Vater und Großvater,
Herrn Johann weiSgrab, zu seinem
io. Geburisiag. Bon seinen Kindern,
(tntcln und Enkelinnen. 5170—J1
Junge, gebildete Dame
wünschi zur Unterhaltung anregenden
schriftliche» GidanlenauStaufch mit
aedildelem, eleganten Herrn, auch
bsficier. Unter „Secession 5008" Postl.
1. B^ Mazintilianstrahe. 5008—II
Verpfändete Lose•••• *•—
»erden ausgelöst, der Mehrbetrag bl» OagUet---- P- '•
»um Mim Zageicurfe au»bezahlt. Aellner-Frack.. st. l».—
sowie dtasetdaa Los, «gen Nein» Knaben.Neberzieher sl.l.öv
""~*- 1 össatmai«» «bthettung
((fltot«ne) Solei) Rvlhberger,
I., StesanSplatz 9. ^126—1
«s's MWsstt
I« «etBaa Cäden oit» htilsenloser
«erst, »er beste, 1188-1
Monatgraten coulantest mit sofortigem!
Ev'elrecht« zurückverkaust-
Wechselstube Otto «pltz.
Wie«, 1. Be»., «chottenrt»^^-
Eleg,
Lustige Wieneri«
Snde der Zwanziger-Jahre au» acht
barer Familie, mit Vermögen, sucht
S rbare Bekanntschaft eine» besser
uirte«, fix angestellten Beamten von
»8—88 Jahre». Briefe erbet«» unter
Humorvoll 6008“ postl. 1. B.. Geiler
fälle. 5008—II
ttnger, fescher Geschästst
mann wünscht sich mit einem Mädchen
der dienenden Classe, nicht über SOJahre
alt, baldigst zu verehekichen.Pholvgraphie
welche retournirt wird, erwünscht
Priese unter „Blondine 6058“ postläg
I«. Wirzstraße. 6068—11
Intelligenter Witwer
Jahre alt. init einem zweijährigen^
hübschen litu e, vollständig eingericht.
tvchnung und einem Jahreseinkommen
VON 18 )0 Kronen, sucht di, Bekannt­
schaft eine» ha »St ich erzogenen Mädchen?
(auch Witwe) im Alter von 8» bi» »0
Jtbren und einigem Vermöge» in
wachen. Nur ernstgemeinte, nicht
anonntue Briefe bi» 1. April unter
,& S. 6181“ postl. 16/8, Thaliastraße.
6181-11
Jackett.
MSntel.
l-Jaauet»...«. st.
>to. gef. u. verschnürt„
dto. LsffcierS-JaqneiS„,
FrühjahrS-Spencer...„„
„ «rügen..
„ „66 atm.
laug„
Frühj.-Krüg. 80 Stm.
lang„»
Eammtkrügen, gestickt„„
Havelock» mit Aermel„„
4.—
6—
8 .—
».—
6 .—
«.—
«.—
7.—
7.—
10 .—
12 .—
».-
4—
Lvden-CostLme
Promrnade-Costüwe.
Kleider
Schoße...
Seidevblousen .. ..
sämmtliche Waaren in den feinsten Au»
sührungen am Lager; für passend und
gut gearbeitet wird garantirt. Nur bei
«.«.Plant.
Sien, ». Bez., Vrateritraste 3«,
gegenüber dem Carl-Theater,
«l eider. «408—1 Stosse
Eiserne Castelte und Cassa
dir. 0 zu verkaufen, l«. B., Lerchen-
rgüi
MSbel seh, billig verkänflich
altd. Schlaf- u. Sveile».l 60 st.,»gitt»»er
politirte Barock-Schlas. u. Speisez.D«-
corationtd. 86fl.,Ledetd.1Sfl., Teppich,
2 Oelgemälde 6 st., alld.Crcdenzübfl.,
Uhr, Lampe, Lnster, Ottomane,Toilette­
spiegel, Matratze», Garnitur. 0. B.
«arlahllserstrah, 6», 4. Stg
S. «t., Bh. 2V. 5188-16
feldergürtel 5, Thür 88.
6178—1
Epooh&l« Ksuhclt!
Baltimore-
Zähne
ohne «aatschalgaamaa und ohn»
die Wurzeln zu antseru»», p«v
Lab» von st. a—
Schmerzlose Zahnentsernung. st- 1-—
Sie besten Plomben.. von st. l.->-
Zübneputzen st. 1—
Sofortig« Gebiß-Sieparatur von st. 1.—
Schlecht passende Gebisse «erden billigst
umgefaßt. 1068-1
Zahnarzt Dr. Kr«ivog«l a.Zaha-
techutker Gustav vreitmauu
Wien.l.v,Kärutuerstr.2S
Auch an Sonntage» bi» 6 Uhr Abend»
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleidcr
»hu« Vrei»erhüh„ng.
Jgnaz Rosenberg.
Such brieflich. 1188-1
Lederdida« 14 sl.
8 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verläusttch 0 ö,
Stmupergass, ae, Hochstart.«
6 Zimmer Möbel
barock, altdeutsch und polinrt, 8 große
Oelgemälde 6 st-, Tivan 10 st.,
Garnitur, Lainxen:c. billigst verkä»!'
lich. «. vez.. «aserneugasse 82
1. St.Th «. 6141-u;
Damast-Servietten
garantirt rein Leinen, per Dutzend
st. 3'40. Import- und Commission»-
dureau 8. B., Ob.Weißgärberstraße b.
blvl-l
Gchlafdivan 18 fl.
mit Matratze u. Lade. zu beziehe»
durch I. «ozuer, Tapezierer, 8. Bez.,
Alserstraße 68. bisi-iu
Mädchen vo« Laiche
bittet um Soft«» al« einfache» Stuben­
mädchen oder sür Ast»« zu zwei «der
drei Person,» in ein christliche» Hau».
L. W., S. Bez-, Brrggaff, 4, 4. S«..
Thür r». 60t»'
mit
al»
18. Be,
Wege« -«trat
verkaufe mein gute» Papiergeschäft mit
Wohnung. 16. Bezirk, Löhrgass« 1»,
in der Rah« mehrerer Schule«. 4887 -8
Frau bittet «m Bedienung
i» der Stadt sür den ganzen Tag,
selbe kann sehr gut kochen und alle
häusliche« Arbeiten verrichten. M. *8
bei Frau Macknetz, 8. Bezirk, Lange-
gajse II, Parterre. 4888»
2 Pserdch
Schimmel, jung und fehlersrei, welch«
!owohl im leichten, wie im schweren
Zuge sehr gut verwendbar stnd, werde»
verkauft. 18. B.,HeiligenftädterlL«de 86.
6081—16
3 Mater, Wer Modelt
fl. 40, 46 und 80. 8. Bez., Berggasse 8.
8484—16
i»t gebend, nahe der Stadt, tfT kraul-
zetlShalber zu verkaufen, vdrest« in
der Admin. 4864—8
Jüngere Bedienerin
welche in allen hüu»Itche« Arbeit««
bewandert ist, wünscht in christl. Hau»
unterzukommen. Gest. Anträge an
Schütz, 18. B.. Schönbrunnerstraße 81 »,
8. Stock. Thür 7. 8068 —8
Consumgeschäst
anstoßende Wohnung. 70 fl. Zin», 40 fl
Losung, wegen Uebersiedkung um 8800 fl
iU »erkaufen. Nähere« Klofteriieubnrg.
»lbrechtsftraßeS?, Fleischman. 4878—8
tzerreukleider
SchS»e, feuerfeste Cassa
Nr. 0 und l billig zu verkaufen.
18. Bez., Schulgafle 10, SMofferei.
oox y—i
80 Kreuzer
Reinleinen- Tischtuch
für 6 Personen. Import- und Com-
P)-r verkauft
einfache Comptoireinrichinng gegen
raienwcift Abzahlung. Anträge unter
„Alt oder neu 6087“ postl. 7/8. 6087—16
Feim 2d|lnföiBBn
schöne Ot)oinane, oum Malratzen sehr
billig ,ü verk. «. »es.. Holmühl
gälte 1.7. 1. «t.. Th. 8- 4974-16
st. Herrschaft»» abgelegt« Winter» miiüon» Bureau, 8. Bez., Obere weiß
röae^aquet». Frack».«alonröik«, garberstraß« 6. 6160—1
Höfen,c. Alle» l» eleganterAaco» "B '- n dl »iii-«
nub In bofient Anflotibe ju fibcv*,
rafchendblNincnPreiseubelSaiwS *“ verkanfen. 6. Bez., Kasernen
»irn6«»g«, fl l. «7|., weif*««* b-im Kaufmann. 606,-1
Etock. neben Hotel Kaufe alte Bretter
^EeldeNelhavstalt. noch gut erhalten, S feint, stark, circa
-■■■■ .35 61 m breit. LÜuge von r Meter an.
^un» S Heller per Meier. 5- B.. Sieben-
brunnengaije rs, 1. Stock, Thür 6.
5075—4
30 fl. 2 Doppctchissoniere
8 hohe W -lzanbellen 8t fl-, altd. Schlaf­
zimmer l80fl., Tivan, Matratzen, Uhr,
Sefle!» und nach viele» Andere billig zu
vrrk. 6. Bez., Stumpergasje 9, I. St..
Thür 7. 4748—16
Freund zu meineui Sohn behus» Con
vrrsation in ungarischer Sprache ge­
sucht. Jos. Pichter, 8. Bez., Jag«»)
straße 28. Th. 10. 4687—8
Leinen. Seit,enge, Chtston, Ge,dl.
Lcdrrdivan 12 fl.
barock u altd. Schlaf- n. Gpet-ezimmer,
8 Zimmer politirte Möbel, Deeoration»-
divan oo fl., Garnitur, Borzimmer» u.
küchcnetnrichtung, werden dilligst v«r-
lauft. 6. Bcz., Mariahilserftraße
«». 10». 2. «tg., I. «t-, Th. 1«.
6184-16
.- Echtck HaarzöHsa
Ojlort, Barchen,, Nantina, Ttich» In alle» Farben um leben Prei»
«H°»biü«er. Sacktücher, ,8. Bezirk, Salmannidorf. Hameau
Servietten, Vettgarnituren. Borhänge, nratze 38. 5007—l
Teppiche, szerner fertige Herren« und— 1 m«/“
Dameukleider, stletderfloste, dann Hübscher BlUMeUtisch
Pendel- und Taschenuhr«», Lampen, »»* spanischem Rohr. groß, oval, mit
Spiegel, Tivan«, Matratzen ic.». Aus.« echkinsatz, ist um 8 fl. zu verkaufen,
trüge von solide» Joheerpartelrn, nur F rncr circa 60 alt« welnflaichen
kür Wie», erbittet brieflich tckordeauzsorm) billigst. 4. Bezirk,
Carl Schindler i öi,euBucsflrü6e “• ••
»{«»- «°»^7oüb»aaaNe^ «ütl,« jeder Rtchlnug
»lea, 5. ®e»., etoU6etggoHe*8. eBeiltliea 80nl e SBifiliotfiet ,» höchste»
dringend zu lausen geincht.
' unter „Sofort 4886“ an die
___, 4186—1
(400 Frea.) »ata Jahr« 1870. -ug« SAneihee
rnäSf'^i So“ »fcV'ir bw° «u «tlttu»«® ®"n nieteet Sd)u6-
«iehm?g schon am 1 «Prtt i9M. W «t-iL a y.?fl*? "».breiter Platte und zwei
1 EürKen-Los SA.'-
Dame» lade» Stau»«»
linden stet» treunöllche, Mietest Aus­
kunft und Verschwiegenheit zur Cm-
dindunz. M. Gogodilsch, 1. Bezirk,
Fürbergafl« 8, 8. Stock. 1826—2
Eckhaus z« verkaufe«
im 10. Bez., Hasengaste, 8 Stock hoch,
16 Fenster Gasjensront, ganz unter­
kellert, guter Posten, mit 80.000 Am
zahlung, und «in Mittelbau» im 7. Be­
zirk, 8 Stack hoch, 8 Fenster Basten
iront, mit 18.000 An,. Nähere» bei«
Sigenidümer 7. Bez., Bernardgaste 18
Auch brieflich. 8165—8
11II
«arisch
öder Bür
sprechender
Ich kaufe
diScret alte Sold» und SIlgergegen-
stände, alte Uhren, Juwelen. Anträge
unter „Reell 4702“ au die Admin.
. _____ 4708—8
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßige«
7. Bez., Burggasse 70.
Dmüskijitt« Ist«? sl
lehrt grstndltch und geivistenbast Mme
Karoltne PawlowSkh, >. Kärntner-
straße 17, L rhrin stttnt. 881—4
Borzügl. Aitherunterricht
um 8 fl. monatlich und Zither billig
zu derkausea. !>. Bez., Glasergaste 6
Hochparterre, Th. 8. 6018 —•
Honorar.
4721—8
Waldarbeiter
übernimm« alle tn diese» Fach ein­
schlagende Arbeiten, von der einsachsten
bi« zur feinsten Auiführuug, sowie
Reporatureo, Lergolde» u. Versilbern,
zu den billigsten Preisen. «. Bez..
Linlengast« 48, 8. St., Th. 18. 6178—8
«eprüfte englische Lehrerin
such» Stunden in und außer den)
Haus«. Zuschriften zu richten an M. P.
8. Bez-, H örlgast« 10. Th.lt 4868
bei
Pianino
mit Panzerstimmftack und Gußrahmen
«m 180 fl. zu verlausen. L. Feigel,
Ckaviermacher, 7 Bez-, Kandlgoste 25.
4666-17
Mignon-Ltutzflügel
matt, prachtvoller Ton, zu verkanten.
8. Bez., Bürgerspilalgaste 18. Wo-
paternv. 4668—17
I1UUI« UIU L. wpm i»UU, O.. a A* Hfc-
Jflfie in So Monatsraten k Sr. 5.35: Zu sehen von 10—» Udr.
jofortigrS Lpielrechr (S Ziedungen jühr.ii Dehringergalle 83, 8
lich' nach ferlag der ersten Rare
s«l»^ ilLege» Abreise
6t
6068—1
Ziednngiliften kostenfrei.„
iOttn Kpth, Wien, 1. Kes.^sind noch zu verkaufen: 1 Schreibtisch,
Achoriiuring 26. 887—l Eveisetisch mitSesteln. Peluchegarniiur,
Fianellsecken, fammtweich und Bor immermöbel. fl. B..
in schönen Farben, größere Partie j H^ßaast« 80, 8. Stock, Th. 7, 6081—1
auch einzeln zu st. 116. Import» und Cassa Rr. 1
*■ Ödere Firma Theodor Wies« ist sehr billig zu
Weigga rbcrftra ße 6. 6168-t verkaufen, «usknust: «. Bez., Bürg«
V6N8Ll28ek6«N6
spiialgast« 17, Basthau».
4840—1
Kunststopperei
über Brillanten, Perlen, Bold, Silber, ilurbesterung von Jacken und Kleibern,
Ubren werben au» Eigenem kostenfrei sowie Knopflöcher auinähen, übernimmt
anggelö» und der höchste Mebrwerlh voll ein Fräulein. E.M., 6. Bez.,Bumpen
onibezadkt. I. Kohon, Juweller, 1. B.,!dors«ftraße 48, 8. Stock, Thür 86.
MarcBurelstraße 8, nächst Hoher Martt.^ 4941—1
— Kinderwagen
!vie«äderig, gut erhalten, um 8 fl.
i verkaustich. 8. B-, AuerSpergflraß« 18,
1. Stg.. 8. St., Th. link». 8188 -1
prompt aurbezablt. Auch können die vertan,e». 8. «allgaise».
«»»aelösten Begenstünd« gegen Rat«»-
zahlnng »urstckgekaust werden.^ Kindersttzivagen
Kollisch. Juwelier. 7. B., Zieglergaste sast neu, billig zu'verkaufen. 8. Bez.,
Rr. 88, von 8—10 Uhr und vou r—4 A»zen-rubergast, 10, 8. St.» Tb. 15
Uhr.
1078—1
Nur 1 fl. per Woche
HerrcnNeiker. Teutsch. Schneidermeister.
1». Bezirk, Mariahilsergürtel a»,
1186—1
Lack-Tanzschuhe!
Damen sl 1.6», Herren sl a.»0;
Ba>!osch-N)Tawe»st I »6,Herrenst.t.7v.
Alle anderen Sorten Herren-, Tamen-
onv Ktnderschude ein Drittel billiger
ak» überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser
ftraße 88, I. Stock, Thür 88. 808»—1
Eierfarben
zu Origiiial-Fa brtkrpreisen bei L. R.
Brie», 8. Bez., Waldmüllergaste l«,
4976-1
Leinwand
echte schlrstsche vorzüg­
lichster L'-aluät, billigst
berechnet b. Anton Pfeiler,
1V. v., Lerchenfeldergürtel
Rr. 14. s« 9 i.
An verkaufen
ganz neuer Mayer« Lexlcon. 18 Bände,
letzte Auslage. 17. v., Hauptstraße 86.
. Siock, Th. lt. ^036—1
Partie Strohhüte
kür Damen ist billig zu verlausen.
L.Lacknrr, 6 8, Schönbrunnerftraße >87.
4876
Einjä^rig-Freiwilltgeu-
Itntforin, F-stungrarilllerir, fast ganz
neu, vieles nicht getragen, wegen
Todersall prciswürdig zu verlause».
B., Lanrenzgaste 8, 1. St., Th. 16
4877—1
Laufteppichreste
größere Pari e, tief unter oem Prelle,
auch einzein. Import und ilommission»)
durcau, 8. B., Ob. Weijzgärderstraße 6
6188-1
»am Jahr« 1804. Haupttreffer
Jlr 30.000, 80.000 ic. Nächste Ziehung
schon am 8. April 1800, ertaste in 84
Monatiraten 6 Kr. 8 86, sofort.Spiel-
recht. noch Erlag der Irrsten Rate.
Zievnngelisten kostenlrei Wrcktlrl.
pub» tytta Kpitz, Miau 1. Kos.
Kcha ttenrtag 20. 986- 1
Atgßllie AriMe
vackrMedausbestemAammgarn.fehkvioi
oder Loben, solid und dauerhaft ge.
ordeiret. von >S fl. an. Komme mit
Mustern in» Hau». Karte genügt.
H. Warkann. 3 Bez.. Große Schiff-
gaste «. Thctt-ahluagen bewilligt.
4613—1
Kinderwägen
werden billigst verkauft, renovirt, ein­
getauscht. 8, v.. Große Sperlgoste 88
4777—1
Atte« Oelgemälve
vornehmer Barockpfeiler, ak» Credenz
brniiy', lehr eleganter fechriadiger
Solonkasten, U»l, Lampe, ffila»,
B. rzellan. Küche »bett undBerickliedeveS
killt. Zu seyen nur von st—11 und
8—6 Uhr. 8. Bez., D OrsaYgaffe 1.
- »« 7» »» 60-1—'
6068-1
Orgelspieler
Simaleur, welcher geneigt wäre,
einer Snstührnng be» „tzkegulem» vou
Mozart" in geschlostener Gesellschaft
mitzuwirken, wird ersucht, die« unter
„Orgelspieler 486 -“ postlagernd 18/4,
bekannt z» geben. 4955—8
Perfecte Schneiderin
empstedit sich den geehrten Damen tn
und außer demHause, 8 Kronen lOHeller
Per Tag. Marie Hatle, 40. v., Eckert
gaste 6, 8. St.. Th. >8>/,. 8466—8
Oberrealschstler
ertheUt Soll»-, Bürger, und Unter
realschüler» Unttrrichl. «ascheidene
Anlprüch«, beste Referenzen. Anträge
unter „Th. 4986“ postl. 8. «., Hanpd
straß« 66. 4886-
Kartenlegerin, 7. Bez.
Renstistgast, 86, 8. Stg., Th. 86, ist
besten» zu empfehle« 6011—8
Pianino, 7 Octaven
fast neu, mit Mesiingstimmstock, P inzer
platten, ist billig zu verlausen. 8. Bez.
Hanplstraße 86, 8. Stg., 1. Sl., Tb. tz.
4601-17
Stutzflügel
tür Anfänger, gnterhalten, ist um 60 fl.
zu verlausen. 18. B-, Aichholzgafse 11»,
i. Stock, Thür 18. 6053—17
Kleider billigst
nach neuesten Journalen nett und chic
auraesührt. Kinderkleider» Matiiinte»,
Schlasroüe,Hemdblouj«a.Umänd«rnngei)
angenommen. Lurch Einsendung einer
pat-ende» Mustertaille auch Bestellungen
für die Provinz. Bettt Hochhelmer,
7. Bezirk, Andrea»gaste 10, 1. Stock.
Thür 18. 6046—1
Pracht-Pianino
billig ju verlausen. 8. Bez., Laudon-
gaste 88, 8. Stg., l. St., Th. 84.
80;,0—17
Gute Zither sammt Etui
billig zu verkaufe«, 15. Bez., Turner-
gaste 86, l. Stock, Thür 18. Sberhart
Riczker. 6060—17
Schreibarbeiten, Gesuche
aller Art, Offerte, ilebertragnng von
Stenogrammen rc. besorgt billlgst ver
sirler Fachmann. Auch Stenographie-
unterricht. ». H., 1«. B„ Dttak-
rlngerftraß« »», Dh. 11. gu
treffen Albe»»» ro» 7—8 Uhr.
6098 -9
Zither
schin und sehr gut, sammt Etui und
Noten, sowie Romane a»r Zeitungen
billig zu bade», 6. Bez., Grieigaff« 18,
8. «t.. Th. 87.
Damenschneider
übernimmt Arbeit In und außer dem
Hause. «. Bez., «ettendrückengaffe 6,
l. Stock, Tbür 18. 4789-8
Stutzflügel
Etsenconftruclion, k. I. Hosfirma,
160 Etm. lang, um 80 fl. zu verkanfen.
8. 0.. Langeg affe 48. 6008 —17
Kaufe Clavier ob. Pianino
von Private. Preis« Firma brieflich.
7. Bez-, Neubaugasse 26, Th. 86.
8062—17
Junger flotter Student
sucht ehrbare Bekanntschaft mit allein­
stehender. junger Dante, die ihm mit
60 fl. au8 momentaner Berlegenheii
hilft. Unter „S. e» 6004“ an die Adm
6004-8
Die höchsten lHreise
für Möbel, Kleider, Uniformen. Sallel-
zeug und ganze BerlaOenIchaften ic.
zahlt I. Blousteta, Jasesstädterftraße
Rr. 67. 616 ?—2
Gut erhalt.
v I. völeuborfer
Stutzflügel
180 fl.; 7oclavig,
kurz, 180 fl. Max Hamburger, 8.&
Schloßelgajse 84. M 68—i:
VERKEHRS?
ESEN—
GepäikSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neuest Fahr­
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West-
bahustrahe 1. 1277-
Fast neue» Halbrennrad
btuig abzugeben. 8. Bez., Baleriestraße
Nr. 88. Thür 4. 8885-16
s Kanaricn
'gute Sänger, sammt großem Hau» sind
um 4 fl. zu verkauscn. 8. Bez., Sosien-
brickengast« 8, betn, HatiSbcsorger.
6188-16
Möbel
Raten
S.V., Gumpeudorserstr. 84,80,38.
1068—16
PrachtmopS
zu verlausen. 6. Bez,, Magdalene»
straße 100, Thür 7. 5120—15
Möbel auf Raten
O.Bejltt, Markahilserftraß«447
im H ase. 878—16
Bester Zahler Wiens
für Möbel, Clavier, Casten. übertragene
Fahrrad, Modell 189»
säst neu, und kleiner Mop» zu verkauf.
8. Bez., Theobalbgaste 6, Parterre.
6119—16
Herrenrad, fast uön
um jed-'N Prei« zu verlaufen. 6. Bez.,
. Miitecstelg 12. Thür link». 4846—16
Kleider. Unitormcn,Sattelzeug, ganzei„,„
«erlaffenschakien. «lauftel»,!E0elroller.HarzeiRanarten
4. «e».. Favortleustraße 45. chrachlvolle Sänger. h-r°-rr°gcnd in,
IS^Hodlrollen, Knorren, KliNiielu, Hohl-
INingelroUen, Flöten rmd Du-Pfeifen.
SHvNLV SckflKfvlvKU vielfiich pranliirt, mit ersten und (Ldren-
mir Lade und Matratze ist billig zn ver-ipreisen. von 5 fl. aufwariS. Auch:
raufen. 16. Bez., Ottakringerstrake 04, i D et6cft«n meines Stamms? l fl. 60 kr.
T hür 10» 451 S- I6!b-A 2 fl. Versandt unter Garantie des
Wegen Ueberstedluug
am 1. Mal zu verkaufen: mattest
Schlalzimmer, 2 mutte Schreibtische,
Speiseiisch, Pendeluhr, polst. Zimmer,
und Cabineieinrichiung» Borzlmmer»
wand, Doppelchiffonniere, Kücheniachen,
Drahielnsätze, per Paar 10 fl-, noch
Alle« neu: ferner zu vermletb. Wohnung,
bestehend au» I Zimmer, Küche. Lade»,
event, 8 Zimmer. 8. B„ Maroklaner-
gaffe l, Thür 8, Sck, tzeumarkt.
6187—16
Werthe» undlebendeAnknnft, W.Loeenz
lig.Siiigergast« 16. 6061—15
Schönest, neuest Damenrad
um 90 fl.».eine «etieum 8N. zu ve>-
kaufea. 6. B., Euiupcndorserslrabe 68».
Friseur. 6045—15
Herreu-Fahrrad
last neu, sehr gut, um 70 fl. gegen
Baarzahlung zu verlausen. 4. Bezirk.
Raiaeraasse 1«, 8. Sig-, 8. Sl., Th. 8.
4978-16
««ständige» Mädchen
JahreSzeugniste» Bittet IIm Posten
einfache» Stubenmädchen, i.
Schutz,
«onygaffe 81, 1. St.. Th. 4.
4948—6
Gassenwohnung
im 8. Bezirk, nicht höher al» 8. Stack,
bestehend au» 8 Zimmern, 1 Cabinet,
1 Borzimmer. Küche oder 8 Zimmern.
Vorzimmer, Küche, per Mastermin vo«
Beausten gesucht. Nur auf solche mii
Gasleitung und In neuerem Hanse
wird refleciiri. «efl. Anträge mii>
Prettangave uniee „Eomsoriable 6v6i“
an die Admin. 6081—-
't'Tz.jtHHp
a^uik ITt»
Altvater-
Liqueur-Fabrlk
Jäyerndorfe«
Z« miethe» gesucht
Holzviatz mit Wohngebände, Stall und
Schürfen. Briese an Pelic, 6. Bez.,
Ramperftorffergaffe 80. 4064—8
Wohnung gesucht
nicht wehr al» 15—ao Minute« vom
Gelreldemarki entfernt, nicht über
400 fl. Zin», bestehend au» 8 Zimmer.
Cabtnet, Borzimmer, Küche oder auch
I Zimmer, 8 Cabineiie, Vorzimmer
»lüche Zwei Pitzce» müssen separiri
zum Bermieihe» geeignet sein. Adr.
Admin. 5147—7
VEITmiethEN
litt HMzekchstw
Wich
schwerster Qualität, in der
Größe 300X300 «U ge­
eignet sür Salon oder Speise­
zimmer, wird
Freitag den 16. d. M.
im
^eppichhause
Orendi
I., Lugeck Rr. 2
anstatt für fl. 173.—, für
fl. 72.-
verkauft.
!! Zithernnterricht!!
nach moderner Theorie und Technik
bei Matzler, 1«. B-, Theresiengaffe 60
Lernenden Zithern bester Bauart gegen
steine Thestzahlungen (ohne Prei»
erhöhung). 6018—4
Bill«
in Anzboch bei Nenlen»bach. 6 Minuten
vom Bahnhof, möbltrt, ist billig zu
oermiethen. Lermtitler »»»geschloffen.
Bon 10-6 Uhr. Rädere» 7. Bezirk,
Schotienfeldgaffe 8. 8. Stg., Tb. 88
. 4888- 9
Äasseuwohnnng
Zimmer,» Cabineiie, Borzimmer
und Küche. Zins jäheiich 600 fl. I.B.,
Brünangergaffe i, 8. St. 4983—8
in
W »iblioh.
«l» Wirlhschaftert«
wünscht ein jüngere» M .dqe», da» in
allen häuslichen Arbeiten, sowie iw
Kochen gut bewanoert ist. unlerzu
kommen. A. M., 8.B., Hahngasse 18,
8. Sl.. Th. 80. 4888—o
Hchön «öbl. Gaffenzlmmar
mit separatem Eingänge, iogleich i»
oermicthe». 8. B., Lustiandlgaff» 6,
I. Sto ck, Tchür 15. 6194-6
Ärotzer Laden
Küche, Zimmer, event. 8 Zimmer, a!
1. Mai oder sofort zu vermiethen.
)>. B., Marvkkanergaffe I» Thür 8.
6128—9
Cravatten
au» kleinsten Resten billigst verfertigt
16. Be,., Marilnrstraße «6, Thür 8
6091—2
««ständige» Mädchen
88 Jahre al», mit Kaution sucht
Posten al» Trasik-Berschleißeri«. C. L..
4. Bez., Wtednergürtei »8, Thür 8.
Geld ans Wechsel
und ant 2. und :t. HauSiätze billigst zu
vergeben. Auskunft gegen Beilage vo»
10 kr In Briesmarken unter „F. Joseo
8162" postlagernd 4. Bezirk, WIedener
Hauptstraße. 6162—2
Feine Köchin
selbständig,!« Allem prallisch, verläßlich,
such: Stelle in seine» Hau». I. Piringer,
8. Bez., RuoolsAgaffe 20-7, 1. Klon.
Thür 16. 6111—6
Sommer-Restauration
in Pacht, sucht ein tüchtiger WIrib.
15. Bez., Sperrgaffe 21, 2. Si., Th. 10
8161—8
Milchgeschäft
mit anstoßender Wohnung ist sofort
billig zu verkauft». 8, Bez.» Eobieäkh»
gaffe 29. 5193—8
Gemischtwaarenhandlnng
ist wegen Nichibeftreiinng zweier Ge»
jchäfte zu verkausen. Antknusl: Franz
Priedl, 16. Bez., Brunnengaff, 26
Gute» Milchgeschäft
mit schöner Wodnung, 100 lftier tu»
schont, ist zu verkanten. 1. B., Herren-
gaffe 28, Hauidiener. 618«
Gutgehende Maschiu
strlckerci Äcrhtllniffe wegen sofort zu
verkaufen. 4. Bez, HeumÜHIgaffe 8.
4988—3
Mehl. n. Lonsumgeschäft
Eckposten, 50 fl. Zin», 18—20 fl. läg)
tick.« Lotung« it Milch, Bier, Wein
Holz, Kohlen, billig abzniösen. 10. B
Altingergasie 60, Siachm. M
Sch lachthan». «rücke 16. 4887 —8
Haust in Wolkerevorf
Anständige Frau
bitte« um ein- deffer« Vevieuung für
die Bormittagsstmiden. Maria Reu
hold. 18. Bez., Mttierberggaffe 86,
Stock, Th. 18». 6191—6
Böhmische» Mädchen
bittet um Stelle sür Alle». 14. Bez.
Mär,straße 61. Th ür 18. 6478-)
Perfecte Köchin bittet um
Posten in eine Ossiciertz
Meuage oder in größer«»
Haust; geht auch alst Au«
Hilfe. W. Hajek, 2. Bezirk,
Untere «ugartenstrade 5,
rhür s. 6166 —>
Rette» Mädchen
mit Ja»re»,iu,niff«n, tüchtig int
Zimmeranftäumen, dittel um Stelle.
6. V.. Spengergasse 68, Thür 10.
Mädchen vom Lande
bittet um Posten zu kleiner christl.
Familie. 1. B-, Herrengaii» 28, Haur-
diener. 6184—0
Witwe
intelligent, «o» Schicksalischlägen schwer
ge.rüsl. bittet al» Haushälterin z»
einem Arzt oder alleinsiehenden. älterem
Herrn, nur in der Provinz oder aus
den, Land« unierjulommen. «dr.Adinin.
4962-g
Solidest, deutsche» Mädchen
iür Alles, welches gut kochen kann und
in allen väusllchen Arbeite» gut be-
woaderi ist, bittet um Posten. Theresia
rückerl, 6. Bez., Einstedlergaffe 28,
Thür 4. 4847-6
,4« einem Herr« ob. Dame
sucht anstand. Frau mit 8jähr. Zeugniß
alsWirihschaftertn unierzutommen, selbe
tn in allen häuslichen Arbeiten be­
wandert. 17. Be,.. Petzlgaffi 40, Th. 8.
ft. &)a 4979—6
Tüchtige» Mädchen
welches schon 8 Jahr« bei einem Gal«a>
niseur gearbeftel Hai, bitte! um Posten,
wenn auch nur al» Aushilfe. 8, Bez.,
guhngaffe b, Thür 88. 50:i—6
Junge «mme
95 Jahre alt, sehr rüstig, bittet um
Posten R.L., 8. Bez., Mittelweg 4«,.
§b ür 8. 48 68-6
Tüchtige Wäscherin
sucht Arbeit in und
Ältzingergasie 50,_ jHotfim. Ä'ei'dUnger^^^g^'® eil,t 8 a 'f e
außer
86.
au».
!. Stack,
6026-6
Witwe, linderlo»
unabhängig, 88 Jahre
Einmn H-s"'chönsteLßk'tLkÄr«Lnln^Mde? Süh^°n7 eines
Einsahrt, Hol, tqom.e Lage. nawfl rer.^^^^^,', A^sbalte» vollkontmen
SiaatSbahn, Oder»: «"12'ck
Wolkersdorf a. d,
dorferstroße 848.
6018—8 Ichvsterln.
.(oitbem Tharaktee
Tchöne» Gaffengewölbe
mii zwei Oeffnungen, schönet» Portal
und Handmagazin, sür jedes Gejchäft
geeignet, ist ab Maiicrmin zu »er-
mieihen, ebenso eine Heine Wohnung,
bestehend au» großem Zimmer und
4ücke. 4. B., Wenringergasio 8. 4887—8
Hübsch möblirte» Cadiuet
ftparlri, eventuell Pension, zu der»
miethen. 18. B., Genggaße8t, t.Sig.
t. Si., Th. 80. »016—
Äafsencabinet
der Zimmer, mcbl., separ., bei an­
ständiger Dame zu vermieihen, auch
Mittagstisch billig zu habe». 16. B.,
Zimmermanngaffe IS, i. Sl., Th. 7.
0080-9
Größere Wohnungen
bestehend aus 8 Zimmern, einr» mit
frier, Bor-, Bade» und Dieuerziminer,
ab Mai billigst zu vermlethen. 8. B.
LSbiichgaffr Nr. 6/7« bei Sodi,»Ingas,e
6026 -9
MSbl., separ. Gassenzimmei
an «ine oder zwei Personen zu ver
miethe«. 8. B., Ackcrgafse 1», Th. 87.
6042. 9
Äeschäst«loeal
mit Schausensier und klein« Wohnung,
Viertels. Zins 46 si., auch mit Gemischt-
waareugeschäftseditichtung nach lieber)
einkomme« sofort zu «ertnielhen. Der.
tlngrr, 18. Bezirk, SIeveringer Haiipb
straße 96. 6182—9
Elegant möblirte» Gasten
»immer mit Icp. Eingang, infecten
tret, an dtftinguirten, stabilen Herrn
bei alleinstehender Dame ab 1. April
zu vermteihen. 14. Bez., Schwendet
gaffe 11. 1. «1.. Th. 8. 6116-9
Freie Wohnung
bekomnil anständige Frau oder Fräulein
reiche» mehr zu Hause beschäftigt ist
i7. Be»., Jörgerslraße 08, 4. Sig.,
Thür 17. 6114—!
Licht«», trockene» Gasten«
gelvölb« sammt angrenzender Gaffen,
tvohnnng, für jede» Geschäft, auch für
Gasthaus sehr geeignet, cvncnrrenzlo»
billige« Zins, «a», Schausensier,
doffelbst im 8. Stock comfortable, grobe
Wohnung, billigst ah April oder Ma
beziebbar. 8. Bezirk, Odeongaffe -)
Hausbesorger, oder 8. Bez., Leegaff)
Nr. 6, Thür 6.. 5106- 8
Schön möblirte» Cabinei
für einen solldeu Herrn zu vermlethen.
8.8, Millerga ffe 17, Parterre. 6077—9
Schöne», fep. Gastenzimmer
bei kinderloser Familie zu verm. 2.B.,
Odeongaffe 8, Th._l2. 4819—'
Hübsch möbl. Gaste«,immer
ieparirl, sür einen stabilen Herrn odrr
Dame iosori zu vermlethen. 7. Bezirk.
Kirchengaff« 46, nächst der St. Ulrichs-
kirche. Nähere» bclm HanSbesorger.
4861-1
Schöne, große Wohnung
per Mai zu 6eziedcn, nahe der Süd-,
ZlaatS« und Aspangbahn, 3 Zimmer,
Vorzimmer und olle zugehörigen
Locale, GaS- und Wafferleilung in der
Wohnung. 6. Be,., Sürielstraße 88.
6088-8
Im Römerhof
i. Bez., Wipplingcrstraße 2, Hoher
-Markt 7, Salvalorgaffe 1, stnd grö.ere
und kleinere Geschiiftslocale im Parterre,
große Lvcaliiälen im Souterrain,
Parterre Unleriheilung und Mezzanin,
ganz oder getheilt, sowie schone
Wohnungen zu »ermlelben. Auskunft
daselbst und in der Baukanzle«, 4. B-,
Wevringergasje 40 (Ecke Favoriten»
straße). 4886-8
Souterrainloealitalen
al» Werkstälte oder Lagerräume, sehr
licht, mit oder ohne Slällung, sind so-
fort zu beziehen. 17. Bez, Güpserltng-
gaff, 81—88. 610l—8
Freuiidliche» Gassenzimmer
im 8>. Bezirke, rein, Morgensonne, sep-,
bei einzelner Frau um 80 fl. zu »er.
miethen. Hebragaffe 2, 8. St., Tb. 17.
6129—9
GeschästSlocal
1 Oeffnung, pro Wal billig abzulösen.
7. B., Mariahikserstraße 104, Slanftl.
6067—8
Schöne» lichte Wohnung
beftedvnd aus 8 Zimmern, Küche, Boden
und Keller ist per Mai ,u beziehen.
Auskunft! 8. Bez-, Baleriestraße 26.
beim HanSbesorger. 6018—9
WOHNUNGEN
Bill« in Weidiing
zum Alleinbewohnen, circa 16 Minttten
vom Bahndose Klosternenburg Meibling
enlseritt, 8 größere, 1 kk-inerc» Zimmer,
Küche, Waschküche, Beronda, Garte»,
ist zu vermieide». Auch ist ein schön
möbllrieS, scparlrte« Zimmer an einen
Herrn oder Laute zu ve,miethen. Hirt,
Weldliug, Metzgergaffe 6. 6126-14
Sommerwohnung
Stelndorl. Offiachcr-See, in «Lrnlen,
veileliind an» 6 Zimmern, auch einzeln
zu vermlethen, sammt Garten und
Seebadbenützung. Nähere Auskunft
Stickereig-schäft,ZurKaiserlroue“,8.B,
Alserstraße 87. 6088—14
Sep. Cabinet, möbl.
um 7 st. zu «ermltthe«. 18. Bezirk.
Earl Beckgaffe 8. 8. Stock, Thür 28.
6084—9
Kleine, nette Parterre
Wohnung. 18 fl. Zin», AuSfichl Ins
Freie, kein Gegenüber, ist sofort zn
vermlethen. 16. B-, Kloftergaffe 16.
6088—8
Sehr hübsche, große
und klein- Wohnungen zu vermlethen.
6. Bez., Pilaramgoff« 88. 8. Slock.
Thür 18 (»ächft Stadlbabnstatton).
6146
Zu vermlethen
separ., mobk. Zimmer und Cabinet,
AuSücht auf den üahlenberg. Döbting,
Hauplsiraße «8, Ih. 7. 5:36-9
Gastenwohnunge«
Goldenes geitenarmband
mit ivledaillon, worauf „Goil schütze
dich“ fleht, wurde Lonuiag d. II. März
au! dem Wege von Rudolf-Heim Slurz-
gaffe nach Breilenfee und von dort
mit Tain>, flrannvai, nach Hüiteldcrf
verloren. Der redliche Fittder tvird
gedelcn, dasselbe der Berlustträgcrin
18. Bez., Hülleldorf, Rellichgoffe t,
bei der Hanseigrruhümerin gegen Be­
lohnung abzugeben. 48 72 -18
Verloren
wurde Freitag Abend« an! dem Wege
Schlodgaffr—Margareiheustraße—Preß-
affe-Wicnfiraße bis zutu Tdeaier an
er Wien ei« lleini», schwarzes O. ern-
stas. Abzugehen gegen guie Belodnung
6. Bez., Schloßgasft 8t, t. St., Th. g.
6Cl6‘i—19
ucht Posten als Wirth-
Dieselbe ist von streng
und restectirt mchrjim 8. Kt„ 2 Zimmer. Borzlmmer un:
Familienhau» jaus »Ute Behandlung als aus hohen.N))che, 8 Zimmer, Cabinet und Küche
mit Stall und hübschem «arten, ftener- Lohn. Geht auch auf» Land. Marie ab Mal zu »ermlrthen. Rüdere» beim
frei. Iin is. veztrk, ist ,« verkaufen. Seala. 6. «eztrk. «löbergaff« Rr. 82, Hausbesorger. 18. «e,.. Währt»,er
Adr. Admin. »086—6». Stock, Thür 8». 6108—ajtzurtel 180. 6196—9
Schwarzer, kkeincr, kurz­
haariger Ebltzhund, hört auf den Name«
„Puffl“, Marke ülr. 121 f 0. hat sich am
Montag zwischen II —12 Uhr llNittag»
in der Favoriienstraßc verlaufen. Ab­
igeben gegen Belohnung 4. Bez^
lkloederegaffe II, 8. St., Th- >o.
6076—1»
(

