
[ 2023-06-29 10:37:09.513 - 19000303 - Seite 1 ]
erftietttt titgttch
MttzrUmmmrrm:
ö» Wie« .... 4 ft.— 8 Heller
i« der Provinz 5 kr. -- 10 Heller
Anseraten-AufnaHrne:
Haupt-Adminisivation
Stadt, Lchnlerstratze Rr. v
»nd in den eigenen Filialen:
lV„ Maycrhosgasje II> IX.. Währingerstrutz« 68
XV.. Neubaugürtel ',5,
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenslein L Vogler,
2 b£ 2? Mosie. M. Duke'» Nachf. Max Lu-enfeld
» «m.erich Leßner, Schalek, Oppeltt, Danneberg re.
tu 8^en; G. L. Danbe L Co, Frankfurt a. M.,
München ic, sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux beb In. und Ausländer.
Irgendwelche Garantie sür die Ausnahme der In­
serate ln eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche »ach
Lhunlichkeit berücksichtigt.
Rr die Zurücksendnng unverlangt eingeschickter
Manuscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Bervstichtung.
Voft»vtmrcassen-Lhca.eouto: Nr. «30673
Mems
Unpaririisches Hagblalt.
Wiener Telephon«:
EH«s-Redactenr;Nr. 7919 I Hpt.-Admtniftr.rRr. 7 Sl 7
Redaction: Nr. 7920 I Druckerei: Nr. 7918
Herausgeber: J. Kippamitz.
WHoieiremeutSpreiHr
Mir Wien
Sei täglich sreter Zustellung in» Hsntr,
2S kr. ---- 50 Heller wöchentlich
IP.IOkr.— SKr. 20 Heller monatt.
llfl.SSkr.— 6 Kr. 50 Heller vierte«.
Jeder Abonnent des bleuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eineS ÄnseroSeä
im kleinen Anzeiger seinen AbonnemeutSschet»
während, der Dauer seiner Ailtigleit tn Zahlung »»
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht sür
die Sonn- und Jelertaginnmmer
Nostavonneurenl:
Für Oesterreich-Uugaru. per Quartal kc. 7.5®
Für Deutschland„ Mark
Für Serbien und Montenegro.„ FrcS. 1Ä—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. ver Quartal FrcS. 16.38
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
I Für Deurschlaud.... per Quartal Mark 6.68
'A Für die schweiz ..... ,. FrcS. 8.9#
Für Italic»„. FrcS. 8.65
^ Für Serbien„„ '.frei. 10.50
Für Rumänien ....., Frei. 9.10
Redaction: it. Bezirk, Nnßdorserstrabe Nr.3.
Sprechstunde» a—6 Uhr Nachmittage,
isterantw. Redacteur: Willibald lliiedl.
Lruckeret: Lippowitz <ft So,
IX.. Mtchelbeuerngasse
tBerantwortltch: Ludwig WolstJ
RotaliouSdruckjarbe von F. Wüste in Wie»
Nr. 8883
Wien, Samstag 3. März 1900
8. Jahrgang.
Die Sittenpatrouille.
Wieder einmal schreiten Gespenster durch den hellen
Tag. Durch die Straßen Berlins, diese sehr vernünftigen, sehr
einförmigen Straßen, in denen das Licht soviel Raum findet,
daß, wenige Stellen ausgenommen, für Heimlichkeit und
Stimmung keinerlei Matz ist, sollen sie ihren Umzug halten.
Die famose Lex Heinze, selber ein Gespenst, das man für
längst eingesargt gehalten hatte, soll ihre fröhliche Urständ
feiern. Fröhlich, weil sich sämmtliche Mucker des Deutschen
Reiches daran erlaben wollen, legt man der Kunst wieder
einmal Schnürstiefel an, die sie allerdings unfähig machen
würden, dreiste Seitenspriinge zu thun, die ihr aber
allen Fortschritt unbedingt auch nehmen müßten. Die
Sittenpatrouille soll darüber wachen, ob nicht irgend ein
Künstler irgend was gethan hat, was irgend einem Gemüthe
im weiten Deutschen Reiche Anstoß geben könnte. Vielleicht
rüstet man sie mit einem Centimeterstöckchen aus, und wie
an gewissen süddeutschen Hoftheatern die Länge der Ballerinen-
röckchen gemessen wird, so werden diese Herren ihren Zollstab
anlegen an alle gemalten Figuren, ob ihre Blöße nicht jenes
Maß überschreite, das zulässig ist und geduldet werden
kann. Wahrhaftig, das kann fein werden und das Deutsche
Reich wird danach wieder einmal etwas haben, um das es die
anderen Staaten vielleicht neidlos, wie sie nun einmal sind,
nicht eben beneiden werden, das sie aber dennoch bewundern
müssen.
An und für sich ist es eine Ungeheuerlichkeit, in ein
Gesetz, das eigentlich zur Bändigung des Zuhälterwesens
ausgesonnen worden war, Paragraphe gegen die Kunst zu
stellen. Empfunden haben diese Ungeheuerlichkeit die Künstler
allerorten. Eben erst bei uns hat sich die Genossenschaft der
Künstler dagegen verwahrt, und im Deutschen Reiche ist, wie
wir gestern aus Berlin meldeten, eine mächtige Bewegung
dagegen im Zuge. Sie umfaßt so ziemlich alle Künstler von
Namen, und, was die Regierung vielleicht ein wenig nach­
denklich stimmen könnte, sogar Anton v. Werner ist darunter.
Man denke, Anton v. Werner, dieses fromme Gemüth, an dessen
Gesinnungstüchtigkeit noch Niemand gezweifelt hat. Dieser
Maler, dessen Stolz es ist, daß auch der correcteste Feld­
webel nichts an den Uniformknöpfen auszusetzen wüßte, die
er seinen sehr tapferen und sehr langweiligen, prosaischen
Soldaten oder Geheimräthen aufmalt, er, der sich mit
Wissen niemals gegen die höchste Tugend vergangen hat,
dem es geglückt ist, den Hörern der seiner Leitung unter­
stellten Berliner Akademie alle Teufel und Beelzebub aus-
zutreiben, er hat doch noch künstlerisches Gefühl genug, um
einzusehen, daß hier etwas geplant wird, das nicht zu dulden
ist, soll die Kunst überhaupt gedeihen können. Collegen von ihm, i
in deren Gesellschaft er sicherlich sich sehr geschmeichelt fühlen j
würde, bekämen danach mit dem Strafgesetz zu thun. Wir^
nennen nur B ö ck l i n, jenen Meister, der sich so gern in die!
tiefsten Geheimnisse der Natur versenkt, der so gern beispiels­
weise das sicherlich höchst unsittliche aber fröhliche Gewimmel
der Najaden darzustellen liebt. Noch hat kein Mensch mit
gesunden Sinnen sich von dem verletzt gefühlt, was auf
seiner Leinwand sein Wesen treibt, höchstens empfand man
es dankbar, daß wieder einmal etwas Fröhlichkeil, etwas j
elementare Lust, etwas von jenem Jauchzen dargestellt sei,!
das zur Feierstunde durch die Natur geht. Derlei sott;
nun nicht mehr möglich sein, denn ein Achtzehnjähriger!
oder eine Achtzehnjährige könnten dadurch in ihrer Reinheit!
Schaden nehmen. Der Standpunkt der Achtzehn!ährigen,!
der Unreifen also, soll nach der Regierungsvorlage dasj
Regulativ werden, das höchste Reife, höchste geistige Freiheit i
erfordert für die Kunst. Wie aber will man ermitteln,!
ob ein achtzehnjähriges Gemüth Schaden nehmen könne durch!
irgendeine Schilderei. Wie würde man, fragen wir noch!
einmal, einen Maßstab für das finden, was dem jugendlichen
(Gemüth noch zuträglich, was schon Gift für seine Phantasie
ist, nachdem der Zollstab doch kaum dafür ausreichen
könnte!
Gewiß, es gibt Auswüchse in jeder Kunst. Gewiß, es
gibt Speculanten, die sich nicht scheuen, mit ihren Gaben den
gemeinsten Mißbrauch zu treiben, nur um einen Erfolg von
Augenblicken, nur um einen klingenden Gewinnst, der ihnen
bei ehrlicher Arbeit ohnehin nicht entgehen könnte, ein­
zustreichen. Ganze Kunstgattungen sind zum Theil darauf
berechnet, den niederen und niedersten Jnstincten einer über­
müdeten und übersättigten' Menge zu schmeicheln. Das
Variete hat seine Auswüchse, die nicht zu billigen sind, das
Boulevardtheater erzeugt seine Specialitäten, die sicherlich Un­
heil und Verderben genug in die Welt getragen haben, aber
man erinnere sich beispielweise, nüt welcher Entrüstung
sich die ehrlichen Artisten, jene also, welche Fleiß, Mühe und
Nachdenken an ihre Nummer setzen, dagegen gewehrt haben,
als die Brettel von gewissen Damen überschwemmt wurden,
die nichts wünschten, als aufreizend zu wirken. Die Staats­
gewalt sah dem Treiben dieser mehr als zweideutigen Gesell­
schaft mindestens duldsam zu, sie hielt die Hände vor die
Augen, aber doch so, daß man dabei durchzwinkern konnte
auf das, was sich nicht eben säuberlich, aber ergötzlich begab.
Die Chansons sind längst nicht mehr das, was beispielsweise
der Vollender dieser Form, Beranger, aus ihnen gemacht
hat. Vielfältig spielen sie nur mehr auf einer Saite, und
zwar aus derienigeu, welche bei schlechterzogenen oder ver­
zogenen Menschen nur zu willigen Wiederhall findet. Hier
mäßigend einzuwirken, dies wird kein billig, kein ver­
nünftig Denkender den Behörden zum Vorwurf machen. Es
ist ja wohl wahr, auch das Laster erbricht sich, wenn es
sich übertrunken hat, aber sich darauf verlassen, daß dieses
abscheuliche Schauspiel eine Remedur für das werde, was
die vorhergehenden Orgien verdorben haben, das wäre eine
zu weitgehende Toleranz.
Auf Alles, was bewußt auf Sittenverderbniß speculirt,
auf Alles, was weiter keinen Zweck hat, als dem Thier im
Menschen zu schmeicheln, darf der Arm der Staatsgewalt
mit voller Schwere fallen, und wer ihn in dieser Verrichtung
hemmen wollte, wäre ein Thor, oder schlimmer, er verdiente
Tadel. Von der Kunst selber aber muß sie bleiben. Einen
Schmetterling hascht man nicht mit Gendarmenfäusten, den
Dust einer Blume darf man nicht von Leuten beurtheilen lassen,
die mit einem angeborenen Stockschnupfen behaftet sind.
Ueber Kunst zu Gerichte zu sitzen, darf nur Einer, der das
Organ dafür in sich hat, ein Organ, das lange nicht so
häufig, so allgemein ist, daß man ganze Commissionen damit
ausrüsten könnte. Diese feine Witterung erwacht sicherlich
nicht in einem Menschen in dem Augenblicke, in dem er
dazu bestellt wird, sich in das Gcmüthsleben eines
achtzehnjährigen Mädchens hineinzudenken und danach zu
beurtheilen und seines Amtes zu walten, was wahrhaftig
nicht, für sein Verständniß geschaffen ist. Ueberhaupt es wechselt
ja nichts so rasch als Begriffe von Anstößig und Nnanstößig.
Es hat eine Zeit gegeben, in der man höchlich erbittert war,
als Signorelli im Märchendom von Orvietto sein jüngstes
Gericht mit zahlreichen nackten Gestalten ausstattete, als
Michelangelo in der Sixtina die nackte Schönheit in allen Formen
zu verewigen wagte. Ja, um näher zu gehen, es ist einmal
in der Stadt der frommen Sitte, im selben Berlin, das eine
Sittenpatrouille durchziehen soll, von dem sattsam bekannten
Cultusminister Herrn v. Mühler und seiner sehr
sittsamen Gattin Adelheid ein Bild als unsittlich be­
anständet worden, das nachmals die österreichische Re­
gierung, die gleichfalls nicht Unmoralität professionell
betreibt, für die Galerie der Akademie der bildenden Künste
erwarb, auf daß sich die Jugend daran erbauen möge und
etwas daraus lerne. Es bleibt ein Axiom, das keine Er­
örterung leidet: die Kunst muß frei sein, soll sie sich ent­
wickeln können, und sie muß unablässig auf die Natur zurück­
gehen, soll sie nicht erstarren. Bom Exerciermeister drillen,
durch Reglements beschränken oder von einer Sittenpatrouille
überprüfen läßt sie sich nun einmal nicht. Und es ist daher
zu erwarten, daß die I»sx Heinze, die demnächst im deutschen
Reichstage zur dritten Lesung gelangen soll, ihr verdientes
Schicksal erreichen wird.
Feuilleton.
(Nachdruck «erboten.)
Der Zigeuner.
„Er spielt heute wieder hinreißend schön," flüsterte mir
mein Freund zu, als ich in das Local trat, in dem dieZigeuner-
capelle „Moloßi" concertirte.
Ich nickte, um nicht durch ein lautes Wort die athemloje
Stille zu stören, verständnißvoll meinem Freunde zu. Ich
kannte ja die Ursache des ausnahmsweise schönen Spieles des
Primas der Capelle. In einem Seitenflügel des Etablissements,
in dem das Concert abgehalten wurde, lag ein achtzehnjähriges
schönes Mädchen, an dessen Schicksal der Primgeiger dort oben
auf dem Podium das tiefgehendste Interesse hatte, mit dem Tode
ringend.
Der Arzt hatte die Krisis vorausgesagt; und jetzt, wo sie
eingetreten war, hatte eine unsagbare Angst den Zigeuner erfaßt.
Er, ein Mann von nahezu sechzig Jahren, zitterte um das Leben
eines jungen, kaum erblühten Mädchens, obgleich keine Bande der
Verwandtschaft ihn an dieses ketteten.
Die Mitglieder seiner Capelle hatten ihm den Vorschlag
gemacht, heute nicht zu spielen. Er aber hatte mit dem Kopfe
geschüttelt. „Ich werde spielen!" war seine Antwort gewesen.
„Ich würde ersticken vor Angst, wenn ich nicht geigen dürfte. Ich
will meine Jsza dem Teufel aus den Krallen spielen, und wenn
es kein Teufel ist, der den Tod meines Lieblings beschlossen hat,
wenn Gott sie mir nehmen will, dann will ich ihn dennoch an­
flehen, sie mir zu lasten. Und er wird mich verstehen; denn ich
bete, wenn ich geige. Ob er mich erhören wird?—— Ich
wollte, es wäre erst mehrere Stunden später."
Und dann hatte er sich auf das Podium gestellt und zu
spielen begonnen. Zuerst waren die Mitspielenden um ihn herum
mit fortgerissen worden. Es waren ja bekannte Melodien, die er
geigte. Unzähligemale hatten sie das Alles gespielt; immer geführt
von ihrem Primas. Und sie folgten ihm daher heute, wie sie es
so oft gethan hatten. Dann aber klangen ihnen ftemde, unbekannte
Melodien entgegen, und sie lauschten den eigenartigen Tönen.
Bald klang es wie leidenschaftlicher, wilder, unbändiger Trotz,
bald wie das Stöhnen einer zu Tode gequälten Menschenseele.
Leise nur klangen die Instrumente der Zigeuner. Sie
konnten dem Manne nicht folgen, der fie doch so oft hingerissen
hatte zu jauchzendem und dann wieder zu klagendem Spiel. Heute
war er selbst ihnen ftemd, die sie ihn doch sonst so gut ver­
standen. Wie Jeder aus dem Publicum hingerissen und gebannt
dem Spiele des Primas lauschte, so auch sie.
Er aber hatte seine Umgebung vergessen. Nur an seinen mit
dem Tode ringenden Schützling dachte er und spielte weiter und
weiter, als könne er damit den Tod bannen. Wild glühten seine
Augen in dem braunen, faltenreichen Gesicht; und als suche er
etwas, blickte er sehnsüchtig, voll heißen Verlangens, und doch
wieder von furchtbarer Angst gequält, nach dem Eingänge des
Saales. Und jetzt richtete er sich mit einem Ruck in die Höhe.
Er hatte den Boten, den er beauftragt hatte, ihm den Ausgang
der Krisis zu melden, den Gang zum Saale entlang schreiten
sehen. Eine fragende Angst war deutlich seinem Spiele anzuhören.
Starr sah er auf den Daherkommenden; und plötzlich verstummte
sein Spiel. Der Bote hatte ihm durch ein Zeichen mitgetheilt,
daß Alles vorüber sei.
Nicht achtend auf die Verwunderung des Pnblicums ob
der jähen Unterbrechung seines Spieles, stand der Primas einige
Augenblicke wie erstarrt da. Dann warf er Geige und Bogen weit
von sich, und mit dem Rufe: „Ich spiele nicht weiter, der Tod
ist im Haus," stürzte er vom Podium herab quer durch
den Saal.
Das Publicum war sehr bald über das eigenartige, er­
schreckende Benehmen des Primas aufgeklärt, worauf es den Saal
verließ.—
Es war acht Tage nach der Beerdigung Jszas. Ich saß
mit dem Primas, der Cigaretten rauchend, schweigend dem Ranch
nachsah, auf seinem Zimmer, als dieser plötzlich zu reden begann:
„Sie sind gewiß begierig, zu erfahren, was mich an meine
Jsza band. Ich will Ihnen die Geschichte erzählen, weil es mich
selbst drängt, einmal davon zu sprechen. Es sind jetzt drei­
undzwanzig Jahre her, da lernte ich ein Weib kennen, schön wie
ein Märchen. Ihnen eine Personalbeschreibung zu geben, ist über­
flüssig. denn der Versuch würde doch weit hinter der Wirklichkeit
zurückbleiben. Dieses Weib war die Tochter sehr armer Eltern,
die sie als fünfjähriges Kind gegen Zahlung einer nicht be­
deutenden Summe in die Lehre gegeben hatten, und zwar einem
Artisten, der sie zur Tänzerin ausbildete. Das Kind wuchs heran
und wurde bald zu einer großen, nie versiegenden Einnahme­
quelle für seinen Lehrherrn. Sowohl seine Schönheit als seine
Kunst machten es zu einer gesuchten Artistin.
Sein Lehrherr wußte das auf eine raffinirte Weise auszu­
nützen. Nicht allein, daß er hohe Gagen zu erzielen wußte, hielt
er das zur Jungstau heranwachsende Kind in einer fast unglaub­
lichen Abhängigkeit von sich. Durch seine Brutalität hatte er Irma,
sie war eine Deutsche, derartig eingeschüchtert, daß sie Alles ohne
den geringsten Widerspruch that, was er befahl.
Irma wurde von ihrem Tyrannen durch aller Herren Länder
geführt. Ueberall feierte sie Triumphe, und dennoch hatte sie
nichts, aber auch gar nichts von ihren Erfolgen. Der Mann, dem
sie in ihrer Kindheit von ihren Eltern zur Ausbildung übergeben
worden war, raffte die hohen Gagen an sich und verpraßte sie.
Er war ein Spieler und Trinker, der, unbekümmert um Alles,
in den Tag hinein lebte. Seine einzige Sorge war, daß Irma
ihm nicht abhanden kam, und daß ste nicht erfuhr, wie werthvoll
sie, wie werthlos er war. Deshalb wachte er über sie wie ein
Geizhals über seinen Schatz. Von ihrem Hotelzimmer zu dem Eta­
blissement,wo sie auftrat,begleitete er sie zurProbewiezurVorstellung;
er blieb während ihres Aufenthaltes dort in ihrer Nähe und
begleitete sie dann wieder nach Haus» um dann, nachdem er sich
vergewissert hatte, daß Niemand zu ihr und sie zu keinem Andern
kommen konnte, seinem inhaltlosen Verschwenderleben nachzugehen.
Dabei hatte er nicht einmal Sorge getragen, Irma etwas lernen
zu lassen. Sie konnte tanzen, wunderschön tanzen; sonst nichts!
Nicht einmal lesen und schreiben konnte sie.
So war sie achtzehn Jahre alt geworden, da lernte ich sie
kennen und lieben. Es war in Paris, wo ich mit ihr zum
erstenmale zusammentraf. Ich war hingerissen von ihrer Schön­
heit und wußte, die Drohungen ihres verbrecherischen Erpressers
nicht achtend, eine Zusammenkunft mit ihr zu erreichen.
Aber diese Zusammenkunft wurde verrathen, und am
anderen Tage war Irma nicht mehr in Paris. Sie hatte dem
Manne, der eine so furchtbare Gewalt über sie hatte, nach
England folgen müssen, und einige Zeit darauf erhielt ich die
Mittheilung, daß sie das Weib dieses Tyrannen geworden war.
Er hatte sie einfach dazu gezwungen.
Ihnen die Gefühle zu schlldern, die mich bei dieser Nach­
richt packten, erlassen Sie mir wohl. Nur Das sei Ihnen gesagt,
daß ich, bevor ich Irma gesehen hatte, niemals für ein Weib in
Liebe erglüht war. Um so größer war meine Liebe zu dieser


[ 2023-06-29 10:37:09.513 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag
Neues Wiener Journal
Wien, 2. März.
Das ExecutivcomitL der Rechten hat in seiner heutigm
Sitzung beschlosien, den Clubs der Majorität zu empfehlen,
es sei der Minorität eine Vertretung im Präsidium des
Abgeordnetenhauses einzuräumen. In der nächsten
Sitzung des Executivcomites wird eine politische Debatte ab­
geführt werden.
Keichsrath.
Eine Erklärung des Ministerpräsidenten.
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses ha
der Ministerpräsident Dr. v. K o erb er auf die „Rufe nach
Thaten", die an ihn ergingen, in sehr geschickter und
correcter Weise geantwortet. Die Regiemng sei sofort
bereit, von, Wort zur TI)at überzugehen, wenn_ ihr das
Parlament die hie-u nothwendige Mitwirkung leiht. Wir
haben schon in unserem gestrigen Artikel. „Der Ruf nach
Thaten", ausgeführt, daß es am Abgeordnetenhause wäre,
die Thaten, zu denen es die Regierung aufgerufen hat, zu
vollzi hm. beider ist aber von dieser Bereitwilligkeit noch
wenig zu merken. Namentlich Dr. Stransky, ein Vertreter
des arbeitsamen czechischen Volkes, der des Breiten und
Langen in nationalen Phrasen sich erging, behandelte das
wirthschaftliche Programm der Regierung ziemlich gering­
schätzig, was Dr. v. Koerber sehr schlagfertig durch die Be­
merkung parirte, daß das strebsame ezechische Volk
über diesen Punkt wohl nicht so geringschätzig denke
wie sein Vertreter. Aus dieser Bemerkung zeigt sich
wieder der innige Zusammenhang zwischen dem natio­
nalen und wirthschaktlichen Programm der Regierung. In
Bezug auf Ersteres konnte natürlich der Ministerpräsident nichts
Neues vorbringen. Er betonte wieder die Nothwendigkeit, die
natstinalen Streitfragen schrittweise zu lösen. Es ist
dies eine Methode, die" it der von uns wiederholt be­
kämpften Junctimpolitik der Ausgleichsconferenz nicht in
Einklang zu bringen ist. Vielleicht entschließen sich die Ver­
treter der beiden Nationalitäten denn doch, wie es Doctor
v. Koerber anstrebt, Stück um Stück fertig zu machen und
das Fertige auch zum politischen Leben erstehen zu lassen.
Einen anderen Weg, um den nationalen Hemmschuh von
der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes loszubringen, sehen
wir nicht.
Vor dem Minister sprachen, wie berests erwähnt,
Dr. Stransky, ferner die Abgeordneten W o l f und G r e-
a o r e c. Der Abgeordnete Wolf legte gestern auffallende
Mäßigung an den Tag und deutete sogar an, daß seine
Partei auch positiv arbeiten wolle, während, wie
erinnerlich, sein engster Gesinnungsgenosse Türk erst vor
wenigen Tagen den czechischen Obstructionisten den Succurs der
Radieal Deutschnationalen angeboten hatte. Die folgende Rede
des jung zechischen Führers Dr. Stransky stellte sich als
eine Kette von Provocationen, Unwahrheiten und Ueber­
treibungen dar. Am Schlüsse seiner von den Czechen be­
jubelten Ausführungen erklärte er, daß die „Befriedigung
des böhmischen Volkes in seinm vitalsten Forderungen" der
Preis sei, um den wieder ein Reichsrath zu haben sein werde.
Unter diesem Preis versteht Dr. Stransky Forderungen,
welche die Deutschen nicht schlankweg concediren können. Seine
Rede schloß trotz der friedfertigen Phrasen, die er zwischen
einzelnen P ovocationen einstreute, durchaus unfriedfertig.
Uebrigens weiß man, daß Dr. Stransky gerne den Ultru-
radicalen postrt.
Die nächste Sitzung findet heute statt.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Vom Bezirksgerichte in Mährisch-Ostrau sind zwei den Ab
geordneten Bern er betre'-mde Zuschritten eingelangt.
Die Abgeordneten Wolf und Genossen interpelliren den Minister
Präsidenten betreffend einer Aeußerung des BezirkShauptmannes Doctor
R. v. Komers, wonach Schönerianer keine Staatsanstcllung be­
kommen und unter Polizeiaufsicht gestillt werden können.
Die Abgeordneten Dr. Schückcr, Dr. Knoll und Genossen
interpelliren den Justizministcr betreffend die durch ein Rundschreiben
deS Obersten Gerichtshofes an die Gerichte in Böhmen erfolgte Zurück­
setzung der deutschen Gerichtsbcamtcn.
Die Wiener Gcmciudewahle«.
Die Abgeordneten Noskc und Genossen fragen den Minister-
präsidenten: Liegen die nach 8 13 der W i e n e r G e in e i n d e w a h l-
ordnung vom Bürgermeister zu verfassenden Wählerlisten für die
bis längstens 18. April 1900 fälligen Wahlen vor oder nicht?
Wenn nicht, hat die Regierung den ihr nach 8 99, einschließlich
§.102 des Gemcindestatuts zustehenden Einfluß ausgeübt, um die recht­
zeitige Borlage solcher Listen zu sichern? Welche sonstigen Maßnahmen
gedenkt die Regierung zu treffen, um zu verhindern, day die Gemeinde-
räthe des zweiten Wahlkörpers über den gesetzlichen Ablauf ihres Man­
dates im Amte bleiben, beziehentlich um die gesetzmäßige Durchführung
der Wahlen des zweiten Wahlkörpers zu bewirken?
Professor Masaryk.
Die Abgeordneten Joses Steiner (Socialist) und Genossen inter­
pelliren den Unterrichtsminister betreffend der Vorgänge an der czechischen
Universität in Prag und tragen: 1. Ist der Unterrichtsministcr bereit,
den Zwangsurlaub des Proteffors Dr. Masaryk unverzüglich auf­
zuheben? 2. Gedenkt der Minister den akademischen Senat der czechischen
Universität anmweisen, amtliche Angelegenheiten gehörig zu erledigen
und sowohl seinen Collegen als auch der Studentenschaft gegenüber die
volle Gesetzlichkeit und Unparteilichkeit zu wahren?
Affaire Pientak—Lareis.
Die socialistischen Abgeordneten Zelter, Joses Steiner, und
Genossen interpelliren das Gesamnitministcrium in Angelegenheit der
Controvcrse „Picntak-Karcis". In der Interpellation wird unter
Anderem ausgeführt, daß kein vernünftiger Grund vorliege, weshalb
der, Abgeordnete Kareis die Worte des Ministers Pientak verdreht und
entstellt haben sollte. Nachdem Dr. Pientak k. k. Minister, also
ein aus den Steuergeldcrn entlohnter Beamter des weltlichen
Staates sei, so müsse unverzüglich und klar festgestellt
werden, wer die Wahrheit sagte: der Minister Dr. Pientak oder der
Abgeordnete Karcis. Da man bereits eine Wache lang vergeblich
au' diese Feststellung warte, so werde statt an den etwas säumigen
Minister Pietät an das Gcsammtministerium die Anfrage gerichtet: Ist
das Gcsamnitministerimn geneigt, sofort feststellen zu lassen, wann der
Herr Minister Dr. v. Pientak die Wahrheit gesprochen hat, ob beim
Audienz^cspräch mit dem Abgeordneten Kareis oder zehn Tage.später
in der Sitzung seines Parteiclubs.?
Unterrichtsministcr Dr. Harte! beantwortet eine Interpellation
des Abgeordneten Starostik und Genossen in Betreff der Ernennung
des Caplans Karl Prinzen Hohe n loh e.-Lange. nburg zum
Kanonikus ain O l m ü tz e r M e t r o p o l i t a n c a p i t e l. Er führt
3. März 1960
Nr. 2283
sei. Der Münster stellt sodann fest, daß gegenwärtig im Olmützcr
Metropolttancapitel sechs Kanonikatc erledigt seien, von welchen die größere
Anzahl, weil nicht der Capiteiwahl unterliegend, auch Priestern
nicht adeliger Abkunft zugänglich sei. Die dics-
sälligen Anträge des Fürsterzbisch.ffs von Olmütz stehen noch aus, und
erst nach deren Einlangen wird die Möglichkeit gegeben sein, die be­
treffenden Borschläge unter Bcdachtnahme auch auf die von den
Interpellanten hervorgehobenen Berhältnissc der Würdigung zu
unterziehen.
Der Minister beantwortet ferner die Interpellation, der Ab­
geordneten Drcxcl und Genossen wc^cn Ausübung des Wahlrechtes
seitens der Barmherzigen 'S ch Western bei den amtlichen
Con'erenzcn der L c h r c r in den Bezirken. Bregenz, Feldkirch und
Bludenz dahin, daß gegen das Ergebniß der Wahl keine Beschwerde
erhoben worden sei und die Stimmen der Genannten das Wahlresultat
nicht beeinflußten.
Der neugcwählte Abgeordnete Dr. Celakovsky leistet hierauf
die Angelobung.
Die Debatte über die Regierungserklärung.
Abgeordneter Wolf erklärt, die Erklärung der gegenwärtigen
Regierung sei der Partei des Redners in den meisten Theilen syin-
gcwesen. Es war nicht das Flackerfeuer der Liebe eines jungen
Mannes, das mich für Irma ergriffen hatte. Es war die liefe,
unbegrenzte L'ebe des gereiften Mannes; denn ich war damals
älter als fünfunddreißig Jahre.
Ich reiste mehrere Jahre lang in der Welt umher, ohne
Irma wiedergesehen zu haben. Da traf ich eines Tages un-
vermuthet auf sie. Es war in einem Vcrgnüzungslocal niedersten
.Ranges in Lemberg. Sie hatte vor einem halben Jahre ein
Bein gebrochen und war nicht mehr imstande, zu tanzen. Darauf
hatte ihr Mann sie erst geprügelt und dann verlassen; sie und
ihr Kind. Und nun sang sie, dem Elend preisgegeben, fade, dumme
Couplets und platte Gassenhauer.
Selbstverständlich löste ich ihren Contract, brachte ihr Kind
in eine gute Pension und sie selbst in eine Heilanstalt für
Schwindsüchtige.
Es war zu spät! Bereits nach einigen Wochen sagte sie
mir, daß sie ihr Ende nahm fühlte. „Ich habe Dich geliebt,
aber es durfte nicht sein, daß ich die Deine wurde." Die Bitte
um die Sorge für ihr Kind sprach sie nicht aus. Sie wußte,
daß ich es auch ohne diese Brite thun würde.
Und so bin ich denn weiter gewandert von Stadt zu
Stadt, Ehre, Ruhm und Geld einheimsend.
,Jsza wuchs heran zu einem schönen Mädchen; fast so
schönt wie ihre Mutter es war. Ich habe ihr eine gute Erziehung
geben lassen. Dann nahm ich sie zu mir, um ein geliebtes Wesen
auf meinen Wanderungen um mich. zu haben.
Ich habe dieses Glück nicht lange genossen. Jsza wurde
leidend; sie stechte dahin. Und das Ende, das sich in dieser Stadt,
die ich des Kindes wegen sechs Monate lang zu meinem Auf­
enthalt wählte, ich, der nimmer rastende Wanderer, abspielte, ist
Ihnen ja bekannt.
Morgen ziehe ich Wetter. Und da will ich heute Abschied
nehmen von dem Grabe meines geliebten Kindes.
Er hatte diese Worte mehr wie zu sich selber gesprochen.
Dann ging er. Ich folgte ihm.
Am Eingang des Friedhofes blieb ich stehen. Eine innere
Scheu hielt mich ab, dem Manne weiter zu folgen.
Nicht lange stand ich an der Friedhofspforte, da klangen!
Geigentöne zu mtt herüber. Es war eine unbekannte wunder- i
bare Melodie. Nie vorher und nachher habe ich Aehnliches
vernommen. Es war eine Melodie, die der Zigeuner zum
Abschied seinem todten Liebling spielte.
M. Behrend.
werde in Oesterreich niemals dieienige Ruhe eintreten, welche eine er­
sprießliche Arbeit aus wirthscha'tlichem Gebiete ermögliche. iLebha'tcr
Widerspruch ant den Czechcnbänkcn.) Redner zweifelt, nicht daran, daß
es dem Ministerpräsidenten ernst darum sei, die Verfassung, welche in
Oesterreich zu brechen für die Minister bereits znin Monopol geworden
zu sein scheine, zu achten. Allein in dem Ministerinm Koerber sitzen
zwei Minister, die die B e r f a s s u n g b e r e i t S' c i n-
mal gebrochen haben, desbalb könne man ihnen
.nicht mehr glauben, daß es ihnen jetzt mit ibrer Versicherung, die
Verfassung hoch zu halten, wirklich ernst sei. Redner komint sodann
ant dieÄ ud i e nz en in d crH o ib ur g zu sprechen und verwahrt sich
gegen diese Eingriffe in die parlamentarischen Rechte. Ein in solcher
Weise berufener Abgeordnet r habe nicht nur das Recht, sondern sogar
die Pflicht, einfach zu, sagen: „Ich bin von meinen Wählern rns
Parlament, aber nicht in den Andicnzsaal geschickt worden. Denn die
Beeinsiußung deS Partaments tt^die'er Form müsse ebenso entschieden
zurückgewiesen werden, wie das Telegramm ausGödöllö, durch welches
die Delegationsno hlen gleichsam commandirt worden seien. Wenn man
sich solche Eingriffe in die parlamentarischen Rechte gefallen lasse, so
dürfe man sich nicht wundern, wenn das Parlament nur ein Schein-
Parlament sei, Redner erklärt, daß da§ Pfingstprvgramm' für die
Dcut'chradicalcn nicht eristire rmd fährt fort:
Gegen die Christlich-Sociale».
Das deutsche Volk in Böhmen, Mähren und Schleffcn und alle
anderen Deutsche», die nicht vollständig unter der Fuchtel der clericalen
Partei stehen, schauen auf das durch die christlich-sociale
Partei r c p r ä s e n t i r t e Wien mit Zorn und V e r-
achtung, weil von dieser Partei das deutsche, Volk und sein Recht,
seine Freiheit täglich preisgegeben, werden. (Zwischenrufe seitens des Ab­
geordneten Bielohlawek.) Sie, trpischer Repräsentant der christlich-
sociale» Intelligenz schimpfen Sie sich aus und dann werde ich weiter-
sprechcn. (Heiterkeit.— Zwischenrnse seitens des Abgeordneten Bielo­
hlawek.) Das Pffngstprogramm ist das Marimum an Znaeständniffcn,
die man machen kann. Das Zugeständniß der e-cchischcn inneren Amts­
sprache bedeutet so viel als die P r e i s g e b u n g des Deutsch-
thnms, die Preisgcbung des geschlossenen, deutschen Svrachgcb'ctes in
Böhme», dadurch ivird die deutsche Staatssprache niemals zur Geltung
kommen. Wir Radicalen werden aber mit allen Mitteln unsere Be­
völkerung aufklären, daß die Gegnerschaft gegen dieses Pfiiigstprogramm
Pflicht der Selbsterhaltung für daS deutsche Volk irr Oesterreich ist.
Abgeordneter Dr. R. v. Hochcnbnrgcr: Sie selbst haben aber
das Programm in der „Ostdeutschen Rundschau" gebilligt!
Abgeordneter Wolf: Ohne deutsche Staatssprache muß Oester­
reich zweifellos untergehen. (Gelächter ant den Czechcnbänkcn.)
Wenn es zum Auseinandergehen komint, wir Deutsche werden nicht ins
Bodenlose fallen. In den Ausschüssen des Hauses will man uns
nicht haben.,
Abgeordneter Biclohlalvck: Sie wollen ja nicht arbeiten, das
ist ja der reine Pflanz!
Abgeordneter Wolf: Der Abgeordnete Bielohlawek, der typische
Repräsentant christlich-socialer Intelligenz, bat wieder einmal cholerische
Anwandlungen! Ich bitte nur auszutoben, ich werde warten! lLcbbasie
Heiterkeit.— Zwischenrufe seitens des Abgeordneten Bielohlawek.) Sind
Sie jetzt fertig?
Abgeordneter Bielohlawek: Jetzt bin ich fertig! (Stürmische
Heiterkeit.)
Abgeordneter Wolf:, Wenn es dem Ministerpräsidenten ernst ist,!
in Oesterreich Ordnung zu schaffen, mnn er, zunächst mit einem eisernen!
Besen bei den politischen Behörden in Dentschböhmcn anstehrcn. Man!
müsse ferner trachten, der Feu d a l a r i st o k r a t i e und der Adels-!
o l i g a r ch i e. welche m Oesterreich herrscht, an den Leib zu rücken und
sich eine wirkliche Constituticn, eine politische Freiheit und das
Recht der freien Meinungsäußerung zu schaffen, dann würde
man viel leichter über die obwaltenden Differenzen in
nationalen Angelegenheiten sich einigen, während am grünen Tische
eine Versöhnung der einzelncn^Nationen nie zustande kommen werde.
Redner bespricht sodann den Strike der Kohlenarbeiter. Daß der
Kohlenarbeiterstrike heute noch andauert— sagt Redner— zeigt den
außerordcntlich.n Mangel an socialpolitischer Energie. Bezüglich des
U n t e r r i ch t s g r o g r a m m s der Regierung möchte Redner an
den Unt rrichtsminister die, Anfrage stellen, ob er das Institut
der, Hochschule dadurch aus den heutigen Stand der Wissen
lchatt bringen will, daß er einen Juden nach dem anderen als Pro-
fesior an die Universitäten beruft, die heute geradem haarsträubend ..er­
labet sind. Redner vermißt in dem Regicrungsprogramm eine Er­
klärung der Regierung über die Hebung des Volksschulwcsens. Die
Classen seien überfüllt, die Lehrer schlecht gezahlt, und die Lehrer ge­
rathen dadurch in die Abhängigkeit der clericalen Macht,
die von der Volksschule unbedingt ferngehalten werden muß.
Unsere bisher eingebrachten Anträge, schließt Redner, und unsere Haltung
seit dein Ausgeben der Obsiruction haben gezeigt, daß wir auch
positiv arbeiten wollen. Alle freiheitlichen Elemente
müssen bei dieser Gesammtarbeit zusammenwirken, und es würde
dann eine Stimmung zutage treten, in der die nationalen Gegensätze
immer mehr schwinden und eine Verständigung von Volk zu Volk zu
erzielen, wäre. Der Ministerpräsident hat seine Erklärung mit den Worten
geschlossen, der Staat muß leben, wir müssen aber dahin wirken, daß
Hunderttiuscnde rufen: „Der Staat soll leben!" (Bestall bei den
Schöneriancrn.)
Abgeordneter Dr. Stransky behauptet, die Linke habe ein
eminentes Interesse daran, daß ihr Verhältniß zur Regierung so viel
wie niöglich in einem daire obscure bleibe. (Bestall bet den Czechen.'
Sie habe ein eminentes Interesse daran, der Oeffentlichkeit m der
wichtigsten Frage ihres Bestandes, nämlich in der Frage eines all-
mäligen Uebertrittes in das Regierungslager, so viel
wie möglich Sand in die Augen zu streuen. (Lebhafte Zustiinmung bei
den Czechen.) Wir aber, die wir heute noch ebenso stark
wie am 17. Octobcr die Wunde in unserem Herzen
brennen fühlen (Lebhafter Bestall und Händeklatschen bei den
Czechen), die uns von einer elenden Regierung geschlagen
worden ist, wir werden nicht ruhen, bis unserem Rechte Genüge
geschehen und für das große Verbrechen des Vorjahres Sühne
gegeben ist. (Lebhaster Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.) Und
die Linke hat in ihrem Bestreben, die Aufmerksamkeit von der Debatte
abzulenken, in der Regierung einen sehr guten Helfershelfer gefunden-
Diese Regierung, der man das Kennzeichen der Schlau­
heit auf die L kirne drücken könnte, weiß ganz gut, daß sie der Linken
in ihrem Ucbcrtritte ins Rcgierungslager behil'lich sein muß. Eine ehr­
liche Regierung H it nicht nöthig, Schleichwege zu betreten und auf diesen
Wegen Prosclyten zu machen. Sie hat es nicht nöthig, kleine Winkel-
züge und taktische B ewegungen nach rechts und links
zu machen, sondern, in dem Festhalten an der staatlichen Autorität, in
der unerbrüchlichen Handhabung der Gerechtigkeit beruht die Macht des
Staates. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.) Die
Ausgleichsconferenz sollte nur die Puffer abgeben für einzelne Stöße.
WcitcrS hat sich die Regierung dafür intereffirt, daß Herr Dr. v. Grab-
m a y r als erster Redner in dieser Debatte auftrete (Hört! Hört! bei
den Czechen) und wie sich Herr Dr. Grabmayr für diese Regierung
aus den Plan einzusindcn wußte, haben wir gestern gehört.
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr: Das ist nicht wahr!
Abgeordneter Dr. Stransky: Es ist wahr. Und ich habe dafür
Beweise, daß es der Regierung sehr angenehm war lR>ste: Das kann
sein!),, daß der liberale Großgrundbesitz und unter diesen: kein Anderer
als Herr Dr. v. Grabmayr das erste Wort in der Debatte habe.
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr: Wir haben hinüber gar keine
Fühlung mit der Regierung genommen. Das ist einfach erfunden!
Abgeordneter Dr. StranSky: Ich kann es nicht glauben, daß
man cS nöthig hätte, wenn man von der Regierung ganz unabhängig
>väre und nicht in das Rcgierungslager übergehen wollte, jn einem
solchen, geradezu unterwürfigen, servilen Ton zu
sprechen. (Bestall bei den Czechen. Lebhafter Widerspruch links
Abgeordneter Bielohlawek: Das ist eine Frechheit, was Sie da
behaupten! Das ist ja nicht wahr! Ich bin kein Gesinnungsgenosse des
Grabmaycr, aber das ist nicht wahr! Servil war die Rede nicht,
Abgeordneter Stransky: Lasten Sie mich nur reden, Herr
Bielohlawek!, Diese Rede hat nur den einen Tenor, der ist: Allah ist
Allah, und Herr v. Koerber ist sein Prophet. Es ist so, als. ob diese
Rede von der Regierung bestellt worden wäre.
Abgeordneter Freiherr v. Harkclberg: Da protestiren wir Groß­
grundbesitzer!
Abgeordneter Dr. Stransky: Wir sehen in der Rede Koerbcr's
Luftschlösser,, da wird von allem,Möglichcn gesprochen, jedem wird etwas
versprochen. (Unterbrechungen scttcns des Abgeordneten Bielohlawek.).
Abgeordneter Mastalka: Sie sind ja schon von der Regierung
bezahlt!,-
Abgeordneter Bielohlawek: Schämen Sie sich, so dumm
sollten Sie nicht reden. Als Sie die Sprachenverordnnngcn hatten,,
waren Sie da nicht bezahlt? Warum hat der Stransky nichl vor zwei
Jabren. so geredet wie jetzt? Jetzt halten Sie sich bei der Nase!
(Heilerkcit links.)
Abgeordneter Dr. Stransky: Ich konnte nicht so reden, weil
Niemand solche Bersprechunaen gemacht hat!
Abgeordneter Bielohlawek: Ta nimmt das kein Eiche!
Einmal geht. das Merkel da, dann wieder dort! Da nennen Sie
sich nicht BolkSvertrclcr, sondern Gaukler, und die Geschichte hat ein
Ende!
Czcchischc Provocationen.
Abgeordneter Dr. Stransky behauptet sodann, daß diese Re­
gierung nur so lange den Platz halten soll, bis die Linke sich soweit
ralliirt hat, um ihre eigenen Männer auf jene Bänke zu setzen. (Zu­
stimmung bei den Czechen. Rufe links: Rezek!) Man kann ja in ein
Cabinet einen Bstnister aufnehmen, von dem man sagt, er genieße das
Vertrauen seiner Counationalen.
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr: Er ist ja mit Ihrer Zu­
stimmung berufen worden!
Abgeordneter Dr. Stransky: Wir haben weder officiell noch
inoffieiell irgendwie unsere Zustimmung dazu gegeben, daß em Minister
in das Cabinet aufgenommen werde, welcher unser persönliches Ber-
trancn genießt. Wenn wir, einen Vkinister haben wollten, der zugleich
unsere Politik in diesem Cabinet repräscntircn soll, dann müßte er aus
unseren Reihen entnommen werden. Rezek ist Beamter, und als solcher
wurde er in das Cabinet berufen— ich gebe aber zu. eben zu dem
Zwecke, damit vielleicht die Welt, namentlich unsere Webt und
damit auch Ihre radicalen Wählerschaften nicht sofort merken, .daß das
Ihre Regierung ist. (Zustimmung^bci den Czechen. Widersprach links.)
Diese Regierung ist einfach die Fortsetzung des Systems Clary. und
daß das Ministerium Clarn I h r Ministerinm war, werden Sie doch
nicht in Abrede stellen. Redner erinnert an die Obstructionsära und
fährt fort: Man hat dcn Rcichsrath selbst deinolirt und jetzt verlangt
man nicht blos, daß mir vergessen sollen, sondern Herr Dr. Grabmayr
tritt noch mit der Aufforderung an uns, heran, diesen von ihm
dcmolirten, Rcichsrath auszubauen. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei dcn Czechen. äSidcrspruch und Gelächter links.)
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr: Bon mir deinolirt?
Abgeordneter Dr. Strauöky: Unter Ihrer Patronanz ist es
geschehen.
Abgeordneter Mastalka: Der liberale Großgrundbesitz hat den
Ausschlag gegeben!
Abgeordneter Dr. Ttra>«Sky: Gerade Sie, Herr Dr. Grab­
mayr, der Sie die radicalere Strömung in Ihrem Club unterstützen,
kommen jetzt, nachdem Sie die Obstruction in allen ihren Phasen mtt
Ihrem Club mitgemacht, und predigen uns. Fürchten Sie denn nicht,
daß wir Sie entivedcr auslachen oder über dieses Vorgehen entrüstet
sein müssen? (Zostimmnng bei den Ezcchcn und Rute: Heuchelei!) Das
ist doch die höchste Tartüfserie, durch zwei Jahre Alles das mitzumachen
und uns nun zuzurufen, wir mögen »och Einsicht haben und zurArbcit
und zum Frieden znrückkeiwen.
Abacordnetcr Dr. Silcuy: Verstellung nach oben und Heuchelei
nach oben ist das. Herr Dr. Schlaumeier. (Lebbatte Hciterkcit.)
Abgeordncter Dr. Stransky: Jetzt spricht Herr Dr. v. Grab­
mayr von der Mühle, die llappcrt und kein Korn mahlt. Wo waren
denn damals die Müller und Obermüller? (Lebhafte Heiterkeit und
Sehr gut! bei den Czechen.) Damals haben Sie die Mnble mit
parierencn Anklagen und mit Abstimmungen angefüllt, und jetzt sagen
Sie, die Regierung wecke das Gewisse» deS Hauses. Sie haben die
staatliche Autorität begraben, und jetzt bitten Sie, man möge diese
Autorität wieder ansgrabcn. Wir stehen aus dem Standpunkt, daß
w i,r Oesterreich brauchen, daß es für daS böhmische Volk eine
Gemlir wäre, wenn dieses Lieich vernichtet werden sollte. Aber wir sind
auch fest überzeugt davon, daß dieses Oesterreich viel krättigcr ist und
viel länger leben wird. als Sie glauben. (Zustimmung bei den
Czechen.), Wir sind fest davon überzeugt, daß es nur notb-
wendig ist, von den einzelnen Völkern die Unfreiheit und die
Sclavcrei zu nehmen und die Vorherrschaft eines Volkes hier zu


[ 2023-06-29 10:37:09.513 - 19000303 - Seite 3 ]
Nr. 3283
Samstag
Neues Wiener Journal
3. März 1900
Setter
beseitigen (stürmischer Beifall bei den Czechen), Recht und Gerechtigkeit,
Acht und Schatten in gleicher Weise unter die Böller zu vertheilen.
"(Lebhafter Bei'all und Händeklatschen auf den C^cheiibanken.) Und wenn
Sie glauben, daß wir vielleicht irgendwie von Deutschland germamUrt
werden könnten, so sage ich Ihnen: Das böhmische Volk allem ist schon
im Kampf gestanden gegen Deutschland und gegen das deutsche Oester-
reich, und es hat diesen Kampf siegreich bestanden. Und wenn wir heute
einer derartigen Uebermacht, wie es die deutsche in, mcht gewachsen
find, noch ist ein Europa da, und noch reicht nicht die
deutsche Zunge vom Belt bis zur Adria. (Lebhafter Beifall il»d Hnnce-
klatschen aus den Czechenbänken.) Bezüglich der Absicht der -Itegterung,
an die Regelung der Liationalitätenstreitsrage heranzutreten, erklärt
Redner, den Standpunkt der Gleichberechtigung, den die Regierung
dabei einnehmen, zu billigen. Der Abgeordnete Brade nnd der
Abgeordnete Dr. Pcrgelt haben namens der Parteien, die sie vertreten,
die deutsche Sprache als Staatssprache verlangt. Unter fvlchen
Umständen wird ein Frieden nicht zustande kommen. Der Abgeordnete
Prade habe im Jahre 1898 erklärt, Oesterreich müsse den Deutschen den
' Hort der Entwicklung des deutschen Volkes garantircn, sonst werbe der
große Magnet im Norden seine Anziehungskraft ausüben.
(Rute: Hört! Hört! ant den Czechenbänken und Rufe: Der soll Bice-
Präsident werden!) An dem Tage, an dem Dr, v. Grabmayr dem
Hause vermelden werde, daß die Deutschen keine Vorherrschaft des
Deutschtbums mehr prätendiren, werde er ihn als den größten Staats­
mann Oesterreichs anerkennen, und seine Partei werde ihn ant den
Schild eines Ministerpräsidenten erheben. (Lebhafte FnstiinmlUig auf
den Czechenbänken und Rufe: Hoch der künftige Mimstcrprandent j
D ie Teutschen haben das Majoritätsprincip und damit auch das
Parlament und die Beriassung verleugnet, nicht nur im Rnchsratbe,
sondern anch im Landtage. So im n i e d er ö st e r r er ch i s ch e n
Landtage, wo die Minorität verlangt, daß ein von der Ma»orltat be­
schlossenes Gesetz zur Sanet ion, nicht vorgelegt nnd ein
anderes Statut von der Regierung ausoctropirt werde. Wenn man es
versuchen würde, das Wiener Gemeindcstatut hier zur Sprache zu
bringen, so würde man gleich sehen, wie die deutsche Gemeinbiirgschatt
beschaffen ist. Redner erinnert hiebei an das Wort eines Staats-
daß Bielohlawek mit Noske uud Wrabetz eine Regierung bltdcn
könnte». (Lebhafte Heiterkeit. Abgeordneter Bielohlawek: Das stimmt!)
Redner schließt: Solange nicht jene Schmach, die uns am 17. October
vorigen Jahres angethan wurde, vorn böhmischen Bolle genommen nt,
gibt es feinen Frieden, kein österreichisches Parlament nnd keine Ver-
MNung. Und wenn wir noch so Wenige hier wären, ivir werden Sie
immer daran mahnen, daß die Befriedigung des böhmischen Bolkes m
seinen vitalsten Forderungen der Preis ist, um den für Sie ein Reichs-,
rath wieder zu haben ist. (Stürmischer Bestall und Händeklatschen auf
den Czechenbänken. Redner wird vielfach beglückwünscht.)
Abgeordneter Dr. Gregorec gibt zunächst seinem Bedauern
darüber Ausdruck, daß die Südslaven nicht in derselben günstigen Lage
find, .wie die Polen und Böhmen, einen Landsniannniinister zu haben,
der sie gegen Ungerechtigkeiten und Parteilichkeit schützen würde. (Wider­
spruch auf den Czechenbänken.) Redner vermißt im Programme der
neuen Regierung eine Aeußerung darüber, wie die slavischen Minoritäten
in Körnten, Steiermark und Schlesien geschützt »verden sollen.
*,*
Die Erklärung des Ministerpräsidenten.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Die Ziele, die uns vor­
schweben, sind bei einigem Entgegenkommen nicht unerreichbar und
gewiß von Allen anzustreben, welchen eine Gesuiidung unserer öffent­
lichen Zustände am Herzen liegt. Wenn der Regierung vorgehalten
wurde, daß ihr Programm vorerst nur ein gesprochenes sei, so antworte
ich, daß sie bereit ist, sofort vom Wort zur That Über­
zug eh en, wenn das Parlament ihr die hiezn nothwendige Mit'
Wirkung leiht. Denn die Angelegenheiten, ivelche die Lcbens-
interessen der Bevölkerung berühren, vermag die Re­
gierung nicht allein, sondern nur in« herein mit
der Volksvertretung zu fördern und der aügemeiuen Wohlfahrt ent­
sprechend zum Abschlüsse zu bringen. Voran steht, wie die Ausführungen
in dieser Debatte dargethan haben, die nationale Frage. Für die Noth­
wendigkeit einer Ordnung des nationalen Streiks spricht mit unwider-
- leglicher Gewalt die Staatsraison, denn der Organismus des Staates
bleibt krank, so lange die beiden Volksstämme, welche jene
Länder bewohnen, in Fehde sind. Ich wage aber die nach
Allem, waS vorgesallen ist, vielleicht kühn scheinende Be­
hauptung, daß der Streit auch geschlichtet ivcrdcn könne, nnd erbitte
für den Versuch nur eines: die beiden Volksstänime nnd ihre Vertreter
• mögen d a S g c g e n s e i t i g e M i s; t r a u e n a u' g>e b e n, von
dem sie erfüllt sind. Ist dieses einmal gebannt, so sehe ich nicht ein, warum
zwei von der Natur so reich begabte, in Fleiß, Tüchtigkeit und Arbeit Ivett-
esternde, am derselben Scholle wohnende Volksstämme sich nicht auch
in ihren heikelsten häuslichen A n g e l e g e n h-e-i t e n
sollten v e r st ä n d i g e n kv n n e n. Und solcher^Ari ist die
Sprachenfrage. Zu ihrer Lösung muffen von beiden Seften Opfer-
gebracht werden, denn der gegenwärtige Zustand bedroht das
Reich und jene Länder an seinem Lebensnerv. Es handelt sich nur
um das Maß dieser Opfer, und anch in dieser Hinsicht getraue
ich mich zu behaupten, daß keine unüberbrückbare Kluit mebr besteht.
Das Hinderniß ist einzig und allein das Mißtrauen, welches ich als
die schlimmste Gefahr bezeichnet habe. Die Regierung meint
daher, diesem Feinde am besten dadurch beizutommen, daß sie
die beiden streitenden Theile sch rittweise einander näher bringt und
mit ihnen allmälig die einzelnen Fragen zu ordnen versucht, aus
welchen der ganze Compler des Zwistes besteht. Diesen Faden, der
die beiden Völker verbinden soll, muß jede Regierung unablässig
spinnen, bis er/ fertig oder nahezu fertig ist. -Und-erheischt es
dann die Nothwendigkeit, so wird die Regierung, ihrer Ver­
antwortung sich bewußt, die Arbeit zu vollenden und eine Lösung
zu finden trachten, welche für beide Theile gerecht und annehmbar ist.
Diesen Standpunkt habe ich stets vertreten imd halte daran fest, weil
ich glaube, daß dieser Weg allein znm Ziele führen
kann. Schleichwege hat die Regierung, wie ihr inipUtirt
wurde, nicht betreten und wird sie nicht betreten; die
Regierung hat »keine Hintergedankeii oder Pläne, ivelche das
Licht deS Tages zn scheuen hätten, sie trägt auch keine Maske. Der
Minister bestreiket, daß die Rede Grabmapr's im vorausgegangenen
Einverständnisse mit der Regierung gehakten worden sei. Er nimmt
sodann die politischen Beamten gegen die Vorwürfe in Schuh, welche
im Lause der Debatte gegen sie erhoben worden sind. Der Minister
wendet sich wieder gegen die Ausführungen Stranskv's imd bemerkt:
Wenn der Herr Abgeordnete Stranskv den Ernst des wirthschattlichen
Programms in Zweifel zn ziehen für gut beftmdeli hat, so hege ich
meinerseits Zweifel, ob die so arbeilsamc und strebsame czechische
Bevölkerung den Werth der Förderung ihrer wirthschnstlichen Interessen
ebenso gering schätzt wie er. Born Standpunkte der Regierung kann ich
mir betonen, daß es in dcr That  a d t W i e n
für Se. Heiligkeit übermittelt und iolgendc Adresse überreichl. (Der
Bürgermeister verliest die Ädrcfie, welche wir an anderer Stelle
bringen.)
BürgermeifteipDr. Lucger schliesst mit den Worten: Durch Jjhr
Ausstehen von den Sitzen haben Sie bekundet, daß Sie mit dieiem
Vorgehen des Präsidiums einverstanden sind. (Zustimmung.)
Die gespendeten Landtagödiäten.
Der Landesausschuß S ch ö i f e l spendet die Diäten türdie
drei letzten L an dtagssitz nii gen per 4 8 Kronen für
d l e A r m e n W i e n s.
Die Kohlenvorräthe in Wien.
Der Kohlcnvorrath am Nordbahnhof betrug am 1. März
445.980 Metercentncr.
Die städtische Bank.
Gemeinderath Rogan interpellirt wegen Errichtung einer
C o m m nna l s p a r c.a s s a i n O t t a k r i n g. Er weist daraus hin,
imd daß
assa rescr-
> 2, o m m nna iipar c.a f f a i n O t t a k r l n g. Er weist darai
da« die gegenwärtige Lage des Geldmarktes eine günstige sei m
die nn ncnerbauten Amtshaus von Ottakring ftir die Svarcassa
virtcn Localitüten gegenwärtig leer stehen.
Bürgermeister Dr. Lueg er:. Die gegenwärtige Lage des Ke!ü-
marktes ist wohl mcht als eine günstige zu bezeichnen. Im Gegentheil,
der fetzige Zeitpunkt wäre ftir die Gründung einer Communal-Sparcaffa
sehr ungünstig. Ueberhaupt hängt das mit der Lösung der Frage
einer st ä d ti f ch en B a n k zusammen. Die Communal-Sp.arastftn,
(welche >a unter einander in keinem inneren Zusammenhange stehen,
können.nach.ihrem Statut der Gemeinde keine solchen Dienste leisten,
welche,man von einer städtischen. Bank verlangen könnte. Die Grün-
dmig^emer ncnen Conmiunal-Sparcassa ist daher vorläufig n i ch t
tm I nt't reite d er G ein,einde gelegen. Ich bitte daher imt
etwas Geduld. Die Frage ist außerordentlich schwierig und tann nicht
j >m Haildnindrehen gelöst werden.
Zur Geschichte der Wahlreform.
Gemeinderalh Dr. N e ch a n s k y stellt folgende Anftage: „So­
wohl der Herr Bürgernieister als der Herr Vicebürgerilicister wurden
feit Anfangs December 1899 wiederholt darüber befragt, od die Ein-
kommensteuerpflichtigen in die Wählerlisten aufgenoinmen werden oder
nicht, ebenso darüber, ob, die Wahlen im März dieses Jahres vor­
genommen werden oder nicht. Die wiederholten Fragen waren leider
nothwendig, weil weder der Herr Bürgermeister noch der Herr Vier-
bürgKmeister sich zu einer offenen Antwort aufraffen konnten, sondern
die -Lache als Partcimänncr behandelten und die Interpellanten' mit
delphischen Orakelsprüchen und Foppantwo rten ab--
fpelsten. Noch bedauerlicher aber ist es, das: der Herr
Bürgermeffter und der Herr Vicebürgernieister noch zu einer
Zei.i den, schein zu erwecken suchten, als würden die Wahlen im
März dieses Jahres vorgenoniinen werden, als sie wußten, daß Führer
ihrer Partei mit der Regierung wegen einer Wahlreform und wegen
Elnbcrufang des Landtages pactirt haben. Ja, als ihnen der Ministerial<
erlaß vom 18. Jänner 1900 bereits bekannt war, als sie also toigen
mußten, daß im März dieses Jahres die Wahlen nicht stattsindm
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
(n*. Forilevuog.f
„Er ist Dir wohl auch furchtbar gleichgiltig, wenn nicht
verhaßt."
Ein Zornesblitz au? den blauen Augen.
„Wie dürfeu Sie das von mir denken?— Es ist mein
Vater!"
„Aber so eine Art Rabenvater."
„Das verstehen Sie nicht," war die lebhafte Erwidernng,
„und ich habe auch keine Lilst, es Ihnen zu erklären. Dort
kommt der Onkel Victor ... er holt inich zum Frühstück.
Adieu."
Ohne sich umzusehen, sprang er die Düne herab, bald im
Sande hinabrntschend, bald in weitem Bogen vorwärts setzend.
An dem noch stillen Meeresufer kam Dornewald daher nnd winkte
schon von weitem mit der Hand. Ein weißer Brief war es, den
er hielt. Natürlich von der Mutter— von Florentine!—
Jetzt hatte der Knabe den Onkel erreicht und sprang hoch nach
dem Brief, uinarmte den Ueberbringer und ging dann an dessen
Seite weiter.
Der Fremde lag noch auf der Düne, rauchte und sah den
Beiden nach. Endlich, als nichts mehr zu sehen war, nnd die
helle Stimme, deren eigenthümlich metallener Klang ihm mehr
denn einmal wie ein Echo der eigenen Worte geklungen
hatte, warf er die Cigarre fort und erhob stch, ungeduldig und
i ärgerlich.
„Es ist ja Narrheit. Weshalb kümmere ich mich um den
Bengel. Wenn er ihr noch ähnlich sähe— könnte man sich vor
sich selbst mit sentimentalen Jngenderinnerungen entschuldigen!
Aber nein— mein eigenes werthes, jugendliches Selbst mit
einer so starken Dosis „Gustav" gemischt, daß absolut kein Platz
bleibt für Tosky'sche Eigenthümlichkeiten. Nein, ganz die eigne
alte Race ... imd dabei, das ist doch deprimirend, für niich
und mein Hans völlig unbrauchbar! Völlig zwecklos nnd
werthlos. Weshalb erbte dieser Knabe Alles, was in diesem
Hause seit Jahrhunderten charakteristisch war nnd tritt mir so vor
die Augen in der Zeit, wo mir die Aerzte größte Ruhe nnd
heitere Zerstreuung verordneten?— Also lassen wir ihn laufen
— was kann er mir fei«?"
j Er ging mit schnellen Schritten weiter, blieb plötzlich
stehen, zog sein Taschentuch und wischte sich damit über die
j Stirn, als wehe ein heißer Samum anstatt der kühlen Brise.
! Er hatte in diesen acht Jahren Florentine Weffel nicht ein
! einzigesmal wiedergesehen, weder zufällig noch absichtlich. Er hatte
! es auch gar nicht gewünscht. Die Erinnerung an sie war ihm
nicht angenehm— sie hatte den fatalen Beigeschmack eines kalt­
blütig begangenen Unrechts, nnd deswegen nannte er die ganze
Episode am liebsten eine große Jugendthorheit, der längst
hätte ein Ende geniacht werben müssen. An „Harry" hatte er
überhaupt nicht mehr gedacht. Für des Knaben Zukunft war
pecuniär von seiner Seite ausreichend gesorgt worden, nnd
damit war diese Angelegenheit ein- für allemal für ihn abgetluin
! gewesen.
Und jetzt sieht er hier vor ihm, mit einem Wesen, das ihn
verwandtschaftlich berührt nnd das Bild des Bruders, des emzigen
Freundes, den er gehabt, wachruft.
Die Aerzte hatten dem nervösen, nberreizren Aiann aller­
dings einige völlig stille Wochen an der Nordsee unter freund­
lichen, zerstreuenden Eindn'lcken verordnet— welch ein erfrenlicher
Zeitvertreib könnte ihm der Verkehr mit dem Sohne werden,
wenn er der tnnflige Thronerbe wäre!
Aber so— lassen wir ihn lausen!
Trotzdem war er am nächsten Tage unruhig lind mißgestinimt,
weil er den Knaben nirgends erblicken konnte— und als er ihn
dann sah, endlich gegen Abend, wie er mit dem Onkel und den
Vettern sowie noch einigen Herren von der Segelpartie znrilckkam
und so strahlend vergnügt inmitten der anderen am Strande hin­
ging, erfaßte ihn ein mißgünstiger Grimm. Es kam ihm vor, als
ließe man ilm selbst achtlos beiseite in einer Angelegenheit, die
seiner Zustimmung bedurft hätte... wie dürfen jene Leute es sich
erlauben, den Jungen der Gefahr des Ertrinkens anSznschen?
Solche Segelpartien werden oft vcrhängnißpoll.
Wie er daran dachte, erfaßte ihn eine sonderbare Angst—
nnd daran knüpfte stch sogleich der Entschluß, seinem Sohn
fernere Bootpartien zn untersagen. Wie er dies noch erwog, kam
es ihm plötzlich in Erinnerung, und erfüllte ihn mit zorniger
Erbitterung, daß ihm keinerlei Einmischung in des Knaben Er­
ziehung zukam. Wie ein Schreck wirkte diese Erkenntniß. Es
gehörte Wilcken's geschmeidige Ergebenheit dazu, um es heute mit
der Ltervosität seine? hohen Herrn ansznhalten.
Am nächsten Nachmittag spielten die Knaben wieder, in
zwei Gruppen getheilt, an einer von der Strandpromcnade mit
ihrem eleganten Wcltpublicnm etwas entfernten Stelle. Eberhard
war mitten drunter und voller Lebhaftigkeit. Er erkannte den in
einiger Entfernung aus einer Bank sitzenden „Herrn Professor",
nnd grüßte ihn höflich, aber ohne sonderlich freudiges Wieder­
erkennen. Das kränkte den einsamen Spaziergänger tiefer, wie er
sich zugestehen mochte. Trotzdem konnte er wieder nicht umhin,
die Mast und Geschicklichkeit mit Wohlgefallen zn bewundern.
durch welche sein Junge- so sagte er bereits— sich vor
allm Andern auszeichnete. Auch ein paar in allem Sport
trainirie, lang aufgeschossene englisfte Knaben kamen ihm im
Lpiel nicht gleich und holten ihn im Wettlanf nicht ein.- lind
seine Stimme war.es anch, die zuletzt helltönend nnd dictatorisch
rief: „Die Fluth kommt! Wir dürfen hier nicht länger bleiben!"
Daraus zerstreute sich die Schaar. Die drei Bettern bil­
deten. wie sie abzogen, ivieder eine sehenswerthe Gruppe,- Eber­
hard in der Mitte, die beiden Kleinen, in deren Gesichtern mehr
Aehnlichteit mit Florentine lag !vic in seinem eigenen, schmiegten
sich an ihn. So gingen sie dahin— dann zögerte Eberhard,
sagte irgend etwas, worauf sick die beiden kopfschüttelnd von ihm
trennten und nach der Promenade zu trabten: Er selbst kam-mit
elastischen Schritten auf die Bank zn und er, der darauf saß,
fühlte plötzlich mit Staunen sein Herz klopfen in freudiger
Gcnngthnnng.
„Guten Abend!" rief der Junge munter, „sehen Sie .—
da bin ich wieder. Gestern haben wir eine prachtvolle Segel­
partie gemacht- fast drei Stunden lang!"
Er fetzte sich ohneweiteres auf die Bank und sab zu­
traulich aus den Mann im hellen Strandcostüm, der einem
Professor so gar nicht glich.
(Fortsetzung Folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:09.513 - 19000303 - Seite 4 ]
Seite 4
Neues Wiener Journal
Samstag
3. März 1900
Nr. 2383
werden. Ich kann dieses Verhalten nur als der Stellung des Herrn
Bürgermeisters nicht würdig und als seiner Pflicht nicht entsprechend
ansehen und stelle daher die Anfrage, wie vermag der Herr Burger-
meister dieses rückhältige und unaufrichtige Verhalten
des Präsidiums zu rechtfertigen?"„.
Dr. Lueger: Meines Wissens habe ich mich nre rur
hältia geäußert. Ich habe dem Gemeinderathe Dasjenige Mitgetheilt,
was mir selbst vorgelegen ist. Ich habe dem Gemeinderathe das Referat
und den Beschluß des Magistrates bezüglich der Personalemkommen-
steuerträaer unumwunden mitgetheilt und nichts verschwiegen. Was die
letzten Ereignisse betrifft, so möchte ich in Erinnerung rufen, daß, ich
am 18. Jänner d. I. nicht mehr in Wien war. Ich habe meinen
Urlaub am 10. Jänner angetreten. Ich versichere Sie, daß ich wahrend
meines Urlaubes keine Zeitungen gelesen habe. Das
ist der Hauptbestandtheil meines Urlaubes,, daß ich .die
Zeitungen nicht lese, um mich geistig zu erholen. (Heiterkeit.) Von einer
Fopperei oder Hinterhältigkeit kann keine Rede sein. Als ich nach Wien
gekommen bin, habe ich jenen Sachverhalt vorgefunden, der allen
Herren bekannt ist. Es wurde mit einer solchen Offenheit vorgegangen,
wie es anders nicht zu wünschen ist. Ich glaube nicht, daß die Herren,
welche eventuell unterhandelt haben, Herrn Dr. Nechansky besuchen
und sich die Erlaubniß von ihm erwirken müssen, mit dem Minister
A oder B zu sprechen. Wenn Herr Dr. Nechansky zum Statt­
halter geht, ohne mich zu fragen, werden wir zum Minister oder
Statthalter gehen, ohne Herrn Dr.Nechansky zu fragen. Das ist gegenseitig,
und ich bitte die Herren, nicht so viel Aufhebens zu machen. Es ist
selbstverständlich, daß, wenn man ein Gesetz durchbringen will, man auch
wiffen will, ob es der kaiserlichen Sanction unterbreitet werde oder
nicht, und daß die betreffenden Factoren darüber miteinander sprechen
müssen: Das soll doch Sie (zur Rechten gewendet) nicht überraschen.
Sie haben es gerade so gemacht. (Beifall links.) Ich„ sehe nicht ein,
warum wir em Verbrechen begehen, weil wir das Nämliche, aber m
viel geringerem Ausmaße gethan haben, was Sie vor der Bereinigung
der Vororte mit Wien gettieben haben. (Lebhafter Bestall und Zu­
stimmung links.)— Gemcinderath Dr. Geßma nn: Sie haben dem
Statthalter die Thür eingerannt.
Der Radfahrweg auf der Ringstraße.
Gemeinderath Dr. G r u b e r stellt folgende Anfrage: Ist der
Herr Bürgermeister geneigt, zu veranlassen, daß die Frage, betreuend
die Anlage eines Radfahrweges an der Ringstraße,
ehestens in einer für die betheiligten Kreise der Bevölkerung befriedi­
genden Weise gelöst werde?..
Bürgermeister Dr. L u c g c r: In Beantwortung dieser Anfrage
erlaube ich mir die Bemerkung, daß es mir gewiß am angenehmsten ist,
wenn diese Frage bereits einer gedeihlichen Lösung zugeführt wäre. ao
wie jetzt der Stadtrath die Sache behandelt, kann meiner Ueberzeugung
«lach die Frage nicht gelöst werden, ohne andere berechtigte Jutereffen
zu verletzen. Deshalb erachte ich es nicht für zweckmäßig, daß über
diesen Gegenstand jetzt berichtet wird; ich bin der Anschauung, daß
jetzt bei einer Debatte die Anschauungen zu stark auseinander prallen
werden und eher eine Verwicklung als eine Lösung eintreten könnte, ^ch
bin willens, die Frage in einer Weise zu lösen, wie ich das vielen
Herren bekannt gegeben habe. Es dreht stch hier nur um. den einen
Punkt, der immer unangenehm ist: um Geld. Es soll nämlichem Theil
der Zufahrtsstraßen für die Radfahrer reservirt werden, und zwar
immer so, daß auf der einen Seite immer nur nach einer Richtung
gefahren werden darf, schon zu dem Zwecke, daß das Publicum nicht
gefährdet ist; denn wenn man nur nach einer Richtung zu fchauen
braucht, kann man leichter paffsten. Ich glaube, das ist der richtigste
Ausweg. Es müssen natürlich Erhebungen gepflogen werden, wie
theuer diese Anlagen zu stehen kommen. Wenn die Lotung in gedeihlicher
Weise durchgeführt werden soll, so kaun dies nicht im Handumdrehen
erfolgen, weil die Herstellung dieses Weges im Zusammenhange steht
mit der Frage, wann die Trainway umgebaut werden wird. Es ist eme
ganze Reihe von Fragen zu lösen. Ich bitte um etwas Geduld, wenn
man mit vielen Leuten zu thun hat, so geht das nicht so schnell.
Noch einmal die städtische Bank.
Gemeinderath Dr. F ö r st e r stellt an den Bürgermeister folgende
Anfrage: Die Oesterreichisch-ungarische Bank kann nun wohl richtiger als
eine galizisch-ungarische Bank bezeichnet werden, als einerseits der
ungarische Einfluß der weitaus maßgebendere in Hinkunft sein wird,
auch die den österreichischen Ländern zukommende Vertretung einen
ziemlich galizischen Zug aufwesteu wird und endlich zur Krönung dieser
Verhältnisse nuninehr em Pole, der bekannte 814-MinistcrR.v.B ilinski,
zum obersten Leiter der Bank ernannt worden ist. Mit Rücksicht hierauf
scheint es doch gerathen, zu erwägen, ob die Stadt Wien ihre geschäftlichen
Beziehungen zur sogenannten Oesterreichisch-ungarischen Bank weiterhin
noch aufrecht erhalten soll. Ich erlaube mir daher folgende
Anfragen: 1. In welcher Höhe von Geldwerth sind die Stadt /Wien
und die von der Gemeinde verwaltenden Fonds bei der! Oesterreichisch-
ungarischen BanhBesitzcr von Werthpapiercn, Einlagen oder Gut-
habungen? 2. steht die Stadt Wien mit irgend welchen Banken noch
in solchen geschäftlichen Beziehungen, und welche sind diese? 3. Wie
weit ist der seinerzeit wiederholt ausgesprochene Gedanke der Errichtung
einer städtischen Bank zu Vorberathungen oder greifbaren Ergebnissen
gediehen?
Bürgermeister Dr. Lu e g er: all 1) Ich kann die Frage nicht
recht verstehen. Nach den Erhebungen, die seitens des Magistrates ge­
pflogen wurden, steht die Sache so, daß in dem Verhältnisse der Ge­
meinde Wien und der hier in Frage kominenden, unter der Verwaltung
der Gemeinde Wien stehenden Fonds (allgemeiner Bersorgmigsfonds,
Bürgerspitalfonds, Wclzer'sche HciratsauSstattungsstiftung) zur Oester-
reichisch-ungarischen Bank seit Jahren sich nichts geändert hat. all 2).
Es ist allgemein bekannt, daß die Ländcrbank uns schon einen
Credit eröffnet hat, und wir haben ein in finanzieller Beziehung
ausgezeichnetes Uebereinkommen getroffen. Wenn ich
Geld brauche, muß ich es mir wo zu leihen nehmen. Ich nehme
es dort, wo ich es am billig st en bekomme; Herr Doctor
Förster möge mir das verzeihen. Wenn Herr Dr. Förster einmal eine
Bank leiten wird und billiges Geld gibt, so gehe ich trotz seiner
Po litisch en Gegnerschaft zu ihm und nehme es von ihm. (Heiterkeit
Links.— Dr. Förster ruft: Non ölet!) Ad 3. Der Gedanke ist noch
nicht so weit gediehen. Vorberathungen sind diesbezüglich in
großer Menge gepflogen worden. Zur Gründung einer städtischen
Bank ist außerordentlich viel Geld nothwendig. Wenn ich es bekommen
sollte, so hängt man solche Verhandlungen nicht au die große Glocke.
Wenn Einer kommt und mir 10 oder 20 Millionen zur Verfügung
stellt, dann sage ich es dem Herrn Dr. Förster gewiß nicht. Es gehört
sehr viel Geld dazu, das habe ich jetzt nicht, und ohne Geld kann ich
ein solches geschäftliches Unternehmen nicht beginnen. Ich bin ein ab­
gesagter Feind vom Schuldenmachen; da werde ich sehr schlecht auf­
gelegt. Man muß aber sehr viel thun am der Welt, was man nicht
gerne thut. Die Frage der städtischen Bank werden wir immer im
Auge behalten, und wenn es möglich ist, diese Frage zur Lösung zu
dringen, so werde ich gewiß einer der Ersten sein, der diese Lösung mit
Frerwen begrüßt. (Lebhafter Beifall links.)
Die Versäumnisse der Bau- «ud Betriebsgcsellschast.
Nach Erledigung der Einkäufe erhält Gemeinderath K. M.
Mayer das Wort zur Geschäftsordnung. Er verweist aus eine von
ihm seinerzeft gestellte Interpellation des Inhaltes, warum die B a u-
und Betriebsgesellschait nicht z-ur Einha ltung der
übernommenen Verpflichtung v erhalten wird. Die
damals urgirten Linien seien noch immer nicht mit elektrischem Betrieb
versehen. In der damaligen Beantwortung sei ein Bericht des Magistrates
versprochen gewesen, der aber noch immer nicht erstattet
wurde. Redner verlangt energisches Einschreiten gegen die Gesellschaft.
Bürgermeister Dr. L u e g e r verspricht, er werde sich sofort Be­
richt erstatten lassen und das Resultat in der nächsten Sitzung be­
kannt geben.
Die Wahkreformdebatte.
Es wird hierauf eine Reche von Referaten minderer Bedeutung
erledigt.
Sodann referirt Stadtrath Hraba über die Anträge der
Gemeinderäthe Dr. Vogler und Dr. Nechansky, betreffend das
neue Gemeindestatut und die neue Wahlordnung. Stadtrath Hraba
bemerkt, obwohl die beiden Anträge durch die endgilttgen Beschlüsse
deS Landtages eigentlich obsolet geworden stnd, nehme der Stadtrath
doch die GÄegenyeit wahr, um seinen Standpunkt zu präcisiren und
beantrage daher die, bereits mitgetheilte Resolutton. (Beifall links,
hts, insbesondere seitens des Gemeinderathcs Tomanek.)
erster Dr. 8ueger: Herr Gemeinderath Tomanek, ich
sich jedweder beeidigenden Aeußerung zu enthalten und sich
Ordnung!
Gemeinderath Tomanek protestirt in erregten Worten, worauf
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt: Ich rufe Sie zum dritten­
mal e zur Ordnung. (Gemeinderath Tomanek: Oho! Zum
zweitenmale!)
Gemeinderath Dr. Nechansky ergreift als erster oontru-
Redner das Wort. Er äußert sein Erstaunen, daß seitens der Majorität
nicht rechtzeitig, nämlich bevor noch, der Landtag seine Beschlüsse gefaßt
habe, diese ernste Frage im Gemeinderathe zur Discnssion gebracht
wurde. Roch mehr müsse man aber erstaunt sein, daß der Stadtrath
eine derartige Resolution gefaßt habe. Geradezu komisch müffe^ es be­
rühren, daß der Stadtrath die Beibehaltung des Stadt­
rathes bedauere. Redner wendet sich nun der Besprechung der
neuen Wahlordnung zu. Ich bin kein Socialdemokrat, erklärt Doctor
Nechansky, aber ich erkenne an, daß auch die Arbeiter das^Recht
auf eine Vertretung ihrer Interessen haben, und ein intelligenter Sociat-
demokrat ist mir noch immer lieber, als ein beschränkter
Stadtrath Dr. M ayredc r: Liberaler!
Gemeinderath Dr. Nechansky: Ja, als ein solcher Liberaler
mit Einschränkung, wie es der Herr Dr. Mayreder ist, der im
Reichsrathe ein Deutschnationaler, also sozusagen ein liberaler Antisemit
ist, und hier der christlich-socialen Partei sich anschließt.
Dr. Nechansky besteht auf feinem Antrage, daß das Gemeinde-
statut und, die Gcmcindewahlordnnng trotz der Beschlußfassung im
Landtage im Gemeinderathc zur Debatte gestellt werden.
Eine Wortentziehung.
Gemeinderath Sonntag: Ich werde nicht den Inhalt der
Wahlreform berühren. Die Wahlreform ist nichts als wie ein nackter
christlich-socialer Parteiegoismus und Jeder, der nicht von weither schon
als christlich-socialer Anhänger erscheint, soll vom Wahlrechte aus­
geschlossen bleiben. Wenn es Ihnen ernst ist. vor der Oeffentlichkeit
politische Ehrlichkeit beweisen zu wollen, müssen Sie aui Ihren ur­
sprünglich, gefaßten Beschlüssen bestehen und für dieselben mit aller
Energie eintreten, wenn Sie nicht vor der ganzen Welt documcntiren
wollten, daß der ganze damalige Wahlreformentwurf theils als Lug,
theils als Trug, theils als eine Irreführung der Rechtlosen bezweckt
war... (Widerspruch und Lärm links, Beifall rechts.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Sonntag,
wollen Sie gefälligst sich solcher Ausdrücke nicht bedienen, und ich sehe
mich veranlaßt, die der Majorität gemachten Vorwürfe und gegen diese
gemachten Aeußerungen mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen. Wo
anders können Sie solche Ausfälle machen und Beleidigungen ge­
brauchen, hier dürfen Sie es nicht, und hier dürfen sie eine solche
Kritik nicht üben, weihsie des Ortes unwürdig ist. (Beifall links.)
Gemeinderath sonntag (fortfahrend unter Unruhe im Saale):
sie wollen einfach die günstige Gelegenheit bcnützen, für christlich­
sociale Parteizwccke tut Gemeinderath^ zu demonstriren, die Be­
völkerung hinters Licht führen.... (stürniischer Widerspruch links,
Beifall rechts.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich rufe Sie wegen dieses
Ausdruckes zur Ordnung. Bei Wiederholung müßte ich Ihnen
das Wort entziehen.
Gemeinderath Sonntag: Es ist ein berechtigtes Verlangen
der Opposition, die Abstimmung über das Gcmeindestatut und die
Gemeindewahlordnung dorthin zu verlegen, wohin sie gebort, und nicht
in den Bürgerclub. Das ist nichts Anderes als ein Mißbrauch des
Gemcindcwahlrechtcs... (Widerspruch links, großer Lärm im
Saale, Beifall rechts.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Wegen dieser ^unerhörten Be­
leidigung entziehe ich Ihnen das Wort. (Tosender Bcifall
links» Widerspruch rechts.)
Gemeinderath Sonntag lzur Rechten gewendet):, Das ist
die reinste Komödie! Und das lassen Sie sich bieten?
Dagegen protestiren Sie nicht?
Während des Lärnies wird von der Linken der Antrag
auf Schluß d e r D e b a t t e gestellt. Bürgermeister Doctor
Lueger bringt denselben zur Abstimmung und erklärt ITchluß der De­
batte a n g e n o in m c m
Gemeinderath schlechter: Lammfromm muß man sich
benehmen, denn das Damoklesschwert, daß einem die Rede abgeschnitten
wird, hängt über uns.
Dr. Lueger (unterbrechend): Ich dulde keine Kritik
meiner Verfügungen. (Lebhafter Widerspruch und Zwischen­
rufe rechts.) Herr Gemeinderath Tomanek,^ ich ruft Sie zum
dritten male zur Ordnung. Wenn Sie sich nicht mäßigen
und ein eines Gemeinderathcs würdiges Benehmen an den Tag legen,
so schließe ich sie aus. (Gemcinderath Tomanek: Schließen
Sie mich aus!— Lebhafte Unruhe rechts.)
Genieinderath Schlechter bespricht in eingehender Weise die
bestehenden Mangel der neuen Wahlordnung., (Während der Rede des
Gemcinderathes Schlechter herrscht, Unruhe aui der linken Seite.)
Dr. Lueger: Ich bitte Sie (zur,Linken gewendet/ sieb nicht in
Discussionen einzulassen. Ich bitte Sie flehentlich, bewahren
Sie Ruhe, denn der Redner benutzt jeden Zwischenruf, um auf denselben
zu reagircn. Ich bitte um Ruhe! Das fortwährende Schwätzen!
Gemeinderath Schlechter beantragt schließlich eine Resolution,
in welcher die Regierung aufgefordert wird, mit Rücksicht auf die Jn-
consenuenzcn und Ungerechtigkeiten, die in dem vom Landtag bc»-
schlossenen Entwurf vorhanden seien, denselben nicht der Allerhöchsten
Sanction zu unterbreiten. (Lebhafter Beifall rechts.)
Die zweite Wortentziehung.
Gemeinderath Dr. Mittler spricht zur Geschäftsordnung und
verwahrt sich dagegen, daß dem Gemeinderathe Sonntag, trotzdem der­
selbe zur Sache gesprochen habe, das Wort entzogen wurde.
Dr. Lueger: Die Verfügung ist getroffen, und es gibt keine
Debatte darüber.
Gemcinderath Dr. Mittler will über diese Wortentziehung
weiter sprechen, doch wird ihm seitens des Vorsitzenden das Wort
entzogen.
Tic dritte Wortentziehung.
Gemeinderath Dr. Für st c r ergreift auch das Wort zur
Geschäftsordnung und führt an, daß der Bürgermeister durch Vice-
bürgermeister Dr. N c u m a y c r dem Genieinderath Bärtl die Weisung
gegeben habe, daß seitens eines Mitgliedes der Majorität Wahl von
Generalrednern beantragt werden möge.
Dr. Lueger entzieht G e m e i n d c r a t h D r. F ö r st c r
das Wort mit der Begründung, daß das nicht zur Geschäftsordnung
gehöre.
Gemcinderath Dr. Förster protestirt dagegen.
Gemcinderath Martin Schnccwei ß beantragt die Wahl von
Generalrednern. Dieser Antrag wird unter lebhaftem Bcifalle
der Linken und Protestrnsen der Rechten angenommen.
Contra sind nach gemeldet: Dr. Zemann, Dr. Best, Dr. Förster,
Dr. Stern, Tomanek, Dr. Vogler, Dr.Grubcr, Brunner, Weihwasser,
Dr. Mittler, Dr. Goldniann, Freiherr v. Engerkh, Dr. Reusch und
v. Poschacher. Die eontm-Redner treten zum Schlüffigwcrdcn über die
Wahl eines Generalredners zusammen.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger ruft: Dr. Vogler
wird G e n e r a l r e d n c r._
Gemeinderath Dr. F ö rst e r: Wieso wiffen Sie das?
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich rufe Sie zum erstenmale zur
Ordnung. Nehmen Sie als Generalredncr, wen Sie wollen.
Gemeinderath Dr. Förster wünscht das Wort zur Wahl von
Generalrednern. Da ihm dasselbe nicht ertheilt wird, ruft er: M i t
Rücksicht auf I h r K o in ö d i e n s p i c l ver­
zichte ich auf das Wort.
Der Gcncralrcdncr pro.
Der Gencralrcdner pro Dr. G e ß m a n n beginnt seine
Ausführungen, wird jedoch von Mitgliedern der Opposition wieder­
holt unterbrochen, so daß weder die Rede noch die Zwischenrufe
in dem Lärm verständlich sind. Mehrere oppositionelle Gemeinderäthe
schicken sich an zu gehen. Gemeinderath Dr. Zemann wird wegen eines
Zwischenrufes vom Vorsitzenden zur Ordnung gerufen.
Dr. Lueger fügt hinzu:, ES ist Ihr Glück, daß
Sie im Fortgehen begriffen sind. Auch Gemeinderath
Dr. Förster wird zur Ordnung gerufen mit der Verwarnung des
Ausschlusses von der Sitzung bei weiteren Störungen. Gemeinderath
Dr. Förster ruft neuerlich dazwischen, woraus Dr. Lueger fragt:
Herr Gemeinderath Dr. Förster, wollen Sie aus­
geschlossen werden oder nicht?
Dr. Gcßmann: Es handelt sich darum, immer weiteren
Kreisen die Betheiligung an der Berathung im Gemeinderäthe zu er-
«wglichen. (Zwischenrufe: Aber nur sehr langsam.) Gewiß! Immer
langsam. Damit die Verwaltung der Gemeinde nicht gestört wird. Der
Antrag Vogler aus Herabsetzung des Einkvmmensteuercensus aus
7 Kronen 20 Heller ist der ärgste Schlag, den man der Interessen­
vertretung versetzen kann. Der dritte Wahlkörper ist der der Klein­
gewerbetreibenden und des kleinen Bürgcrthums, und da soll jetzt auch
die Arbeiterschaft hineinkommen. Damit werden die schärfsten Interessen­
gegensätze in eine Curie zusammengedrängt. Sie haben ja immer gesagt,
daß Sie den deutschen Charakter der Stadt Wien wahren wollen, aber
bei dieser Gelegenheit gehen die radicalsten Deutschnationalen Hand in
Hand mit dem internationalen Judentbum und ziehen
mit demselben an eincm Strang. (Tosender Beifall links
und Ruft: Pfui Juden!)
Gemeinderath Dr. Förster ruft: Sie gehen aber zu Juden
Geld nehmen!
Gemeinderath Dr. Gcßmann schließt mit der Bitte, den Antrag
des Stadtrathes anzunehmen. (Lebhafter Beifall links.)
Der Generalredner contra.
Gemeinderath Dr. Vogler bespricht die Geschichte der neuen
Wahlordnung und tadelt es, daß dieselbe sowohl bei ihrer ersten als
be: ihrer zweiten Berathung im Landtage so durchgepeitscht wurde. Es
hat in der Angelegenheit überhaupt ein gewisser Mangel an Offenheit
geherrscht. Während der ganzen Zeit, als der Herr, Bürgermeister aus
Urlaub war, habe ich intcrpellstt, wie es mit der Vcrfaffung der Wähler­
listen steht, und ob die Personaleinkommensteuerzahler in dieselben ein-
erciht werden. Der erste Herr Vicebürgermeisler hat, stets in hinter­
listiger Weise geantwortet, und zwar auch zu einer Zeit, in der er schon
wissen mußte, was vorgeht. Er hat uns also hinters Ljcht ge­
führt. (Bicebürgermcister Strobach protestirt lebhaft.)
Gemeinderath Dr. Mittler: Das war der Landmarschall-
Stellvertrcter.
Bürgermeister Dr. Lueger weist den gegen Vicebürgermeister
Sttobach erhobenen Vorwurf zurück.
Dr. Vogler (fortfahrend): Wir hatten uns mit der Geschäfts­
ordnung besaßt, sowohl in unserem Club als auch anderwärts, und
dem Statthalter ein ausführliches Memorandum überreicht, damit
unsere Wünsche Beachtung finden. Trotzdem ist nichts geschehen. Die
Geschäftsordnung wird nach wie vor verletzt.
Bürgermeister Dr. Lueger: Wollen Sie mir nicht sagen, m
welcher Weise ich die Geschäftsordnung verletzt habe?,
Dr. Vogler: Ich verweise darüber nur auf die Wort­
entziehung des Gemeinderathcs Sonntag.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich werde Ihnen die Stellen vor­
lesen lassen, welche zur Wortentziehung Veranlassung gaben. Wenn
Sie, da noch von einer Verletzung der Geschäftsordnung sprechen, so
weiß ich fvirklich nicht, wann eine Wortentziehung am Platze sei.
Dr. Vogler: Es hätte ja auch uns intereffirt zu erfahren,
was Gemeinderath Sonntag noch sagen wollte. Wenn hier mit der
Wortentziehung so willkürlich vorgegangen wird, so muffen wir uns zur
Wehre setzen, weil es Jeden von uns auch geschehen kaun...
Gemeinderath Dr. Stern: Oder es kommtScWtz derDebatte,
wenn nicht Wortentziehung.
Larmscenen.
Gemeinderath Dr. Vogler: Schluß der Debatte 8«d wir
schon gewöhnt. (Unruhe int Saal.) Das ist kein Vorgchen...
Bürgermeister Dr. Lueger: Wir sollen uns ein Vorgehe«
gefallen lassen, wie es nicht in d er le tz ten Bu-de geitnl»)et
wird. (Bravo links. Lärm rechts. Rufe: Wer benimmt sich wie in
eurer Bude?) Ich brauche Jhncii nicht erst zu sagen, Sie wiffen selbst,
daß uiauche Herren sich so benehmen, wie in der letzten Nr a nn ttv ei u-
schcnkc. (Stürmischer Widerspruch rechts. Tosender Beifall l«ks.
Der Lärm im Saale hält an, und Dr. Lueger gelingt es nur
mit Mühe, die Ruhe so weit herzustellen, daß Dr. Vogler seine Rede
fortsetzen kann. Da Gemeinderath Schreiner der Rechten einige
Vurilfe macht, die in dem Tumult nicht verständlich sind, so, ruft ihm
Dr. Lueger zu: Herr Gemeinderath Schreiner, überlassen Sie nur die
Führung der Geschäfte, und, energisch die Glocke schwingend^ zurÄHm
gewendet: Ich bitte doch um Ruhe, erschweren Sie mir nicht mÄu Amt,
Sie provociren ja förinlich die Opposition.)
Gemeinderath Vogler: Ich verttctc die Anschauung, daß der
Gemeinderath noch immer über die Sache berathen könnte, da es noch
hinlänglick^Zeit dazu wäre. Wir erblicken in dieser Wahlrewrm eine
dauernde Schädigung der Interessen der Bevölkerung. An dem Statist
ist vor allen Dingen die Gelöbnißsrage eine Mißgeburt. Was werden sie
thun, Herr Bürgermeister, wenn Gemeinderäthe da, sein werden, welche
das Gctöbniß nicht ablegen? Sie haben nicht die mindeste Geweckt,
dieser Weigerung entoegenzutreten. Sie werden dann zwei Kategorien
Gemeinderäthe^haben. Wir werden ja sehen, wie die Geschichte aus­
fallen wird. Sie denken sich halt, der Karl wird das scho-n
niacheu, das ist ja Ihr Refrain. Der Redner wendet sich hierauf
gegen die Bestimmungen der Wahlordnung und bemerkt, daß die dies­
bezüglichen Anschauungen des Dr. Gcßmann, welche den Jntereffen der
Bevölkerung entgegen seien ....
Gemcinderath Brunner ruft: Der die Bevölkerung an-
gcschmiert hat.
Gemeinderath Dr. Gcßmann: Nur n e t keck sei», so nst
n i nun t,iiuiii Ihnen b e i m O h r w a s ch e l! (Ein Sturm
der Entrüstung erhebt sich auf den Bänken der Rechten,, die l i b e­
rat e n Gemeinderäthe springen von ihren Sitzen aus
und, schaaren sich vor Dr. Gcßmann, vor den sich viele
christlich-sociale Gemeinderäthe schützend aufstellen. Bon den oppositio­
nellen Gememderäthen wird Dr. Lueger zugerufen, dem Dr. Gcßmann
den Ordnungsruf zu ertheilen. Dr. Lueger schwingt jedoch
nur die Glocke, fordert die Gemeinderäthe zur Ruhe auf und ersucht
Dr. Vogler seine Rede fortzusetzen.)
Gemeinderath Dr. Vogler: Ich werde mich nicht mehr mit
Dr. Gcßmann befassen, er ist gleich so aufgeregt, daß es
schwer ist, gegen ihn zu dcbattircn.
Gemcinderath,Dr. Vogler: Wenn die Vorlage Gesetz werden
sollte, dann würde eine solche Umwälzung in den einzelnen Wahl-
körpern eintreten, daß Diejenigen, die uns gewählt haben, nicht mehr
unsere Wähler sind und wir daher auch nicht mehr in der Lage wären,
vor diese hinzutreten. Was sollen wir machen? (Dr. Lueger: Mandat
niederlegen!) Deshalb habe» mir auch diesen Beschluß gefaßt. (Doctor
Lueger: Bravo! Lebhafter Beifall links.) WaS die Zeitungen über
nusercil Beschluß sagen, ist mir ganz Wnrst^ ich folge lediglich
m einem R c ch t s g e f ü h l c. (Lebhafter Beifall rechts.)
Die Rede des Bürgermeisters.
Dr. Lueger: Ich habe mit einem gewissen Interesse der heutigen
Debatte entgegengesehen, denn ich war neugierig, jene „großen Un-
gercchtigkciten" kennen zu lernen, welche in dem vom Landtage be­
schlossenen Entwürfe gelegen sind. Ich habe nicht ein einziges Unrecht
gesunden. Wenn ich schon in den sauren Apfel der Beibehaltung des
Stadtrathes beißen mußte, so sind gewiß gute Neuerungen in dieser
Beziehung getroffen. Der Gemeinderath wird das Recht haben, einen
Aue-schuß zu wävlcn, welcher mit Umgehung des Stadttathes im
Plenum des Gemcinderathes reteriren wird.Das Wort über den Schutz
der Minorität sollen Sie nicht in den Mund nehmen. Wst ,haben
Ihnen sechs StadtrathSmandate angeboten: warum haben Sie sie
nicht genommen? Wegen einer Frage, die eigentlich eine brennende ist.
Wer in Zukunft ein Mandat nicht annimmt, bei dem werden wir schon
wissen, was wir mit ihm Thun. Die Christen unter Ihnen
sind, ja nur tme Sclaven! (Lebhafter Beifall links.) Ich
habe eine maßvolle Opposition sehr gerne. (Genieinderath Sonntag:
Aber reden darr sie,nicht!) Ich hege die Anschauung, daß es Pflicht
deö Bürgermeisters ist, dafür zu sorgen,, daß S chönerianer nicht in
den Genieinderath kommen, weil sie in Oesterreich über­
haupt n i ch t g e d u t d e t w e r d c n s o l l e n. (Lebhafter Bestall links.)
Sie sagen, wir hetzen die Arbeiter am und üben Terrorismus aus.
Seit Jahren wird aut der Straße demonstrirt, und Sie unterstützen in
Ihren Blätter» dieses Vorgchen. Wir aber wollen un-s diesem
Tcrrorislnus nicht beugen, denn wir wissen sehr genau, wer dahinter
steckt. Sie machest gemeinsame Sache mit den Um­
stürzlern u n b S o c i ald e m o krate n. Warum machen Sie
dies? Die Herren werden sich diese Frage schon selber beantworten.
Herr Dr. Nechansky, Sie können reden, was Sie wollen, das Schürt
hat doch d e r, I u d i n d e r H a n d. (Lebhafter Beifall links.)
Warum wenden Sie sich gegen ein Gelöbniß? Im Landtage, Bezirks-
schulratbc :c. besteht ein solches. Wenn sich ein Gemeinderath wie ein
LauSbnbc benimmt, dann sollen wir ihn auch des Mandats für
verlustig erklären^ können. Sie sprechen von her Auslösung deS
Gemeinderatbcs. sie rufen immer— das können sie nicht ableugnen
— immer nach dem landesfürsttichen Commiffär. Sie haben die Auf­
lösung deL Gemeinderathcs nach Riederlegung' des Mandats des


[ 2023-06-29 10:37:09.513 - 19000303 - Seite 5 ]
Nr. 2283
Samstag
Neues Wiener Journal
3. März 1900
Seite 5
Bürgermeisters seitens des Dr. G r ü b l und auch später herbergeführt.
(Gemeinderath Dr. Vogler macht einen Zwischenruf.) Aber Herr
Dr. Vogler, die Nichtbestätigung der ersten zwei
Wahlen, die auf mich gefallen sind, müssen Sie auf Ihr Kerbholz
nehmen; nicht die Herren, bte hier sitzen, sie sind die äii minorum gentium;
die Großen der liberalen Partei waren das. Die sitzen
schon im Herrenhaus. Es waren auch Ungarn dabei, aber Ihre
äii majorum gentium haben mitgearbeitet und immer
dahin getrachtet, daß Jemand Anderer herkommt, nur nicht
die jetzige Mehrheit. Jetzt verlangen Sie, wir sollen
ehen wie die Dirne vom Tanz. Für so dumm dürfen Sie uns nicht
alten. Wir haben ehrlich gekämpst und unsere Position ehrlich errungen
und werden sie behaupten, so lange es möglich ist, zuni Glücke für sie
Stadt Wien. Es ist besser, wir herrschen, denn man müßte sagen:
armes Wien, wenn Sie zur Herrschaft gelangen würden. (Lebhafter Bei­
fall links.) Sie reden auch so viel über die Personalcinkommensteuer-
träger. Sie glauben, daß die Personaleinkommensteuerträger für Sie
stimmen werden. Das ist nicht wahr. Für Sie stimmt gar kein
Mensch mehr. (Lebhafter Beifall links,) Die Social­
demokraten sollen in der vierten Curie ihre Kraft zeigen, sie sollen
zeigen, was sie zu leisten imstande sind. (Gemeiuderath Sonntag
macht ein Zwischenruf.) Ja freilich, ich werde michvon
Ihnen erschießen lassen. Sie jammern so über die Seß­
haftigkeit. Wie kann denn ein echt deutscher Mann über
die Seßhastigkeit sich aufhalten, das ist ja ein echt germanisches
Princip, schon dadurch, daß Sie sich über die Seßhaftigkeit
so beschweren, zeigt, daß Sie den altgermanischen Charakter, der
eigentlich bei manchen von Ihnen vorhanden gewesen ist, schon voll­
ständig verloren haben, Sie sind mit Ihren neuen Nationsgenossen
schon vollständig des germanischen Charakters entkleidet worden. Die
Seßhaftigkeit ist ein Princip, welches in Oesterreich zum Schutze
(Zwischenruf rechts: Der christlich-socialen Partei!) der Nationalitäten
unbedingt nothwendig ist. Ihre Parteigenossen im Abgeordnetenhause
habm erklärt, daß sie in,diesem Punkte mit mir übereinstimmen, aber
nicht mit Ihnen, weil es im Interesse der deutschen Nation in Oesterreich
gelegen ist, daß dieses Princip allgemeine Geltung hat. Sie gehen
immer herum, als wenn Sie der alte Hermann der Cherusker
wären. Nun, ich sage nein, Sie sind der junge Jainkef!
(Stürmische Heiterkeit und Beifall links. Gemeinderath Zifserer
protestirt in Zwischenrufen. Gemeinderath Stern: Branntwein­
schenke!) Ich kann nur das Eine sagen: Das, was der nieder­
österreichische Landtag beschlossen hat, ist viel gerechter, als was Sie
jemals gemacht haben. Ich habe gelesen, daß Sie die Mandate nieder­
legen werden. Thun Sie's! Ich hoffe, die Vernünftigen werden bleiben.
Wenn aber nicht, dann kann ich mir auch nicht den Kopf herunter­
reißen. Ich freue mich über die heutige Debatte, weil sie gezeigt hat,
wie hohl die Phrasen von Wahlrechtsraub u. dgl. sind. Nicht wir sind
die WahlrechtSräuber, sondern Sie. (Stürmischer Beifall.)
Der Beschluß der fortschrittliche» Partei.
Es folgen thatsächliche Berichsigungcn der Gemeinderäthe Doctor
Wähner, Dr. Stern und Steiner. Der Letztere constatirt gegenüber
Dr. Vogler, daß der Beschluß der Fortschrittspartei auf
Niederlegung der Mandate nur mit Majorität angenommen
wurde, und daß einige in der Minorität Gebliebenen sich durch
den Beschluß nicht gebunden erklärten.
In der Abstimmung wurden die Anträge Nechansky und
Schlechter abgelehnt und der Stadtrathsantrag unter lebhaftem
Beifall angenommen.
Die vertrauliche Sitzung.
Hierauf wird die öffentliche, Sitzung zur Abhaltung einer kurzen
vertraulichen unterbrochen. In dieser referirt Stadtrath Zätzka über
die Beschaffung von Kohle kür das städsische Gaswerk und stellt
folgende Antrage: 1. auf Bestellung von 10.006 Tonnen englischer
Kohle bei Blumenkeld; 2. nachträgliche Genehmigung der Bestellung von
4000Tonnen Mohacs-FünikirchenerGasstaubkohle; 3.Ermächtigung der
städtischen Gasbeleuchtungscommission, nach Maßgabe der Prüfung
der einlangenden Probesendungen aus Tenczvnck weitere solche Zusatz­
kohlen zu bestellen, und 4. Bestellung von 200 Waggons oberschlesischer
Kohle bei Anton Halter und von 60 Waggons bei Leopold
Kaufmann zum Preise von 2 Kronen 90 Heller per Metercentner loco
Waggon Nordbahnhos.
Nach Genehmigung dieser Anträge wird die öffentliche Sitzung
wieder aufgenommen und noch ein Baulinienreferat erledigt.
(Die Deutsche Fortschrittspartei und die Wiener
Wahlreform.) Die Deutsche Fortschrittspartei hat in ihrer
gestern stattgefundenen Sitzung in der Wiener Frage nachstehende
Entschließung einhellig gefaßt: Die Deutsche Fortschritts­
partei spricht die Erwartung aus, daß das Ministerium
den vom niederösterreichischen Landtage beschlossenen Gesetz­
entwurf betreffend das Statut und die Wahlreform für die
Stadt Wien, welcher von der Regierung selbst erhobene
Forderungen unerfüllt läßt, große Kreise der Wiener
Bevölkerung in ihren Rechten aufs Tief sie verletzt und
deren Vertreter mit unzulässigen Disciplinarvorschriften in der
Ausübung ihrer Mandate zu behindern geeignet ist, der Aller­
höchsten Sanction nicht unterbreiten werde. Der
Club behält sich ferner vor, diese Frage weiter aufmerksam zu
verfolgen. Der Vorstand der Partei hat während der heutigen
Haussitzung dem Ministerpräsidenten diesen Beschluß zur Kenntniß
gebracht.
Tagesirrnigketten.
Ein Opfer des Transvaalkrieges.
Verhaftung eines Diamantenhändlers.
(Original-Bericht der »Neue» WIeuer Journal".)
Ein junger Wiener, der in den letzten drei Jahren als
Diamantenhändler in Antwerpen etablirt war und vor etwa
vierzehn Tagen unter ganz eigenthümlichen Umständen hieher
zurückgekehrt ist, wurde vorgestern über Reauisttion der Wiener
Staatsanwaltschaft in Verwahrungshaft genommen, da er be­
schuldigt erscheint, aus Antwerpen nach Hinterlassung einer be­
deutenden Schuldenlast flüchtig geworden zu sein.
Der Verhaftete ist der Sohn eines in Mariahilf etablirten
Gold-, Silber- und Edelsteinhändlers; er heißt Sigmund
Zuckermandl, ist unverheiratet und steht im 26. Lebens­
jahre. Ueber die Umstände, die zu seiner Verhaftung führten,
gab er an, daß sie indirect mit den südafrikanischen Kriegswirren
in Zusammenhang stünden. Er wäre somit als ein Opfer dieses
Krieges zu betrachten.
Sigmund Zuckermandl hat, wenn man seinen Angaben
Glauben schenken darf, als vor einigen Monaten im Betriebe
der von dem Kriege zwischen England und den südafrikanischen
Republiken betroffenen Diamantenfelder eine Stagnation und in­
folge dessen eine förmliche Krisis im Diamantenhandel eingetreten
war, bedeutende Verluste erlitten.
Seine Verbindlichkeiten für Juwelen beliefen sich auf un­
gefähr 50.000 Francs. Als die Gläubiger drängten, zog er es
vor, einem persönlichen Verkehr mit ihnen auszuweichen, und ver­
ließ fluchtartig am 15. v. M. Antwerpen. Er begab sich
direct nach Wien, um hier bei seinen Eltern Wohnung zu
nehmen. Der Hausmeisterin legte er die leeren Meldzettel zur
Unterschrift vor, und da die Frau wußte, daß er der Sohn des
allgemein geachteten und als wohlhabend bekannten alten Herrn
Zuckermandl ist, setzte sie auch ohneweiters ihren Namen darauf.
Der junge Mann nahm die Meldzettel zu sich; doch der Polizei
sind sie bisher nicht vorgelegt worden; er scheint es eben für
gut befunden zu haben, sich nicht polizellich anzumelden.
Dessenungeachtet war seine Ausforschung möglich geworden.
Die Wiener Staatsanwaltschaft hatte sich infolge einer seitens
eines Gläubigers des Sigmund Zuckermandl gegen diesen er­
statteten Strafanzeige an die hiesige Polizei mit dem Auftrage
gewendet, nach dem Genannten zu fahnden und im Betretungs-
falle seine Verhaftung vorzunehmen, da die Vermuthung bestehe,
daß Zuckermandl sich zum Besuche seiner Eltern nach Wien be­
geben habe. Diese Muthmaßung erwies sich als eine begründete.
Durch Nachforschungen in jenen Häusern, in welchen, polizeilich
gemeldet, Personen namens Zuckermandl wohnen, kam man auf
die Eltern des Gesuchten und schließlich auch zu diesem selbst.
Vorgestern Früh erfolgte seine Verhaftung und gestern
fand in der Wohnung seiner Eltern eine Hausdurchsuchung statt,
bei welcher Juwelen im Werthe von circa 17.000 Francs, die
dem jungen Zuckermandl gehören sollen, in Beschlag gelegt
wurden. Der Verhaftete wurde dem Landesgerichte eingeliefert,
das die Untersuchung eingeleitet hat und auch eventuell zur
Fällung des Urtheiles berufen sein wird. Der Verhaftete stellt
jede betrügerische Absicht in Abrede. Er will nur zu dem
Zwecke nach Wien gereist sein, um von hier aus leichter einen
Ausgleich mit seinen Gläubigem zu arrangiren.
Ein französischer Till Eulenspiegel.
Waldhornist Vivier.
(Original-Ccrrespondenz der „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 27. Februar.
In Nizza ist zu Ende der vorigen Woche ein Mann ge­
storben, der seit langen Jahren sich großer Popularität erfreute,
der Waldhornbläser Eugen Vivier, ein Meister seines
Instrumentes, ein Meister aber auch im Jnsceniren übermüthiger
Scherze und Streiche, die ihn als eine Art modernen französischen
Eulenspiegel erscheinen lassen. Er starb in Nizza als achtzig­
jähriger Greis und wurde unter großer Theilnahme der Be­
völkerung zu Grabe getragen.
Vivier war ein Sohn Südfrankreichs, ein Proven<;ale, in
dem ein gut Stück Gascogner steckte. Seine Eltern, wohlhabende
Grundbesitzer, schickten ihn auf die Universität Poitiers, damit
er Jus studire. Hier führte Vivier seinen ersten Studentenstreich
auf. Eines Morgens, als die Studenten im Hörsaal versammelt
des Professors harrten, trat plötzlich Vivier ein, vor sich—
einen Esel hertreibend, den er auf das Katheder schleppte.
„Kommilitonen," rief er, „unser Lehrer, durch Unwohlsein ver­
hindert, hat Euch seinen Stellvertreter geschickt." Riesiges Halloh,
die Studenten springen von ihren Bänken und führen einen
Farandole um König Langohr auf. Der Professor erscheint im
Saal und, den Urheber des Streiches eruirend, setzt er Vivier's
Relegation durch. Die Eltern, entrüstet über dieses Treiben,
entzogen dem Sohne jede weitere Unterstützung.
Freunde thun sich zusammen und ermöglichen dem relegirten
Studenten die Fahrt nach Paris. Vivier hatte in Poitiers viele
Gönner gewonnen, denn er bezauberte dort alle Welt durch sein
Waldhornspiel, in welchem er es schon als Student zu einer
gewissen Meisterschaft gebracht hatte. Man gab ihm Em­
pfehlungen nach Paris, und er fand hier glücklich einen Unter­
schlupf im Finanzministerium. Doch bald wurde Vivier aucki in
der Pariser Mustkerwelt und in den Salons als Meister des
Waldhorns und der guten Witze bekannt. Er wurde eine
Pariser Localberühmtheit; sein Ruf drang auch in die Tuilerien,
und Navoleon III. lud den jungen Künstler zu einem Concert
bei Hofe. Der Kaiser fand an Vivier's Spiel und seinem
heiteren, freimüthigen Wesen großen Gefallen und ließ ihn oft
und oft in seine Privatgemächer kommen. Vivier war der
Einzige, der den stets schweigsamen, melancholisch-ernsten December­
mann aufzuheitern vermochte.
Die Freundschaft des Kaisers und sein meisterhaftes Spiel
öffneten Vivier den Bieg auch in andere europäische Höfe. Vivier
spielte während seiner zwanzigjährigen Künstlerlaufbahn rast vor
allen Souveränen Europas. Er amüsirte in Konstanlinopel
Abdul-Aziz' Vorgänger, der ihm, ein seltener Fall, nach einem
Privatconcert die Hand reichte. Auch der gewaltige, ewig finstere
Zar Nikolaus I. zählte zu Vivier's Bewunderern. An Beider
Begegnung küpft sich eine heitere Episode. Vivier verstand es,
seinem Instrument drei Töne gleichzeitig zu entlocken. Ein ebenso
grober Meister war aber Vivier im Produciren von
Seifenblasen. Kaiser Nikolaus, dem seine Garde-
officiere die doppelte Meisterschaft Vivier's rühmten, lud
den Künstler zu Hofe. Mit großer Aufmerksamkeit beobachtete
der Zar Vivier's Production in Seifenblasen. Am folgenden
Tage begegnete des Kaisers Adjutant Graf Wielhowski dem
Künstler und raunte ihm geheimnißvoll zu: „Ich habe Ihnen
eine große Nachricht mitzutheilen: Der Kaiser fabricirt
Seifenblasen!"...
In Paris hatte Vivier seinen Wohnsitz in einem Hause
auf dem Börsenplatz. Von der Protection des Kaisers gegen
alle Behörden geschützt, erlaubte er sich allerlei Streiche und
Ertravaganzen. Eines Tages spannte er über die ganze Länge
des Platzes einen Draht und behing ihn mit allerlei komischen
Figuren und Popanzen. Tagelang war der Platz zum
großen Aerger der Börsebesucher von Hunderten von Gassen­
jungen belagert.
Ein anderesmal setzte Vivier einen höchst unverschämten
Contrebandestreich in Scene. Er kam von einer Reise nach
London zurück. An der französischen Grenze spielte sich nun bei
der Gepäcksvistte folgendes Slückchen ab:
Zollbeamter zu Vivier: Bitte, wollen Sie Ihren
Koffer öffnen!
Vivier: Ich kann den Koffer nicht ohne Lebensgefahr
öffnen. Das müssen Sie selbst besorgen!
Zollbeamter: Was enthält denn Ihr Koffer?
Vivier: Ich besitze in Paris eine Reptiliensammlung.
Für diese habe ich soeben in London ein Dutzend Brillenschlangen
angekauft, die eben in diesem Koffer verpackt sind.
Zollbeamter: Aber ich kann Ihr Gepäck nicht un-
visitirt passiren lassen!
Vivier: Hier ist der Schlüssel, öffnen Sie, wenn Ihnen
Ihr Leben gleichgiltig ist!
Der Zollbeamte, entsetzt über den Gedanken einer Visite des
gefährlichen Koffers, verzichtet auf die unliebsame Bekanntschaft
mit den bösen „Reptilien" und klebt ohneweiteres den Passirzettel
auf. Vivier lacht sich ins Fäustchen; sein Koffer enthielt natürlich
keine Schlangen, sondern— tausend Stück feinster Havana-
zigarren, die er so zollftei nach Paris durchbrachte!
Vivier's beißenden Spott bekam einmal eine Dame zu kosten,
welche die Manie besaß, große Soireen zu geben, den Gästen
aber einen sehr mageren Tisch vorzusetzen. Die Dame li.b auch
den Waldhornkünstler zu einer Soiree. Nach dem Diner trat die
Gastgeberin auf Vivier zu und sprach: „Verehrter Meister, meine
Gäste brennen vor Ungeduld, Ihnen zu applaudiren. Bitte, spielen
Sie uns ein Concertstückchen!" Vivier tritt in die Mitte des
Saales und erwidert mit lauter Stimme: „Ich bitte um Nachsicht,
Madame, ich kaun heute nicht spielen. Ich fühle mich zu schwach,
denn ich habe zu wenig gegessen!" ... Die Dame bestand nicht
weiter auf ihrer Bitte...
Zu Beginn der Fünfzigerjahre wurde Vivier an den Hof
der Königin Victoria geladen. Unter den Zuhörern befand sich
der damals noch lebende greise Marschall Herzog von Welling­
ton. Vor dem Concert wurde Vivier ersucht, bei Hofe den
„Grenadiermarsch" zu spielen, denselben Marsch, unter dessen
Klängen die Grenadiere Napoleons bei Waterloo fochten. Vivier
sprang entrüstet auf und erwiderte: „Jeden anderen Marsch, nur
diesen nicht!"
Vivier erscheint endlich bei Hofe und entzückt die illustren
Zuhörer durch sein Spiel. Während der Pause tritt Wellington
auf den Künstler zu, erfaßt ihn am Knopfloch und spricht, ihn
heftig schüttelnd: „Spielen Sie doch den Grenadiermarsch!"—
„Nein, Monseigneur," erwidert Vivier, „ich werde ihn nicht
spielen. Der Marsch könnte Sie am Schlafe hindern." Später
sagte Vivier in Paris: „Der Herzog biß sich über meine Ant­
wort in die Lippen. Das war meine Revanche für Waterloo ..."
Vivier verbrachte sein letzten dreißig Lebensjahre in Nizza.
Er führte hier ein behagliches Dasein und schrieb zum Zeitvertreib
ein kleines Büchlein über die Kunst, das Leben heiter zu genießen.
I. H.—ci.
Russische Justiz.
Bilder auS dem Gerichtssaal.
Petersburg, 27. Februar.
Die russische Justiz hat nie in sonderlich großem Ansehen
gestanden. Die Uncontroiirbarkeit der sogenannten „administrativen
Abstrafungen", d. h. jener Abstrafungen, welche ohne geordnetes
Gerichtsverfahren seitens der politischen Behörden gegen politisch
mißliebige Staatsbürger erfolgen, hat die russische Justiz in der
ganzen civilisirten Welt schwer discreditirt. Alan hätte nun
glauben sollen, daß wenigstens die »Volksurtheile"— die von
„Geschwornen" nach westeuropäischem Muster gefällten Urtheile—
unserem Rechtsbewußtsein mehr entsprechen würden. Aber leider
ist auch davon keine Rede. Tag für Tag erfließen Verdicte von
russischen Geschwornengerichten, die das Kopfschütteln jedes recht­
lich Denkenden hervorrufen müffen. Hören wir, was russische
„Volksrichter" in den letzten Monaten zu Recht erkannt haben:
Lebt da in Tulo ein gesunder, kräftiger, junger Bauer.
Der alte, stramme Vater hält den jungen, schon längst erwachsenen
Sohn nach altrussischer Art kurz und unter der Fuchtel, läßt ihn
nicht faulenzen und das verdiente Geld in Branntwein umsetzen,
sondern hält ihn zur Arbeit an. Der junge Bauer ist mit dieser
Strenge des Vaters keineswegs einverstanden: nach einer un­
liebsamen Scene, in der „das Väterchen" dem Sohne hand­
greiflich gute Lehren gegeben hat, verläßt der Letztere die Hütte,
findet bald einen Schnapsbruder, der gern bereit ist, für ein an­
gemessenes Ouantum „Wodka" das strenge Väterchen ins Jenseits
zu befördern, wo es dem Sohne nicht mehr im Wege sein wird,
und kehrt befriedigt nach Hause zurück. Der Miethling macht
darauf dem Alten den Garaus, die Sache kommt ans Tages­
licht, der Sohn auf die Anklagebank. Hier legt er ein rückhalt­
loses Geständniß ab und— wird freigesprochen, weil die Herren
Geschwornen finden, daß er „im Affect" gehandelt habe.
Oder ein anderer Fall. Die junge Bäuerin Taiarinowa
muß die Residenz verlassen, weil ihr Paß abgelaufen ist und
der im Innern des Reiches arbeitende tüchtige und nüchterne
Gatte des jungen Weibes ihr keinen neuen Aufenthaltsschein
sendet, sondern verlangt, daß sie zu ihm komme. Die Taiarinowa
zog aber das Petersburger Leben an der Seite eines braven
Unterofficiers dem engen Provinzdasein vor. Von dem Mann
ist sie seit zwei Jahren getrennt, und auch der Liebhaber ist
nicht mehr so liebreich, seit ein kleines Kind stündlich sein
anklagendes Stimmchen erhebt. Schließlich bleibt der Tatari-
nowa kein anderer Ausweg, als zum Manne zu reisen; wo
soll sie aber das dreieinhalb Monate alte Kind lassen? Kurz
entschlossen wickelt sic das Baby in ihre Tücher ein und eilt
in der Dunkelheit auf die Straßen der groben Stadt hinaus.
An einer stillen HouSecke bleibt sie stehen, zieht den Kork
einer Bierflasche heraus und steckt ihn dem Kinde tief in die
Kehle. Mit dem also stumm gemachten Kinde geht das Scheusal
noch über zwei Stunden in entlegenen Straßen herum und fühlt
die ganze Zeit hindurch die Zuckungen des kleinen Körpers, hört
die vergeblichen Anstrengungen der zarten Lungen, den Korken
loszuwerden, bis endlich die Glieder sich strecken und das
! unglückselige Geschöpf ausgelitten hat. Den leblosen Körper
wickelt nun die „Mama" aus den Tüchern heraus, betritt den
Hof eines Hauses und befördert ihr Kind in eine Senkgrube.
Durch verschiedene Umstände und Beweisstücke dazu gedrängt,
gesteht sie, vor Gericht gestellt, Alles ein und erzählt ruhig
den Hergang, der das anwesende Publicum schaudern macht.
Die zwölf Geschwornen— zwölf Väter— sprechen das
Weib frei!
Gestern wieder ein netter Fall. Frau Linewicz ist bar­
barischer Mißhandlungen ihrer 13jährigen Adoptivtochter über­
führt worden. Auf dem Boden ihres Hauses hat sie eine
Marterkammcr eingerichtet, in der sie die kleine Katia aushungert,
mit Stricken, Stöcken und Riemen peinigt, zuweilen ihr ein Kiffen
überS Gesicht legt, sich selbst daraufsetzt und dann den Leib des
Kindes mit ihren Stiefelabsätzen bearbeitet. Das fast erstickte,
entkräftete, mit Wunden bedeckte Mädchen entfloh und wurde in
einem Asyl untergebracht, gegen die Adoptivmutter wurde Klage
eingeleitet. Gestern haben die Herren Geschwornen „nach langer
Berathung", wie es ipr Protokoll hieß, Frau Linewicz— frei­
gesprochen.
Die „piece de resistance" aber war der Proceß
Konowalowa, der vor Weihnachten 'einen Abschluß in den
Hallen des Petersburger Bezirksgerichts fand und ein grausiges
Bild von Verworfenheit, Aberglauben und Grausamkeit enthüllte.
Peter Konowalow, ein ehrsamer Schlosser, heiratete 1894 das
bildhübsche Bauernmädchen Anna Kisselew, die kurz nach der
Hochzeit ihren Mann verließ, um sich im Ussatschew Perenlock eine
eigene Wohnung zu miethen und daselbst, ein völlig sittenloses
Leben zu führen. Anna Konowalowa gedieh ausgezeichnet auf
diesem Wege, sie war sehr hübsch, fand bald viele Freunde, die
sie auf Händen trugen und verwöhnten, und führte ein Leben iu
Saus und Braus. Ihre Mutter, Anna Kisselewa, bediente die
Gäste der flotten Hetäre, bei der außerdem ein Verwandter,
der Bauer Pelegin, und eine „Freundin", Katharina Pawlow,
hausten. Das einzige Hinderniß für die Carriere der


[ 2023-06-29 10:37:09.513 - 19000303 - Seite 6 ]
Seite 6
Samstag Neues Wiener Journal 3. März 1900 Nr. 2288
Konowalowa war —- ihr Mann. Er besuchte sie häufig,
weigerte sich, ihr einen Patz zum Alleinleben ausstellen zu lassen,
und verlangte— wozu er nach russischem Rechte befugt ist—
Laß sie mit ihm gemeinsam leben solle. Um das muntere Leben
weiterführen zu können, mutzte also Konowalow aus dem Wege
geräumt werden. Zunächst versuchte man eS, den Mann ununter­
brochen mit Branntwein zu bewirthen, und hoffte, er werde sich
schnell zu Tode trinken: als diese Methode nicht einschlagen wollte,
erbot sich „die Freundin" Katharina Pawlowa, Konowalow zu
erdrosseln. Die Konowaloma mutzte zunächst vor dem Heiligen­
bilde schwören, daß sie den Freundschaftsdienst der Pawlowa nie
vergessen werde, was sie auch ausführte. Nachdem sie den Eid geleistet
hatte— ich folge immer dem eigenen Geständnitz der Konowalowa—
mutzte ste zum Abend des 6. December, es ist dieses der Tag „Nikolai
desWunderthäters",eines der gröhtenFeste der russischen Kircke,ihren
Mann einladen. Konowalow kam gegen acht Uhr Abends, die
Frau mutzte „freundlich mit ihm thun", und es wurde ihm der­
artig zugetrunken, datz er bald sinnlos betrunken war und zu­
sammenbrach. Der Besinnungslose wurde darauf in das dicht
verhängte, stille Schlafzimmer seiner Gattin geschleift und auf
dem Teppich vor ibrem Bette niedergelegt. Hierauf beriethen alle
Bier, was weiter zu thun sei. Die Mutter des Konowalow
meinte, man müsse den Mord aufschieben, weil heute „ein zu
großer Feiertag sei". Schließlich aber gab sie nach, und „ge­
meinsam knieten wir vor dem Heiligenbilde „Nikolai des Wunder-
thäters" nieder, beteten inbrünstig und baten ihn, daß er „unser
Beginnen gelingen, uns vor Strafe schützen und unsere
That in: Dunkeln lassen möge". Durch das heiße
Gebet wunderbar beruhigt, begaben sich die frommen
Leutchen an ihre Arbeit. Die Pawlowa wandte sich an die
Gattin des Opfers: „Deine neue Corsetschnur!" Die Konowalowa
löste die Schnur aus ihrem Eorset und gab sie der Freundin,
selbst ging sie ins Nebenzimmer, um das Schauspiel nicht mit
anzusehen. Als sie das Schlafzimmer wieder betrat, röchelte ihr
Mann noch... Nach wenigen Minuten war Alles vorbei. Der
Todte wurde in eine Kiste gelegt, diese in ein Laken genäht, mit
Stricken verschnürt, und die Pawlowa reiste mit diesem „Koffer"
auf der Nikolaibahn ab in ihr Heimatsdorf. Dort angelangt,
erzählte sie ihrem Pater, was sich in der Kiste befände, und der
verzweif lie Bauer spannte auf Verlangen der Tochter sein Pferd
an und brachte die Leiche aus ein einsames, verschneites Feld
hinaus. Die Pawlowa kehrte sofort wieder nach Peters­
burg zurück, und nun• begann natürlich ein Leben in
duici jnbilo. Konowalow's Leiche war von einem jagenden
Gutsbesitzer bald gesunden worden, doch vergingen 2»/. Jahre,
ehe die Justiz durch die Geschwätzigkeit der an dem Morde und
der Beiseiteschaffung des Todren bethciligten Personen auf die
richtige Spur kam. Im December des vorigen Jahres, drei
Jahre nach dem schauerlichen Morde, wurde im Petersburger
Bezirksgerichte das Urtheil über die Konowalowa und ihre
.Complicen gefällt. Die Konowalowa gestand Alles und schonte
weder sich noch die Uebrigen, das Bild ihres mit der Corset­
schnur erdrosselten Mannes stand ihr, nach ihrer Aussage, stets
vor Augen und betrat oft plötzlich in grausiger Lebendigkeit das
chambre separee, in dem „die schöne Anjuta", wie ihre An­
beter sie nannten, fröhliche Orgien feierte, so daß sie nicht
selten unter hysterischen Anfällen zu leiden hatte.
Die Geschwornen zogen sich zur Berathung zurück. Tiefe
Stille herrschte in dem weiten Saal. als sie nach zweistündiger
Conferenz zurückkehrten. Das Erkenntniß der Geschwornen für
Anna Konowalowa, die geständige Mörderin ihres Gatten, lautete:
„Nein, nicht schuldig." Ebenso wurden ihre Mutter und der
Vater der Pawlowa freigesprochen, während die Pawlowa und
Pelegin schuldig befunden wurden und zehn Jahre Zwangsarbeit
erhielten.
Die Frau, die ihre eigene Corsetschnur zur Erdrosselung
des Gatten hergibt und seine letzten Athemzüge beobachtet, ist
unschuldig am Morde ihres Mannes. Der Sohn, der einen
Mörder dingt und seinen Vater erschlagen läßt, ist kein Vater­
mörder. Die Mutter, welche mit einem Flaschenkork ihr Kind
erwürgt, es während eines zweistündigen TodrSkampfes guf den
mütterlichen Armen wiegt und die Leiche in den Abort wirst, ist
keine Kindesmörderin.
Das ist die furchtbare Logik dieser Geschwornen. ES
darf Niemand wundern, daß der größte Theil der russischen
Intelligenz sich empört und erstarrt vor solchen Sprüchen.
—- B* T*
Die Wiener „Urania".
Constituirung des „Urania" -V ereineS.
Mriginal-Bericht bet «Neuen Wiener Journal".)
Im Theatersaale der „Urania" fand gestern Abends die
eonsiitutrende Generalversammlung des „Urania"-Vereines in
Wie» statt. Namens der Provoncnten deS Vereines eröffnete
Dr. LudwP K o eß ler die Versammlung und erörterte die Ver­
hältnisse und Ziele der „I ranist".
Die „Ura.ua" ist eine Schöpfung des aus dem Schoße
deS Niederösterreich.scheu Gewerbevereines hervorgegangenen
Syndicats „Urania", welche aus Anthei scheinen von mindestens
100 st. begründet ist. Diese Antheilscheine betrugen insgesammt
ungefähr 30.000 fl. Mit diesen Snndicatscapitale zuzüglich
einer Subvention der Ausstellungscommission des Jahres 1898
im Betrage von über 30.000 fl. wurde das „Urania"-
Theater auf dem AusstellungSrayon errichtet. Die Ein­
nahmen während der Ausstellung erwiesen sich ziemlich
günstig. Infolge der sehr bedeutenden Bau- und
Investitionskosten aber und infolge des Umstandes, daß das
Gebäude alsbald demolirt werden mußte, ergab sich ein Ausfall
von nahezu 30.000 fl., welcher zum größten Thei'e von den
aus dem Gewerbeverein hervorgegangenen Ausschußmitgliedern
des Syndicats „Urania" gedeckt wurde. Mit Hilfe des aus der
Ausstellung geretteten Inventariums und einer sehr sparsamen
Geschäftsführung des derzeitigen Theaterleiters gelang es, im
Herbste 1899 den ordentlichen Theaterbetrieb wieder hewustellen,
welcher sich auch bald ziemlich lucrativ gestaltete. Den energischen
Bemühungen des Snndicatsausschusses gelang es, viele geistige
Kräfte dem Unternehmen wieder nutzbar zu machen, welche sich
früher inf lge verschiedener Umstände von der „Urania" zurück­
gezogen hatten, und so ist das Institut derzeit in der Lage. sich
nicht mehr blos auf den Theaterbetrieb zu beschränken, sondern
auch sein populär-wissenschaflliches Programm in seinem Haupt-
nmfange in Angriff zu nehmen.
Während das Spudicat „Urania" aus den Kreisen des
wohlhabendsten Bü gerthums hervorgegangen ist, soll sich nun
die mit der „Urania" verbundene geistige Arbeit in einem auf
volksthümlicherer Grundlage aufgebauten allgemeinen „Urania"-
Verein concentriren. Die Mitgliedsbeiträge sind so bemessen,
daß selbst Minderbemittelte eintreten können.
Hierauf wurden die Statuten en bloc angenommen. In
denselben ist auch für die Bildung von Verbandsvereinen und
Ortsgruppen Vorsorge getroffen, damit die Ziele der „Urania"
auch außerhalb Wiens Verbreitung finden können. Die Fnnetionäre
des neuen Vereins wurden gemäß der Statten zum größeren
Theile vom Ausschusse des Syndicats „Urania" bestellt, während
der Rest in der Versammlung gewählt wurde.
Der Ausschuß setzt sich folgendermaßen zusammen: Präsident
Dr. Ludwig K 0 e ß l e r, Vicepräsidenten Oberst Albert Edler
v. Ob er map er, Ministerialrath Dr. Franz Josef v. Mahl-
Schedl und Fabriksbesitzer Karl Joses Hetzer, Schriftführer
Hauptmann Franz Walter und Dr. Anton Lampa, wissen­
schaftlicher Referent Professor Dr. JosefB er s ch, Cassareserenten
Statthaltereiconcipist Friedrich Ritter v. H e n n i g und Ministerial-
concipist Dr. Erwin Wolf, Rechtsbeistand Hos- und Gerichts-
advocat Dr. Franz Oberm ay. er, Ausschußmitglieder Bild­
hauer Rudolf Marschall, gräflich Wilczek'scher Ceutraldirector
Dr. Oskar Stauffer, Bnchdruckcreibesitzer Rudolf Otto
Maaß, Professor Dr. Josef K land y und Fabriksbesitzer
Gustav Jordan.
Zum Schlüsse hielt Professor Dr. Friedrich Umlauft
einen Vortrag über die Ziele der „Urania". Demzufolge bleibt
das Programm der „Urania" nach wie vor die Verbreiumg
wissenschaftlicher und technischer Kenntnisse in immer breitere
Kreise des Volkes im Wege der populären Veranschaulichung.
(Znr Wiedervermählung der Kronprinzessin Witwe
Stefanie.) Man berichtet dem „P. L." aus Wien: Es ver­
lautet von zuverlässiger Seite, daß in den allerletzten Tagen der
Donnerstag, 22. d. M., für die Vermählung der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie mit dem Grafen Elemer von L 0 nya y in
Aussicht genommen worden sei.
lDer 80. Geburtstag des Papstes.) Im Auftrage
des Erzherzogs Rainer fand sich gestern Mittags dessen Oberst­
hofmeister GM. Graf R 0 s e n b er g in der päpstlichen Nuntiatur
ein, um die Glückwünsche des Erzherzogs zum 90. Geburtstage
des Papstes auszudrücken. Persönlich fanden sich ferner der
spanische Botschafter Don Aguera und der baierische Gesandte
Baron Podewils ein. Ihre Karte» gaben u. A. ab: Der
deutsche B tschaster Fürst Enlenbur g, der belgische Gesandte
Baron Borchgrave und der französische 'Botschafter Marquis
de Reverseaux. In dem aufliegenden Gratulations-
buche zeichneten sich ein: Prinz Alois Liechtenstein,
der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs,
der zweite Vicepräsident Lupul, Pvälat Zschokke rc.
Gestern Vormittags fuhren Bürgermeister Dr. Lu eg er, die
beiden Vicebürgermeistcr S t r 0 b a ch und Dr. Nenmayer
in Begleitung des Vorstandes des Präsidialbureaus, Magistrats-
secretärs A p p e l, bei der päpstlichen Nuntiatur vor,
überbrachten dem päpstlichen Nuntius die Glückwünsche
der G e m e i n d e W i e n für den H e i l i g e n V a t e r und
überreichten ihm eine prachtvoll ausgestattete Adresse mit der
Bitte, dieselbe an den Heilige» Vater gelangen lasse»! zu
wollen. Die Adresse ist in kalligraphischer Ausführung auf einer
Pergamentrolle geschrieben, welche sich in einer weißen
Lederkapsel befindet, die mit dem Wappen der Stadt
Wien und mit Goldbeschlägen reich geschmückt .ist.
Die in lateinischer Sprache verfaßte Glückwunschadresse
lautet in deutscher Uebersetzung:
„Euere Heiligkeit! Heiliger Vater!
In einer Zeit, in welcher die Feinde des Glaubens
mit wilder Gewalt gegen unser eh eilige Kirche
stürmen, stehst Du ungebrochen und ungebeugt da, und
Millionen treuer Gläubigen blicken zu Dir, Heiliger Vater, in
tieier Ehrfurcht und mit glühender Begeisterung empor; sie be­
wundern Domen Geist, wodurch Du der Menschheit ihre idealen
Güter sicherst; sie beugen sich vor Deiner Weisheit und
Gelehrsamkeit, womit Du in aufgeregten Zeiten
die schroffen Gegensätze m i l d e r st und F ü r st c n
und Völker zur Versöhnung und zum Frieden
führst. Von dieser Liebe, Begeisterung und Ehrfurcht für Deine
geheiligte Person durchdrungen, wagt es die k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wie» zur Feier des vollendeten neunzigsten Lebens­
jahres Deinem Throne, Heiliger Vater,_ sich zu nahen und Gott
dem Herrn -u danken, daß er Dir ein so hohes Alter znr Voll-
bringung Deiner heiligen Sendung gewährt hat. und den All­
mächtigen anzustehen, daß er nach »einem unerschöpflichen Rath-
schlusse Dein Lebensziel zum Segen der heiligen Kirche, zum
Woble der Christenheit und der gesammten Menschheit in seiner
unendlichen Güte verlängere."
(Anna Freii» v. Beck -si.) Gestern Nachmittags wurde
die Gemahlin des Chefs des Generalstabes FZM. Friedrich
Freiherrn v. Beck, Anna Freiin v. Beck, zu Grabe getragen.
Bis vor Beginn der Leichenfeier brachte man Kränze ins Trauer­
haus, Mölkerbastei 5. Einige Minuten vor 3 Uhr bewegte sich
der Leichenzug zur Pfarrkirche der Schotten. Unter den Trauer-
gästen waren zu bemerken: Erster Obrrsthosmeister Fürst Liechten­
stein, Oberstcämmerer Graf Abensperg-Traun, Obersthöfmarschall
Graf Cziracy, Obersthofmcister Fürst Montenuovo, Reichs-
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer mit sämmtlichen Ab­
theilungsvorständen, Reichs-Finmizminister v. Kalla». Minister­
präsident Dr. v. Kocrber und die Minister Graf Welsersheimb,
Ritter v. Wittek und Böhm Bawerk, Freiherr v. Gautsch,
Dr. Ernst v. Plener, Gardccapitän Graf Palffy, Oberststlber-
kämmerer Prinz Windisch-Graetz, Obcrstküchenmeister Graf Belle­
garde, Dr. Steinbach. Freiherr v. Chertek, Gouverneur der
Länderbank Gras Montecnccoli, der Leiter der Generalindentanz
Freiherr v. Plappart, Oberststabelmeister FML. v. Berze-
viczy, Cabinetsdirector Ritter v. Schieß!, der franzö­
sische Botschafter Marquis de Reverseaux. die Gesandten
Freiherr v. Podewils, Graf Rer, Ghika und Manos,
die Mililäratiachcs der fremden Missionen in Wien.
Die Generalität war sehr zahlreich erschienen. Alan sah: die
Generaldintanten G. d. C. Grafen Paar und FZM. v. Bolsras,
General-Truppeninspector FZM. Johann v. Waldstätten. Corvs-
commandantcn G. d. C. Graf Uexknll, Corvscommandaiite» FZM.
Ritter v. Succovary, FZM. Freiherr» v. Merkt, FZM. Schmidt,
FZM. Anton Ritter v. Pitreich, Admiral Freiherrn v. Eberau,
G. d. C. Fischer v. Wellenborn, FZM. Freiherrn v. Sterneck,
^FZM. Ritter v. Pohl. Vom Hofe kamen Erzherzog Friedrich
1 mit seinem Obersihofmeister FAL. Freiherrn v. Kotz, Erzherzog
^ugenmitdem Obeklientenant v. Szmrecsanni. Erzherzog
l R aiu er mit dem Obersthosmeister Generalmajor Grafen Trsini-
Rosenberg, Herzog Ernst A 11 g ust von Cumverland mit
^dem G. d. C. Freiherrn v. Wersebe und Georg Prinz von
iCumberland. Erzherzog Franz Ferdinand, '.reicher
j gegenwärtig in Meran weilt, war durch den Obersthosmeister
^ Grasen Nostitz ve-streien, der auch im Namen des Erzherzogs
dem FZM. Freiherrn v. Beck das Beileid ausdrückte. Nach
9 Uhr hielt der sechsspännige Glasgalawagen beim Portale der
Kirche. Daraus trat der deutsche Militärattache Rittmeister
v. Bülow an den Sarg heran und schmückte ihn. mit einem
mächtigen Kranze, dessen Spender Kaiser Wilhelm ist.
Schottenprälat Dr. Ernst H a u s w i r t h mit dem Militärpfarrer
Theodor Weigert und zahlreicher geistlicher Assistenz nahm
die Einsegnung vor. Die Beerdigung erfolgt auf dem Central­
friedhofe.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
bcnt Großhändler und Rcalitätenbesitzcr Wilhelm Hirsch in Wien das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.— Der Finanzminister
hat den Adjuuctcn der Staatsschuldenc.rssa Karl G o l d s ch m i d t zum
Hauptcassicr diestr Cassa ernannt.— Der Eisenbahnminister hat die
Oberrevidenlen der österreichischen Staatsbahnen Franz Sedlaczck,
Ludwig Freiheit, Wilhelm M e n z e l und Franz L a n d st e i n e r
zu Recknungsräthe» im Eiscnbahnministcrium ernannt.
(Ludwig Held -j-.) Gestern Vormittags ist nach langer
Krankheit der Bühnenschriftsteller und Redacteur des „Neuen
Wiener Tagblatt"» Herr Ludwig H eld, gestorben. Held, der
im Jahre 1837 zu Regensburg geboren war. hat sich durch
eine Reibe guter Possen und Libretti zu Operetten, die noch heute
ihre Anziehungskraft ungeschwächt ausüben, einen geachteten
Namen in der Schriftstellerwelt erworben. Seinen ersten nach­
haltigen Erfolg dankte er seiner Posse „Die Näherin", die mit
der Geistinger in der Titelrolle in Wien viele volle Häuser
erzielte. Das Stück machle dann die Runde durch so ziemlich
alle deutschen Bühnen. Später verband sich Held mit dem
populären Wiener Componisten Karl Z eil er zu ge­
meinsamem Schaffen. Er schrieb in Gemeinschaft mit W e st
für Zeller den Text zum „Vogelhändler" und zum
„Obersteiger". Beide Operetten erlebten ungemein viele Auf­
führungen in Oesterreich und in Deutschland. Mit der Operette
„Das Modell", welche als Eröffnungsstück des letzten Regimes
Jauner im Carl-Theater mit großem Beifall gegeben wurde,
hatte Held neuerlich eine fruchtbare Aera seines Wirkens als
Librettist begonnen. Vor zwei Wochen wurde bekanntlich seine
Operette „Die Stiefmama", zu welcher sein Sohn Leo
die Musik geschrieben hatte, im Theater an der Wien zum ersten-
mal aufgeführt. Durch mehr als 27 Jahre war Held Theater-
referent des „N. Wr. Tgblt.", und noch in den letzten Tagen
war er trotz seines Leidens gewissenhaft für dieses Blatt thätig.
In den letzten Jahren hat er viele irr- und ausländische medi-
cinische Capacitäten einer Krankheit wegen beftagt, doch schritt
die Krankheit unaufhaltsam vorwärts, bis ihr Held gestern erlag.
Held war nicht nur ein tapferer Kämpfer auf seinem journa­
listischen Gebiete, er war auch ein liebenswürdiger und gut­
müthiger College und Mensch» den Jeder schätzte, der ihn kannte.
Er hinterläßt eine Witwe und zwei Söhne, denen die allgemeine
Theilnahme sicher ist. Das Leichenbegängniß findet Sonntag
Nachmittags um 3 /«3 Uhr vom Trauerhause, 1. Bezirk, Barten-
steingasie 13, aus statt. Die Einsegnung erfolgt in der
Votivkirche, die Beerdigung auf dem Centralfriedhofe.
(Neue Titel für Forsttechniker.) Der Kaiser hat ge­
nehmigt, daß von nun an die Forsttechniker der politischen Verwaltung
in, der zebnten Rangsclasse anstatt des bisherigen Titels „Forst-
inspections-Ädjunct", den Titel „Forstinspections-Eommissär zweiter
Classe" und die Forsttechniker der politischen^Verwaltung in der neunten
Rangsclasse anstatt des bisherigen Titels „Forstiuspecttons-Comuiissär"
den Titel „Forstinspections- Comminär erster Classe" zu führen
haben.
(Wiener akademische Legion 1848.) Wir werden um
Aufnahme folgenden Ausrufes ersucht: Einem bei der Märzfeier
am 12.März 1899 von Mitgliedern der Wiener akademischen Legion er­
haltenen Austrage entsprechend »erlauben wir uns, die Mitglieder dieser
Legion— auch solche, die sich an der Märzfeier der Jahre 1898
und 1899 nicht betheiligten— für den 12. März 1900
Abends um 8 Uhr zu einer zwanglosen geselligen Zusammen­
kunft in die Restauration Deutsches Haus, 1. Bezirk,
Stefansplatz 1, hinter dem Dom, wo wir einen Salon im ersten
Stock reservirten, hiemit einzuladen. Dr. Franz B a b i t s ch,
Maximilian E ck m a n n, Alexander Fischer, Dr. Josef K 0 pp,
Gustav Puchberger.
(Bolksthiimlichc Univcrsitätscurse.) Heute (Samstag',
0.8 Uhr Abends, ,Dr. W. Jerusalem, „Das Denken und die
Sprache", Burggasse 14. Dr. I. Duma, Elektrotcchnit, Währingcr-
ftraße in.
(Die Protestbewegung gegen die Lex Heinze.) Wir
haben bereits von der Protestbewegung berichtet, die sich im
Deutschen Reiche gegen die famose 1-ox Heinze geltend macht.
Die Berliner Schriftsteller und Künstler sind für Sonntag zu
einer EntrüsiungSversammlung einberufen, in welcher Sud er­
mann, E b e r l e i n und Hermann Nissen das Wort er­
greifen werden. Ein Protestcomitc, zu dem Theodor
M o m m s en, Reinhold B e g a s, Ernst v. W i l d e n b r n ch
und Max Lieberm ann gehören, wird dieser Tage einen Aus­
ruf erlassen. Die deutsche Kunstgenossenschaft unter Führung
Anton v. W einer 's, die Berliner Literarische Gesellschaft,
sogar die Berliner Akademie der Künste, treten gleichfalls
in den Kampf ein. Der Verein „Berliner Presse" hat
in seiner Generalversammlung eine Resolution gefaßt,
in weicher die I-sx Heinze als eine schwere
Schädigung der gesammten geistigen und künstlerischen Entwicklung
des deutschen Volker erklärt wird. Auch in München und anderen
deutschen' Kunstcentren werden Protestkundgebungen vorbereitet.
Um war es sich bei dem Streite dreht, sei in Kurzem in Er­
innerung gebracht. Die I-sx Heinze, der Entwurf eines neuen
deutschen Sitklichkeitsgesetzes, hat neben der vielnmstritteuen Be­
stimmung. daß die Verführung eines uiibcschoitencn Mädchens
nur bis zum 16. Lebensjahre strafbar sein solle, zwei Para­
graphen aufgenommen, deren Verhandlung ein über die votitischen und
iuristischenKrelsehinansgehendesJntcresseerregthat.TieParaqraphen
kehren sich gegen die Verbreitung unzüchtiger und schamloser
Schriften, und zwar wird im$ 184 mit Gefängniß bis zu einem
Jahre oder Geldstrafe bis zu tausend Mark bedroht, wer un­
züchtige Schritten, Abbildungen oder Darstellungen seilhält, ver­
kauft, vertheilt, ausstellt :c., ferner wer öffentliche Ankündign'gen
erläßt, die dazu bestimmt sind, unzüchtigen Verkehr herbeizuführen.
Der 8 184 a besagt: Mit Gefängniß bis zu sechs Monaten oder
mit Ge dstrafc bis zu sechshundert Mark wird bestraft, wer Schriften,
Abbildungen oder Darstellungen, die, ohne unzüchtig zu
sein, das Schamgefühl gröblich verletzen, einer
Person unter achtzehn Jahren gegen Entgelt überläßt oder anbietet
oder zu geschäftlichen Zwecken oder in der Absicht, das Scham­
gefühl zu verletzen, an öffentlichen Straßen, Plätzen oder anderen
Orien, die dem öffentlichen Verkehr dienen, in Aergerniß er­
regender Weise ausstellt oder anschlägt. Während der erste Para­
graph ohne größeren Widerspruch durchging, entfesselte der zweite
eine große Debatte. Die Bedenken gegen die sich darin aus-
sprechende Prüderie faßte der.Abgeordnete Heine in dem Satze
zusammen: Für den ganzen GesetzeSparagraphcn liegt keine Ver-


[ 2023-06-29 10:37:09.513 - 19000303 - Seite 7 ]
fhß 2288
Samstag
Neats^Wiener Journal
-3. März 1900
Seite 7
aulaffurtg vor, denn dem Reinen ist Alles rein» dem Schwein
aber wird Alles zur Schweinerei. Der Paragraph wurde mit
159 gegen 100 Stimmen angenommen. Ganz neu hinzu­
gefügt hat die Commission des Reichstages den folgenden
8 184 b: „Mit Gefängnißstrafe bis zu einem Jahre oder mit
Geldstrafe bis zu eintausend Mark wird bestraft, wer öffentlich
theatralische Vorstellungen, Singspiele,
Gesangs- oder declamatorische Voll rage»
Schaustellungen von Personen oder ähnliche Aufführungen
veranstaltet oder leitet, die durch gröbliche Verletzung des Scham-
und Sittlichkeitsgefühls Aergerniß zu erregen geeignet sind. Gleiche
Strafe trifft Denjenigen, der in öffentlichen theatralischen Vor­
stellungen, Singspielen, Gesangs- oder declamatorischen Vortragen,
Schaustellungen von Personen oder ähnlichen Ausführungen durch
die Art seines Vertrages oder Auftretens das Scham- und
Sittlichkeitsgefühl gröblich verletzt." Hier erhoben sogar die Ver­
treter der Regierung Einsprache, indem sie ganz richtig darauf
hinwiesen, daß unzüchtige Handlungen, geschehen sie wo immer,
ohnedies durch das Strafgesetz verboten sind, eine Specialstrafe
für theatralische Vorführungen also ganz überflüssig ist. Trotz des
Einspruches der Regierung wurde auch dieser Paragraph an­
genommen.
(Wie lange literarische Erfolge dauern.) In der
dieswöchentlichen Münchener „Jugend" definirt Einer ebenso
boshaft wie richtig die Dauer des literarischen Erfolges mit nach­
stehenden Versen:
Ein guter Witz, ein Gassenhauer—
Die haben wohl ein L u st r u m Dauer.
Ein kunstgelehrtes Feuilleton
Vergißt am zweiten Tag man schon.
Ein Bündchen lyrischer Gedichte
Wird, ach, noch bald er fast zunichte!
Und den Roman im Tageblatt
Kriegt man nach drei, vier Wochen satt.
Doch ist ein Werk unsterblich gar,
So lebt es wohl— ein halbes Jahr!
(Swen Hedin.) Bon dem Forschungsreiseuden Doctor
Amen Hedin, der im September vorigen Jahres Kaschgar
verließ und mittelst einer Fähre auf dem Flusse Tarim die Reise
zum Seengebiete Lob-Nor antrat, sind in Stockholm zwei Briefe
eingetroffen, deren letzter vom 19. December datirt ist. Hedin
theilt mit, daß er die Fährenreise durch O st- T u r k e st a n
glücklich durchgeführt und den oberen L o b- R o r erreicht hat.
Die Reise mittelst der Fähre, woran nur einige Begleiter
theilnahmen, während der größte Theil der Karawane zu. Lande
wanderte, dauerte bei täglich acht- bis zehnstündiger Fahrt
- 2'' 2 Monate und verlief über Erwarten gut, da keine bedeutenderen
Stromschnellen oder sonstige nenneuswerthe Hindernisse zu
überwinden waren. Wahrscheinlich ist dies die erste derartige
Reise durch Ost-Turkestan. Der letzte Theil führte durch völlig
unbewohnte und öde Gebiete mit kolossalen Sanddünen auf der
rechten Seite. Am 7. December erreichte Hedin den Jangi-Köll
am Lob-Nor, und dort, wo Hedin bereits die Karatvane vorfand,
gedenkt er vier bis fünf Monate zu bleiben. Dann tvill er eine
Reise durch die Wüste bis Cherchen, am Südrande der Gobi­
wüste, ausführen. Hiebet smd 294 Kilometer zurückzulegen, und
es müssen Wasser (in Form von Eis) und Brennmaterial mit-
geführt werden. In feinem gegenwärtigen Lager hörte Hedin
eines Tages, daß ein „Tura" «Herr) den Weg zum Jangi-Köll
vaffirt habe, und da er vermuthete, daß es sich um den franzö­
sischen Forschungsreisenden Bonin handeln könne, sendete er zu
diesem einen Courier, woraus Bonin in Hedin's Lager einen Be­
such abstattete.
(Reisestipendieu zur Pariser Weltausstellung Der
Ricderösterrcichische Gcwerbeverein schreibt zehn, Stipendien von je
700 Kronen zmn Besuche der Weltausstellung in Paris 1900 für An­
gehörige des Gewerbes, beziehungsweise des .Kunstpewerbes aus. Gesuche
sind bis 31. d. M. im Vereinsbureau (Eschenbachgasse II) einzureichen.
(Frauenarbeit in Frankreich.) Mehr als ein Dritttheil
der industriellen Fabrikate in Frknilreich wird» wie ein Aufsaß in
der „Contemporary Review" ausführt, von Frauenbünde»
hergestellt. Die Thatsache gibt zu einem interessanten Rückblick
auf die Entwicklung der Frauenarbeit in Frankreich Anlaß. Im
Mittelalter hatten die Frauen in Frankreich nichl einmal das
Recht, Wirkivaaren gegen Bezahlung zu verfertigen. Erst im
Jahre 1075 traten die Schneiderinnen zu einer Organisation zu­
sammen. Bis in die Mitte des gegenwärtigen Jahrhunderts
machte die bezahlte F-rauenarbeit. nur sehr langsame Fort­
schritte. Erst als die Handarbeit auf vielen Gebieten durch
Maschinenarbeit ersetzt wurde,' wurden die Frauen in
größerer Menge zu den Fabriken herangezogen. Im Jahre 1804
waren 27% Frauen in den verschiedenen indiistriellen Zweigen als
Arbeiterinnen thätig. Der Percentsatz stieg im Jahre 1872 anf 22%
und hat heute 38% erreicht. Bei den Männern zeigt sich unter­
dessen eine constanle Neigung, sich von der Fabriksarbelt abzu­
wenden. Anstellung in Geschäften und Bcamtenstellen— mögen
sie auch noch so schlecht dotirt sein— werden den Stellungen in
Fabriken vorgezogen. Während so die Zahl der in-den Fabriken
beschäftigten Frauen im Lause der letzten Jahre um 120.000 zu­
genommen hat, ist die Zahl der männlichen Fabriksarbeiter in
derselben Zeit um 72.575 zurückgegangen. In den tiinstiudustriellcn
Zweigen wird Frauenarbeit besonders geschätzt. Die Fabrication
von Spielzeug, Knnstblnmen .-c. ist in Frankreich fast ganz den
Frauen überlassen, und unter den 400.000 Personen, die mit
Damenschneiderei beschäftigt sind, sind die Männer nur sehr
vertreten.*
>,Der Kameradschaftsabeud des nichtactiven Truppen
rechnungssilhrer-Onicierscorps findet Dienstag den 6. h. M. im Hotel
..Goldene Ente" (1. Bezirk, Riemergasse 4) nm 8 Uhr Abends statt.
Damen und active Herren sind willkommen.
(Ei« interessanter Schwindel mit gefälschten Pfand­
scheinen) ist von der Berliner Eriminalvolizei entdeckt worden.
Die Gauner verfuhren auf folgende Weise: Sie kauften in Ver-
brecherlocalen und Herbergen Pfandscheine der staatlichen Leih-
anstalt, oder sie erwarben minderwerthigc Uhren und Goldsächen
und versetzten dieselben beim königlichen Leihamte. Sodann ent­
fernten die Fälscher mit einer chemischen Flüssigkeit den Namen
des Verpfänders sowie die Pfandsnmme und die Bezeichnung des
Werthgegcnstandes. An die freien Stellen setzten sie einen anderen
Namen, einen anderen Werthgegenstand, zum Beispiel statt einer
einfachen silbernen Eylindernhr, welche mit 4 Mark belehnt war,
eine goldene Ankerremontoiruhr, deren Beleihnngssnmme sie mit
170 Mark, und deren Werth sie mit 250 Mark angaben. Diese
Pfandscheine verkauften sie au Trödler, Pfaudleiher und Handels­
leute für große Summen. Die Fälschungen sind in einzelnen
Fällen sehr geschickt gemacht. Einer der Betrüger ist
bereits festgenommen worden. Ob er Emil PanlBoigt
heißt, wie er angegeben hat, bleibt noch festzustellen. Daß der
angebliche Boigt im Moabiter Gefängnisse kein Neuling mehr ist,
hat er dadurch bewiesen, daß er durch einen zur Entlassung
kommenden Untersuchungsgefangenen aus der Hast einen Brief an
seinen Complicen hat gelangen lassen, in ivelchem er bittet,
Letzterer möge einen Brief an die Staatsanwaltschaft schreiben,
in welchem er ihn, den Doigt, als völlig unschuldig hinstellen
solle. Dieser Bries wurde zum Berräther an dem Complicen des
angeblichen Borgt, und die Criminalpolizei hat den Hauptthäter
in der Person eines stellungslosen Handelsgehilfen Mar Weg n er
in einer Verbrecherkneipe festgenommen. Wegncr, welcher vor
eiwa einem halben Jahre einem ihm drohenden Verfahren wegen
Kuppelei sich durch die Flucht nach England entzogen hatte, war
erst vor wenigen Wochen zurückgekehrt.
(Die deutschakademische Lese und Redehalle) veranstaltet
am 26. d. M. einen Damenabend, denen Remerträgnih zum größten
Theil dem Deutschen Schntverein zufällt.
(„Oefsentliche Wohlthätigkeit.") Der bekannte Pariser-
Satiriker Alfred E a p n s persiflirt die „Komödie der öffent­
lichen Wohlthätigkeit" mit folgendem Dialog:
Der B u r c a u d» e r: Was wünschen Sie?
Ein Mann (in Lumpen gekleidet): Unterstützung, wenn es
möglich ist; ich sterbe vor Hunger.
Der Bureau ch es: Das kann Jeder sagen. Wo sind Ihre
Papiere'?
Der M a n n: Was für Papiere?
Der Bure a n ch eJ: Die Papiere, die beweisen, daß sie
Hunger haben. Haben Sie cmcn Empfehlungsbrief von irgend
Jemandem?
Der Mann: Cfem!
Der Bureauchef: Sie kennen weder einen Deputirten, noch
einen Senator? Nicht einmal den Maire Ihres Arrondissements?
Welchem Arrondissenient gehören Sie denn an?
Der Mann: Ich weiß nicht.^
Der Bureauchei: Wo wohnen Sie?
Der Mann: Ich babeZcinc Wohmmg. ...
Der Burcauchef: Sie haben keine Wohnung? Und was
haben Sie für Eristcnznüttel? Hm! Sie haben auch keine Eristenz
mittet?... Na, mein Lieber, dann müssen Sie wieder mit vor­
sprechen..-. Gehe» Sie zum Polizeicouimiffär Ihres Viertels und
bringen Sie -.nir eine legatisirte Bestätigung auf Stempelpapier, daß
Sie vor Hunger umkomme». Diese kostet nur 60 Centimes. Dann wird
man sich mit Ihnen bcschäftigc».
Der Mann: Ich glaubte, das öffentliche Wvhlthätigkcits-
institut...
Der Bure auch es: Das Institut der öffentlichen Wohlthätig-
keil hat genug Elend zu lindern (es tritt ei» Herr in schwarzem Geh
rock ein, der den Burcauchef begrüßt). Sehen Sie, das ist ein wirt­
licher Armer, ei» mnthiger, interessanter Lttnier. Es geht Ihnen gut,
Herr Dnpont? (Drückt ihm die Hand.) Sie wollen sich Ihre Unter­
stützung holen? Madame Dupont befindet sich auch wohl? Um so
besser! Was babeii Sie denn da unterm Arm?
Der Herr: Das ist eine Flasche Chartrensc, die ich eben ge­
kauft habe. Wir trinken Alle zu Hanse,gar gern Chartreuse.
Der Bnreuncheft Ja, der Chartrensc ist auch sehr gesund!
lind dieses kleine Paket?
Der Herr: Ein Kuchen für die Kinder-... Wir effrn zu
Hause gar gern Kuchen.
Der Bureauchei: Hier ist die Anweisung aus Ihre Unter-
stüvung! -Zu dem erste» Armen.- -Nehmen Sie sich an diesem braven
Manne.ein Beispiel; feien Sie ordentlich; kleiden Sie sich anständig)
heutzutage trägt man keine Lumpen mehr! Und wenn Sie einige Er.
sparmsse gemacht habe», dann kommen Sie wieder. Dann werde ich
Ihnen jede Woche eine Unterstützung anszahlen lassen.
(Was ist Quäker Oats?) Quaker Oats wird durch die
vollkommene Euihütsung deS besten amerikanischen Hafers ge­
wonnen. Die Quäker Oats-Mühlen vernmhlen nur eine eigene
'Art Plaiitageiihafer. Ist nun der Hafer wie tu Quäker Oats ent­
hülst, so bietet diese? Product ungleich größere Vortheile für die
Gesundheit und für die Küche im Allgemeinen als andere Cerealien,
lvie: Weizen, Reis, Gerste n. s. w. Quäker Oats haben 16%
Eiw.eißkörper und über 6°/, Fettgehalt.
(Kränzchen des Tonristenvereines „Die Natnrsreuude
Der Tonristcnvcrein „Die N-aturfreun.de" ^veranstaltet.Samstag
den 10. März, 9 IIhr Abends, icirt fünftes Svuristeukränzcheu in
W c i g l's Locatitäicn. Die Ballmusik wird von den be­
liebten Wieinr Radfahrcapetten W. Iit senior und
,i u n i o r besorgt, wahrend im grünen Saal das populäre Quartett
,,D' 'S ch o t t en f c l d er" gemüthliche nrwieuerische Unter-Haltung bieten
wird. Gebirgstracht ist nicht vorgeschrieben, andere Costüme jedoch
und ausgeschlossen. Karten im Borver-kans 5 1 Krone 20 Heller, an
der Eassr 2 .Kronen, find sowohl in Weigl's Etablissement selbst, als
ini Bereinstocate Horak's Saal. I.>. Bczirt. Nenöangnrkel 10 und bei
alten Ausschuß- und Eomiiüniigtiedern erhältlich.
(Eine kriegslustige junge Dame.) Aus London
wird uns geschrieben: Das Kriegsfieüer in England hat mcrk-
würdigerweise auch unter den Frauen viele Opfer gefunden. Vor
einigen Tagen erhielt unsere Polizei den telegraphischen Auftrag,
einen aus Somerset ankomuienden Eisenbahiung zu über­
wachen, in welchem nian eine junge Dame vermuthete, die
ihren. Eltern entlausen war, nm sich anf den Kriegsschauplatz
zu begeben. Als der Zug in den Bahnhof einlief, erblickte
der Polizeibcamtc unter den anssteigendcn Fahrgästen keine Zunge
Dame. die der ihm übermittelten Beschreibung entsprach: dagegen'
fiel ihm ein schlanker, elegant gekleideter innger Plan:-, mit
bartlosem Gesicht anf, der beim Verlassen des Wagend strauchelte.
Er trug einen hohen, steifen Kragen, eine leuchtende Schleife und
eine doppelte goldene Uhrkette über der Weste. Unser Polizei-
beaniter lud ihn höflich ein, aus die Wache zu kommen/' und
dort fand inait in der Holzschachtel, die der vermeintliche Herr
mit sich führte, zwei prächtige Haarflechten, die das abentcuer-
lustigc Mädchen geopfert hatte, Mit dem nächsten Zug wurde
das kaum siebzehnjährige Mädchen unter sorgfältiger Bewachung
an ihre Eltern zurückgeschickt. Aus anderen Landesrheilen lverden
ähnliche Abenteuer gemeldet.
(Gremium der Wiener Kaufmannschaft. Wie uns mit
Sitzunossaalr des Gremiimis, 1. Bezirk, .Krugerstraßr 3, statt
finden. l
(Schmuggel in den Schlafwagen.) Die Julernationale i
SchlaswagengesellsÄaft ist mit ihren Nestaurationswagen aus bev|
Linie Berti n—R o m vom Unglück verfolgt. Vor acht Tagen
ist aus dem Eentralbahnhof in M a i l a n d ein Restanrations-
wagen, der über Nacht im Schuppen stand, ausgeraubt worden;
das Silberzeug, die Bestecke, die Teller und Platten und Gläser,
sodann sämmtliche Wein- und Liqueurvorräthe und schließlich
alles Eßbare, Schinken, Würste, Sardinen, da? Fleisch, Brot,
Gemüse, Früchte, Backwaaren, kurz Alles, was nicht
niet- und nagelfest war, wurde hier ausgeräumt und
weggeschleppt. Die alsbald eingeleitete Untersuchung verschaffte
der Polizei und dem Richter die Ueberzeugung, daß nur Be­
dienstete der Gesellschaft selber die Diebe seien: gleichzeitig
aber wurde ein anderes Vergehen ermittelt, nämlich eine seit
geraumer Zeit fortgesetzte Z o lld esrand atio n im großen
Stil. Die Gesellschaft wird dafür haftbar gemacht, daß sie
in den versteckten Nebenräumen des Restaurattontzwagens große
Mengen seiner Cigarren und Tabake nach Italien ein­
geschmuggelt habe. Der Untersuchungsrichter hat darum hier
einen Wagen der Gesellschaft mit Beschlag belegt und erst nach
Hinterlegung einer Sicherheitssnmme von 50.000 Lire frei­
gegeben und einen zweiten Wagen an der Grenzstatton Chiasso
angehalten. Gegen fünf Beamte der Schtafwagengesellschaft
wurde die Untersuchung wegen Zollhinterziehung eingeleitet; die
heute schon fällige Zollstrafe beträgt 0000 Lire.
Verein der Perfaffungsfrennde im siebenten Bezirke.-
Montag den 5. März um 6 Uhr Abends ini Rittersaale des Restaurants
%ur goldenen Birne", Mariabilferstraße 20, Ptenarversaminluug.
.Lagesordiuing: Das neueste Gemeindestatut und seine Berathung im
Landtage, besprochen vom Landtagsabgeordneten B t o ch und Gemeinde-
rath. Dr. B o n t e v.
. (Die Wahlen der Einspünnergehilfentz Unter äußerst reger
Bc.heitigurig wurde» gestern -Nachmittags in der Botkshalle des Rath--
hanieS die Wahlen in den Gehilfenansschuß der Einfpännergehitfcn vor­
genommen. Als Vertreter der Elewerbedehörde fungirte Mnaistrats-
Q'bercommissär Dr. S c ud etzky. Für die Caudldaten der Gewerbe-
partei traten insbesondere lebhaft die Einspnnnereigeiithümer ein, und
diele wurden mit großer'Majorität gewählt, während der bisherige
socialdemokratische Gehilienanssthnß in der Minorftät blieb. Abgegeben
wurden 522 Stiumicu: hievon entsteten auf die Grwerbepartei 385, auf
die socialdemokratische Liste 127 Stimuien. Es wurden ge-
wähtt: ftum. Gehilsmobmann Franz Siegelmeherj zu dessen
Stellvertreter Hermann Schramm; als Gehilsenansschüste Anton Schreck,
Alöts Meßt, Moriz Mauer, Joftf Breitwieser, Leopold Schramm und
Jvter Hoch; als Ersatzmänner Alois Rothsuß, Rudolf Worliczek und
Anton'Zugmann: als Delegirle für die Genossenschaftsversammluug
Franz Siegelmauer, Hermann Schramm, Alois Pleßl, Anton
Schreck und, Johann Bücher: als Vorstandsmitglieder in
die geiiofsenschaftliche Krankciicasfa Franz Siegelmayer, Her­
mann Schramm, Anton Schreck, Alois Pleßl, Leopold Schramm,
-zosef Breitwieser,, .Kart ltbtir und Karl Hogt: als Ersatz­
männer Alois Rothsuß, Johann Bücher, Anton Zugmami und Johann
Brann: in den lleberwachungSansschnß Leopold Schcrzrr und mudott
Worluzek: als Ersatzniänner Franz Sigl und Karl Brunner.
(Dr. Fritz Friedman» verhaftet.) Aus Ltew-Aork
Wird telegraphirt: Der frühere Berliner Rechtsanwalt Fritz
Friedman n ivnrde unter Beschuldigung einer C h e.ck-
fälschung verhaftet. Ankläger ist ein rmsischer Hochstapler
Z u l a w i n alia.s Graf Toulouse.
(Genoffenschaftsversammlung.) Sonntag, 3 Uhr Nachmittags,
lindet im Hotel „Zur goldenen Ente", Riemergane 4, die Genosien-
schaftsversaimnOlng der Wildbret und G e s l ü g e l hän d 4 er
stakt. Auf der Tagesordnung, stehen u. 2t.: Rechenschafts- und lfteschäfts-
bettchl. Berathung und Genehmigung des Voranschlages pro 1900.
Wahlen. Die Krankenverncherung der Genosfenfchaftsangehörigen.
Anhörung der Wünsche der Gehilfen durch die drei Gehitfeilvertreter.
lmuö den volkslhümlichcn Univerfitätscurscn.) Doceni
Dr. Mar Dich besprach im ersten der angekündigten Vortrage über
Zp o i! ctassi s ch e H o ch d r a in a t i t", von der alten griechischen
Tragödie ausgehend, die Entstehung der Oper und dir ersten Epochen
mnsttdramatischen K-chanens in Frankreich. Hierauf slizzirte Dr. Dici.-
das Wirken der drei ersten großen Opcrncomponisten Lulln, Rameau
nlid Gretry. ,,Äni^Schlüsse brachte der Chor der Musikschulen Kaiftr
mit den Solisten Fräulein Guta Kaiser, Frau A. Smvla und Herrn
Fr., 'Hofft einige Ehörc aus Opern von Rameau und Grettn vor­
trefflich zu Gebor. In den nächste» Vorlesungen, die im Festsaale dcs
Akademischen Guninasinnis >'Ehristrncngasfe 6» stattstnden, gelangen
Bruchstücke aus Opern von Gluck, Sacchini und Spontini zur,. Auf-
süyrnng.
(Sehr jung gefreit.) In der Aiethodisteiittrche zu Atlantic-
Eith. im Staate New-Jersey (Nordamerika» wurde kürzlich, wie
uns berichtet wird, ein außergewöhnlich jugendliches Brautpaar
eingesegnet. Mattie Aiken, des vormaligen Stadtoberhauptes von
Attantic-Eilh dreizehnjähriges Töchtcrlein, reichte mit Einwilligmig
der Eltern, in Gegenwart der Verwandten und Freunde der
Familie, ihrem um zwei Jahre älteren Jugendgespielen, Franc
Mac Cilllmn, die Hand zum Bunde fürs Leben. Hatte das zarte
Alter des Liebespärchens auch begreiiticherweise seinen An­
gehörigen schweres Bedenken verursacht, so mußten sie
ihren Widerstand doch aufgeben, als die Gesundheit der beiden
wie die Frenndschastsvögel aueiiiaiiderhäligendelt Kinder bei dem
Versuche, sie zu trennen, so ernstlich zu ivanken begann, daß der
Hausarzt achselznckend zu verstehen gab, er könne keine Garantie
für die Erhaltung des Lebens der kleinen Mattie übernehmen,
falls die Eltern dabei beharrten, sich ihrem Verlangen, ihrem
Franc uiigetranr zu werden, zn widersetzen. Und so, ist es denn
geschehen, daß Mattie und Franc am verfloisenen Samstag als
jüngstes Ehepaar in die standesamtlichen Annalen ihres Heimats-
vrkes eingetragen mürben. Sie werden hoffentlich daS'sehr wackelige
Sprichwort: „Jung gefreit, hat lltiemaud gereut" nicht noch mehr
zum Wanken bringen.
/Ein Flammonlanz tm Ballsaalc. Was bisher nie und
nirgends noch grieben worden, werden die „Drcistättner" ihren
Freunden und Gönnern heute Samstag vor Augen führen: Eine
,elnl»menlänterin im Ballsnate. Dieser Verein, eine der ''lngesehensten
und populärsten humanitären Gesellschaften Wiens, hätt nämlich
heute Abend heim 'Gichwandner in Hernals sein sechstes Drei
stätlner-Kränzchen ab, für welches cr LNlle. Leona F e n d e M a r
v^ontd engagirt.lnn. Die reizende Dame wird innern vom Meister
T u r e i «en. arrangcrten Eotillon inmitten der Festgäste ihren be­
rühmten S e r p e n t i n- u n d F t a m m cntanz aufführciw der von
den herrtichsten Lichteffecten begleitet sein wird. Das seltene Schauspiel
wird gewiß in weiten Kreisen große Änziehungc-kraft ausüben und auch
bald Nachahmung finden. Die Idee ist in der Dbat originell und
interessant. Für die llnterhaltung der Festtheilnehnier während öev
Danzpausen werden im „Geniüthlichen" das populäre „Tornbacher-
Onartett" und feine treuliche» Sänger bestens sorgen. Auch Neben
mehrere tleberraschungen für die Gälte bevor.
(Die neuen Pariser Bahnen.) Der Verein für die
Forderung d e Vocal- n n d S- ir a ß en b a b nw e sen s
Uäit im Vortragssaale des Clubs österreichischer Eiicnbalinbeamtcn
(1, Bezirk, Eschenbachgasse 11) Montag den 5. d. M. 7^1Ihr Abends
seine 66. Versammtnng ab. Civilingenienr E. A. Ziffer (-spricht
über: „Die Baute», der neuen Linim der Westbahn in Paris und
Ilmgehnna."^ E>äfte willkommen.
(Eine vermiftte Berlinerin.) Das deutsche Consulat
ersucht uns nm Aufnahme folgender Mittheilung: „Seil 25. Mai
1800 ist die 22jährige Seminaristin dcs Vereines der Künstlerinnen
Fräulein Gertrud Peil er aus Berlin, Lützowstraße 111, ver­
schwunden. Sie stand kurz vor ihrem Zeichenlehrerinnen-C-xamen
und zeigte in letzter Zeit Spuren von Nervenabspannung. So ist
sie iinithmas-lich verunglückt, oder befindet sich in einem Zustande,
in dem sie ihren -Namen nicht nennen kann, in einem Krauken-
hansc oder bei Privatpersonen. Viellcichi wurde sie auch ohne
ihren Willen ins -Ausland verschleppt und ist dort feftgebalten. Das
Mädchen ist mittelgroß, schlank, blaß, dunkelblond, hat bra-uuc
Augen, ist kurzsichtig ltrug Zwicker) und hat etwas zusammeli-
gewachsene Augenbrauen. Sie trug hellgelbes, wollenes Jäckchen-
costüm mit hellgrüner Weste, schivarzcn Strohhut mit brann-
mclirten Federn,, iveiß nnd roth gemusterten Sonnenschirm,
schwarzes Cape, schwarze Schnürstiefel, goldene Uhr* 2 !-- --1 an
Silbcrkette, kleine Mosaikbroche und goldenen Ring mit rothem
Stein. Meldungen sind zu richten an die Criiniiiaivollzei von
Berlin oder an Frau Amimann Peil er. Berlin, Lützow-
straße 111.. Auf die Auffindung der Vermißten ist eine B'c-
lohnnng gesetzt."
Spende für das Asyl für mißhandelte Kinder.) Herr
Anwu D r e y e r tu Kteill-Schioechat bat beut Asyl für mißhonbelte
Kinder dcs nichtpolirischen Vereines „Treue" den Betrag von 2000 Kronen
als Spende zugewendet.


[ 2023-06-29 10:37:09.513 - 19000303 - Seite 8 ]
Seite 8
Neues Wiener Journal
3. März 1900
Nr. 2283
Samstag
(Ein seltsamer Proceß.) Ein reicher Grieche inAlexan-
dria hatte die Absicht, gegen seine Gattin aus triftigen Gründen
die Scheidungsklage einzuleiten. Die schlaue Dame aber, die
bei dem Proceß ihr Anrecht auf das große Vermögen
eingebüßt hätte, kam ihrem Manne zuvor. Sie beantragte
beim griechischen Consulat in Alexandria, ihren Mann
unter Curatel zu stellen, da seine rasende Eifersucht ihn aller
Zurechnungsfähigkeit beraubt hätte. Und der dortige Gerichtshof
kam auch dem Wunsche der energischen und klugen Dame nach.
Der über diese Wendung der Dinge nicht wenig überraschte Gatte
wollte sich natürlich bei dieser Entscheidung nicht beruhigen und
hat nun den Gerichten Athens mit seinem Fall eine
interessante Beschäftigung gegeben. Er hat den Richtern bei
geschlossenen Thüren die Einzelheiten seiner ehelichen Leiden be­
richtet. Aber so stark ist der Zauber, der von der schönen,
leidenschaftlichen Frau ausgeht, daß der bedauernswerthe Millionär
nichts auszurichten vermag und die Aussicht hat, ein Opfer
seiner schönen Frau und der eigenthümlich organisirten Justiz
Griechenlands zu werden.
(Verein der Protznitzer.) Am 1. März fand eine Vor­
besprechung zum Zwecke der Gründung dieses Vereines statt. Es wurde
ein vorbereitendes Comite gewählt, in welches die Herren Dr. Wilhelm
Back, stuck, techn. Grumlik, Director Moriz Hirsch, Dr. Alexander
S irsch, Louis Löw, Josef Perschak, Regiffeur Pohl, Karl
ichnabl, Josef Schwarz, Leopold Tersch und Karl Wcißkopf
delegirt wurden.
(Fasching in Pfaffstätten.) Der Militär-Veteranenverein Erz-
Rainer in Pfaffstätten nächst Baden hielt am 24. v.M. in dem
teltltd) geschmückten Vereinssaale fein diesjähriges Faschingsballfest ab,
welches mit Rücksicht auf die Hiebei versammelten besten Kreise der
hiesigen Gesellschaft und Umgebung den Charakter eines durchaus vor­
nehmen Balles hatte. Dem erschienenen Vereins-Ehrenpräsidenten
Herrn Uhlanen-Rittmeister Theodor Bako und dessen Gemahlin, der
Frau Fahnenpathin, wurde Hiebei seitens des Vereines ein feierlicher
Empfang zutheil, welcher durch den Erstgenannten in einer mit be­
geisterten Hoch-Rufen auf den Kaiser und den Protector ausklingenden
Rede seine Erwiderung fand.
(Ueber den „Oskar" des Pasteur Jnstitutes) schreibt
man uns aus Paris: „Oskar" ist eine sehr merkwürdige Persön­
lichkeit, die die Fähigkeit hat, allen Vergiftungen zu widerstehen,
die wohl jedes andere Geschöpf sofort in das Jenseits befördern
würden. „Oskar" ist allerdings kein Mensch, sondern ein Krokodil,
ein Kaiman, der durch menschliche Selbstsucht genöthigt gewesen
ist, seine südamerikanische Heimat zu verlassen und seinen Wohn­
sitz im Pariser Institut aufzuschlagen. Dort machte er sich und
Anderen ein Vergnügen daraus, in seinem Hautpanzer wahrhaft
schreckliche Mengen von Giftstoffen und Batterien aller Art
aufzunehmen. Das Thier empfängt die Jnjectionen mit stoischer
Ruhe, ohne das geringste Mißbehagen oder auch nur
irgend ein Interesse daran zu äußern. Wenn alle diese Giftstoffe
in seinem Körper lebend zurückblieben, so könnte „Oskar" ein
wandelndes Museum der Bacteriologie genannt werden, denn er
hat schon die Keime von Pest, Cholera, Starrkrampf, Tuber-
culose, Furunkeln u. s. w. im Leibe und zeigt dabei noch immer
ein vergnügtes, lebenslustiges Benehmen. Die Gelehrten des
Pariser Pasteur-Jnstitutes setzen ihre Hoffnung darauf, daß das
Blutserum dieses Thieres, das nach den obigen Erfahrungen einen
unvergleichlichen Giftschutz besitzen muß, erhebliche Dienste in der
Behandlung ansteckender Krankheiten wird liefern können, und man
beschäftigt sich gegenwärtig eifrig mit Versuchen nach dieser
Richtung, von deren Ergebniß man vielleicht bald Interessantes
hören wird.
(Bom Wetter.) Das nordwestliche Lustdruckmaximum hat sich
gegen Centraleuropa ausgebreitet und daselbst vielfach Ausheiterung
mit bedeutender Temperaturabnahme verursacht. In den Hochstationcn
und im Süden fielen ergiebige Schnee mengen. Au der Adria
herrscht stürmische B o r a mit S ch n e e i ä l l e n. Görz und Tricst
hatten Nachts G e w i t t e r.— Gestern Morgens meldeten: Wien
~5*8, Petersburg —12 3, Moskau 13, Warschau —6*6, Keitum
— 3*6, Hamburg —3*9, Memcl —10*3, Berlin —5*4, Paris
— 2*5, München —8*5, Bregenz —7*2, Prag— 5*0, Budapest
— 3*3, Hermannstadt —2*6, Trieft —0*4, Florenz 2*0, Rom 10*6,
Neapel 11*1, Palermo 13*6, Malta 13*9, Corfu 13*7 Grad Celsius.
— Die Prognose besagt- Unbeständig, zeitweise Nieder-
schlä ge, kalt.
(Letzter Maskenball in den Sofien-Sälen.) Heute Samstag
gelangt in den Sofien-Sälen der letzte Maskenball der Saison zur Ab­
haltung. Der Besuch dürfte nach dem lebhaften Abgang der Vorvcrtäufs-
karten ein sehr starker werden.
Eine Liebestragödre.
Braut und Bräutigam.
Paris, 28. Februar.
Eine Liebestragödie schauerlichster Art hat sich in diesen
Tagen in einem hübschen Gartenhaus der Rue de Chczy in
Nuilly bei Paris abgespielt. In diesem Gartenhause wohnte seit
Jahren die Witwe D. mit ihrem Sohne Friedrich, einem jungen
Architekten von 28 Jahren, und mit ihrer Nichte Martha C.,
die vor wenigen Tagen ihren 25. Geburtstag gefeiert hatte. Als
Kinder hatten die Beiden zusammen gespielt und später auch ihre
Studien gemeinsam betrieben. Fest hatten sie sich aneinander ge­
schlossen, und als nun Beide älter wurden, da machte die ge­
schwisterliche Zuneigung bald einer tiefen Liebe Platz. Beide
offenbarten sich, Fran D. und die glückliche Mutter war keines­
wegs erstaunt über die Eröffnung und gab freudig ihre Ein­
willigung zur Verlobung. Dieselbe wurde im November vorigen
Jahres gefeiert und die Hochzeit auf Ende Februar festgesetzt.
Doch der Mensch denkt, und Gott lenkt! In der zweiten
Woche des Monats Jänner erkrankte der junge Mann plötzlich
und am 23. desselben Monats erlag er Abends um 11 Uhr
einem Lungenbluten. Martha war bis zum letzten Augenblick
nicht vom Lager des Todkranken gewichen. Ihr Schmerz war
so groß, daß ihre Tante, welche für ihren Verstand fürchtete, sie
am Morgen nach dem Tode des Verlobten zu einer Freundin in
der Rue de Windsor bringen ließ. Mehrere Tage lang blieb
das junge Mädchen vollständig in ihrem Schmerz versunken. Auf
alles Zureden ihrer Umgebung, sich zu fassen und zu trösten,
hatte sie nur eine Antwort: Mein Verlobter hat mir lvenige
Minuten vor seinem Tode, als er noch bei vollem Verstände
war, versprochen, mich nicht zn verlassen. „Weine nicht, mein
Liebling", hat er mir gesagt, „wir werden trotz alledem ver­
bunden sein. In einem Monat komme ich, Dich zu holen. Er­
warte mich in Deinem Zimmer, in derselben Stunde, in welcher
ich heute meinen letzten Athemzug thue. Ich nehme Dich dann
mit mir, und wir werden auf ewig vereint sein."
Man verschwieg diese Worte Frau D., um ihren Kummer
nicht noch zu erhöhen, und im Uebrigen legte man ihnen, in
Anbetracht der übernatürlichen Aufregung, in der sich das junge
Mädchen befand, nicht viel Werth bei. Und wirklich schien sich
Martha zu beruhigen, und am vergangenen Montag äußerte sie
endlich den Wunsch, nach Hause zurückzukehren.
Friedrich war, wie schon gesagt, am 23. Februar, Abends
11 Uhr gestorben. Am letzten Freitag nun, genau vier Wochen
nach seinem Tode, zeigte sich Martha melancholischer denn je.
Nach dem Mittagessen zog sie sich, ein Unwohlsein vorschützend,
auf ihr im oberen Stock gelegenes Zimmer zurück und kam den
ganzen Tag über nicht mehr zum Vorschein.
Gegen 11 Uhr Abends begab sich Frau D. noch einmal zu
ihr, um sich zu überzeugen, daß ihrem Liebling nichts für die
Nacht fehle. Zu ihrem Staunen fand sie die Thür weit offen.
Martha selbst saß mit entstelltem Antlitz auf einem Sessel und
starrte auf die Uhr, die auf dem Kaminsims stand. Sie hatte die
Trauerkleidnng abgelegt und trug ein helles Kleid, das sie an
ihrem Verlobungstage getragen hatte, und an ihrem Finger
glänzte der Verlobungsring.
Es war gerade fünf Minuten vor 11 Uhr. In diesem
Augenblick riß ein heftiger Windstoß das schlecht schließende
Fenster auf, die Lampe erlosch und eine tiefe Finsterniß herrschte
urplötzlich im Zimmer. Frau D. näherte sich ihrer Nichte, die
sich nicht bewegte, und berührte leise ihre Schulter, aber ehe sie
ein Wort hervorstoßen konnte, ertönte ein Mark und Bein durch­
dringender Schrei, ein Schrei voller Herzensangst und Oual—
und im selben Augenblick hörte man das Fallen eines Körpers.
Halb wahnsinnig vor Angst schrie Frau D. um Hilfe. Als
endlich das Dienstmädchen mit der Lampe erschien, fand man
Martha leblos auf dem Teppich liegen. Ein schnell herbei­
gerufener Arzt konnte nur den Tod der Unglücklichen constatiren.
Der Schreck hatte das jnnge Mädchen getödtet.
Märtyrerinnen der Schönheit.
Excentricitäten der Schönheitspflege.
London, Ende Februar.
Da die Schönheit vielen Frauen als der beste Schatz gilt,
scheint es nur natürlich, daß sie sich nicht nur großen An­
strengungen unterwerfen, sondern sogar schwere Opfer bringen,
um sie zu bewahren und zu steigern. Weniger verständlich ist es,
daß Frauen um der Schönheit willen Schmerzen erdulden, die,
für eine selbstlose Sache gebracht, sie als Märtyrerinnen erscheinen
lassen würden. Und doch hat, so erzählt eine englische Zeitschrift,
eine in der Londoner Gesellschaft bekannte Schönheit sich vor
einiger Zeit erfolgreich der langen und schmerzlichen Operation
unterzogen, die obere Hautschicht ihres Gesichts vollständig ent­
fernen zu lassen.
Die „Märtyrerin der Schönheit" fand, daß die Zeit die
Jugendfrische ihrer Gesichtsfarbe arg mitnahm, und deshalb ließ
sie sich die Haut buchstäblich vom Gesicht abziehen. Die obere
Schicht der Haut wurde in mikroskopisch kleinen Theilen entfernt
und ebenso allmälig von der Natur erneuert, bis dieses Opfer
der Eitelkeit nach Monaten, die in Schmerzen und in der Ein­
samkeit verbracht waren, wieder in der Gesellschaft mit einem
Teint erschien, der ftisch und schön war, wie der einer eben zum
erstenmale in die Gesellschaft Eingeführten.
Eine weniger schmerzliche Methode, eine welke Gesichtsfarbe
wieder schön zu machen, wird von vielen Damen der Gesellschaft
gebraucht. Sie besteht darin, mehrere Stunden am Tage eine
feste Gesichtsmaske aus Leder zu tragen, die innen so aus­
gepolstert ist, daß sie sich eng den Formen des Gesichtes an­
schließt, und die mit Riemen festgeschnallt wird, um den nöthigen
Druck auszuüben. Die Frauen bringen Wochen oder Monate
zurückgezogen zu und preffen das Gesicht in dieses Marter­
instrument, bis der Druck die Runzeln geglättet und die Haut
wieder weich und schön gemacht hat. Einen mageren Hals und
eckige Schultern voll und schön zu gestalten, ist eher langweilig
als schmerzhaft. Es geschieht durch Diät, Massage, Einreibungen
mit Cacaobutter und anderen Salben; aber erst monatelange
Behandlung zeitigt ein gutes Resultat.
Damen, die große und schmachtende Augen haben möchten,
müssen sich einem operativen Eingriff an beiden Seiten des
Augenlides unterziehen, und sogar die Farbe der Augen wird
durch Einführung von Pigmenten verändert, die ihnen einen
violetten Schein oder das dunkle blitzende Braun verleihen, durch
das die spanischen Schönheiten so große Anziehungskraft auf
empfängliche Männerherzen erhalten.
Frauen, deren Nasen stärker himmelanstrebend sind, als
vielleicht ihre Gedanken, können eine bessere Form durch Be­
schneiden des Nasenknorpels bekommen, und chirurgische Eingriffe,
um eine widerspenstige Ohrenform schöner zn machen oder ein
Doppelkinn zu entfernen, werden oft ausgeführt.
Um eine schöne Figur zu erhalten, legen sich viele Frauen
alle nur denkbaren Entbehrungen aus. Eine bekannte Londoner
Schönheit beschränkt sich, wenn sie auf dem Lande weilt, rigoros
auf nur eine Mahlzeit täglich, und Süßigkeiten und geistige Ge­
tränke jeder Art werden von ihr gemieden. Sie nimmt häufig
Schwefelbäder, macht lange Spaziergänge und läßt eine ausge­
bildete Masseuse alle Künste an ihr ausüben. Eine der schönsten
Schauspielerinnen -in London, die zu schnell stark wurde, be­
schränkte sich ein Vierteljahr lang auf eine Diät von Tomaten
mit Essig oder Kartoffelsalat mit einer sauren Sauce und unter­
nahm täglich einen Spaziergang von vielen Stunden. Sie bekam
auch wirklich ihre schöne Figur wieder, aber ihre Gesungheit hat
sehr unter dem Zwange dieses „schrecklichen Vierteljahres" ge­
litten. Eine andere Schauspielerin beschränkt sich streng auf eine
Diät von Fleisch und Thee, wenn sie Anzeichen zu bemerken
glaubt, daß sie stark wird, und eine Londoner Opernsängerin
ist sogar infolge der Anstrengungen, die sie machte, ihr Körper­
gewicht durch Entbehrung zu vermindern, gestorben.
PreisräthselNr. 1926.
Die beiden Ersten streiken
Im Felde mannigfach:,
Wenn die zwei Letzten' flattern.
Gilt's muthig ihnen nach!
Das Ganze zu ergreifen.
Bringt Schande, Lpott und Schmach.
Aus der Reihe der,richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zueckennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Torrespoildcnzkarten geschrieben find und bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Auf-
lösungenfind an die Redaction zu adresfiren, können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.^
Die Lösung des Peeisräthiels Nr. 1925 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Dinstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1923 ist an Tidonie
Jeuue, Hariptinannsgattitt in Villach, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Mantel.
s
Mittheilungen mts dem Unblicum.
ßie Somafose
(lösliches Fleischciweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
724 In den Apotheken und Droguerien.
Journalisten- und Schriftstellerverein „Coneordia".
Unser langjähriges, geschätztes Mitglied Herr Ludwig Held ist
heute Früh gestorben. Das Lcichcnbegängnifi findet Sonntag den
4. März, Nachmittags 'V,3 Uhr, vom Trauerhause, 1. Bezirk, Bartenstein-
gasse 13, aus statt. Die feierliche Einsegnung erfolgt um 3 Uhr in
der Votivtirche, die Beerdigung auf dem Centralsriedhote. Die Herren
Bereinsgenossen werden ersucht, zahlreich bei der Leichenfeier zu erscheinen.
Wien, 2. März 1900.
Der Vorstand.
Tffeater un d Kunst.
Hinter den Coulissen.
Alles was Wien an Theaterinteresse absorbirt, concentrirt
sich heute auf die beiden Operettentheater. Seit vielen Jahren
hat man nicht so viel von diesen zwei Theatern gesprochen. Die
Zeitungen widmen ihnen ein ständige Rubrik, wie der „Lage"
und dem Kriegsschauplatze. Es werden täglich zweimal Bulletins
veröffentlicht über das Befinden der beiden Kranken. Die anderen
Theater sind aus dem Bereiche der Besprechungen gerückt. Sie
müssen sich mit dem Besuch des PublicumS begnügen. Die ge­
summte Theilnahme wendet sich den Operettentheatern zu. Die
anderen Theaterleiter sind aber nicht ehrgeizig. Theilnahme und
Kranzspenden werden dankend abgelehnt. Es genügen ihnen die
guten Einnahmen. Sie können zufrieden sein, Der Februar
war heuer besser als seit vielen Jahren. In der Hofoper, im
Burgtheater, im Deutschen Volkstheater und im Raimund-Theater
wurden in den achtundzwanzig Februartagen zusammen an
238.000 fl. eingenommen.
Wien ist also noch immer die Theaterstadt par excellence.
Ich glaube nicht, daß es in Berlin vier Theater gibt, die im
Februar zusammen 400.000 Mark eingenommen haben, vielleicht
nicht einmal die Hälfte. Denn die meisten Berliner Theater
arbeiten heuer ohne richtigen Erfolg.
In Wien ist denn auch das Agiotagewesen nicht aus­
zurotten. In Berlin kennt man es kaum mehr. Die Bureaux
für Theaterkarten arbeiten dort mit einem bescheidenen, fixirten,
kleinen Aufgeld. In Wien arbeiten die meisten Bureaux, die
jetzt wie Pilze aus der Erde schießen, mit Zuschlägen, die sie nach
Belieben festsetzen. Die Agioteure, welche heute vor den Theater-
cassen auf Billetkäufer Jagd machen, haben nie gewagt, solchen
Wucher zu treiben mit den Karten. Man muß es aufgeben,
gegen die ausbeutenden Agioteure zu wettern, nachdem das
Agiotagewesen jetzt behördlich concessionirt ist.
Ein findiger Theaterkartenverschleißer agiffrt jetzt dafür, daß
die Theater ihre Tagescassen in der Inneren Stadt auflassen und
ihn allein mit dem Billetverkauf bettauen. Dagegen muß man
Stellung nehmen. Das hieße: die Theaterkarten in Zukunft nur
mehr gegen Agiotage in Handel bringen. Es gibt ohnedies
Theatercassen, wo die angestellten Cassiere genügend geschäfteln.
Aber sie bemühen sich wenigstens, die Sachen halb versteckt durch­
zuführen. Wird das Publicum ganz den Agioteuren in den
Geschäitsläden überliefert, dann entwickelt sich ein Unfug, der den
Theaterbesuch mit der Zeit verleiden muß. Der Theaterbesuch ist
ohnedies nicht billig in Wien.
Die Theaterdirectoren kümmern sich in der Regel nicht um
das Agiotagewesen. Laube fand sogar, daß es das Renommee
eines Theaters hebt. Als nian ihm eines Tages meldete, daß
es vor dem Theater schon wieder von Agioteuren wimmelt, sagte
er vergnügt: „Tann geht das Geschäft also? Ich wollte, es
wimmelte immer." Nur darauf war er streng, daß die Agioteure
nicht mit den Cassieren Compagniegeschäfte betreiben.
Vor den beiden Operettentheatern wimmelte es schon lange
nicht mehr. Darum sind jetzt die Zettel ausgesteckt: „Geräumiges
Theater für einen soliden Pächter zu vermiethen und sofort zu
beziehen."
Den Operettenmitgliedern, die unterstandslos zu werden
drohen, ist gar nicht angenehm dabei zu Muthe. Aber der an­
geborene Leichtsinn des heiteren Völkchens verleugnet sich nicht.
Bei den „Finken", deren Würdenträger fast ausnahmslos der
Operette angehören, veranstalten sie in den nächsten Tagen eine
„weiße Redoutc". Für die Theilnehmer ist der— Trauerstor
obligatorisch. Eine große Tombola wird das Fest krönen. Das
Erträgniß der Tombola ist den Hinterbliebenen des armen Holm
vom Theater an der Wien gewidmet. Sie haben ihn kürzlich
begraben. Eine lange Reihe von Jahren hat er dem Theater
an der Wien angehört. Er ist immer bescheiden rückwärts ge­
standen. Im Publicnm hat man ihn kaum gekannt. Die
Tircctorin, in solchen Fällen immer überaus nobel, hätte gewiß
unter anderen Verhältnissen reichlich geholfen. Den vielen älteren,
kleinen Mitgliedern graut es auch darum, daß Fräulein von
Schönerer das Theater aufgeben will.
Ich glaube aber immer noch nicht, daß Fräulein von
Schönerer geht. Sie selbst glaubt es noch nicht. Das jetzige
Provisorium wird vielleicht, so kostspielig es ist, einen für das
Theater wohlthätigen Länterungsproceß bilden. Neue Menschen
und ein neuer Geist wird vielleicht ins Haus kommen. Und wenn
die Operette im Carl-Theater ausquartiert, was heute wahr­
scheinlich scheint, müßte es ganz verteufelt zugehen, wenn das
altberühmte Theater nicht seinen Unternehmer nähren sollte.
Denn Schauspielthcater werden wir dann nachgerade genug
haben.
In drei Wochen ist die Pachtzeit der Jauncr'schen Erben
im Carl-Theater um. Nur noch wenige Formalitäten und die
Wogen des Wiener Theaterlebens rauschen über die Periode
Jänner hinweg. Die Äerlassenschartsbehörde hat sich noch damit
zn befassen und das Schiedsgericht des Deutschen Bnhnenvereines.
ES hat in den nächsten Tagen über zwei Januer-Processe zn ent­
scheiden. Die noch immer nicht ausgetragene Affaire Werner«
Jauner und ein Proceß des Schauspielers Kürschner, wegen eines
Strafgeldes von hundert Gulden contra Jauner, sollten zur Er­
ledigung kommen. Die Verhandlungen des Schiedsgerichtes werden
nur wenige Minuten währen. Der Geklagte ist todt. Die Processe
werden eingestellt. Der Fall Jauner ist erledigt.
i


[ 2023-06-29 10:37:09.513 - 19000303 - Seite 9 ]
Rr. 2283 Samstag __
Ein anderer interessanter Proceß steht bevor. Im Josef-
fiüdter Theater wird jetzt Schnitzler's „Liebelei" gegeben. Der
Raimund-Theaterverein hat von dem Vertreter des Dichters das
alleinige Aufführungsrecht dieses Einacters erworben. Der Director
des Josefftädter Theaters anerkennt diese Abmachung nicht. Der
Richter wird entscheiden. Da es bekanntlich auch zu einer Klage
des Raimnnd-Theatcrvereines gegen die Gattin des Josefstädter
Theaterdirectors kommt, werden sich bald zwischen Wallgaffe und
Piaristengasse sehr lebhafte Proceßbeziehungen entwickeln.
Am besten ist es halt, wenn ein Director tantiemenfreie
Stücke gibt. Das ist billig und es kann Niemand Einspruch er­
heben. Und die tantiemenfreie« Dichter bewähren sich oft sehr gut.
Mft dem „Kean" hat das Raimund-Theater kürzlich zwei aus­
verkaufte Häuser erzielt. Herr Bonn hat Appetit darauf bekommen
und kommt Mittwoch direct nach Wien, um noch einmal den
„Kean" zu spielen. Die taxfreien Theaterräthe, welche in
jeder Directtonskanzlei unberufen zur Hand sind, haben, vom
„Kean"-Erfolg geblendet, dem Director eine ganze Liste von
alten Stücken vorgelegt, die vielleicht ebenfalls ausverkaufte Häuser
erzielen könnten. Director Gettke meinte aber: „Kommt in diesen
Stücken auch eine Scene vor, in der die Leute aus den Logen
mitspielen?"
Der Theaterpraksiker studirt sein Publicum und findet
immer nachträglich das Geheimniß des Erfolges heraus. Aber
der Theaterpraktiker, der es auch im Vorhinein herausfinden
kann, ist noch nicht geboren worden. Sonst gäbe es keine Miß­
erfolge, sonst wäre Fräulein v. Schönerer nicht directionsmüde,
sonst hätte der arme Jauner sich keine Kugel vor den Kopf ge­
schossen, sonst hätten Herr Russo und Herr Baron Haas nicht so
viel Geld verloren beim Carl-Theater.
Baron Haas hat wenigstens dafür eine Stätte besessen,
auf der er sich in verschiedenen Eigenschaften theatralisch be­
thätigen konnte. Freilich, theuer ist ihm die Geschichte gekommen.
Im Raimund-Theater wird es billiger fein. Der generöse
Freund des Carl-Theaters wird nämlich wieder die Bühne be­
treten. Diesesmal debutirt er im Hause Raimunds. In der
letzten Märzwoche wird Baron Haas als Darsteller in einem
eigenen ueuen Stücke erscheinen. Schauspieler aus dem Carl-
Theater und aus dem Raimund-Theater werden seine Partner
sein. Die Vorstellung, welche einmal wiederholt wird, geht bei
normalen Preisen ohne jenes Freibuffet vor sich, mit dem Baron
Haas so appetitlich seine Carriere als Bühnenschriftsteller ein­
geleitet hat. Es gibt Premierebesucher, die seit jenem Freibuffet
viel auf Herrn Baron Haas halten. Er sollte es sich nicht mit
dieser Jury verderben. Aber— großes Ehrenwort!— wir
werden ohne Vorurtheil und ohne Hunger in die Premiere des
generösen Schauspieler- und Dichter-Amateurs gehen.
Nur kein Vorurtheil!
Ein junger Künstler liebt eine junge Kollegin. Sie ist
talentlos, aber schön, sie hat keine Stellung, aber viel Schmuck.
Er wird sich nächstens mit ihr verloben. Vorläufig wartet er
noch die Lösung ihrer lucrativen Beziehungen ab. Seine Braut
nennt er sie heute schon.
„Du," sagt ihm ein College, „Deine Alte hab' ich gestern
mit ihrem Grafen gesehen."
Er lächelt. Er weiß nicht, ob er geschmeichelt sein oder ob
er sich schämen soll. Vielleicht weiß er überhaupt nicht, was
Charakterlosigkeit ist?
Es gibt Leute, die an der Stelle, wobei normal gebauten
Menschen das Ehrgefühl pulfirt, vollständig verkalkt sind.
Demission Hans Richtens.
Eine sehr überraschende Neuigkeit wurde gestern Abends
bekannt. Hans R i ch t e r ist seit g e st e r n nicht mehr
Mitglied der Wiener Hofoper.
Die Nachricht ist ftir die nichteingeweihten .Streife geradezu
verblüffend. Im Vorjahre hat man Alles aufgeboten, um Richter
der Hofoper zu erhalten. Es gelang, und seither schien voll­
ständiger Friede zu herrschen zwischen Richter und Director
Mahler. Nun ist Richter plötzlich— und ohne daß das Ge­
ringste vorgegangen zu sein scheint, förmlich über Nacht draußen.
Man wird jedenfalls noch Mancherlei über die Vorgänge
erfahren, die dieses plötzliche Scheiden veranlaßt haben.
Die officiöse „Wiener Abendpost" bringt über das Scheiden
Richter's folgende amtliche Darstellung:
„Es ist noch allgemein erinnerlich, daß der k. und k. Hof-
capellmeister Herr Dr. Hans Richter im vorigen Jahre die
schon in früheren Zeiten geäußerte Absicht, dem Theaterdienste zu
entsagen und eine Concert-Dirigentenstelle in England anzu­
nehmen, neuerlich in bestimmtester Form kundgab. Den vereinten
Bemühungen aller betheiligten Factoren ist es gelungen, den
Künstler zum Bleiben zu bewegen, und es wurde sonach mit
Herrn Dr. Richter ein neuer Vertrag abgeschlossen, der ihn mit
bedeutend erhöhten Bezügen auf weitere fünf Jahre dem k. k.
Hosoperntheater verpflichtet. Nun ist aber ein vom 25. Fe­
bruar d. I. aus Manchester datirtes Schreiben des Herrn
Dr. Richter an die k. und k. Hofoperntheaterdirection ein­
gelangt, in welchem Herr Dr. Richter die dringende Bitte
stellt, ihn seines ueuen Vertrages zu entheben und in den Ruhe­
stand zu versetzen. Das sehr ausführlich begründete Gesuch besait,
daß es ausschließlich Theatermüdigkeit und Gesundheitsrücksichten
seien, die Herrn Dr. Richter veranlassen, den Operndienst aufzu­
geben. Außer diesem officiellen Enthebung-gesuch hat Herr Doctor
Richter an den Director des k. k. Hofoperntheaters Herrn Gustav
Mahler ein privates Schreiben gerichtet, in dem mit Berufung
auf seine Menschlichkeit und das freundschaftliche und collegiale
Verhältniß, welches Beide verbindet, Herr Director Mahler in
noch viel eindringlicherer Weise gebeten wird, dieses Gesuch bei
der maßgebenden Behörde mit allem Nachdruck zu unterstützen.
In Anbetracht der zwingenden, ja unabweislichen Gründe, die
Herr Dr. Richter vorbringt, sieht sich die Generalintendanz der
k. k. Hoftheater genöthigt, dem Wunsche des Herrn Dr. Richter zu
entsprechen und dessen angesuchte Entlassung zu be­
willigen."
* Die reizende Millöcker'sche Operette „Der arme
I o n a t h a n" wurde gestern im Theater an der Wien
mit Fräulein D i r k e n s als Molly aufgeführt. Die charmante
Künstlerin gefiel ungemein» mit ihr seien auch die altbewährten
Kräfte Josephi (Jonathan), Ottmann (Harnet), Felix (Van der
Gold) und Wallner (Tobias) rühmend hervorgehoben. Die Vor­
stellung war sehr gut besucht.
* Aus dem Carl-Theater erfahren wir, daß die
Frage, ob das Overettenpersonale dieses Theaters nach R u ß-
l a n d geht, sich erst heute Nachmittags entscheiden wird.
Die Conserenz der Eigenthümer des Carl-Theaters,
Neues Werrer Journal
die bekanntlich heute stattfindet, wird auch dafür entscheidend sein,
ob die russische Tournee stattfindet oder nicht. DaS heißt: es
wird sich zeigen, wie die Eigenthümer des Theaters sich zu dem
Regiecolleginm stellen, respective ob dieses Kollegium genügendes
Entgegenkommen findet und dadurch angeregt wird, das Theater
hier bis zum Schlüsse der Saison zu halten. Bisher haben die
Mitglieder des Regiecollegiums dies in der uneigennützigsten
Weise gethan und lediglich für das Unterpersonal gespielt. Sie
würden, wenn ihnen die Möglichkeit geboten wird, die lohnende
russische Tournee fahren lassen und in Wien ein abwechslungs­
reiches, interessantes Programm und dadurch dem Theater
wahrscheinlich den verdienten Zuspruch schaffen. Kommen
die Theatereigenthümer dem Regiecollegium nicht entsprechend
entgegen, werden heute Nachmittags die Verträge nach Rußland
unterschrieben und die V o r st e l l u n g e n im Carl-Theater
nächste Woche eingestellt.— Pachtofferte werden
heute den Carl'schen Erben nur von Herrn Victor Leon vor­
liegen. Die Sache kann jedoch heute nicht über das Stadium
einer Vorbesprechuug hinauskommen. Wird es ernst mit der
Verpachtungsfrage, dann erscheint auch ein neuer ernster Pacht­
werber, der das Theater nach den alten Traditionen führen will.
— Aus dem Th eater an der Wien ist nichts Neues zu
melden. Wenn die Mitglieder des Carl-Theaters nicht nach
Rußland gehen, stellt Fräulein v. Schönerer dem russischen
Unternehmer einen entsprechenden Theil ihres Operettencnsembles
zur Verfügung.
* Pablo de S a r a s a t e ist gestern Abends aus Berlin
hier eingetroffen.
* Daß Schauspieler wegen ihrer Rollen ver­
haftet werden, ist neu und echt amerikanisch. Die Aufführung
von „Sappho" durch Miß Olga Nethensole und ihre
Theatergesellschaft wurde seit einigen Wochen in der amerikanischen
Presse lebhaft discutirt. Das „New-Aork Journal" begann damit,
Unsittlichkeiten darin zu entdecken, und die Verfolgung der Sache
wurde von der „World" aufgenommen, die an alle Leiter
öffentlicher Schulen und andere bekannte Persönlichkeiten
Formulare aussandte und die Unterschriften der Lebrer gegen
das Siück sammelte. Von 12.000 Lehrern unterschrieb nur eine
kleine Anzahl, von denen einige niemals im Theater gewesen
waren. Nun mischte sich auch die Polizei hinein. Es verlautete,
daß das Stück das Leben einer ausschweifenden Frau
zeichnet, was die öffentliche Moral beleidige. Ferner sollte
Miß Nethensole angesichts des PublicumS die Treppen in un­
gehöriger Art von einem Schauspieler hinausgetragen worden
sein. Der Richter zögerte zunächst daraufhin, den Verhaftsbefebl
auszustellen, denn der Polizeiinspector und der Polizeipräsident,
die einer Vorstellung beiwohnten, fanden nichts Ungehöriges bei
der Aufführung. Gleichwohl ist nun, wie dem Pariser „New-Pork
Herald" aus New-Pork telegraphirt wird, gegen Miß Nethensole
und einige Mitgliedern ihrer Gesellschaft ein Verhafts-
b e f e h l ausgestellt worden. In New-Pork herrscht große Auf­
regung darüber. Die Verhaftung bildet das Tagesgespräch und
laute Entrüstungsrufe des Publicums werden laut. Jeden Abend
werden Hunderte von Menschen auseinandergetrieben, die sich
vor dem Theater ansammeln und Hoch-Rufe auf die Künstlerin
ausbringen.
* In der lebten Monatsvcrsammlung der Genossenschaft
der bildenden Künstler unter dem Vorsitze des Professors Wehr
wurde die abgeänderte Geschäftsordnung für die Ausstellungs­
commission berathen. Der erste Punkt, wodurch der Commission
das Recht zugestanden werden solle, Bilder die „anstößig"
erscheinen, aus der Ausstellung zu entfernen, gab Anlaß zu einer
lebhaften Debatte. Er wurde auf die Lex Heinze sowie
auf die seit einiger Zeit in Berlin auftauchenden Be­
strebungen einer Kunstpolizci hingewiesen und die Be-
forguiß ausgesprochen, daß ähnliche Znflände hier auch Platz­
greifen könnten. Nachdem der Vorstand aufklärende Be­
merkungen gemacht hatte, wurde der Paragraph angenommen.
Eine längere Diskussion entwickelte sich ferner über die in den
neuen Statuten vorgeschlagene Aenderung, nicht wie bisher den
Vorstand der Genossenschaft auch zum Obmanne der Ausstellungs­
commission zu ernennen, sondern dieselbe unter eine besondere
Leitung zu stellen. Dies wurde damit motivirt, daß bei der
ausgebreiteten Thätigkeit des Genossenschaftsvorstandes von ihm
nicht gefordert werden könne, daß er sich den Vorarbeiten für die
Ausstellungen eingehend widme. Die Leitung der Ausstellnngsarbeiten
erheische aber eine volle Arbeitskraft. Auf Vorschlag des Baurathes
Deininger wurde nach längerer Debatte beschlossen, daß der Genossen­
schaftsvorstand zugleich Vorstand der Ausstellungscommission bleibe,
daß ihm aber ein Obmannstellvertreter znr Seite gesetzt werde.
Professor Wepr gab sodann bekannt, daß das vom Justizministerium
eingelangte Erposö dahin beantwortet wurde, daß die Genossen­
schaft sich den Bestimmungen der Berner Convention anschließe.
Ferner theilt der Vorsitzende mit, daß in Prag vom 1. April
bis 31. Mai und in München im GlaSpalast vom 1. Juni
bis 31.Octobcr eine Ausstellung stattfinde. Der Wiener Magistrat
hat sich an den Vorstand um Nominirung eines Jurors bei dem
Concurrenzansschreiben für einen Monumentalbrunnen auf dem
Mozartplatz gewendet.
* Im Deutschen Volkstheatcr wird heute „Mathias
G v l l i n ß e r" von Oskar Bluincuthal und Max Bernstein zum ersten­
mal gegeben._
" Im Ltadttheater findet Montag den 5. März zum
Besten des Vereines zur, Gründung eines G N m n a s i u m s i m
achtzehnten Bezirke die erste Aufführung des Dramas „D e r
Fechter von R a v e n n a" von Friedrich Halm statt.
’* Heute (Samstag), Abends '/ s 8 Uhr, findet int Saale Bösen-
dorstr das Concert Olga v. H ueber statt.
'* Zu den, am Dienstag den 6. März l. I. im Festsaale des
Kau'männsschcn Vereines stattnndenden Vortragsabend der deutsch-
österreichischen Schriststellergenossenschaft haben hervorragende Kunst­
kräfte ihre Mitwirkung zugesagt uiid nennen mir aus dem reichhaltigen
Programm nur: die Damen: Schriftstellerin Loste v. Khncnberg-
Kleinsr, Concertsängerin Bunan, die Claviervirtnosi» Natalie Wunder-
Wierer und die Herren Professor Glickh (Cello) und Director Liebing
(Violine), Regisseur Amand Pohler und Heinrich Stöhr des
Stadtthcaters.
* Ein „Gedichtrcigeu" von W. A. Hammer ist soeben
im Verlage der k. und k. Ho-- und Universitätsbuchhandlung Wilhelm
Braumüller und Sohn erschienen.
(Kirchenmusik.) Morgen: H o f b u r g k a p e l l e: Messe in
D-moIl von Cafini; Graduale „Angelus suis" und Ossertorium
„Scapulis suis" (Chorale).— Altkatholische St. S a l v a t o r ti r ch e:
„Geistliches Lied" von Joses Ferdinand Skalicky, gesungen von der
Opernsängern! Fräulein Edle v. Wallensels. (Orgel: der Componist.)
— Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heiligen Barbara,
1. Bezirk, Postgassc 8. 'stUI Uhr: „Die Liturgie des heiligen Johannes
Chrysostomus" in C-dur und G-moll von Werbicky-Sadowsky.—
Kirchenmusikvercin St. K a r I: Messe in Ist von M. Bauer;
Graduale „Angelis" von Boschctti: Ossertorium von Parger.—
Josesstädter Piaristenkirche (Chordirector Kar! Führich),
10 Uhr: Messe in D-moll von Max Fälle; Ossertorium „Scapulis
3. März 1900 Seite 8
sms" von Karl Führich.— Votivkirche. 10 Uhr: (1540bis 1608):
Messe „0 quam gloriosum" von Ludwig da Viktoria; Graduale
„^urgells suis" von Theobald Kretschmann; Ossertorium „scapulis
suis" von Josef Renner jun.— Antoniuskirche im 35. Bezirke,
Ponthongasse, 9 Uhr: „Asperges me" von C. R. Kristiuus, Jntroitus
und Communio (Choral), Messe in D von Moriz Brosig; Graduale
„Angelis suis" von F. ü. Witt; Ossertorium „Scapulis suis" von
Johann Höllwarth.
Sport,
(Erzherzog Ottos Rennstall.) Die populären Farben
des Erzherzogs Otto werden möglicherweise schon in der nächsten
Saison von unseren Turfplätzen verschwinden. Zur Zeit werden
ernste Verhandlungen mit einem hervorragenden Sportsman ge­
pflogen, der den ganzen Rennstall des Erzherzogs Otto über­
nehmen will.
(Neuerungen im Trabrennbetrieb.) Die Vereine Wien
und Baden haben beschlossen, einem auf dem vierten österreichischen
Trabertage geäußerten Wunsche entsprechend zu verfügen: „Die
Nummer des siegenden Pferdes soll in allen Rennen, sobald kein
Einspruch der Bahnrichter vorliegt, so rasch als möglich auf­
gezogen werden, damit das Publicum, wenn sich die Berathung
der Bahnrichter nur auf andere Pferde im Rennen bezieht,
wenigstens über den Sieger möglichst bald unterrichtet werde."
Ein Antrag des Clubs der Trabrennstallbesttzer und Züchter, die
Einsatzzahlung bei Handicaps nach dem Beispiel des Vollblut­
betriebes in der Weise zu regeln, daß der Haupteinsatz erst nach
erfolgter Publication zu erlegen sei, wurde abgelehnt.
(Von de« Derbypferde«.) Wie alljährlich vor Beginn der
Rennsaison hat sich auch heuer der, bekannte Sportschriftsteller
R. Stürz er auf die Tournee durch die Trainingsqnartien, begeben.
Sehr interessant ist die Ansicht, die der genannte Fachmann über
„Pilatus" schreibt: Die Pferde sehen geradezu bestechend aus. Der
König unter ihnen ist „Pilatus". Wir hätten nie geglaubt, daß
der Hengst in solcher Weise sich entwickeln würde, wie wir ihn jetzt zu
sehen bekamen. Schien er doch im Austria-Preis bereits ein fertiges
Pierd zu fem, das nur mehr wenig zuzusetzen hatte— heute aber zeigt
er ein gauz anderes Bild, und um es gleich zu sagen: er ist Classe
über und über. Alles an ihm ist harmonisch ausgeglichen, er ist ein
starker, breiter Hengst geworden, und wenn man ihn in der Bewegung
steht, so fordert die Art seines Galopps zur rückhaltslofen Be­
wunderung heraus. Der „Saraband"-Sohn muß enormen Speed
besitzen, jedenialls genug, um auch ein noch so scharf
gelaufenes Rennen über anderthalb Meilen damit gewinnen zu können.
Unter den Derbycracks ist er entschieden der imponirendstc, und wenn
man ihn gesehen Hat, begreift man es, daß in der Alagcr Colonie kein
anderer Concurrent ihm als ebenbürtig angesehen wird. Und das will
was heißen, denn es sind ganz vorzügliche Pferde da, so daß wir Heuer
kaum Anlaß haben dürften, über einen mäßigen Jahrgang zu klagen.
Vorläufig stellt aber „Pilatus" Alle in den Schatten. Es gibt an
ihm nichts auszusetzen. Er ist ein Rennpferd allererster Classe. Ob
er wird, stehen können? Sein Trainc: und sein Jockey glauben es fest,
und aus uns macht er den Eindruck, als ob er Speed genug besäße, um
die „Stamina" zu ,ersetzen. In der letzten Zeit wurde er von guter Seite
mit größeren Beträgen fürs deutsche Derbv gewettet, also für ein
Rennen, in dem der Speed fast jedesmal allein den Ausschlag gab, und
„Don Aose" wird kein leichtes Spiel mit seinem Gegner haben, wemi
dieser Tip-Top in den Kamps nach Norden ziehen wird. Aber auch
im Heimatlande wird der Königswarter'sche Hengst nicht Viele zu fürchten
haben. Dem Auge nach zu urtheilen komnit zur Zeit überhaupt nur
„Capo Gallo" in Bewacht— „Attila" haben wir noch nicht gesehen—
„Jncroyable" dagegen besticht weit weniger und auch „Polonius"
kann,den Vergleich nicht leicht aushalten. „Jncroyable" ist stark in
die Höhe gegangen, flach in den Rippen geblieben und sieht so etwas
schmal aus. Nimmt er aber einmal ernstlich die Arbeit ant, dann wird
er sich schon besser Präsentiren als jetzt, wo er kaum noch einige Canters
hinter sich hat. Sein Genosse „Polonius" ist nur wenig gewachsen,
dafür aber breiter und ein sehr robustes Pferd geworden. Sollte er auch
kein P'erd iürs Derby sein, so ist er doch sicher eines von guter
zweiter Classe.
(Nennungen für das Badencr Traben.) Der Nennungs­
schluß und Nachzahlungstermin für die Zuchttmnen des Badencr
Vereines hat ein glänzendes Ergebniß geliefert, nachdem der Club
der T r a b r e n n st a l l b e s i tz e r und Züchter in letzter
Minute von der angedrohten Obstruction Ab­
stand genommen hat. In fast allen Rennen ist gegen die
Nennungen des vorigen Jahres ein ^Fortschritt zu verzeichnen. So
wurden beispielsweise für den Prinz Solms-Preis 1902 nicht weniger
als 293 llnterschriften abgegeben gegen 279 im Vorjahre für das
analoge Rennen. Nachstehend geben wir eine Liste der cnol
Nennungen mit dem Bemerken, daß noch einigt rechtzeitige per Post
gesandte Nennungen ansständig sind. Abgegeben wurden iür
Prinz Solms-Preis 1900 47, Badencr Preis für Dreijährige 1900
Badencr Zuchtprcis 1900 36, Badencr Jngendpreis 1900 39, Bai
Handicap 1900 58, Prinz Lolms-Preis 1901 13 4. Badencr Preis uu.
Dreijährige 1901 113, Badencr Zuchtpreis 1903 85. Cislcithanischer
Preis 1901 80, Badencr Handicap 1901 156, Prinz Solms Preis 1902
292, Badencr Preis für Dreijährige 1902 155, Badencr Zuchtprcis 1902
162. Cislcithanischer Preis 1902 94, Badencr Handicap 1902 250 und
endlich Badcner Zuchtpreis 1903 253 Unterschriften.
(Die ersten Turfereiguisse der Saison 1960), die sich in
A l a g abspielen, dürsten durch deutsche Concnrrcnz an Interesse ge­
winnen. Der bekannte deutsche Herrenreiter Lieutenant v. Suer-
mondt wird, in der iverthvollen „Großen Alager Stccplc-chasc" in
den Sattel steigen. „Casgue", der bereits viele Freunde für die großen
Hürdenconcurrenzen in Alag gemnden hatte, ist— wie uns aus Totis
geschrieben wird— lahm geworden.
(Der Nachfolger Rumbold's.) Bekanntlich hat sich Mr. Wood
(Herr, N.,v. Luczenbacher) die Dienste des englischen Jockeys Seagrott
für die nächste Saison gesichert. Für die Wcrthschät-ung, welche der
genannteBerufsrciter in England genießt, spricht der Umstand,daß Trainer
Blackwcll, der bisherige Patron Scagrott's, Herrn v. Luczenbacher ersucht
bat, Seagrott erst, nach dem 27. März nach Unaarn zu beritten.
Seagrott soll nämlich in Lincolnshirc Handicap eines der mcistgeivettetcn
Pferde „London" steuern.
(Ein eigenartiger Unglücksfall) crcigneic sich aus dem
Blague-Belodrom in Paris. Dort hatte der berühmte Flieger Charles
Canard gestartet, um den bestehenden 24 Stunden-Rccord (smct
Aeguatorlängen) zu schlagen. Er fuhr eben in rasender Pace dabin,
in athemloscr Spannung sahen die Zuschauer aus ihre Chronographen
— da ein furchtbarer Krach, ein Aufschrei und mit zerschmetterter
Maschine und blutenden Gliedern lag der Rennfahrer au: der Bahn.
Wie war das Unglück geschehen? Ganz einfach! Aus der weisrunden
Bahn hatte Canard sich selbst eingeholt, war sich ins Hinterrad ge­
fahren und so über sich selber gestürzt. Zum Glück flog er mit dem
Kopfe gegen einen eisernen Beleuchtiingsmast, wodurch die Wucht des
Stoßes gebrochen wurde. Außer einigen Contusivnen am Ellbogen hat
der berühmte Radfahrer keinen Schaden davon getragen. Aber die
Maschine und der betreffende Lnternenvfabl sind unrettbar verloren.
(Faschings-Sportnachrichten.) Die „M. R. R." bringen
folgende gelungene Sportnotizen: Record. Der Rennfahrer Eduard
Rauhbein, genannt der „närrische Edi", fuhr neulich in 37 Minuten
58V, Secunden 17 Kinder, 8 Frauen, einen berittenen Schuvmann,
einen Regierungsrath, einen Schweinemetzger, einen Fug des
Jnsanterie-Leibregimcnts, zwei Droschkenpierdc, einen Motorwagen
und 47 Hunde todt. Die Leistung dürste Record sein.
(Automobilismus.) Die Automobilisten dürsten in der
heurigen ^partsaison in,Verlegenheit kommen. Sie haben vorläufig
für ihre Rennen noch keine Fahrbahn. Wie wir nämlich von einem
bekannten Automobilisten vernehmen, will der Trabrennvcrein seine
Rennbahn keinesfalls mehr dem Automobilismus zur Verfügung stellen.
Die Bahn wurde im Vorjahre durch die schweren Wagen arg mit­
genommen und die Wiedcrherstellungskosten überstieaen den Miethpreis.
(Für die olympischen Spiele) in Paris wird heute (Samstag)
im Cursalon eine große athletisch-sechtcrische Akademie vom Athlctik-
sportclub veraustaltct. Im Programm figurirt unter Anderem ein
Schnlrivakampf. Erzherzog Ludwig Victor hat sein Erscheinen für
8 Uhr Abends angesagt.


[ 2023-06-29 10:37:09.513 - 19000303 - Seite 10 ]
1
Seite 10
Samstag
Neues Wiener Journal
3. März 1900
Nr. 2283
Gerichtsjaal.
(Aufhebung etuos FreisPrucheS tu einem Mordproeeh.)
Am 22. November v. I. war der Bauemsohn Ivan Toinrc,
23 Jahre alt» vor den Geschwornen in Spalato des Verbrechens des
Meuchelmordes angeklagt. Der Angeklagte hatte seinem eigenen
Geständnis nach seinen Schlafgenossen Ivan Bittic, .der rnm ein
Heubündel unter dem Kopfe wegzog, durch drei Mesierstiche
aetödtet. Der Angeklagte, welcher seine That mit Schlaf-
«unkenheit und Nothn^hr zu entschuldige suchte, wurde
infolge des Geschwornenverdictes, sieben I a gegen fünf
Nein, von der Anklage gänzlich freigesprochen. Der «taats-
auwalt in Spalato erhob gegen den Freisprach die Nichtigkeitsbeschwerde.
Es war nämlich die Vorladung eines von der Anklage für sehr wichtig
gehaltenen Zeugen vom Gerich^bose abgelehnt worden. Der Cassatwns-
hof, welcher gestern unter dem Vorsitze des Hosrathes Leitmaw die
Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft zu prüfen hatte, gab der­
selben Folge,, hob das angefochtene Urtheil am und verwies den Straf­
fall zur neuerlichen Verhandlung an das Kreisgcricht m Spalato.
(Eiue Klage gegen de« verstorbenen Direetor Franz
». Jänner.) Die Conscctionsfirma Rudolf Hosfmann u. Co. lieferte
zu Ende des vorigen Jahres auf Bestellung des Directors v. ^auner
Toiletten kür „Adam und Eva", „Das Modell" rn, Betrage von
3500 Kronen. Da blos ein Betrag von 600 Kronen bezahlt worden
war, klagte die Firma durch. Dr. Libitzky die restliche Forderung von
2900 Kronen ein. Ueber diese Klage verhandelte gesterii das Givu-
landesgericht unter Vorsitz des Landcsgerichtsrathes Dr. v. Kumpr-
Miller, da nach der Civilproceßordnung auch im ikalle des Ablcbcnr,
des Geklagten eine Unterbrechung des Verfahrens nicht emtntt Der
Bertreter des verstorbenen Directors v. Jänner anerkannte den Bestand
der Forderung. Das Gericht veruAheilte daher die Erben des Directors
Jouner zur Zahlung der restlichen Forderung.^_
(Ein alter Gauuerwitz.) Vor ewigen Wochen erschien bei dem
Papierhändler F. Jos. Haag ein Bursche, wies ein Waarenettkettc-
muster vor und wollte einige tausend Stück dieser Gattung kauten. Ein
so großer Posten war nicht vorräthig, doch machte sich der Kaufmann
anheischig, Nachmittags die schöne Bestellung an die angegebene Adresse
des Burschen abzuliefern. Einige Minuten später kam der 14 Jahre alte
Praktikant Moriz Baum in das Papiergeschäft und osferirte— welch
seltsamer Zufall!— einige tausend der eben gewünschten Etiketten um
den billigen Preis von 8 fl. 14 kr. Natürlich übernahm Haag diesen
Posten imd sandte ihn an die Adresse des ersten Bestellers.
Selbstverständlich blieb der unauffindbar. Den Baum fand man
— als er polizeilich gesucht wurde. Gestern stand dieser des
Betruges angeklagt, vor dem Bezirksgericht Leopoldstadt, denn
Haag sowie andere auf gleiche Weise geschädigte Papierhändler
ühaupten, für die Etiketten absolut keine Verwendung zu haben. Der
Angeklagte bezeichnete sich nicht schuldig. Er habe einen Burschen aus
der Sttaße getroffen, der, ihn dazu verleitete und ihm für die Inter­
vention bei diesen Geschäften je eine Krone gab. Der Vater des
Burschen gab an, er erzeuge diese Etiketten en gras und liefere sie
Engrossisten billiger als Detailhändlern. Diese» Umstand habe der
Bursche benutzt und die an Großhändler zu liefernden Zettel an kleine
Papierhändler verkauft, um den Mehrerlös einzustecken. Und um die
Kauflust der Papierhändler zu erregen, wurde der geschilderte Vorgang
in Scene gefetzt. Der Angeklagte wurde wegen Betruges zu v, e r-
zehn Tagen strengen, mit Fasten und hartem Lager
verschärften Arrests verurchcilt. Er meldete die Bcrumng an.
(Die Zeugenvorladung unter Sichcrhcitsvorkehruugeu.)
Mit Interesse wurde der gestrigen Schlußvcrhandlung gegen die in Haft
befindliche Haufircrin Franziska Trajlinger entgegengesehen; da die
Beschädigte wie wir berichteten» der, polizeilichen Relation zufolge
lieber zum Fenster hinausspringen als zur Zeugenaussage
vor, Gericht erscheinen wollte. Die Zustellung an Rosalia Heg e r war
ausgewiesen. Ihr Name wurde ausgerufen und— ein hübsches, innges
Mädcheü erfch'en, das aber nicht die Nachricht von dem polizeilich an­
gekündigten Selbstmord brachte, sondern sich als Rosalia Heger vor­
stellte. Der freundlichen Zuspräche des Richters gegenüber legte sie ihre
Schüchternheit bald ab und verlangte zum Schlüsse sogar eine Zeugen-
aebnhr.— Franziska Trajlinger wurde wegen Betruges und
Reverstott »n sechs Wochen strengen Arrests ver
urtheilt.
Depeschen des Urnen WleuerIournal
Przemysl, 2. März. Heute ist hier der römisch-
kaiholische Bischof Lukas R. v. Solecki gestorben.
Berlin. 2. März. Heute Abends 7 Uhr fand im
königlichen Schlosse die feierliche Investitur des K r o n-
prinzen mit dem Orden des goldenen Vlieses
statt. Im Anschlüsse an diese Feier wurde bei Kaiser
Wilhelm in der Bildergalerie des Schlosses eine Fest­
tafel geben.
Bom mährischen Ansgleichsausschussc.
Brün«, 2. März. Das W a h l r c f o r m- S u b-
comite des vom mährischen Landtage eingesetzten perma­
nenten Ausgleichsausschusses hielt heute eine
Sitzung ab, in welcher von den Vertretern des Deutschen
Clubs der Antrag in Verhandlung gestellt wurde, daß die Wahl
der Abgeordneten in der Wählerclasse der Städte, der Land­
gemeinden und in der allgemeinen Wahlerclasse sich für die
beiden Nationalitäten ldie deutsche und die czechische) g e-
tkennt zu vollziehen habe, und zwar in der Weise, daß die
Zahl der von der einen oder der anderen Nationalität in der
betreffenden Wählerclasse zu wählenden Abgeordneten vorher
festgestellt, auf das Land ausgetheilt und für
jede Nationalität eine selbstständige Eintheilung des Landes in
Wahlbezirke vorgenommen werde, so daß eine deutsche und eine
czechische Wahlbezirkseintheilung, und zwar jede für sich alle
Orte des Landes umfassend, nebeneinander zu bestehen haben!
werden und beide Nationalitäten das Wahlrecht vollständig ge=j
trennt ausüben werden. Hieran knüpfte sich eine Erörterung über!
die Zahl der den Deutschen, beziehungsweise den Czechen i
in den bezeichneten drei Wählerclassen zuzuweisenden Mandates
In keiner der beiden Fragen kam es zu einer abschließen­
den DiScussion. vielmehr erklärten die deutschen gleichwie
die czechischen Mitglieder des Subcomites die Ergebnisse der Be­
rathung ad referendum zu nehmen.
funden worden; es werde sofort eine Centralwasser-
leitung gebaut werden.
Der Marine-Etat wird nach unerheblicher Debatte erledigt,
und der Etat für Kiaotschau an die Budgetcommission verwiesen.
Französische Kammer.
Paris, 2. März. Deputirter Saftes (Nationalist) be­
gründet in langer Rede seine Interpellation über den Proceß
vor dem Staatsgerichtshof, die auf einen Monat
vertagt worden war. Er beschwert sich über angeblich begangene
Ungesetzlichkeiten, über die vorgenommenen Hausdurch­
suchungen und Verhaftungen, die er als Willkürlich-
keiten bezeichnet. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
widert, der Staatsgerichtshof habe sein Urtheil in voller Unab­
hängigkeit geschöpft und das Land habe dieses Urtheil
gebilligt. Niemals seien der Vertheidigung größere Freiheiten
eingeräumt worden. (Beifall.) Redner beglückwünscht sich, diesen
Proceß eröffnet zu haben, der Ruhe im Lande herbei­
führte, und täglich bezeige das Land hiefür seine Dankbar­
keit. (Lebhafter Beifall auf der ganzen Linken.— Widerspruch
rechts.)
Die von der Regierung abgelehnte einfache Tagesordnung
wird mit 318 gegen 232 Stimmen verworfen. Dagegen wird
die vom Ministerpräsidenten acceptirte Tagesordnung, welche die
Erklärungen der Regierung billigt, mit 287 gegen 138
Sttmmen angenommen und die Sitzung geschloffen.
Frankreich und China.
Paris, 2. März. (Meldung der AgenceHavas.) Eiue
Note des Ministeriums des Aeußern besagt: Die chinesischen
Behörden haben gestern der französischen Municipalität in
Shangbai jene Gebiete übergeben, welche den
Gegenstand der letzten Convention bilden. Hiemit erscheint
das Frankreich gemachte Z u g e st ä n d n i ß mehr als
verdoppelt.
Der 90. Geburtstag Papst Leo XIII.
Der Papst über den Transvaalkrieg.
Rom, 2. März. Der Papst empfing heute die
Cardinäle, Bischöfe und Prälaten, die ihn zum 90. Geburts­
tage, sowie anläßlich des 22. Jahrestages seiner Erwählung
beglückwünschten. In Beantwortung einer vom Cardinal
Oreglia überreichten Adresse drückte der Heilige Vater
seine Freude über seine lange Lebensdauer aus,
wofür er Gott danke und sagte, das Jnbiläumsjahr werde
reiche Früchte tragen. Der Papst wies auf die zahlreichen
Pilgerzüge hin und betonte, wenn man das Jubiläum zum
Anlasse nehme, um Verleumdung und Verachtung zu säen,
so möge Gott dies verzeihen. Die gegenwärtigen Feste seien
die wahren Feste Roms. Profane Kundgebungen
und gottlose Scenen tonnen wohl ihren Platz in Rom
finden, aber sie seien nicht römisch. Der Papst forderte
sodann Alle auf, zu Gott zu beten, er möge sich des
blutigen Zweikampfes erbarmen, der seit
Monaten in Südafrika ausgekämpft wird,
und es nicht geschehen lassen, daß der Kampf noch
länger fortdauere. Diejenigen, die sich bekämpfen,
seien Alle Gottes Söhne und unsere Brüder,
und die Opfer seien schon zu zahlreich. Möge Gott ihre
Herzen zu dem Gedanken der g e g e n s e i t i g e nM ä ß i g u ng
und Eintracht leiten, nuck so werden sie demnächst
ihre loyale und f e st e Freundschaft wieder h e r-
stellen, die durch gegenseitige Friedfertigkeit und
Gerechtigkeit ihre Weihe erhalten werden. Zum
Schlüsse ertheilte der Papst den Anwesenden den Segen,
worauf er Cercle hielt. Seine Heiligkeit erfreut sich einer
ausgezeichneten Gesundheit.
Deutscher Reichstag.
Die Deutsche« in Kiaotschau.
Berliu, 2. März. Bei Berathung des Marine-Etats im
Reichstag, mit dem zugleich der Etat für Kiaotschau verhandelt
wird, bezeichnet Staatssecretär Admiral T i r p i tz die Verhältnisse
in Kiaotschau als befriedigend. Die Chinesen fühlen
sich unter der deutschen Herrschaft recht wohl. Reiche Chinesen
ziehen nach Kiaotschau. Auch deutsches Capital suche sich dort zu
bethätigen. In etwa zwei Jahren werde die erste Theilstrecke
der Schantung-Bahn eröffnet werden: gleichzeitig würden auch
die Hafenbauten vollendet sein. Der Gesundheitszustand der
Truppen werde sich bessern, sobald sie in lustigen und hohen
Kasernen untergebracht sein werden. Auch die S ch n l v e r h ä l t-
nisse haben sich gebessert. Man könne in Kiaotschau das
F r e i w i l l i g e n e x a m e n ablegen. Die Zahl der Erkrankungen
werde in der Commission mitgetheilt werden. Was die M a-
l a r i a betreffe, sei ein einziger Fall vorgekommen. Die
Krankheiten beschränken sich auf Darmkatarrh und Flecktyphus.
Wenige Kilometer von T s i n g t a u sei eine gute Quelle ge-.
Ein italienisches Consnlat in Innsbruck.
Roni, 2. März. Das Amtsblatt veröffentlicht ein Teeret,
mit welchem ein italienisches Consnlat in Inns­
bruck creirt wird.
Italienische Kammer.
Ein Sieg deS Cabiuets Pelloux.
Rom, 2. März. Die Kammer setzt die Generaldebatte
über die Nothverordnung fort. Justizminister Bonasi und Minister­
präsident Pelloux vertheidigen die Verordnung. Der Minister­
präsident verlangt zum Schlüsse seiner Rede unter lebhaftem Bci-
falle, daß ihm ein klares Vertrauensvotum ohne
Hintergedanken ertheilt werde. Die Generaldebatte wird
sodann geschlossen. (Lebhafte Bewegung.) Es werden mehrere
Tagesordnungen entwickelt und Erklärungen zur Abstimmung ab­
gegeben.— Der Ministerpräsident fordert die Kammer auf, für
die Tagesordnung des Teputirten F r a s c a r a und Anderer zu j
stimmen. welche lautet: „Die Kammer nimmt die Erklärungen der!
Regierung zur Kenntniß und gehl zur Berathung der einzelnen!
Artikel über."— Deputirter Giolitti wünscht getrennte Ab-!
stimmung über die beiden Theile der Tagesordnung.!
Der Ministerpräsident erwidert, indem er zu beiden Theilen
der Tagesordnung die Vertrauensfrage stellt.
Beide Theile der Tagesordnung Frascara werden sodann!
mit großer Majorität angenommen.
Rußland und Persieu.
Petersburg, 2. März. Die „Deutsche Petersburger
Zeitung" meldet: Eine Gesellschaft persischer Eisenbahnen wird sich
voraussichtlich in der allernächsten Zeit in Petersburg cc-n-
stituiren. Es steht ziemlich fest. daß einer der persischen
Häfen unter ähnlichen Bedingungen wie Port Arthur ge­
pachtet werden wird.
Der Krieg in Südafrika.
Roberts befindet sich auf dem Vormarsch nach
Bloemfontein, der Hauptstadt des Oranje-Freistaats, und
General F r e n ch hat, sofern die gestern von uns veröffent­
lichte Meldung des Reuter'schen Bureaus auf Wahrheit be­
ruht, mit der englischen Vorhut Bloemfontein bereits erreicht.
Auch die Seitencoloniieii des englischen Heeres haben ostwärts
bereits mit dein Feinde Fühlung genommen; woselbst sich
gegenwärtig das Hauptheer der Buren befindet, ist
ungewiß. Daß Jöubert die Buren nach Pretoria
zurückführen sollte, um die Engländer hier zu
erwarten, erscheint wenige wahrscheinlich. Viel wahrschein­
licher dagegen ist, daß das englische Heer jeden Fußbreit
Erde im Transvaal, das vortreffliche Vertheidigungspositione»
enthält, wird erobern müssen. General Joubert dürfte die
Umgebung von W y n b u r g hinter Bloemfontein als ersten
Vertheidigungspunkt wählen und dort das Gros seiner Armee
sammeln. Die Bodenbeschaffenheit bei Wynburg gleicht
der bei L a d y s m i t h, bietet sonach die Möglichkeit eines
langen Widerstandes. Bloemfontein, das die Behörden des
Oranje-Freistaates schon geräumt haben sollen, wird wohl
ohne Kampf preisgegeben werden.
Der Jubel über den Entsatz Ladysmiths war in
London weit größer als die Freude über den Entsatz
Kimberleys und die Gefangennahme Cronje's. Schon eine
Stunde später, als das Kriegsamt die Depesche veröffentlicht
hatte, prangte die ganze Stadt im Flaggenschmucke. Dicht
gedrängte Massen durchzogen, Cheers rufend und nationale
Fahnen schwingend, die Straßen; im Mansion-House wurde
Freibier geschenkt, und im ganzen Bannkreise Londons
gab es keine Schenke, wo die Leute nicht freigehalten
worden wären. Die Arbeit wurde allerorten eingestellt,
nur das Telegraphenamt wurde von der Fluth der
Telegramme fast erdrückt, da Jedermann die Freuden­
botschaft so rasch wie möglich nach allen Richtungen
verkünden wollte. Auch Lady Buller und Lady White
wurden nicht vergessen, und Letztere hatte schon eine Stunde
nach dem Bekanntwerden des Entsatzes von Ladysmith bei
200 Depeschen erhalten. Auch aus allen anderen Städten
und Ortschaften Englands werden Kundgebungen grenzen­
losen Jubels gemeldet. Die Besatzung und Bevölkerung
Ladysmiths, die mehr als vier Monate die Belagerung zu
bestehen hatte und von Krankheit und Entbehrungen heim­
gesucht war, bedarf nun längerer Pflege. Gestern kamen
""~~‘ Nach
reducirtc
— v Verwendung
finden. Ihr dürfte die Aufgabe zufallen, mit Buller's Heer
vereint bei Laings-Nek in das Transvaalgebiet einzufallen.
Eine rührende und erhebende Kundgebung für den
Frieden erfolgte gestern seitens des Heiligen Vaters anläßlich
der Gratulationscour zu seinem 90. Geburtstag. In dieser
Stunde, da der Papst Gott dafür dankte, daß er ihm so
lange das Leben geschenkt, trat der Heilige Vater mit
warmen Worten für die Beilegung des Streites in Süd­
afrika ein. Bei dieser Gelegenheit bezeichnete der Papst die
nichtkatholischen Kämpfer als „Söhne Gottes".
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Marschall Roberts und Kitchener in Kimberley.
London, 2. März. Reuter's Office meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Marschall Roberts und
Kitchener Pascha trafen heute Morgens hier ein und
reisen morgen wieder ab.
Buren nördlich von Kimberley.
London, 2. März. Reuter's Office meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Eine Burenabtheilung zeigte
sich gestern bei Klipdam und zerstörte einige Ge­
höfte. Sodann beschädigte und plünderte sie in Wind-
sorton-Station ebenfalls mehrere Gehöfte.
Wie verlautet, bemächtigten sich die Buren der
Maschinen der F r a n k Smith-Mine und beschädigten
sie. Ein Theil der Buren zog nach Barkley-West und
beschießt gegenwärtig die Stadt.
Der Vormarsch auf Bloemfontein.
London, 2. März. „Morningpost" meldet aus Paarde-
b e r g vom 28. Februar, die englischen Vorposten
hätten o stw ärts mit d em Feind e Füh lung ge­
nommen; die Zahl der dort befindlichen Buren betrage
etwa 7000 Mann. „Standard" und „Daily News" bestätigen
diese Nachricht.
London, 2. März. Reuter meldet aus O s- F o n t e in
bei Paardeberg: Die Buren besetzen eine Stellung
ungefähr vier Meilen von uns entfernt. Ihr rechter Flügel
stützt sich auf den Fluß, ihr linker auf den Hügel. Ihre
Stärke beträgt 5000bis 6000 Mann,
Die Opfer von Ladysmith.
London, 2. März. General Buller meldet, daß
im Gefechte vom 27. v. M. auf Seite der Engländer
L Officiere g e t ö d t e t und 26 verwundet wurden. Unter
den Letzteren befindet sich General Barton.
Die „Times*' melden in ihrer zweiten Ausgabe aus
Ladysmith; Seit Beginn der Einschließung Ladysmiths
wurden 24 Officiere und 235 Btann getödiet, 70 Officiere
und 520 Mann verwundet. 6 Officiere und 340 Mann
starben infolge von Krankheiten. Die weiße Civilbevölkerung
ist in diesen Ziffern nicht mit einbegriffen.
' Nahrungsmittel sür Ladysmith.
London, 2. März. Ein Telegramm des Generals
Buller aus Nelthorpc vom Heutigen besagt, daß
73 Wagen mit Nahrungsmitteln soeben in
Ladysmith einrücken.
General Cronje.
Simonstown, 2. März. (Reuter-Meldung.) General
Cronje ist hier eingetroffen.
Dr. Leyds nach London berufen?
Paris, 2. März. (Privat-Telegramm des
„R e u e n Wiener Journal".) Hier circulirt das
Gerücht, Dr. Leyds sei o f f i c i ö s nach London ein­
geladen worden.
Die Kriegskosten.
London, 2. März. (Privat-Telegramm des
„R euen Wie n er Ion r na l".) Die bisherigen K r i e g s-
k o st e n betragen 15 00 M i l l i o n e n Franc s.
Der Sultan an die Königin Victoria.
Konstantinopek, 2. März. Der Sultan empfing
nach dem Selamlik den englischen Botschafter O'C o n o r
und beauftragte ihn, der Königin Victoria und der engli­
schen Regierung seine aufrichtigen Glückwünsche
zu den glänzenden Siegen in Afrika zu über­
mitteln.


[ 2023-06-29 10:37:09.513 - 19000303 - Seite 11 ]
I
r Srr.LL 8 S Samstag
Die „Times" über die Stimmung in den Republiken.
London, 2. März. Die „Times" meld eil aus
Laurenzo Marquez vom 28. v. M>: Leute, die aus
Transvaal kommen und glaubwürdig (?) sind, ver­
sichern, es sei ganz unwahrscheinlich, daß die Buren
sich nach Pretoria zurückziehen und dieses zum
Punkt des letzten verzweifelten Widerstandes
machen. Man glaubt im Gegentheil, daß nicht nur die
Bürger des Oranje-Freistaates, sondern viele Bürger Trans­
vaals in ihre Heimat zurückkehren, ohne ab­
zuwarten, bis die Burentrnppen sich iu
aller Form ergeben. (?) Die Burengenerale,
heißt es weiter, schenken fremden Rathgebern kein Gehör,
ihre früheren Erfolge werden mehr ihrem Glücke
und den von den Briten gemachten Fehlern als
ihrer militärischen Befähigung zugeschrieben.
(Man hat allen Grund, dieses Stimmmun.gsdild als „ver­
zeichnet" anzusehen. Was die „Times" wünschen, lassen sie sich
von „glaubwürdigen Leuten" versichern. Anm. d. Red.)
Excesse in der Hauptstadt Canadas.
Montreal, 2. März. Anläßlich des Entsatzes von
Ladysmith kam es gestern Abends zu Kund­
gebungen, die in Angriffen englischer
Studenten auf die französische Laval Uni­
versität gipfelten. Die Studenten beabsichtigten, die
englische Flagge auf dem Universitätsgebäude zu
hissen. Nach einem kleinen Zusammenstoß wurde die
Feuerspritze der Universität gegen die Studenten
in Thätigkeit gesetzt, worauf die Volksmenge die
Fensterscheiben der Universitäteinwarf
und sonstige Beschädigungen verübte. Am
' Spätnachmittage war bereits die englische Fahne, die
von englischen Studenten gewaltsam auf das Gebäude einer
französischen Ze-tung gehißt worden war, von
französischen Studenten wieder herab-
gerissen worden. Es entspann sich darauf ein ernst­
licher Kampf, bei welchem mehrere Polizisten
und Studenten verletzt wurden.
Englische Preßstimmen über die militärische Lage.
London, 2. März. Ein Artikel der „Times" führt aus,
man dürfe mit gutem Grunde Vertrauen hegen, daß England am
letzten Wendepunkte des Krieges angelangt sei. Der Vormarsch
der Engländer auf B l o e m f o n t e i n in Verbindung mit der
Vorwärtsbewegung von der Südgrcnze her scheine durch die
militärische Lage angezeigt. Unsere größte Sorge, heißt es in dem
Antike! weiter, scheint die Beschaffung von ftischen Pferden in
grober Anzahl zu sein. Wir werden aber wahrscheinlich für
mehr als für die Beschaffung ftischer Pferde sorgen müssen,
wenn wir weitere Erfolge erringen wollen, wie sie errungen
werden müssen.
Die „Morningpost" schreibt: Der Entsatz von Ladysmith
nach der Uebergabe Cronje's habe die Lage völlig ge­
ändert. Wahrscheinlich eile jetzt das Gros der Armee
Joubert'S nach Pretoria» welches— wie nicht im
Mindesten zu bezweifeln ist— einer längeren B e-
lagerung widerstehen könne. Krüger könne möglicher­
weise sich zu diesem Schritte entschließen, in der Hoffnung, daß
sich, je länger er aushalte, desto eher die Möglichkeit biete, daß
irgendwo etwas zu seinen Gunsten geschehe. Wenn auch Krüger
d, Ungarische Kroncnanleihe 93.25 (= 93.78),
le —(— —.—), Italiener 95.25.— Schwach
ürt. 2. März. 118.30. S ch l u ß c u r s e.
= 236.29), Staatsbahn 140.30 (--- 137.52), Lombarden
29.6 j), Ungarische Goldrente 98.50 (98.32), Oeüerreichische
Sil .60 (--99.15), Oesterreichische Papierrente 98.45 (-7- 99.—),
0r t Goldrcnte 99.90 (= 98.46), Wiener Bankverein 136.—
(- Alpine 271.— (— 271.36), Ungarische Kronenrente 93.30
(.— (Abendbörse.) Credit 234.50 (= 234.59),
,t 139.20 (— 136.43), Wiener Bankverein —(——
i 29.60 (— 27.85), Italiener 95.10, Laurahütte 274.50,
230.10. Disconto —.—. Schwach.
amburg, 2. März. 118.30. Silberrente 98.25
30), Credit 235.10 (= 235.19), 60cr Lose 139— (=~ —.—),
chahn 139.75 (--- 136.97), Lombarden 29.80 (---- 28.08),Italiener
(— —.—), Oesterreichische Goldrente 99.50 (— 98.06), Un-
che Goldrente 98.75 (--- 98.57), Silber 81.55 Brief, 81.05
0. Schwach.
Paris, 2. März. 96.30. (Schluß.) Neue 3°/„ amortistrbare
.ilcihc 100.60, 3% Rente 102.30, 3'/-°» Rente 103.3 -, Italiener
4.60 (— —.—), Staatsbahn —.— (— —.--), Alpine—
— —.—), Neue türkische Consols 24.20, "Neue 6% egpptische Anleihe
-.—, Oesterreichische Goldrente 99.— (= 97.48), Ungarische Gold-
ente —.— (— —.—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 35 -.—
— 70.18), Banque Ottomane 580.—, Tabak 300.— (— 145.251,
rürkeiilose 131.25 (= —.—). Wechsel mö Wien (kurz) 10-2.75, Wechsel
mr Amsterdam (kurz) 205.50, Wechsel auf dcuttchc Pläne (kurz)
i21.62, Wechsel per London 25,18, 13-uigne äo Oans 1167.—,
Credit foncier de France —.—, Meridionalbahn 690.—, 4%
spanische Exterieurs 69.80, 4% rumänische Anleihe, —.—, neue Rio
1312.—, East Rand 172 50, Chartercd 96—, Egvptische Rente 106.—,
Randsontain 79.—, De Beers 725.—, Länderbank 521.— (— 119.39),
Lombarden —.— (—— —), Ocsterreichische Bodencredit 1225.--
= 243.08). Fest.
B e r
235.— (=
139-75 (=
Comman
Ungarist
aus Re
Neues Wiener Journal
3. März 1900
11
Das Expose des ungarischen Handels-
. ministers.
Gestern gab der ungarische HaudelSminister v. HegedüS
anläßlich der Berathung des Handelsetats im Abgeordnetenhause
ungemein interessante Ausschlüsse über die ungarische Handrls-
und Jndustriepolitik, deren künftige (siele und deren bisherige
Erfolge. Eines geht aus der ganzen Rede deutlich hervor, wie
nämlich Ungarn iu allen seinen Aciionen durch die bestehende
Geldnoth überall gelähmt wird. Sehr charakteristisch ist es ferner,
wie die Pläne Oesterreichs in Lezng anf die Hebung Trftsts
sofort eine Gegenaciion Ungarns in Bezng auf Finme zur Folge
haben. Wir lassen die Rede des Ministers im Auszug folgen:
Die Wirkung der Gclsnoth.
Einleitend beklagt der Handelsminister, daß er infolge der finan­
ziellen Verhältnisse eine Reihe von Projecten habe fallen laben müssen.
Unter diese Pläne sind, unter Anderen! auch die Frage des Donan-
Thciß-Canales, betreffs deren er übrigens, durch- staatliche Organe
bereits. die Pläne habe entwerfen lassen, sowie die Errichiung deS
B ud ap eft c r Handelshafens, der setzt nach der Rcgulirung des
Eisernen Thores eine eminente Nothwendigkeit sei, zu reihen. Die
Nichteinhaltung der richtigen Reihenfolge bei der Lösung dieser Fragen
könnte die zu lösenden Aittgabcn selbst leicht gefährden., "Auch bezüglich
der, in das Budget bereits eingestellten Dinge habe sich Redner große
Beschränkung auferlegen muffen. So habe er unter Anderem im In­
teresse der Bilanz des Budgets 10'4 Millionen Kronen bei den
S t a a t s b a h n r n v e st i t i 0 n c n streichen müssen und auch der
Bau der zur Verbindung der Alfölder Transversalbahn nöthigen Theiß­
brücke habe aus demselben Grunde vorläufig unterbleiben miiffen.
Forderung des Außenhandels.
Auf dem Gebiete des Exportes seien die Creirimg der Institution
der Fachreferenten, ,die Reorganisation deS Handelsmiiiisterinms, die
Entwicklung des Jnsormationsbureaus, sowie die Beringung, daß die
in Wien herausgegebenen Consularbcrichte gleichzeitig auch in Budapest
erscheinen sollen, von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
Die ungarische Jndustriepolitik.
Auf die Jndustriepolitik übergehend, glaubt der Minister aus
diesem Gebiete nach vier Richtungen hin energisch und zielbewußt wirken
zu müssen: erstens durch den industriellen Fachunterricht, zweitens durch
die Förderung der Fabriksmanuiactur und der Hausindustrie. Seit
seiner Ministerschaft, also etwa einem Jahre, sind 24 Fabriken
mit einem Capital von 29 Millionen Kronen theils erbaut worden,
theils sind sie im Bau begriffen, und werden 7900 Arbeiter in diesen be­
schäftigt. Die Textilindustrie ist in dieser Zahl mit acht neuen und zwei
vergrößerten Fabriken repräscnlirt. Der Minister steht jetzt mit
31 Fabrikanten in Unterhandlungen, welche bereits als beendet an­
gesehen werden können, so daß in 2 bis 3 Jahren sehr bedeutende
Fabriken werden entstehen können. Da die Eonmrrcnz mit der bereits
erstarkten Industrie eine schwierige ist, so ist der Minister nur mit
solchen Fabrikanten in Unterhandlungen getreten, welche den Uebergangs-
schwierigkeiten dieser Concurrcnz gewachsen sind. Den Fabriken werden
theils gesetzliche, theils tarffarische Begünstigungen gewährt. Die
Fabrikanten und Eapitalisten, mögen sie nun Oesterrcichcr, Deutsche
oder Engländer sein, w e r d e n i n U n g a r n v i e l eher ihre
Rechnung finden, als wenn sie in China oder
Japan F ab rikenerrichten würden,wo die Recht s-
und Creditverhältnisse viel schwerer c 0 n-
t r 0 l i r b a r sind. In erster Reihe zählt der Minister auf die
Oesterrcichcr. Wenn diese Ungarn als Absatzgebiet erhalten wollen, so
mögen sie trachten, ungarische Fabriken zu errichten: denn daß Ungarn,
wenn sie dies uiiterlaffeii, solche Fabriken errichtet, ist gewiß.
Socialpolitik.
Hinsichtlich des Kleingewerbes erwähnt der Minister, daß
er die Errichtung zweier großer C e n t r a l w e r k st ä t t e n ins
Auge gefaßt und bereits gesichert habe, in welchen die Arbeiter bei einem
Maximaljahreszins von 180 bis 200 st. Platz, Heizung, Beleuchtung
und Motorkräste haben werden. Dieses System gedenke er auch in der
Provinz einzuführen. Unter den in der Arbeit befindlichen Dingen ist
die Regelung des MarktwesenS und Fer Kranken-Unterstützungscaffen,
von den in Codification befindlichen Vorlagen die über den unlauteren
Wettbewerb, das Ratengesetz, den Hausirhandel :c. zu erwähnen.
Tarifpolitik.
Die Rciorm des Bicinalb ahn Wesens hat durch das
Scheiden des Staatssecretärs Schmidt eine kleine Verzögerung erlitten:
die Reformvorlage, werde jedoch rechtzeitig dem Hause zugehen.— Von
den volkswirthschaitlichen Zwecken der Staatsbahnen sprechend, betont
der Minister, daß die ungarischen S t a a t s b a h n e n, was die
Rentabilität betrifft» den Vergleich mit keiner Staatsbahn, die preußi­
schen ausgenommen, scheuen dürticu: die staatsbahnen seien, wenn auch
kein ausschließlicher, so doch ein Hauvtsactor der Concnrrenfähigkeit der
Landwirthschaft, Industrie :c. Aus diesem Gesichtspunkte seien
Redner ein erklärter Anhänger der Begünsti-
gungstarifc. Seit seiner Mi>iisterschaÜ habe er verschiedenen
wirthschaftlichen Factoren 95 Begunstigungstarife, znr Verfügung ge­
stellt, welche insgesammt eine Difierenz von est LNillionen Kronen
gegen die ordentlichen Tarife bedeuten. Diese Differenz wiegt, was
den wirthschaftlichen Nutzen und die Production, welche die Gewährung
ermöglicht, betrifft, mehr als die eventuelle Einstellung dieses Betrages
in die Einnahmen der Staatsbahnen. In'olge der neuen Tarifverträge,
die hinsichtlich des A d r i a- V e r k e h r c s geschlossen worden sind,
wird unser Verkehr trotz der Bedenken wegen der österreichischen Tariie
um eine halbe Million Mctereeiitncr mehr als bisher betragen.
Der Minister führt sodann aus, er lasse Versuche mit der elektrischen
Krast anstellen, um den Localverkehr, wenn möglich, ganz zu einem
tramwavartigen gestalten zu können. Auch dem Automobilvertehr will
der Minister seine Austncrksamkeit zuwenden. Das, Z 0 n e u s v st e m
am den Eisenbahnen habe sich glänwnd bewährt: retormbcdürüig seien
nur die Mittelzonen, welche cinigermaßen herabgesetzt werden miiffen.
In gleicher Weise sei auch der Gepäckstarii zu rewrinircii,. wobei sich
der Minister auf das Gewichlssystcm stützen wird.
Fiume und das Eiserne Thor.
principielle Frage sei wohl geklärt. doch habe sich der Vcrkehr
msolge der Abnormitäten des Vorjahres .nicht den Erwartungen
gemäß gestaltet. Statt d e r p r ä l i m iuirte n Einna h m e n
v 0 11 6 40.000 K ro 11 en s ei e n n n r s 0 l ch e von 1 30.000 (!)
Kronen erzielt worden. Man möge jedoch diesen Umstand
weder mit dem Tariie noch mit der Natur des Verkehres in Verbindung
bringen. Es handle sich um ein Jahr, wie ein solches nur einmal in
einem halben Jahrhundert vorkomme. Redner laffe sich daher in seinem
Standpnnlte bezüglich der Modificatlln der Tari'e insolange nicht
wankend machen, als nicht weitere Er'a irnngcn zn Gebote stehen.
(Zwischen zwei Hochconjnnctnrcn.) Be anntlich war
das Jahr 1890 der Höhevnnlt der letzten Hanffeveriode auf dem
deutschen Eisenmarkt, dann kam der Niedergang, dann von 1896
wieder die Besserung, deren Höhepunkt wahrscheinlich im ab-
gelansenen Jahre noch nicht erreicht wurde. Es ist unu nicht
uninteressant, zwei durch einen Zusammcnbruch getrennte Hoch-
consuncturen zu vergleichen. Man kann daraus ersehen, daß sich
die Wirthschaft nicht im Kreise bewegt, auch nicht einfach aus und
nieder, sondern, daß über Krachs und Zusammenbräche hinweg
sich ein Fortschritt
nur Thäler und Pässe von
sind. Im Jahre 18.00 also
production 4' 65 Millionen
4'9 Millionen Tonnen, im Jahre
vollzieht, daß die Krisen oft
hohen zu höheren Bergen
betrug die deutsche Eisen-
Tonnen, der Be. brauch
1899 betrug die Production
!Dabei., sind trotz des enormen Verbrauchs, des lebhaftesten
! Geschäftsganges die Preise nur bei schlesischem und luxem-
j burgftchem Buddel-Roheisen, bei rheinischem Gießereiroheisen
i Nr. 3, bei Thouras-Gilchrist-Eisen, bei rheinischem Schweißeisen
>und Walzdraht höher, als während der Hochconjunctur
!M Jahre 1890. Bei allen übrigen Eisensorten bleiben sie, oft
seyr beträchtlich, hinter den damaligen Preisen zurück. Die technischen
Fortschritte während der letzten Jahre sind eben so groß/ daß
die Preisberechnung sich völlig geändert hat..
(Alpine Montangescllschcrft.) Die Alpine Montan-
gciellschaft weist für das Jahr 1898 einen Reingewinn von
3*6 Millionen Gulden (-J-0‘6 Millionen Gulden) aus. Dagegm
sollen, wie verlautet, die Abschreibungen nur 1'2 Millionen
! Gulden betragen gegen 1'46 Millionen Gulden im Vorjahre. In
^ diesem Fall wäre der Reingewinn thatsächlich nur um 100.000
! Gulden größer, als im Vorjahre. Die Dividende wird mit
10 Gulden bemessen gegen 8 Gulden im Vorjahre. Die in diese
Bilanz Voreingeweihtcii scheinen durch dieselbe nicht sehr befriedigt
gewesen zu sein, denn sie benutzten ihren WeiShcitsvorsprung zu
Verkäufen, welche den Cnrs der Actien um 6% zurückwarfen.
(Die Hypothek für die Salm-Lose.) Das Landes­
gericht in Wien beruft für den 19. Mai, 11 Uhr Vormittags,
die Besitzer der Fürst Salm-Lose ein zwecks Einvernehmung und
Aeußerung über einen von der P r a g e r M a s ch i n e n f ä b r i s
(vormals Breilfeld, Danek u. Co.) gemachten und vom Eurator
der Losbesitzer befürworteten Vorschlag. Diese Maschinenfabrik
besitzt nämlich gegenwärtig Realitäten (in Klepatschow- üstd
Lazanek), welche seinerzeit von dem Fürsten Salm für
die Losanleihe verpfändet wurden. Diese Realitäten wurden
im Jahre 1898 sammt etlichen anderen an die Gesellschaft um
den Gesammtkaufschilling von 351.000 fl. verkauft, gerichtlich
geschätzt wurden sie auf 206.000 fl. Die Präger Aiaschinenfabrik
möchte diesen Besitz nun schuldenfrei haben, dafür schlägt Fürst
Salm den Losbesitzern vor, ihnen gegen Aufgabe dieser Hypothek
eine andere auf der Herrschaft Raitz in Mähren im Betrage ston
350.000 fl. einzuräumen. Von dem Losanlehen im ursprünglichen
Betrag von 1 Millionen Gulden C.-M. eristirt noch ein Rest
von 1,853.640 fl. C.-M.
(Verein'gte Elektrieitäts- Aetiengesellschaft.) Die
Riederösterreichische Escomptegesellschaft hat mit den gestern zur
Subscription ausgelegten Actien der Vereinigten ElektricitätZ-
Actiengesellschast in Wien einen vollen Erfolg erzielt, indem d.as
aufgelegte Actiencapital um m e h r als d a s S i e b e.n f ä ch,e
überzeichnet wurde. Die Einführung der Actien der Vereinigten
Elektricitäts-Actiengesellschaft in Wien an der Börse ist auf den
3. d. M. festgesetzt.
(Dynamit Nobel.)
Gesellschaft Dynamit Nobel
8'03 Millionen Tonnen, der Verbrauch 8*46 Millionen Tonnen.,
Der Verwaltungsrath der Acrien-
hat in seiner gestrigen Sitzung be­
schlossen, der für den 2. April einzuberufenden ordentlichen
Generalversammlung vorzuschlagen, aus dem Reingewinne des
abgelaufenen Geschäftsjahres nach angemessenen Abschreibungen
und entsprechender Dotirung des Reservefonds eine Dividenhe
von 90 Kronen per Actie (wie im Vorjahre) zur Vcrtheilung zu
bringen.
(Wiener Brauhaus.) Diese Genossenschaft hält heute
in der Volkshalle des neuen Rathhauses um 4 Uhr Nachmittags
eine außerordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tages­
ordnung stehen der Bericht über die bisherige Thätigkeit und dzn
gegenwärtigen Stand des Unternehmens. Der Bericht über die
bisherigen Ausgaben. Antrag auf Statutenänderung. Anträge und
Interpellationen. Die Versammlung dürfte allem Anscheine nach
einen sehr bewegten Verlauf nehmen, nachdem die Thätigkeit der
Verwaltung bekanntlich in letzter Zeit einer sehr heftigen Kritik
ausgesetzt war.
(Das Auer-Patent.) Die Auer-Gesellschaften haben in
England mehr Glück als in Deutschland. Die von der „WUs-
bach inoandescent Gas Light Company" gegen die
„New Incandescent (Sunlight Patent) Gas Lightlng
Company" angestrengte Klage wegen Patentverletzung und auf
Schadenersatz, welche die Actien der erstgenannten Gesellffstait
schon seit einiger Zeit ungünstig beeinflußte, ist zu Gunsten
Klägerin entschieden worden.
(Balsuganabahn.) Wie uns aus Innsbruck
graphirt wird, sprach gestern beim Statthalter Grafen M e r v e.
eine Deputation aus Trient unter Führung des Advocaten
Tr. Ghilli vor und ersuchte denselben um Unterstützung ihrer For­
derungen, die sie an die bestandene V al su g a n a,b a h n-
Bauuiiternehmung haben. Die Balsuganabahn wurde inzwischen
bekanntlich vom Staate übernommen und über vierzig (Grund­
besitzern, Fabrikanten und Gewerbetreibenden aus Tirol, Wien
und Blailand schuldet die bestandene Unternehmung 1,280.00041.
Die Gläubiger haben sich auch bereits an den Eisenbahumin-ister
gewendet. Statthalter Graf Merveldt sagte Per Deputation
in freimdlicher Weise seine Unterstiltzung zu.
(Zinsherabsctzung der rumänischeit Nationalbank.)
AnS B u t a r e st wird unterm Gestrigen telegraphirt:- Die
Nationalbaiik hat den Bankdiscont anf 8°/, und den Lombard-
zinSsnß aus 9<>/„ herabgesetzt.
(Rusrlands Zutterproduction.) Finanzlninister Witte
gibt bekannt, daß die allgemeine Znckcrproduction.der bevor­
stehenden Campagne fim ganzen Reiche ant 54,014.708 Pich
normiit sei. wovon 35,500.000 Pud auf die Bedürfnisse des
liinercn Marktes entfallen, so daß ein Ucberschuß von 18,514.708
Pud verbleibt.
(P»stsparcaffa.) Im Laute deS Monats Februar 1990 wurden
bei der Pastsparcassa“> tut S p n r verleb r eiiigeieat 7,-756.798
Kronen 67 Hcller.^rückgezahlt 6,815.865 Kronen 33 geller, und haben
daher im Monate Februar 1900 im Sparverkehr um 940.933 Kronen
34 Heller mehr Einlagen als Rückzahlungen stattgcfimdcn-. 6) rni
Checkvertchr wurden eingelegt 389,798.:>08 Kronen 88 Heller,
rückgezahlp 406,919.248 Kronen 44 Hell«-, und, hat sich sonach im
Monate Februar 1900 der Einlagcu-Saldo_ im Cbeckvcrtehr um
17,120.379 Kronen 56 Heller vermindert. Die Anzahl der Thcil-
ncyincr bar sich im Monatx Februar 1900 im Sparverkehr mir 9163,
im Clicckverkehr um 216 und im Eiearingverkebr. um 254 Personen
vernielirr. Der Umsah im Monate Febru,-r 11*00 erreichte die Summe
von 811,290.861 Kronen 32 Heller. Der ^i-esammi-a:do des Antte-Z be­
ziffert sich mit Ende Februar 1900 im Sparvertchr mit 133,684.795
Kronen 23 Heller, im Checkvertchr mit 176,150.891 Kronen 53 Heller,
zusammen demnach mit 309,835.686 Kronen 76 Heller. Die Gcsünwlt--
zahl der Theilnelnncr beträgt im Sparverkehr 1,446.405 und im
(Scheckverkehr 10.90 0 Bon den Chcckbnchelbesitzern sind 31.004 Theik-
neamcr am 6 learingvcr'ehr. Rentenbücke! befftzev sind mit- 'Ende
Februard. I. 1- 1. 862, 'ür welche -ctaakc-papiere tut Betrage, von
73,888.525 Kronen Nominale in Verwahrung des Amtes crlieaen.
Für Ziechnung der Einleger wurden aitt Grund ihrer Einlagen bis
Ende Februar 1900 gesaust und an sie abgesendet Esicelcn im Llominak-
betrage von 89.499.055 Kronen.
(Erste llstcrrcichischc Sparcassa.', Für den 9. d. M. wird
soeben in der „Wr. ;Htg." eine außerordentliche General­
versammlung ausgeschrieben. Im Februar dieses Jahres wurden


[ 2023-06-29 10:37:09.513 - 19000303 - Seite 12 ]
Seile 12
Samstag
Neues Wimer Journal
3. MLrz 1900
Nr.2283
10,257.392 Kronen eingelegt und 8,709.183 Kronen rückgezahlt. Der
Stand des Jnterefsenten-Einlagscapitals betrug 438,329.783 Kronen. Ber
der Effecten- und Vorschußabtheilung wurden im vorigen Monat
17,767.206 Kronen an Wechseln escomptirt und 18,015.399 Kronen
eincassiert. Bei der Hypothekenliquidatur betrugen am Schlüsse des
Monats die sämmtlichen aushaftmden Darlehen 278,485.815 Kronen.
Bei der Pfandbrie'anstalt betrugen die sämmtlichen aushaftmden Dar­
lehen 7,016.282 Kronen; die Pfandbriefe im Umlaufe, 30jährig 37.000,
Kronm, 32sährig 27.000 Kronen, bOsährig 6,996.600 Kronen. i
Der Waarenmarkt.>
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)|
Obgleich die gestrigen Kündigungen nur von sehr geringem Umfange!
waren, hat trotzdem ein erheblicher Rückschlag insbesondere in den s
laufenden Sichten platzgegriffen, da von keiner Seite sich auch die j
geringste Geneigtheit zeigt, die Waare zu übernehmen, zumal die
Absatzverhältnisse effectiver Waare die denkbar ungünstigsten sind.,. War
dieses Moment geeignet, in den Frühjahrssichten eine Abschwächung
herbeizuführen, traten noch andere Umstände hinzu» welche die späteren
Termme ungünstig beeinflußten. Vom Auslande lagen vorwiegend
matte Berichte vor, und der eingetretene Schneesall bietet den Saaten
'Schutz gegenüber eventuell noch eintretenden Frösten. Während Vor­
mittags Eurse successiv abbröckelndeRichtungversolgten, blieben sie Nach­
mittags stationär, und es schloffen die Weizensichten 4 bis 6 Heller,
Roggen 3 bis 5 Heller, Hafer 2 bis 3 Heller und Mais 3 Heller
niedriger als tagsvorher. Ein großer Theil des Verkehres wurde
durch Schiebungen unterhalten.— Umgesetzt wurden: Frübiahrs-
Weizen zu Kronen 7*59 52 53, Mai-Juni-Weizm zu Kronen
7*70/65, Herbst- Weizen zu Kronen 7*92/88, Frühjahrs-Rogaen zu
Kronen 6*63/58, Mai-Juni-Rogpen zu Kronen 6*72/70/71, Herbst-
Roggen zu Kronen 6*78/76, Frühjahrs-Hastr zu Kronen 5*26 2122,
Mai-Juni Ha'er zu Kronen 5*42/38, Mai-Juni-Mais zu Kronen
5*43 44'42, :>liiguff-Sepff'l ber Rcps notirte Kronen 12*45/55.—
Gekündigt wu den: 10W q Me zen und 1000 q Roggen— Auf dem
Esfectivmarkte war die Tendenz matt, Weizen. Roggen
und Hafer je 5 Heller niedriger. Für die Woche resultirt in Weizen
ein Rückgang von 10 Heller, in den anderen Artikeln von je 5 Heller;
nur neuer Mais notirt 5 Heller höher als am Schluffc der Vorwoche.
— Verkauft wurden: 1700 q 79 Ko. Schütter Weizen zu Kronen
7*5?Vr ab Körtvelves.
Hen und Strobmarkt. Wien, 2. März. (Original-Bericht.)
Die dicswöchentkichen Zu'uhren belic'en sich ani 18 Wagen Heu und
14 Fuhren Stroh.— Bei ziemlich guter Kauflust hat sich der
Absatz leicht vollzogen, die Preise haben sich jedoch theilweise leicht ab­
geschwächt. Man verkaufte: Wiesenheu von 5 Kronen 40 Heller bis
. 6 Kronen— Heller, slovakisches von 5 Kronen— Heller bis 5 Kronen
80 Heller, ungarisches von 4 Kronen— Heller bis 4 Kronen 80 Heller
und Stroh von 3 Kronen 90 Heller bis 4 Kronen 40 Heller per Mrter-
centner.
Ccntralmarkt i« Rudolfsheim. (Orig.-Ber.) Die Zufuhren
beliefcn sich gesternaus 164 Wagm Klee und Heu und vom 28. Februar
bis 2. März au' 31 Fuhren Stroh und 15 Wagen Kartoffel,
— Wagen Kraut, 12 Wagen Eier,212 Wagen Grünwaaren,
22 Wagen Obst und 16 Wagen H olz.— Es notirten: Klee
von K. 6*20 bis K. 7*80, Berg- und Waldheu von K. 6*—
bis K. 8*—, frisches K. —*— bis K. —*—» Wiesenheu
K. 5'60 bis K. 7*80, frisches von K. —*—, bis K. —*—.
Grummet von K. 4*80 bis 5*60 per Metercentner; Stroh: Schaub-
stroh K. 3*40 bis K. —*— per Metercentner und von K. 12*— bis
K. 18'— per Schober, Rüttstroh von K. —*— bis K. —*— per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 6*20 bis K. 6*80
Kipfclkartonel von K. 16*— bis K. 18*— per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —bis K.
von K. —*— bis K. —*— per Schilling.—
2. März wurden zu Markte gebracht:
und circa 3000 Kilo Butter. Es notirten:
40 Stück, Ha 41 bis 42 Stück, Kalk-
— —, MooSbrunNer
Vom 28. Februar bis
580.000 Stück Eier
Eier Ia 38 bis
big— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2*40 bis K. 2*60,
Landbutter von K. 2*20 bis K. 2*40, gewöhnliche Natur-Markt"
butter von K. 2*— bis K. 2*20, Kunstbutter von K. 1*10 bis K. 1*60,
Rindschmalz von K. 2*— bis K. 2*40 per Kilogramm, Topfen von
K. —*40 bis K. —*48 per ein Kilogramm.^.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wie n,
2. März. (Original-Bericht.) Zu>uhr 47.461 Kilogramm Rmd-
fleisch, 3292 Kilogramm Kalbfleisch, 1668 Kilogramm Schaffleisch,> Tenders in Dockets (je von 100 Ballen). Umsa
16.062 Kilogramm Schweinefleisch, 133 Kälber, 10 Schaft. 80!b000. Deliveries American any Port L
Kronen 7*40/41, October-Weizm Kronen 7*66/67, April-Roggen
Kronen 6*29 .30, Octobcr-Roggm Kronen 6*38 39, Mai-Mais Kronen
5*12/13, April-Hafer Kronen 4*96/98, August-Reps Kronen 12*35/45.
— Wetter: Kalt.
Budapest, 2. MLrz. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronm.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102»
junge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
94 bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98, leichte 94
bis 97.— Vorrath vom 28. Februar 24.389 Stück, Austrieb am
1. März 686 Stück. Abtrieb 447 Stück.— ES verbleiben somitnoch
24.578 Stück.
BaumwoUmarkt 1» Liverpool. 2. März. Stetig.
5000. Tagesimport
C. per März
Schweine und 161 Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern 5,18/64, März-April 5,15/64. April-Mai 5,11/64, Mai-Jum
inclustve Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 64/112, hinteres> 5,07/64, Juni-Juli 5,04/64, Juli-August 5,02 64, August-September
84/l40, Rostbraten 120 180, Kalbfleisch 60/116, ettrem, Schaf-; 4.59 64, September-October 4,39 64, October-November 4,29/64,
fleisch 68 100, Schweinefleisch 98/130, Kälber 76/116, Schale 84/92,> November-December —.—. Wochenbericht: Import 75.000
Schweine 88/112, Lämmer 24 Kronen per Paar.— Bei minder leb-! Ballen, Export 9000 Ballen,^ Umsatz 47.000 Ballen, wirklicher
haster Nachfrage blieben die Preise durchwegs gedrückt
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. 2. März.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden auk den Markt
gebracht: 450 Pferde.— Bei verstauter Kauflust wurden bezahlt:
Kutschpferde zu K. 300*— bis K. 460*—, leichte Zug­
pferde zu K. 180*— bis K. 380*—, schwere Zugpferde
zu K. 520.— bis K. 800*—, Schlachtpferde zu K. 46*—bis
K. 130*—.
Fischmarkt. Wien, 2. März. (Original-Bericht.) Aus
dem Fischmarkte notirten: Brachsen zu K. 1*50 bis K.—*—, Fogosche
zu K. 2*80 bis K. —*—, l'bende Hechte zu K. —*— bis K. —.—,
todte zu K. 2*— bis K. 2*40, lebende Karpfen zu K. 2*— bis
K. 2*20. todte zu K. 1'4o bis K. l*5o, Scheiden zu K. 1*60 bis
K. 2*40, Schille zu K. 2*40 bis K. —*—, Schleihcn zu K.*—
bis Ä. —*—, Weißfische zu K. —bis K. —*—, lebende Sterlette
zu K. —*— bis K. —*—, Stockfische zu K. —*80 bis K» —*— per
5tilvgramm.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter °/ 0
in Kronen) sieno. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 39*60/40'—,
Zucker cpcr 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aus sig 25*60 70, dto. Olmütz 24*05/25, dto. Brünn-Wien
24*15 35, April Frachtbasis Aussig 25*7080, R a f f i n a d e fest.
I». 84*75 85*—. dto. Ila. 84*25 50, Würfel-Zucker Ia.
86*75/87*—, dto- II». 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pil/s
Centriflig. schwach. Prompt ab Tricst transito 26*05/27*25,
Jänner- März 26*75/27*25. Feitwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. S ch w e rn e s e t t. inländisches
inclusive Faß 53*50 54*—. Speck, weiß, exclusive Packung
46*— 4?*—, U n s ch li t t, Ausschnitt. 36*— 36*50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 33*—(33*50.— Leinöl (per
100 Kg.) stst,, proistpt ab Wien 69*—/70*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15*50/16*—,Galizisches stanä. white 40*50 41*50, Galizischcs
wafferhell K. 41*50 42*50.
Prag, 2. März. (Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25*60 Geld, Kronen
25*75 Brief.-
Budapest, 2. März. Getreidemarkt. (Privat- Tele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".*) Weizen-Offerte
gering, Kauflust bcarenzt, Tendenz ruhig. Preise bei einem Umsätze von
einigen tausend Mctercentnern unverändert. Roggen ruhig. Gerste
flau, Mais fest, Haicr nnveräudert.— Termine flau. April-Weizen
Consum und Forwarded 96.000 Ballen,
Ballen.
wirklicher Borrath 630.000
Wiener Börse vom 2. März.
Die Berflauung des Montanmarktes hat heute die Tendenz
des GesammimarkteS in ungünstigem Sinne beeinflußt. Auf dem
Bankenmarkte bleiben schließlich beide Credit, Länderbank, Union­
bank, Bankverein und Anglobank billiger und die einzigen Avancen
wurden bei den Actien der Bodencreditanstalt und der ZivnostenSka
Bank« erzielt. Bon TranSportwerthen bewegten sich StaatSbahn-
actien, Lombarden, die Actten der Bau- und Betriebsgesellschaft,
Adria, Buschtiehrader lit. B und Dampfschiffactien auf er­
mäßigtem Cursniveau. Auf dem Jndustriemarkt find nebst der
bedeutenden Reaction in Eisenindustriewerthen noch die größeren
Rückgänge bei Brünner Maschinenactien, Neffelsdorfern,Schodnica
und Waffenactien hervorzuheben. Aber auch fast alle übrigen
Jndnstriewerthe erfuhren Abschwächungen und nur die Actien der
ungarischen Zuckerindustriegesellschaft sowie Trifaller gehen mit
Avancen auS dem Verkehre. Renten lagen schwach und auch
der übrige Anlagemarkt zeigt mattere Tendenz. Türkenlosewaren
rückgängig. Devisen und Valuten verharrten in sehr steifer Haltung
und zeigen durchg-chends Erhöhungen.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 235.40, Ungarische
Creditbank 186.25, Anglobank 124.25, Unionbank 154.—, Länderbauk
118.60, Bankverein 13>.25, Staatsbahn 136.80, Lombarden 26.75,
Elbethalbabn 124.50, Dampsschissattien 73.—, Waffeniabrik —.—,
Präger Eisen —, Tabak —, Alpine Montan 266.—, Mairente
99.20, österreichische Kronenrente 99.—, Türkenlose 125.25, ungarische
Kronenrente 93.50, Reichsmark 118.35, Rima 315.25, Böhmische
N/ontan —, Wimeroerger Ziegelsabrik —*—, Straßenbahnen
—, Vareser. —, ungarische Goldrente —.—, Bau- und
BetriebSgesellschaft A —, B —.—, Brüxer Kohlm—, Königs-
Nach Schluß der Mittags börse blieben: Credit 235.20,
—•, Ung. Credit 186.25, Anglo 124.25, Bankverein 135.75, Union
154.—, Länderbank 118>0, Staatsbahn 136.80, Lombarden 26.70,
Elbethal 125.—, Nordwest 121.—, Tabak 144.50, Rima 315.—,
Alpine 264.75, Mairente 99.20, ungarische Kronenrente 93.50, Türken­
lose 125.50, Marknoten —*—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 2. März.
Die riotlruug rSmnrtltckper «fferten, mit Att»nahme der per Stück urtirte» „Diversen Soit“ und der Senuhscheine, versieht sich für t« 100 Krone» de« Nominaleo.— Um den Wert» eine» Effecte» der Stück in «mltt. 1» 40 k.. H, i» mn »innen nrifata
«urS m I dem in Krone» au»gedrückten Nominalbeträge der Titre» zu mulliplrcireri, da» Resultat durch 10« zu dwldiren.— Bei den nicht vo ller» gezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermitttlttu WertÄ Eregf.troa in Ab zu am
dringe»— Bei der Zinsenberechnnng wird die tei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in «b,ug oe»racht "N' eingezahNe Betrag tn Avzug gs
Elllgcwrine Staattzschnld
n Ni. Il,ovember pr. Ar.
in Silber Jänner-Jult„„
Loic v. I. ls:>4 zu 525 Kronen
1 S 60 „1000„
„ 18B0„ 200„
... Ik>s«. 200,
Staat--Dom.-Pidbrleie 28 S 8t.
(aoo Fr.) vrz. Gold od. Eilb.
vefterr. Ttaathfchnld.
Oestcrr. -»vtdrenle 240 Ar. »v-o
Oeft. RlNte in strtv. pr. ft.4..B i.S. . 5>/.°/a
P-Prie! 400». 2000Kr. .4"/«
Nudb i.Krw. d. Sl.)... 4%
Borarlb. B in Krw.... 4»/,
8» «taatSschuldverschrb.
abgest. Siscnb.-Aciien.
Elisabethbaa» 240 Kr..,..
dto Linz-Budw. 400 Kr....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
>al, Carl-Ludwd. 420 Kr...
«om Staate „ir Zahlung
übern.Eifenb.-Prror.-Obli
Albrcchtd. 400 ».2000 K S 4%
4°/ 0 B Wstb 200,1000 11 5000 fi.®
4% Böhm Westbav». 600 Mark
40/0 dto. (£1896
Ezern. Nov.cB.L.)... .' 40/0
Eiscnerz-B.Led. (d. St.). 4°/«
dto Em. t892 .... 4%
Ellsabb.-Brlor. 600 u. 80003H.
dto 400 u. 2000 3H.
Vr-Sosesb E 1884(b.St )S 40/0
®. Carl-Ludwigb (b.St )S 4°/o
Saib.gt.SiI6. l00n.S000K.4°/o
L>Lz»J.E G.. E. 1894 (d. St)
Local'Eisb.-G. östl. ...
Mähr Srenzb(400 u 2000 K) 4 °/o
M-schl CB. 600„ 8000 K 1 40/0
Bils.-Pris..B, 800 Kr
Rndolsb. >8lzkntgut) 472, 1186
u. 2860 Kr 40 /.
«udolsb E 1884 (bis.St)® 40/0
»°/o Borarlberger BahnEm 1884
Ungarisch, Staatsschuld
n. äj- |. ®.... per Ult. 40/0
B. R. I. «rw...„ 4 o/ 0
dto. steucrfr. v. ArrS>/.°,„
lln, Staa,».Eisenbahn-Anleihe
d.y.I88» i. G. 240». f,iu%
(t°. i. SObec ,div. St.)ä 4i/ 8 o/ 0
U Oftb-St-Obl.« I 1876 i G
Schkrg.Abl-Obi 4 H»/„
8% Eilen,eThvr-Reg® St Sl
Ungarische Prümien-AntbOOK
bto dto 100 K
U DHeist-R» Gz. PrqObl. verl
Wo Ung. Graudentlast.Oblja.
sVoTroat. u.®Iav.„ ,,
Andere öffe»«. Anlehe«.
Lo-n.Landes-Aul.(dS). 40 /-
Lonau-Reg-Anl. 1278 verl. 6%
dto 1899. 4 »/ 0
]| 6(^lufecut\t
U Held
!f
II 99 21
99 40
99 20
99 40
164-
166—
137-
137 50
160 25 161 25
2Ö0 25 201-
103 50 104 20
1
! 98 70 1 98 85
99—
99 20
1; 99-
99 20
87 25
87 45
97—
97 76
97-
97 60
123—
123 50
97
98-
96 70
97 40
96 75
97 50
120-
120 90
113-
115-
110 60 111 10
100 95
10150
97-
98-
87-
98-
97 40> 97 80
96 20
96 70
98-
98 80
98-
98 80
94 80
9510
98 50, 99-
87 40
98 20
98 90, 97 40
99 50 100 50
96 SO 97 50
78 50
77—
97 50 98-
96 60: 97 40
97-
98-
98 25: 99—
96 70
97 60
97—
97 50
98 30
98 45
93 50 93 70
8Z 65
83 85
106 50 101-
WO—
100 80
99 40 100 20
99-
99 40
80 75
8150
163—
164—
163—
164—
141 50 142-
93 20
93 80
94—
95—
91- 92—
107 75 108 75
98 50,
99 50
Wr. Berk..«nk..«nl.... 4°/o
Bukow.Prop.-8ch.verI.. .6°/«
Galt; Land-Anl. v 1.187»
dto„ 1898 4°/o
Gal.Pr.-®ch.v.J.I889. .4«/»
®Icier L>E-Sl® I v I 189t 4».d
Tem-Bega WRG (div St) 4-/,
Anleh d St Slusstg v I 1894 4»/«
dto v I 1893 4°/o
Ani. d St Brüll» v I 1888 4>/rVo
dto Budapest v 11890 4>/r°/a
Bnl. d Stadt n Hdlsf Triest 4°/v
Auleben der Stadt Wien, B"/,
dto.vJI874iSilb od Gold) 5->/o
dto. v I 1894 (Wasseranlehen)
dto. ». I. 1898
BulgSt.H.«. 1,92 240 «r.6'/o
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 Kr. Wo
, Schlustcurse|
Geld Waare;
! 97 80 98 20!
102 25 103 25
i 93 90 94 40
, 96 75 97 25
97 50 98 50
; 82— 92 25
85 50 95 75
' 97 75; 98 50
.10120-
! 97 70 98 30
96 30 97 10
103-.103 75
102— j-
i 95 36 96-
i 97 1C; 97 90
/ 85 25 85 75
■. 85 25 1 86 75
Rfandbr., (komm.-, Sisen-
bahner.- und Bankcn LPl.
44'oB-Cr.A, ö a, 160 Jverl. S W
5>>/oBöhm Hhpvlhek-B.vcrloSb.
8>/s"/o dto
4«,« B'Lan e»b Meliortschldich
ö°/o Buiow Bodencr-Anst. verl.
4% dto dto dto
4>/,"/o Eentr-Bdcr/,o/o dto b 1812 inet 2°/« Pr
8>/r"/o dto Com-Schnltsch. dto
4°/o Ob>9 L-Hhpotb-A. verl..
Wo Oelt Hypothekenbank, verl
«>/-"/» Oest-schles 8-Er-A. verl
Wo»„.
Wo Oeft-miaar Bank, 6 SB..
4»' 0 Sttierm Spare, in 53 I. verl
4>/r»/oCb Pst nngPsb! 41J.VISW
4l/r»/v dto C-Odl », 10«/o Pr °W
Wo dto »l 6"/o Pr
6V/oHrm BESl.innerh 81J.vr!
6°/» dto. innerh 88 I. verloid
4>/r°Ä dto. i 40>/r I. v., s 200 Kr
5/r"/odIoIV.E.i8bJ.v.s2a0Kr
4>/,°/o Kr-st SHB 46 I. vrl. ö W
4'/Wo Sp Budop. h. i 46i/2 I. o
Wo Spate, d Pest. Vater!. ICO
60 I. verl
Ung Agrar u. Rentenbank..
4>/io/o Ung. B..Cr..J„st....
4% dto inh. 41 I
4% dto in 60 I
8>/,°/o dto in 68 I
6% Ung H-B. i Pest. i 40 I.«
4>/,"/o div in 42>/, I. verl..
Wo div in 50 I. verl
4>/,"/» dto C-Schuld», i 60 I. v
4°/«dt» C Obl lsio/o Pr. f 503. 0
4 W/o s e a ffi. ung 601/, b 200*.
: 98 97—
103 20 104-
91 80 1 92 40
96 35* 97 35
103 20110370
i 95— i 95 40
100 40*10130
I 98 50! 9950
: 98 401 99 40
I 95 -! 96
109 50 110 60
i 98 50; 99
! 92 50! 9280
i 94 25! 94 75
94 75 95 50
94 50* 95 50
100 80 101 80
104
10250
! 9510
| 96 40
9820
' 9360
i 98 50
! 98-
100-
! 96 20
i 99 50
! 97 30
105
10350
95 75
98 65
99 20
94 60
94-
99 50
98 40
96 55
100 60
97 90
! 102 50
1; 96-
! 105—
101 75
: 99-
110-
l.10150
■! 9925
!! 99 60
!: 98 50
i! 93-
I 95 --
li 99 75
ji 94-
ij 93 75
l< 84 50
99 75
103 60
97-
108-
100-
100 25
ICO 50
69 50
93 50
95 50
94 40
94 20
85-
; 99— 100—
96 50, 97 50
98 —| 99—
100—100 50
96- 96601
»isenb.lpr.-vbNgatione».
Wo Buschtiehc-Eisend 150 st. S
6% bto Em 1872, 150 fi. S
4°/o dlo Sm 1896, div St
4%getb..91b., CE. 1336 (d.St.)
Ib/n dto (£1387(b2!)S....
40/o dto ttlS87i*b®t',S....
4C*0 dto Em. >838 cd St)...
Wo dto ®:n. 1891 (b®t)...
Wo dlo Em. 1398 (b St)...
4l/,"/oGraj Köflacher. l50st. S
Wo dto II. u III. E töüfl.S
40/vKsch.Od E1889 S dSt)...
4",*» dto (518890 ibStllOO'Dl
Wo dto ld St) Emiss 1889» S
»00 und 1000
4«'oL-Lz.JEld84,Sooft® ab I!>» d
4«/« dio Em 1884, 800 fl. S
Wo Lest Norwcstbahn 200 st. S
60,'oOeft Nvrdwb Lit B 200 il. 8
4° o d E 1885 200& 1000 fl S.
Wo Reichendji-Gadl-Tannw S.
idiverle Stücke)
8»loStaai»bahn... zu480Kr.
8»,bStac.tödahnE1874zu480Kr.
S°/»Staal»v X (i 1885 zu 480 Kr.
S" o Slaalsb Erg-Vietzzu 480 kr.
5v/oStaalsb lEm... 480Kr.
5"/oS!aat»b.II Em 1874480 Kr.
»"/«Slaatib. Em 18882860Sie.
8"/oSüdb-GJan JuIi zu480Kr.
8v/oSübb-KApril>Octzl,480kr.
5°/oSüdb>G 200st. Silber od Gold
4t>/»SüdnB200,1000 u 5000 st.S
5"/o Ung-gal Ei! E >870,20011. S
4°/oUng»gaIEtsE >887, rooil.S
5«/oUWstb-Sthlw.R.G)200st. S
Wo Ung Wstb Em, 890 loou fl.S
>«ir Loealb AS 400 Kr
vvl. i> sonst. TranSP.-Unt.
,«dr", k. u. Seeich.. G (d. St.)
«ud. el Stp SlG 200 n 2000 Kr.
5"7> Budap. Str. E.-G. d. St.
6"/o Donan-D-Ä, 100 u. 200 fl.
Wo dto 472 u. 11.800 Kr.
4° 0 bto Emliilon 1886
6%CIoi)b äftect.... 1200 Kr.
»i/,o/obto Em 1884 1200 Kr.
Wo bto Sm 18871200 «t.
CB!. indnstr Gesellschaften
»Wo Ganz u Comp
4Va% Mont., öft-alpine...
W'o Bold ihülte, Tiegelg-F..
WWo Bttd. Bailmw. S. ». I.
Wo Präger Eijenind-G. 51878
8»/oSteir.Eisentnd. G £00 jT. S.
Wo NndolfShütte, Feinbl..
Wo Un.Eis. „.Blcchs.-SEldtg
5°/o dto E. 1891
«Verse Pose. (Per Stück.)
&) Berzin»liche Lose.
Bod.-Er.-Lose E.lSSOlOofl. ii W
dto 1889.,
Don.Dampfs..B. 100 fl. (£.20).
D»»-!)ieü»Lv.Z.lS7o, lOOfs.öSB
t vpd., u. P.Zch. 100 st. °W
rieft Stadt-Anleih 100 st. EM
div bOft.äW
Schlnstcurse
Geld Waare
103 iC
103 40
97-
99 10
99 SO
99 8C
, 99 80
69 SO
99 60
10! 60
103-
98 80
* 86 70
104-
104-
97 50
100-
106 20
100 30
10030
lu)-
100 20
102 25
97 50
97 30
I. 97 75 98 3t
: 87-! 87 50
* 95 70 96 40
1107 80 10860
; 107 20 107 80
97 601 98 40
1 95—| 96—
88 25t
,i 85-; 88-
83 50,
87— 87 75
,69 60 70 20
69 40 69 95
I 100 50
! 97 25 97 75
106 20 107—
* 98 25; 96 75
106 -107
99 25—
! 9175; 92 80
,100—,100 90
! 96 -i 96 50
! 95 30
105 50 107
92 75
920C 93-
98 50 99—
100 -100 75
: 95 50 96 50
! 97 50, 98 50
10150-
93 50 9»—
106 75—
^Schlustcurfe
, Geld Waare
237- 239-
235 60 237-
340- 350-
257 25 259 25
240- 240 80
370
160—.171 -I
Set*. Präm-Anl. 4100 Fe...: 73 25 74—
Tür! E-A Pr.Ob 4 400 Fr p E.!--
dlo dto p.M.Dec.! 124 75 125 75
b) Underzl»»liche Lose.
Bda.-Bastlic(Lomb) bst.iiA 1330 14 30
Credilanst s Han u G 100 st. ö W* 395— 397
Clarh 40 n. S®! 131— 133
Jnnsb Siadt-Anleh LOfl. ö W 65 -! 67
Krak Sotietie.SIntcb 80 fl. 5 SB b 69 50 tio50
Laib Präm-Aulehe» 20 fl. ö äB* öO—’ 51
Osen.Ltadtgemeinde 40 (1. i) SB 133- 134—
Palffy 40st.EM 132-133
stiothKreuz.bstGef» 1 Ofl.SWH 42 70! 43 70
Noth Kreuz, ung Gv 5, st.bW.22 2S 2325
Rubolf-Etiftnng.. lost. öW b 64— 1 66
Satm 40 fl. CM* 172 50 174 50
Salzburg-Präm-AnI 80 11.5 B* 58 —! 60-
St Genoi» 40 fl. ö ffl; 180 —1164—
StaniSIiStadyPr-A 80 fl. 5®: 130-
Waldstein 80 fl. EM i 178— 184—
Wr.Eom.L V.J.,874100 ft.öW 384— 387-
Gew-Schein der B-E-A, E 4830 29- 30
dto E48SS; 5050 5250
Wo Ung Hhp.v .... —!! 25— 27—
rransp.-ll»ter«eh«»nge»
Div.,.
Stdria, Seesch. G 80NKr. 18.- 253 50 254 50
Anfiig.TepI. EbOO st.S. 16.— 13X7- >817
Barcz-PakrEPrA400». 5.- 102-1103
Ba».u«trb«g.s.st.Strb.iW l. A 134 25 134 75
bto l.B
Böh», Nordbahn 500 8. 7.50
Boz»MerBkipr 800 K. 9 .—
BrünnLor.-Eifd»G400K. 18 .—
BulowLocald Pr A 4V0K. 5.—
dto Stamm-A 5.—
BufchtiehraderElitL. 14.57
dto litB. 18.—
D-Dpssch-Gef. 1050 Kr. 8.04
Tux.Bodenb Ei ib lOOKr. 6.—
F-Rvrdb 8100 Kr.... 44.08
YrionterEi!b-PrA400 K 4 .—
Fünsl Bare»E400 Kr. 4.87
Groz-Kvfl. E.» Bgb.-G. 6.75
«ahlb.EB« nb.>Cz.-J.-E.409 Kr. 6.75
Leob-Bordbg-E. 400 Kr. 9.85
Ltoyd, bsterr. 4050 Kr. 8.80
Oest Siordwcstb. 409 Kr. 5.75
dto lit. B pr U 6.85
Oest Nrdw-Lmpsg 400 K.—
Ostr-griedl Eisb400Kr. 40.—
Prag-Duxer E. 800 Kr. 4 .—
Prag-DEPr-A. 300 Kr. 6—
!)ichbg 490 «r. 4.98
Wie»-Potte»d.B400 Kr, 5.—
Wr So-aI6.SIr0 200 «r.—
Senußscheine 8taat»b 6 Fr.
«ette» von Wanke».
Did.
Anglo-öftcrr B 840 Kr. 6.68
Bankver, Wien, 4'0 Kr. 7.05
BielitzBEnWchrie Uoot (L-
130-
151
171
164 50
103-
76—
312-
>86156
!> 72 80
137
,298—
| 96
,106 40
;134 50
n 42-
ü 90
1139 50
*485-
78-
[121-
j 124 75
1200-
; 93—
! 9325
105—
i 74~
1 76
136 70
,26 50
! 93
90
116 50
! 95 60
104 50
104-
106-
104-
130 50
152 50
173-
165-
106-
314-
302
73—
138-
299-
97-
107 40
135 50
44
90 25
141—
500-
79-
12150
125 25
226—
93 60
110-
77-
78—
136 90
26 70
94-
93
117 25
96 75
105 50
105-
107-
181-
124
185 5
115-
134-
124 50
135 75
! Schkustcurfe
Sl«.
BderAd. a.899 S40«/»E 16.75
B»kBod-Cr-Anst LOOKr. 7.—
Cir «d Er «k, äst 800 st. 7.05
EomPesterung. 4000 Kr. 14.—
Credil-Acl. 880 »r. p. U 40.—
Credild. u. allg.LOOKr. 9.—
Deposttenb. allg 400 Kr. 8.—
Ercompteb. bihmLOOKr. 45.—
EScempteb.mihr LOOKr. 8.—
E»co,npteb.Marb LOOKr. 5.—
E«co»ivteb. steierLOOKr. 7.05
E»cmrte-Gs.» 5 1000 K. 6.05
Sie. u Wch»lb. n 400 Kr. 7.—
Gal Act Hhp «k 4 0 «r. 48.—
SalBksHdnJud LOOKr. 5.—
Giro- u L-B Wr 400 Kr. 5.75
Hypothb öst 400 K. 80°,«E 6.—
Hypolh-Bank ung II Em 9.06
Croat-st. L-H-« 800 Kr. 5.05
Länderbauk, ö.. LOOKr. 5.—
Sanderb f Bo» u Herz 7.06
Ldl» Credild f 0100 Ht. 5.-
Somb.u E»c-BWr800K. 6.05
.Mer.ur" WAG 400 «. 44.—
Oberöst. u Salb 0800 «. ».—
Oefterrung BanI4400 K. 7.85
UgB i Hu JAS800 K. 6.—
Ung L-L Svarc 800 K. 48.88
Unionbank 400*. 8.—
Unionbank, böhm. 800 K.— .—
Berkehrsbank allg 840K. 8.50
Zivnostenskab 800ft. 7.—
Werfichevungganftaite«.
Div.
AllianjLeb.uRASLOvK. 5.—
AnkerLu R-B Kiaoo K. 80.—
L.»s.gsa9tOOKr.80o/oE 54.95
„Donau" B-A-GLOOKr. 8.—
IflonaisrsPestKASOaK. —.—
Hagel-u Rückv-SlK 800K.—
Lloyd uRSlGSuvK08-*,,»/oE—.—
MeridiouHuRGLOoKr.—
Rück» G Wr 400 K. 4°/a E 40.—
Secur, Riickv.-S 600Kr. 40.—
Unso-G, I 5. allg 400 8. 14.—
Wr L u R-B-A 400 K. 6.05
wr Bers-Sesells. 400K.— .-
Snv.-Unterneym««-,».
Div.
Anstria, A-G d Gin n Mot-F
! Geld Waare
Bauges, allg öftere 80>K.
Bang d I a Bmt-B 800*.
Bauverein, n-ist 800K.
Bierbr-A-G (Sch>800K.
Brünn Br-» MI. LOOK.
BrünnKrzSFA-W 800K.
«rstnnerM F-SesgOO».
Brünner Waff-G 400 K.
Brünn Wlllv I B 800K.--
Brüxer Kohl-B-G 800K. 45.—
Brminer Br-A-S 200».— .—
3)11» Nobel, A S 400». 88.05
Lgvd Eis u St-J 800«. 9.—
Eisv-Berk-Anst, öst800». 9.05
E-B-Wg-Leibg 1.800».
Elbem, Ps u B S 800 K.
Eleklr-G, astg öst iOOK.
Elektr-D, intern 400».
Elektr-G, Wiener LOOK.
Elektr-S, »„gar 800».
Felixd Web u Arve 400 K.
«al Karp Oel-J-S..
Sa«gcsest, allg öst 400«. 60.—
Sa»>J-G, Wiener 900». SO.—
Göster Brau Sl»S 4008. 8.—
SrzABcSchreln.) 4000K.— .—
Grazcr wagg.A»S 10.—
6 .—
6 .—
48—
öi—
44.—
9.85
8 .—
5.—
7.—
8.—
6.—
7.06
9.—
6—
246- 246—
|117--,12Ü
142— 142 6C
276 40 276 60
235 35 235 65
186— 186 50
110 50,11150
440-1450-
98 —jl02-
150 -i--
144- 146-
124 50 125 50
175-1175 50
128- 130-
120 50'12150
192 60:193 15
11C—llll-
118 60118 85
11250;11350
93 50| 94 50
217- -1219-
125 —il30-
126 601127-
‘ 76|100
244
153 75
133 76
123 50
134-
11250
600
46525
190
95
11250
120-
163-
SOO—
135-
103-
97-
124-
128-
245-
15425
134 25
123 75
13425
640
196-
98-
114 50
123-
150—
165
150—
107-
128-
129 50
145-
143
27950
170-
393 50
11650
336 60
104—
220-
132
142-
142-
277-
1165-
130-
,393-
IllSSC
832-
102-
219-
>18150
85--^
136— 137
143 ->145-
107 -1108
136 5C|138-
209 HIT
896 —>901—
485 —>491—
162 —[165-
,112—114 50
1195- 2uC —:
|' Sä)lupeutfe
Dtp.!'* =>===
«ummif a®,8fl.a400ff. 6.—! 146—
Hirtenb PatrZdh u MF 10 .—: >89— 190—
HoteI-A>S, I. Wr 240 K
JNte-Sp »W, I.ä400«. 7.05!—— 163—
Kalt-iiItgKnEF 409 Kr. 7.05 126 128 50
«leiitmRwSP u W 800 ». 8.05 84—; 86-
Lankow KohI Lo 899 kr. —90— :100—
Leipnibstund JAG400». 10.— 167— 170-
Lehkam-JoseI«Ihal40aK. 8—. 5»* i 68 25
Siesinger Brauerei 800 K. —167—168 50
Linzer«.«rMIzf4aaKr. 8.- 65-; 70-
Lobos ZAS 800«. abgest. 18.— 1 —-
Locom.FAG. Wr 400 8. II.— 200- 210—
dto v GSigl.WrNLaa«. 10.— 196- ,188—
Maschf. v Br nShuill880«.5.- 89 20, 91—
MabSlAvDanckuC 800 K. 11 .— 239— 241—
Meiropole.Hvt AG 800 K. 4.— 70- 76■
Montangei., böhm... 18 406— 408-
Monlangei, ö-alp 400 ». 8.— 285 86 268 35
Mabr Eilen-J-S 400 K. —80 -! 85—
Reiieird Wgb F A 400 «. 10 .— 222— 225—
Neustedl Pav-AG LOO K. —.—
9(6 «iv-G i Briir 400 K. 11 .— 452-
Ndu» Kohlenbgb 800 K. 5.— 130
Obung Hu Bb «G 800K. 5.05 118
Oel-Jndustrie-Ges 800 K. 15.—
PmhhdK„El890800K. 18 .— 237—
Poldihütte FAB .... 6.05 148—
Potid B u »wir 150fl.abg —78
dto Prior Acileu 800 st. —.— 86—
Präger EisenJ-S 400 K. 80.— 580- 582—
Retischäl-FAS, Trieft. 10 .- 185 ->187—
Rimam-S-T Ew 800 8. 15.—
Rosttz Berab-Bes 400 K 6.—
NndolfShütte,Fblw... 8.
S-Larj. St.-B. 800 «r. 18.
SchlögImühl,Pp.F400 K. 8.—
,Schodn'',AGsPJ500Kr. 80 .—
Sim M u W-F 800*. 9.—
Stehrm Pf n BG 800 8. 8.—
Teppich u Möbelst 840 K. 1 .92
Trtf Kohlw.-G. 110 Kr. 18.57
TkT>G 500 F lirKr.p U —F.
Ug allg KoblbgbS 800 K. —.—
Union-Ban.Bes 800 Kr. 5.—
Unionb Maler-G 80n K. 7.—
Union E u Blf.G 400 K.
0.05
4.
10 .—
BareserEisenJG 400 Kr.
Waffens-K i Wn 800 8.
Wg-L-A-G, int 400 Kr.
Wg-L, oll i Pest 400 Kr. 10 .—
Westb Bergb A-B 800 K. 7.—
Wr Bangesellichost 800 K. 5—
Wrb Z-g u Baugesells. 14.16
Wr. 8t(l»-®, erste 200 K. 6.—
Zucker-J-G, böhm 200 K. 8.-
Zucker-J-W, ung 1200 «. 12 .-
Drvtse«.
Amsterd f 100 Host fl. viat« 31/2
4
Brüssel für 100 Frc»
DeutschBankplfiooM
Londonsür10 Ps St
NewvorkslvOTollar»
JtBkpkfiaaitSirecFr)
Pari» u srzBkptOOgr
PeierrburgslOORnb
SchweizPlätzeslOOgr
51/2
4
5
5
31/2
öl./
Balute«.
Kailerliche Münzducalen p S,
Kaiserliche Randducaie»
Kwauzig-Franci-Siücke.
zwanzig.Mark'Stüüe.
Souvereign» »*«>
DeutscheReichsbankni 100MpE H8 40,118 (K
Jtal Banknoten s 100 ttal Site; 90 z,> 2(
Papier-Rubel.... per Stück, 255« 256»
460-
131-
117 20
239-
150—
314 25
114 50
132
32150
83
1380-
183-
182-
39-
321-
144-
90-
117 25
106-
315 25
117—
13350
322—
87 60
384-
185—
183—
40 50
325—
144 50
91-
118 25
1C8—
183-
183 40
256—
269—
153 5C
98—
237-
122—
180-
133—
254-
267-
15250
96-
235 50
121 75
125 501127 60
176 50>I77—
200 101200 80
118 40*118 50
242 5t
89 95
96 30
85 55
242 70
SO 15
96 4C
95 70
1143, 1147
1138: 1142
19 28: 19 31
2385! 23 73
2419 24 27
ttwta
Oeaatra-l-IDepositen-Oa-ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actien Capital Kronen 80,000.000.— Reservefonds Ende 1899 t Kronen 17.114.016 02) 'W
I, Herrengasse Kr. 8.— WIEN.— I„ Merrengasse Kr. 8.
Filialen: p v n g, ©rabs» |tr. 29; «roj, S«v"ngast- llr. 9; gtü« n, A-curt-ngaN'- ril*. 1; Arrfflis a. «ld,— Lvetsanntald tn Vlen:
Ka»rptft«ap» |lr. 8; VI., Marialillsorftrah» |lr. 75; VII., Knrgvastl« 71; VIH., Aosefstudtrrstrap» Pr. 87; IX^ Mal,»ing«rftraff» jtr. 5g j
An-« perknuf von Mrethpopkeve« n. Ualnte«.
Geldeinlage« ?»t gnnstigee Ueerinfung.
Ueemahenng «. Urrwaltü ng von Meethpapieve«.
Uevstcheenng gegen Ueelssnngsveelnst.
Kevifto« na« Lofe^i nnd Meethpapieren.
lT» t |lr. 15; riiuvt,U*ö|5o Uv. 24; Miedrnrv
XV., 20; XVIX#, Kerrratf-r AarrptSraste |lr. 43


[ 2023-06-29 10:37:09.513 - 19000303 - Seite 13 ]
Nr. 2283
Samstag
Neues Wiener Journal
3. März 1900
Seite 13
Theater von Heute.
K. k. Hof-Burgtheater. Raimund-Theater".
Zum erstenmale:
Jugend L’Oti heute.
Comödie in 4 Äcteu von Otto Ernsr.
Hr. Römpler
xH. Schmittlein
Hr. Reimers
-vr. Frank
Frl. Wttt
Hr. Tevrient
Kröger, Vorsteher
Frau Kröger..
Hermann. Arzt.
t ank, Gymnasiast
lara HendrichS.
Erich Gostler ....
Egon Wolf, Literat. Hr. ZeSka
Beckendorf, Rentier. Hr. bracher
Franz Meißner.. Hr. Wirte
Rosa Bevi... Fr. Kallina
Theo Normann.. Hr. Treßler
Ein Kellner... Hr. Moser
Dr. Bröcker... Hr. Gimnig
Anna. Dienstmädchen Frl. Schulz
Claullen,Hafe>larbciter?r. Paulsen
t arms. Kauswann. Hr. Sommer
in Schutzmann.. Hr. Elmhorst
Anfang 7 Uhr.
Die dritte CLcadrou.
Schwank in» Arten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller. Oberst Hr. Pepp
Gabor von Veiessy. Hr. Thaller
E. k.Hof-Vperntheatsr.
Josef Edler... Hr. Jensen
iDr. Karl Huber.. Hr. Burg
jNicki von Plenyi. Hr. Bach
lAeia von Stanyi. Hr. Stand
jSchwart, Corporal. Hr. Lackner
Fabitzky, Gefreiter. Hr. Göstl
>Golden, Rekrut.. Hr. Großmann
>ttarseld Hr. Seit*
IJulie von Vetessy. Frl. Theren
lGotllieb Freilich.. Hr. Siraßmeyer
jBertba, seine Frau. Fr. Anatour
^He!eue. beiderTockrterFrl. Hetsey
lRosa Blanker, Witwe Fr. Monati
iFeldcck,GeldverleiherHr. Stettner
Fanny, Köchin.. Frl. Lichten
Ein Kellner... Hr. Holly
Ende lor 10 Uhr Ein Dienitmeun.. Hr. Zeigenhofer
Anfang 1/28 Uhr. Ende 10 Uhr
Der Bärenhäuter. u i/ nriv Carl-Theater
n drei Acten von Siegfried Wagner.H 1 IV* Uctl 1 1 "vatv,
aus Krast, Soldat.Hr. Schwede« Rhvvope.
elchior Fröhlich....Hro. 3 ieid)en&crfl-^ine Operette aus der Antike tu zwei
).. prf. Scrb jäcicn. Nach einem SDioiio des Augier
Seite
©unba) feine Töchter Frl. Kusmitfch
Lutte) SrI. Mi-hale!
Pfarrer Wippenbcck. ..yr. Maria»
Nikolaus Spitz Hr. Schittenhelui
Anua, Echenkmädchen Frl. Pohlner
Oberst Muffel Hr. Horwitz
Kaspar Wild Hr. Stchmann
Der Fremd« Hr. Grengg
Der Teufe! Hr. Hesch
Heiner, ein Bauer...Hr. Fochler
Anfang 7 Uhr. Ende »m 10 Ubr?I°ue
i (isinute
DeutschesVolkstheater §38?
Zum ctslennißle: $$“«
Alexander Eng el. Verse und
Musik von Hugo Felix.
Lass Frl. Sitiufl
Rbodope. ihreSklovin Mary Halton
PelogiaS, ein Fischer Hr. Spielmenn
Jbyku 4 .^r. ^tcinberger
Ariadne, seine Frau.Frl. Senders
Polndor Hr. Bauer
Gyrns,Hausverwalter Hr. Sinldkraut
Ein Sklavenhändler .Hr. trfdmcr
Frl. Schulz
Fri.'Wiska
Frl.Hvrst
Frl.Rosenberg
Frl.Astay
Frl. Glaser
Frl.Entrc»
Lina Leicht
Hr. Haßmann
Hr. s'.eumann
Hr. Schild
..Hr. Czasta
E)
Sklave
Levena
Parthenis
Erster)
Zweiter)
Dritter)
Leorttes
Raukrates Hr. Brandt
AlygattcS Hr. Kühne
Parainenes Hr. »Irial
Polykrat Hr. Worms
Anfang VaS Uhr.
Mathias Gottinger.
Lustkpiel in vier Auflägen vo» Oscar
Bluiueulhal und Max Bernstein.
Matbiar tzollina-r. Hr. Ttzrolt
Peronika, iei»-- Frau Fr. Stengel
Therefe, ieire Tochter Frl. Großmüller
Robert Kriiger.. Hr. Kutschern
Hedwig. f. Schwester Fr. Albach-Retti,
Karl Krüger. Rentier Hr. Rettt,
Fr. Wilh. Wiiiternitz Hr. Krämer
von Ran,herg... Hr. Deutsch
Kaxpler, Buchhal,«r. Hr. Wein
Corbiniaii.Hau-knechk Hr. Bleib
Mali, TienstmSdchen Frl. Jchesiy
Josef, Diener... Hr. Schweizer
Klifang 7 Uhr. Ende -/rio Uhrj
81adttheater.
Nachmittag» >/.z Uhr:
Konrad Borlanf,
Kürgsrnrristrv von Mir«.
Historisches Schauspiel in 5 Auszügen Friederike. d. Tochter Marianne Spieler
Von Wolsgang Madiera. Musik von Litt Sturm L. Pohl-Meiser
Otto Müller. Beter Hofmann Oskar Beraun
Ella, Chansonnette.. .Mizi Palme
Abends: Sandor Paulay Josef Jarno
Lanner Katbi. StubemnädchenEmmy Schleinitz
“ nb l0" ä pou F^R l« Bildern) S( .; il jf, cforaer ,getb. Kop'ans
Theater i. d. Josefstadt
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radier.
Kaspar Tiger Gustav Maran
Gusti, dessen Tochter Haust Niese
Fabian Tiger Karl Schmidl
türm, Oberst i. P. .Karl Loor
von F. Radier.
Schönauer Hr. Krägel
Dessen Gattin Frl. Rai!
Johanna, seine TochterFrl.Nötel
Josef Lanner Hr. Fröden
Planer, Werkführer..Hr. Bauer
Fanny Johns Frl. Mayer
Weber, Wirth Hr. Zwerenz
Pammer, Primgeiger Hr. Stanzig
Johann Strauß Hr. Godai
Franz Trabanek Hr. Leicht
Dessen Bruder Hr. Niederer
Edler von Ralesky.. .Hr. v. Lenvr
Kricek, Hornist Hr. Rakowitsch,
Eykoro, Schneider .. .Hr. Röhrich
Hallein, Kräutler ....Hr. Horak
Wabi, dessen Frau. .Fr. Lieberzeit
Nettl. denen Tochter.Frl. Linzbauev
Schnackerl, HanslehrerHr. Leugbach
Anfang ife 8 Uhr. Ende 10 Uhr
Anfang t/28 Uhr.
lantsch-Theater
Im h.k,
Ah«»»« 1/2* Uhr-
Pariser Leben.
Komische Operette in b Bildern von
- Karl Treumann.
Musik von Jacques Osseubach.
Urania-Theater
Abend« >/rS Uhr:
Schule r-Bor st ellung
Abends i /,8 Uhr:
Dropcnzauber.
Das heilige Land.
Theater a. d. Wien.
Der Dpernbali.
Operette iu 3 Acte» (»ach den,Lustspiel
„Die Rosa-Dominos") von Bictor S6ou
und H. B. Walobcrg.
Musik von Richard Heubergcr.!
Beanbujsfon, Rentier Hr. Giarapietro,
Madame Beanbuiffon Frl. Pit'ch i
Henri, deren Siesie .Frl. Millon'
Paul Anbier... Hr. Josephi
Anghle, dessen Fra». Fr. Ottmanii i
Georges Dumönil .Hr. §,reiimami
Marguerite.. .Frl. Reichsberg!
Hortense... .Frl. Dirkeusa.G.
Feodora.Cbanfonnette Frl. v. oiaday
Philippe. Oberkellner Hr. Walluer
Jean, Kellner... Hr. Holzgärtner.
Kermain, Diener.. Hr. Hellchig Clga „„„
Ansang 7 Uhr. Ende nach V2 10 Uhr Sonntag: „Concordia"
Theater in Laden.
Der Hahu im Korb.
8aal Bösendorfer.
|?tptrtoire:
Theater-Repertoire.
g
ST
o
t=r
«v
P
«•
o
►s
£
a>
•t
r»
a>
S?
e.
p
u.
g is
S. a,
BT
•ä
-I
J3‘
«
K
«
p
o
ev
W
w
et>
P
p
p
i
?*
01
P
&.
B
ö
ir*-
in
o
er
ev
in
«r
w
S8
e
§
•ö
pr
«
o
p.
et>
•i
Z
s
Pur
«
P
e»
er>
r*
1
r*
0
1
a>
P
a>
3
«>
«v
a>
s.
«v
0
p
J?
w
§
Qjv
o
(p

E&nstlerhans
I .. Karlnplalz IVr. 5 (früher Lothrin g erstrasse Nr. 9).
Schluss der Ausstellung
des
Küiistleä# J!MiiMies „ISajjcu* 4
am 4. Marx.
EröffnuKg der XXVM- .falsres- Ans-
SteSIssssg: Mitte März.
Sü;i*f 0L0SSEUM
DirectionCarS
Heule u. tägl. 8 Uhr Abends:
Vollständig
neues Programm.
Heute Samstag:
l! l etztes des 9 B©eren.I!
Nach der Vorstellung: ..D'Schvammrin".— Tagescc.sieu: IX., Nuhdorser«
straste 4, Telescho» 8öS!>; I.. »iothenthuruislraste tu (Aazar). 804
»"rävorstra», 12, „Hotel Stefanie", n, Taborsiraße 12.
T»Stich Abend» 8 Nsir: ä-orstclinttg der
Dndnpester Grphrmngcsellschast
Direclion: Uk. xi.— Regisseur: K. ».Hii'rnbarb.
Ne» 1 Um 9 Uhr: „iLhrysio", oder: „Wie rrrirrr Wsibcr festelt'. Neu!
Um 1 l Uhr: „PrukaS öd Comp"., Poste von Louis Tausstein.
MMll-KMUN
Usute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kuustkräfte
und der
— .r —tz Capell© Sommer.
MaMsr'8 FKrMsnm!
Direction; Franz Kriebaum. IX., V/asagasse 33. ici. hics
Aa der Spitze des neuen Sensations-Prcgrammes:
Staley and
Birbeck.
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-Ver-
wandlungs-Akl.
Siiheres die StraweM-flafOie.
W «hli liätijfkeiis-
MASKEN- 11 ED 01 TE
Samstag den 3. März
- i» EoMüto’s Praclt-M=
Ba 8 S-F^usik:
i r ,ii.![.Hon!alI-MiisiMirEctorE.Strauss(EersSDl.)
Tanz-Arrangeu>eut:
ProfelVov Eduard Nabenstrined.
Karten im Borverkaul st. t.tzo, fiir 4 Personen st. 5,
nn her daiia per Perlon st. 2.
TaS Reinerträgnii! ist dem Vereine „ibiutrocht", Pension«..
Witwen-, Waise», und UulerslsttznugS-Vereiu deo Administration«.
Personale« der Wiener Journale, geoidmer.
Da,!3 Comite:
Stadt, Sciiuler3trasae 16. '■
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat, angenehmste, gefiinbefte
und haltbarste Unterkleidung, (geht nicht ein!) tadellose Cou-
feetion nach Bkaß.
3. Mail er, Eger i. g.
Grste österrerch. Serdrnwiische- Manufaktur.
Lobendsta Anerkennungen.- Aorzttich empfotzlen.
Biuster :c. lranco.— Probehcmd K. 7
816
LMrSsttzs. j Strfinilipiig.
A iTiagvHx i«.lvi jutyakönyvij
kerület alnlirott anyakonyvveze-
töje kihirdoti, hogy:
1. Steinbach »Jcisel, ki
csaladi ällnpotära n 6 zve: >.ötlnn.
£s a kinels valläsa: izraeuta,
alMsa (foglalkozäsa): k 6 ann\ärvi-,
k^roskedö. lakölielye: B«.-c;,r
szülot^si helyc: BUloiiV szüle-;
Wsi ideie: 18^5 6 vi l 6 '>nvir ho
2 napja s a ki Stcinharh Arrnm
^3 n^hai Gross Ihsztci tia.
2. SltSflCP AcSc1> k 1 csal/ul;
tilh^potäia n6zvo: haiudon 4s n
kil.sk valldsa: izraelila, All As u
(fo^lalkozäpai: lisiztartasboli la-
k6hclye: l;6c-, saülotdsi helye;
Dunaszerdaliely, szdlot6fu ideje:
18’2 iAvi oktder hö 3 napja s a
ki n 6 hai Dr. S! i»a‘cr ?dor
nehai Adler dulia leänya ejry-
mi’issal InAzassÄgot szändökoz-
nak kötni.
Folhivatnalc mindazok, a
kiknek a nevozett hAzasnlökra
vonatkoz6 valameiy törvöi-yes-
akadilyröl vagy a szahad bei©-:
egyez4st kizArö körülrn^nyröij
tudomäsuk van, hogy czt alul-i
irott anyalconyvvezotöuöl köz-
vetlenül, vagy a kitüggesztöii
hely közsegi elöli'ärosAgji (iilc-
i öleg anyakönyvvczotöje) utjän
joler.tsök b o>
Ezt aklhirdet£st a kövctkczö
helyoken kell teljeeiteni u. m.:
Magyarfalväu os B6osbon s
.Neues Wiener Journal“ litjän
Kelt Magyarfalvän 1900 övi
raarczius h6 1 napjän.
Törok LajoSi
ällami anyaköanyvyezetö.
Der Malrikenfuhrer des Matriken-
kreises Magycirsalra gibt kund, das;:
1. Jose? Steinbach, ledig, iirael..
Monttflwtni ge chätt-s-stuhaber. wohn»
hast ur Wien, geb. in Ballony, am
u Februar 1865. Sohn der Eheleute
Hermann Steinbach und weiland Eßter,
geb. Groß und
2. Ndel© Singer, ledig, israel..
private, wohnhaft in Wien. geb. in
^nnaszerdiideln um 3. Lctober 1872,
Tochter der c-lwleuteweiland Tr. Moriy
d ji.-.cr und weiland Julie. geb. Adler
die Ehe schliehen wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Copnlanten von irgend welchen gesey«
Uchen Hindernissen oder von einem
das freie Eliuvilligen ausschließenden
Un,stände ctnmhuü haben, werden
aufgefordert, dies muiiittelbar bei dem
gefertigten Mittrikeniiihrcr oder im
Wege der Gemeinde-Borstehung deS
AnShängnngsorteS anzuzeigen.
Diese Berkündigung geschieht in
Magyarfalva und in Wien im Wege
des „Reuen Wiener Journal".
Magyarfalva, 1. März 1990.
Lndirin Török,
kgl. nug. stabil. Matrikensilhrer al«
Ctandesbeamter.
ETABLISSEMENT i!
RQNACHEN
Täglich grosse
Variete-
Vorstellung.
C&ssa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
fm Kaffeehause Zigeunermusik.
Salon nioäew funfler
I., Kolowratring' Nr. 7.
Tgii;ich Ah>nls y! -H VJir
Sensationelle Vorstellung von
«WW
Reue rät.-jelyaste, nuergründiiche, l,ter
noch nie ^-zeigte E.p.riincnte des
Oö.-ul!is.!U'.s,2olnnainl'ttliSmus.Bjrcho-^
logie, Fernwirkung, Anamnestik und
Spiriiismns.TerGristersplik vonRcssail
M'dUlig und Brunocz. TaS Rie-i» und^
§ch.Medium.Sperrsiee l, 3 .r n.l Krone.
Billets v-ni ro Uhr Fr^ih den ganzen
Tag im Lorstelluugslocale Koloivrat-
riiv, 7. Jeden Sonn- und F^ertag
2 Borüelluiigen um t Uhr n. l/; 8 Uhr.
Wegen Privatrornellmig Ansknnft im
Borstellnugslorale.
llestaurant^
, Annahof
I., Anna(;asse 8.
SW- Heute
Grosses
Concert
der Capelle des
!i. ü. k. Infanierie-fieyimsnts Michael
Grossfürst von Russland Nr. 26.
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu haben.
W ill» Verordnung der Gläser unter
ICnS Leitung des Herrn Dr.Ludwig
Poborski im Institut
tatenlos flen ganzen Tai hioU
Brillen und Zwicker von fl. I .50 an
781
Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annagasse I.
Heule Samstag:
2 YORSTELLlNßKN 2
Nachmiiiag» 4 Uhr:Letzte Familteil».
Schiller- nnd «rinocroorstclluup
de- q^Nj besonders ermSiiigte«
Lre so» für Ero.achsene und Ninver
iie Äoricllung besteht nuä 16 der
l'csic» Pitceu und wird gerade soeracl
durchcefüdri. wie Abend«. Riesen
iilesanr „BlvndM„Ter amcri
konische Torsbarbtcr", Inuische
Panimniir.e Abend« i/.s Uhr: Ledter
»rüget High-LIse-Aben».! Znn,
vorletzte» Male! !Die Boeren!
Kriegsepisoden au« den, Transvaallricge
Ein wahrer Schatz
iür alle durch friihzeittge Ber-
irrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
HSS* 05 HB?tSB
Dr. Retan’s
Selbstbcwahrnnfl.
30. Auflage. Mit 27 Abbildungen
Preis fl. s.—.Lese es jeder, heran
den Folgen leidet, Tausende ver­
danke« demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen
durch das Berlags-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Rr. 21,
sowie durch jede Buchhandlung.
In Wien vorräthig in
A. Meillrik'« Biididandtg.
I-, Wollzeile Nr. 6. bbtz
Zillerthaler
Nasswalder
Innviertler
Costüme, billigste Fieise, auch zum Ausleihen.
„Beim Tiroler“
Wien, IX., Währmgers rasse Ir. 48.
Jelc ion 7248« gegenüber dem Versorg'Mgrk»«!-. Telephon 7248
IAeferanl des Lehrerhau 3 -Vereines des, Oosterr. Touristen-,
des Tourine-Olutjs und vieler K&dfahrvereine etc. Für
■Wohlthätigkeitsvereine besonders billig.
fl.
3.60
7 .—
LODEN samt
LODEN
LODEN“ roa
LODEN Stadtmautel 12.—
LODEN Kameelhaar-
Mantel.. 8.—
LODEN Wettermantel 8.—
LODEN Menczikoss. 12—
LODEN H-mi,t°n.. in—
LODEN Ueberzieber 10—
LODEN
LODEN s°°dr°s.. 7 .-
LODEN s°pp°---
LODEN^- -.. B.-
LODEN*?Ä. «-
LODEN
LODEN Schulmantel 5—
LODEN s-
LODEN'"£Äiig-
L0DEN “'Ir s-
LODENÄ.. 14.-1
LODEN '"Zekstalraike 10—
! LODEN «V'r.is.50!
j LODEN ,,oei'
I LODENS
LODEN Jagd.Anzug 13—
LODEN Forst.rlnzug 14— j
LODEN -reit..
LODEN Reise»Anzug 12.-
LODEN'^L?i^>
. 14—
l
3.30 i
LODEN Gamaschen
Hochachtungsvoll
3L>^o;poia. crnstltz,
Epecialist in Lodenkleidern.
Sluster nnd illnatrirte Preisliste sammt Mass-
anlage gratis nnd franco.
Beamienhose.grau.Tricot fl. 5.50, Turaerbose, ärap, Tricot fl. 5.50
BeaioleBtloiisE,oliieDistJ.7.—, DonMe-Scblafro®.. J.7.-
PZ- Letzte Woche!
f ^//i,^i 0r rEmc AT^
^ "Greine
‘%r7
das Loitei-ie-Burean, I., Spiegelgasse 13; Alantner Alols, I., Wipplingerstrasse 31;
Freund& Sohn, I., Wipplingerstrasse 47; lloSniUim& ('o, I., Wipplingerstr, 30.


[ 2023-06-29 10:37:09.513 - 19000303 - Seite 14 ]
Seite 14
Samstag
Neues Wimer Journal
3. März 1900
Nr. 2283
A
@H|i8a6 25. sännet i9oo. Kürzeste Zugs Verbindungen
K. L.
Wien—Arlberg—Pari*—Senf.
*3-»£¥ ab Wien (Westb.)..
an Innsbruck.
Zürich
•• •'
an
ab
an Bern
„ ©cnf
0 S^on »...«*•••.
„ Marseille
ab
g«
5»
21
10-J8
8-05
605 y an Parks ab A
• -Schlafwagen ,wischen ®ieh onb Pari».
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahttbaner: Wien—Pari« 8» Stunden.
Wien—KSIn—Britesel—London.’
♦7*45
9-15
62
7-15
163»
7-1«
5-o°
1-57
12»
10-30
6*52
8-45
10*0
8'85
g-85
11-20
-8«
I
4*5
2’U
X
12«
12*04
z
4-2?
4*4$
&
8-w
9»
um
10«
c
4-50
5-so
2:
7*50
m
810
•8'SlYab Wien (Westb.). an^
an Passau ab
|an Mainz
ab
an Frankfurt.
Köln.
ab
an Brüssel.
„ Ostende.
„ London.
ab
* 6«
108
J»
2 »o
8-5
2*8
6*8
4-85
11*8
© 2'2
S 11'ü
S b'ii
k 4 -oo
1 lO-oo'
Q
,(ii.HoeST.Hollfflä)„A
* Schlafwagen zwischen Wie» und Mainz.
f'„ von Ostende nach Köln.
• Schlaf, und Speisewagen zwischen Wen—Ostendi.
gahrtdanerr Wien-London *8V» oder 88'/, Stunde».
Wien—MUnchea—Paris.
ab Wien (Wb.) an
an Münchm.. ab
„ Straßburg. ab
„ Paris.... ab
• Schlafwagen zwischen Wie» und München.
, Schlaf, und Speisewagen Wien—Pari».
.«
y«5
f 8 -»
8*25
ß-55
§4'«
6-»o
5»
H122
5-10
e«o
q7*5
«
5*2
'
*
2
6«
§6-2
9-0*
lll 10
9-30
S3-8S
1
10-85
57-10
•
g-J5
9*58
10-30
8»
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genna.
-922! wab Wien (Westb.).
» Wien (Südb.)^
7 *- 8 j an Villach
9 0*1„ Pontafel ....
Venedig....
7«
4 -rr
608
11*05 2'15;
ß-sül 73. 1!
12 *° 1 ll l
l" 10! 7 85 >an Rom
an -1
ab
an Mailand
», Genua.
ab
ab*
• 7«
9«
7-83
2-l»
7 85
3M
11Ü:
. **■
9'«
12*o
10-*8
4^>
11«
6 35
2-3°
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbtzs.) und Venedig—Nom.
tzadrtdauer: Wien—Venedigt« St., Wen—Rom 80 St.
Wien—vorsn-Lries—Msran.
Wien Weskb. mr4^7'«!f7-t5^9-i5
Wien Sübb.„. j. 1+9'^
: Bozen-Gries ab ll'-o. 8-55 12*13
Meran... „w: 8*s8j 6*5, 8'2
* Ueber JnnSbrnck— T Ueber BiÄ«ch.-
„ Luxuszng Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluß von Et. PeterSturg und Warschau i» JBitn S -B jeden
Dinstag. Anschluß nach Warschau und St. Petersburg leben
Donnerstag.
11- 38
2 05
915
5'*5
12- 00
11-00
Schlaf- 11. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Tanne».
Fahrtdauer: Wien-Cannes 87', St., Petersburg—Cannes 68 6t.
Tannes—Wien Ll,St., Cannes-PeterSbnrg 78>/>St
9*,io¥ ab St. Petersburg. an A
6- S8
7- 85
11-25
1 2*25
* Z l2
Warschan
an Wien (Nordbahnhof)
ab Wien (Südbahnhof).
an Rizza
„ Cannes
ab
an
ab
Wien—kger—Caeeei—(Xöln)—-lavben.
8- 25,10*20 ^ab Wien K. F. I. B. L ona.1 7-*5|
6-m 7-40^ Eger..
2 «511-0,^ Cassel.
9- 05-„ Köln ..
10*32* Aachen -»1«^! «-
AnsfcnnftabnreMi der k. k. Oesterr. Stsatebaknen In Wien, I., JohannesKane an
Dortselbst skabrkarten.ilusgade, Ertheilung von Auskünften. Bertaus von Fahrplane» im Taschensormate. Letztere sind auch in alle»
' ho» o Tabal-Traftkeu und Z-itungs-Berschleiße» erhältlich.
Die Nach t z»l- en v on 6*0? Abends bis 6*5» find durch Unterstreichen der Minuten,iffern bezeichnet. 6344
. F. I. B. L anal 7-*5| 9-20
;. ab? 9 *5 11 -w
„ 5-ü| 2'«
• *•••••• Ih“ I 82t
>1^1 6 -E
äbpstoff l^eydet)
Appetitanregend.
kmluruter
ssrästlgungsmittel
DäbrslotT
Kraftquelle
für Schwächliche, Kinder, ülagere. Blut­
arme, Reconvalescenten, Appetitlose etc.
für Körperlich und geistig -stark
Angestrengte.
Eaii/1 am ist ein ausgeschlossener Giweissstoff, der keinerlei Utrdauungsarbeit mehr bedarf,
IpvyUvIl sondern direkt resorbiert, direkt zur Bildung von Blut und llluskelsubstanz
verwertet wird. •*** täglich 2—4 gestrichene KaffeelSffel voll, am besten
in eacao, bewirken stärkt Steigerung der Appetits, der Kräfte und
bei stillenden Trauen Vermehrung und Verbesserung der Milch.
Dementsprechend nehmen auch die Säuglinge viel schneller n
Vernicht zu, sobald die Mutter Dihrstott Ijeyden geniesst.
Erhältlich in Apotheken nnd Drogen-Handlfingen.
Chemische labrik von Beyden, Radebeul-Dresden.
Nr. 1702
Hochfeine Nickelkette
mit Compass, ca. 27 Ctm. lang,
stets weiss bleibend, per Stück
80 kr. Versandt gegen Nachnahme
oder vorherige Einsendung des
Betrages franco Zoll u. Fracht.
Umtausch gerne gestattet,
daher kein Risico.
’/j natürliche
Grösse.
Markus& Hammesfaiir, Stablwmnfatirik n.
Haupt-Katalog mit
ca. 1000 Abbildungen
u. passenden Weih­
nachtsgeschenken für
Jedermann, als: Gold-,
1 Silber-, Nickel-, optische
und Lederwaaren, sowie
Haushaltung- und •*
Küchengeräthe,versenden
auf Wunsch gratis und
franco. Beste, billigste u,'
reellste Bezugsquelle, j
Tausende Dank- und Aner­
kennungsschreiben Regen:
vor. 8585,
Wien,II., PmtentMne 86
vis-i-vi» dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plawfc, Besitzer.
„Pension Es:q.-aisit©‘
Superior Boarding-honse,
Graben, Palais Kquitable.
KihlrdeUs.
A tQstgyarfalvt anyakö'Ay^i
kerület aluiirött auyakönyvveze-
töje kihirdeti, hogy:
Hotel Bauer, n, Wailenstetnstr. 6
tSinaeng Treuftraße). Zimmer von 1 st. auswärts.—
Familien, und Monatszimmer z» besonder» billig. Preiien
Klektrisch belenchlet. »lider lm Hause. Pollftliudig neu renovirt.
Tension Irihi.
Bolle Penfivn von 6—10 Krone»
per Tag.
Ponsion Ouisisana.
u Feines Familienhans. Exquisite Ber-
__ pslcgung. 1 E. v Lauer.
m r am fiatilaN«. Aotel®alA nnd Venfiou gleichzeitig
Da»pfschistftatt»n. Wintdrourort für Recvnualesoente, nicht
für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Logo. mit großem
** Satte» am See. durch neuen Zubau bedeutend vergrößeri, deutickierUrzt,
benp'che Bedienung. Pensionspreise 8 Si*e. L Driaoa ch Snastail».
Grand Hotel Vfeturia et- des Prhieea
mit 3 Scptahmceit. «lirenommitte« Hau«
I. Ranges. >S»Zimmer u. Salons. ElektrischesLIckt
i» ollen Zimmern. Hhdraul. P«rsonen»Auszna. Brächt.
Sorten. Badezimmer. St. Lenbner, Besitzer.
Prag.
>tet.,knm blanea Stern". I. Ranges-
,>as ganze Hans elektrisch beleuchtrt-
Altrenommirt. ß- Sektmann.
Malsep-Sasch. Kniser-Hatel. Friedrickftr. >78/177
Centrum von Berlin, »rftelasslg. Hotel »erd
Sasfeehan». Cleg. Zimmer u. Appartement», au»,
gestaltet mit dem luxnriüseften Comfott. Eleftr. Be»
leuchtuu». Eleftr. «ufzug. Centralheizung. Bäder.!
Der Matttkenführer des Matrikew
kreiset! Magharsalva gibt kund, daß:
Fendtnand Steiner, ledig.
1. «Uelmer Ndndor, ki csa-ljL*?' 1“ 1 ®- Di-nstm-nn, .wahnhasi in
IlUaa ^fotlalkoata): i «egina.
lakdhelye: Beoa, anütetsat helye: lltb. Herschl, und
k,s«Xüjrg.r, srülsrOai isioso: lS82,! 8. Aofestne Schüfcr. ledig, isr..
svä sn-pderndsr hü lö napja s a Privalc, wohnhaft in Bobrlitz, geb. in
ki Srsinsr Abraham ü- Hersohl[SotitIi6, am 5. April lS7S, Tochter der
itexiüa fia. Chelenle Jgna, Schäfer und Cäcilia.
,. HeliMer Zaiaela. kl vaa- «°b. Schäfer die Ehe schließen wollen,
i&di AUapot&ra oteve: hajadon, Alle Diejenigen, die bezüglich der
so a kinek valltaa: izraelita, Eotmlanten von irgend welchen gesetz-
Ltlüaa (f->sIaiko*5sa): haztarttg-'liiiKn Htndernisie» oder von einem da«
bsli, laküheigreikolrrlitooTillstSai trete Einwilligen «»schließenden Um»
helx-e: l>ohrtiio «niilstesi ideja: stände Kenntniß d 1 —*-*-
1S76 4t 1 aprilis hü 5 napja s a ki
Schäfer Icivicz ÜS Schäfer eit­
le», ward«» auf­
gefordert, die» un c ttelbar bei dem
gefertigtenMatrilensichrcr ober im Wege
der Gemeindevorstehung des An»hang>
orte« anzuzeigen.
DieAufbietnng geschieh! in Magyar.
Ibis tTi aprilis hü 5 napja s a ki
«3
C-Ui le&oya eicjrmtseal htzas-
itgoi SEtndekoanak kötnl.
FelhiTatnak mindarok,,_
kikjoek a i:«vezeu h&casnlokra'fatna, in BoHrlitz, im Wege des
ronatkoj-ö valaunely Lörvönyes, „lörnnnrr Dagesboien" und in Wie»
akadtlyrc! Ta*y a saabad bele-'im Wege des „Neuen Wiener Journal"
e,veNÜ3t kinirü KSrlllmünxrSI Magharsalva, ,. März 1900.
tud«naAflttkran,hogyejBraluhrott_-.
anyÄkö»yvre«etöii61 (helyefctes-, I OPOK
eil) kö*veMonftl> vagy a kisflg-^ kgl. ung. ftaatl. MatrikenfüHrer a!S
rseut^silielF'^egs^gZStsLsLrAsAgA' Etaudesbennurr.
dv. i
Ext a klhirdet^et a kövot-i
kaxe kelyeken kell teljeeiteni,!
B.m.: Maeyarfalv&n, IWcshen ni
,.Nettes wiener Journal“ 4sj
Pobrlitzban a Brauner Tages*;
böte litjän.
Kalt MagyarfalvAn 1900 iri
marezius hö 1 napjän.,
TfirSk Ltj«*,{
ÄUami anyaköcfrTeEetd. i
tu
Kltilife graift. Ktt«li|*F*Ut.
FraHzüsisohe
K!whWM«l
"Wien,
l., Eärotnerstrasse 4S
(Ecke Kraceretraaee 8)
Paria, 11 me Martol.
ADRESSEN B^ 0 u
(mit Perto-Sarntio.) u. Länder,
zur Versendung v. Pfeisblftttern
im Internat. Adreseen-Bureau Josef
Roeeoiwetg, Wien, I., Orünanger-
gasse I. Prosp.fr«. Telephoo8l55.
Ab 6. Mai: I., Bftckersfcrasae
Mnnclieii.
Parkhotel.
Zambacapseln
gesüßt mit dem Dele der Santel-
b (innres o.r u. Salol v.i.
viele vsuhrchreldeN.
Heilen Blasen- u. Harnröhren•
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
AerztUck warm empfohlen.
Viel besser als Sanial.
X^\
(E.LAHR)
Sßoruant; \jL
_ \br?x&/
Carton ^^
fU 2 Suldeir Haben:
! Generat Depot f.
1 C.Bravu, Wien, Fleijchmarkl 1 (ferner
in den Ar-otHeken: Wieu. I. Opern-
gasie i,r, Wollfette 13,Pfnnkengasse^,
Stesstt-vlatz 8, Hoher Markt 8 und!
Wien, VI7., Mariahikferstra^e 72.
4% Kilo Kaffee
Porto spei unter Nachnahme oder
gegen Boranszahlnng, garautiri
^ beste Waare. 59t
Wti(. Mocca. perlb... st. 2. 7 «,
Santa», extraiein .... st. 3.70
eaitiabor, grün, extraseinfl. 4,30
Setzlon, blangrün, cxiraf. st. S.sn
azolbiava.gelbl .extraseinfl. 5.30
Porlkassee, bochfetn.. .fl.B.ijo
Arab. Mocea, st., arom. st. n.gg
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
!SttlingeiL Eo, Hamburg.
Erscheint reich illustrirt^
wöchentlich einnml.
Aboniiementspreisi
Für Wie«: St Kreaze;
monatlldi.
Für Oesterreich» »«gar«:
SS Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch dir Haupt-
Administration des
Wien,
I., Schulerstrasse 9.
Die Zielsenburg.
Nowan von Bunte Bock.
(lii. Forisetznng.s
„Ja"— sagte er «Mich. „Und ich glaube, Sie dürfen
tieses Ansinnen meinerseits nicht etwa als eine Dreistigkeit auf­
fassen.— Ich hatte die Ehre, einen Brief von Ihnen zu be­
kommen, Frau Gräfin, einen Brief solch sonderbaren Inhalts,
haß ich nicht umhin kann, Sie Aug' in Auge zu fragen: War
dieser Brief wirklich von Ihnen?"
Das bißchen stolzen Muthes hatte Mazda schon verlassen.
Sie ließ den Kopf aus die Brust sinken und nickte ein paarmal
vor sich hin.
„Sie haben ihn wirklich geschrieben?"
* mnH**
„Und Sie wissen, was Sie geschrieben haben?"
„Ja."
„Also kein Irrthum möglich! Gräfin Balduinstein, darf
ich mir nun noch die Frage erlauben, warum Sie gerade mich
höchst Unwürdigen als geeigneten Beichtvater gewählt haben?
Nicht etwa, daß ich Ihr Vertrauen nicht zu schätzen wüßte"
— fuhr er rasch fort, als er sah, daß Magda Miene
machte, zu sprechen,— „ich frage mich nur, ob es einen be­
sonderen Grund hatte, mich mit dieser Auszeichnung zu
beehren."
„Sie verspotten mich"— sagte Magda leise— „das
ist nicht recht. Sie wissen ja gar nicht"— fuhr sie wie in
Kedanken fort— „was ich Alles durchgemacht habe, bevor
ich soweit kam, Ihnen dies Bekenntniß abzulegen! Ihren
Spott verdiene ich nicht; Ihre Verachtung-" sie stockte,
. und ihr Gesicht bedeckte sich mit flammendem Roth— „die ver­
diene ich. Aber ich hatte geschworen, diese Buße für
«ein Vergehen auf mich zu nehmen— mich vor Ihnen zu
demüthigen."
Sie machte eine kleine Pause und sagte dann rasch:
„Ich hab' es gethan!"
„Das haben Sie— und ich muß sagen, ich bewundere
Sie dafür. Es ist das ein Beweis von Seelenstälke, der—
wahrhaftig— wie gesagt, ich bewundere Sie.— Damit aber
ist die Sache nicht abgethan."
Magda erhob fragend die Augen zu ihm.
Er zögerte.
„Verzeihen Sie"— sagte er— „Sie wollen nun doch
erfahren, warum ich Sie um eine Unterredung gebeten. —Wenn
ich Ihren Brief recht verstanden habe, so haben Sie sich damals
-- von mir losgesagt— lediglich— weil die Reichthümer, die
Sie für die Ihren gehalten hatten, nicht Ihnen gehörten, sondern
einem Anderen— und da Sie diesem Anderen die Wahrheit
nicht sagen wollten —"
Magda machte eine beschwörende Handbewegung.
„Glauben Sie etwa, daß ich Sie dafür verdanime? Ich
hätte es auch nicht gethan.— Aber in einem Punkte hätte ich
doch ganz anders gehandelt als Sie. Ich hätte die nun doch
einnial schon eingeleitete kleine Unwahrheit auch conseancut bis
zum letzten Endpunkt durchgeführt. Ich hätte kein Halt! Schwenkt
um! Zurück! gemacht.— „Vorivärts" wäre meine Losung gc-
ge en. Vorwärts durch Dick und Dünn!
„Das wäre unehrenhaft gewesen!" brauste Magda aus.
„War es das Andere nicht?" frug Bruno mit leisem
Lächeln. „Oder— pardon— ich weiß nicht— ich muß
voraussetzen, daß Graf Balduinstein auch schon in die wahre
Sachlage eingeweiht ist?
Magda schüttelte langsam das Haupt.
„Hm!" Bruno strich sich sanft den Schnurrbart und
lächelte.
„Was heißt das?" fuhr Magda wieder jäh empor.!
„Welche Schlußfolgerung wollen Sie etwa daraus ziehen?"
„Nur diese."
Er war ?Nagda näher getreten und stand jetzt dicht vor
ihr. Seine hohe, schlanke Gestalt beugte sich ein wenig zu ihr
herab, sein Kops neigte sich so tief herab zu dem ihren, als
wollte er ihr etwas zuflüstern, und leiser in der That, als er
bis jetzt gesprochen hatte, sagte er:
J_ „Ich habe aus Ihrem Briefe die Schlußfolgerung gezogen,
daß Sie sich nicht von mir losgesagt haben, weil Sie mich nicht
mehr liebten— sondern weil Sie glaubten, durch eine solche
Handlungsweise Ihr Unrecht wieder gutzumachen.— Da Sie
ferner nachher niir in großmüthiger Weise anboten, meine
Wechsel zu bezahlen—— ich habe es nicht angenommen-
natürlich, das konnte ich nicht; aber Ihre Großmuth habe ich
keinen Augenblick verkannt,- da Sie schließlich meine Wechsel in
der That bezahlt haben gegen meinen Willen— ich muß es be­
tonen— gegen meinen Willen— o leugnen Sie— ich
weiß es! Wer denn sonst in der Welt hätte mir wohl ein
solches Geschenk gemacht? Und da Sie nun endlich mir frei­
willig eilt derartiges Geständnis; machen, wie das in Ihrem
Brief enthaltene— so kann ich beim besten Willen nur eine
Schlußfolgerung daraus ziehen. 'Nur eine!"
Slugstvoll blickte Magda zu ihm empor.
„Welche?" kam es flüfierud von ihren Lippen.
„Die, daß Tu nie aufgehört hast, mich zu lieben," flüsterte
er, und ergriff dabei wie in überquellender Emvsiudung ihre
beiden Hände— „daß Du in Deinen Gedanken nie aufgehört
hast, die Meine zu sein— und daß, wenn ich Dich bitte —-
wenn ich Dich recht, recht schön bitte"— er war bei seinen
letzten Worten auf die Knie vor ihr gesunken nnd hatte mit
seinen Armen ihren Leib umfangen— „Du auch noch jetzt mein
werden wirst."
Die letzten Worte kamen leise wie ein Hauch von seine«
Lippen.
Wie ein eisiger Schauer war es Magda über den Körper
gerieselt, als er so sprach; vergebens versuchte sie sich zu wehren,
zu sprechen, sich loszureißen— es gelang ihr nicht. Ihre ©lieber
waren wie erstarrt— die Zunge wie gelähmt— ihr Kops sank
schwer zurück gegen die Lehne des Sessels.
Er aber fuhr unbeirrt fort zu flüstern.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:09.513 - 19000303 - Seite 15 ]
Nr. 2288
Samstag
Neues Wiener Journal
3. März 1900
Seite15
Original mm EigeiDanviini. !W WWW WWWD.
WiM. XI Ruihtnu« litt■ k. g, __ OBcar Tietze’s
Kevende Forellen
Niederlage: Wien, XI., Hauptstrasse Nr. 119.
tteigloetae. diothwcine.
Kremser Heuriger. .per Liter »5 kr.lTafelwein per Liter 40 tr.
„ Tafelwein..„„ 40„ Hortuzteser
Löbinger„ .60
Trnmiuer....
Muscalcller...
Riesling ....
IZwiebelbonbons
Bncjimbet
Bei Abnahme vo» 6 Flasche» srei ins Hau« gestellt.
Ucbereinkomn.cn.
bestes, überraschend schnell wirtendet-
Hansmittel gegen Husten, Heiserkeit.
lgener Züchtung, täglich von, Lande zugesendet, ojscrirt zu lausenden Katarrh, Berschleiinung ec. Nur echt
Marktpreise»
m. Au?tti/'°u°r^"iterll. l.- Josef Lachmann
75" Rüster «»«brach.„ 7,°„„ I- Detail-Markthalle. Zedlitzgasse Nr. 171—175. Telephon Nr. 6402.
7b „>snarlawitzer...„:/ ;0„— .80!_ Läglich zweinialige 'Lostverlendnng. -7MH. 38
In Gebinden nach
A. MACH, Weingutsbesiher in Krems a. d. D.
"MWWWWWNWW
mit
„Zwiebclmarte"
In Zäckcyen ä 20 und 40 U. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich'Uttgarn in den
meisten Apotheken und Troguerien.
Haupt^epot: 754
F. Knzan, Kremsier.
ummiradler
(Damenphaeton)
sehr schnittig und leicht, nur 2 Monate geführt, ist
wegen Todesfalles sofort preiswürdig abzugeben. Zu
besichtigen
3. Dezirk, Mohsgcrsse Wr. 16. ss
Agcuten vertrete».
860
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
tNte
i UHREWWIEW-ir.
IServite
"Cassa 11
Die Fabrik unb Niederlage der alt-
renommirten, 1839 gegründeten Clavier-
" fabrik
Heitzmann
befindet sich
Wien, 0. Bei., Webgasae 3.
Filialen Linz und Prag.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Canovagasse 3.
Peile, aller Sattwn,
StUiie»,0t*«ft»©r!Hattte»,#n8t>fe,
«(Kassen, »ürtel.BSrtelschli.ficn.
edluaUcti k. ju staunend billigen
Preisen bei„
Leopold Klapp
au» «adln«« a/R.
Niederlage: Wie«, XII.» Sieben
sterngasse 39.
Seidenstoff«
Zur Französin
I, Goldschrr.idgasse 7 a
werden billig verk aul -,_
Eisemnölielsahnic Karl ZemaDB
16. Bez..
Neulerchen-
selders!raßc64
Galvanisirle
Drabteinsätze
->!>«!!«-.*:
kORZEll AM für rranfausstAttuugen, Festxeschenke,
J PecorHtiO'iRkniffe, Platten ». fitabr ,lr per Stunde.
Jdcal-Glühlaiupennnternehnnmg
Hugo Pollak, Wie«, VI., Wallgasse 34a.
glluftr. Preiiroiirant aus Berlangen.
tt
Inhaber: Jos. Pressen!,über. Wie«.
I., Stesa»splad, woldichmidg. 1.
Thatsächlich ältestbcsiehende, leisI»»gS<
fähigste Branchei.sirma! Weltoerbind. l
Heiratsauskiiiiste. Ueberivachnngen rc
Behördlich antvrisirt.
St. I.
Phhstkal. chem. Apparate.
Modelldampfmasch. (ilektr.
Motore. GesellschoftSspieke.
Cafietten mit Fröbetspielen.
«llgcmelner-
S Hrmittel-Anftalt
Fexer& Schindler,
IWelhborggasse Nr. 7.
Katalog gratii.
y~ f t Ei»-undsweischliisrin.gleichzeitig
M-mane. Krankenbett mit ßesr-
F»I( Dletl, Tiliei.& Ilccorat. P n ^' Aidderbrit mit Schutzgitter.
wie n 6-tie.irk, lSallaalse 35. Preis. Caurante gratis und fra.ica.
Große Auswahl van tzerre»-, Tauicu- und
Kinderschuhe» in bester Qualität zu de»
, billigsten Preisen.-
'j,ZUin Gollimbus: Nur Wien, IX., Alserbachstrasse 29.
Privat-Detectiv S. Gcldberger
Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 intsrcri.Vsriiohr,
offerirt seine discreten Dienste für delieate Angelegenheiten- Beobachtungen:c.
für Wien und auswärts.
e Laubsäge-
Werkzenge
M Will. Pelikan
Wien, VII/2,
Siebensterngasse 24.
Preisbnch gratis.
Dr. SpHier’i
Gesichts- Pomade
SOjädrlger Erfolg
Stiel Stmmersproiten,
leatrsHeken. Unreinheit
de* leint,.
80 bv.
Hatt. Franks,
8. Bez., Kochgasse SS
2. Stiege, Thür 11.
.£»
«Fi
-fc
Mr. DjSrup’s
Plassan-BesEi mj
Universal-Besen.
Wien, IX., Thnrngaase 10.
Telephon 1508.
MOBEL-LAGER
UPrch Kudrna, Tiscmermetster
XVI., Ottakrinperstr. 31.
Tieftet solid, gut und billig, polttirte
Käste» von 10 fi., zweithfirige von
>8 st. an, polttirte Betten von 6 st.
an, matt polttirte. Schlaf,immer von
• 65 fl. bis 600 st.
Geschäftsbiicher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Rnthenthurueftratze 31 und 33.
Lager rastrirter Bücher, üovir. und Notizbücher, alle Schreibrequisiten,
riltnis: Trlvst I>ts.rL» Solls. Dorns. Palaazo Modello).
Franz Derbolilaw,
anerkannt
solidester Au«,
sührg. n.Qua>
lität. Pret«.
conrantgratt«.
Wien, IX.,
Pranergasie 22.
Ia. Calclnm Carbid
V, Kilo 80 Ir»,
Aceiylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Margarethenftratze 5.
Mavrodaphne
der Act.-Ges. „Aclaia“ in Patres.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. ichranth,
Wie«, IX„Franko««ie 4,
Kostprob. u. Preiscourante grat.
Kinderwagen
■. und
Reisekörbe
in großer Aus­
wahl bei
A,Kaiper,Wien
nur m,* 8.
wengage 43.
A
Kleine Anzeige«.
Freie Stellen.
Weiblich.
L hrmädche«
Sandarbeitertnn-n| »Schi«, Perfekte Köchin
Iwerden ausgenommen Louis- Bodasch.!», 9 Perionen, welche selbständig die^mlt guten Zcugntsse» zu 2 Per>°ueu
>6 B Mariahilserstrafie 87. 1072 -d>Wirthschast führen mu«, 18 fl. Lohn, ueb-n stubcnmadchen n> seine« chnstl.
! -— o feine Wäsche, gesucht (cfcriftl. HausssHauS gesucht. «orzn,!ellen 8. Koch.
Lcyrmavchen jhurch Inst. ganut Banniza v. Bazan.igaste 8, 1. LtOlk. Thür S. 1638—5
' s-rozz.gasic S.^ Besseres Mädchen fftr Alles
1680 —B 1 Junges Mädchen wird nebe» Kind-mädchen zu lleiner
^ a (Anfängeiin! intelligent, mit gutersFamilie aufgenommen. BorzuNeve»
Maviyen für rsues iflottec Schrift, wird für e'n Bureau zwischen 9 Mld 18 Uhr. 8. B.. Tiger-
steinig u. tüchtig, gesucht. 9. Bezirk,^esuckt. Lorsrellung Sonntag von gasse 36, 2. Stock. Ibv?—5
Währingerstraße 61, 8. St., Th. 14. Uhr Vormittags. Fischer, V. B..!
j« 1861—S fjg^^paüe 4. 1616—6'
I er.** araV 0& 1 ^ium.c\
* ""^ jDUCCI)
zum Kleidermachen aufgenommen. 7. B., -g.
Herrmanngafie 17, r. St., Th. 11. s
Mädchen für Alles Köchin für Alles
swird sofort ausgenommen bei^ Joses^^tz autgenommen. Bez., Kasernen
ii für Alles
die selbständig kochen kann. wird sofort
szu 8 Personen mit 8 Kindern aut­
genommen. Wäsche mit Wätchertn
Tüchtiges Mädchen f. Alle»
das schön ivaschen und bügeln kann,
sowie längere Zeugniije besttzt, wird
»»'genommen. 9. Bez., Kolingafie 10,
4. St., Th. 11, recht«. 1469-5
BMSnnlioh.
1612-5 üoDiij96-»0 Kr. 19. Bez., Armbrustcr. ZchdnNrü, „erstrane
^ Isjaile 8, 1. St., Th. 8. 1634—5 ------
Bnchbindergehilfe
welcher im Hand- und Breßvergolden
geübt, findet dauernden Posten. 4. B.,
" 683—5
■ f 7— [•,(«. o—, 'o- IVilt V 84 441 «.llVIliliflill■ .4.*
für feine Wasche wird aufgenommen. Marescli. Kaufmann, 7. Bez.. Sieben-!^g^ Z 2. St.. Th. 10.
7. Bez., MariahUferstraße 94, 3. Stg., sternaasse 46. 1896—5|°-—.iTirr..! .. w..,.-
2. Stock. Thür 39. 753— 5 !—I Schosiennnhertnnen »,i..^r^.rrr«l Praktischer Goldarbeiter.
— ——-j -»wi'. XUaJtlfte dUWOOfrstU !werden aufgenommen. I. T., 7. Bez., —ttiyttgr. RNIAftytsfNlNfeilN, Goldwaaren
Berkauferin tt.LattsMadcheu oder Mädchen wird zu einem 3 Monate^,ebensternaasse 42, Th. 2 l. 1675-5.wird sofort aufgenommen. 5. Bezirk, mr0 ux eiuem u>c»owaaren
aufgenommen. Adr. Admin. 860—blauen Kinde aufgenommen. 12. Bezirk,! Äuj.iJ"er^r««ü^ Wieustraße 87, L. Stg., I.St.. TH. 12.
5KeiMin9« Hauptstraße 19, Bäcker-! "bchNI Nir ?NeS, 1033-5
Gasthansröchinnen. 18 W- S l t ,,flCI www
Prwatköchittiien, 12—15 n., Stuben:.
mädchen, Kiudsmädchen, Mädchen für! MädthkN fUV "ULs ^»o..
Alles^ ürtramädchen für Gastyäuferjdaö wasche«, bügeln und alle häuSlichen!^^^" LohU"Vorzustellen reute Herbststraße 30.
und Klicheumädchen, 12 fl., werSeulArbcrteu kann. wird anfgeuoimnen. Sainstag von9 Uhr an, 1. B.» Stadion^~
dringend gesucht bei Frau Marie 6. Bez.. Sandwtrthgasse 16, 1. Stock,—-
- blnur nettes, besseres Mädchen, das gerne
! alleiii dient, tüchtig im Koche» und Auf^
'räumen, zu 2 Personen 'Christen) ge^
Mädchen vom Lande
,efchüfre sofort aufgenommen. 4. Bez.,
Margarethenstraße 98, I. Setze!.
1115—b
Guriner. Tienstvermittlung,
Brunuengasse 50.
16. Bez.,
971—5
Bügeln
ilt der beste Verdienst! Nehme in die
Lehre und be-'chäftige auch dauernd.
Putzerei, 3. Bez., NochuSgafie 4.<
1030—5
Thür 5.
1422—6
gaste 4, Thür 7.
1671-5
...| Jnuger GefchäftSdiener
2 I!?.JÄ 0 ir n- *•* ie,iCt’ 1 32-5 bc s‘ C, n u- der M«. b.Lerchen-
ibö» 0 irelbrrlmte wohnhaft, geiuchr Bnesttche.
sterte nuter „C. I. K. ISIO" postlag.
Berkäuferin
wird aufgenommen, kaun. auch Au>
sein und soll in Wäoring od.i
Einfaches Mädchen
zu 2 Kindern gesucht. Muß waschen f^ngecin .... ... 0
können. Czanderle, 3. Bez., Umgebuna rooöneii. iöoräustelleii 18.
straße. Rettn,igSgesellichast.^ 1^ 811° Währingersirape 114, Th. 2. 1505
und Schoben
Mädchen für Alles
welches loche» kann, gesucht. Lohn Wien
18 fl- 8- B-. Obere Viadurtgafie 10,
l. Stock, Thür 5. .. 15 20-5
Praktikant
Zunge, nette Köchin
mit Gehalt wird im Galanteriewaaren« für Alle«, mit gutem Zeugniß, bittet
Magazin „zum Magnaten" 7. Bezirk. um-Stellezu kleiner,christlichenFamMe.
Mariahilf e rstraßebO, acceptirt. 1529—5 M. H.. 5- Bez-, Embelgasse 41, 1 .Tt..
Aufgenommen wird ia -_ >a93~<
ein Lehrling beim Balanterieschlosser.! Mädchen für Alle»
l6. Bez., Hadichergaste 43. 1604—5 mit Jahreszengnisten sucht Stelle in
2 tüält Seerri/hailUttiti/hfr ^^lsereS «eschSitähaus- Auikunst „bei
7^“L M°r,a Maealek, 3. Be».,Ps^
zehnjährigen Zeugnissen aus den höchsten— ——-————2—t
Herrschastshäusern, empfiehlt ganz! Mädchen für Alles
gewissenhaft Frau Iofefine Sattler, sucht Posten. 10. Bez., Bürgerpkatz S.
I. B-, Domgasse 5. 1660—5 Thür 2. 13S2-6
16/2.
1310—5
Taille«.
Dringend gesucht
,,,Näherinnen werden aufgenoinme» im Cassierin für elegante'» StadtgeschLit,,RachtmahIoela
20 sehr geübte Näherinnen g. B.. Nellrngaste 4. 1 16 «—5 ^n fl Gehalt, ,»„ge Bonne'"'““
Letzrltllg gaste,
ei» Formstecherqehitle und ein Papier
Mädchen für Alles !chablo„enN-cher werd gesucht.
•'linit ISiifeien Zeugnisse» luirb zusncherei ütnil Ratmann, 18
- 2 Bcr'one» und einem lS,ährigen gaste_I3._- Magizineure
finaben autgenommen. Lahn 9 st.. BäckerlehrjNNge >> ""
sl. 7. Bez-, Beruarh.--’”
Dringend gesucht
Hausbesorger, Gärtner, 35 fl, Gehalt, möchtet
Hausbesorger, bevorzugt Staatidiener, "der o
Hausbesorger, Maurer, liudertos, Selbes lan» Mäschtnnähtn/ ‘2*~ B-,
Hausdiener für ein Schloß, auswärts, 1b. B-, RobertHämerlinggafle 7, L"
junger Tiener für hohe» Beamten ,\ ttzc
zwciker Diener in sürstliche» Haus, Wi l B 4 n klA. «. 14.
Gärtner für kleine Besttzung durch ., ^"üä«dtge «ette Fra
grau Jose,ine Sattler. 1. Bez-, Dom- ^"et nm
gaste 5- zgtzg—g F;», iö. B., Tannengaste 7, 8-
- ■|Si)Ut 30, 134
unt..! Bessere» Stubenmädchen
G. 1683" postl. '7. Bez..~ MjJSÄ Äl'Ste!»
Hansbesorger
kinderlos, wird aufgenommen.
gaste 56, Thür 36.
1389—6
Formä!i I Wünsche bei gebildeten
Äe“: °ut "'Uir'-N. aber nur älteren He,
i üiiiMt,- Herrn
SSS,i eV"‘7‘ St.in„fetfler (Sue® 3 ■’
^-..- i 50 R. Gehalt, junge Bonne 16 st-'g-ste 29. Mezzanin, Thür 10. l6*9-5-^“[*“j t ™^ e J,j_ 12‘^ ,cr- 400— 5 j 1 °@Amieb■
für Damenwäsche im Hause, sowie Mädchen für Alle» Gehalt zu 8 Kinder», seines Stuben« Zätiikie»»lädetie»! —. .. Diener gesucht. 1. SBc. OifrailiHfr, 16- nur gegen Schein. 1353 11
«7B-z..SechShans-rst4ße> >-'> 052-8 K-tn- Wast7-. r. S..--t-rga^S. »W« j» ^^^i.)Äle^^"e'^°' M'öä°nin. Thür 8. 1610-1
')»ofti-«ifuIchrinab*C!l': «Schinnen, sowie 80 Mädchen s. Alles Mädchen für Alle» die mit befierem BudLenm verkedreu/S."',« ,<•« »«. ,,
gesucht H 'Meiner l Bez., Rothen- MafchinUahertN dinch Frau Joseste Sattler, l. Bezirt. kochen kann. sürs Land auigenom.'sür den Bertried eines neuen, grvbtj,-^,-^^"t»u luior/äusaenoinmen^
genicy,. x. meiner. wez., m«, .sKinder, leider dauernd ausgenommen. Don,gaste 5., 16t»» |« BtiM a, atn zwischen 3-4 Mir Rächn,.»riige,. Werk-9 gegen höchste Prov-si-nLL»?^
2. «.. Bolkertstraßt 14. Th. Mädchen für AlleS !». Bez.. Hardgast- -------'
thtrrmstraße 2o.
Solides Lehrmädchen
auf Schürzen und 9iöcke gegen Bezah.
lu»g aufsenommen. 14. B«, Schwegler«
straße 21, I. St., Th. 5. 1185
Lehrling, kräftig
aus anständ. Familie, wird bei freier.
Herr«
i. Adr.
1. Stuck, Th. 10. geiwstt. Wöchemttcher Verdienst ^bi^ErNch ^chanfn., Post Drwn..
1606-5 10» fl. Meldungen erbeten mit Tarn >w,»ke^-,e°-rdi!erre,ch. J649 o
Rflännläc h.
nienten 2. Bez.. 9,'embrandtstraste l'
Lehrmädchen
zum Kleidetmachen wird aufgenommeit.
MariahUterstratze 51, 1. 6tg., 2. St,
welches waschen und bügeln kann,! ^—
g welche, koche« Leuten gesucht/^ B.. 'Lasj"-^"^ Stg.. SS, 18' ^obere e°nnta°-,n i8 bi^ee l,,M^z getz« ^in, 2 stöckiges im Hanse 6r« «.
-'Rumler. 16. Bez., ffröbelgaste 19. jThür 8. 1645—5^„„^„s,r^ne <»,. z. 8W.. 3. Slock. 11.—ülitgtl’ 11 !. 111 ?.»-.
isbs-S:~ 1607-5! Dringend gesucht
tzansbesorger
1401—5'HauS. 16. Bez., Fröbelgaste 48.
Mädchen für Alles
'l«»8—s'iMlifie, g»t wasche», eiwas koche» und Währi„gerstras-e 82.
rein j«sam»e»rä«me» kam,, w.rd sür-'KteidermacheriN
Lehrmädchen
für Kleider ausgenommen. 9.
'’ Th- 9.
1560-5 Thür 1.
3u«bc 8 ikhepaar
bittet um Hausbesorgecvoften. lov- der
Man» im Hanse beschäftigt ist- Franz
Kaiser, 18. Bez» WähringergürirlE,
1445-6
Gesucht Beamtenöwttwe sei» Geichästshaus ausgenommen- ?B°r-!.^
-B.,
,Wisches. 30 und 40 Jahren, zu alleitt,.zustelle» Nachmittag, 18. B-, KutA'»,'!^der?.ir°te'?°"°"Th°'ll'°' 1437
stehendem Herrn, freie iepar. Wohnung, gast« 16, Deln atelien ge.chäsl-— '»',,V»V..nrtm,n' >> Be, S»chr
Bn° und Gartenbenüimng, in einer! ae,lNändiaeö Mädchen' Tüchtige Blonsen»'NNd 1»,r,mae>i eidch««näherin wird ^.„-.!>ch>nune.gaste Id. 1. 4-y .. -.
Wohnung, «riefe unter ..Tauerndes.welcheS wasche,.zu 8 Bersauen ««»,.,,men. Wäschrgeschäst, 4. Bezirk,' :? M .® h-»»r-r°,e,!,»n„Ie„.^
AnNändiaeS Mädchen' Tüchtige Blonsen-' nnd
...---iä" w"sche.. °Zünmer hi.7s.en und «-«»7»-.^--.-.»-..-—„
-5 ct.aas kochen ka,.„. wird zu 8 Personen
!ges»cht- 16. Bezirk, Brunnengaße 66, Huubt ilrastc 7R
Tücht. Maichinnäherinnen un Kleidergeschäst. 1534- 5. Mädchen für Alles
Berirk «ittfstAe Säckitt ,v-u-kne«i.• der lahren kann. 20 ü., Tüchtiger BerkSufer’. Junger Bursche
, r U tniante^ 3int8 frei, Hautkuecht für Soczcrei. wird in Oialanterlewaaren »Magazin mtt Slähr. Zeugniß bittet i», Haüi-
" welche 9Ut kochen kann, utt" >6—18 fl. Geh.ht, Ha..Si»e,lt f. Hotz. 0 i.it gutem Geball aceepiirt. L. Bardach, knecht oder Diener unterzukoiumen.
, ,genommen. Wa.che a.ii.er Haus 9.B f. Liguciirgeschäst/P. Sej., Marlahitserftratze 80. I, Röhrich, 3. Bez., Wasscrgafic 23,
Lerchen- P or zella.igaste 47, Bonsaing.‘ 0 j—6-7 fl. wöchentlich, durchl 1588- 5 .Thür 8. 1493-0
Mädchen für Alles Fron Zvsefine Sattler, 1. Bez. Tom.st
- gaste 5. 1663—5
Heim 1223" an die Admt». 1223-
1430-5
Mädchen für räleS &!.?Ä e ““Ü!." 6 '™ J?.‘( 1 i f *, e. 1 ^Wir'tfischakttrin, 1 'Ladenmädchen
XÄbn e 7-s‘'fi' ,Ö 15 #i rmaoeyen )«»««» lauster Haus', änfgen. 18. Bez..' Schul
E K, TU 962-5 "" Jahreszeugn.ß. weiche» leebstänb.g.gasse 80. Thür I. 1548-5
sch.agstr-.ße »4, 2. S-t., ^.h. 4 i. I2b4 d wird j.t kleiner Familie^„, rrr
Leinen- und Wäsche» gesucht. Borzustellen zwischen >/,I8 u.! Leyrmavlhen
«tederlane sucht Sigentin mit besserem!'/-2 Ubr. 3. Thangafic 6, 2. St., zum Kle dcrmache» w.rd autgenommen.! CVö(f)ill für Alle»
Kunden^ '.A Baar.. .^«..en.j rhür 18.,^ E.-5 8. «..rtzrche..selderüraße 138. 2. .. ^L'L.^''^rd
1 Kellnerin 'be>orger>srelle!!ge'n!he 'iuierlren.'
t Schankcaffierin, 1 Verkämerin(Anf.),'^reu in der „Hantz. ,rnd Grund.
\\ Comptoiriskin. l Stütze d. Hai!Ssra>l.!^kittzer'Zeit»»g von 8—4.. älhr,
Bomiing von 9—12 Ufjr kostenlvte
1 Holelslubeumädchen. 1 C£af
stpfutM Erster Wr. Öermimer,
F'Oi'chmarkt s5, 1690
Lehrmädchen
gei'Ääite. Anfängerin mit Bekannten-!
lrets wird eingeführt, «dr. Admin. KIeide7mmhe7.'°7,7geH7.men.3. B.. Modistin
cklLöwengaste 22, Thür 18. 1501-5 wird ausgenommen. Zelter, 5. Bezirk.
Kansmänn. Lehrmädchen! mntatheö MädMen iMarg aretheui-raße 9. 1576
,4-15jäbt,, Christin, mit .obJn 1 »irt«l |D|rb aufgeuommen.
genommen. Wnnwann, 3. B
gasse 34, 8. Sl., Tb. 13.
Lehrling! Ausgedienter Kavallerie-
,— wird ohne Verpflegung ausgenommen, ««teroglrler. >m8a..itälsdienst au».
Hausbesorger und Portiere «-l. EN-rhazhgastc 88, Chrpa, Thermo, gebildet, sucht sofort irgend eine Stelle,
'“" welche Haus. metererzeuzer. 1585—5 auch nur gegen «erpstegung. M.».
3. B., Seidlgaste 17, Thür 17. 163 9—0
Junger, kräftiger Bursche
bittet »m Posten al-Z. Haus- ohersGe«
ichaslsdiener. Adresse R. G., 2. Bez.,
Lpringertzasie 4, Th. 2. 1642—S
Berlätzlicher, ehrlich?«
iMann, plahkundig, ka.!smä.».i!ch ge«
bilt-et und i» der Schnhbranche tüchttg,
welcher sich mit eine.» 19. und 4jädr.
.chn.eichethasten Zeugniß ai.sweisen
!kann. bittet »I» irgend eine Stelle als
Manipula.it, Expedttor oder Scontift.
-Caisieriu-Anökunit ..der oisene Stellen. 1- Bez.,
r i- B..^Gra»a«gergefie 1, „Ncnbergerhos".
'l890—5i 1659—6
Ravdreher
. für halbr Tage ausgenommen. Franz^
auf. diniert, Msfierichmied. 19. B.. Haupl»^
Darwin'lb-13—5
Weiblich.
ll ;;üraüe 2?.—25
1472—0
Bergolderlehrlinq
Anständiges Mädchen
1454—5
Bürgerschule, w.rd znr prattische» 'str-V, h:
lernn,Ig der Magazins, und Campiair» Remvrecht-bcrier.rraste I«, ve>
arbeit, sowie de» Berkaufes aufgen.!-— ---
IRctfi SUro&eniotiat 10 ftr.fHnfanoSscbaltj Mädchen für Alle»
N- Protokolltrung b. estremium. Bürsten-.daS auch koche» kann, zu Heiner Familie
fabrik, 5. Bez., FranzenSgafie 22, ausgenommen. 2. Bez., Schöllerhos,
C. Linsenmeyer. 1309—5 §,g., 8. St.. TH.5. 1451—5
Ui Mädchen für Alles wird a»sae!.öwi>.en. 4. B., Mgverhof-^Mähreri», sucht eine» Boste» in christl.Einträge erbeten unter „S. Z. 1357"
A-« t ■«.> tvelche« waschen und bügeln-tau», w.rd -,.,,ze 1577.-5 Hans. T 2., 7-B-z..Li»dengns'e I 7 a. voftlag. 7/1, Zie-Ilergasse. 1357-6
5. Bezirk, Einfaches Mädchen l. Alles Lohn 16 —13 »rotten,/ stThür 2.
.im Fleisch-! aufgenommen. Wallis, Breitens«,!» Kronen -a..««.«*.».»*-
Drechslergasse 673.
1510—514. B., Karlsplatz 13.
Nachtmahlgeld. Näheres
Fignrenmaier
>362-
1580—5 auch im ü.ttwerseu lüchtig. nach dc.»! tÄNte Bürgersköchin
.An,lande gesucht. Nnc tüchtige Kräfte bittet um Posten. J»,esa Koch, 44. B.. wa» immer
e..^. .. Movtstenkehrmadchen E gen sich bet Karl »iatior B.z,rk/»a-uber,ere.aste e. 1847-'
Lehrmädchen ««d HaI9thetl«ähenna«f.sg,rE. 7. «e;, Burggane 5. 1499-5 ««»tau,,--,
befchästlgt- err. x .mesden.
6 34jähriger Mann
an schwere Arbeit gewöhnt, btttet
Cravattennäherin
genommen und dauernd
6. Bez., Magdalenenstraße &4, Th. l
mit
. um
.. für einen Posten. Karl
tziGeyer, 16. Bez., Blumberggafie 8.'^
-! 13ÜS—6
3»"ges Mädllieie
1487—b wird r'.l 2 KiNbsrn mit 4—5 fl. Sosm
... pr .— sofort (niMprtpnnnen, Skamminaer.
Mädchen für Alles aej ., Haslingerg-st- n, 3.
1598- v‘
Weite*, anstand. Mädchen Mädchen für Alles
das einsach koche», schön waschen »iio^ng koä.e» taun, wird ausgenommen.
bügeln kann, wird zu 2 Leuten au!ge-!z, B Münzgasse I. 1498a —5 das kochen kaun. wird ausgenommen-
nomme». Lohn 9 fl., 3 st. Nachtmahl.!—— Moor, 3. Bez.,Gensr.!gasse72,1. Slock-
geld. Vorzustellen von 2-4 Uhr der Aeltere, verlakl. Frau. 1531—5
A Metz. 7. Bez., Burggasse 83. 2.St.jtwgSfiber zur Be-r,...icht!g!,..g einest- c.fv !>4- l->
1312 —Bifleinen Kinde» gesucht. Rücksprache. Mädchen für Alles -TdomaS Hafer
* -V' r,o—r.V.s~i»r;iw-!,wischen -.512 II- Vs2 Uhr. 8. Bezirkstwird awsgenomme». Haberditz, 9. Bez.,!sabrika,.Ie.i, 7. B-, Burggasse
HerrschaftS. und Bürgers» -^hongafie e, 2. St., Th. is. 1 K» 0 -b Währingerstraste 57, 3. Stock. 163 1 —Blosiip.innen
ISchi«nen. beiicre und einfache^ ——
Proöeardeite» Anktändioo Strau.
lw ~~ 1> Binei UM Wäsche in» Haus. 6. Bez, Berläüticher, junger Mann
Schneiderlehrling Llntengajse 6, 4. Ltg., 1. Stock, Th. 4 .!??.Nah« att,_ ledig, platzkundig, mit
11. Bez.
.b. 32.
Brau»/
15^5—5
Lehrmädchen
apre alt, ae-ien Bezah-im» bei!«'tz', G-troide.wörtt' i' 3.
obn, Wochstverle...,— ...^... .—-
,_ v. ,..26 Fahre alt. ledig,
1849—listchöner Sd.rff. bittet um Stelle bei
ST*;„".,'w7”naV«Ti Zadn.rzt a:s Diener oderbciei.izelnem
— "ochtN fllt Alle» Herrn oder sonsi e»t!prechenreiiBo'!e».
2 tüchtige «chriftfetzer 34 Fähre^ai!, bittet »m Poiten. A.B Kann klctn- Caution reiste,,. «. M..
werden ousgeuom.den. Joses H-.r-er.!d. Bez., rotoverga!'e83, 3. St., Tli. 24.-16. Bez., Ganllachergasse 27. Th. 10 »'
löst.-5 1 1364—6) 617—6
; 1; Bnchbindcrlehilina Suche für I8jähriges[ Jüngeres Ehepaar
1470- 5'wirb auff»nc:i:*iifit. :. Be- «Tarta. »»«aurrges. iol.d-S Mädchen »«uitkinderlos. mit rjährigem Zeugniß, dir
- —hiürrsttos-e 4“ 1513—ö^'ande. da» ,cho» geb.eut bat.dauerndenIFrau nett und rein, der Mann Maurrr,
üPosteu":"---
bcss
S'nbc»'.adch.n sowie Mädchen tür) Stnbenmädchen\ Perkänferin für Papier.! Bedienerin
SOeS und Mädchen 00 ,n Lande snchtnuit langen Zengnisien wird aufliew. gcschäft gesucht durch Institut ssamunrelche koche.. la„!i, wird für harzen «Scher nmacherteyrinig
dringend Znsrit.ll Lustria, 1. Bezirk, iWäsche außer Hau». Neuda, 9. Bez..s«an»iza von Baza», 3. Bez., S,rozz,.,Tag ausge.icmmei.. «. Bez, Getreide-, wird an'g-iirmm»». 17. Be-irk, garamirt.„ ..
Grünan,ergösse 1. 1655 -bsTürkenstraßa 17, Thür 7. 1644—5>gasse 2. 1630—5 markt 17, 3. Stock, Thür 8. 1583—5 Kalvari-..berj>gasse lt. IStl—5 gasse SS, 8. 8t., Lhur 86. 1195-6 5. Bej-, Wimmergaffe5.Th. 12. 526^0
teu alsWabchen f. «llei bet kleiuernoelcher mit Gas. Wasserleitung und
erer Familie. Für Rcblichkeit wird, elektrische« Licht umzuaeheu versteht,
amirt. Longedcr, 7. Bez., Neusttit- bittet ...» Posten. Anträge an I. S..
»SS K .2» «'si-'i* OC KOK. Ä'X «m. -fT* c »i. «a »».’ 1


[ 2023-06-29 10:37:09.513 - 19000303 - Seite 16 ]
Seile 16
Samstag
Neues Wiener Journal
Nr. 2283
3. März 1900
Kleine Anzeige«.
iiliWiliMiMMII
Hocherfreut danke Ich anS vollstem
Herze«
Karl Holzn
komme zurück, alles ist verziehen und
unter LiScrete geordnet! 127B—11
H«>, irag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
rmpsohieae Buch: „Bon der Frau —.
sür die Frau" von Frau Dr, Heni. Mit
Abschrift aus lausenden von Land
schreibe», discret verschlossen zu be-
ziehen ge»en so kr. in Brieimailen
soffen Sü kr) von Frau A. Kaupa,
Berlin 8 W.21S, Lindenstr. 68. 6104—11
Ernster Heiratsantrag.
Dlstinguirie» Fräulein, SS Jahre alt,
kath., elegante Erscheinung, ohne
Bermegen. set-vck im Stande zum Haus»
halt beizutragen wünscht die Bekannl-
schast eines ältere», gut iituirien Herrn
behufs Ede, Nur ernstgemeinte An­
träge unter „Wer wagt der gewinnt
Nr 1865" vostlag. 6. Bezirk, Schön
brnunerstraßc, bi» 8. März. 1866—11
1 Mrlren-Los
(400 Krr».>, »om Iatzro 1870.
Sauettreffer (Netto Beträge) »48,000,
174.000, 34 800 Frc». JC. Nächste
Ziehung schon am s. April isoo, er-
laste in 30 Monatsrate» ii it t. 5.26:
,ofortiges Lpielrecht (8 Ziehungen jähr­
lich! nach Erlag der ersten Rate
Ziehungslisten kostenirei. Wechsel»
st übe Stto Spitz, Wien» 1. Kez.,
Schotteuetug 80. 987—1
Ein Hoch!
dem lieben Großvater zum <£)e6utt8>
tag v on den „kleinen Karvien". 1884—1 l
«Ine hochachtbar« Kamille
sucht sür ihre uinge, hübsche, gebildete,
sehr häuslich erzogene Tochter (kath.)
mit 0 Mille Nr. Fermögen haar
einen h.-ber Staitstbamteu beufi Ehe
teuneu >u lern n. Alles reell, g»'e
Partie, ste-ng e Dis rition Vermittler
an ,elw i'i"T■* 1: Nlchtauonyme Anträge
unter „Fiühling 1512" an die «6min.
1512 -1!
Moderne Jacken
von unmodernen Mänteln od. Krägen
gemacht, s. Bez, Barnabitengasse 8,
I. Stg., 1. Stock, Thür 17. 1670—1
Schöne« Billard billig
zu verkaufen. S. Bez., Epittelauer»
lände 8. 1646-1
Herreukleider
b. Hirrlchnste« abgelegt«Winter»
roNe^ZogueiS, Krack», «alouröck«,
tzosen-c. «Nest in eleganterSäe»»
und iu bestem Zustande >« über-
roschendbiNigenPreiseudeiKoeob
«eiuberger, 1. «e,.. «eihburg»
gaste 6, 1. Stack, neben Hotel
.«Ilsabeth». «lelderlelhaustalt.
4225
8tgki> AeWstiiz
Leine». Brlizeuge, Chiffon, «radl,
Oxioro, Barchent, Nanking, Tisch»
garniluren, Handtücher, Sacktücher,
Serviette», Bettganitiuren, Lorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kletdrrftoffe, dann
Bendel- und Taschenuhren, Lampe«,
Spiegel, Tii-anS, Matratzen ir re. Auf­
träge von soliden Jahresparteien, nur
für Wien, c-hit-et brieflich
Os.r1 Lvdinälsr
prot, Handelsfirma tOtztz—i
Wien, S ve»., Stollbcrggaste4S.
loo» Paar
Lack-Tanzschuhe!
Dame» st, 1, 0 «, Herren st S.VO,
Dalojchin: Damen st l Sb,Herrenfl,l.70.
Alle anderen Serien Herren-, Damen-
und Kinderschuhe ein Drittel billiger
als überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser
strai» »8, t, Sti rf. Thür 23. 6495-1
Verpfändete Lose
werten ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum vollen Tagegeurse autbezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
MonatSroien coulantest mit sosortigem
So rlrrrfte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz.
Wien, 1. «e»., Schottenring 20
V6N5a1r80k6l'N6
über Brill.inlen, Perlen, Sold. Silber.
Ubren werben ous Eigenem kostenfrei
ausgelöst und der höchste Mehrwerth voll
ausbezahlt. I. Kohon, Juwelier, 1.B.
MarcAurelstraße 8, nächst Hoher Markt.
7067—1
TGiWVfmi
und Ausbewahrung, 3. B,. Ob. Weiß-
gärberstrafie lv—12, Teppiche werden
innerhalb 6—8 Stunden abgeholt, ge
klapst und retournirt, ebenso werde»
alte Teppiche schnellstens reparlrt und
wie neu hergestellt, Joh Wachuda,
7926—>
Krankeusahrstühle
sehr solid gebaut, in großer Auswahl,
von 30 fl. auswärts. Eisenmöbel- und
Klnrerivagenfabrik. 5. Bez. Dtehlgasje
Nr 19. 9793 1
Heck FortsetzW
des
freihändigen Verkaufes
der an, der Lizitation bei der Trans»
pori-»eiells! alt unverkauft geblie»
benrn echt orientalischen Teppiche,
inländischen '«ppiche, vorhänge.
Decke», Laufleppich-Restc, Lein­
wand«, Tisch,enge» Handtiiche«,
Taschentstcher, «bwischtüchep,
Grabl, Chtfsone.
Berkans zur Hülste des Schütz»
weithe (laut SchitzungSprotokoll).
Import» und EommistionS-Bureau,
3, Bez., W ißgärberstraße 6.
671—1
ßKinderwägen
werden billigst verkauft, renovirt und
umgeluuscht. 2. Bez», Eperlgasse 29.
924—1
tziii Kililolfs-Liis
vorn Iatzpe 1864. Haupttreffer
$u 30.000, 20,000 2 C. Nächste Ziehung
schon am L April 1900, erlasse in Si
Montsraten ä Kr. 8 85, sofort.Spiel-
recht. n. ch Erlag der ersten Rate.
Zielmi'gslisten kostenfrei, Ulecktfiel-
strrbe Spitz. Mi»n 1
Hchottenring S6. 986 1
Kinderbetten
toeefeeu ei gene»! und Netze der»
fönst bi I W. «vschek. 6. «ezirt,
Gtumpergaffe 10.
10 8—1
Elegante Tuch- oder Stof!
kieider fl, 8,50, 8to- schabe fl. 2, 60,
Tuchkrägen fl. 1.50, 500 Stoffblouse»
ä fl. l.—, Tnchjacke fl. 8.50. S
Tauber. 3 B., L irengnsteLZ. 1167 —t
2 Spiegel»
billig zu verkaufen. 2. Bez.. Schütte!'
straße So, Thür 7. 1611—1
Herreu.Neberzieher f l. 3.—
S er»e«-Me«schikow fl. 4.—
acco fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
S»«terrain-«btheilnng
(Schwemme) Jakob Siothbrrger,
1., StefauSplatz 9. 1124—1
fiöitiii’5 fftilitlikchtt
au» Schwechat ist der^
Möbel
Möbel auf Raten
«. Bezirk, Marlahil,erstrab»117
im Hofe. 973—18
R«r 1 fl. per Woche
jerren kieider. Deutsch.Schueidermeister,
s, Bezirk, «ariayllfergSrt-l so,
1128—1
Schreibtisch
Salongarnitur, 2 Spirgelkästen.sBettcn,
Tisch und Sessel, Credellz, Mairageu,
Wäich- und Speiseieroice, sehr billig
auch einzeln zu verkausen im 1. Bez,
Backerftraße 16, 1. ®t., Th, 1. Hier
ist auch eine Sommerwohnung z» er
sroge». 1408—lf
1 Kanapee, 4 Kanteuils
Kanapöe.SFanieuilS, 2L>ockerl,fpafic-.>d
inr Aerzte inS Wartezimmer, Tecora
tionSdivan billig zu verkaufen. 8, Bcz,
nndongafie 29, Thür S, 1644—1«
Gemischtlvaareu.
Einrichtung und Sonnenplachen billig
,n verkausen. Janda, 17. Bez,, Petzl
zaffe SS. 1479—1
Bordruckmodelle
Lai ierschablonen, Bordruck- und PauZ
arbe billigst bei F, Fischer, Modell-
iecher, 7, B., Nenbaiigasie 19, 1666—i
e ver, 0V 2 und
ine ler Caffe billig zu verkauien,
SuteS Fabrik,!. 18. Bez., Echulgaffe
Nr. 18, Kchloffergeschäst, 1647—1
0 Zimmer MSbcl, alrd. n, polit
2 gr, Oelgemälde 6 fl., Tivan 10 fl,
Garnitur, Lampe» ,e. billigst »erkäni.
lich, a. Bez.. Kaferneugasse »2,
1. St, Th a. 1694—lf
Möbel sehr billig verkäuflich
altd, Schlaf- u, Lpeisez,l89fl., 3ginimel
politirte Barock-Schlas- u. Speisez,,Te
-orallonsd. 28 fl,,Liederd. 18 fl,, Teppich,
2 Oelgemälde 8 fl,, alld, Credenz 86fl,,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomanr.Toilette-
jpiegel, Matratzen, Garnitur. 0. B„
MariahilferftraKe SS, 4. Stg,
2, St,, Th, »2. 1691—16
Auf Raten!
Damenkleider, kleine Angabe. 18 ,'Bez.,
iSablenzgaffe 24, 1. Stock, Thür 17
Sch warz,, 1453—1
«tut und billig kauft man
nur bei A. Schwarz, 9. Bei, Schlager,
laste 11. i Sg. Raffinade-Würfelzucker
>4 kr., 1 Sg. Prima-Kaffee fl, 1.40,
i Kg, Feigenkaffee, 36 kr,, 1 Sg. Malz.
'affee 22 kr., t Kg. Biicnitmehl 16 kr.,
> Kg. Reis, schön, 20 kr,, 1 Kg, Soli
>:> kr., 40 81. frische Eier 1 fl,, Llr.
äalonpetroleum 18 kr., 1 Ltr. Brenn
piritu» 1» kr., sowie sämmtliche Waaren
billigst. 1539-1
LederdiVan 14 st.
3 Zimmer alld. ti. pol, Möbel. Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich,- B»,
Stnmpcrgasf, S«, Hochpart^«,^
Milch
gut und haltbar, circa 160 —200 Liter,
sofort aufgenommen, Elöhr, 2. Bezirk,
GerhardnSgass« 2l. 1638—1
Spitzen und Antiken
zahlt am besten Rosa 81er», 1, Bez.,
Himmelpsortgaffe 23, 1817—1
Ateiiitln
'ranco, per Kilo st. 1.25, Rahmbutter,
Naiurbuttrr, per Kilo 90 kr„ in 5 Kg.-
Kiüchen per Nachnahme, I, Mayer-
!uber i» Aurvlmünster, Ob.-Oest,
607-1
Einrichtung
von Zimmer und Küche ist billig privat
,n verkaufen. 14, Bcz„ SechShauIer-
straße 7. 3, St. Th. 26. 1178—18
(Srofler Smprna-Teppich
Imitation, sammt 2 Bettvorleger»
ü. 7.60, solange der Borraih reicht, bei
S. «log««, 1. Kohlmesser,
gaste 7. 1198—1
Sonnenschntz-Plache
3 Met. 60 Tim, lang, 2 Met. 20 Tim,
breit, ist billig zu verlaufen, 17. Bez,,
Palffhgaffe 21, Echnhinacher. 1896—1
Milch
130—160 Liter ab Franz JosesS-Bahn-
hos zu 7>/, sogleich z» vergeben. Bittner,
Mannergdors, Pos! Persckling, 1848—1
Kaufe Hundemarke
sür da» Jahr 19oo. Zuschritten unter
„Posiassistent Eeybali" Wie» Westbahn.
1480—1
Bezahle höchste Preise
sür Möbel, Kleider, Unisormen und
ganz« Berlaffen-chaften. Blau stein,
8. Bez., Josesftädterstroße 67. 1602—1
Elektrische Lampen
3 für Zimmer, 4 sür Borzimmer rc,
wegen Uebersiedlung um 100 Kronen
zu verlausen. 8. Bez., Stolzenlhaler
gaffe 2, Seemann. 1869—l
An Private zn verkaufe»
Ein Weiher Piquö FrühjahrS-Trag,
mantel, 1 großer Salon-Belour-Tevpich,
l brauner LederdiVan mit hoher Rück.
lehne. 6. Bez,, TrieSgaffe 46, 8. Stock,
Thür 40. 1526—1
Sitzbadewanne
ein Manopan und Bvdenkram bis
Tienftaa 8. März verkäuflich. 19, B,,
Lberdöbllug, Parkergaffe 8 1860— 1
Wunderbarer Papagei
sagt aus Ankiopsen „Herrein" spricht
euilich: „ein», zwei, drei. Hurrah,
ha! ha! Papagei, wo ist die Lora?
braver Bua, Frau, Kukuk", singt,
vfeisl, ist jung, talcntirt, zahm, wird
um einen Spottpreis verkauit. Adrefie
Administration. 1652—1
Rene Handfederwägen^
zu »erk. 16. B,, Jdagaffe 6. 1660—1
Große Kisten
beschlagen, sür die Reise geeignet, zu
verk. 18. B-, Thaliastrabe 19, Kubany.
1668—1
Ich kaufe
discret alte Gold. und Silbergege»
stände, alte Uhren. Juwelen. Anträge
unter „Reell 1164" an die Admin.
1 164—1
Au kaufen gesucht
steinerne Stiegenstusen, »iindesN20Ctm.
lang. ferner 20 runde Gasthauölische
nebst Sefleln. gut erhalten. Näheres
bei C. Lecbner, Pvchlarn, N.-Oe.
1363—1
Suche gnterttaltenen
üversührlen einspännigen Federnstreif-
lvagen, 80 Meiercenlner Tragfähigkeit,
owie starkes Pferd zu kaufen. Jnichr.
uil Preisangabe an G. Eder, 14. Bez.,
vrimmgafle 46. 1435—1
Lichte Seidenblonse
ichte» Seidenkleid, schwarze» Wollkleid
illigft zu verkaufen. Zu besichtigen
iä,stich von 10 >2 Uhr und von 2 ris
> Uhr. 9. Bezirk, Porzcllangafie 22,
!. Stg,, Mezzanin. Th. 6 1482—1
Zu verkaufe«.
I Tisch 4 fl., auch als Schreibtisch vcr
"kiidbar. 8 Rohrseffel 9 fl.. Schreib,
riichaussatz 1 fl, 60 kr„ Zimmercioset
- fl, 50 kr.. Alle» sehr gut erhalte»
>3 Bez., Hüttelbergstraß« 2» Müller
1481—1
Praktische Hebamme
lempfiehlt sich um niäßige» Honorar,
auf Rate»
«,v„ vnmpenborferstr. »4, L«,S».
1059—16
Kind
nicht unter 2 Jahre» wird »an bester-
silulrtem, kinderlosem Ehepaar in gute
Pfleg- genommen. (Auch discreter
Geburt.) M. B,, 6. Bez,, Steinbauer-
gaffe 18, Thür 9. 1080—8
20.000—30.000 fl.
zu« Vereint, «veutnefl gegen ent
sprechende Leibreule, bei vollständiger
Sicherhell, sucht ein älterer, ieldsttndiger
Reaiilälenbefltzer aufzunehmen. Nicht-
auouyme Zuschrislen unter „Sicher-
stellung 1385" au die Admin, 1385—2
II., Taborstrasse 22
im Hof«. 1066-18
R» edle Wohlthäter.
Junger Mann bittet edle Wohlihäier
ihm an» der sarößlen Noth zu helfen,
besitzt schöne Schritt, wäre sehr geeignet
-st» Geschättsgänger oder ähnliche Stelle,
nt ehrlich und »ertrauentwürdig,
Nasche Hilse ist nothwendig. Gütige Fn-
schrssten erbeten unter „Rasch Bor-
wärts 1682" pvstlag. 12,1, Huleland
gaste 1682—2
4 Zimmer altdeutsche
und poniirte Möbel, Tisch, Eeisel, Uhr^
Hpiegel, Schreibtisch, Lampe. Garnitur,
-öUder, Teppiche, Carnisten, Deco<
rationS- und Gchlafdivan und noch
Vieles sehr billig zu verkaufen. 0. B.
WafagLffe 20, 1. Stiege, 1 Stock
lMk», Thür 11. 1595-1.
Altdeutsches Zimmer
billig zn verlaufen. 17. B., Gebier,
gaffr 82, A. Kolarz, 16 19—1 6
2 DoPPelchiffouiiierS 3 fl,
altd. Schlaszimmrr 16u fl, 2 hohe
Walzenbrtten 24 fl.. Divan, Sesseln,
Matraeen »nd noch Vieler billig zu
verkauien. 8, Bez., Stumpergassr 9,
1. Stack. Thür 7, 1868—16
Elaviere
van 60 fl, bi» 400 fl., zu verkausen,
oder autzuleihe». L. Feigel, Elavier-
macher, f. Bez,,Kandlgaffe25, 396—17
! Ltavier zu verkaufe«!
Kurzer, 7oclav Stutzflügel mit breiter
Metallplatte, berühmte Firma, sehr
empsehlen»werth, um 19» y. zu ver­
kaufen Fünfhau«, Löhr-tMichaeler»)
gaffe 1, 2. Stockig, beim Westbahnhof.
1180—17
Schöne» Ltavier, 7 Octaveu
(Bösrudorser). sehr gut erhalten, ivird
billigst verkauft. Saphir, 2. Bezirk,
Bratrrstrnße S2. ir.ia-17
Pianino, überspielt
billig zu verkaufen. 17. B., Müglender-
gasse i, Tb. 11. 1658-11
Pianino, überspielt
billig zu verlausen. 17.Bez„ Hernalser
Hauptstraße 20,8, St., Th. 11. »»9-17
--U.VERKEHRS-
WESEN--
Mnsterrad, erstelaflige»
amerikanische» Fahrrad, billig obzu-
cben, S Bez., Alserftraße 14, 2. Stg,
öhür 21. 24—15
Reizende Fahrräder
die allerbllligsten- 9. B-, Berggasie 8.
149—15
Prtma amerikanisches
Fahrrad billig zu verlaufen, ». Bez,,
Tuftvjjagasse 7, 2. St,, Th 8, 22—16
Feines Damenrad
Ist billig zu »erkause». l. Bezirk,
Rotheuthurmstraße 13, beim Portier
»83—15
Erstklassiges amerikanisches
Fahrrad (Modellrad) billig zu verlausen.
10. Bez., Himbergerstraße 40, 2. Stg,,
Stack, Thü r 28, 88-1 5
Gepäckürad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist btUig zn habe»
Singer, 7. Bez., West-
bahustratze 1. 1277-15
Damenrad, beste Marke
elegant, mit leichtem Gong. billig zu
verk, 1«. Bez, Brunnengaffe 36,2. Stg,,
>, Stock, Thür 8. 1687-18
DürkopP»Diana-Rad
Modell 1899, sehr wenig benützt, ist
wegen Abreise sehr billig z» verkaufe».
» Bez,, Kli>»schgaffe 16, I, Stock, 8,
1531-16
Starkes, gut erhaltenes
-erreurad billig zu verkaufen. 9, Bcz,,
liriotgaffe 4, 1648—16
Dürkopp-Damenrad
sehr gut erhalte», um 70 fl, zu verk,
B,, Paniglgafi« 1, 2, Stg,, 2. St,
Thür 26.
1674—16
Großer Jagdhund
8 Monate alt, billigst zu verkaufen,
bei Scala, 16. Bez,, Tlenientliiengafl-
Rr. 24, von 8—>/»2 Uhr Nachmittag»,
1683—15
VERSjHj^^RAGE
Dame» finden Aufnahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege
bet an der Wiener ftlini! bedieniiet
gewesener praktischer Hebamme, M,
Schwam, 8, Bez., Josefftädtersiraize 36,
Tramtvay-Hallestellc. 620—2
Be,„ Burggaffe 70.
612—2
41 Alserftraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohn« Breitzerhöhnng.!
Jgnaz Rosenberg,
Auch brieflich. 1188—1
Zur B-rgrötzeruns,
einer Fachzeitung, welche seit mehreren
Fahren bereit« gut eingeführt ist, wird
ei» Theiluehmer mit 1000 fl. Capital
gegen Sichcrftelluug »nd Verzinsung
gesucht, Active Betheiiignng an der
Zeitung nur erwünscht. Offerte unter
„Sicherer Ertrag 1868" danplpostlag,
1863—2
^ Junges Mädchen
1? ctöftte alt, das in allen häuslichen
Arbeiten bewandert ist, (autzer koche»,
aus sehr gutem Hause, bittet um
Stelle zu kleiner Familie oder S Per
wnen. Gebt auch als einfaches Stuben
ma^en. 6. Bez.. Mariapilferftratze 59,
3. S tock, Lonise Mendl. 188 Ü—6
Junges, nettes Mädchen
vom Lande, das etwas deutsch versteht,
rein tm Kochen und Waschen isr, möchte
»» ein christliches Haus unterkommen.
16/1, Richard Äagnerplatz 19, Th. b
14Ä7—6
Compagnonrn
luirb mit ca. 1000 fl. Baaretntaqe zur
Sergrötzeruug elnes Geschäftes gesucht.
Antrüge unter „A. R- 14S1" postlag.
B., Untere BräuhauSgasse. 1491—S
^ Starkes Mädchen
—-stähre al>, da» kacke», gut mit der
Wäsche umgehen und Zimmer bürste»
rann. möchte in ein beffere» Haus
unterkommen, is/l, Richard Wagner
Platz U, Th, 6. 1466-1
4010.000 Kr. zn 5 Percent
i!f zweite Hauisätze in Theiibeträgeii
z» vergeben. Paul tz, PsSch,Maria-
htlferstrah« 70 (Ecke der Reuban-
gaffe), Telephon Nr. 3869. 967—2
Damen
iuden liebevolle Aufnahme u. Pflege
bei einer praktische», allein ehenve»
Hebamme. 18. Bez,, Schutgasse 28.
1563-2
Compagnon
mit einigen tausend Gulden wird sür
ein gulgebendcS Lrezeretgeichätt a>v
deicbte» Platze BillachS gesucht, iiie'äll
Anfragen sind zu richten unter „Spe-
zeret 1806" doftl. Btllach. 1806—2
HauSverkaus.
HauS im 18. Bezirk, PötzleinSdorfer-
straße 72, für Sommerwohnungen sehr
geeignet, au» secier Hand »reib-
ivürdig zu »erkaufen. Agenten verdeieu.
878—3
Altes, gntgeh. Gasthaus
wegen Uebernahme eine» Landbesitze«
reiz würdig zu verkaufen, Auskunft
2/ 1, Kriechbaumgaffe 32, bei Ludwig
Hock. 1294
Für ei« Gut
In Deutschböhmen wird ein selb
ständiger Verwalter mit 18.000 ft
llinlage oder al» Pächter gesucht
Unter »Tüchtig 1884" an die Admin
1384 —b
Chemische Pntzerei
von einer Dame leicht zu führe», Ist
billig zu verlausen. 8. Bez., Longe-
gasse 86. 1416—3
Wege« Zurückziehung
lehr gut gehende» Stickeretgeschäst um
2800 fl. zu verkaufe». Adr. Admin.
1870—3
Milchgeschäft
100 Liter täglich, 20 fl. Gebäck per
Woche, anstoßend Wohnung, ist zu
verkauien. Näherei 18. Bez., Rigler-
gaffe 12. Th. 14. 1698-8
Herrenwäsche- «Cravatten
geichäst. allbekannte Firma, welcher
auch vergrößert werden kann, billig
zu verkausen, Ranstl, 7. Bez., Maria-
hilfersiraßr 10«, 1686-2
Spezeretgeschäft
guter Paste», billiger Zins, halbe
Bahnftunde von Wien, um 2200 fl. zu
haben, Au»k. au» Gefl. Klostornenburg,
Albrechtsstraße Nr. 87, Fleischwann.
1410—8
Besten Clavieruuterricht
ertheilt billigst erste Lehrkraft. 18. B.
Friedmannga sse 88, Th. 16. 1678—4
Zither» u. Flötennnterrtcht
ertheilt tüchtiger Lehrer. 16. Bezirk,
Neumayrgaffe 18, 2. St., Th, 14,
1484—4
Französische Conversattou
für 18. B„ Totlage, Khmnasiumstraß«.
drei- od, viermal wöcheml, ges. Offerte
mit Preis unter „51. O, 1702" pastl,
18. B, AnastasiuS Griingaffe. 1702
AbsolvirtcCoussrvatoristin
mit den besten Ze>-gniffen, Schülerin
der Herrn Pros, Echrnner, könnte »och
eine Clavierstunde übernedmen, Ueber-
nimmt Anfänger sowie Fortgeschrittene,
Empfiehlt sich zum Bierhändigspielen
und zur Gesaugrbegleituug. Reierenze«
Neben zu Berfügung. H. W,, 6, Bez,,
Wienstraße 47. 1, Stg,, 8. St., Th.38.
1874—4
Französisch und Clavier
lehrt Astsänger und Vorgeschrittene
dipl. Lehrerin, Franz. Conversation
und HandelScorrespondenz.Vorbercitung
inS Coniervatorium. Honorar mäßig,
B,, Bernardgaffe 12, 2.8t„ Th. 18.
(Ecke Scholteufrldgaffe, PosihauS.)
1686—4
m
Weiblich.
Tüchtige Damenschnetderin
i» Kleider und Confeclton in geht
Privaihäusrr nähen. A„»k. 7. Bezirk,
SigmiindSgasie 18. Milchdepat. 1204—8
Gesetztes Mädchen
welches tackelt kann, bittet um Posten
»eben Stubenmädchen in ruhiges Hau»,
8. Bez., Nendcggergaffe 3, Thür 8,
1474—8
Tüchtiger GefchäftSdiener, Cabiuet
jung, mit skdr guten Jahreizeugniffen/möbkirt, separirt, um 14 Kr. zu ,e«-
d'ttet um irgend eine Siele oder miethen. 8. «ez„ Gumpendorscrflräß«
Arbeit. I. M., 7. B«z,, «andg»ffe22,lRr. 86, 2. Stg., 3. St.) Th. 68.
Thür 10, 1217-6 1664-9
Junger Mann
militärsrei, bittet um Posten als
GeschästS- oder Bureaudiener. 6. Bez.,
Hetnegaffe 24, Thür 1 », A. P.- »478—8
Um Hansbesorgerstelle
bittet ein anftiindiger IGhepaar, sehr
rein und arbeitsam, besitzt~
eugniffe.
Thür 12. i
J«nger» anSged. vlficlerS
»lauer bittet „m Seschätttdlenarposten.
hat auch Piatzkenntnisse zum Fahren.
Burgmann, ist. Bcz., Schulgaffe 7t,
1477—8
Mai zu vermiethen. 4/2, Gchaumvnrger-
gaffe 13. 1449—9
Elegante JahreSwahnnug
bestehend au» 2 Zimmern mit Erker,
Küche nebst «nbehör, engl, Ttafet, ist
sofort, auch mit Gartenbenützung, zu
vermiethen. Kiosterueuburg, Baden»
bergergaffe 18. 1687—«
Böhmische» Mädchen
auigelernte Kleidermacherin, wünscht
zu einer Frau, Kleidermacherin, wegen
Wetterausbiiduug mit ganzer Ber-
pstegung und mit bescheidenen An­
sprüchen unterzukommen, AuSkuast
4. Bez., Therestanumgaffe 31, Tdür 12,
807'
Junger, kräftiger Mann
mit langjabrige» ZeugNlffe», kleiner
Cantion, bittet als Geickäfttdiener
oder Hausknecht iu einem Stadtgeschäft
''~~ 14. Bez.,
Th. 40.
1843 -6
Billige Wohnungen
zu 86 st,, »6 st. und 100 st. viertel»
ährig sind in den Häuser» Rr. 100/189
18, Bezirk, Währlngerstraße zu haben.
1699—9
unterzukommen, „.
Goldjchiagsiraße 51, 3. St
MöblirteS Cabiuet
für einen Herrn, vom Sang separirt,
laich zu beziehen. 17. Bez., Haupt.
iraße 18, Thür 23; 1668—9
Junge, alleinstehende Frau
sucht Stelle zur Führung de» Haus­
halte» bei mutterlosen Kinder» oder
einzetnem Herr». Selbe ist in Küche
»nd Haushalt bewandekt, geht auch
nach ausmärt». 8. Bez., web,äffe 16.
Thür 7. 1193—8
Junge« Ehepaar
wünscht seinen Pasten al» Haus­
besorger. den e» durch vier Jahre iune
"al zu verändern, womöglich beffere»
jnuS. Unter ..Verläßlich 1886" pastl.
1, Maximilianftrqße. 1636—6
Prachtvolle Wohnung
in Währing, beim Totlage, Edelhof»
S afir 81, 2 Gaffen» immer, schönest
abinet, Borzlmmer, Küche, sehr billig
zum Maitermin.*
Mädchen für Alle»
sucht Paste». 10, B,, Er achgaffe 128.
>. St ock, Thür 8t. 1M9-6
Wäsche wird zum Waschen
inst Hau» aufgenommen und tm Freie»
giirockuet. Neustist am Walde Nr, 88
E. E. 1888—6
Intelligenter Man»
über 21 Jahre alt. Christ, unbeschotten.
mit Einlage, erhält sehr gute Stelle.
Annoneen-Ervedition 8, Bez,, Jases-
städterftraß« 56. 1664— 6
Anstäud. LOjähr. Äiann
mit schöner Schrift sucht in ein Comptoir
zum Schreiben u, Gängcmachen »nterzu-
kommcn. 20 st. nionaü. P., 2. Bezirk,
Briginagaffe 76, 2. St., Th. 18,
1412—8
Elegante Wohnungen
bestehend au»: 2 Zimmern, Labinet,
Borzimmer und Küche, 2 Zimmern.
Cabiuet, Vorzimmer, Badezimmer uab
Küche, l Zimmer. Cabinet u. Küche ab
Mai zu vermiethe«. st. Bez., Große
Neugoffe 8. 1678—9
Hoslocal
40 st. vierteljährig. 1. Bez., Singer-
straße ii, 1489—9
Kräftige Kran
geht waschen und bügeln. 6. Bezirk.
Stiegrngaffe 4, Thür 8. 1687—«
AIS Kutscher od.HanSknecht
bittet 82jähr. Mann mit langjährigen,
schönen Zeugnlffeu und guter Nachfrage
unterzukommen. F, Ermer, 10. Bez.,
Himbergerstraße 60, Th. 14. 1496—8
18,ahrigeS Mädchen
sucht Posten zu größeren Kindern «der
al« einfache» Stubenmädchen. ». Bezirk,
Althangafl« 11, A, F,, beim Haus­
besorger. 1608—6
Jnnge Berkäuseri»
mit Zeugniß bittet baldigst um Posten,
geht auch oli KaffeehanS-Caffierin
Gest. Zuschrislen an L. P„ 18. Bez,
Ghmnasiumstraße 17, Th. 17. 1649—8
tzanSknecht oder «efchäst»-
dteue», 27 Jahre alt, stark, fleißig, mit
8iähr. Zeugniß von Spezeret-Sngro».
geichäst mit bester Nachfrage bittet in
einem GeichästShause unterzukommen.
H. Lamprecht, 10/2, Heliigenstädter-
siraße 178, Th, 2, 1492-8
Wäscherin
bittet um Wäsche in» Haust. 18. Bez,
AnastasiuS Grüngaffe 20, Thür 7.
1548-8
Brünnerin
18 Jahr« alt, spricht correct deutsch,
mit JahreSzeugniß. sucht leichteren
Bosten in beffere» Han», Anträge er­
dete» an „Mathilde", 6. B., Kompert-
gasse 8. 8. St„ Th. 19. 1889-8
kliMWeM
Eleg., sep, ruhiges Zimmer
wird von einem jungen, in Wien
stabilen Staatsbeamten gesucht 8., 9,
oder l, Brzirk bevorzugt. Offerte mit
Preisangabe an Dr. M., 18. Bez,
«utschkergaffe 81, Th. 11. 1801 -t
Flinke Kleidermacherin
(Ansängeri»), bittet um Beschästtgung
auch sür Blouse», M. Jama, Floribs-
borf, Brünnerftraße 142. 1647—6
Frau
bittet um Wäsche in» Hau», wird tm
Freien getrocknet. 1. Bez., Vorgarten-
straße 182, Thür 7. 1614—6
WOHNUNG]
mit Verpflegung
Kinderstubenmädchen
welches iu der Eigenichast schon gedient
hat, wünscht zu t—2 größeren Kinder,,
unterzukommen. K. K, 2. B,, PauiuS-
gaffe 7, Thür »I, 1678—6
Bedienerin
sucht kür FrühstundenBedienung. ©liefet
undsKleiderputze», Kanzlei- u. Zimmer
ausräumen, 8. B., Lerchenseldersir, 88,
Thür 6. 1666-6
Im Frauenhei«
9. Bezirk, Sisrngasse Nr. 2», finden
ältere, alleinstehende Witwen und
Waisen ganze Verpflegung,
monatlich 16—25 fl in Zimmern.
Zwei. Dreien n, Vieren, auch einzelne
Zimmer oder (kabtnete von 26—60 fl.
monatlich, je nach ihren Ansprüchen,
Garten zur Verfügung im Hanse.
Nähere» Mezzanin. Th. 12, 1661-8
Mädchen für Alle»
bittet um Stelle in beffere« Han»,
6. Bez., wolfganggaffe 88, Th. 7,
1679—8
Gemischtwaaren-Commi»
verheiratet, anständig, mit gute» Zeug-
„iiseij,sucht Posten. M, Hnfler, 13. B,.,.
Tpelslng erstraße 8. 1670«,—blgehör, in jelrt ruhiger Gaffe u. HanS,
Gebildeter jnnger Mann sür jede» Raum separ. Eingang, pro
ll erstem Kaffee-Jmporthäuse in im-
gekündigte» Stellung, mit allen Burean-
atbeiten undManioulationc» vertraut,
mit ausreichende» Waarenkenntniffen.
sucht jelbliäudigen oder leitenden Polte»,
Beile Reierenze», Zuschrisie» an 5i. S,
>623" an die Adm. 1623—8
Tüchtige Wäscherin
die sehr gut wasche» kann, bittet um
Wäsche in» Hau», F. N„ 10. Bezirk,
Erlachgaffe 128, 2 .«t,.Th, 81. 1620-8
Bessere» Mädchen
welche« deutsch «nd sranzbfisch kann,
sucht Posten ol» Bonne. 9. Bezirk.
Markt,äffe 20, Thür 11. 1635—6
18jähr., nette» Mädchen
loünscht am Lande im Gasthause unter­
zukommen. E, B,, 16. B., Maria-
hilserstraße 120. Th, 7». 1818—«
Bessere Köchin
sucht Stelle neben Stubenmädchen,
t.Bez., Knmpsgaffes, Th,7, 1698—«
Zu älterem, wenn auch
kränklichem Herrn oder einer Dame
sucht intelligente», smnpalh, Mädchen
Stellung, Selber ist im Haushalt
selbständig, sparsam, tüchtig und er­
fahre» in alle» hjuSiichen Arbeite»,
im Nähe» geschickt, mit der Kranken­
pflege sehr vertraut: geh» auch als
Gesellschafterin ober Stütze der Haus-
srau. Gefl. Anträge erbeten an H. G,,
9. Bez... Nußborferstraße 76, 8. St,,
T hür 18, 1687—6
In«««» Mädchen
wünscht die Monagran,mflickerei zu er­
lernen. Poldt, 2. Bez,, Fuchithaller-
gaffe 16, 1688—6
MBnnlloh»
mit
Hausmeister
über 8 Jahre in einem Hause,
sicheren, Einkommen, sucht seinen Pasten
zu verbeffern, Hrach, 18/1. Wichtel-
gaffe 88 oder 7. Bez,, Zieglergaffe 42.
470—8
HauSbesorger
bittet wieder nm solchen Posten, der
Mann hat Nebenbeschäftigung. 11, B-,
Pouthongaffe 8, 2. St., Th, 28, Pfeifer.
960—8
Junge» Ehepaar
der Mann Elektrotechniker (deren Eltern
In einem Hause je 20 Jahre asj Haus­
besorger dienten), suchen Haustbesorger
Stelle. L. S-, 10, Bez,, Seneselder-
gaffe 68, 2, St,, Thür 24.’ 1122—6
HauSuäherin
Sie sehr tüchtig in Wäsche« u, Kleidcr-
anSbeffern ist, bittet um Arbeit. 10, B..
Erlachgaffe 128, 8. Stock, Thür It.
1621—8!
Rebenbeschäftignng sucht
Buchhalter >l. Corresponbent in dea
zu vermiethen.
straße 8.
18. Bez., Bymno^um-
1662—9
7. Be,..
Kanblgaffe 29.
1406—8
GeschästSlocal, 1. Bezirk
Singerftraße, 2 Oeffnungen, Jahiest-
zin» 700 fl,, per Mai zu beziehen.
Nähere«: Papierhandlung, 1. Bezirk,
Seilerstätte 1.
1667-9
Hochelegante Wohnung
im 4, Bezirke, 2. Stock. 3 Zimmer,
1 Erkcrcabinet, Vorzimmer, Diener-u.
Badezimmer, Kucke, Spei« sammt Zu-
1681—9
Elegante Wohnnnge«
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche, 68 st.
vierteljährig. Alle» hart: sehr schöne
Zimmer, Cabinet. Küche 14 st,, Zimmer,
Küche 11 fl, monatlich. 17. Bezirk,
Hernalser Hauptstraße, Eckhau» Römar»
gaffe 77. 1882—9
Schön möbl., separ., reine»
Cabinet an einen Herrn zu vermiethen,
6. B., Barnabitengasse », Tdür 19.
2. Stock. 1683—8
VERMISCHT»
■»ANZEIGEN*
Wenige Schritte vom
Schotteurlug find in neuem Hause
schöne Gaffen- und tzofwohnungen mit
reichlichemZugehör, modern auSgrstattet,
mit GaS und elektrischem Licht, per
sofort zu vermiethe». diähereö beim
Architekten Julius Goldschlager, 2, B,,
Obere Donanflraße 46», 1.8!., Th. 8,
oder beim Hausbesorger der Häuser,
2. Bez., Obere Donaustrabe 46 ».45».
8313—9
Rächstvper.Gnmpendorfer
straßr 12 und 14, mit Auszug, GaS
elektrisch, 4 Zimmer, Bad, BorzlMiner.
Tienerzimmer, Küche, Spei» K-, per
Mai-Tcrmiil.
Montag den 5. März
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Localitäten des
Teppichhauses
OREND
I», Lugeck 2
zu ungewöhnlich billigen Aus-
nahmsprel8en in Verkauf:
220 Stack Zimmerteppiche
in der Grösse 13b X 18b cm.,
k fl. 3.75 per Stück.
80 StOok Zimmerteppiche
in der Grösse 200 X 3 M cm.,
k 12.75 per Stück.
Ferner 240 StOck Zimmer-
teppichein den verschiedensten
Grössen bis zur Preislage von
fl. 25.—.
Alle diese Teppiche sind reich
gemustert, in modernen Dessins
und auf festem Untergründe
gewebt. 1424-10
Sehr hübsche, große
und kleine Wohnungen zu vermiethe».
6. Bez., Pitgeamgaiie 22, 2. Stock,
Thür 12, (Stadtbahnstation). 1288—9
Durch 20 Jahre praktischer, vorzüglicher
_ tzühneraugen-Operateur
a ,„,„ S. Wanke, 6. B., Marlahtlserstraße41,
9701—0 i. Sig., 8t. 10. Operationsstunde»
von s bi» 4 Uhr. 1060—10
Nnmöblirte» Cabinet
ist sofort an eine alleinstehende, solide
Dame zu »ermietk-en. 8. Bez., Josef-
städtersiroße 8, 2. Stiege, 8. Stock,
Thür 19, 1898-9
LLWW
Verlausen.
Dachshund, Männchen, auf den Namen
„Dackl" hörend, schwär, mit brannen
Zu vermiethe«
und Schnaiize, Maulkorb, Stahl-
Halsband mit Marke pro 1960 für dost
?0^1""":R' lä)e f f'Zugihör.l Zimmer, fla(f. e Land Nied-Lest,. hat sich am
2 Cabineie, große, lichte Küche u Zu
gehör, Astest billig, per Maitermi».
1648—9
15 Minute« von d. Bellarta
im >8. Bezirke, Thaliastraße 148.
Zimmer und Küche 10 fl., schöne Hos.
wohnnnge», Zimmer, Cabinet und
Küche, 12 und 18 fl. 1489—9
Schön möblirte», größeres
Cabinet, separirt, insectensrei, ist
einen dlstinguirie» Herrn sogleich zu
vermieibcn. 18. Bez., Lottage, Karl
Ludwigstrabe 11, Hochparterre, Th. 3.
1650 -9
Wohnungen zu vermiethen.
0, Bez., Matzletnstdorferstratze 17,
Scksalo», 2 Zimmer, Cabinet, Bor­
zimmer, Küche, Llenerzin,m.,Badzimm,
700 st.; 2 Zimmer, Vorzimmer, Kücke
360 fl.; 2 Zimmer, Küche 300 fl,
zt, Sez., SchSnbrunnerstraße 21,
4 Zimmer, Vorziw,, Küche, Dienerzim.,
Badzil». 780 fl.: 8 Zimmer, Vorzim,,
Küche, Dienerzim., Badzim. 800 st,:
2 Zimmer, Cabinet, Vorzim., Küche
460 fl.; Zimmer, Cabinet, Küche 260 fl,
1413—9
2 elegante Wohnungen
Mezzanin und t. Stock, bestehend aus
Abendstunden, perfecler Stenograph:! Zimmer, 2 Cabineie», Vorzimmer,
,mit schöner Handschrift. Geneigte Alt- Küche, Wafferleitung und ©loset in
!träg« unter „Artn» 1680" a. d. Admin.sder Wohnung, per Mai. 8. Bezirk,
i 1680—glvaumgaffe 8. 1609-0
flache Land Ried,-Lest,, hat sich am
1, März 1900, 7 Uhr Abends, am
Mariahiisergürlcl, in der Nähe der
Stadtbahnhaitestelle Gnmpcndorser-
straße verlause». Gegen Belohnung ab­
zugeben 16, B,, Turucrgasje 2 ii, i. St,,
Thür 17, 1 458—18
Schottische Schäserhündiu
gelb und weiß mit Schwarz, verlausen.
Selbe ist gegen Belohnung 3. Bez,,
Marx erga ffe 1b abzugeben. 1809-12
Geldbörse uitt Inhalt
wurde au: 2. März gefuuden. Abzu­
holen. 18, Bezirk, Martinststraße 3»,
3 St.. Th. «, 1097—12
irsm
WOHNUNGEN
Sommerwohnungen
gesucht. Größere, event, zusammen-
düngend, oder Haus allein, von kinder»
loier Familie. Waldreiche, nieder-
schlagSsreie Gegend tu Niederösterr.,
Kirche und Arzt im Orte. Badegelegen­
heit, gute LebenSiuiltct, vollständig
möblirt rMalraheu u. Küchenservice),
großer, schattiger Garten, Beranoa od.
LusthauS. Zuschriften an rl.K., 10. B..
EoluMbuSgasje 47. 2. Stock, Thür 18.
1114—14

