
[ 2023-06-29 10:52:09.975 - 19000830 - Seite 1 ]
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeber: I. Kippowitz.
AbonnementSprekSr
Jür Wien:
bei tägllch freier Zustellung inr Hellt»:
3 fl. 25 kr.— 6 Kr. 5V Heller viertelt.
1fl.1V kr.— 2 Kr. 20Hellermo«atl»
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Jnserate-
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnementLschein
wahrend der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sorln- und Feiertagsnummer.
'Aost-AbonnernenL:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quarral Kr. V 50
Für Deutschland....„„ Mark A.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. 12—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FreS. 16.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.65
Für die Schweiz...*„ Frcs. 8.90
Für Italien....„„ FrcS. 8.65
Für Serbien....„„ FreS 10 50
Für Rumänien...„„ Frcs. 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien rc.: Saarbach's News Exchange iu Mairq.
Redaction: 9. Bezirk, NustdorferstrasteRr.5»
Sprechsmnden 5—7 Uhr Nachmittag-.
Veranttv. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: Li-Powitz& Co.
IX., Michelbeuerngasie 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Erscheint täglich
Einreknummerm:
i« Wie»..... 4 kr.— 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Haupt-Administration: Stadt, Schulerstraße 9
und iu den eigenen Filialen:
IV., Mayerhosgasse 11| IX., Währingerstraßc 68
XV., Neubaugürtel 4b.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachs., Haajea-
stein L Vogler, RudolfMossc, I. Dannebera, Anton
Opvelik in Wien; Haasenstetn L Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Drerden, Berlin und sämmtliche
Filialen; Jauln« L Lo„ Julius Leopold, I. Blockner,
I. D. Fischer in Budapest; Tbc Anglo Foreign
Publishing Syndikat« Ltd. in London; John F.
Lpnetz L Eo. in Pari« und alle übrigen größere»
Annoncenbureaux der In. und Aurlandeb.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichlcit berücksichtigt.
Hrderlanstt eingesandte Manuscripte werken gründ-
siiplrch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beilicgt. Hr ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-Sparcaffeu-Eheck- Conto: Nr. 830878.
Wiener T-lcsthooe:
Ehes-N-dactcur: Nr. 791!» >Spt.-Lbministr^ Nr. 7917
Redaction: itr. 7920; Druckerei: Nr. 7918
Nr. 2461
Um p. t. (tonten,
welche ihr Abonnement pro Monat September noch nicht
erneuert haben, ersuchen wir, dies gefälligst bald thun zu
wollen, da nur bet umgehender Erneuerung des
Abonnements eine Unterbrechung in der Zustellung des
Blattes zu vermeiden ist.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Ungarn:
S fl. 73 kr. (7 Krone« 50 Heller) vierteljährlich,
1 fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich.
Diejenigen p. t. Abonnenten, welche im Laufe des
September von chrem Landaufenthalte nach Wien zurückkehren,
belieben ihr Abonnement pro September
durch die Post zu erneuern und uns nur
rechtzeitig den Tag ihres Wiedereintreffens in Wien anzu­
geben. Wir bilten dann zugleich um genaue Wohnungs­
angabe, sowie Mittheilung des bisherigen Landaufenthaltes
unter Beifügung einer Postschleife.
Der parlamentarische Moden.
Schlage mich, aber höre mich an! Dieser Zuruf des
griechischen Feldherrn an einen Freund schlagender Argu­
mente könnte in diesen Tagen, da wieder einmal die Möglich­
keit der parlamentarischen Berathung erörtert wird, mr unsere
Abgeordneten gerichtet werden. Nicht im thatsächlichen Sinne.
Denn die Stimumng zum Schlagen lag schon oft drohend
genug über den sogenannten parlamentarischen Berathungen
unserer gesetzgebenden Körperschaft. Schlagt Euch
— mit parlamentarischen Waffen selbstverständlich!— aber
hört Euch gegenseitig an. Bannt das tödliche Schweigen,
das in die Hallen der (Gesetzgebung Angezogen ist! Bekämpft
Euch, ringt um die politische Macht, aber auf parlamen­
tarischem Boden, mit parlamentarischen Mtteln. Ein herz­
haftes, aber auftichüges Gezänke ist noch immer ftuchtbarer
als die trotzige Verstocktheit des Schweigens, zu dem das öster­
reichische Abgeordnetenhaus durch die czechische Obstmcüon ver­
dammt wurde. Wenn die Regierung den neuerlichenZusammentritt
des Parlaments von der Bedingung einer ohnehin sehr be­
grenzten Arbestsfähigkeit abhängig machen will, so thut sie es
gewiß nicht in der optimistischen Erwartung, daß die Furcht
vor der Parlamentslosigkeit einen idyllischen Zustand hervor­
rufen könne, daß die Abgeordneten aus lauter Freude, die
ihnen vom Volke übertragenen Mandate wieder aus-
Wien, Donnerstag 30. August 1900
üben zu können, alle Gegnerschaft vergeffen werden,
sondern nur zu dem Zwecke, um den gefährdeten
Staatswagen wieder auf die parlamentarischen Räder
zu stellen, ohne die er nur durch Gewaltniittel in Bewegung
erhalten werden kann. Die Regierung erwartet weder für sich,
noch für die Parteien den Gottesfrieden. Was sie verlangt,
und worin sie sich mst den breiten Massen der Bevölkerung
eines Sinnes weiß, ist die Forderung, daß der Kampf der
Parteien nicht die Substanz des Staates verletze und aufzehre.
Nur Parteien, die sich als ein unorganisch im Staatskörper
eingebetteter Fremdkörper betrachten, tonnen Hoffell, infolge der
Decomposttion des gesammten Organismus „frei" zu werden.
Sind nun die Czechen ein solcher Fremdkörper, be­
trachten sie sich wirklich als einen vom Gedeihen der Ge­
sammtheit unabhängigen selbständigen Organismus? Wir
glauben es nicht, trotz der Radomontaden der Doctors
Gregr und Herold von der Unabhängigkeit Böhmens, trotz
der Hetzartikel jungczechischer Blätter nicht, die das absurde
Wort von dem »6 absurciurn-Führen der Obstrucfton nun
auch aus die Decemberversaffung und den Centralis-
mus anwenden. Den Wiederfinn einer Sache
dadurch erweisen wollen, daß man sie gewissermaßen zutode
hetzt, ist ein gefährliches -Mittel. Ist sie einmal im Wege der
„Absurdität" umgebracht worden, so ist sie dann sehr oft so
definitiv todt, daß man sich vergeblich bemüht, ihr durch
einen neuen Sinn neues Leben einzuhauchen. Ein Staat
aber, der in der jewelligen Verfassungsform die ihm zur
Zeit entsprechende Lebensform besitzt, mit ihr also bis zu einem
gewissen Grade identisch ist, läßt sich nicht sä absurdum
führen, ohne ihn dauernd zu schädigen. Mcht durch Hervor­
kehrung des Widersinns, sondem durch allmälige
Durchdringung mit ein ein neuen Sinn, mit neuem
Lebensinhalte, läßt er sichftegenertren. Wollen die Czechen
dem Staate einen neuen Inhalt geben— was ihr gutes
Recht ist— dann führt der Weg hiezu durch die alte
Formaüon, bei uns also durch das centraliftische Parlament.
Jeder andere Weg führt ins Bodenlose, ins Ungewisse.
Diese Erkenntniß scheint mit Ausnahme der Czechen
allen jenen Parteien, die früher mit ihnen im Bunde waren,
wieder ins Bewußtsein zurückgekehrt zu sein. Namentlich bei
den Slovenen stellt sich eine förmliche Sehnsucht nach dem
Parlamente ein. Dies haben verschiedene Kundgebungen
slovenischer Polftiker gezeigt, mst besonderer Eindringlichkeit
aber die eines leider anonym gebliebenen Abgeordneten, der in
der altczechischen Politik die Czechen beschwört, die Obstruction
auszugeben. Wir schätzen gerade diese Zuschrift als einen
besonders kräsügen Beweis für die Nothwendigkeit des
Parlamentarismus, weil dieser Slovene nicht etwa aus purer
8. Jahrgang
Friedensliebe nach deni Parlament ruft, sondem
weil ihm das Abgeordnetenhaus als der einzige
Kampfplatz erscheint, auf welchem die Absichten der Czechen
und der mit ihnen verbündeten oder sich neuerlich verbündenden
Parteien erreicht werden können. Aus seinem Flehen nachdem
Aufgeben der Obstruction spricht ein nicht minder fanatischer
Haß gegen die deutsche Gemeinbürgschast, als aus allen
KriegserÜärungen Dr. Herold's wider das Deuffchthum. Er
ruft den Czechen zu, die Deutschen auf jenem Boden zu be­
kämpfen, auf welchem allein sie tödlich getroffen werdm
können: dem parlamentarischen. Sein Kriegsmf wird
nun gerade nicht Entsetzen in die Reihen der
Deutschen bringen, imd wir registrirev ihn nur als
ein Argument, wie das Parlament den verschiedensten
Interessen dienstbar gemacht werden kann, wie es der einzige
Ort ist, wo alle Interessengegensätze, die unser Vaterland
leider tief genug zertlüften, zum Austrag gebracht werdm
können. Hier allein finden alle Parteien jenen weitm,
gesicherten und unter die Controle der Oeffentlichkeit gestelltm
Platz für das Messen chrer Kräfte; nur das Parlament
bietet ihnen die Gewähr, daß sie bei diesem Ringen nicht
ins Bodenlose stürzen können, daß sich nicht Abgründe
öffnen, die für unabsehbare Dauer ihre Freiheit
verschlingen. Auf parlamentarischem Boden gibt es keinen
tieferen Sturz als in die Minorität, keineswegs aber in die
Entrechtung. Unsere parlamentarischen Wirren haben damit
begonnen, daß man den Zustand der Minorität mst dem der
Entrechtung verwechselte. Diese Fälschung des Parla­
mentarismus hat sich an den Parteim und am—
Staate bitter genug gerächt. Wir glauben, die
Lehre war schmerzlich genug, um nicht so
bald verwunden zu werden. Regierung und Parteim
— soferne sie nicht sich gegenseitig und den Staat ad absurr­
et um führen wollen— haben somit das gleiche Bedürfniß,
wieder auf dem parlamentarischen Boden znsammenzutteffm.
Friedlich oder kriegerisch— das hat nichts zur Sache. Sie
mögen sich schlagen, aber nur einander hören. Jeder loyal
geführte Kampf führt zum Frieden, nur sein Gegentheil zur
Anarchie. Sollten die (Sechen diesen— der Form und der
Sache nach— unparlamentarischen Kampf führen wollm,
müßten sie alle Jene wider sich geeint finden, die nicht
Oesterreich ad absurdum führen lasten wollen.
Wien, 29. August.
Der Begegnung des Königs Karl von
Rumänien mit Kaiser Franz Joses in Jschl
wird mit Rücksicht auf die b u l g a r i s ch- r u m ä n i s ch e n
Beziehungen vielfach erhöhte politische Bedeutung bei-
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Der Mord im Thurmbau.
Bon Ausetm Hatter (New-Aork).
Eines Tages erhielt die New-Aorker Polizei folgendes
Schreiben:
„Hohes Polizeipräsidium! Seit acht Tagen beschäftigen sich
die Leitungen mit dem Bankdiebstahl in Exeter-Street, und
namentlich damit, wo der festgenommene Dieb, von dem kein
Geständuiß zu erlangen ist, das gestohlene Geld versteckt haben
mag. Nachdem ich die Berichte genau verfolgt und mir die
Localitäten angesehen habe, meine ich, das Geld muß im Hofe
des Bankgebäudes zwischen Holzstall und Mauer vergraben sein.
Sollte sich dies als richtig berausstellen, so würden Sie mir
vielleicht eine Anstellung bei der Polizei nicht versagen, denn mit
der Hutmacherei komme ich nicht vorwärts und babe auch keine
Lust dazu. Richard Lot, Hutmacher."
In der That erwies es sich als richtig, daß das Geld au
der bezeichneten Stelle vergraben lag, und nachdem- man sich
überzeugt hatte, daß der Hutmacher in keiner.Perbindung mit
dem Bankräuber stand, sondem ein wohl beleumundeter Hand­
werker >n den Dreißigern sei, der es sich sauer sein ließ, seine
aus mehreren Köpfen bestehende Familie zu emähren, erhielt er
eine namhafte Belohnung, die ihn und seine Angehörigen für eine
Zeitlang aller Sorgen überhob.
Aber noch mehr. Die ganze Angelegenheit hatte kein ge­
ringes Aufsehen gemacht und war in den Zeitungen viel be­
sprochen worden. Alle hatten dem Scharfsinne Richard Lots un­
bedingte Anerkennung gezollt und die „Sun" erklärte, an Lot sei
ein Detective ersten Ranges verloren gegangen.
„Verloren gegangen? Das wollen wir einmal sehen,"
sagte Mr. Shrive, der Director des bedeutendsten New-Dorker
Privat-Detecliv-Bureaus, und obgleich dem Hutmacher eine aller­
dings untergeordnete Stellung bei der Polizei bereits zugesichert
war, ließ er ihn doch zu sich tommeu und sagte ihm:
„Ich wäre nicht abgeneigt, Sie mit hohem Gehalt für
unsere Anstalt zu verpflichten, wenn Sie sich nämlich als das
Talent erweisen, für das ich Sie bereits halte. Haben Sie von
dem Fall Davie gehört?"
„Von dem Rentier Davie, der im zwölften Stock des
„Wolkenkratzers" in der Third Avenue ermordet wurde? Ich
lese alle wichtigeren Criminalfälle."
„?kun also, geben Sie mir zunächst eine kurze Darstellung
der Hauptthaffachen, daniit ich erforderlichen Falls noch hinzufügen
kann, was Sie etwa nicht wissen" forderte Mr. Shrive ihn auf.
„Meines Wissens war Davie ein Rentier, der aber so
sparsam lebte, daß er nur einen kleinen Theil seiner Zinsen
aufbrauchte. Er bewohnte ein einziges Zimmer nebst Küche in
dem erwähnten Hause, hielt außer einer alten Aufwärterin keine
Dienstboten und besorgte seine kleine Wirthschaft selbst. Der
einzige Mensch, mit dem er hin und wieder verkehrte, war sein
Neffe, der 22 Jahre alte Kaufmann Jeffers, der auch sein
nächster Erbe war. Doch auch mit diesem soll sich Davie nicht
vertragen haben. Als er eines Tages trotz anhaltenden Klopfens
der alten Aufwärterin nicht öffnete, lief diese zur Polizei. Man
fand Davie in seinem Bette ermordet, eine zugespitzte Feile stak
in seinem Herzen. Alle polizeilichen Nachforschungen blieben
vergebens. Es war keine Spur von einem Einbruch zu be­
merken. Der etwas ängstliche alte Davie hielt nicht nur seine
Thür stets verschlossen, sondern er hatte auch noch einen starken
Eisennegel an derselben anbringen lassen, den er auch
am Abend vor seiner Ermordung vorgeschoben halte.
Davie's Zimmer liegt im zwölften Stock eines Thurmbaues. Bon
außen hineinzukommen, ist daher undenkbar, eine solche lange
Leiter gibt es nicht. Auch ist die Wand des Hauses fast
ganz glatt, so daß selbst ein Affe nicht genug Vorsprünge finden
würde, um daran emporzuklettern. Von Personen, mit denen
Davie in Verbindung stand, kommen nur die alte Aufwärterin
und der Neffe in Betracht. Bei der Alten ist aus vielen Gründen
jeder Verdacht ausgeschlossen. Der Neffe kann sein Alibi sehr
genau nachweisen. Auch ist er ein ziemlich behäbiger Mann, sv
daß man ihm weder Kletterkünste, noch irgendwelche Einbrecher-
geschicklichkeit zuttauen kann."
„Sehr gut," sagte Mr. Shrive. „Sie sind vollständig
orienttrt. Ich werde Ihnen nun noch einige Anweisungen geben,
sowie eine Vollmacht, die Sie der Polizei gegenüber legittmiren
soll. Unser Bureau ist nämlich von enffernten armen Verwandten
des Erinordeten bcaufttagt, die als Erben in Bettacht kämen,
falls sich herausstellen sollte, daß der Neffe irgendwie bei dem
Morde seine Hand im Spiele gehabt hat. Zu diesem Nachweis
ist allerdings wenig Aussicht vorhanden. Zwar ist Jeffers, der
Neffe, als ein ziemlich arbeitsscheuer und in seinen Geschäfts-
manipulationen recht vorurtheilsloser Mensch bekannt, aber sonst
ist nicht der geringste Anhalt da, ihn mit dem Mord in Ver­
bindung zu bringen. Zunächst würden wir schon recht zuftieden
sein, wenn wir nur den geringsten Anhalt dafür hätten, wie der
Mörder in das Zimmer des Ermordeten gelangt ist. Haben Sie
eine Vermuthung darüber?"
Lot schüttelte den Kopf.
„Eine Vermuthung würde auch nichts helfen, so lange ich
mir die Oertlichkeiten nicht genau angesehen habe.
* *•
•X
Drei Tage später erklärte sich Lot bereit, dem Director des
Detectivbureaus, sowie einigen Polizisten den Mörder zu zeigen.
Mit begreiflicher Spannung folgten Alle der Einladung,
welche auf die Milternachtsstnnde lautete. Die kleine Schaar
versammelte sich in einem Bar-room, der sich dem Thurmbau»
in welchem der Mord geschehen war, gegenüber befand.
Bereits wachte man zwei Stunden.
„Nun, wie lange soll es noch dauern?" ftagte ein un­
geduldiger Polizist.
„Bis der Mond aus den Wolken trüb"
„Die Gasflammen erleuchten ja die Straßen."
„Nicht der Beleuchtung wegen," sagte Lot.
„Nun, ist es denn ein Geheimniß? Dürfen wir nichts
davon wissen —?"
„Nein, Sie würden mir nicht glauben, würden mich nur
auslachen— doch jetzt strahlt der Vollmond klar herab -r
haben Sie Acht. meine Herren."
Eine Viertelstunde verging in gespanntem Schweigen. Da
öffnete sich plötzlich im zwölften Stock, auf den alle Augen ge­
richtet waren, ein Fenster und heraus stieg eine menschliche Ge­
stalt, nur mtt eineni Hemde bekleidet.
„Er will sich zum Fenster heraussttirzen," rief Mr. Shrive
auffpringend.


[ 2023-06-29 10:52:09.975 - 19000830 - Seite 2 ]
Seite 2 Donnerstag
News Wituer MÄnal
80. August 1900 Nr. 2461
gemessen, wozu auch der Umstand beiträg^Hdaß der Mnister
des Aeußenr Graf Goluchowski anläßlich dieser Zu-
sMmenkUnst nach Jschl bemfen wurde. Es ist schon an­
läßlich der Ankündigung der Reise König Karls darauf
hingewiesen worden, daß sein Reiseplan bereits feststand,
ehe die bulgarisch-rumänischen Differenzen ausgebrochen
waren, beziehungsweise ohne sie einen bedrohlichen Charakter
erlangt hätten. Die Anwesenheit des Grafen Goluchowski
in Jschl erklärt sich nicht nur aus dem Umstände, daß bei
einer solchen Monarchenbegegnung in jedem Falle auch die
Politik in den Kreis der Besprechung gezogen zu werden
pflegt, sondern auch aus den persönlichen Beziehungen zwischen
unserem Minister des Aeußern und dein König von
Rumänien aus der Zeit, als Goluchowski unsere
'Monarchie in Bukarest vertrat. Trotz dieses un­
politischen Charakters der Monarchenbegegnung in Jschl wird
dieselbe dennoch nicht verfehlen, auf gewisse Aspira­
tionen Bulgariens abkühlend zu wirken, da in
dem Jschler Besuche das ausgezeichnete Ver­
hältniß Rumäniens zu Oesterreich-
Ungarn einen weithin sichtbaren Ausdruck erlangt. Man.
weiß, daß Rumäniens Politik im Curse des Drei­
hundes steuert und speciell unserer Monarchie
Machirt ist. Dieser Umstand und das bekannte
Balkanabkommen mit Rußland werden genügen, um die
bulgarische Wühlpolitik von Ausschreitungen zurückzuhalten.
Bemerkenswerth ist auch eine aus r u s s i s ch e n R e-
'g i c r u n g s k r e i s e n stanimeude Verwarnung an Bul-
mrrien, die wir an anderer Stelle in einem Petersburger
'Telegramme veröffentlichen. Diese Stimme beweist neuer­
dings den segensreichen Einfluß des vom Grafen Golu­
chowski vereinbarten Uebereinkommens mit Rußland. Man
«eilt sich auch bereits, aus Sofia zu melden, daß man
dort der Ansicht sei, der Conflict mit Rumänien habe bereits
seine bedrohliche Spitze verloren. Diese Spitze hätte sich nur
g c g e n Bulgarien wenden können.
Uebereinstimmendcn Meldungen zufolge sollen die B e-
s p r e ch u n g e n des Ministerpräsidenten
v. Koerber mit den Parteiführern im Laufe
dieser Woche beginnen. Da es sich in erster Linie um die Frage
des Ausgebens der O b st r u c t i o n handelt, so beschäftigt sich
die czechischc Presse vorwiegend mit den Chancen einer solchen
Wendung in der inneren Politik. „Rar. Lisch", die ihre Mission
in dem Aufhetzen der czechischen Bevölkerung erblicken, haranguiren
-itr einem Artikel das Publikum, als patriotisches Opfer auf alle
wirthschaftlichen Vortheile zu verzichten. „Wir wollen," so schreibt
daS Blatt, „die December-Verfassung und den
E e ntralismus ad absurd.um füh r e n und
unser Volk ist sich darüber klar, daß im Kampfe um so große
Angelegenheiten große Opfer nothwendig sind, und daß es sich
darum auch fernerhin ohne I n v e st i t i o n e n
'wird behelfen müssen. Wir wissen aber nicht, mit
welchen Gefühlen dieses Volk seine Abgeordneten nach Wien
'-begleiten würde, wenn sie sich entschlössen zu capituliren,
blos aus dem Grunde, weil die Deutschen sich dagegen
sträuben, daß uns unser Recht werde und mir nichts dir nichts
dort nur oppositionelle Marionetten vorstellen
wollten. Entweder hat Dr. v. Koerbcr den Muth, der
G e r e ch t i g k e i t und dem Rechte zum Durchbruch zu ver-
; Helfen— auch gegen die Deutschen— dann soll
«er das durch Thaten beweisen. Oder aber er besitzt diesen
-Muth nicht— und davon sind wir überzeugt— dann wären
wir Dummköpfe, wenn wir ihm zuliebe und o h n e
jedwede gegründete Hoffnung auf irgend­
welche nationalen Vortheile jetzt nachgeben würden."
Mit größter Entschiedenheit wenden sich jedoch die
€Iot)cncn gegen bie Fortsetzung der Obstructio n,
-und suchen das Ausgeben derselben den Czcchen dadurch mund­
gerecht zu machen, daß sie dies als das einzige Mittel bezeichnen,
den. gemeinsamen Gegner, die Deutschen, unschädlich zu machen. In
diesem Sinne äußert sich ein slovcnischer R e i ch s r a t h s-
.abgeordneter in der „Politik". Er geht von der
Erklärung.der Regierung aus, daß sie mit dann den
Reich s r a t h e i n b e w» f tpolle, wenn ihr von den
Parteien bestimmte Zuficheruygen werdest, daß von kenrer Seite
zur Obstruction gegriffen werde. Da' wir nun sehr, sehr viel
gegen diese Regiemng am Herz«!. haben und nur das
Parlament der Ort ist, wo wir noch unsere Stimmen hören
lassen können, so wollen wir uns um keinen Preis von der
einzigen Stelle, von der aus wir noch in diesem Staate die
Rechte unseres Volkes.vertheidigen können, verdrängen lassen.
Nur ein reiches, ein mächtiges Volk kann sich den Luxus ge­
statten, Obstruction zu machen, es hat etwas zum. Zusetzen, ein
armes, ein kleines Volk verblutet sich daran. Wir werden unsere
Bemühungen daransetzen, daß von keiner— von gar keiner
Seite -— Obstruction gemacht werde, und zwar darum, weil die
Obstruction die Negation des Parlaments ist, wir aber das
Parlanient wollen, dringend brauchen und haben müssen. Der
slovenischc Abgeordnete sucht dann die czechischc Obstruction zwar
psychologisch zu erklären, meint aber,-daß die Czechen sich die
ihnen verweigerte Satisfaktion selbst genommen haben, indem sie
der sechzehnten Session des Reichsrathes ein
j ä h.c s End c bereiteten.. Man 'rechnet .auf .der. Linken, sehr!
stark darauf, daß die Czechen bei .Wiederzusammentritt des>
Reichsrathes sofort. wieder mit der Obstruction einsetzen werden,
daß der Reichsrath aufgelöst; werde, und daß dann eine
längere parlamentsloseZeit folgen wird, in der
mit Hilfe der deutsch gesinnten Bureaukratie
die Wege für eine neue. Auflage, deutsch-centr-alistischer
H e r r s ch a f t geebnet werden solle». Die Czechen können
den Deutschen keinen ärgeren Streich spielen,
als wenn sie von der Obstruction ablaffen und sich auf
eine sehr s ch a r f e, aber sachliche Opposition
beschränken. Sie werden in dieser Opposition mit den
ö8 Mitgliedern des Verbandes der Rechten eine Gruppe von
mindestens 120 Abgeordneten aus durchaus homogenen Elementen
bilden, die einen weit höheren Werth haben wird, als die alte
Rechte unter Jaworski'scher Führung es war. Die Polen haben
die Politik der freien Hand proclamirt und sie müssen mit Rück­
sicht auf ihre Wähler dabei bleiben; damit ist die Möglichkeit
einer R e c o n st r u c t i o n der R e ch t e n ganz aus­
geschlossen. Während es sonst die erste Sorge jeder
Regierung ist, sich darüber zu vergewissern, ob sie die
Majorität im Parlament hat und wer dazu zählt, sorgt
man bei uns, daß es zu keiner Majorität kommt.
Wir haben es jede Stunde in der Hand, wenn das
Unwahrscheinlichste geschehen, wenn die Linke eine Majorität con-
struiren sollte, dieser dasselbe Schicksal zu bereiten, wieder
Tagesordnungsmajorität kurzlebigen Angedenkens; wir brauchen
nur ein Menetekel an die Wand zu schreiben, nur zwei Worte:
„Ungarischer Ausgleich"— und sie ist gewesen.
Es gibt heute für die Czechen nur eine Sühne, das ist die
Zerstörung der Gemeinbürgschast der
Deutschen, derselben Gemeinbürgschast, welcher die
Sprachenverordnungen zum Opfer fielen: Erst wenn die Gemein-
bürgschaft, welche unter dem Terrorismus der Clique Schönerer's
steht, zerschlagen ist, ist die Bahn frei für eine Verständi­
gung von Volk zu Volk.
Die Wirren in Khina.
Was vorauszusehen war, tritt in bedrohlichste Er­
scheinung. Bis Pekinflhielt aus Hpth die durch Blut gekittete
Einigkeit der Mächte. Noch vor Rettung der Gesandtschaften
beginnt das gefährliche Spiel der Souderintereffen. Aller­
dings sind die Nachrichten, welche sich mit diesem diplomati­
schen Moment beschäftigen, mit mindestens demselben Miß­
trauen aufzunehmen, wie seinerzeit die Berichte aus Peking.
Aber wo Rauch ist, pflegt auch ein Feuer zu sein, und es
raucht an allen Ecken und Enden.
Eine Meldung aus Washington— besonders
aus Amerika wird jetzt fleißig und sensationell
gekabelt— will von einer offenkundigen und
in ihren Consequenzeu noch gar nicht zu beurtheilenden
Differenz wissen. Nach dieser Nachricht würden England und
Rußland Li-Hung-Tsang als durchaus autorifirten Friedens­
unterhändler bMchtrrt, Deutschland dagegen es rundweg ab­
lehnen, den allerdings etwas anrüchrgen „Bismarck des
Ostens" als Friedensvermtttler zn betrachten. Die Nachricht
klingt aus den verschiedensten Gründen wenig glaubwürdig,
in erster Linie erscheint die Gruppirung Rußland an Englands
Seite Deutschland gegenüber wenig plausibel.
Dagegen ist eine Thatsache zu verzeichnen, die zusammen­
gehalten mit verschiedenen Meldungen der letzten Tage Anspruch
darauf macht, sehr ernst genommen zu werden. Japan hat
Truppen und Geschütze im Vertragshafen Amoy in der Provinz.
Fakien gelandet, und diese Diversion erregt Auffehen und Be­
fremden. Diese Landung sieht ganz so aus, wie
eine Besitzergreifung.— Dieses Vorgehen hat viele
Aehnlichkeit init der Auffassung, welche die Russen
China gegenüber an den Tagen legen, indem sie ohne Rück­
sicht auf die Gesammtaction der verbündeten Truppen durch
Besetzung wichtiger Punkte sich für die Zukunft, sei es zum
Zwecke der Friedensunterhandlungen oder in Rücksicht auf
.Erwerbung von Faustpfändern oder schließlich in der
> Absicht eines Territorialgewinnes, Separatvortheile sichern.
Und der Vergleich mit Rußland mahnt unwillkürlich an den
offen zutage tretenden, von russischer Seite geradezu ein­
gestandenen Interessengegensatz zwischen Japan und Rußland.
Immer mehr gewinnt die Anschauung an Wahrscheinlichkeit, daß
die Mobilisirung so bedeutender Streitkräfte, wie sie seitens
Rußlands in der Mandschurei und am Amur ins Feld gestellt
werden, in erster Linie Japan gilt, und daß die eifervolle
russische Finanzpolitik, die Zölle erhöht und Anleihen in
Amerika und Paris sucht, ein kriegerisches Unternehmen von
bedeutender Ausdehnung zu fundiren sucht, ein kriegerffches
Unternehmen, welches weniger gegen China als gegen Japan
gerichtet sein würde. Verlautet doch sogar schon, Rußland
sei bereits daran, einen Separatfrieden mit China zu
schließen. Hoffentlich handelt es sich nur um die Schatten
von Ereignissen einer späten Zukunft, denn sonst hätten ängst­
liche Gemüther recht, die die Lohe des Weltbrandes bereits
am Horizont erglühen sehen.
Von militärischen Acüonen der verbündeten Truppen
werden Vorstöße gegen den Süden gemeldet, die entweder
mit der Verfolgung des kaiserlichen Hofes zusammenhängen
oder aber die Schaffung einer gesicherten Zone um Peking
bezwecken. Interessant ist, daß japanische Truppen diese
Bewegungen ausführen, ein neuerlicher Beweis für die
militärische und moralische Bedeutung Japans auf dem
Kriegsschauplatze in China.
Die letzten Depeschen lauten:
In und um Peking.
Berlin, 29. August. Der zweite Admiral des
Kreuzergeschwaders meldet aus Taku vom
26. d. M.: Capitän P o h l meldet aus Peking unter dem
22. d. M.: Die Compagnie Hecht mit 94 Mann und
Proviant ist heute hier eingetroffen.
Generalmajor H ö p f n e r meldet aus T i e n t s i n
vom 24. d. M: Das erste B a t a i l l o n d ü r f t e
bereits i n P e k i n g sein, eine Meldung hierüber
steht noch aus.
Die Bahn T i e n t s i n— Aantsun ist im
Betriebe; die Bahn Aantsun—Peking dürste in
absehbarer Zeit noch nicht dem Betriebe wieder übergeben
werden können. Ich trete den Vormarsch na ch
Peking unter theilweiser Benützung der Bahn bis Ijantsun
am 24. d. M. an.
London, 29. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking unter deck 21. d. M.: Drei r u s s i s ch e,
zwei japanische, ein englisches und ein a m e r i-
k a n i s ch e s Bataillon durchsuchten den kaiser­
lichen Park südlich von Peking auf fünf Meilen in der Runde
nach Boxern. Es wurden keine Bewaffneten
aufgefunden. Der kaiserliche S o m m e r p a l a st
wird heute von den Japanern besetzt. Der Winter-
palast wird noch besetzt gehalten. Die Russen
haben die Absicht, ihn zu zerstören, während die
Japaner ihn erhalten wollen.
„Ruhe! Kein Wort!" flüsterte Lot, ihn niederdrückend.
Die Front des hohen Thurmbaues war ganz glatt, bis
aus einen Stuckstreifcn, der etwa handbreit unter jeder Fenster-
reihe-längs der ganzen Front hinlief. Aber dieser Streifen war
-nicht von größerer Dicke, als etwa der Arm eines KindeS.
Die weiße Gestalt ging trotzdem sicher auf diesem Streifen
hin, ohne zn balanciren, die Arme in die Seiten gepreßt, und
an das Ende der Wandsläche gelangt, erreichte der Nachtwandler,
-rückwärts gehend, wieder das Fenster, aus dem er gekommen war,
mild in welchem er verschwand.
-- „Ich würde es nicht glauben, wenn ich es nicht selbst ge­
sehen hätte," rief der Führer der Polizisten, „wer aber ist der
Mensch?"
„Ein Tischlergescllc, Namens White," erwiderte Lot. „Ich
bemerkte nämlich von dem Zimmer des Ermordeten aus durch das
Fenster sehend auf der Smckleistc Spuren von Sägemehl, die sich
in regelmäßigen Abständen wiederholten und an einer Stelle deut­
lich einem Abdruck von Zehen gliche». Es gelang mir bald zu
ermitteln, daß diese Spuren bis zn dem Fenster eines Raumes
-führten, in welchem sich eine Schreinerwerkstatt befindet. Ich
-ging zu dem Schreiner, gab vor, daß er mir von einem Freunde
empfohlen sei, und bestellte, einen Tisch bei ibm. Im Gespräche
»gelang es mir dann zn erfahren, daß einer seiner Gesellen
Namens White mondsüchtig und geneigt sei, bei Vollmond durch
die Fenster zu klettern, wenn man ihn nicht vorher beim Namen
rief und dadurch aufwecke. Daß White thatsächlich dennoch bis­
weilen durch das Fenster gestiegen war und seinen halsbrecherischen
Weg ging, war dem Meister verborgen geblieben. Ich aber legte
mich auf'die'Lauer und hatte noch in derselben Nacht das Glück,
ihn mit derselben Sicherheit hin- und zurückgehen zu sehen, wie
'Sie es heute beobachtet haben."
„Dieser Schrcinergcsclle muß also während des Nacht-
wandelns in das Zimmer des Rentiers Davie gestiegen sein?"
'ftagte Mr. Shrive.
„Ganz richtig."
„Er müßte den Mord also im Schlafe begangen haben,
— wahrhaftig, die unglaubwürdigste Geschichte, die mir je
vorgekommen ist."
„Allerdings," erwiderte Lot, „wenn die Geschichte hier zu
Ende wäre, aber sie ist es nicht. Angenommen, Wbitc hätte that­
sächlich den Mord in: somnambulen Zustande begangen, so müßte
er auch dann einen Grund dafür gehabt haben. Er müßte, bevor
er seine nächtliche Wanderung antrat, mit voller Ueberlegung die
Feile genommen, sie geschliffen haben ——"
„Ganz richtig," unterbrach ihn der Polizeibeamte ungeduldig,
„es ist vielleicht ein vorbedachtes verbrecherisches Individuum,
das instinctiv auch im Schlafe das Mordhandwerk betreibt."
„So dachte ich anfangs," fuhr Lot fort, „aber meine Er­
kundigungen ergaben, daß er ein durchaus harmloser und sanfter
Mensch sei, sowie daß er den Ermordeten gar nicht kenne, nicht
einmal dein Namen nach."
„Vielleicht ist er aber auch nur ein geschickter Schau-spieler."
„Man kann Eins ode» das Andere annehmen," beantwortete
der neue Tetectiv diesen Einwand. „Ich nahm an, daß er ein
harmloser Mensch sei, und fand diese Vermuthung bestätigt."
„Er ist also nicht der Mörder?"
„Doch, er ist es."
„Sie sprechen in Räthseln."
„Hören Sie weiter. Ich forschte danach, ob White mit
einer der beiden Personen bekannt sei, die dem Ermordeten nahe
standen. Er erzählte mir selbst ohne jede Aengstlichkeit, daß er
Jeffers sehr gut kenne, da er aus demselben Heimatsorte stamme,
wie dieser. Ich hat den Schreinergesellcn weiter, eine Tischler­
arbeit in nieinenl Hause auszuführen und sicherte ihm dafür einen
verhältnißmäßig hohen Betrag zu. Einmal in meinem Hause, wo
ich ihn wie ein Familienglied behandelte, erzählte er mir Alles,
was er wußte und was ich wissen wollte. Jeffers hatte mit ihm
hypnotische Versuche angestellt, die mit der Zeit immer besser
gelangen. Auch hatte Jeffers sich öfters davon überzeugt, daß
White nach dem Erwachen keine Ahnung pon dem hatte, was er
im Zustand der Hypnose vollführte."
„Höchst wunderbar! Sie vermuthen also, Jeffers habe
dem hypotisirten Schreinergesellen befohlen, Davie zu er­
morden ?"
„Ich vermuthe es nicht, ich weiß es."
„Das heißt, Sie haben Beweise?" ftagte der Polizei­
beamte erregt.
„Ganz sicher! Es gelang.mir nämlich ebenfalls, White zu
hypnotisircn, und in diesem Zustande konnte er sich an Alles er­
innern, was er in. der Hypnose gethan, hatte, zumal ich ihm
befahl, anzunehmen, ich selbst sei Jeffers.. Es cnffpann sich fol­
gendes Gespräch:
„Ich bin Jeffers. Verstehst Du? Wer bin ich also?"
„Jeffers."
Entsinnst Du Dich, daß Tu neulich in meinem Auftrage
einen Menschen getödtet hast?"
„Ja."
„Den Rentier Davie?"
„Nein."
„Wen denn?"
„Newnian, der mir meine Braut entreißen will."
„Wer hat Dir das gesagt?"
„Du hast es mir selbst gesagt."
„Was habe ich Dir gesagt?"
„Schärfe eine Feile und stoße sie Newnian in das Herz.
Wenn Du in der Nacht durch das Fenster der Tischlerwerkstatt
steigst und bis zum fünften Fenster desselben Stockes weiter gehst,
so steige ein. Dort wohnt Newman. Tu wirst das Fenster nur
angelehnt finden. Newman will Dir die Braut entreißen und Dich
tobten."
„Sie sehen also, meine Herren," fuhr Lot fort, „daß bis
hierher Alles klar ist. Nur Eines begreife ich noch nicht. Welchen
Grund hatte Jeffers, seinen Oheim zn ermorden? Es steht
nicht fest, daß er nothwendig Geld brauchte. Davie war alt,
er mußte ohnehin bald sterben, und Jeffers war sein nächster
Erbe."
„Er konnte wohl die Zeit nicht erwarten, reich zu werden,"
meinte Mr. Shrive.
Doch über diesen Punkt sollte die Gerichtsverhandlung
Klarheit bringen. Als der schon am nächsten Tage verhaftete
Jeffers gewahrte, daß sein ganzer, sorgsam vorbereiteter Plan
ans Licht gebracht worden war, bequemte er sich nach anfäng­
lichem Lügen zu einem Geständniß.
An dem Tage, welcher der Ermordung vorherging, hatte
er einen Streit mit seinem Oheim Davie gehabt, und dieser hatte
geschworen, in den nächsten Tagen sein Testament zn vernichten,
in welchem er seine ärmeren Verwandten zu Erben einsetzte,
Jeffers aber enterbte. Das trieb den Letzteren an, die Ausführung
seines schon früher überlegten Planes zn beschleunigen.
Jeffers wurde zu zehn Jahren Zuchthaus vcrurthcilt,
White fteigesprochcn. Lot zählt noch heute zu den gesuchtesten
Detectiven New-Aorks.


[ 2023-06-29 10:52:09.975 - 19000830 - Seite 3 ]
Nr. 2461 Donnerstag Neues Wiener Journal 30. August 1900 Seite 3
Der Vormarsch »ach dem Süden.
Die erste österreichisch-ungarische Cseadre in Ost-
Asien.
Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin E l i s a b e t I,"
und „A [per n" dürften am 29. oder 30. d. M. in
Shanghai eintreffen, und nach einigen Tagen werden
sie ihre Vereinig u n g mit den beiden bereits in Ost­
asien befindlichen österreichisch- ungarischen Kriegsschiffen
„Kaiserin und Königin M a r i a T h e r e s i a" und
„Z e n t a" vollziehen. Dann wird, wie der „Wr. Abendp."
aus Po 1a geschrieben wird, der Escadrc-Commandaiit
Contre-Admirat Graf M o n t e c u c c o 1 i, welcher gegen­
wärtig seine Flagge auf dem Rammkreuzer „Kaiserin Elisa­
beth" gehißt hat, mit dem Flaggenstabe an Lord der
,/Maria Theresia" übersiedeln, welche als Flaggenschiff der
ostasiatischen Escadre ausersehen ist. Es ist dies die e r st e
österreichisch-ungarische Escadre, welche
in den ostasiatischen Gewässern erscheint. Wohl hat bereits
eine Reihe von Schiffen unserer Kriegsmarine die
Küsten von China entweder auf speciellen Missions­
reisen oder gelegentlich anderer Reisen berührt;
eine l. und k. Escadre aber ist noch niemals in jenen
Gewässern gesehen worden, und die Flagge eines öster­
reichisch-ungarischen Admirals ist nur einmal vorher
dort entfaltet worden. Das war im Jahre 1868, als in
bedeutsamen Handelsinteressen eine ostasiafische Expedition,
bestehend aus der damaligen Schraubenfregatte „Donau"
und der Schraubencorvette „Erzherzog Friedrich", unter
Commando des ContreadmiralS Freiherrn v. Petz nach
Ostasien abging. Die „Donau" commandirte der damalige
Fregattencapitän Ritter v. W i p p l i n g c r, die „Friedrich"
der damalige Fregattencapitän (nachmalige Admiral) Max
v. P i t n e r. Seit Contreadmiral Freiherrn v. Petz ist
also Contreadniiral Graf Montecnccoli der erste Admiral der
k. und k. Kriegsmarine, welcher mit einer Flottenabtheilung
in Ostasien erscheint; seine aus vier Schiffen bestehende Es­
cadre bedeutet die bisher größte maritime M a ch t-
e n t f a l t u n g Oesterreich-Ungarns in Ostasien.
***
In Peking befindet sich nunmehr das Gros der von
den beiden österreichisch-ungarischen Kriegsschiffen „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" und „Zenta" ausgeschifften L a n-
d u n g s- D e t a ch e m e n t s. Linienschiffs-Lieutenant Victor
W i ck e r h a u s e r, welcher, wie bereits gemeldet, atn20. d. M.
in Peking eingerückt ist, ist Commandant jenes combinirten
Detachenicnts, welches nach der Ankunft S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" vor Taku aus dem Landungs-
detachemcnt dieses Rammkrenzers und dem in Taku bereits an­
wesenden Theile des Landnngsdctachemcnts der „Zenta" zu­
sammengesetzt wurde. Das kleine Detachemcnt des Seecadetten
Edgar L e s ch a n o w s k h von der „Zenta", welches bereits
am 18. August Peking erreichte, war, wie man vermuthen darf,
von diesem combinirten Detachemcnt abgezweigt und mit dem
kaiserlich deutschen Detachemcnt des CapitänS P o h l vereinigt.
Deutsche Truppen in Peking.
Berlin, 29. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Der zweite Admiral des Krcuzergeschwaders meldet
aus Taku: Eapitän P o h l meldet die unter dem 23. d. M.
Mittags erfolgte Ankunft des ersten @ee=
bataillons in Peking. Generalmajor H o e p f it e r
erreichte mit dem zweiten Bataillon am 25. d. M.
A a n t s n u.
Das europäische Expeditionscorps.
Berlin, 29. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Nach Bekanntmachung des ältesten Admirals
waren am 18. d. M. ausgeschifft: Bon England 189
Officiere 5942 Mann, von Amerika 155 Officiere 4470
Mann, von Frankreich 115 Officiere 2903 Mann, von
Italien 13 Officiere 277 Mann, von Japan 573
Officiere 19.508 Mann, von Rußland 275 Officiere
11.500 Mann. Das Kabel Tschifu—Shanghai soll bis zum
7. September der Benützung übergeben werden. Nach einer
Meldung des Commandanten des „Jaguar" ist die t e l e-
graphische Verbindung mit Peking
häufig g e st ö r t.
**
*
London, 29. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Peking: Der V o r m a r s ch der verbündeten
Truppen nach d e m S ü d e n hat begonnen; es ist jedoch
eine Anzahl von Mannschaften zurückgeblieben, um die
ch r i st l i ch e n Chinesen zu s ch ü tz e n.
In Tientsin.
London, 29. August. Reuter's Office meldet aus
Tientsin unter dem 25. d. M.: Fünfzig Amerikaner
sind heute von Peking hier eingetroffen, nachdem sie fünf
Tage zu Schiff gereist waren. Die amerikanische Intendantur
trifft Vorkehrungen, um ausgedehnte Winter­
quartiere in Tongkü einzurichten. Russische,
japanische und deutsche Truppen passiren fortwährend aus
dem Marsche nach Peking.
Besetzung Paotingfus.
Berlin, 29. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin unter dem 26. d. M.: Von japanischer
Seite wird gemeldet, daß die Besetzung von Pavtingfu
durch japanische Truppen in Aussicht stehe.
Von Taku aus sollen japanische Streitkräfte direct nach
Paotingfu unterwegs sein.
**
*
Paris, 29. August. Admiral Courrejolles telegraphirt,
er habe ein Kanonenboot nach Shanghai entsendet,
welches den Nangtsekiang ström aufwärts
befahren soll.
Russisch-französische Waffenbrüderschaft.
Paris, 29. August. Admiral Courrejolles
übermittelte dem Marineminister Lanessan ein Schreiben des
russischen Admirals Hillebrandt, im welchem Letzterer
der tapferen Haltung der französischen Seeleute bei der
Einnahme von Taku Lob spendet und seiner besonderen
Freude darüber Ausdruck gibt, die zwischen Ruß­
land und Frankreich b e st e h e n d e Waffen­
brüderschaft durch eine so glänzende Probe bekräftigt
zu sehen.
Diversion der Japaner gegen Amoy.
London, 29. August. „Daily News" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, ein Telegramm des englischen
Consnls in Amo y, datirt vom 27. d. M., berichte, daß
die I a p a» e r ein Geschütz auf das Agmen
des Taotais gerichtet hätten. Die Lage
s e i b e d r o h l i ch. Der Taotai p r o t e st i r t e gegen
die Landung von Truppen, da dies gegen das mit den Vice-
königen getroffene Abkommen v e r st o ß e, und er­
klärte sich außerstande, die Ordnung aufrechtzuerhalten,
wenn die Truppen nicht zurückgezogen würden.
London, 29. August. „Daily News" melden aus
Hongkong: Das amerikanische Aviso-Kanonenboot
„Castine" erhielt Befehl, nach A m o y abzugehen.
Die „Times" melden aus Hongkong: Der englische
Kreuzer „S t i x" ging gestern Nachts plötzlich nach
Amoy ab.
Hongkong, 29. August. (Meldung des Reutcr'schen
Bureaus.) Für die dritte indische Brigade
ist der Befehl eingelaufen, hier anzuhalten.
Viele chinesische Handelshäuser stellten
die Verschiffungen nach Amoy mit Rücksicht auf die Be­
setzung dieses Ortes durch die Japaner ein.
rt-*
*
A nt o i) ist eine der dem fremden Handel geöffneten
Handelsstädte in Südchina, in der Provinz F n k i a n. Die
Insel, auf der die Stadt erbaut ist, ist 15 Kilometer lang und
11 Kilometer breit und wird von 400.000 Menschen in 136
Dörfern und Höfen bewohnt. Die Insel liegt vor der Mündung
des DrachenfluffeS, der Insel F o r m o s a gegenüber, also in
nächster Nähe der japanischen Interessensphäre. Amov, das
96.000 Einwohner zählt, ist auf drei Seiten vom Meer umgeben
und besteht aus einer auf der Höhe gelegenen, ummauerten Stadt
und einer an der Küste, hat zwei ansehnliche buddhistische Tempel
sowie ein berühmt^'Nonnenkloster. Amoy ist'. Sitz eines
deutschen B e r u f s c o n s u l s (mehrere andere Eön-
sulate befinden sich auf dem gegenüberliegenden Eiland Ku-
längs u) und verschiedener Missionen. Die sichere Rhede ist
bis anS Ufer tief genug für die größten Schiffe und groß genüg
für eine ganze Flotte. Für den europäischen Handel hat Amoy
fast nur noch Bedeutung als Zwischeustation für den Handel
Hongkongs mit Formosa.
Chinesische Truppenbewegung.
Hongkong, 29. August. (Reuter-Meldung.) Nach Be­
richten vom Westflnsse bewegen sich chinesische
Truppe it auf fünfzehn Dschunken in der Richtung auf
Wulf ch a u.
London, 29. August. „Times" veröffentlichen nach­
stehendes Telegramm aus Hongkong vom Gestrigen:
Hier sind Meldungen eingegangen, wonach die S ch w arz-
flaggen fortwährend die A n s i e d e l u n g e n am
Nordflusse angreifen und das Eigenthum der Missionäre
zerstören.
Zur Frage der Friedensverhaudlungen.
Washington, 28. August. (Reuter-Meldung.) Die
Vertreter Amerikas im Auslande waren ange­
wiesen, die betreffenden Regierungen wegen ihrer künftigen
Politik in China und ihre Ansichten darüber zu sottdiren,
ob es angemessen erscheine, daß L i- H n n g- T sän g
mit den Mächten verhandle. Die Antworten dieser
Vertreter sind nunmehr eingegangen und standen gestern in
der Cabinetssitzung zur Berathung. Keine Nt acht machte
i r g e n d w e l ch e Andeutung wegen ihrer künftig
zu befolgenden Politik. England und Rußland be­
trachten L i- H u n g- T s a n g als durchaus ant o r i-
s i r t, Verhandlungen zu führen, während Deutsch l a n d
es rundweg ablehnte, ihn als Unterhändler anzu­
erkennen.
Die Auffassung der englischen Diplomatie.
(Privat- Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
London, 29. August.
Ein activer englischer Diplomat äußerte sich Ihrem
Correspondenten über die Diversion der Japaner
gegen Amoy folgendermaßen: Die Landung der
Japaner in Amoy und die entschiedene Opposition
derselben gegen eine Besetzung des kaiserlichen
P a l a st e s in Peking durch die russischen Truppen zeigen,
daß bereits nicht ganz nn bedenkt ich e
Differenzen zwischen den Commandirenden' der
Contingente und der Wille zum Operiren auf eigene Faust
vorherrschen. Die entschiedene Ablehnung L i-H u n g-T s a n g's
als Unterhändler seitens Deutschlands gegenüber der
Zustimmung anderer Mächte stellt aber anderseits auch eine
diplomatische Uneinigkeit zwischen den
Cabinetten außer Zweifel. Mit der Uebernahme des Ober-
commandos durch den Grafen W a l d e r s e e dürfte übrigens
die Lage eine rasche Klärung erfahren.
*
Der „diplomatische Obereommandant".
Die „Pol. Corr." schreibt: Dem Berichte eines aus­
wärtigen Gewährsmannes, der Gelegenheit hatte, mit mehreren
für dik^Beurtheilung der chinesischen Angelegenheit competenten
Persönlichkeiten die Mission des Grafen W a l d e r s e e zu be­
sprechen, entnehmen wir, daß in den diplomatischen Kreisen die
Meinung, die Aufgabe des deutschen Feldmarschalls könnte durch
die Entwicklung der Verhältnisse einen vornehmlich politischen
Charakter gewinnen, immer tiefer Wurzel schlägt. Daß die Be­
schränkung seines Wirkungskreises auf ausschließlich militärische Ziele
deutscherseits von vorneherein nicht beabsichtigt war, gehe, abgesehen
von gewissen Andeutungen der maßgebendsten Persönlichkeit
Deutschlands, die mit ziemlicher Klarheit auf die Möglichkeit einer Er­
weiterung der Mission Waldersee's hinwies, schon aus dem Umstände
hervor, daß sein Abgang nach China in einem Augenblicke an­
gekündigt wurde, wo der Entsatz Pekings, somit die Lösung
einer militärischen Hauptaufgabe der Mächte, unmittelbar er­
wartet werden konnte. Wenn man in Berlin dessenungeachtet
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirtc Uebcrsetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<5. Fortsetzung.)
Einer der iinposantesten Paläste, die nach dem Hyde-Park
die Aussicht gestatten, zeichnete sich an diesem Maimorgen ganz
besonders durch die Menge duftiger Blumen aus, welche den
luftigen italienischen Balkon schmückten. Ein schönes Mädchen stand
mitten im farbenprächtigsten Hyacinthcnflor an einem Fenster dieses
Palastes— ein Mädchen, dessen leidenschaftliche, herrliche Augen,
so schön wie sie waren, dennoch nicht leicht ergründet werden
konnten.
Neben der jungen Dame stand ein großer schlankgewachsener
Mann mit ebenso schönen wie ausdrucksvollen Gcsichtszügen,
Capitäu Vance Wyuyard. Das Gesicht des jungen Mädchens
spiegelte deutlich die Licbcsgeschichte wieder, welche von des
Mannes Lippen floß. Es erbleichte und crröthete in jäbem
Wechsel; die stolzen sensitiven Lippen bebten, die Blicke wurden
düsterer und leuchteten wieder auf, je nachdem seine liebe-
glühendeu Worte ihr Ohr trafen. Das schöne, leidenschaftlich
erregte Antlitz mit den sprechenden Augen gehörte Fränlciu
Gladus Rauc, der Nichte von Lady Kinloch, einem Stern der
Saison, dessen strahlender Glanz bereits Sensation erregt hatte.
Ladn Kinloch, die Besitzerin dieses Palastes, war eine reiche,
kinderlose Witwe. Sie hatte die einzige Tochter ihrer ver­
storbenen Schwester, Gladhs Rauc, in ihr Haus genommen und
sie in der Hoffnung erzogen, daß ihre anffalleudc Schönheit ihr
zu einer guten Partie verhelfen werde. Obgleich diese Eigenschaft
nun wohl von der Gesellschaft einstimniig anerlännt wurde, schien
die Erfüllung von Lady Kinloch'S Hoffnung doch mehr als
zweifelhaft, denn Gladhs hatte ihr Herz an den stattlichen Capitäu
Wynyard verschenkt, welcher bereits zwei Vermögen in alle
Winde verstreute und sich jederzeit bereit hielt, ein drittes zu
verlieren, sobald ein solckics nur in seinen Besitz käme.
Ladn Kinloch hatte stell stets den Besuchen des schönen
CapitänS sehr abgeneigt gezeigt; diesem aber war kaum zu Ohren
gekommen, daß die alte Dame plötzlich zu einer alten Freundin
mach HastingS gerufen sei, als er sofort beschloß, das Heu zu
ernte», während die Sonne schien, und Fräulein Rane, welche
allein zurückgeblieben war, zu besuchen. Er hegte, wie die Ver­
hältnisse augenblicklich lagen, durchaus nicht die Absicht, Gladhs
zu heiraten. Im Gegentheil, er sagte sich ganz offen, daß er sich
nach Geld umsehen müsse, und wußte auch, daß Lady Kinloch
ihrer Nichte, falls sie ihn heirate, keinen Heller geben würde.
Trotzdem— Gladhs Rane liebte ihn innig, und er liebte sie
mehr, als irgend ein anderes Wesen auf der Welt.
Seine Eitelkeit war befriedigt, seine Eigenliebe geschmeichelt,
als er sah, wie das schöne Gesichtchen vor ihm erbleichte und er-
rötheke und die lieblichen Augen in einem Lichte erstrahlten, das
nur die Fackel der Liebe zu entzünden vermag. Es machte ihm
Vergnügen, das Beben in der klaren, sanften Stimme zu hören.
Es machte ihm Vergnügen, zu erkennen, daß seine Worte imstande
waren, ihr Herz mit Entzücken oder Verzweiflung zu füllen. Es
machte ihm Vergnügen, nach Gefallen brennende Nöthe in ihr
Antlitz zu zaubern und die süßen Lippen eifersüchtig und schmerzlich
erbeben zu machen, durch das Loben einer Anderen, welche
schöner sei wie sie.
Als er jetzt neben ihr stand, die in ihrer Schönheit und
Lieblichkeit mit dem Maimorgen wetteiferte, gab er sich gänzlich
dem Entzücken der vorübergehenden Stunde hin, ohne einen Ge­
danken an das, was diese Stunde sie späterhin kosten mußte.
Ihre mit Juwelen geschmückten, zarten Finger spielten mit
den Blumen, sie neigte das Haupt und sog den köstlichen Duft
ein, damit er, der Heißgeliebte, nicht gar zu deutlich in ihren
Zügen und durch diese in ihrem Herzen lese. Plötzlich aber sah
sie zu ihm auf, über dem Interesse der Frage die Hyacinthen
vergessend.
„Haben Sie schon von den neuesten Erscheinungen der
Saison gehört, Vance ?"
„Welche neuesten Erscheinungen, liebe Gladhs ?" fragte der
Capitäu.
„Mutter und Tochter— Lady Roodcn und deren Tochter
Angela. Ganz London spricht von ihnen."
„London liebt es, über Alles zu sprechen," antwortete er
in gleichgiltigcm Tone. „Nun, und was spricht die Welt von
ihnen ?"
„Daß sie Beide sehr schön und enorm reich seien. Niemand
wäre imstande, sie als Mutter und Tochter zu erkennen. Angela
zählt siebzehn, Lady Rooden fünfunddreißig Jahre. Die Mutter
sieht jedoch, wie man mir sagte, mindestens zehn Jahre jünger
aus und ist von der allgemeinen Stimme für die lieblichste und
reichste Frau Londons bezeichnet worden."
Capitäu Vance's schöne Augen leuchteten auf.
„Reich ist sie V Manche Menschen sind wirklich wunderbar
bevorzugt. Reich und schön zu sein, heißt einen Nebenfluß an
Gaben dieser Welt besitzen. Erzählen Sie mir Näheres über
dieses interessante Paar."
„Jeder Einzige sprach über sie neulich Abends bei Lady
Blount. Lady Rooden ist die Witwe des Baronet Charles
Rooden von der Rood-Abtci. Er starb ganz plötzlich vor vier
oder fünf Jahren— ich glaube, er ertrank— und hinterließ
das ganze unermeßliche Vermögen seiner Gemahlin."
„Somit ist sie ein Preis, der viele Bewerber finden, wird,"
meinte der Capitäu. „lind welches Vermögen besitzt die
Tochter ?"
„Lady Blonnt erzählte inir, daß der verstorbene Baronet
ein höchst sonderbares Testament hinterlassen habe. Der Tochter
hat er nichts— gar nichts— vermacht, erst nach dem Tode
der Mutter geht das Vermögen au sie über, eher nicht.".
„So ist die Tochter kein solcher Preis, wie die Mutter?"
fragte der Capitäu.
„So weit es Geld anbelangt, allerdings nicht."
„Und was geschieht, wenn die Mutter wiederum heiratet?"
„Nichts. Lady Roodcn's zweiter Gcniahl würde den vollen
Nießbrauch des Vermögens haben, das ja erst nach dem Tod«
der Frau ihrer Tochter zufällt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.975 - 19000830 - Seite 4 ]
Seite 4 Hwmerstag
beschloß, eine Persönlichkeit vom Range des Feldmarschalls nach
China zu entsenden, und die Bedeutung seiner Mission kräftigst
Hervorhob; so dränge sich der Schluß auf, daß Graf Waldersee,
auch in dem von einem Theile der öffentlichen Meinung vorauZ-
gesichten Falle, daß bei seinem Eintreffen in China kein Schwert­
streich mehr nöthig sein sollte, nicht zum Müßiggang verurthcilt
sein wird. Wie die Mächte darauf bedacht sein mußten, für die
Einheitlichkeit der Führung eines etwaigen längeren Feldzuges
Sorge zu tragen, so ergibt sich für sie nunmehr die Nothwendigkeit,
die Einheitlichkeit ihres Vorgehens auch in diplo­
matischer Beziehung zu sichern. Aus diesem
Bedürfniß nach Leitung des Meinungsaustausches zwischen den
Führern der politischen Campagne und nach Herstellung eines
harmonischen Zusammenwirkens durch eine der betheiligten Per­
sönlichkeiten könnte sich nun eine Rolle entwickeln, die sich, wie
ein Diplomat sich ausdrückte, gewisserniaßen als die eines
diplomatischen O b e r c o m m a n d a n t e n be­
zeichnen ließe. Es ist nicht bekannt, ob man in Deutschland den
Ehrgeiz hegt, diese Rolle zu erlangen, an sich aber erscheine ein
militärisch- diplomatischer Wortführer
des Deutschen Reiches, vielleicht gerade, weil
dasselbe unter den an der ostasiatischen Frage im Allgemeinen be­
theiligten Mächten nicht in vorderster Linie steht, für eine solche
ausgleichende und vermittelnde Thätigkeit gewiß nicht als un­
geeignet.
Zur Ernennung des Grafen Waldersee.
Berlin, 29. August. Die' „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Wie wir einem Leipziger Blatte entnehmen,
wird in den „Deutschen Socialen Blättern" von der Mit­
wirkung der Kaiserin Friedrich mid der K a i s e r i n
v o n R u ß l a n d an der E r n e n n u n g d e s G e n e r a l-
feldmarschalls Grafen Waldersee zum
Oberbefehlshaber in Petschili erzählt. Wir stellen fest, daß
an dieser Erzählung nicht ein wahres Wort ist.
Städtische Angelegenheiten.
Die Volksschulen in Niederösterreich.
Der Bericht deS LandesschulrntheS.
(Original-Bericht del .Reue» Wi«»«r Journal".)
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes legte Vicebürger-
meifter Dr. Neu mayer den Hauptbericht des niederöster-
rschischen Landesschulrathes über den Zustand des Volksschul-
wvsens im Jahre 1898/1899 vor.
Demselben entnehmen wir Folgendes: „Im Berichtsjahre
bestanden 153 öffentliche Bürgerschulen in Niederösterreich, und
zwar 77 für Knaben, 76 für Mädchen. Die Zahl der Bürger­
schulen hat sich gegen das Vorjahr uni 4 vermehrt. Die Zahl
der öffentlichen allgemeinen Volksschulen betrug 1574, und zwar
1198 für Knaben und Mädchen, 190 für Knaben, 186 für
Mädchen. Die Zahl der Volksschulen weist gegen das Vorjahr
eine Vermehrung von 11 Schulen auf. Die Unterrichtssprache
ist d e u t s ch, nur an 10 Volksschulen wird
auf den unteren Jahres st ufen die
czechische Sprache zur Vermittlung des Verständ­
nisses der deutschen Unterrichtssprache benützt, während auf den
oberen Jahresftufen der Unterricht mit Ausnahme des Religions­
unterrichtes in deutscher Sprache ertheilt wird. Neu eröffnet
wurden im Berichtsjahre 17 Schulen, geschlossen wurden zwei
Schulen.|
Der Aufwand für Schulneubauten und Erwetterungs-
arbeiten betrug 3,442.274 Kronen, davon entfallen auf den
Schulbezirk Wien 1,282.426 Kronen, auf die übrigen Bezirke
2,159.848 Kronen. In Bezug auf die Schulgebäude und ihre
Wnrichtung ist in Wien ein steter Fortschritt wahr­
zunehmen. Dank der Opferwilligkeit der Gemeinde verschwinden
die alten Schulgebäude init ihren niederen Zimmern, mit den
tiefm Fensternischen, mit den zu schmalen Treppen und Gängen,
den mangelhaften Ventilations- und Abortanlagen iinmer mehr
und machen neuen, nur Schulzwecken dienenden Gebäuden Platz,
welche allen billigen Anforderungen entsprechen. Doch gibt es
noch immer eine ziemliche Anzahl von Schulgebäuden, welche den
hygienischen Anforderungen und dem Schulzwecke nicht ent­
sprechen. Schulbänke nach älteren Systemen werden nach und nach
durch zweckmäßigere ersetzt. Die Vorschriften über Lüftung,
Heizung und Reinigung der Schulräume, auf deren Beobachtung
die Bezirksschulinspectoren mit anerkennenswerthem Eifer dringen,
werden im Allgemeinen beftiedigend befolgt. Leider können die
Fenstervenftlationen wegen des Straßenlärms nicht immer in
wünschenSwerthem Maße functioniren. Die Reinigung der Schul-
zinrmer ist ab und zu infolge zu langer Benützung derselben oft
bis in den späten Abend hinein erschwert.
Im Schulbesuche ist im Ganzen eine Besserung ein­
getreten, indem das Perceut der nicht entschuldigten Schul-
versäumnisse von 1*279% des Vorjahres auf 1*243% gesunken
ist. In Wien ist abermals eine Verschlechterung zu ver­
zeichnen, indem das S ch u l v e r s ä u m u i ß p e r c e n t von
0*445% des Vorjahres auf 0*469% gestiegen ist.
In Wien übersteigt das V e r n a ch l ä s s i g u n g s p e r c e n t
0*5% im 5., 10., 11., 12., 13., 16., 17. und 18. Gemeinde-
bezirke; am höchsten ist es im sechzehnten Bezirke mit 0*949%.
In diesen vorwiegend von einer ärmeren Bevölkerung bewohnten
Bezirken werden die Kinder schon früh dem Erwerbe
zugeführt oder sie leisten in der Familie bei den verschiedensten
Verrichtungen Hilfe. Der häufige Wohnungswechsei
der je nach der Arbeit und dem gebotenen Erwerbe sich bald da,
bald dort niederlassenden Parteien und die damit verbundene
Schwierigkeit einer genauen Evidenzführung der Kinder stört den
Schulbesuch und verursacht außerdem den Schulbehörden sehr viel,
oft erfolglose Arbeit.
Jnfectionskrankheiten und die gegen dieselben zu ergreifenden
prophylaktischen Maßregeln ziehen viele Schulversäunmisse nach
sich. Anerkennung verdienen die Bemühungen der Schulleitungen
und vieler Lehrer, durch gute Behandlung der Kinder, durch ein­
trächtiges Vorgehen mit dem Elternhause, durch Mahnbriefe und
gewissenhafte Controle einen regelmäßigen Schulbesuch zu erzielen.
Förderlich erwiesen sich die Kindergärten, Kinderbewahr-
anstalten und Arbeitsschulen, sowie die Berücksichtigung der Be­
dürfnisse der Bevölkerung bei der Ansehung der Unterrichtszeit.
Besonders muß aber der Förderung gedacht werden, welche die
Schule durch Wohlthätigkeit von Seite der Stadtgemeinde, von
Vereinen, von Privaten erfährt, indem viele arme Kinder die
nöthigen Lehrmittel, Kost und Kleidung erhalten.
~. NeuS Wiener Jourrchl
—,-' i.jti ijffl■. i»>>
Leider genügen die zahlreichen humanitären Veranstaltungen nicht,
um die Noth der armen SchuMnder in wünschenSwerthem Grade
zu beseitigen, zumal manche Eltern ihre Pflichten gegen die Kinder
auf die öffentliche oder private Wohlthätigkeit zu übertragen
trachten.
Die Wiener Krankenhausfrage.
Der Conflict zwischen der Comwoue «nd dem Staa:
(Original-Bericht bei „Neuen fflieii« Journal".)
Wir haben bereits wiederholt Gelegenheft gehabt, über beu
zwischen der Commune Wien und dem Staat ausgebrochenen
Conflict in der Wiener Krankenhausfrage zu berichten. Bekanntlich
hat die Statthalterei Mit Hinweis auf die offenkundige Un­
zulänglichkeit der Wiener Spitäler in einem sehr energischen
Erlaß den Magistrat aufgefordert, für spttalsbedürftige Personen,
die bei den heutigen Verhältnissen in Wien keine Unterkunft in
einem Krankenhaus finden können, Vorsorge zll treffen,
das heißt mit anderen Worten, der Gemeinde Wien die Ver­
pflichtung zugeschoben, eventilell die nöthigen Spitäler zu er­
richten.
In einer nicht minder verständlichen Antwort hat der Stadt­
rath gemäß seinem Beschluß vom 22. Juli die Zumuthung
als durch keinerlei Gesetz begründet, ab­
gelehnt.
Hiebei wurde besonders auf den 8 3 des Uebereinkommens
mittelst Statthaltereierlaffes vom 1. December 1891 wegen Ueber­
nahme der Krankenanstalten in den Krankenhausfonds bezogen,
wobei nur im E p i d e m i e n f a l l e die Gemeinde zur
Fürsorge verpflichtet ist. Besonders zu bemerken ist noch, daß
durch den 8 9 dieses Uebereinkommens ein Arrangement dahin
getroffen wurde, daß die Gemeinde für die Berpfiegskosten un­
bemittelter Zuständiger einen Betrag an den Krankenanstaltenfonds
entrichte (1 Million Gulden), wodurch sowohl der Bürgerspital­
fonds wie der Johannisspitalfonds von jeder weiteren Beitrags­
leistung befreit sein sollte.
Nunmehr hat die Statthalter sli neuerlich
zwei Erlässe an die W i euer Gemeinde-
v e r w a l t u n g gerichtet. In denselben wird auf den
Forderungen des ersten Erlasses be harrt
und verlangt, dieser Erlaß möge dem Gemein berat he
vorgelegt werden. Außerdem wird ein Beitrag
für die Ambulatorien gefordert.
Der Stadtrath hat sich gestern mit diesen Zuschriften be­
schäftigt. Die Gemeinde beharrt gleichfalls auf
i h r e m S t a n d p n n k t e,
Jni Zusammenhang damit steht die gestern bereits erfolgte
Ablehnung eines Gesuches seitens eines Ambulatoriums.
Stadtrath Dr. Krenn berichtete gestem im Stadtrathe
über das Ansuche n der Direction des Kaiser Franz
Josef-Ambulatoriums um Bewilligung zur Aufstellung
von vier Betten zur Belegung mit Kranken. Der Berichterstatter
bemerkt, daß ein Operationszimmcr mit den nöthigen Behelfen im
Ambulatorium ohnedies vorhanden ist, daß durch die Aufftellung
und Belegung von vier Betten der Rahmen eines Ambulatoriums
überschritten und dasselbe hiedurch ein Spital würde, wozu
jedoch das Haus. Mariahikf, Sandwirthgasse 3, in welchem sich
diese Anstalt derzeit befindet, mtt Rücksicht auf den dichtbewohnten
Bezirkstheil gänzlich unzulässig erscheint. Der Bericht­
erstatter beantragte demnach, der Stabtrath möge sich gegen
die Gewährung des Gesuches, a« s s p r e ch e n. Der
Antrag wurde angenommen. Für ven Bau zweier I n-
fectiouspavillons im dritten Hof des Allgemeinen
Krankenhauses wird die Ballbewilligung ertheilt.
(Die Commission am Fischmarkte.) Vorgestern
Vormittags fand sich am Fischmarkte in der Oberen Donaustraße
eine Commission unter Leitung'des Stätthaltereiconcipisten Doctor
K r a l o w s k i ein, um wegen der Verlegung der Fischbehälter
inl Donaucanale aus Anlaß der nunmchr in Angriff zu nehmenden
Arbeiten für die Quaibauteü schlüffig zu werden. Bei dieser
Commission, welche nur die Verlegung der erwähnten Fffchbehälter
zum Gegenstände hatte, wurde von Seite der Vertreter des
Magistrats betont, daß an eine Verlegung des Fischmarktes für
den Detailverkauf vorläufig nicht gedacht werde, und daß aus
Anlaß der Donaucanalarheiten nur der Engros-Fischmarkt nach
einer anderen Stelle verlegt werden müsse. Ueberdies
sei beabsichtigt, nach Beendigung aller Arbeiten am Donau­
canale den gesammten Fischmarkt wieder »ach dein rechten
Donaucanalufer an jene Stelle zu verlegen, an welcher sich der­
selbe früher befunden hat. Die Commission nahm sodann ober­
halb der Augartenbrücke einen Localaugenschein an jener Stelle
vor, auf welche der Engros-Fischmarkt mit den in den Donau-
canal eingesetzten Fischgeschirren verlegt werden soll. Da sich dort
zur Zeit der ehemals auf dem Schanzl etablirt gewesene Obst­
markt befindet, wird eine Verlegung auch dieses Marktes noth­
wendig und zivar wird derselbe auf das linke Canalufer, ober­
halb der Brigittabrücke transferirt werden. Zum Engros-Fisch-
markte wird eine eigene Zufahrtsstraße von der Oberen Donau­
straße und eine zweite sechs Meter breite Straße auf dem
Treppelwege hergestellt werden. Die Fischhändler erhoben aus An­
laß der Verlegung eine Reihe von Forderungen,
zumeist Ersatzansprüche, über welche die Statt­
halterei erst schlüssig werden wird.
(Donauregulirungs-Commiffiou.) I« der am 24. d. M.
unter dem Borsitze des Statthalters Erich Grafen K i e l m a n s c g g
» lbten Vollversammlung der Donaurrgutirungs-Commission wurde
en, die Arbeiten und Lieferungen zur Reconstruction der Rück­
staudämme am Senning- und Rohrbache der Firma C. Wagenführer in
Wien wegen deren besonderen Berücksichtigungswürdigkeit zu übertragen.
Diese Arbeiten werden nunmehr sofort m Angriff genommen, zum
größten Theile noch Heuer durchgeführt und spätestens in der ersten
Hälfte des Jahres 1901 beendet werde«. Da auch die Arbeiten zur
Reconstruction des Donau-Graben-Gerinnes seitens des niederöster­
reichischen Landesansschuffes aufgenommen wurden «nd thatkräftig be­
trieben werden, weiters die Verhandlungen zwischen der Donau-
regulirungs-Commission und der p r i v i l e g i r t e n österreichi­
schen N o r d w e st b a h n hinsichtlich der Erhöhung und Ver­
stärkung des Nordwestbahndammes tut vollen Gange sind, ist zu hoffen,
daß das Territorium zwischen Stockerau und Lang-Enzersdorf in Bälde,
sowohl gegen H o ch w ä s s r r der D o n a u. als auch der in dieser
Strecke einmündenden Seitenaewäffer gesichert sein wird. Die Arbeiten
zur Ausführung eines Durchlasses in dem vom Lusthause zur Freudcnau
führenden Straßendamme wurden gleichfalls der beftbietcnden Firma
C. Wagenführer vergeben. Die von den Wiener Holzhändlern anläßlich
der Sperre des Wiener Donaucanales erhobenen Entschädignngs-
fordcrungcn wurden dem Rechtscomite zur Prüfung und-Begutachtung
zugewiesen. Schließlich wurde die Mttheilung des Vorsitzenden über
eine von ihm zum Zwecke der Information über das System der
N i e d e r w a s s e r- R e g u l l r u n g unternommenen Studienreise
an die Rhone zur .Kenntniß genommen und beschlossen, hinsichtlich der
Anwendbarkeit dieses System« auf die Donau, noch rat Herbste d. I.
eine Enquete ejnzuberufm.
30.
August- 1H60
Nr. 2461
, (Stadtregultrung.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
legte Stadtrath Dr. Mayreder den Regultrungsplan für das
Gebiet des Bezirkes Landstraße zwischen Landstraße Hauptstraße, Erd-
bergerstraße, Rudolfsgaffe, Ungargasse und Jnvalidenstraße vor. Nach
demselbetr soll unter Anderen eme neue 26 Meter breite Straße, welche
die Wassergastc mit der Nculinggasse verbindet, hergestellt werden, an
welcher einerseits der Arenbergpark, mit einem Ausmaße von 26.000
Quadratmeter, anderseits zwei Kiuderspielplätze mit je 2160 Quadrat­
meter zu liegen kommen. Eme 19 Meter breite Straße soll zur Pfarr-
lofgape führe», von wo ein mit einer platzartigen Erweiterung ver-
ehener etwa 23 Meter breiter Straßenzug bis zur Beatrixgasse hinab-
rercheu soll. Die Anträge des Berichterstatters wurden genehmigt.
(Versammlung der städtischen Gasbcleuchtungs-Be-
^ENsteteu.) Behufs, Gründung eines Fachvercines fand Montag in
der Ressource eine von einigen Hunderten Latcrnwärtern, Gasmefferwürtern,
Jnspectlonisten, Monteuren und Montcursgehilfeu besuchte c o n st i-
t u i r e n d e G tue r a l Vers a m m l u n g statt. Herr Milde
wies auf die Nothwendigkeit einer starkenOrgamsation bin und bedauerte,
daß man an verschiedenen Stellen glaube, die städtischen Gasbelenchtungs-
Bediensteten wären im socialdemokratischen Fahrwasser, weil sie r a d i c a l
vorgehen. Durch die Benennung „Christlich-sociale
Arbeiter" haben die Bediensteten doch nicht die
P f l i ch t d e s Schweigens übernommen. Wir sind
chnstlich-social, so führte der Redner aus, wir achten die Religion»
iLitte und Moral, wolle» aber auch a l s M e n s ch e n b e-
h,a n d e l t werden. Wir nehmen hierbei keine Stellung gegen
die Commune, wir verlangen nur Gerechtigkeit. Unsere Anwürfe
richten sich eigentlich gegen die Betriebsdircction; wohl nicht
gegen den Herrn Betriebsdirector, sondern gegen dessen untergeordnete
Organe, die glauben, uns als Fußsetzcn behandeln zu können, weil wir
chrfftlich-socialc Arbeiter sind und deshalb zum Schweigen verurthcilt
wären. Die es am ärgsten treiben sind zuweist jme Auffichtsräthe,
welche früher verbissene Socialdemokraten waren und in der social­
demokratischen Parteileitung eine gewisse Rolle gespielt haben.
(Beifall.) Der Gemeinderath M e n i> e r forderte zu einer strammen
Fachorganisation auf, da nur in dieser die Zukunft der christlich-socialen
Arbeiterpartei gelegen ist. Die Organisation sei das Universalmittel
gegen jedwede Unterdrückung und Vergewaltigung, möge sie von welcher
Seite immer kommen. (Beifall.) Gemeinderath Seitz mahnte zur
strengen Pflichterfüllung, daniit die Vernachlässigung eines Einzelnen
nicht das ganze Personal treffe. Was für die Gasarbciter geschehen
kann, werde gewiß, geschehen; Aufbesserungen sind vorgenommen
worden und sind weitere noch zu erwarten. Doch gebe dies nicht Alles
ans einmal, da das erste Verwaltungsjahr der städtischen Gaswerke
rioch nicht vollendet ist und daher die nöthige Uebersicht mangelt. (Bei­
fall.'» Mit der Constituirung des Fachvercines wurde die Versammlung
geschloffen.
Tagesneuigkeiten.
Der König von Rumänien in Jschl.
(Original> Bericht del „Neuen Wiener Journal".)
König Karl von Rumänien hat gestem Vormittags
Wien verlasseir und sich mittelst Hof-Sonderzuges der Westbahn
nach Jschl begeben, um dem Kaiser den für zwei Tage an­
beraumten Besuch abzustatten.
Die Abreise erfolgte um 8 Uhr 50 Minuten Vormittags.
Auf dem Perron des Westbahnhoses hatten sich zur Verabschiedung
der rumänische cliargö d’affaires Cantacuzene und der
rumänische Generalconsul Ritter v. L i n d h e i m mtt dem
Viceconsul Arnold cingefunden. Vor %9 Uhr fuhr der
König mit seinem Generaladjutanten General W a r t h i a d y
und dem Ordonnanzofficier Major Savovici-Baranga
beim Bahnhofgebäude vor, begab sich in den Hofwartesaal, hielt
dort kurze Zeit Cercle und bestieg dann den Salonwagen des
Zuges. Auch das Gefolge nahm Platz, und zur anberaumten
Zeit sehte sich der Train, den bis Amstetten Hoftath K h i t t e l
leitete, in Bewegung.
Die Ankunft des Königs Carol in Jschl erfolgte um 2 Uhr
Nachmittags. Während der Fahrt dahin wurde dem König im
Hof-Salonwagen ein Dejeuner fervirt.
Im Bahnhöfe in Jschl wurde der König, wie berichtet
wird, vom Kaiser und den dort anwesenden Erzherzogen
empfangen. Die Majestäten fuhren nach der Begrüßung ins
„Hotel Elisabeth", und dort fand der Empfang durch die Erz­
herzoginnen, den Ersten Obersthofmeister FML. Fürsten zu
L i e ch t e n st e i n und die übrige Suite statt.
Um %4 Uhr Nachmittags fand dem königlichen Gaste zu
Ehren eine Tafel in der Kaiservilla statt. Um %9 Uhr Abends
nahmen die Majestäten den Thee bei der Frau Prinzessin
Gisela von B a i e r n in der Villa am Gries.
Heute (Donnerstags nur %3 Uhr Nachmittags findet wieder
eine Tafel in der Kaiservilla statt. Um 6 Uhr Abends unter­
nehmen die Majestäten mit einem Hof-Sonderzug einen Ausflug
nach T r a u n k i r ch e n, wo die Ankunft um 6 Uhr 30 Minuten
erfolgt. Nach 7 Uhr Abends findet ein Gouter in der Villa der
Erzherzogin Elisabeth Marie statt. Um %9 Uhr Abends
erfolgt die Rückfahrt von Traunkirchen nach Jschl.
Freitag um 11 Uhr Vormittags erfolgt die Abreise des
Königs von Rumänien von Jschl. Im Hof-Separatzuge fährt
König Karl nach Salzburg, wo die Ankunft um 2 Uhr
Nachmittags erfolgt. Um 3 Uhr 25 Minuten setzt er mit dem
fahrplanmäßigen Eilzuge die Fahrt fort und ttifft in M ü n ch e n
um 6 Uhr 24 Minuten Abends ein. Von Btünchen begibt sich
König Karl nach N e u w i e d und von dort späterhin zum
Curgebrauche nach R a g a z.
**
*
Um 11 Uhr Vormittags wurde Minister Graf
Goluchowski vom Kaiser in Audienz empfangen.
Nachmittags wurde der Minister dem Allerhöchsten Familiendiner,
an dem der König von Rumänien theilnahm, beigezogen.
Aus meinem Universitätsleben.
Die Bertheidiguugsschrift des Professors Schenk.
Die vor längerer Zeit bereits angekündigte Vertheidigungs­
schrift des Professors Schenk ist soeben erschienen. Sie be­
titelt sich „Aus meinem Universitätsleben" und versucht in ein­
gehender Weise die von Schenk aufgestellte Geschlechtstheorie zu
begründen.,
Man erinnert sich, um was es sich handelt. Professor
Schenk hat bekanntlich die Theorie aufgestellt, daß der menschliche
Embryo, je nach der Ernährung und dem Stoffwechsel der
Mutter, sich entweder zu einem Knaben oder zu einem Mädchen
entwickelt; wenn die Ernährung reichlich ist, entsteht ein Mädchen.
Weniger diese immerhin discutable Theorie als die Art und
Weise, wie Schenk sie bekannt machte, hat seine Collegcn an der
Wiener Universität verletzt. Der akademische Senat ertheilte ihm
eine Rüge, und das Unterrichtsministerium versetzte
den Urheber der Schenk-Theorie in den Ruhestand. Gegen
diese Maßregelung erhebt Professor Schenk in der
vorliegenden Schrift Einspruch, und zugleich sucht er


[ 2023-06-29 10:52:09.975 - 19000830 - Seite 5 ]
Nr. 2461 Donnerstag
. 11. 1 •'■».' i 1 >' I ■■■! ■■■ vi m s“~ mw~ *■'- pu'i-j*
seine Halmng in der bewußten Angelegenheit 3 U rechtfertigen.
Ohne Zweifel ist dem Professor unrecht geschehen; denn der Bor­
wurf. daß er einen Journalisten empfangen und demselben Mit­
theilungen über seine Entdeckung gemacht habe. um in der Presse
für seine Theorie Reclame zu machen, ist ungerecht. Es handelte
sich bei dem Interview um Informationen, die für die Oessentlich-
keit von Interesse waren, und die Presse kann mit Recht den
Anspruch erheben, an erster Quelle authentische Mittheilungen
über solche „Entdeckungen" zu erhalten. Andererseits muß zu­
gestanden werden, daß die Vertheidigungsschrift keinen besonders
günstigen Eindruck macht. In kindlich naiver Weise hebt der Ver­
fasser seine Verdienste und sein entsagungsvolles, arbeitsvolles
Leben hervor und führt alle Mßerfolge anf die Ränke und den
Neid der bösen Mitmenschen und lieben Collegen zurück.
Von der Richtigkeit seiner Lehre ist Professor Schenk voll­
kommen überzeugt. Er sagt hierüber: „Für die Richtigkeft meiner
Lehre trete ich ein und zittere vor keinem Urtheile, es möge noch
so vorsichtig, noch so genau abgefaßt und durchdacht sein. Mir
kommt es aus die Folgen weniger an, als aus den inneren Gehalt
der von mir geleisteten Arbeit. Den Weg zur Wahrheit bin ich
als Forscher gewandelt. Die Lehre, welche ich begründet, hat
ihre Berechtigung durch das wiederholte Experiment gefunden.
Niemals kann sie umgestürzt werden! Sie ist ein Naturgesetz!
Dies allein bietet mir Genugthuung für Alles, was mir ge­
nommen wurde."
Er erzählt einlestend, wie er schon im Jahre 1863 eine
Thatsache bemerkte, die ihn auf seine Theorie führte. Es fiel dem
jungen Mediciner auf, daß er bei einer Seidenraupenzucht in der
Großstadt mehr Männchen, auf dem Lande mehr Weibchen erhielt,
und er ftihrte diese Thatsache aus die großstädtischen Lufteinflüsse
und die unzulängliche Raupennahrung zurück. Professor Schenk
studirte die Ursachen der Geschlechtsdifferenzirung wester; er sagt
selber, daß er sich mit wenigen Versuchsobsecten begnügen mußte:
er konnte sich „nur aus nahestehende Famllien beschränken und
unter diesen nur wahrhaft intelligente und entschlossene Frauen zu
Versuchszwecken zulassen". Daraus ergibt sich schon, daß Professor
Schenk seine Theorie auf ziemlich unzureichendem Beweismaterial
aufgebaut hat. Er macht sodann die Beobachtung, daß „das
menschliche Weib der intelligenteren Racen in der Mehrzahl der
Fälle selten schwanger wird. Wenn es aber in gesegnete Umstände
gekommen ist, so wünschen nach meinen Erfahrungen die meisten
einen Knaben zu gebären". Entsprechend den Beobachtungen, die
Professor Schenk an der Seidenraupe machte, führt er eine
statistische Thatsache an, daß „nach guten Ernten viele
Kinder und besonders viele Mädchen, nach schlechten
Ernten wenige Kinder, aber darunter viele Knaben, geboren
werden". Auch weist er zur Stütze seiner Theorie auf die Jäger
hin. welche mit Rücksicht aus die Futterverhältnisse in Jagd­
revieren bald einen vorwiegend männlichen, bald eineu solchen
weiblichen Wlldstand constatirten, oder auf die Rauchwaaren-
händler in Frankreich oder aus amerikanische Farmer, die ähn­
liche Mitthellungcn wie die Jäger machten. Von vernnglückter
Logik ist Professor Schenkt Behauptung, er habe sich bisher nur
aus die Lehre von den Bedingungen, unter denen das männliche
Geschlecht enrsteht, beschränken müssen, und ein Einfluß auf die
Bildung des weiblichen Geschlechtes bilde noch ein Postulat der
Zukunft. Wenn Professor Schenk so genau weiß, unter welchen
Bedingungen ein.Knabe entsteht, so muß doch in allen Fällen,
die diesen Bedingungen nicht entsprechen, ein Mädchen zur Welt
kommen— denn ein drittes Geschlecht ist noch nicht erfunden.
Mag die Theorie Schenk jedoch auf noch so schwachen
Grundlagen ruhen, so weist das Vorgehen gegen ihren Urheber
von Seite der Facultät und des Ministeriums doch unverdiente
Härten auf. Es wird dem Verfasser vorgeworfen, daß er sein
Buch einem Verleger gegeben habe, der keinen medicinischen
Verlag hat. Professor Schenk wurde in unwahrer Weise
beschuldigt, er hätte im Centrum der Stadt Wien ein Local, wo
er seine Specialität cultivire und Frauen Rathschläge ertheile.
Marktschreierische Reclame und Geldgier werden ihm zur
Last gelegt. Es heißt in der Eingabe des Professorencollegiums
In der Zerstreutheit.
(Nachdruck »erboten.)
In der Suppe war zu viel. an den Kartoffeln zu wenig
Salz; das Fleisch war zu wenig ausgebraten, der Kuchen beinahe
verkohlt. Auf Claras Gesicht aber war deutlich zu lesen, daß sie
der Köchin gekündigt habe. So bewegte sich das Tischgespräch
mühselig zwischen einsilbigen Worten, bis das Tischtuch weg­
genommen war und ich mir eine Cigarre ansteckte.
„So ein Mann hat's doch schön!"— begann Clara—
„sitzt da— raucht und freut sich seines Lebens!"
„Eigentlich gibt es doch keinen Grund"— wagte ich ein­
zuwenden— „warum nicht auch die Frau dasitzen, rauchen und
sich ihres Lebens freuen sollte!"
„Ja! Wenn sie nur keinen Mann hätte!"
„Aber Schatz!"
„Einen Mann"— fuhr sie unbeirrt fort— „der nichts
behalten kann, was immer man von ihm verlangt, und sei es
noch so wichtig!"
„Ich kann mich nicht erinnern," begann ich, den Kopf
schüttelnd.
„Du kannst Dich sehr gut erinnern, wenn's eine Ver­
abredung zuui Frühschoppen gilt oder eine Radtour.. ."
„Oder herumzulaufen. Dinge zu besorgen, die Du beim
Einkaufen vergessen hast, oder— oder— —“
„Einen Bries in den Kasten zu stecken!"
Ich vergaß vor Schrecken, an meiner Cigarre zu ziehen.
„Was für einen Brief?"
„Einen Bries, den ich heute in Deinem Ueberzieher fand!
Du brauchst keine solchen Augen ;u machen! Ich suchte nur nach
Taschentüchern für die Wäsche. Gewöhnlich trägst Du ja ein
halbes Dutzend bei Dir herum."
„Wie? Was? Wo ?"
„Einen Brief an die Mutter, den ich Dir vorigen Montag
gab." Sie holte ihn aus ihrer Tasche hervor und legte ihn etwas
kräftig vor mich hin auf den Tisch. Da gab's keine Ausflucht,
das sah ich sofort.
„Hm! Jetzt ist's wohl schon zu spät, ihn aufzugeben ?"
fragte ich kleinlaut.
Clara sah mich an, stumme Wuth in ihren Blicken.
„Es ist zu dumm!"— gab ich reumüthig zu. „Ich kann
mir gar nicht denken, wieso ich's vergessen habe. War's
wichftg ?“
„Wichtig! Da fragst Du noch! Ick bat darin die Mutter,
mir für unseren Kleinen im großen Ausverkauf ein Paar Woll-
Neues Wiener Journal
an das Ministerium: .^Gerade- in der Zeit. wo die
übermäßige Concurrenz und die Geldgier in anderen
Berusszweigen, so auch in der Medicin so manche
widerwärtige Erscheinung hervorgerufen haben, hat die Facultät
mehr denn je die Ausgabe, die ideale Seite des medicinischen
Berufes und die sittliche Kraft der Beschäftigung mit der Wissen­
schaft in ihrem Verhalten zum Ausdruck zu bringen."
Dem gegenüber führt Professor Schenk in seitenlangen
Mederholungen aus, daß er während der ganzen Dauer seiner
Lehrthätigkeit unter der armseligen Ausstattung des embryologischen
Instituts habe leiden inüffen und stets uneigennützig seinen rein
wissenschaftlichen Aufgaben gelebt habe. Die Broschüre gewährt
einen Einblick in nicht gerade sehr erfteuliche Universttätsverhältnisse
und bestätigt wieder einmal die alte Erfahrung: „Es ist nicht
Alles Gold, was glänzt.".
Wiener Leben»
(Die Treue beim Provinztheater.— Erfolgreiche und nicht erfolgreiche
Liebhaber.— Eine Ohrfeige an falsche Adresse.— Wenn man eine
hübsche Frau hat.— Die Landwohnung.— Sie will nach Baden.
— Bom Regen in die Traufe.— Die Moral.— Der Schwärmer
für die Stadtbahn.— Knalleffecte.)
Es ist eigentlich kein „Wiener Leben". Denn die
Geschichte hat sich in einer stark besuchten Sommerftische abgespielt.
Aber besagte Sommerftische wird nahezu ausschließlich von
Wienern frequenürt. Und die passiven und activen Helden der
kleinen Tragikomödie sind Wiener. Es ist also doch eine richtige
Wiener Geschichte.
Mancherlei, das zum Nachdenken Anlaß gibt. ist der Sache
zu entnehmen. Außer den vielen moralischen Nutzanwendungen
zunächst, daß ein Mensch zu einer Ohrfeige kommen kann, ohne
irgend Jemandeni auf der Welt etwas gethan zu haben, und noch
dazu über die Ohrfeige hochbeglückt sein kann. Folgendes ist die
Geschichte:
In der Sommerfrische, wo derzeit noch die vielen Wiener
leben, ist eine hübsche Schauspielerin engagirt. Ein gutes, braves
Fräulein. Ein junger Officier, der die ausgezeichneten Eigen­
schaften besitzt. Cavalier und reich zu sein, sorgt derzeit sehr
generös auf Distanz für sie. Seine Garnison gestattet ihm nur
einen zeitweiligen flüchtigen Besuch.
Der Officier vereinigt alle Eigenschaften in sich, um ein
Mädchen zu fesseln. In den Theatern der Sommerftische pflegt
aber die Treue eiu leerer Wahn zu sein.
Gerade herausgesagt, sie war ihm nicht fteu. Ein Herr,
der ihrem Berufe nahesteht, liebte sie mit ausgesprochenem
Erfolg, andere Herren mit geringerem Erfolg, noch andere mit
ausgesprochenem M i ß erfolg.
Zu diesen „noch Anderen" gehörte in hervorragendem
Maße ein junger Beamter. Er schwärmte sie auf ziemlicher Ent­
fernung an. Und sie gestattete ihm, weil er so sitffam war, vor
ihr den Hut zu lüften.
Ach, er wagte nicht mehr zu verlangen!
Beim Theater in den Sommerfrischen gibt cS böse
Menschen. Leute dieser Art verständigten den Officier von den
Vorgängen. Eiu Telegramm von ihm traf an die Geliebte ein.
Es lautete kurz: „Ich weiß Alles und werde Ordnung
machen!"
Sie erbleichte, ihre sämmtlichen Liebhaber. Freunde, Ver­
ehrer und Schwärmer, die das Document im Original zu sehen
bekamen, erbleichten ebenfalls.
Sehr begreiflich. ... Ein Officier hat Säbel und
mftunter auch Revolver...
Mehr als Alle erzitterte aber der erfolgreiche, bernfs-
verwandte Mann...
Und der Officier traf ein. Eine Stunde vor Beginn der
Vorstellung war er angelangt, Rache kochend. Er hatte mit
ihr eine kurze Unterredung, sie sank ihm schluchzend an die
Brust... Er hatte ihr schon halb und halb verziehen.
Ach. die Liebe!
kleidchen zu kaufen, die er doch so nothwendig braucht. Nun ist
der Ausverkauf vorbei und ich werde doppelt und dreifach für die
Kleidchen zahlen müssen."
„Nun. so werde i ch für den Schaden auftommen müssen
— das ist Alles!"
„Nein! Das ist nicht Alles!" Sie zog ihr Taschentuch
hervor, und ich erzitterte.
„Ich babe etwas gethan"— fuhr sie fort— „was ich
mir nie werde verzeihen können! Es ist Alles Deine Schuld!
Eine ganze Woche denkst Tu nicht daran. Nie wieder werde
ich Dir etwas anvertrauen. Nein! Nein! Ich will nichts
wissen! Ich wünschte, ich hätte Dich nie kennen gelernt!
— Da!!"
„Wirklich, Schatz, Du bist ein bißchen unvernünftig!"
„Unvernünftig? Wo ich Deinetwegen Mutter und die
Mädchen beleidigt habe; und sie sind so empfindlich und immer so
gut zu mir gewesen —- besser, viel besser als Du."
Das Taschentuch trat wieder in Actton.
„Weshalb um Himmelswillen sollten sie beleidigt sein?"
— versuchte ich einzuwenden. „Weil sie Deinen Brief
und Auftrag nicht erhalten haben? Komm', sei keine kleine
Gans!"
„Ach Gott!" seufzte sie.— „Das ist's ja nicht. Ich—
schrieb ihnen heute Morgen einen anderen Bries— bevor
ich den hier fand."
„So, so! Und natürlich im Aerger?"
„Ja!"
„Warst Du sehr, sehr grob?"
„Ach, Albert, frage mich nicht!" Sie machte ein kreuz­
unglückliches Gesicht, daß ich mich bewogen sah» meine Cigarre
wegzulegen und sie zu ftösten.
„Du kannst ja noch einen Brief nachsenden und die Sache
aufklären!"— schlug ich vor.
„Aber ich habe doch so unhöflich geschrieben. Ich hiell es
für so unfreundlich von ihnen, da sie doch wissen mußten, daß
der Kleine die Sachen nothwendig brauche, und nicht einmal eine
Antwort zu geben!"
„Du kannst Dich ja damit entschuldigen, daß Du ein wenig
aufgeregt warst!"
„Eiu wenig! Es war nicht ein wenig, Albert. Die
Köchin war heute schon wieder nicht zur rechten Zeit aufgestanden,
und ich fürchtete. Du würdest das Frühstück nicht fertig finden
und wieder brummig sein. Du vermagst Dir gar nicht vorzustellen,
wie schrecklich Du aussehen kannst."
30. August 1900 Seite 5
Wer der Verführer sollte es büßen... denn sie schM
ihm unschuldig.
Der Officier geleitete das theilweise brave Mädchen zum
Theater, wo sie an diesem Abend beschäftigt war.
Der erfolgreiche Slellvettretcr Nummer 1 ging dem theure«
Mädchen natürlich an diesem Abend weit aus dem Wege. Doch
langweilte er sich. So ging er ins Theater, in die Fremdenloge.
Wenige Minuten später tritt, artig grüßend, der Officier ein. <.
Jemand wurde todtenbleich ... Es scheint aber, daß sich der
Officier gut verstellen kann. Denn er plaudert in der verbind»
lichsten Weise mit dem Manne, der schon die kalte Spitze eines
Ossicierssäbels im Plagen zu fühlen glaubt.
Die Unterhaltung geht ungezwungen vor sich. Wenigstens
von Seite des Officiers. Dann beginnt die Vorstellung!
Während sich der erste Act abspielt, wird der Officier
unruhig. Ein Herr im Parterre fesselte seine Wsmerksamkcit. Es
ist der schüchterne, mit ausgesprochenem Mißerfolg liebende, auf
dem entferntesten Grußstandpunkt stehende Beamte. Der Officier
ruft den Billeteur im ersten Zwischenact in die Loge, deutet nach
dem Beamten.
„Sagen Sie dem Herrn, ich ließe ihn aus einige Minute«
bitten ..."
Der Billeteur verschwindet, kehrt nach wenigen Minute«
wieder und meldet: „Der Herr erwartet den Herrn Lieutenant
vor der Loge."
Der Officier geht hinaus. Sein Logennachbar folgt ihm
erstaunt mit den Blicken. Schon den nächsten Augenblick klatscht
vor der Logenthür eine Ohrfeige.... Der Officier erscheint
wieder und sagt lächelnd: „Eine kleine Execution!"
Eine Stunde nach der Vorstellung reiste der Officier wieder
in seine Garnison ab, alle Taschen voll mit Zusicherungen ewiger
Treue....
Und der arme Beamte geht seither herum mit geschwollener'
Wange und— glücklich, daß man ihn für den erfolg­
reichen Nebenbuhler hielt....
Wenn eine hübsche, junge Frau flirten will, dann gibt es
wohl keine Macht, die sie davon abhalten kann. Es ist das
Beste, sich ins Unvermeidliche zu fügen.
Der Privatbeamle K. hat eine sehr hübsche, junge Frau,
die er, wie nicht anders zu erwarten, mit tausend Augen be­
wacht. Das geht nun in Wien ziemlich leicht, man kommt immer
zu anderen Zeiten nach Hause, wählt sich einen, just nicht ftauen-
gefährlichen Umgang und suchl zum Ainusement Gast- und Kaffee­
häuser auf, wo Frauenzcitungen reichlich für das Amüsement
sorgen, und die Frau, notabene vor den Augen des Gattes, vor
jeder Versuchung geschützt ist.
Aber im Sommer geht die Sache nicht so leicht. Die
Gnädige will aufs Land, und sie muß aufs Land. Da ka«n
der Gatte nicht mit, denn seine Beschäftigung gibt ihm nur selten
Muße. Im Vorjahre entschloß man sich für Baden, dort gibt
es Leute genug, Verwandte und Bekannte; man weiß die Frau
in guter Aussicht. Da scheint irgend eine Liaison unmöglich.
Und der Ehemann war auch ruhig bis zum heurigen Jahr;
als man Anfangs Juli über die Landwohnung sprach, war die
junge Frau mit aller Entschiedenheit für Baden eingenommen.
Baden fbr ever. Kaum hatte der Gatte auch nur daran gedacht,
einen anderen Ort vorzuschlagen, als die junge Frau auch schon
capriciös aus dem vorjährigen Landansenthatt beharrte. DaS
machte den Gatten stutzig, er glaubte Lunte riechen zu sollen,
lehnte diese Sommerftische erst sanft und dann bei dem immer
stärkere« Drängen der Frau fest ab. Es gab Thränen, aber
diesmals blieb der Gatte siegreich.
Frau K. kam nach H. DaS war sozusagen eine Straf-
Sommerftische, dort gab es keine fünfzig Sommergäste. DaS
war nun dem Haustyrannen ganz recht, da war doch die schöne
Frau vor Nachstellungen sicher.
Aber es kam anders. Unter den Fünfzig fand sich just
Einer, der es verstand, der Wienerin den Kopf zu verdrehen.
„So! Nun, und die Köchin?"
„Ich kündigte ihr, und sie wurde ftech! Und dann setzte ich
mich hin und schrieb den Bries."
Ich schüttelte weise das Haupt. „Siehst Du, da liegt der
Hase im Pfeffer! Man schreibt eben nicht Brief, wenn man i«
aufgeregter Gemüthsver"
Mit zornigem Aufstampfen unterbrach sie mich. „Zu nett
von Dir. mir weise Lehren zu geben"— rief sie— „wo doch
Alles Deine Schuld ist. Du wirst mit Deiner Sorglosigkeit und
Vergeßlichkeit noch mein ganzes Leben zerstören. Genau so war's
mit der Glückwunschkarte zu Tante AureliaS Geburtstag, die Du
im Vorzimmer in der Visitenkarrenschale liegen ließest; und sie
bekam sie erst zwei Tage nach ihrem Fest und war so beleidigt!"
„Das ist doch längst wieder in Ordnung, nachdem ich ihr'S
erklärt habe. Jeder kann einmal Etwas vergessen!"— war
mein schüchterner Einwand.
„Es ist nicht einmal! Es ist immer! Ich kann
Dir ja keinen Brief anverttauen, ohne daß Du vergißt, ihn
aufzugeben."
Ich drehte nervös an meinem Schnurrbart. Ich vergesse ja
wirklich manchmal von Briefen, sogar von meinen eigenen...
Da kam mir plötzlich ein Gedanke, der mich laut auflachen
machte.
Clara sah mich an mit versteinertem Antlitz.
„Du bist ein entsetzlicher Mensch!" rief sie endlich. Dann
brach sie in Thränen aus. „Mit Dir kann man nicht leben—
wenn Du noch lachst und spottest über mein Elend. Ich werde
fortgehen und den Kleinen"
„Ist ja Alles in Ordnung, Herzchen!" unterbrach ich sie,
mich über ihre Schulter beugend. „Sag einmal, gabst Du mir
nicht Deine Schmähepistel heute morgen, als ich fortging, zum
Aufgeben?"
„Du weißt es doch!"
„Na— ja— die Sache ist nämlich die, Schatz— ja—
ich habe nämlich auch diesen Brief— in den Kasten zu thun—
vergessen!"
Eine Minute tiefes Stillschweigen. Dann gelang es mft,
chr das Taschentuch von den Augen wegzuziehen.
„DaS aber war doch klug von mir?" fragte ich. „Meinst
Du nicht auch?"
„Ich meine," sagte sie ganz ernsthaft, „Du solltest Dich
ein wenig schämen!"
Na, das that ich denn auch wirklich.
Franz P a u l i.


[ 2023-06-29 10:52:09.975 - 19000830 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerstag
. i;; nr 7. ä; i•■
:Zn H. wurde die Sache ruchbar und nüt unheimlicher Schnelligkeit
kam Herr K. zu der Nachricht: „Der Maler Soundso macht Ihrer
Frau mit anscheinend viel Erfolg den Hof." Am nächsten Tag
war Herr K. an Ort und Stelle, holte die Frau und reiste nach
; Wien.— Er hat sich in sein Schicksal ergeben und weiß, daß
<*ä unmöglich ist, eine Frau, notabene wenn sie hübsch und juug
. ist, anders zu bewahren, als daß man stetig in ihrer Ge­
sellschaft ist.
**
> Es ist löblich, sich der Erziehung seiner Kinder, minder
'löblich, sich der Erzieherin seiner Kinder eifrig anzunehmen.
Zwei Sommerwohnungen sind zu viel für einen Mann mit
: einer Frau, selbst wenn er ein noch so gutgehendes Geschäft hat.
Das wären so zwei Moralsätze, die der kleinen, buchstäblich
wahren Geschichte zu entnehmen sind, die vorige Woche mit einem,
> nein, mit zwei Knalleffectcn endete.
Herr H. ist glücklicher Besitzer eines sehr gut gehenden
^nufacturwaarcngeschäftes, einer ebenso hübschen als tempe­
ramentvollen Frau, zweier netter Kinderchen und eines sehr—
warmen Herzens.
Im Vorjahr zählte sein Hausstand■ neben der Köchin
und dem Stubenmädchen noch eine Bonne oder Erzieherin, eine
- bildhübsche Schweizerin. Aus Gründen, deren Erörterung Herr H.
-geflissentlich aus dem Wege ging, ist heuer der Hausstand um die
Erzieherin rcdncirt. Frau H. fand die Charge überflüssig...
- Wie alljährlich verbringt auch heuer die Familie H.—
■ ausgenommen ihr Oberhaupt, welches durch Berufspflichten an
.Wien gebunden ist den Sommer an einem schönen Kärntner
See. Herr H. pflegt nur wenige Tage als Ferien zu einem
’• kurzen Aufenthalt bei den Seinigen in der Sommerfrische zu
'.benützen, sonst lebt er ein— nach seiner Behauptung wenigstens—
trauriges Strohwitwerleben auf dem heißen Wiener Pflaster. In
früheren Jahren liebte er es, in „Venedig in Wien" seine Abende
vangenehm auszufüllen, und Frau H., die im Sommer nicht ohne
zuverlässige Nachrichten aus Wien■ ist, tolerirte ihrem Gatten
diese Vergnügungen.
. Heuer aber erfuhr sie anS ihrer Wiener Nachrichtenquelle,
' daß Herr H. von'einer ordentlichen Antipathie gegen den Eng-
' Äschen'Gärten erfüllt zu fein scheine und höchst selten daselbst
auftauche. Weit entfernt davon, sich über diese ihr so neuen
' soliden Lebcnsgewohnheiten ihres Gatten zu freuen, ahnte sie
Schlimmeres und dank vorsichtiger Erkundigungen hörte sie, daß
Herr H. seinen Bekannten davon vorschwärme, daß er des Abends
gern mit der Stadtbahn ein wenig „hinausfahre", um frische Lust
'zu schöpfen, in „Venedig in Wien" sei es namenlos schwül. Die
; Stadtbahn sei ein wahrer Segen u. s. w.
Das genügte, um Frau H. in ihrem Verdacht zu bestärken.
Bald erfuhr sie, daß der Ungetreue in einem westlichen mit der
'Stadtbahn zu erreichenden Ausflugsorte, in einer netten kleinen
f Sommerwohnung nahezu allabendlich einen Besuch abstatte.
; Frau H. ist von raschem Entschlüsse.
In den: kleinen Gärtchen der erwähnten lieblichen Ortschaft
■Jäij vorige Woche an einem herrlichen Sommcrabend Herr H. an
o.er Seite einer Dame, als mit einemmale die Gartenthür ging
und vor den Ueberraschten die khencrc Gattin stand, die er kern am
romantischen Seeufer glaubte. Im nächsten Augenblicke folgten auch
'schon die Knalleffectc, die zarte Hand der Frau H. hatte un-
; sanft die Wange der Dame und hierauf die deS verblüfften
Ritters berührt. Erst dann nahm sie sich Zeit, die Nebenbuhlerin
genauer zu beaugenscheinigen, in der sie— die entlassene Er­
zieherin ihrer Kinder, die kleine Schweizerin, erkannte.
Herr H. hatte seine zweite Sommerwohnung und die ver­
führerische Pädagogin nichl wieder gesehen, dafür aber eine höchst
unangenehme Auseinandersetzung mit seinem Schwiegerpapa
gehabt. Von der Stadtbahn schwärmt er auch nicht mehr. Frau
H. ist übrigens nicht mehr nach Körnten zurückgekehrt, sie hat
'von den'Freuden des Henrigen Sommers genug ...
Die Ausweisungen in Transvaal.
Leidensgeschichte heimgetehrter Deutscher.
(Original-Berickt ve» „Neue» Wiener Journal".)
Fünfzig arme Rheinländer, die gleichzeitig mit unseren Lands­
leuten aus Südaftika weggewiesen wurden, sind in ihrer Heimat
. angekommen. Die Schicksale der Emigranten auf dem Schiffe
: „Hgwarden Castle" haben, wir nach Erzählungen der hier ein-
getroffenen Croaten schon geschildert. Noch bejammenswerther sind
. die.Leiden jener Rheinländer, die mit mehr. als 700. Schicksals­
genossen auf der „Aroundel Castle" heimgebracht wurden. Nach­
stehend geben wir den Bericht eines davon Betroffenen, der in
schlichter, ergreifender Weise die ganze Leidensgeschichte der ihrer
zweiten Heimat beraubten Transvaaler schildert.
„Nachdem am 28. Mai die Engländer in E l a n d s-
f o n t e i n eingerückt lvaren, erhielten alle Angestellten der
. Niederländisch Südafrikanischen Eisenbahngesellschast (Spoorwcg—
Maatschappij) den Befehl, binnen drei Tagen das Land zu ver­
lassen. Selbstverständlich machte sich Jeder von uns mit Frau
und Kindern, zur Abfahrt bereit. Alle verkauften Hab und Gut
für Spottpreise. So erhielt man zum Beispiel für einen mit
300 Mark eingekauften Kleiderschrank kaum 50 Mark; Lebens-
> Mittel, wie einen Sack Mehl im Werthe von 150 Mark schlug
man für 10 bis 15 Mark los. Nach Ablauf der Frist von
. drei Tagen war die Eisenbahnlinie, vermuthlich von Dewet mit
seinem Commando, wieder theilweise zerstört, so daß wir die
Weisung von der englischen Militärbehörde erhielten, uns
für die. nächsten Tage fertig zu halten. Nun warteten wir
. bis zum 27. Juni, umso schlimmer für unsere Frauen
und Kinder, da wir unser ganzes Hausgeräth und unsere
' Leücnsmittel veräußert hatten. Nur mit schweren Kosten
konnten wir daher unseren Unterhalt ermöglichen.
' Am 28. Juni um 5 Uhr Nachmittags wurden wir endlich
von Elandsfontein fortgebracht. Frauen und Kinder in Käffern-
- wagen, in denen Weiße nach dem Reglement der Bahn nicht be­
fördert werden dürfen, so eingepfercht, daß die Frauen auf dem
-Boden liegen mußten, die Männer in offenen Kohlenwagen zu je
- 36 Mann. In der ersten Nacht hatten wir —2 1 /. Grad Reanmur,
so daß .Krankheiten unausbleiblich waren. Wir erreichten am 29.
.'Nachmittags 4 Uhr K r o o n st a d, wurden dort mit Proviant,
. getrockneten: Biscuit und warmem Wasser, genannt Thee, abge-
''füttert. Bei der Abfahrt erhielt noch jeder Wagen drei Büchsen
corned beaf. Dies mußte bis Bloemfontein ausreichen.
fBei Kälte und Regen fuhren wir am '30. Juni Morgens
zwischen 7 und 8 Uhr dort ein. An Proviant gaben
die Engländer wieder drei Büchsen mit oowrsd beaf
urck eine mit Schiffszwicback für jeden Wagen. Damit mußten
wst bis East London vorlieb nehmen. Zwischen Oueenstown und
: Neuer Mener Journal
East London schenkte eine ^au>°'(Holländerin aus Amsterdam)
unter den denkbar schwierigsten Umständen einem Mädchen das
Leben. So erreichten wir East London am 1. Juli Abends um
7 Uhr. Zum Glück befand sich Dr. Heuzinger aus Amsterdam,
ebenfalls als Ausgewiesener, unter uns und ließ der jungen
Mutter ärztliche Pflege angedeihen. Die ganze Nacht mußten wir
im Wagen zubringen. Auch hier, wie an allen anderen Stationen,
waren seitens der Engländer die st r e n g st e n A b s p e r-
rungsmaßreg e l n getroste n, deren Nichtbefolgung
uns sicher eine Kugel eingebracht hätte.
Am Montag, 2. Juli, erhielten wir noch Brot und Thee
und wurden zwischen 9 und 10 Uhr auf der „Aroundel
Castle" eingeschifft. Auf diesem Dampfer, der nur 450 Per­
sonen aufnehmen konnte, brachten die Engländer 780 Männer,
Frauen und Kinder unter, welche auf die zweite und
dritte Cajüte vertheilt wurden. Die erste Cajüte war fürLazareth-
zwecke eingerichtet. Einzelne Familien, die so viel Geld übrig
hatten, konnten für zehn Pfund vom Obersteward einen Schlaf­
platz in der ersten Cajüte erhalten. .Die Männer lagen im
Zwischendeck in Hängematten nebeneinander. Viele zogen es vor,
auf Deck die Nacht zubringen, da sie sonst, wie Heringe zu­
sammengedrückt hätten liegen müssen. Da der Capitän den Befehl
von der englischen Militärbehörde erhalten hatte, uns die­
selbe Verpflegung wie den englischen Truppen zu Theil
werden zu lassen, so ließ er wenigstens unseren Frauen und
Kindern bessere Nahrung'zukommen. Bis Freitag, 6. Juli, lagen
wir noch im Hafen, um auf einen Nachschub von 200 Mann zu
warten. Um 4 Uhr Nachmittags dieses TageS gingen wir in
See nach Capstadt. Hier kamen wir am 8. Juli Abends an und
wurden durch einen Polizeidampfer nach der Simonsbay zurück­
gewiesen. Auf diese Weise wurde uns jegliche Beschwerde wie
Rücksprache mit dem deutschen Consul in Capstadt unmöglich ge­
macht. Auch in Simonsbay wurde uns jeglicher Verkehr mit dem
Lande verboten. Hier ereignete eö sich beim Kohleneinnehmen,
daß einem Deutschen aus Mannheim drei Kohlensäcke auf den
Körper fielen und er sich das Schulterblatt brach. Ich selbst bot
alles Mögliche auf, um für Frau und .Kind Kleinigkeiten zu
kaufen, aber die menschenunwürdige Behandlung der Engländer
machte alle meine Bemühungen unmöglich.
Auf der Reise von Simonsbay bis Las Palmas, vom
9. Juli bis zum 25. Juli, starben vier K i u d e r, die
durch die Strapazen der Reise von Elandsfontein bis East
London furchtbar gelitten haben. Sie hatten 'die Heimat gesund
und frischauf verlassen. Selbst in Las Palmas wurde uus ver­
boten, aus Land zu gehen, jedoch kamen kleine Boote mit
Früchten an das Schiff heran. Dort wurden wieder Kohlen ein­
genommen und dann ging's Nachmittags 6 Uhr in See nach
Vlissingen. Unterwegs starben wieder. zwei Kinder, welche ins
Meer gesenkt wurden. Die Verpflegung an Deck spottete jeder
Beschreibung. Viele vou uns haben, von Brot, Thee und Kaffee
auf der ganzen Reise ihr Leben gestiftet. Den Capitän trifft
keine Schuld, da er. die strengsten Maßregeln betreffs
Verpflegung und_ Behandlung von der englischen Militär­
verwaltung erhalten hatte. Wir zählten die Tage und
Stunden, bis wir in Vlissingen ankamen— Donnerstag,
2. August, Morgens 9 Uhr. Hier wurden die Angestellten der
Niederländischen Südafrikanischen Eisenbahngesellschaft von den
Directoren empfangen. Die Freude war grenzenlos. Hier be­
kamen wir auch unsere, Billets nach der Heimat. Wir dankten
Gott, daß wir diese Führt überstanden hatte«. So oft und viel
ich auch in der Welt gereist bin, wie zukn Beispiel von Capstadt
zu Fuß nach Johannesburg' und' aftdere Touren mehr in Süd­
afrika, derartig furchtbare Strapazen habe ich noch nie mitgemacht.
Man kann sich denken, wie viel schwerer noch Frauen und Kinder
gelitten haben.
*
London, 29. August. (Privat- Telegramm
des „Neuen W i euer I o u r n a l".) Ueber die
Ausweisung der Fremden aus Johannesburg äußert sich
heute Ihrem Correspotrdenten gegenüber ein hiesiger englischer
Diplomat: Die ganze militärische Vergangenheit des Marschalls
Roberts spricht dafür, daß er k e i n B a r b a r ist.
Würde England das Burenland ohne vorherige Kriegs­
erklärung überfallen haben, dann könnte die Entfernung der
Fremden aus Johannesburg als' -.ine Verletzung
des Völkerrechtes bezeichnet werden.
Bei dem bestehenden Krieg s z u st a n d e abe. muß in
erster Reihe militärischen Nothwendig­
keiten Rechnung getragen werden, welche den Marschall
Roberts zu dieser Verfügung veranlaßten. Die Prüfung
der Frage aber, ob durch dieselbe die Begriffe vom Völker­
recht verletzt wurden, muß wohl den C a b i n e t t e n jener
Staaten' überlassen werden, deren Unterthanen diese
Verfügnng traf.
Die kroatische« TranSvaalflüchtlingc.
AuS Trieft wird unterm Gestrigen telegraphirt: Von
den aus Johannesburg ausgewiesenen croatischen Arbeitern
verließen vierzig den Wiener Postzug in St. Peter und
nahmen den Weg nach Fiume. Dir Uebrigen sind heute
Abends hier angekommen, wo sie von der Polizei kleine Geld­
spenden erhielten. Fünf davon gehen morgen in ihre Heimat ab,
zehn wollen hier Arbeit suchen.
(Personalnachrichten.) Der Kriegsminister G. d. C.
Freiherr v. K r i e g h a m m e r ist gestern Nachmittags von
hier nach Bruck a. d. Mur abgereist.— Der Landespräsidcnt in
der Bukowina Freiherr v. Bourguignon ist gestern
Nachmittags aus Czeruowitz hier eingettoffcn.— Geheimer Rath
Graf Dominik H a r d e g g hat sich mit seiner Tochter Comtesse
Lilian H ar d e g g gestern Vormittags nach Paris begeben, um
der Eröffnung der großen internationalen Pferdeausstellung bei­
zuwohnen und sein Ehrenamt als Juror auszuüben.— Der
ungarische Oberstkämmerer Graf Aladar A n d r a s s y ist aus
Bad Gastest: hier eingetroffen und im Grand Hotel abgestiegen.
— Der rumänische Tribunalpräfident Nicolai A l g i u traf
gestern Früh aus Marienbad hier ein und wohnt im Grand
Hotel.— Der niederländische Consul in Warschau O. M. M a c-
d o n a l d ist gestern hier angekommen und im Hotel Krantz
abgestiegen.•
(Major Szpoynarowski -j%) Der Major des
Infanterie-Regiments Nr. 26, Peter Szpoynarowski,
der gestern unmittelbar nach dem Aufbruch aus der Nächtigungs-
station bei Schwcchat infolge HcrzschlageS plötzlich- gestorben ist,
war am 1. Mai 1895 Major geworden und stand eben an der
30. August 1900 Nr. 2461
Tour zum ObersÄirUesiant. Major Szpoynarowski commandirte
das 2. Bataillon und hatte jetzt mit seinem Regiment die
Divisionsübmigen in Bruck an der Leitha mitgemacht. Um an den
Manövern des 2. Corps theilzunehmen, war das Regiment eben
auf dem Marsche nach Wieu begriffen, wo die Concentration
erfolgen sollte. Nächst Schwechat hatte das 'Regiment genächtigt.
Als die Truppe aufbrach, um nach Wien weiter zu marschiren,
stürzte Major Szpoynarowski, der an der Spitze des
2. Bataillons ritt, vom Herzschlage gettoffen vom Pferde.
Wiederbelebungsversuche hatten keinen Erfolg. Die Leiche wurde
im Sanitätswagen ins Garnisonsspital Nr. 1 gebracht.
(Vo« der Universitätsbibliothek.) Der Kaiser hat dem
Custos an der Universitätsbibliothek in Wien, Josef Meyer, aus
Anlaß der Uebernahme in den Ruhestand den Tttel eines Regierungs­
rathes verliehen.— Der Unterrichtsminister hat an der Universitäts­
bibliothek in Wien den Scriptor Dr. Jsidor Himmelbaur zum
Custos, den Amanuensis Dr. Alfred S ch n e r i ch zum Scriptor und
den Praktikanten Dr. Friedrich B e n e s ch zum Amanuensis ernannt.
(Bon der Garnison Wien.) Seit vorgestern ist
das Infanterie-Regiment Hoch- und Deuffchmeister Nr. 4, welches
seit Wochen den alleinigen Wach- und sonstigen Garnisonsdienst
in Wien geleistet hat, abgelöst, um zu den Schlußmanövern ab­
zugehen. Den Garnisonsdienst besorgt jetzt das Infanterie-
Regiment Großherzog von Sachsen-Weimar Nr. 64, welches
ebenso wie das 4. Infanterie-Regiment nach Beendigung der
Schlußmanöver des 2. Corps von Wien, und zwar nach Siebcu-
bürgen abgeht. Die bisher im Brucker Lager dislocirte
13. Jnfanterie-Truppendivision nimmt mit den Infanterie-
Regimentern Freiherr v. Pürcker Nr. 25, Großfürst Michael
dir. 26, Markgraf von Baden-Baden Nr. 23 und Graf
Grünne Nr. 43, dann dem 25. Feldjäger-Bataillon nunmehr an
den Schlußmanövern bei Sieghartskirchen theil. Nach
Beendigung der Manöver geht das 25. Feldjäger-Bataillon wieder
in seine Garnison Wiener-Neustadt ab. Von der
25. Jnfanterie-Truppendivision rückt das bisher in Brünn
dislocirte 3. Bataillon des Infanterie-Regiments Erzherzog Karl
Stefan Nr. 8 nach den Manövern in Wien ein, da es ebenso
wie der aus Mostar mit zwei Bataillonen in Wien einrückende
Stab des Regiments in Wien das abgehende 4. Infanterie-
Regiment zu ersetzen hat. DaS gleichfalls der 25. Division
angehörige 21. Feldjäger-Bataillon rückt nach den Manövern in
seine Friedensgarnison T u l l n ab, das 3. Bataillon des
4. bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regiments geht nach
M o st a r ab.
(Aus der Wiener Diöcese.) Zu Cooperatoren an der Pfarre
Dombach wurden die Stistspriester des Stiftes St. Peter in Salzburg.
P. Heinrich Walliugcr und P. Vernarb Peterlechner, und zum
Cooperator an der Pfarre in K o r n e u b u r g der Chorherr des
Stiftes Klosterneuburg Frigdian I d i n g e r ermannt.
(Aufhebung der Consulargerichtsbarkeit in
Tunis.) Durch Verordnung des Ministeriums des Aeußeru
wird im Einverständnisse mit den Regierungen der beiden Staats­
gebiete die Gerichtsbarkeit der österreichisch-ungarischen Consuln in
Tunis vollständig aufgehoben.
(Professor Gustav Meyer P.) In der Irren-
anstalt zu Feldhof bei Graz ist gestern der pensionirte Universitäts­
professor Gustav Meyer im Alter von fünfzig Jahren an
Paralyse gestorben. Bteyer war vor seiner Erkrankung Professor
für Sanskrit und vergleichende Sprachwissenschaft an der Grazer
Universität und genoß in Fachkreisen den Ruf eines hervor­
ragenden Gelehrten.
(Silberne Hochzeit.) Heute feiern der Kanzleidirectionsadjunct
des Wiener Magistrates Herr Franz K r i p p c l und seine Gemahlin
Emilie das Fest der iünsundzwauzigsten Wiederkehr ihres Hoch­
zeitstages.
(Sterbefall.) Gestern starb in der Großen Stadtgut­
gasse 34 der autorisirle Zollagent und Spediteur des Hauptzoll-
amtcs Georg Johann G r a e ß l im 54. Lebensjahre.
(Die Nichtsauetionirung der Gemeiudewahl-
reform der Stadt Krakau.) Wie uns aus K r a k a u
mitgetheilt wird, wurde die von der Stadtvertrcttmg beschlossene
Wahlreform, welche theilweise dem neuen Steuercenfus angepaßt
war, nicht sanctionirt.
(Die Uebriggebliebenen der Mission Boulet-
Chanoine.) Aus Bordeaux wird telegraphirt: Unter den
Passagieren des hier angekommenen Dampfers „Ville de Meeeo"
befinden sich der Gouverneur der afrikanischen Westküste,
C h a u d i e, sowie mehrere Officiere und Unterofficicre, welche
der Mission V o u l e t- C h a n o i n e angehört
hatten und Zeugen der T r a g ö d i e v o n Z i n d e r waren,
worauf sie mit dem übriggebliebenen Personal unter dem Befehle
des CapitänS P a l l i e r nach dem Sudan zurückkehrten. Pallier
starb im Senegal. Er besaß schon sein Entlassungscertificat und
würde bereits seit einem Monat in Frankreich weilen, wenn
Senegal nicht 25 Tage hindurch von jeder Verbindung mit dem
Mntterlande abgeschnitten gewesen wäre, weil die Compagnie den
Schiffsverkehr mir Dakar infolge des dort herrschenden gelben
Fiebers eingestellt hatte. Der mit der Untersuchung über die
Mordaffaire voir Zinder betraute Commandant L a b o r i e und
Sergeant Saun; stellen die ihnen von Pariser Blättern zu­
geschriebenen Aeußerungen über jenen Vorfall in Abrede,
(Pollak v. Rudin'sche Kindergartenstiftung.) Das Unter­
richtsjahr 1900/1901 in diesem für hundert Kinder eingerichteten Kinder­
garten beginnt am 1. September und ftndet die Aufnahme der Kinder
nn JustitutSgcbäude am 1., tz. und 4. September statt. Aufnahms-
programme beim Portier der Anstatt, 2. Bezirk, Castellezgaffe tzö.
(Aufnahme vou Mädchen in die Kunstgewerbe­
schule.) Wie die „Wiener Abcndpost" meldet, wurde für das
Schuljahr 1900/1901 die A n f n a h m e v o n M ä d ch c n
als ordentliche Schülerinnen in die allgemeine Abtheilung
der Kunstgewerbeschule des k. k. österreichischen Museums für
Kunst und Industrie bewilligt.
(Die Kaisergräber in Speyer.) Der neueste offi-
ciclle Bericht über die Ausgrabungen ist vom 25. d. und lautet
folgendermaßen: Die Arbeit des heutigen Tages war zunächst den
höhergelegenen Gräbern der westlichen Reihe gewidmet. Sie
wurden, drei an der Zahl, in zerstörtem Zustande aufgefunden
und liegen etwa auf demselben Niveau, in welchem das am
17. August zuerst aufgedeckte, nach Süden gelegene Grab merk­
würdigerweise sich intact erhalten hat. Das am meisten nach
Norden gelegene Grab, in welchem man nach den alten Berichten
die Gebeine Adolfs von Nassau vermuthen sollte, enthielt in
vielem Schutt nur wenige Ueberreste eines menschlichen Körpers.
Das 'in der Richtung nach Süden sich anschließende Grab
war im unteren Theile mit rothen Sandsteinplatten ein­
gefaßt, weiter nach oben ausgemauert und durch eine
außerordentlich schwere, geschliffene, aber nur theilweise er­
haltene schwarze Marmorplatte, ferner gegen Westen durch
zwei Sandsteinplatten geschlossen. In der geräumigen Grab-


[ 2023-06-29 10:52:09.975 - 19000830 - Seite 7 ]
Nr. 2461
Donnerstag
Neues Wiener Journal
30. August 1900
Seite 7
kammcr fand man ein H o l z k i st ch c lt, offenbar das im
Jahre 1739 eingesetzte Kistchcn, mit deuZlebexyesten menschlicher
(Mcbcmc, welche mehreren Körpern anzügehiittn scheinen, und
außerdem einem Schwerte; das nocb weiter nach Süden an­
schließende Grab barg die stark vermoderten Ucbcrrcste eines gc-
N'öbnltchcn Sarges aus Tauncubretleru und darinnen Schutt und
wenige menschliche Olcvcinc. (wt der gestern tncilwcisc freigelegten,
vordersten Wcstrcibc ließen sich bisher vier Grabstätten erkennen,
darunter ein großer Sarkophag aus roihcur Sandstein mit schräg
aufsteigendem Deckel. In der Ostrcihe der Salier-Gräber wurde
nördlich vom Grabe Ronrads II. ein weiteres K a i s e r g r a b
aufgedeckt. Die noch fest umhüllte, stark vermoderte Leiche trägt
die kupferne Grabkrone auf dem Haupte. Aller Wahrscheinlichkeit
nach ist hier Kaiser H c i n r i ch III. in unbcriihrtcm Zustande
gefunden.
iWohlthätigkcitSfcst.) Samstag findet in Wiiumer's Restauration
. und sehr kühl. Küstenland nnd Istricn hatten Gewitter mit Regen­
güssen. Gestern Morgens meldeten: Haparanda 6*0, llleaborg 46,
Petersburg s'0, Warschau 11'5, Smolensk 6*2, Stockholm 12*4,
Stornowap 111, 15*0, Borknm lO'l, Kcitum 14 7, Hamburg
IN'.',, Mcmcl 12'6, Berlin 14'2, Jsle d'Äix 15'O, PariS 15*0, Zürich
13*0, Aiünchen 14'4, Brcgcnz 13'6,Prag 12'0, Wien 13*8, Buda­
pest 16*0, Hcrmannstadt 1b'2, Lcsina 23'7, Trieft 18'5, Florenz 18'4,
Rom 18'2, (Neapel 22' 1,Palermo 23'O, stRalta 23'9 Grad Celsius.—
Die Prognose besagt: Wechselnd bewölkt und kühl, 'Ji e i-
guug zur A u s h e i t c r u u g.
(Eenosseuschaft der concessionirten Elektro­
techniker.) Im Sitzungssaale der Handelskammer fand vor­
gestern Abends unter dem Vorsitze des provisorischen Vorstehers
Ingenieur Paul Schmidt die constituirende Generalversammlung
der Genossenschaft der concessionirten Elektrotechniker statt. Die in
die Genossenschastsvorstehung vorgenommenen Wahlen ergaben
folgendes Resultat: Als Vorsteher wurde Ingenieur Paul
S ch m i d t, als Vorstcherstellvcrtreter Gemeinderath Robert
M o e s s e n gewählt. In den Ausschuß wurden folgende
Herren berufen: Friedrich König, Friedrich Schutzmann,
Moriz Lindne r, Gustav I o r d a n, Director Gotthold
Stern und S t ö g e r m a p e r; als Ersatzmitglieder wurden
gewählt die Herren: Camillo V i n a u d p, Wilhelm D e ck e r t
und Ludwig S ch n l m e i st e r. Nach Berathung der Statuten
der Gehilsenversammlung und für den schiedsgerichtlichen Ausschuß
wurde die Generalversammlung geschlossen.
(Eine Tramwaybedienstctenversammlung.) Bom Vereine
für christliche Arbeiter und ^Arbeiterinnen „Austria" einberufen, fand
vorgestern Nachts unter riesiger Theilnahme eine Versammlung von
^.ramwaybedienstetcu aller Categorieu in Haller's Restauration am Erz­
herzog Karlplatz statt. Vercinsobmann H i u k eröffnete die Versammnng,
woraus Gemeinderath Besä u ein längeres Referat über die in nächster
Zeit zu erwartende Dienstordnung und Pensionsstatut erstattete. Der
Redner betonte,^daß von derselben nicht besonders viel zu erwarten sei
und öte_ Tramwaybedicnstctcn energisch den Kampf gegen
dieselbe austiehinen werden. Der Redner bat, ihn zu beauftragen, im
Falle der Berathung derselben im Gemeinderathe einen B e r t a g u n g s-
autrag stellen und um Einberufung einer Enquste, bestehend aus
Gemeinderäthcn und Tramwaybcdicniteten, ersuchen zu dürfen. Dieser
Antrag wurde einstimmig angenommen. Gemeinderath Last m a n n
versprach, __ gleichfalls jederzeit für die Jutereisen der Tram-
wapbcdiensteteu eintreten zu wollen. Nachdem noch Herr
A d e l w an d st ein c r und einige Bedienstete gesprochen, wurde
folgende R e s o l u t i o n einstimmig zum Beschlusse erhoben:
„Dse henke in Kallcr's Restauration am Erzherzog-Karlplatz tagende
Versammlung von Tramwahbcdicnstcten aller Kategorien beschließt in
erster Linie, Stellung zu nehmen gegen die eapitalistischen Bestrebungen
der Bau- und Bctriebsgesellschast und ersucht um Einführn:!». eines im
Interesse der Bediensteten gelegenen PcnsionsstalutcS und Einführung
genügender Lohntarifc, durch welche die Existenz gesichert erscheint. Sie
hofft dabei, wie bisher, aus die Unterstützung seitens der Gemeinde­
vertretung Wiens in jeder Weise, da die Bediensteten nur ihre gerechten
Forderungen vertreten.s
(Unsere wohlthätigen Leser.) Im gestrigen Blatte
haben wir das Elend dreier Familien geschildert. Als erste Spende
sandte uns Herr Felix B., 2. Bezirk, durch „O. F." den
Betrag von 20 .Kronen, und zwar 7 Kronen für Frau Charlotte
Bild und ihre 5 Kinder, 7 Kronen für die Witwe Frau Paula
Wolf und ihre sieben Kinder und 6 Kronen für Frau Marie
v. Ehrende r g.
(Etablissement Ronacher.)_ Für. das glänzende August-
programm wird Director Waldmann die lebhafteste Anerkennung gezollt.
Kunstkräste allerersten Ranges verschaffen den Besuchern, die dem vor­
nehmsten Wiener Varictctheater allabendlich in großen Massen zuströmen,
eine Fülle von Ainusement. Da ist vor Allem die schöne Zanna, deren
plastische Posen gerechtes Aufsehen erregen. Ihre vollendete Schönheit
und ein geradezu künstlerisches Empfinden bei dem Arrangemtcn der
Bilder gestalten die Darbietung der interessanten aschblonden Russin zu
einer seltenen Augenweide. Mit ihr theilt sich Billward,
der unvergleichliche Joüglcurpärodist, in die hauptsächlichen
Ehren des Abends. Seine Production ist von bezivingender
Komik und voll voll charakteristischen Einzelheiten, die" den
Zuschauer in stürmische Heiterkeit versetzen. Glänzende Leistungen bieten
die kühnen Luftturner Wortlehs, die einige neue sensationelle Trics
bringen, Akrobntentruppc Patch Frank, deren kleinstes Mitglied ein
groper Künstler ist, die akademischen Fechter Snlivian und Fräulein
"4>ctö, deren vollen Ernst bekundenden Gänge aus Flcnrets, italienische
nnd spanische Dolche höchstes. Interesse erwecken. Das Dandy-Trio
und die Kelleys zeigen vorzüglichen englischen und französischen Ge
sang und Tanz, denen sich Fräulein Szirniah als uugariiche Tänzerin
mit bester Wirkung anschließt.— Das ausgezeichnete Programm, zu
dessen Stützen natürlich Modl und die fesche Bauer zählen, bleibt nur
noch heute und morgen unverändert auf dem Repertoire.
(Der Fuhrwerkerstrike in Marseille.) Ein Tele­
gramm aus Marseille meldet: Die strikcudeu Fuhrleute
v e r h i u d e r u das A u 6 f a h r e u d e r F r a ch t w a g e n.
Vormittags sah mau nur vereinzelte Wagen, von den
Unternehmern selbst geführt und von Gendarmerie e s-
c o r t i r t, verkehren.
, (Verein „Einigkeit".) Diesem Vereine, welcher sich die
Unterstützung der Privatbcamten im Erkraukungsfalle, die Gewährung
von Curkostenbeiträgen sowie von Beerdignugskosten an die Hinter­
bliebenen zur Aufgabe gemacht hat, sind seit dem Beginne seiner Thätig
keil (1. Jänner 1900) 348 Chefs und 3059 Angestellte beigetretcn. Znr
Auszahlung gelangten bisher: Unterstützungen an 437 erkrankte Mit-
99 SMn 0/i .CSHsev 9J_J_7 iSVrMtoi»
Verein der gesetzlichen Krankcnversicherungspflicht vollkommen cnt
sprachen Zvird, kann nn Interesse der Privatbeamien der Beitritt zu
diesen! Verein nur empfohlen werden. Beitrittserklärungen werden von
der Verciuskanzlei (1. Bezirk, Johannesgasse 4) Jedermann auf Ver­
langen sofort zugesandt.
(Ausstellung für Ernährung, Wohnungs­
wesen und Gesundheitspflege.) Das Protectorat dieser
Ausstellung hat die Palastdame weiland der Kaiserin Gräfin
Henricttc L a r i s ch- L a r i s ch übernommen; dem Ehrencomite
gehören an unter Anderen die Damen Marie Freiin v. Salz­
geber, Präsidentin des Elisabeth-Heims Hofräthin M a r t a j a,
Gräfin Ninon M i r b a ch, Frau Ottilie B o n d y, Präsidentin
des Wiener Hausfrauenvcreins Frau Clara P c t r i n-F o r ch e r
und Frau Marie B r a n d n e r, Vorsteherin des Elisabeth-
Heims; ferner die Herren Vicebürgermeister Dr. I. N e u m a y e r,
kaiserlicher Rath K i t s ch e l t, Architekt F e l d s ch a r e k, der
Leiter der niederösterreichischen Rebcnanlagen Victor Jablanczy,
Marktdirector kaiserlicher Rath K a i n z und Hofbäcker R ö h r l.
Der Allgemeine Verein für Verbesserung der Frauenkleidung in
Frankfurt a. M. wird sich besonders hervorragend an der
Ausstellung betheiligen, und zwar nicht nur durch Schaustellung
von Tricotagen, Corsets, Unterkleidung, Papiertaschentüchern als
Schutz gegen Influenza rc., sondern auch durch seine Publica­
tionen.— Unter den Ausstellern befindet sich auch die nieder­
österreichische L a n d e s m o l k e r e i, welche ein interessantes
Material znr Ansicht bringen und eine M i l ch> k o st h a l l e
etabliren wird. Die österreichischen Bahnen gewähren den Aus­
stellern weitgehende Frachtbegünstigungen und das Finanzmini­
sterium wird die zollfreie Einfuhr der aus dem Auslande ein­
langenden und zur Wiederausfuhr bestimmten Ausstellungsgüter
gewähren. Vom Samstag den 1. September d. I. angefangen
befindet sich das Directionsbureau der Ausstellung im Gebäude
der Gartenbaugesellschast lParkcing 12). Die Eröffnung der Aus­
stellung findet am 12. September statt.
(Eröffnung des Colosscums.) Im Colosseum wird gegen­
wärtig die letzte Hand an die decorative Ausstattung der prachtvollen
Jnnenränme gelegt, die sich nach den umfassenden Adatztirungen
geradezu sascimrend Präsentiren. Samstag den 1. September findet die
festliche Eröffnungsvorstellung statt, in der nebst der Elite des
modernsten Variete und einer sensationellen Svortnumnier die neue
Posse „Nur für Herren** zur Erstaufführung gelaugt. Director Blasel
und Richard Waldemar spielen die männlichen Hauptrollen des Stückes,
das auch durch wunderschöne lebende Bilder zugkräftig werden dürfte.
Unter den mitwirkenden Damen wird die berühmte Baronin V. das
größte Aufsehen erregen. Die wenigen noch verfügbaren Karten zur
Eröffnungsvorstellung sind an der Tagescassa des Colosseum, 9. Bezirk,
Nußdorferstraße 4, 1. Bezirk, Rothcnthurmstraße 16, und im Bureau
Kehlcndorfer, 1. Bezirk, .Krngerstraßc 5, erhältlich.
(Opfer der Berge.) Im Riesengebirge stürzte der
Maschinist Kahl aus Petersdorf infolge eines Fehltrittes in
eine Schneegrube und erlitt lebensgefährliche Ver­
letzungen.— Wie aus Schladming in Steiermark gemeldet
wird, werden zwei Brüder L a m p l aus G r a z, welche eine
Tour auf die Seekarspitze unternommen haben, vermißt. Aus
Veranlassung des Herrw-Jnngmayer wurde eine Hilfserpedition
ausgesendet. —"ii-Der'ÄOjährige Ulrich F c u z, Wächter beim
Iungsrau-Bahnvau, ist vom Eigcrgletscher über eine Geröllhälde
in der Richtung gegen Grindclwald a b g e st ü r z t und t ö b t
geblieben.
lFahncnwcihscst der Kohlenhändler.) Die Genossenschaft
der Kleinhändler mir Bieniimatenalien in Wien beging am letzten
pcvnntag die feierliche Weihe der GenosscnschastSsahne. Dem Feste, das
fl". Dreher Park stattfand, wohltten ungesähr dreitausend Personen bei.
Die Festrede hielt Geiioffcnschastsvorstchcr H ö ß l.
(Brand am Bisamberg.) Gestern Früh wüthete in
Bisambcrg, nächst dem Schlosse des Grafen Traun, welches
derzeit von dem italienischen Botschafter Grasen R i g r a be­
wohnt ist, ein Brand, welcher bedrohliche Diincnsioncn annahm.
Um 9 Uhr standen s ü n s H ä u s e r in Flammen; nur dem
energischen Vorgehen der freiwilligen Feuerwehren der nächsten
Ortschaften nnd einer ausgerückten Militärabthciluiig gelang es,
den Brand zn localisircn. Unfälle trugen sich nicht zu. Eine
in einem brennenden Hause eingeschlossene F tau wurde von
einigen Soldaten gerettet.
(Die Hochwasscrkatastrophe im September 1898.) Bis
25. d. M. sindZici der «Ltatthalterci für die durch die Hochwaffer-
katastrophe im Lcptember 1899 betroffenen Bewohner Nicderösterreichs
153.144 Kronen 7 Heller cingclanfcil.
(Bubenstreich.) Auf dem Dampftramwapgeleise nächst
der Haltestelle G r o ß- I c d l c r s d o r s haben vorgestern
Nachmittags unbekannte Thäter mehrere Pflastersteine, offenbar: in
böswilliger Absicht, aus die Schienen gelegt. Der um 4 Uhr
11 Minuten Nachmittags von Stammersdorf abgelassene
D a m p s t r a m w a p z u g mußte, damit kein Unglück geschehe,
halten, nnd konnte erst, nachdem die Pflastersteine entfernt worden
waren, die Fahrt fortsetzen.
Ein Kraftprotz.) Vorgestern sollte der 25jährige Drechsler-
gehilfe Anton G r u b e r im Auttrag seines Dienstgcbers, des Drechsler-
meisters Alois F r ü h in a n n, Ottakring, Seitenbcrggassc 41 wohnhaft,
niit drei anderen Gehilfen ein Faß mit Perlmutter in den Keller
tragen. Gruber wollte aber zeigen, was er allein leisten könne, und
nahm das Fast ohne fremde Hilfe aus die Schulten!. Kanni haltet er
jedoch einige schritte zurückgelegt, als er unter der Last des Fasses
zusammenbrach. Er hat s ch w e r e innere Verletzungen erlitten und
mußte ins Stefanie-Spital gebracht werden.
(Namcnsgleichheit.) Herr Ernst Werner, Beamter der
Firma Kupfern. Glaser, Berggasse 20 wohnhaft, ersucht uns,
mitzutheilen, daß er mit dem am 25. verhafteten Ernst Werner nicht
ident ist und zu deinselben auch in keinerlei verwandtschaftlichen Be­
ziehungen, steht.
(Ein Kirchendiener als Opferstockdieb.) Gestern
Nachmittags um 4 Uhr wurde der in der Nenlcrchenselder Pfarr­
kirche bedienstete 23jährige Kirchendiener Franz L i t t m a n n
in dem Moment betreten, als er im Begriffe war, einen Opfer-
stock mittelst Nachschlüssels zu öffnen, um denselben zu berauben.
Littmann wurde sofort festgenommen und aus das Polizei-
commissariat Ottakring gebracht.
«Unfälle.) Gestern Nachmittags ist der elfjährige Schulkunde
Karl 2 ch m e i y e l, Neubau, Kasserstraße 52 wohnhaft, in der
Müllnergasse am Allcrarund mit der Hand in eine Krempelmaschine
gerathen. Schmeitzel erutt eine Zerquetschung der Wcichtheile der rechten
Hand. Aerzte der Retttmgsgescllschaft verbanden und brachten ihn ins
Allgemeine Krankenhaus.— Van einer BZ Meter hohen Leiter stürzte
gestern Nachmittags in der Remise, Simmeringer Hauptstraße 156, der
31jährige Anstreichergehitfe Ludwig W a t l a s ch c k, Stuwergaffe 8
wohnhaft, ab. Er erlitt eine schwere Nervcncrschütterung und Ver­
letzungen an den linken Rippen. Aerzte der Rcltungsgesellschast. ver­
banden ihn.
(Concert beim „Auge Gottes**, 9. Bezirk, Nußdorfer-
straste 75.') Heute findet bei jeder Witterung ein Concert statt. Für
vorzügliche Speisen und Getränke bürgt der gute Ruf dieses vorzüglich
geleiteten Etabtiffements.
(In die Donau gestürzt.) Der in Rudolfshcim, Goldschlag-
straßc 76 wohnhastc Schneider Joses B l a s ch e j o f s k y stet vor­
gestern nächst der Stadlancrbrücke in die Donau. Er hatte, da er sich
unwohl sühlte, sein Gesicht mit frische»! Wasser benetzen wollen, war
aber abgerutscht und in den Strom gefallen. Blaschejvsskh konnte sich
selbst in Sicherheit bringen.
(Ein herrenloses Pferd.) Am 24. b. M. hat ein Wachmann
in der Drcsdcncrstraße in der Brigittenau ein herrenloses Pferd, das
nur mit einem Stallhalftcr versehen war, aufgefangen. Bisnun hat sich
der Eigenthümer nicht gemeldet. Das Pferd, ein schöner Braun, wurde
beim Großsuhrinann K ö ß l e r u. S o h n, Dresdenerstraße 105,
eingestellt.,
(Verunglückte Radfahrerin.) Durch Sturz vom ihrem Zwtl-
rad zog sich vorgestern Vormittags die 26jährige Kteidermacherin
Hcrmine G a l u b a ch c r am Praterspitz eine schwere Verletzung,, am
linken Fuße zu. Sie wurde in ihre Wohnung, Neubau, Breitegasse 9,
gebracht.
Anf Seite 13 finden die Leser die Rubrik „Mili­
tärisches** mit dem aester» erschienenen Armeeverordnungsblatt.
Glf-.
Roman von H. Aschenbach.
(157. Lorllchuug.)
Endlich gibt der Unbcmd die Schwester frei, verzeiht den
strafenden Klaps, den sie ihm mit dem Löffel verabreicht, groß-
miithig, nnd nachdem er sich noch einigemal nach Kräften gedehnt
nnd gestreckt, erklärt er sich bereit, Platz zn nehmen, welcher Vor-
sällag zur Güte große Genugthnung bei den geängstigten Familien-
initgliedern hervorruft. Das kleine Mahl verläuft so heiter wie
nur denkbar.
Der Doctor, den zum erstenmal nach einem halbjährigen
Nomadenleben der Zauber trauter Häuslichkeit umfängt, der zu­
dem das schöne, geliebte Mädchen an seiner Seite hat, welches
zwischen all dem Scherzen und Lachen hie nnd da die klaren
Augen mit eineui ihnen bis dahin fremden, weichen, träumerischen
Glanz aus ihm ruhen läßt, trägt in seinem Herzen eine ganze
Wett von Glückseligkeit. Kurts etwas lärmende Freude paralysirt
Elses Schweigsamkeit, die übrigens schon deshalb nicht auffällt,
ivcil das süße Gesichtchen in hellem Jubel strahlt; und daß die
Gedanken, die das selige Lächeln hervorrufen, weit abschweifen
von der fröhlichen Tafelrunde, das hätte nur Eine ahnen können,
und die dachte an ganz andere Dinge. Sie hat vollauf zu
thun, auf die ncucriuachtcn Stimmen in ihrem Herzen zn hören,
die ihr so seltsam schöne, nie geahnte Gedanken und Wünsche zu­
raunen. Dazwischen muß sie ininicr wieder in das verklärrc
Atännerantlitz schauen, das ihr so wohlvertraut ist, dessen edle
Schönheit sie aber erst heute so recht beachtet. Begegnen dann
seine Augen den ihren mir seltsam freudig bangem Blick, dann
senkt sie ticferröthcnd das Köpfchen, als könne er in ihrer Seele
das neue Geheimniß lesen.
Es ist ein eigen berauschendes Spiel, dieses ^Snchcn nnd
Fliehen der Blicke. Zum erstenmal rinnt der süße Schauer, der
elektrische Wechselstrom der erwachenden Liebe durch die Adern des
Rtädchcns. Fremd ist ihr alle Koketterie geblieben, fremd alles
Tändeln mit Gefühlen. Nun packl sie zum erstonmat der ge­
waltige Zauber der Liebe und mit aller Macht ihres nnzersplittcrtcn
Fühlens gibt sie sich ihm hin, halb ahnungslos gebend, halb
ahnungslos empfangend. Und so sind die Beiden isolirt im Schoß
der Familie, ohne sich dessen klar bewußt zu werden. Sie scherzen
und lachen mit Allen, aber während sie selbst wenig miteinander
sprechen, zuckt zwischen ihnen der magnetische Strom hin und her
und schafft jenes glühende Empfinden, welches das Blut so heiß
durch den Körper treibt.
Da Kurts frühe Rückkehr aus der Schule mit der Un­
päßlichkeit eines Sprachlehrers zusammenhängt, um derentwillen
auch der Nachmittagsunterricht ausfällt, macht der Doctor den
Vorschlag, gemeinsam ein Concert oder dergleichen auszusuchen.
Es gehört dazu eine heroische Ueberwindung von feiner Seite,
denn so ungenirt, wie hier im traulichen Zimmer, wo das ver­
götterte Mädchen so dicht neben ihm sitzt, daß seine Hand zu­
weilen ihr Kleid streift, kann er das Glück ihrer Gegenwart unter
fremden Bienschen natürlich nicht genießen. Zudem sieht sie so
entzückend aus in dem schleppenden, lichtblauen Gewände, das in
seiner Princeßsorni an die graziösen Morgenklcidcr schöner Frauen
erinnert, während es, die ebenmäßige Gestalt fest umschließend,
den intimen Charakter jener Kleider, der ihnen verbietet, sich
fremden Augen darin zu zeigen, nämlich die Bequemlichkeit, ver­
meidet.
Dr. Herbart hat eine gewisse Abneigung gegen Hut und
Umhang, die nothwendigen Requisiten der Straßentoilette. Zwar
findet er seincn blonden Liebling nicht minder reizend im kleid­
samen Ntatrosenhütcheil oder in der zierlichen Pelzmütze, aber am
liebsten sieht er sie doch in der goldenen Flcchtenkrone oder wie
heute, wo die langen Zöpfe sich ihrer Freiheit erfteuen. Wie sie
flimmern und glitzern, eben jetzt, wo ein Sonnenstrahl des
Atädchens Scheitel trifft. Wie sie aufblitzen, gleich gesponnenem
Gold! Und setzt macht Hertha eine rasche Bewegung nach dem
Bruder, der ihr den letzten Bissen Pudding vom Teller genascht
hat. Die eine Flechte schnellt herum und bleibt auf des Toctors
Knie liegen. Die Eigenthümerin beachtet es nicht in ihrem fröh­
lichen Zweikamps. Aber der 9Nann sieht es wohl, denn die Stelle
brennt wie Feuer, und es zuckt ihm in den Fingerspitzen, leise
kosend über das schöne Haar zu streichen. Er wird roth und
blaß und hörst nicht, daß Frau Herwig, die seinen Vorschlag leb­
haft aufgenommen hat, ihn anredet. Hertha blickt verwundert 'am
und zieht tieferröthcnd die unvorsichtige Flechte an sich. Doch mit
der ihr eigenen Willensstärke reißt sie sich von den seligen
Gedanken, die auf sie einstürmen, los.
„Atama meint, wir könnten ins Palast-Restaurant gehen
oder zu der italienischen Capelle, Herr Doctor."
Wie ruhig ihr Auge ihn anblickt, wie gelassen die klare
Stimme klingt. Er muß sich getäuscht haben, als er meinte, sie
habe seine Bewegung errathen. Es war ja auch besser so, besser,
sie ahnte nichts von der Glnth, die das Wiedersehen aufs Neue
in ihm entfacht. Er hatte ja geschrieben:
„Ich habe überwunden. Lassen Sie jene Stunde aus
Ihrem Gedächtniß entschwinden, und seien Sie wieder meine liebe,
junge, kluge Freundin.**
Sie glaubte jenem Wort, glaubte ihn genesen, und suchte
nun durch doppeltes Zutrauen und unberangenste Freundlichkeit
ihn für die bereitete Enttäuschung zu entschädigen, nun, da sie es
ohne Gefahr, mißversianden zu werden, thun konnte. Das war
ja Alles so natürlich, so einfach. Was wußte denn dies leiden­
schaftslose, unberührte Atädchcn von den Selbsttäuschungen. eines
Herzens, das da meint, Liebe zn überwindend Was wußte sie
von der hinreißenden Lieblichkeit ihres Aeußern, von der berückenden
Anmuth ihres Wesens V
Diese Gedanken jagen sich in des Mannes Hirn, während
er zerstreut zuhört, was Frau Herwig über die Vorzüge- der
beiden genannten Capcllen zn sagen bat. Ein Schatten zieht
während obiger Atcditationcn über seine Mienen, fast unbcmerkbar»
aber Herthas kluge Augen, die heute die Liebe noch schärft, haben
ihn bemerkt. Sie schließt daraus aus eine Abneigung gegen den
projectirtcn Ausgang, und wendet sich sofort dagegen. Ihr wäre
ein solcher nicht unsympathisch, da er ja in ihrer Nähe geblieben
wäre, und der jauchzenden Glückseligkeit, die ihr Inneres erfüllte,
hätte es nicht widerstrebt, sich heute auch der Welt mit dem
Geliebten zn zeigen. Nun sie aber seinen Wunsch erkannt hat,
machte sie ihn sofort zu dem ihren und findet an Elfe eine
lebhafte Kampfgcnossin. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.975 - 19000830 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Neues WieM JiMnÄ
30.
1&X)
Nr. 2461
Aus aller Welt.
(Der Feldzahnarzt.— Russischer Volksaberglauben.— Ein kostbares
Bennächtniß.— Mysteriöser Todesfall.— Der letzte Liebesdienst.—
Eine merkwürdige Wasserpartie.— Mit gefangen, mit gehangen.—
Ein Bankdieb.)
Ein Militärzahnarzt existirt in Friedenszeiten noch
nicht, nur hin und wieder wird die Hilfe des einen oder anderen
Zahnarztes in Anspruch genommen. Doch im Kriegsfalle, wenn
zahlreiche Kteferverletznngen dem Chirurgen
Me zahnärztliche Hilfe imentbehrlich.machen, werden die Zahn­
ärzte als solche in den Sanitätsdienst eingestellt. So wurde
schon 1870/71 in der deutschen Armee eine größere Anzahl
von Zahnärzten in den Lazarethen verwendet, und so hat auch
setzt angesichts des chinesischen Feldzuges das preußische KriegS-
ministerium aus den ihm vom Vereinsbunde deutscher Zahnärzte
Vorgeschlagenen den Zahnarzt Wilhelm L i p p o l d aus Rostock
gewählt und als F e l d z a h n a r z t dem nach China ab-
gehenden Theil des Sanitätscorps beigegeben.
**
*
Ungemeiu phantasievoll, um nicht zu sagen phantastisch, ist
die Vorstellung, die sich die unwissende russische
Landbevölkerung von den Vorgängen in China
macht. Der chinesische Krieg, so erzählen sich die Muschiks, wird
zwöbf Jahre dauern; dann aber wird, von China aus­
gehend, ein gewaltiger Feuerstrom sich über die Nationen ergießen
urL furchtbare Verheerungen unter denen anrichten, die viele
Sünden auf sich geladen haben. Der Krieg selbst aber, der zwischen
Rußland und China tobt, wird für die Russen so vernichtend
stvt, daß nur wenigeMänner übrig bleiben,
und die Frauen werden dann die Vertreter des starken Geschlechts mit
solcher Wuth verfolgen, daß diese in dem Dickicht der Wälder
Schutz suchen müssen. Die Chinesen denken sich die Muschiks als
lauter Riesen von mindestens sieben Fuß Größe,
bis an den Händen Ringe aus schwerem Gold tragen; denn in
Chinä findet man so viel Gold, wie in Rußland Steine, und
inänche Berge sind nur aus reinen Goldbarren zusammengesetzt.
Wer trotz der enormen Größe der Chinesen würden diese doch
für die Russen nur minderwerthige Gegner sein, und ein russischer
Soldat würde ein ganzes Regiment Chinesen in die Flucht schlagen,
Menn nicht zuerst ein Strafgericht über die sündhaften Russen
hereinbrechen müßte. Zuletzt aber werden diese natürlich doch
Sieger -leiben.
**
Daß manchmal eine unbedeutende Erfindung sehr werthvoll
sein kann, hat ein soeben in Paris stattgefundener Verkauf be­
wiesen. Für die Summe von 605.879 Francs veräußerten dort
die Testamentsvollstrecker des berühmten Arztes Charcot das
Recept für Herstellung eines bekannten To ilettenwassers,
das Dr. Charcot in einer Mußestunde erfunden hatte. In den
Erlös theilen sich der Sohn des Erblassers ünd seine Töchter,
die Gattin des Premierministers Waldeck-Rousseau,
und Frau Edwards, die Gattin des Eigenthümers deS „Soir".
Nach dem Genusse eines ärztlich verordneten Pulvers ist in
Wiesbaden eine junge, erst wenige Tage verheiratete
Frau unter Vergiftungserscheinungen gestorben. Nach der
Schilderung des bedauernswerthen Gatten, der erst nach dem Ab-
leven seiner Frau von einer Reise nach Wiesbaden zurückkehrte,
ist seine Frau an dem staglichen Tage von einem geringfügige«
Unwohlsein befallen worden. Der Arzt, an den sie sich wandte,
verschrieb als Medicament ein Pulver, das in einer Drogerie an­
gefertigt wurde. Wenige Dttnuten nach dem Genusse des ersten
PulverS stellten sich Krämpfe ein, die den Tod
der Unglücklichen zur Folge hatten. Die noch vor­
handene»^ Pulver wurden von der Staatsanwaltschaft mit Beschlag
bürgt, doch hat ihre Untersuchung noch nicht stattgefunden. Der
Zstbaber der Droguerie, in der die Pulver angefertigt waren,
erkutrte, er sei das Opfer eines Racheactcs ge­
worden. Der Gehilfe, der das Medikament bereitet habe, sei an
dem Unglück allein schuld. Er habe nämlich mit Absicht den Inhalt
Meier Dosen vertauscht und in die eine Dose, die die Etikette
eines Heilmittels trug, Strychnin hineingethan. Aus dieser Dose
sei das Gift in die Pulver gethan worden. Der Gehilfe wurde
denn auch verhaftet, mußte jedoch bald darauf Mangels genügender
Belastungsmomente wieder entlassen werden. Eine Ans-
kÜirung des seltsamen Vorfalles dürfte wohl erst nach beendeter
Untersuchung des Pulvers zu erwarten sein.
**
' Daß die Braut ihrem Geliebten den Strick liefert, mit
dem er seinem Leben ein Ende'machen soll, ist wohl noch nicht
vorgekommen. Jetzt hat sich dieser Fall in New-Aork ereignet. Im
dortigen Gefängniß saß der Falschmünzer Paul Jausen, auf
seinen Proceß wartend. Er sah einer schweren Zuchthausstrafe
entgegen, und den Tod der Haft vorziehend, überredete er seine
Güiebte, ihm eine starke Schnur zu verschaffen. Jetta Bava,
eine Italienerin, schmuggelte ihm die Schnur in einenl Topf
Suppe, den sie ihm ins Gefängniß brachte, zu, als letzten Liebes­
dienst, und in'der folgenden Nacht knüpfte Jansen sich damit am
Gitter seiner Zelle auf.
**
*
Den höchst originellen Gedanken, zu Wasser von der
Mündung der Seine nach der Mündung des Rheins zu
fahren, ohne das Meer zu berühren, hat die Gräfin Böame
gesüßt und ausgeführt. Sie bestieg in Havre ein Boot, auf dem
sie die Seine bis Paris hinauffuhr, wo sie in die Marne einbog,
um sie bei Epernay zu verlassen und durch den Marne-Rhein-
Canal Über Zabern nach Straßburg zu kommen. Von hier schwimmt
sie nun stromab nach Holland.
Ein biederer Handwerksmeister aus Hannover hatte
dieser Tage mit seiner besseren Ehehälfte aus unbedeutender
Ursache einen heftigen Streit gehabt. In seiner Wuth
ging er schnursttacks zum Bezirkscommando und meldete sich dort
zum Eintritt in das o st a s i a t i s ch e E r p e d i t i o n s-
c o r p S. Er wurde auf seine Tropendienstfähigkeit hin untersucht
und auch für tauglich befunden. Hinterher kam die Reue,
und unserem Helden ivnrdc der Entschluß leid. Aber es half
Alles nichts; denn dieser Tage mußte er mit der 3. Compagnie
deS 5. ostastattschen Infanterie-Regiments nach Lockstedt abreisen,
um daselbst den letzten Schliff für die Kämpfe am Peiho zu
erhalten.
'**
*
Am 23. Jänner 1899 wurden aus einem S ch u b-
f a ch e in P a r r's Bank in London am Hellem Tage
66,610 Pfund Sterling in Banknoten gestohlen.
40.000 Pfund Sterling wurden, vermuthlich, weil die
Noten auf hohe Beträge lautete^, nach einigen
Tagen zurückgesandt, da der Dieb fürchten mußte,
beim Wechseln derselben abgefaßt zu werden. Der Diebstahl er­
regte damals großes Auffehen. Es wurde sogar behauptet, er
habe gar nicht stattgefunden und sei nur fingirt, um Verluste in­
folge verfehlter Speculationen zu verdecken. Jetzt endlich ist es
den Detectives deS Bankvereins geglückt, den Dieb zu erwischen.
Er heißt Charles E. Goß und wgr zur Zeit des
Diebstahls im Dienste der Bank. Bor etwa einem Jahre hatte er
seine Stellung niedergelegt, da er, wie er angab, eine reiche
Partie gemacht habe. Seit Anfang diese» Jahres tauchten hier
und dort Banknoten, die zu den damals entwendeten gehörten, in
London auf. Sie wurden in der Bank von England angehalten,
wenn sie dort zur Einlösung präsentirt wurden. ES waren Meistens
Fünf-Pfund-Noten, doch befanden sich auch zwei Hundert-
Pfund-Scheine darunter. Man verfolgte die Spur, die
Geschäftsleute konnten den Kunden, der diese Noten
in Zahlung gegeben hatte, gut beschreiben, und so
fiel jetzt endlich der Berdacht auf Goß. Dieser wurde nun in
seiner elegant eingerichteten Wohnung in einem der Vororte ver­
haftet. Den Geschäftsleuten gegenübergestellt und von ihnen
positiv wieder erkannt, gab er zu,'die Banknoten verausgabt zu
haben. Er behauptete aber» er habe sie nicht gestohlen, sondern
sie einige Tage nach dem Diebstahle in seinem Rocke, der in
einem Schranke in der Bank gehangen habe, gefunden, sie in
seinem Pulte verschlossen und sich später gescheut, sie zurückzugeben,
eine Ausrede, die ihm die Geschworenen schwerlich glauben werden.
Die Katze als Berrätherin.
Seltsame Entdeckung eine- Diebes.
(Orlginal-verlcht *i» »Rtutn Sßtenet
Im Hause Zentagaffe 41 wohnt der Schuhmacher Thomas
K r i s. Das Cabinet der Wohnung hat er an den Kellner
Franz Stöglecker vermtethet. Der Kellner, der schon längere
Zeit bei der Familie KriS wohnt, hat in einem Restaurant
Nachtdienst, weshalb er nicht zum Schlüsse der Geschäftszeit „auf­
zählt", sondern Losung und Trinkgelder mit nach Hause
nimmt, um erst am nächste» Tage an der, Geschäftscassa ab­
zurechnen.
In der letzteren Zeit machte der Kellner die Wahrnehmung,
daß sein Verdienst stets kleiner wurde, al» er es bisher gewesen
war. Nach Abrechnung der Losung blieb ihm eine Verdienst-
summe an Trinkgeldern, die zu der bisherigen in keinem Ver­
hältnisse stand. Da der Geschäftsbetrieb, wie an den Losungen
zu erkennen war, sich nicht vermindert hatte und auch die Trink­
gelder regelmäßig einginge«, war es klar, daß Stöglecker be­
fohlen wurde. Ebenso zweifellos war es aber auch, daß diese
Diebstähle in der Wohnung deS Kellnei-S verübt werden mußten,
da Stöglecker mit dem Gelde niemals anbere Wege machte,
als vom Geschäfte nach Hause Und vom Hause zu seinem
Arbeitsorte.
Vor einigen Tagen erhielt, wie das „Weltblatt" erzählt,
Stöglecker auf merkwürdige Art einen Beweis, der ihn voll­
ständig überzeugen mußte. Als ek sich Morgens einen Augen­
blick enffernte, sah er die Katze des Ktis, die auf einem Tische
saß. Als er aber wieder zurückkehrte, befand sich die Katze nicht
mehr im Zimmer des Kris, sondern in dem C a b i n e t e des
Stöglecker...
Da der Kellner dix Cübinetthür hinter sich geschlossen hatte,
konnte kein Zwefftl bestehen, daß ein Mitglied 1 der Familie Kris
sich während der kurzen Abwesenheit Stöglecket'S in das Cabinet
begeben hatte. Die Katze hatte sich offenbar unbemerkt mit ein-
geschlichen und war im Cabinet verblieben.
Stöglecker beschloß, da er nun überzeugt war, daß er von
seinen Quarticrgcbern bestohlen werde, den Dieben eine Falle zu
legen. Er markirte das bei der Losüng in einer Tischlade be­
findliche Hartgeld, die Gulden- und Kronenftücke mit eingeritzten
Zeichen und verständigte gleichzeittg die Polizei, welche zwei
Detectives beauftragte, dem Kellner im gegebenen Augenblicke zur
Seite zu stehen. Er verließ Morgens für kurze Zeit sein Cabinet.
Als er zurückkam, vermißte er sieben Gulden- und vier Kronen-
stücke. Er rief die Deteettves herbei, die sofort eine Haus­
durchsuchung anstellten und anch wirklich das Geld unter dem
Brennholz in der Küche versteckt fanden. Kris, seine Frau und
seine Tochter Amalie leugnete» enffchieden, von den Diebstählen
irgend etwas zu wissen. Der Sohn Jakob Kris jedoch legte
theilweise ein Geständniß ab.
Da Stöglecker den den durch die Diebstähle erlittenen
Schaden auf 2000 fl. schätzt, wurde die Familie Kris
verhaftet.
Ein Riesenbrand.
Goetheburg, 29. August. (P r i v a t -^T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Heute Nachmittags
sind zwei Stadtviertel durch eine Feuersbrunst zerstört worden.
Die Pest.
Glasgow, 29. August. Von den wegen Bubonenpest
isolirten Familien sind zwei Mädchen und ein Knabe an der
Pest erkrankt. Die KrankbeMymptome sind gutartig. Falls
neue Erkrankungen auftreten, wird für Handelsschiffe in
Glasgow di e Quarantaine angeordnet werden.
Preisräthsel Nr 2073.
j. i.
. f. r
1♦♦ r
♦ r r.
Durch Einsetzung von° acht Vocalen anstatt der Punkte erhält
man, von oben nach unten und von links nach rechts gelesen, vier
gleichlautende Worte.
Aus der Reihe der richügen Einsendungen wird behufs Preis-
zucrkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Correspondenzkarte« geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreffircn, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
*
Die Lösung des PreisräthselS Nr. 2072 und die Nennung des
Prcisgewiuners erfolgt in der Samstag-Rninmer.
Der Preis für daS PreiSräthsel Rr. 2070 ist an Elsa
Jäger v. Wäldern, Bade« bet Wie«, Worthgaffe 20, ab­
gesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Most, Mast, Bast, Bart.
Mittheilungen aus dem Publikum.
toitung
auf
DIESEN
MORK»
BRflNb
l II
In Paris als „Eaa Slattoni“ überall erhältlich»
Theater »md Kunst.
Das Heiraten beim Theater.
Es wird bald keine Freude mehr sein, sich in der Theater­
welt umzuthun. Ein großes Heiraten geht durch die Reihen.
Es rafft die Schönsten und Besten fort. Das ungebundene,
lustige Leben in der Coulisseuwelt wird in Bälde ein Mythos
sein. ES gibt keine Bohemien mehr in den Wiener Theatern.
Die Lebedamen hören in dieser Welt auf. Mit ihnen schwinden
die Habitues. Und wenn eine von ihrer Schönheit lebt, protzt
sie nicht mehr, wie ehemals, niit ihrem Grafen oder Fürsten.
Denn unter dieser Würde ist es nie abgegangen, selbst wenn
der Graf bei näherer Beleuchtung nur ein Börscaner und der
Fürst ein Baron war. Sie reißt den Leuten nicht mehr die
Augen auf mit ihrem Unnumerirten.
Sie sind in bcit meisten Wiener Theatern entsetzlich solid
geworden. 'Es ist nimmer schön. Das obligate „Verhältniß"
Derer, die noch an der alten Theatersitte halten, wird discret
geführt. Man enttückt es nach Möglichkeit den Augen der Menge,
man hält es gerne vor den Kollegen geheim, man prunkt mit der
Moral, wie ehemals mit dem „Freund", man hat keine „Ver­
ehrer", sondern einen Schatz, wie jedes brave Wiener Mädcl.
Denn ein Wiener Mädcl ohne Schatz würde sich ja zu Tode
schämen. Natürlich mit unterlegtem Ehevertrag! Wenn sie sich
dcnm später nicht heiraten, ist das ein Malheur, für das man ein
rechtschaffenes Mädel nicht vcranttvortlich machen kann.
Alles heiratet oder lebt auf dem Brautfuß. Aus dem
Deutschen Volkstheatcr haben in wenigen Monaten vier Damen
herausgeheiratet.
Wenn Ehefeindinnen, wie die Odilon, bekehrt werden, hat
die Sache wirklich keinen Halt mehr. Wo sollen die Verehrer
der Theaterdamen hinkommen:' Das älteste „Verhältniß" will
jetzt geheiratet sein. Selbst bei der leichtgeschürzten Muse wird
es bald keine ledige Dame geben. Annie Dirkens ist längst
Baronin Hammerstein geworden und beurtheilt den Werth der
Colleginnen nach der sittlichen Ausführung. Die kleine Bieder­
mann sieht ungeduldig dem Ende der Proben entgegen, weil ihr
Mann darauf hält, daß sie selbst nach der Küche schaut. Die
Glöckner brüstet sich damit, daß sie ihrem Gatten selber die
Kleider bürstet. Ucberall sorgsame Hausfrauen, Damen, die sich
aufs Rechnen verlegen und ihrem Manne zeigen wollen, wie gut
sie zu wirthschaften verstehen.
In der Oper gibt es wenig unverheiratete Sängerinnen.
Die Gutheil-Schoder, welche neu einrückte, hat sich den Herrn
Gemahl mitgebracht. Sie sucht jetzt für ihn loco eine Stellung
als Capellmeister. Fort läßt sie ihn nicht. Und ausschließlich von
der Frau will er nicht leben. Die Bezüge der jungen Künstlerin
würden zwar hinreichen. Vor einigen Jahren that sie noch in
Deutschland brav in den Possen als Soubrette mit. Jetzt bezieht
sie an der Hofoper 36.000 Kronen jährlich.
Ueberall verheiratete Frauen. Die Damen sind so gar nicht
interessant. Sie sind jetzt ausschließlich darauf angewiesen, sich als
Künstlerinnen hervorzuthun. Die Directoren können sich nicht
damit befteunden. Sie halten noch immer an dem ererbten
Theatervorurtheil fest, daß eine Bühnenkünsllerin aufhört, interessant
zu sein, wenn sie verheiratet ist. Ja, daß es bei gewissen Fächern
selbst den Männern schadet! Die lassen sich aber das Heiraten
nicht verbieten.
Die Aversion der Bühnenleiter gegen verheiratete Künstler
hat aber nach einer gewissen Richtung hin Begründung. Die
Theaterleute heiraten meistens unter sich. Das verehlichte Bühnen-
mitglied, je nachdem ob Mann oder Frau die bedeutendere Rolle
im Theaterleben spielen, legt dem Director gewöhnlich einen ge­
wissen Zwang auf, die andere Hälfte zu engagiren, besser zn be­
zahlen, als das Mitglied sonst unter gleichen künstlerischen Be­
dingungen fordern könnte, und auch besser zu beschäftigen.
Director Mahler, der stramme Commandirende der Oper, kümmert
sich freilich nicht viel um solche Anhängsel. Er hat zum Beispiel
den Gatten einer Sängerin, der ein guter Capellmeister sein soll,
kurzweg abgelehnt. Ein Capellnieistcr gehört zu den Vorständen
des Hauses, ein Vorstand darf nicht mit einer Künstlerin ver­
heiratet sein, die ausübend an dieser Bühne wirkt.
Wenn ein Pariser oder Berliner jetzt nach Wien kommt
und hier Freunde dazu veranlassen will, einen lustigen Abend mit
Theaterdamen zu arrangiren, bringt er die Herren der Wiener
Lebewelt in Verlegenheit. Das gibt es fast gar nicht mehr. Die
Damen lehnen eine solche Einladung verletzt ab. Und es hätte
auch nicht viel Reiz, die Künstlerinnen mit dem Herrn Gemahl
oder der Frau Mama zu bitten. Im Burgtheater ist beinahe
Alles verheiratet. Jetzt wurde in Rosa Retty eine allernaivste
Naive für die Burg gewonnen, eine, die so jung ist, daß die
Tradiüon des Burgthcaters darüber krank wurde. Und auch die
ist schon seit einem Jahr verehelicht. Als sie von dem jüngsten
Wiener Klaffch erfuhr, daß die junge Ehe gefährdet wäre, zuckte
sie gleichmüthig mit der Schulter und sagte: „So dumm kann
nur Jemand reden, der mich nicht kennt."
Ist ein Künstlerpaar an derselben Bühne thätig und steht
gleichmäßig im Vordergründe, ergibt sich für den Director die
Unannehmlichkeit, daß er nicht blos gelegentlich e i n ftondirendes
Mitglied gegen sich hat— und wann kommt es nicht vor, daß
selbst der gutwilligste Künstler sich zeitweilig bemüssigt glaubt,
gegen den Director Stellung zu nehmen— sondern ein sron-
direndes Paar. Der Mann hält sich verpflichtet, für die Frau
zu schmollen, die Frau für den Mann. Ueber den Trotz des
Einzelnen setzt sich der Director leichter hinweg, als wenn ein
Ehepaar, von dem beide Theile im Theater eine erste Geige
spielen, sich auf den Kriegsfuß stellt. Das ist eine Großmacht,
welche mitunter das Repertoire eines Theaters gefährdet. Was
hat das Ehepaar Devrient im Burgtheater nicht dem Director
angethan? So oft der Frau nicht eine Rolle
bewilligt wurde, auf welche sie Anspruch zu haben
glaubte, war er tief verletzt. Sie wurde bei solchen


[ 2023-06-29 10:52:09.975 - 19000830 - Seite 9 ]
Nr. 2461 Donnerstag
Anlasten selbstverständlich inuner krank. Niemand begrüßte die
Trennung dieser Ehe mit größerer Freude als die Direction. Es
gibt keine anspruchsloseren und pflichteifrigeren Mitglieder als
Frau Reinhold und Herr Devrient seitdem sie geschieden sind
und neben einander hergehe», ohne ein Wort mit einander zu
sprechen.
Das sind aber interne Leiden der Directorcn, um die sich
das Publicum nicht künunert. Diesem drängt sich nur ausfällig
die Thatsache in die Augen, daß sich im Wiener Theaterlcben
Kieles verändert hat, daß die Zeiten, in denen Leichtsinn und
Theater identisch waren, vorüber sind. Und das ist vom Stand­
punkte der gesellschaftlichen Moral aus jedenfalls mit Freuden zu
begrüßen. l>. b.
„Adrienne Lecouvreur."
Zum fünfzigsten Jahrestag der Premiere.
Pari s, 26. August.
Die Comedie-Fran^aise ist jetzt seit dem Brande ihres
eigenen Hauses auf ihrer zweiten Station angelangt. Sie spielte
bis zu Ende der vorigen Woche int Odcon, drüben anf dem
linken Seineufer im Quartier-Latin. Sie holte sich dort viel
Beifall, aber wenig Geld. Die Studenten füllten allabendlich den
Olymp; doch Logen und Parket wiesen immer bedenkliche Lücken
auf, und das machte natürlich die Societäre nicht reich. Nun
mußten sie auch das Odcon verlassen, da die ständige Truppe des
Hauses Mitte September wieder die Vorstellungen aufnimmt.
Seit Montag ist die Comedie-Franeaise im Nouvcau-Theatrc,
einem Schauspielhaus von dem Umfang des Wiener Teutschen
Volkstheaters, zu Hause. Das Theater liegt in der Rue Blanche
und bildet einen Annex des Eoncertlocals „Easino de Paris",
von dem es nur durch eine dünne Bretterwand mit zwei ständig
geschlossenen Thüren geschieden ist. Bajazzo und Tragödie, feinste
Moral und Demimondc halten aus diese Art Nachbarschaft. Denn
im „Easino de Paris" ist das Programm eigentlich nur Neben­
sache; Hauptsache sind die Dämchen, die da beständig aus und ab
promeniken und weniger für die Darbietungen des Tingl-Tangls,
als für die Generosität der Herrenwelt Interesse bekunden. Und
wiihrerü» Mounet-Sully oder die göttliche Barict unter den Versen
Racine's oder Eorneillc's heroisch sterben, flattern dort hinter der
Bretterwand im Saale des Casinos die Atousselinjupons der be­
zahlten Tänzerinnen zum Cancan aus und erklingen die Becher
beim Champagner. Und wenn das Spiel zu Ende ist, kreuzen
sich Gäste und Künstler der Eomedie mit den flotten Pärchen, die
sich zum Souper verlieren...
Also Montag gab die Comedie-Fraucaise ihre erste Vor­
stellung im Nouvean-Theattc. Sie inaugurirte ihr neues pro-
vstorisches Heim mit einer Aufführung von Legouve's und
Seribe'S „Adrienne Lecouvrcur". Fräulein Bartet, die man
nie anders als die „göttliche" Bartet nennen darf— sie ist in
der That ein Geschöpf von göttlicher Anmuth— spielte die
Titelrolle. Sie gab sie nicht mit der hinreißenden Leidenschaft,
wie wir sie an der unvergeßlichen Wolter bewundert, auch nicht
mit dem aufwühlenden Genie der Düse oder dem virtuosen Spiel
der Sarah, sondern in dem ihr eigenen gedämpften, melancho­
lischen Ton und der au Genialität grenzenden Diction und
Feinheit der Bewegungen, Vorzüge, die ihre Adrienne unendlich
sympathisch und rührend gestalten.
Das Interesse des Abends lag aber nicht an der ent­
zückenden Ausführung selbst, sondern auch an dem Datum der
Borstellung. Das berühmte Drama feierte nämlich an diesem
Abend sein fünfzigjähriges Jubiläum; vor fünfzig Jahren war
das Schauspiel in dem Hause Moliere's mit der R a ch e l in
der Titelrolle der Adrienne znm erstenmal über die Bretter ge­
gangen.
Wie die rührende Heldin selbst, hat auch das Drama seine
eigenen interessanten Schicksale gehabt. Bor fünfzig Jahren klopfte
der h e u t e n o ch lebende, mehr als neunzigjährige Legouve
eines Morgens bei seinem Freunde S c r i b e an. Er fand
diesen in einer gewissen Auftegung. „Denken Sie sich," sprach
Scribe, „Herr Buloz, der Director der Comedie-FranMe, ver­
langt von mir eine neue Rolle für die R a ch e l. Wie
aber soll ich dieser Künstlerin, die nur Verse
von Corneille und Racine recitirt, meine Prosa in den Mund
legen?"— „Der Versuch wäre aber nicht uninteressant," er­
widerte Legouve: „wenn Sie ein bißchen suchen, werden Sie
schon ein Sujet finden."— „Nun gut," rief Scribe aus,
„suchen S i e und wir werden das Stück zusammen schreiben."
Acht Tage später brachte Legouve dem Freunde das Con­
cept der „Adrienne Leconvrenr". Kaum hatte er das Sujet
auseinandergesetzt, da sprang Scribe vom Fautenil auf, fiel
Legouve um den Hals und rief: „Hundert AuMhrungen hinter­
einander! Jedesmal sechstausend Francs Einnahme! Es ist ein
wunderbarer Stoff!"
Die beiden Dramaturgen gingen nun an die Arbeit. Die
Rachel, von dein Sujet in Kenntniß gesetzt, zeigte sich enthusias-
mirt; sie konnte die Rolle gar nicht abwarten und bat, man
möge sie nicht zu lange warten lassen. Scene für Scene wurde
ihr zugeschickt, lind merkwürdig, je mehr Partien ihrer Rolle sie
erhielt, um so ausfallender schwächte sich ihre Begeisterung für
dieselbe ab; sie zeigte sich zuletzt geradezu enttäuscht. Gute
Freunde warnten sie obendrein noch vor einem Versuch auf dem
Gebiet der Prosa. Hermionc und Phaedra Prosa recitircnV Nie
und nimmermehr!
Gleichwohl gelangte das Stück, dem UsnS gemäß, zur Ver­
lesung vor den: Comite der Socierärc. Diese kannten Rachels
Abneigung gegen die Rolle der Adrienne und zeigten sich gleich
der anwesenden Tragödiu selbst „eiskalt wie der Marmor." Sie
ließen Scribe lesen, ohne ein Wort zu äußern oder auch nur ein
Lächeln erscheinen zu lassen. Ja, einer der Herren ging in seiner
Gleichgiltigkeit so weit, daß er einschlief und zu schnarchen begann.
„Geniren Sie sich nicht, mein Bester!" rief ihm Scribe zu.
Die Haltung des Comites kam einem Resus gleich; das
Stück war, wenn auch nicht officiell, so doch moralisch abgelehnt.
Mehrere Pariser Directorcn erboten sich znm Ankauf des Dramas.
Legouve hielt jedoch an dcr Eomedie fest. Es gclang ihm, die
Rachel zu bewegen, in eine zweite Verlesung in ihrer Wohnung
vor ein Paar Freuvdcn einzuwilligen. Diesmal war es Legouve
selbst, der die Lcctüre übernahm. Die Wirkung war eine ganz
ungeahnte. Unter dem Klänge von Legouve's Stimme, dcr ein
Meister im Vorlesen lvar, nahm die Rolle dcr Adrienne einen ganz
ungeahnten Glanz an. Die Rachel, anfangs nur zerstreut zu­
hörend, wurde immer aufmerksamer; sie lauschte mit immer
steigender Spannung, klatschte Beifall und rief ein- über das
anderemal aus: „War ich aber dumm!" Am Schluß dcö fünften
Actes fiel sie begeistert dem Dichter um den Hals, küßte ihn und,
Neues Wiener Journal
sprach: „Wie sind Sie mit dieser Sttmme nicht Schauspieler
geworden?"— „Auch die Malibran hat mich schon gefragt,"
gab Legouve lachend zur Antwort, „warum ich mit dieser Stimme
nicht Sänger geworden bin.. ."
Die Rachel acccptirte diesmal die Rolle mit Begeisterung.
Die Premiere gestaltete sich zu einem Triumph für die Autoren
und die Tragödiu, welche sich den Parisern plötzlich auch als
grandiose Prosasprccherin entpuppte. Bkit der Rachel blieb dem
Drama der Erfolg treu; es gab jedesmal ausverkaufte Häuser
und Beifall ohne Ende.
Nach dem Tode der Rachel wagte sich lange Zeit hindurch
keine Künstleriii der Eomedie an die Rolle der Adrienne. Erst
einige Jahre später wurde das Stück mit der Favart wieder zur
Ausführung gebracht. Nach ihr spielte Sarah Bernhardt zur Zeit
ihres Engagements in der Eomedie eiuigemale die Adrienne. Ihre
Nachfolgerin in dieser Rolle wurde Fräulein Bartet, deren
Adrienne immer zahlreiche Besucher in das Haus Moliere's lockt.
J. H—ci.
* Im Burgtheate r wird das neue Spieljahr, wie
bereits berichtet, nächsten Samstag mit Kleist's „Prinz Friedrich
voit Homburg" eröffnet. Als erste Novität dieser Hofbühne wird
am l 4. September das Schauspiel „Die Dkütter" von Georg
Hirschseld in Scene gehen, und diesem folgt Ende September
Calderon's „Zwei Eisen im Feuer". Anfangs October gelangt
„Renaissance" von Schönthan und Koppel-Ellfeld zur Darstellung,
und auch da? cinactige Lustspiel „Endlich allein" von F. G. Triesch
steht aus dem Novitätenprogramm. Als Reprisen sind des letzt­
genannten Schriftstellers Lustspiel „Die Nixe", der erste und
zweite Theil von „König Heinrich der Vierte" und „Die Athenerin"
von Leo Ebermann in Aussicht genommen.
* In der H o s o p e r konunt morgeit (Freitag) die Oper
„A i d a" init den Damen Sedlnrayr und Hilgermann und den
Herren Bucar, Rcichmann, Grengg, Frauscher und Pacal zur
Aufführung.
* Aus Anlaß des „L o h e n g r i n" -Jubiläums soll auch
der ersten Darstellerin der Etsa, Frau Kammersängerin Rosav.Milde,
geborene Agthe, und Gattin des ersten Telramund, des im vorigen
Jahre verstorbenen großherzoglichen Kammersängers Feodor v. Milde,
gedacht werden. Sie lebt in Weimar, wo sie zu den angesehensten
Bürgerinnen der Stadt gehört. Sie ist geboren am 25. Juni 1327 zu
Weimar, war Schülerin des MusidircctorS Götze und brS zu ihrem
Scheiden von der Bühne (1876'» Mitglied dcr weimarischen Oper. Sie
war eine der ersten modernen Sängerinnen, eine ausgezeichnete Ver­
treterin des bsl canto und daher bedeutende Mozart-Sängerin, aber
auch eine vortteffliche Vertreterin Wagner'scher Gestalten. Mit holder
Weiblichkeit und Süße hat Frau Rosa v. Milde die Jdealgestalt der
Elsa ausgestattet. __
*' Im Deutschen BolkSthcater findet Samstag die
erste Aufführung des vieractigcn Schauspiels „Das Recht aus
sich selb st"' von Friednch v. Wrede statt. Das Werk erscheint in
folgender Besetzung: Dr. Philipp Demler Herr Kutschers; Anina
— Fräulein Wallentin; Hans Lutz— Herr Retty; Fritz Hart-- Herr-
Brandt; Professor Brause- Herr Deutsch; Frau Professor Brause
Fräulein Zelt; ein. Hauptmann a. D.-- Herr Wallner; der
Pastor— Herr Ruffeck; ein altes Fräulein -- Frau Ncme; Marie
— Frau Gribl. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Im Raimuud- Thea t e r, in dessen Zuschauerrauin
während der Ferien bedeutende Renovirungcn vorgenomnicn wurden,
fand gestern die c o m m i s sZo n e l l e Begehung durch die
Theatcrlocalcommission statt. Sämnitliche Räumlichkeiten und Sicher­
heitsvorkehrungen wurden in inustergiltiger Ordnung besimdeii.
* Das R a i nt u u dL. h e a t e r nimmt kommenden Samstag
seine Vorstellungen mit „Der Bauer als Millionär" wieder auf.—
Sonntag wird als erste Novität „D i e Kinder d c r B ü h n e",
Lebensbild in fünf Auszügen von Edgar Höher, gegeben, worin Herr-
Richard E w c n a ck und Fräulein Ottilie M e tz l als neuengagirtc
Mitglieder auftreten.— Montag den 8. September d. I, findet zu
Gunsten des IluterstützungsfondK für Witwen und Waiieu nach ver­
unglückten E i s e n b a h n c o n d u c t e u r c u Abends V»8 Uhr eine
Vorstellung von „Bruder Martin" statt. Karten im Vorverkauf sind zu
haben bis 1. September Mittags beim Conducteur Adolf Langer am
Südbahnhos in Wien.
Sport.
Trabrennen zu Baden.
Die heutigen Badener Rennen bilden den Schluß der
Saison für das Badener Meeting. Das Programm ist ein
durchaus zufriedenstellendes. Das Badener Handicap (5000
Kronen) dürste einen heißen Kamps zwischen Kaplanhosern und
den Vertretern des Stalles Häuser geben. Auch „Prophet"
könnte eine Rolle spielen. Im Elite-Trost-Rennen dürste „Colonel
Kuser",wenn er sein Bestes gibt, vor „Mabel Monneypenny" ge­
winnen, freilich können auch „Royal Baron" und „Carrie
Shields" eingreifen. Den Tag beschließt ein Trost-Handicap,
das vollständig offen ist.
Nachstehend die Tips:
„N cucs
Wiener
I o u r n a l"
„Allgemeine
Sport-
Z e i t u n g"
„S p o r t"
j. Odilon-
Handicap
Her-zkönig
Hatalmas
Twang
Herzkönig
Pista
HatatmvS
Priatnh H
2. Badener
Handicap
Trolley Girl
Stall Häuser
Gestüt Kaplanhof
Stall Häuser
Stall Häuser
Enamel
Prophet
3. Etile-Trost-
rennen
Colonel Kuser
Mabel Monney­
penny
Stall Mac Phce
Stall Schlesingcr
StallZNac Phee-
Seeger
Colonel Kuser
Mabel Monney­
penny
4. Badnerin-
Renncn
Braya G
Stall Rossi
Brava G
Stall Wöß
Stall Rossi
Brava G
Bigyaz
5. Maiden-
Handicap
Stall Wanko
Stall Loren;
Stall Lorenz
Dornröschen
Dornröschen
Vergißmeinnicht
Ationstna
6. Inländer
Elite-Handicap
Donaudors
Dongo C
Donaudorf
Arion
Donaudors
Bercha D
Dongo C
i. Trost-
Handicap
BÜß Sidney
Stall Spitz
Stall Spitz
Marie
Stall Spitz
Lilly C. M. I.
Miß Sidney
30. August 1900 Seite 0
(Ein Hindcrnißmatcriali allererster Classe würden wir bald
wieder haben, so schreibt der „Sp.", wenn es gelänge, den betreffende«
Sport auf seine frühere Höhe zu bringen. „Aspasia", „Buda", „Eins
ins Andere" und „Tritby" haben in dcr Fremde die Probe glänzene-
bestandeu, nod) dazu in einem Lande, das einen geradezu ideal
organisirtm Hindernißsyort besitzt. Das ist aber gerade das Interessante
an der Sache, daß man in Deutschland rrotz Carlhorst und aller der
vielen Plätze, wo der Hinderuißiport gepflegt wird, jetzt auf einmal
über den rapiden Rückgang der Qualität des Materiales klagt.
l,Donan-Lchwimmtouren.> Am letzten Freitag den 24. d. M.
veranstaltete dcr Erste Wiener Amateurschwimmelub seine zwölfte
Donautour von Nußdorf zur Militärschwimmanstalt, an welcher sich
unter Führung des Viccpräsidcntm Herrn Franz Mülle r^acht Mit­
glieder und ein Gast bcthciligteu. Die 77, Kilometer lange Stromstrecke
wurde in der Zeit von 42 Minute» zurückgelegt. Die Temperatur des
Wassers betrug 10 Grad. Die nächste Donautour findet am_ Freitag
den 31. d. M. vom Ctubhause des „Donauhort" auö statt. Die Theil-
nehmcr treffen sich dortselbst um 5 Uhr Abends.
Gerichts!»«!.
Gaetano Bressi, der Mörder des Königs Humdert,
wuxde gestern in Mailand zu lebenslänglicher Haft
verurtheilt.
Wir erhalten über den Proceß folgende Depesche:
Mailand, 29. August.
(Telegramme deS „")ceueu Wiener Journal".)
In der il m g c b u n g des I u st i z p a l a st e s
herrscht lebhafte Bewegung. Eine überaus große
Mensche n in enge sucht in' den kleinen, für das
Publicum reservirtcn Raum Zutritt zu erlangen. D h n e
Eintrittskarte wird Niemand eingelassen. Es sind
zahlreiche Vertreter der ilalienischett und dcr auswärtigen
Presse eingetroffen. Um 9 Uhr Vormittags, bor Con-
stituirung der Iurh, verlangt die V e r t h e i d i g n n g die
Vertagung des Processes aus Richtigkeits-
gründen. Der Gerichtshof lehnt diesen Antrag a b.
Die Sitzung wird sodann behufs Bildung der Gc-
schwornenbant uillerorochen. Als Vertheidiger Bressi's fun-
giren Advocat M a r t c l l i aus Malland und M c r l i n o
aus Rom, Letzterer der Verfasser einiger a n-
a r ch i st i s ch e r L ü ch c r. B r e s s i verhält sich auf seinem
Platze ruhig, fast theil u a h m s l o S, mit dem Lesen
der Anklageschrift beschäftigt. Von Zeit zu Zeit blickt er
ausdruckslos nach dein Publicum. Den Dienst zur Aufrecht-
haltung der Sitztlng versehen Gendarmen und Gardc-
soldaten.
Nach Wiederaufnahme dcr Sitzung um 10 Uhr 40 Mi­
nuten verlangt Advocat M c r l i it c neuerdings den A n f-
s ch u b des Processes, da er erst gestern die
Bestellung als Vertheidiger erhalten habe. Nachdem sich der
Staatsanwalt dagegen erklärt hatte, lehnte der G e-
r i ch t s h o f d e n V c r t a g u u g s a n t r a g des Ver­
theidigers a b.
Die Anklage.
Der P r ä s i d c n t ordnet hieraus die Verlesung des
Anklageactes au, was längere Zeit in Anspruch nimmt.
Die Anklageschrift enthält durchwegs bekannte T h a t-
s a ch e n. Hervorzuheben ist, daß B r c s s i sich lange im
Scheibenschießen übte, um sein Opfer nicht zu ver­
fehlen, und daß er die K u g e l n, mit denen er den Revolver
lud, vorher bearbeitet hatte, um sie gefährlicher
zu machen. Auch aus anderen Umständen geht hervor» daß
Bressi vorbedacht gehandelt hat.
Es werden nnnniehr die Zeugen in den Saal geführt. Es
sind deren insgesammt sechzehn; elf vom StaatSanwalte,
fünf von dcr Vertheidigung geführte.
Das Verhör Bressi's.
Der Präsident beginnt das Verhör B r e s s i's.
Der Angeklagte antwortet mit schwacher Stimme.
Er erklärt, er habe den Entschluß, den König zu
e r m o r d e n, nach den Vorfällen in S i c i l i e n
und M a i l a n d gefaßt; er habe das Elend des
Volkes und das feiuige rächen wollen. Bressi leugnet,
Complicen zu haben, erklärt, daß er allein, ohne dem
Rathe eines Anderen zu folgen, gehandelt habe, und gibt zu,
Schießübungen gemacht und die Kugeln präparirt zu haben. Der
Angeklagte sagt wciters aus, er habe drei Schüsse auf
eine Distanz v v u drei M c t e r aus König
H» nt bcrt abgegeben. Die Präparation der G e-
s ch o s s c— er machto, mit dcr Schecrc bohrend, scharfe Rand-
kerben in die Kugel— geschah deshalb, weil es verlautete,
d c r K ö u i g trage ein Panzerhemd und weil
Bressi glaubte, solche Geschosse sind auch dann tödlich, wenn sie
nicht tief eindringen.
Mau zeigt dem Angeklagten die M o r d w a f s e und
zwei hölzerne Scheiben, nach denen er ge­
schossen battc.
Nach Verlesung einer Anzahl von Schriftstücken wird die
Verhandlung um */» 1 Uhr Mittags unterbrochen.
Die Zeugen.
Die Verhandlung wird um 1 Uhr 45 Minuten wieder auf­
genommen und mit der Einvernahme dcr Zeugen begonnen. Der
Gendarmerie-Wachtmeister S a l v a t o r i sagt über die Ver­
haftung Bressi's aus, welcher M i ß h a n d l u n g e n erlitten
hatte und blutend und mit zerrissenen Kleidern ins Gefängniß
eingeliefert wurde.
General Avogadro, welcher sich im Wagen deS
Königs befunden hatte, gibt an, der König habe auf seine,
deS Zeugen, Frage, ob er verwundet sei, geantwortet:
„I ch glaube wahrhaftig— j a!" Hieraus habe er
seine Seele ausgehaucht.— Diese Aussage ruft
ticke Bewegung im Publikum hervor.
Die Zeugen G a l i m b e r t i und O l i v i c r i wissen
nur über bekannte Details auszusagen.— Der königliche
Bedienstete Luvt gibt an, er habe sich aus Bressi,
nachdem dieser das Attentat verübt hatte, gestürzt und ihn
a m H a l s c ersaß t.
Zeuge R a m c l l a, welcher in Brcscia wohnt und mit
Bressi befreundet ist, sagt aus, er habe diesen
drei Tage vor Ausführung des Ver­
brechens gesehen, aber nichts Ungewöhnliches
an ihm bemerkt.


[ 2023-06-29 10:52:09.975 - 19000830 - Seite 10 ]
Die Zeuginnen Cambiaglie, bei welcher Bressi
wohnte', nnd C a r e n z i, eine Eierhändlerin, sagen aus, dass 8«
Angeklagte während seiner Anwesenheit in Monza in den Tagen vor
dem Attentate große Ruhe zur Schau getragen habe. Andere,
von der Anklage geführte Zeugen wissen nichts Neues auszusagen.
Teresa B r u g n o l i aus Bologna, eine Freundin Bressi's,
gibt an, Bressi habe am 21. Juli eine Depesche erhalten, deren
Inhalt sie nicht kennt. Bressi sei nach Empfang dieser Depesche
nach Mailand abgereist. Die von der Vertheidigung geführten
Zeugen sagen über die gute Haltung Bressi's aus, dessen
Familie in Prato eine kleine Besitzung hatte; sein Bruder ist
Lieutenant in der Armee.
Die Rede des Staatsanwalts.
Nach Schluß des Zeugenverhörs ergreift der Staats­
anwalt das Wort. Er beginnt mit einer Verherrlichung der
Herrschertugenden König Hnmbert's, gibt eine genaue Darstellung
des Mentales und constatirt, daß der Angeklagte mit Vorbedacht
gehandelt habe und der That geständig sei. Nach der Dar­
legung des_ öffentlichen Anklägers müsse Bressi Com­
plicen gehabt'' haben. Der Staatsanwalt verdammt die
anarchistischen Theorien, die zur Verödung verabscheuungswürdiger
Verbrechen führen und sagt, für den Angeklagten könne nicht
Elend, Rache oder Jähzorn als Entschuldigungsgrund gelten, viel­
mehr habe er mit Ruhe nnd Cynismus nur auf das einzige fluch­
würdige Ziel beharrlich hingearbeitet. Der öffentliche Ankläger
fordert schließlich die Jury auf, Bressi ohne Zuerkennung mildernder
Umstände für schuldig zu erklären.
Der Vertheidiger Bressi's.
Ädvocat Merlins spricht sich gegen die Ansicht, als ob
das Attentat anarchfftischen Ideen zur Last falle, aus. Die Geschichte
lehre, daß Königsmorde von Vertretern aller Parteien verübt
worden seien. Der Vertheidiger ergeht sich in einer weit­
läufigen Ausführung der Gründe für die anarchistischen Ver­
brechen, wobei er vom Präsidenten unterbrochen wird, und legt
schließlich der Jury nahe, daß sie nicht Rache, sondern Gerechtig­
keit zu üben habe. Er plaidirt für die Zuerkennung mildernder
Umstände. Der zweite Vertheidiger M a r t e l l i verdammt das
Verbrechen Bressi's, findet aber seine Exaltation verständlich und
empfiehlt ihn angesichts seines mackellosen Vorlebens der Nachsicht
der Jury. Das Plaidoyer Martelli's wurde wiederholt von
Beifallskundgebungen des Publicums
unterbrochen.
*•*
*
Bressi spricht nur einige Worte; er sagt:■ „V e r-
ur theilen Sie mich, es ist mir gleich-
giltig. Ich erwarte die baldige Re-
v o l u t i o n."
Hierauf verliest der Präsident die einzige an die Ge­
schwornen zu stellende Frage und' fordert die Jury auf, sich zur
Berathung zurückzuziehen.
Das Urtheil.
Bressi wurde nach dem Verdicte der Geschwornen
zu lebenslänglichem Gefängnisse verurtheilt.
Die Eisenbahnkatastrophe bei Kalsdorf.
(Prival-Telegramm de» „Neuen WienerZourual".>
G r a z, 29. August.
: Gestern fand vor einem Erkenntnißsenate unter dem Vorsitz des
Ober-Landesgerichtsrathes H o s in a n n v. O st e n h o f die Ver­
handlung gegen den Stations- Expedienten der Südbahn Brrmo
Guggenberger und den Aushilfsbahnwächter Anton K ö es
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens statt. Die Anklage
beschuldigt die beiden Angeklagten, durch ihr Verschulden das folgen­
schwere Eisenbahnunglück bei Kalsdorf, das sich am 24. December 1899
Um '/z6 Uhr Früh ereignete, verursacht zu haben.
Bei dem Zusammenstoße wurden der Postbedienstctc. Karl
Sattke, der Zugssnhrcr Roman B richtn, der Postcontrolor
Josef H a b a l, der Oberingenieur C. Spitzer aus Wien,. Heinrich
Klapp und Alois Sch antet schwer verletzt. Der Unfall
wurde dadurch herbeigeführt, daß das Hauptgeleise von K a l s-
d o r f, welches der Triestcr Schnellzug, ohne in der .Station
. zu halten, passircn sollte, durch einen Lastzug verstellt war.
Trotzdem zeigte das Distanzsignal „m'ete Einfahrt", weil Köck ohne
Auftrag es so gestellt hatte. Das Verschulden Guggcnbergcr's liege
dann, daß er. trotzdem er in der kritischen Zeit drei Lastzüge in der
Stativ:: auf. die richtigen Geleise zu dirigiren hatte, es unterließ, den
Schnellzug anzuhalten, und sich nicht von der richtigen Stellung des
DistanFignals überzeugte.
' Die Katastrophe— sagt der Staatsanwalt— sei durch grobe
Pflichtvernachlässigung der beiden Angeklagten herbeigeführt worden, da
Guggenberger einfach sich auf Köck, der als unverlaßlich bekannt ge­
wesen, verlassen habe.
Köck verantwortet sich dahin, daß er das südliche Distanzsignal
auf „Verbotene Einfahrt" gestellt habe, was Gnggenberger bestätigt.
Durch die Aussagen des Schnellzugspersonals wurde jedoch diese An­
gabe widerlegt und hat die isüdbahn im Bahnerhebungsact ausdrücklich
erklärt, daß die Scheibe auf „Erlaubte Einfahrt" stand. Auch das
Zugsbegleitungspersonale des Lastzuges treffe der Vorwurs der
Pfuchtvcrgessruheit, da der Oberconducteur Weiß, der den
Lastzug zu sichern hatte, sich iu der Kanzlei verschlief und
die übrigen Conductcure sich auf W e i ß verlassen hatten. Hütten die
Begleiter des. Lastzuges ihre Pflicht erfüllt, wäre das Unglück muth-
' matzlich vermieden würden. Allein verschuldend war jedoch in erster
Reihe das Gebaren der beiden Angeklagten, und an ihrem Verschulden
vermag das pflichtwidrige Verhalten anderer Personen nichts zu
äitdeni.
Als Sachverständiger im Eiseubahnfach ist der Bahninspector
Karl Hugo Ritter v. Nichay-FelSeis, als Genchtsärzte sind Professor
Dr. Knitter und Dr. Kautzner erschienen.
Der angeklagte Gnggenberger erklärt sich n i ch t-
,s ch u l d i g. Bereits am Tage vorher habe in der Station Kalsdorf
ein Zusmnmeustoß zweier Lastzüge stattgefunden. Durch die Betriebs­
störung sei es gekommen, daß er von 6 Uhr Früh bis 11 "Nachts mit
einer halben Stunde Unterbrechung ununterbrochen im Dienst gestanden
‘ sei. Am 24. December habe er bereits um 4 Uhr
Früh dm Dienst wieder übernommen. Durch die Störungen
sei an eine ruhige Dienstleistung nicht zu denken gewesen. Er
sei ganz nervös geivorden infolge der Uebcraustrengung. Der seither
durch Selbstmord geendete Zugsdirector W u n d e r b a l d i n g c r
habe nach dem ersten Zusammenstoße vom 23. Dezember an alle
Stationsvorsteher den Auftrag telegraphisch ergehen lassen,, selbst den
Dienst zu versehen. Er (Guggenberger) habe jedoch den
alten Stationsvorstand, der am Vortage ununterbrochen
den Dienst besorgt hatte, schonen wollen und selbst den
Dienst versehen. Die Distanzscheibe sei bestimmt a u f v e r b o t en e
Einfahrt g c st a n d e n. Wenige Secunden, bevor der Zusammen­
stoß erfolgte, sei er vor dem Lastzüge auf der schiene gestanden; wenn
das Signal aus „Frei" gestanden wäre und er sich im Bewußtsein dessen
auf die Schiene gestellt hätte, wäre dies ja die reine Selbstmordabsicht
gewesen.
Präs.: Drei Zeugen, Bedienstete des Schnellzuges, sagen, daß die
Scheibe „Freie Fahrt" zeigte.
Angekl.: Diese Zeugen haben ja ein Interesse daran, so aus­
zusagen, da sonst sie an dem Unglück Schuld tragen würden. Wahr­
scheinlich haben sie das Haltsignal übersehen, weil sie aus Neugierde
von: Zuge weg auf die Trümmer der Waggons vom Umglück am Vor­
tage blickten.
G u g g e n bergtr gibt weiter an, daß er ununterbrochen
draußen war und nicht im? Zimmer. Auf die FKHe des SwrrMMvalts,
warum er nicht Knallsignale gtKchekl yübe, sagt-.Guggenberger, daß
dies in der Praxis sich nicht durchführen laste.— Staatsanw.: Es
heißt, daß Sie sich nicht um die Schnellzüge gekünimert haben, sondern
schliefen.— Angekl.: B e ider Ueberanstrengung wäre
auch das menschlich g e w e s e ::.— Staatsanw.: Dann
muß man sich melden und ablösen laffen, denn sonst gefährdet man die
Sicherheit des fahrenden Publicums.
Der Angeklagte Köck gibt an, daß er am Vortage 24 Stunden
ununterbrochen tut Dienste gestanden sei und nur zwei Stunden geschlafen
habe. Er wisse bestimmt., daß das Distanzsignal auf „Halt" gestanden
sei, allerdings habe die C o n t r o l k l i n g e l nicht f u n c t i o n i r t.
Die Aussagen der Begleiter des Schnellzuges lauten decidirt dahin, daß
die Scheibe auf „freie Fahrt" stand. Der schwer verletzte
Locomotivführcr Bricht« sagt in seinen: Protokolle, er begreife nicht,
wie er bei den schweren erlittenen Verletzungen sich an der Rettuugs-
actiou betheiligen konnte. Er bestätigt, daß das Distanzsignal auf
„Frei" stand..
Staatsanwalt (zu Guggenberger): Was sagen Sie zu der Be-
stiminthcit der Zeugenaussagen?
Angekl.: Das sollen sie Jeder mit ihrem Gewissen vereinbaren.
Ich kann nur das Gcgenthell betheuern.
Der Stationsvorstand von Kalsdorf, H o s f m a n n, gibt an,
er sei überzeugt, daß die Scheibe auf das Haltsignal gestellt war.
Ueber Befragen seines Vercheidigers Dr. Holzinger gibt Guggen­
berger an, daß sein Nachfolger im Dienste jetzt, seit dem Unglücke, nur
den Tagdienst versehe, während er Tag- und Nachtdienst hatte.
Der Vcrkehrscontrolor S a t l o k a l meint, daß bei der Ge­
schwindigkeit, mit der der Schnellzug, um eine Verspätung einzuholen,
fuhr, er auch dankt in den Lastzug hinemgcsahrcn. wäre, wenn die
Smnalscheibe auf „Halt" gestanden, weil der Zug auf diese Distanz
nicht nichr hätte aufgehalten werden können. Der Sachverständige in:
Eiscnbahnfache v. N e hayfelseis erklärt, daß das Unglück hätte
vermieden werden können, wenn die Scheibe auf,, Halt" gestellt gewesen
wäre. Der Vertheidiger Köck 's, Dr. U r a n i t s ch, krrtisirt das Be­
triebsreglement der Südbahn. Der Schaden, den das Postärar durch
den Brand des Postwagens erlitt, wird mit 323.000 Kronen beziffert.
Der Vertreter des Postamts Finanzvath Ritter v. W e n k o be­
ziffert den Schadender Post auf 321.746 Kronen, darunter
240.000 Kronen Banknoten, die verbrannt sind» und 1100 Reichsmark,
und verlangt deren Ersatz im.Strafrechtswme.
Der Senat sprach beide Angeklagten frei, da das
Bcweisverfahren nicht bestimmt ergeben habe, ob die Distanzscheibe auf
freie oder verbotene Fahrt gestanden sei, und das Verschulden der An­
geklagten nur dann erwiesen wäre, wmn eine unrichtrge Stellung des
Signals ihnen hätte bewiesen werdm können. Das Postärar wurde mit
seinen Ersatzansprüchen aus den Civilrechtsweg verwiesen.
Verhaftung zweier Schwestern im Gerichts­
saale.
(Original-Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
Das in der Laudongasse 59 wohnhafte Schwesternpaar
Julie und Anna Zelle nka wurde gestern im Strafverhandlungs-
saale III des Bezirksgerichtes Josefftadt unter dem Verdachte des
Betruges verhaftet und dem Landesgerichte überstellt. Die
Schwestern, welchx als Kunststickerinnen gemeldet waren und ein
behagliches Leben führten, hatten den Nähmaschinenhändler, der
sie in ungestümer Weise zur Bezahlung einer Schuld aufforderte
und sie hiebe: des Schwindels beschuldigte, wegen Ehrenbeleidigung
geklagt.•
Bei der über diese Klage vor dem Bezirksgericht Josefftadt
stattgehabten Verhandlung stellte Herr Scherz als Angeklagter
unter Beweis, daß die Schwestern Zellenka eine Unzahl
von Geschäftsleuten durch allerhand listige Vorspiegelungen zur
Creditgewährnng veranlaßt und auf Kosten der Gläubiger ein
sorgenloses Leben geführt hätten.
Es wurden nun Julie und Anna Zellenka Wegei:
Betruges angeklagt. Das Schwesternpaar bestritt bei der
gestern vor dem Gerichtssecretär Dr. v. Engel stattgehabten
Verhandlung, auf betrügerische Weise den Credtt von Geschäfts­
leute:: in Anspruch genommen zu haben. Es traten jedoch eine
Reihe von Zeuge:: auf, welche übereinstimmend bestätigten, daß
die Angeklagten Lebensmittel unft- Häushalttmgsgegenstände auf
Credit nahmen, eine kleine Anzahlung leisteten und dann die
mahnei:den Gläubiger'beschimpften.
Zur Gewährung von Credit ließen sich die meisten Geschäfts­
leute durch allerlei Vorspiegelungen der Schwestern Zellenka
bewegen. Auf Grund des vorgeführten Beweismateriales be­
antragte der staatsanwaltschastliche Funktionär Dr. Wrab etz
die Abtretung des Actes an' das Landesgericht und gleichzeitig die
Verhaftung der angeklagten Schwestern wegen Flucht- und Wieder­
holungsgefahr. Der Richter gab diesem Antrage Folge und ließ
die Schwestern, welche'gegen die Verhaftung protestirten, sofort
dem Untersuchungsrichter zur Entgegennahme ihrer Beschwerde
vorführen.
(Die Haftpflicht für den Schrecken.) Der Kauf­
mann Eduard Seelenfried aus Tscheitsch fuhr am
14. November 1898 nach Vlarapaß. Gegen 6 Uhr Früh riß
der Conducteur die Thür des Coupös auf und rief: „Alles
heraus! Rette sich, wer kann!" Thatsächlich drohte bei Bojkowitz
ein Zusammenstoß, der glücklich noch Hintangehalten wurde, und
wurden wegen des Vorfalles zwei Bedienstete der Staatseisenbahn­
gesellschaft wegen Gefährdung der Sicherheit des Lebens verurtheilt.
Herr Seelenfried erschrak so heftig, daß noch am selben Tage
ein Arzt eine Chocneurose constatirte. Der früher
gesunde 40jährige Mann ist heute arbeitsunfähig und seine Unter­
suchung durch die Professoren B e n e d i k t und v. Wagner
ergab, daß der seltene Fall einer Neurose durch Schrecken vor­
liegt. Der Kranke war bei der Baierischen Hypothenkenbank gegen
Unfall versichert. Die Gesellschaft weigerte sich, für den
durch Schrecken hervorgerufenen Unfall aufzukommen, da
es sich,' wie Dr. Schüller, in Vertretung Doctor
Heinrich Kompert's, ausführte, um eine Erkrankung
und keine Verletzung handle. Wenn die Versicherungsgesellschaften
für Unfälle aus Schrecken haften sollten, würden sie die Anstalten
sperren müssen. Der Vertteter des Klägers Dr. Michael Mandel­
baum klagte daher aufFesfftellung, daß die Versicherungsanstalt,
für den Unfall haftpflichtig sei. Der Senat des Handelsgerichtes,
intter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Kutscher«, gab
derKlage Folge, weil nach Angabe der Sachverständigen
die Krankheit durch den äußeren Vorfall hervorgerufen sei und, nach
Analogie des Haftpflichtgesetzes, dieVerletzung keine äußerliche, sondern
auch eine Nervenerkrankung sein könne. Zudem hafte bei unklarer
VertragSformulirung die Gesellschaft. Gleichzeittg wurde auch über
die Haftpflichtklage des Hern: Seelenfried gegen die
Staatseismbahngesellschaft wegen seines Unfalles verhandelt.
Dr. Mandelbaum beanspruchte 60.000 Kronen Schmerzens­
geld, 60.000 Kronen GeschästSentgang, 5000 Kronen jährliche
Rente und 6000 Kronen Heilungskosten, deren Angemessenheit
von: Vertreter der geklagten Bahr bestricken wurde. In vor­
gerückter Nachmittagsstnnde wurde der zweite Proceß vertagt, um
dem Kläger Gelegenheit zu geb«:, die Beweise über die Höhe des
Verdienstmtganges zu erbringen.
(Eine brutale Hausmeisterin.) Die Hausbesorgerin Anna
A tb t c r gerieth kürzlich mit der Hilssarbeiterin Bpzenä Valenta
::: Streit. und WkaiiiMvischell den beiden Fxaucn zum Handgeinenge.
Die Hausbesorgerin warf die Baicnta zaPodeu, stemmte das. Knie
aus ihren Mund, un: sie am Schreien zu hindern, und schlug dann
imt einem Teppichklopfer so lai:gc auf sie los, bis ihr die Sinne
schwanden. Als die Valenta regungslos am Boden, lag, holte ihre
Gegnerin Wasser, labte sie und brachte sie zum Bewußtsein. Als
sich die Bozena Valenta, aus der Ohnmacht erwacht, erheben wollte,
warf die Hausineisterin sie abermals hin nnd prügelte sie iit derselben
Weise. Es gelang ihr jedoch, die Flucht zu ergreifen. Sie hatte Ver-
zu verantworten hatte, bestritt jede Schuld. Die als Zeugin ver­
nommene Valenta gab an, die Hausbesorgerin hätte ihr aufgelauert
und sie mit den, Worten: „Jetzt hab' i Di, jetzt bist allani" von'der
Stiege zurückgcrisscn. Sie habe sie anS der Ohnmacht nur erweckt, um
sie abermals prügeln zu können. Zwei Zeuginnen bestätigten, daß sie
in: Stiegcnhause das Geschrei der Verletzten hörten. Der Richter.ver-
urtheilte angesichts dessen Anna A r b t c r zi: d r e i T ct g e u Arve st s,
verschärft mit einem Fasttag.
(Vcrurtheilung des Defraudaute'n Schwindt.) Vor einigen
Tagen wurde, wie berichtet, im Englischen Garten der aus Karls­
ruhe zugereiste Kaufinann Karl S ch w i n d t in Bcgleitnirg einer in
„Venedig u: Wien" bedienstctei: Buffetdame verhaftet. Schwindt war
vom Amtsgericht in Karlsruhe steckbrieflich verfolgt morden,
weil er in seinen: Wohnorte zahlreiche Malversationen be­
gangen hatte und dann geflüchtet war. Dci: größten Theil
des defraudirtei: Geldes hatte Kart Schwindt in Wien
verjubelt. Hier hatte sich Schwindt der Ucbertretung der Falschmeldung
schuldig gemacht, weil er sich als Karl Schmidt gemeldet und sich, ob­
wohl verheiratet, als verwitwet im Mcldzcttcl eingetragen hatte. Wegen
dieser irrigen Angaben wurde er gestern von: Emzclrichter des Bezirks­
gerichtes Josefftadt Gerichtssccrctärs F r ö h l i ch zu f ü n f Tagen
Arrests verurtheilt. "Nach verbüßter Strafe wird er von: Landes­
gerichte dem rcquirirenden deutschen Gerichte ausgeliefert werden.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Der rumänisch-bulgarische Streitfall.
Die Haltung Rußlands.
Petersburg, 29. August. („Pol. Eorr.") Der
r u m ä u i s ch- b u l g a r i s ch e S t r e i t f a l l wird in
hiesigen R e g i e r u u g s k r e i s e u ohne irgendwelche
Voreingenommenheit ausschließlich unter dem Gesichtspunkte
der Frage beurtheilt, welche Bedeutung dieser Vorfall im
Hinblick auf die Auf r echte rhaltungder Ruhe
auf derBalkan Halbinsel gewinnen könnte. Die in
Bukarest begangene That ist jedenfalls ein trauriges Anzeichen
der Ueberreiztheit, in welche die nationalen Empfindungen
in gewissen Balkan st aaten gerathen, sobald es sich
um Macedonien, den Zielpunkt der Zukunstsbestrebungen
mehrerer Orientvölker handelt. Bei verschiedenen Gelegen-
heiten und neuestens erst im Verlaufe des letzten Jahres hat
die russische Regierung ihren f e st e n Willen
kundgegeben, nicht zuznlaffen, daß die macedonische
Frage zu Friedensstörungen oder zu Gewalt­
thätigkeiten, von welcher Seite immer, Anlaß gäbe. Sie hältin
dieser Beziehung unabänderlich an dem Standpunkt fest, wie
er durch die bekannten, im Einvernehmen mit
Oesterreich- Ungarn unternommenen Schritte
gekennzeichnet wurde. Rußland würde es in Ueber­
einstimmung mit Oesterreich-Ungarn nicht dulden,
würde, daß die macedonische Frage zu B e r w ick l u n gen
führe, die eine Erschütterung des Status quo bewirken
könnten. Die Regierungen der betreffenden Balkanstaaten sind
über den Entschluß der beimchbarten großen Reiche, jeden
Versuch eines Angriffes auf den Status quo in Macedonien
abzuwehren, vollständig im Klaren; es liegt daher int eigenen
Interesse der Staaten, die Volksgenossen in
Macedonien haben, jede Ursache zu. Verwicklungen
in dieser Richtung aus ihren wechselseitigen Beziehungen aus­
zuschalten.‘
EZenossen Bressi's?
Parma, 29. August. (Pr i v at- Tel egr amm d es
„N e n e n W i e n e r I o u r n a l">) In dem Dorfe V te o
Fcrtile wurde durch die Gendarmerie ein Mönch verhaftet,
welcher daselbst seit zwei Tagen Messe las. Der Verhaftete, ein
blonder junger Mann, bezeichnet estch als Mitglied des Bern­
hardiner-Klosters in Genua und gab an, Giuscppi B a l d i zu
heißen. Die Recherchen ergaben, daß im Genueser Klpster ein
Aiönch dieses Namens nicht existirt. Ein Priester Giuseppe
Bald: befand sich in Mortara, ist aber seit Jahren
todt. Der Verhaftete, der im Verdachte steht, der geheimnis­
volle blonde Miffchuldige Bressi's zu sein, beharrte auf seinen
ursprünglichen Angaben.
Rom, 29. August. (Privat-Telegramm deS
„N tuen Wiener Iourna l".) Der Kellner C a n-
c e l l i e r i wurde unter dem Verdachte, Bressi's Genosse zu
sein, verhaftet.
Rom, 29. August. Pfarrer V o l p o n i von Sau
Sebastian bei Rom wurde wegen Verherrlichung des Königs-
mordeö zu a ch t Monaten Gefängniß verurtheilt.
V o l p o n i w i r d B e r u f u n g e i u l e g e n.
Der Krieg in Südafrika.
Die Schlacht bei Belfast.
Loudon, 29. August. Lord Roberts telegraphirt
aus Belfast vom 22. d. Bl. Abends: Bulle r'S Vorhut
besetzte Vormittags M a ch a d s d o r p. Der Feind
leistete sehr geringen W i d c r si a n d nnd
zog sich sodann in nördlicher Richtung zurück, vcffolgt
von der berittenen Infanterie Dundonald's. Letzterer konnte
die Verfolgung nicht über H e l v e t i a hinaus fort­
setzten, weil das Terrain schwierig ist und der Feind möglicher­
weise eine so starke Stellung besetzen konnte, daß er voi:
Berittenen nicht daraus hätte vertriebe:: werden können. B n l l e r
scheint nur geringe Verluste erlitten zir haben.
F r e n ch setzte heute den Btarsch bis E l a n d s f o n t e: u
fort und vertrieb den Feind ohne Schwierigkeiten aus
dem Orte. Der Feind zog sich so schnell zurück, daß er nicht
Zeit zum Atenagiren fand. F r e n s ch steht mit B u l l e r in
Signalverbindung.
London, 29. August. Nach einer Depesche des
„Standard" aus Belfast vom 27. d. M. hält der
Feind noch immer den Höhen Punkt südlich der
Bahnlinie besetzt; er ist aber von dm Felsen ver­
trieben, von denen aus er gestern fein Gewehrfcuer unterhielte


[ 2023-06-29 10:52:09.975 - 19000830 - Seite 11 ]
: urr.-;
Nr. 2461 Donnerstag Neues Mener Journal
In den Schluchten liegen noch immer kleine Trupps Buren. Zwei
schwere beschütze beschießen die Stellung der Engländer in
Zwischenräumen und zwangen sie, ihren Train zurückzuziehen.
London, 29. August. Lord Roberts telcgraphirt aus
Belfast vom Gestrigen: B u l l c r berichtete mir über die
gestrigen Operationen und die Wegnahme von Bcrgcndaal und
sagt, die Kopfes wurden nach heftiger Beschießung durch den
tapferen Angriff zweier Jnfanteriebataillonc genommen. Der Ort
ist eine natürliche Festung, von einem 1509 Pards breiten,
freien, stachen Felde umgeben, auf welchen: sich absolut keinerlei
Deckung darbietet. Der Ort wurde in hefligcin Ansturm
genommen; Hiebei wurden neunzehn Buren gefangen. Der
Feind ließ etwa zwanzig Todte zurück. Durch die Er­
stürmung dieses Kopjes wurde es uns ermöglicht, die
ganzen Höben zu besetzen, von welchen sich der Feind nach beiden
Seiten zurückgezogen zu haben scheint. Aus unserer Seite fielen
ein Hauptmanu und dreizehn Mann, sieben Officicrc und
57 Mann wurden verwundet. Die Gcsammtvcrlnstc sind allerdings
noch etwas größer, doch sind die genauen Zahlen noch un­
bekannt. Die Buren beabsichtigten, verzweifelten Widerstand
zu leisten. Mittags verbreitete sich unter ihnen das Gerücht, daß
die Johannesburgcr Polizeitruppe, welche die Kopses hauptsächlich
vertheidigen sollte, vollständig vernichtet sei, damit war ihre
Widerstandskraft gebrochen.
London, 29. August. Eine Depesche Lord Roberts
besagt, General B u l l e r habe M a ch a d o d o r p gestern
Gesetzt.
Die Wirren in Ktjina.
Eine Verschwörung in Shanghai.
Frankfurt a. M. 29. August. Wie die „Fraukhurtcr
Zeitung" aus Shanghai meldet, wurde dort eine Verschwörung
entdeckt, die den Zweck hatte, die ganze Stadt mit alleil
Baulichkeiten niederzubrennen. Den europäischen Beamten und
Mllitärpersonen wurde verboten, Nachts auszugehen. Die Lage
ist sehr kritisch.
Der russisch-chinesische Krieg.
Petersburg, 29. August. Nachrichten des General­
stabes vom Heutigen melden, daß General Rennen-
kamps mit seinem detachirten Corps am 24. d. M. bis zum
N e m c r f l n s s c vorgerückt ist, über welchen eine Brücke
gebaut wird. Bei der Recognoscirnng im Dorfe Bordodshan
wurden zehn Geschütze, etwa tausend Pud Pulver und
verschiedene alte Waffen erbeutet. Der Gesundheitszustand
der Truppen ist ein guter. Die Kalmücken und Kirgisen
längs des Teksflusses und in Kuldsha erklärten, nichts
Feindliches gegen Rußland im Schilde zu führen. Eine
Truppenabtheilung des Generals O r I o w rückt vom
Paffe des großen Chinganrnckens in der Richtung auf
Tsitsikar weiter.
fonfWwjkr Sriulia anü MjMrntin.
P, Ernsthofen. Was killt Ihnen ein? Für eine solche Gleich­
stellung möchten sich Osficiere, beziehungsweise Cadetorficiersstettvertreter
schön bedanken.— Häusliches fellüif. Ihre Annonce kostet 2 Kronen
40 Heller.>
Lottoziehrmgen am 29. August 1990.
Prag 1» 79 40 7 81
Lcmberg 7 33 6 19 88
Uolksmilfthjchaft.
Pcrlin, 20. August. (Fell' Die Börse war zu Beginnau'gestrige
höhere Glasgower Warranlcurse und aus Meldungen über den günstigen
amerikanischen Eisemnarkt rür Allontanmcrthe bei guter Anregung. In
sonstigen Umsaygcbieseu war sehr stilles Geschäft, doch zumeist bc
baupket. Staarsbahn und Lombarden nur Wien höher. Im späteren
Berlaufe Eiscnacticn unter dem Rcalistrungsdruck etwas schwächer.
Kohlcnactien behauptet, 'lind) Schluß Monianwcrthe durchwegs höher
auf Glaitstellnng. Prwatdiscont 3%%. Türkcntose 107'10.
Letzte Cursdcpeschcn.
Bcrli n,29.August.l l8.40.Septembcr-Ciirse.(Nachbörsc.)Crcdit
206.-- >'« 6iil.r0), Lombarden 20.90 (= 118.87', Staatsbahn 140.10
(== 659.72st Nordwestbahn 112 .— (=449.89), Elbethal 115.— (= 460.027,
Russische Banknoten (Cassa) 216.45 (= 256.28), Disconto-Commandit
173.—, Ungarische Kroncnanleihe 90.40 (= 90.99), Ungarische Gold-
rente (= —.—7, Italiener 94.30, Buschtichradcr B 270.—
(= 1083.99). Schwächer, namentlich Localmarkt aus spcculative
Abgaben in leitenden Banken.
Frankfurt, 29. August. 118.40. S c p t c in b e r- C n r s c.
Credit 206.29 ;.«» 661.75), Staatsbahn 140.20 (= 660.20), Lombarden
26.10 (= 119.82), Ungarische Goldrente 96.20 115.32), Oester­
reichische Silbcrrente 96.5>i» (--- !,7.13), Ocstcrrcichische Papierrente 96.90
(= 97.53), Ocsterrcichischc Goldrente 98.70 (== 116.83), Wiener Bank­
verein 122.90 e= 491.82), Alpine 226.— (= 453.61), Ungarische Kroncn-
rcute 90.4» (— 10.99). Ruhig.— (Äbendbörse.) Credit206.25(---661.91)
Staatsbahn —(= —Wiener Bankverein —(——
Lombarden —- (---- —-.—), Italiener —, Laurahütte 2(0.90,
Harpener 177.75, Disconto 173.—. Still.
Hamburg, 29. August. 118.40.Lcptcmb.-Cursc. Silberrente96.30
(= 96.93), Credit 206.10 := 661.437, 60er Lose 133.— c=—
Staatsbabn 148— ----- 659.25), Lombarden 26.20 (— 120.30),
Italiener 94.15 Ocstcrrcichische Goldrcnte 98.55 !--- 116.65),
Ungarische Goldrente 95.65 (= 97.237, Silber —.— Brief, —.—
Geld.— Ruhig.
P a r i s, 29. August. 96.30. Reue 3"/,i amortisirbarc Anleihe
—.—, 3"/„ Rente 100.77, 3'/r')n Rente 102.27, Italiener 93 60
(= —.-- 7, Staatsbabn 698.—, i,= —.--), Alpine —i— —.—),
Rene türkische Couiols 23.30, Reue cguptischc Anleihe—
Lcsterrcichilche Goldrente 99.— (= 117.17', Ungarische Goldrcnte
97. i— 115.96), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 335.— (-» 320.25).
Bangue Ottomane 536.—, Dabak 316.— (289.90), Tiirkenlose 111.—
(= —7, Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel aus Amsterdam
fturz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68, Wechsel per
London 25.17,5, Baugue de Baris 1120.—, Credit foncier deFrance
— —, Mcridionalbahn —, 4%, spanische Exterieurs 73.—,
4% rumänische Anleihe 74.50, neue Rio 1464.—, East Rand 191.—,
Cbartered 81.—, Egyptischc Rente 105.40, Randfontcin 79—, De
Beers 703.—, Läudcrbank 445.— (= 415.21), Lombarden —.— (=
Oesterreichische Bodencrcdit —.— (= —.—). Behauptet.
(Die Vorgänge bei der Vöslaner Kammgarn­
spinnerei.) Die Ereignisse bei der B ö s l a u c r K a m ni-
g a r ii s a b r i k, die ziemlich genau an die bekannte Affaire der
A u s s i g e r Z u ck e r r a f f i n c r i c im Jahre 1898 er­
innern, scheinen sich denn doch nicht so glatt abwickeln zn wollen,
als es der Verwaltung genehm wäre. Es sind zwar nur sehr
Wenige aus dem großen Publicum unglückliche Besitzer der Actien
dieses Unternehmens geworden, aber diese Wenigen werden sich
ihrer Haut wohl zu wehren, wisse-»- Es geht ia schließlich denn
doch nicht an, daß der Actionär gezwungen wird, für unglückliche
Sveeulationen der Tircenon auskommen zu müssen. Denn eine
Bedarfsdeckung der Vöslaner Kammgarnsabrik kann unmöglich so
enornie Oumititätcn Schafwolle umfassen, daß aus dem Preis­
rückgänge derselben, wenngleich derselbe heuer ein sehr bedeutender
ist, für das Unternehmen ein Verlust von 5 Millionen Kronen
resultiren könnte. Auch die Divideltdcnbewcgimg der lebten Jahre
deutet daraus hin, daß die Leitung mit mehr oder weniger Glück
in Schafwolle oder Kammgarn gespielt hat. Für das Jabr
1899 wurden 10%, 1898 1%, 1897 3%, 189(1 8°/ 0, 1895
12%, 1894 8%, 1893 7 «/->%, 1892 7%, 1891 1%, 1890
6%, 1889 12%, 1888 12%, 1887 9%, 1880 12%, 1885
0% bezahlt. Bon einer Stabilität der Dividende, die auf ein
eonsolidirtes Unternehmen schließen ließe, kann also keine Rede
sein. In Industriellcnkrciscn versichert man, den Zusaminenbrnch
schon seit Langem vorausgesehen zu haben. Dafür spricht auch
die Thatsache, das die Actien dieses UnternchmenS, die allerdings
nur als sogenannte Exoten gehandelt werden, im Enrse von 1000
Kronen aus 1200 Kronen gewichen sind. In der Vorwoche konnte
noch ein Pöstchen zu 1210 placirt werden, gestern aber wurden
dieselben zu 900 Kronen und darunter offcrirt, ohne daß sich ein
Käufer dafiir gesunden hätte. Unter solchen Umständen würde es
wohl sehr schwer werden, neue Actien dieses Ilntcrncinncns
zn placircn. Es ist überhaupt ein starkes Stück, einem Unter­
nehmen, das 5 Millionen Kronen nicht regelmäßig entsprechend
verzinsen kann, die Verzinsung eines doppelt so großen Eapitals
znznmnthcn. Die Herren Actionärc werden es sich da wohl ge­
fallen lassen müssen, daß die Verluste von dem Aetiencapitalc
unter eventueller Heranziehung der Reserven, falls solche in aus­
reichender Höhe bestehen, abgeschrieben werden. Dies ist um so
gerechtfertigter, als ja die Actionärc so zicnilich mit der Ver­
waltung identisch sind, und diese sich mn das Thun
und Lassen ihrer Direction nicht genügend gekümmert zu
haben scheint, also mit Fug und Recht die Folgen
ihrer Unterlassungssünden voll >nid ganz tragen muß.
Die Verwaltung ivird hoffentlich auch soviel Anstand besitzen, die
ihnen aus dem Publicum offerirtcn Stücke zn einem ent­
sprechenden Eurse zn übernehmen; denn nicht zum geringsten
Theile war es ja ihr geachteter Name, der dem Einen oder dem
Anderen zur Erwerbung von Actien der Vöslaner Kammgarn-
fabrik veranlaßte. Auch wird sich die Verwaltung Blühe geben
müssen, Ordnung in die Leitung zn bringen, um dem
Unternehmen die geachtete Stellung, die es sich in den
viernndvierzig Jahren seines Bestehens zu erringen wußte,
wieder zu verschaffen. Aus der Geschäftswelt dürste
durch diese Ereignisse Niemand geschädigt werden, obwohl die
eingeräumten Biaucocrcdite namentlich in den letzten Wochen
seitens der Direction stark ausgenützt wurden. Auch für die
EScomptcurc, unter welchen sich einzelne hiesige Banken befinden
sollen, besteht keine Gefahr eines Verlustes, da ja das aus der
Ercditanstalt, den Häusern Rothschild und Gntmann bestehende
Consortium bis auf Weiteres alle nöthigen Eapitalicn beistellen
will, und dürste sonach auch im Betriebe des Unternehmens keine
Unterbrechung eintreten.
(Der Mangel au Cireulationsmittcln.) Zu
dieser Frage wird der „Pol. Eorr." aus finanziellen Kreisen
geschrieben: Das neue Bankstatut, welches bezüglich der
K r o n e n n o t e u bestimmt, daß dieselben auf keinen niedrigeren
Betrag als sünrzig Kronen lauten dürren, enthält für die bis
zur gesetzlichen Ausnahme der Baarzahlungcn reichende Zwischenzeit
betreffs der Stückclnng der Banknoten im Art. 111 eine Be­
stimmung transitorischen Charakters, indem dort der Bank das
Recht vorbehalten wird, während dieser Ucbergangszeit auch auf
zwanzig Ki'vncn lautende Banknoten unter den statutenmäßigen
Bedingungen auszugehen, doch haben das österreichische und das
ungarische Finanzministerium cinvcrständlich zn bestimmen, bis zu
welchem Betrage Noten zu zwanzig Krollen, beziehungsweise zn
zehn Gulden österreichischer Währung in Eircnlatton gesetzt werden
dürren. Auf Grund dieser statutarischen Vorschrift war für die
ebcncrwähntcn zwei Notenkategoricn eine Eontingentirnng vor­
zunehmen, welche schon im December vorigen Jahres erfolgt ist.
und soll hiebet das Contingent der Zehner unter Berücksichtigung
ihrer damaligen Umlaiffziffer festgesetzt worden sein. Damit
wurde seitens der beiden Finanzministerien ftir die Emission dieser
Noten eine Grenze geschaffen, welche die Bank nicht über­
schreiten darf.
(Der Rübenstand.) Auch in der Berichtswochc bat
vorwiegend trockenes und warmes Wetter geherrscht, die Nächte
beginnen jedoch bereits kühler zn werden: Niederschlüge werden,
abgesehen von einigen Gewitterregen, nur vereinzelt gemeldet.
Infolge dessen hat sich die Rübe, die schon längere Zeit Regen
dringend bedarf, auch in dieser Woche ananlitatio nur ungenügend
entwickelt; der Zuckergehalt ist ein befriedigender. Die in dieser
Woche untersuchten Rübenpartien weisen gegen die Voriooche eine
Zunahme deö durchschnittlichen Rnbengcwichtcs nni 22 g und
des Zuckergehaltes um 0'9% aus. Gegenüber dem Vorjahr ist
das Gewicht um 31§ zurück, der Zuckergehalt ist jedoch um 1'5%
höher. Zwei Fabriken in Ungarn und eine in Nicderösterrcich
haben bereits mit der Nübenverarbeitiing begonnen. Die Mehrzahl
dürste jedoch die Campagne erst Ende September eröffnen. Aus
Deutschland wird sehr warmes und trockenes Wetter gemeldet;
die Trockenheit macht sich besonders in -Westpreußen und in
Theilen der Provinzen Posen und Schlesien fühlbar. Die Rüben-
nntersuchungen des deutschen Vcrcinslaboratorinms vom 23. August
haben ein durchschnittliches Gewicht der Wurzel von 279 g gegen
288 g im Vorjahre und einen durchschnittlichen Zuckergehalt der
Rübe von 14% gegen 13'8% im Vorjahre ergeben. In Frank­
reich ist es zn mehrfachen Niederschlügen gekommen, 'welche für
die Rüben von sehr günstigem Einflüsse waren. Im Mittel ist
das Gewicht der Rübe jedoch noch immer kleiner als im Vor­
jahre. Die letzten Nachrichten von Rußland melden einen über­
wiegend befriedigenden Rübenstand. Aus den Colonicn liegen
Nachrichten von Belang nicht vor. Auf Euba herrscht starkes
Regcnwetrcr. Die Ernteaussichten sind andauernd sehr günstige.
(Dnxer Kohlenverein.) Der Tuxcr Kohlcnvercin läßt
östlich von dem bestehenden Wilhelms-Schachte bei Wiese eine neue
provisorische Fördernngsanlage errichten.— Die Direction der
Gesellschaft wird von Tux nach Teplitz verlegt werden.
(Gutsbesih anf Actien.) Die Firnia Eduard
M anbei u. Comp. in Budapest hat ihren gcsammten Grund­
besitz und ihre Pachtungen in eine Acticngescllschast „Boni
Fabrikshoss- und landwirthschaftliche Actiengcsellschast" mit einem
volleingezahltcn Actiencapital von 1,200.000 Kronen um­
gewandelt.
30. August 1900„ Seite 11
(Slavische Bankgründung.) Wir haben bereits über
die constituirende Generalversammlung der Laibacher
Creditbank berichtet. Es wurden gewählt in den Ver­
waltungsrath die Herren: Eornel G o r n p, Großhändler in
Trieft, Ivan H r i v a r, Bürgermeister in Laibach, Dr. Josef
I a h v d a, Vorstand der gräflich Harrach'schen Centralkanzlei in
Wien, Ivan K n c z, Großhändler und Präsident der Vorschuß­
cassa in Laibach, Franz K o l l m a n n, Großhändler und
Rcalitätenbesitzer in Laivach, Johann Otto, Viccpräsident der
Zivnostenska banka in Prag, Dr. Johann T a v c a r,
Advocat und Laiidcsausschußveisiyer in Laibach, Joses
M. w p i t a l S k p, Dirigent der Wiener Filiale der Zivno-
stenska banka, und Urban Z n p a n e c, Großhändler in
Laidach. Nach der Generalversammlung ccmftüuirte sich der Ver-
waltungsral» und es wurden gewählt: Zum Präsidenten Herr
Ivan H r i b a r, zum Vieepräsidcnien Herr Joses Svitalsky.
In derselben Sitzung wurde der bisherige Beamte der Mähnsch-
Ostrauer Filiale der Zivnostenska banka Herr Ladislav P e-
c a n k a zum Director der Laibacvcr Ercditbank »nd auch die
übrigen Beamten ernannt, unter denen sich zwei S l o-
Venen, e i u Ervatc und drei Böhmen be­
finden.
(Die Besteuerung der Aktiengesellschaften.)
Im letzten Hefte der Mittheilungen des Finanzministeriums wird
zum erstenmale die Statistik der Erwerbsteucr von den der öffent­
lichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen zur Ver­
öffentlichung gebracht, und zwar sind die Resultate des Jahres 1898
dargestellt. Was speciell die A c t i e n g e s e l l s ch a s t e n
und Eommanditgescllschafteii ant Actien betrifft, so wurden 800 Unter-
nclnnnngen bei einer Bestenernngsgrundlage von st. 319,183.087
von einer Erwerbsteucr im Gesammtbetragc von fl. 17,546.162
getroffen. Die Unternehmungen der Ürproduction (Bergwerke
und Hültcnbetrieb, Erdöl rc.) particivireu hieran mit einer Bc-
steiicrnngsgrnndlage von fl. 20,864.575 und einer Erwervsteuer
von fl. 1,163.455, die Industrie- und zpandelsunternehmungen
mit einer Bcftencrnngsgrnndlagc von fl. 125,664.661 und einer
Erwervsteuer von fl. 7,527.049, die Vcrlehrsunlcrnchmungen mit
einer BcstcuernngSgrnndlagc von fl. 156,190.543 und einer Er-
werbstener von fl. 8,362.099 und sonstige Unternehmungen mst
einer Bestenernngsgrundlage von fl. 16,463.305 und einer tstrwerb-
steuer von fl. 193.579. Unter den Industrie- und Handels-
nntcrnelnnungen figurircn die Fabriken mit einer Bcstencüimgs-
grnndlage von st. 55,673.185 und einer Erwervsteuer von
sl. 2,710.873, die Ercditnntcrnchmungcn mit einer Bestencrungs-
grundlage von fl. 31,415.599 und einer Erwervsteuer von
fl. 3,015.088. Den größten Beitrag zu der Erwerbsteucr liefern
die Eiscnbahnttntcrnehmungcn. Bei einer Bestenernngsgrundlage
von fl. 137,903.112 betrug die Erwerbsteucr fl. 7,990.973.
(Gegen das Repscartell.) Wie aus Prag berichtet
wird, ist gegenwärtig eine Genossenschaft in Bildung begriffen,
welche es sich zur Ausgabe macht, eine der größten böhmischen
Rübölsabriken, die seit sechs Jahren außer Betrieb steht,
wieder in Betrieb z u setzen. Der Genossenschaft
gehört eine größere Anzahl capitalskrästigcr Repshändler an,
und dürste sich dieselbe als scharfe Concurrenz für das Eartell
der böhmischen Oclfabrikantcn erweisen.
(Die Vertheuernng des Rohglascs.) Die vor
zwei Jähren abgeschlossene Convention van Exporteuren und Er­
zeugern der Krhstallenebranche ist in Auslösung begriffen. Diese
Convention hatte cS sich seinerzeit zur Aufgabe gestellt, der- da­
mals eingetretenen totalen Entwerthung der Kryftallerieartikcl und
dem damals eingetretenen Lerfatl der Onatität Einhalt zn thun.
Infolge einer Agitation der außerhalb der Convention stehenden
Exporteure hat im vorigen Vionate eine große Anzahl von Mit­
gliedern der Convention ihren Austritt aus derselben angezeigt, so
daß ihr Fortbestand hiedurch in Frage gestellt erschien. Der geschästS-
sührcnde Ausschuß der Convention wendet sich nun an die Mit­
glieder in einem Rundschreiben mit der Anfrage, ob der Fort-
vestand der Convention gewünscht werde. Die Meinung des
Ausschusses ist, daß der allgemeine schlechte Geschäftsgang der
Glasbranchc einen solchen Schritt verfehlt erscheinen lasse. Seit
der Zeit des Schwankens der Convention sei schon eine Ber-
thcuerung des Rohglases entstanden, und die Steigerung der
Kohlcnpreise, sowie die Vertheuernng aller zur Glasfabrication
nothwendigen Materialien müßten in sehr kurzer Zeit zu einer
weiterem Vertheuernng des Rohglases führen. Die Vertheuernng
des Rohglases müßte aber nothwcndigcrwcise eine Vertheuerung
des ProdnctcS znr Folge haben.
(Das deutsche Consulat in Brünn.) Dem
bisherigen deutschen Consul in Brünn, Gustav R. v. Schöller,
Viceprästdcnt der Handelskammer, wurde die erbetene Entlassung
aus dein deutschen Reichsdienste ertheilt, und wurde die einstweilige
Weiterführnng der Geschäfte des deutschen Eonsulats in Brünn
dem dortigen Eonnncrcialrath Dr. Karl Freiherrn v. O f s c r-
m a n n übertragen.
(Bom Zwirntrust.) Die sämmtliche englischen und
amerikanischen Zwirnspiimercicn umfassende E n g l i s h S c w im g
C o t t o n Company, Limited, berichtet, daß für
das mst dem 31. Ntärz 1900 beendete Betriebsjahr nach Ver­
wendung von 32.808 Pfund Sterling zu Abschreibungen und
nach Zahlung von 34.171 Pfund Sterling für Obligationszmsen
ein Reingewinn von 110.302 Pfund Sterling verbleibt, der sich
durch die aus dem Vorjahre vorgetragenen 40.875 Pfund Sterling
aur 151.176 Pfund Sterling erhöbt. Der noch ausstehende Rest
des autorisirten Eapitals ist seither eingerufen worden behufs
Vergrößerung zumal des amerikanischen Geschäftes und für Er-
niöglichung von Verbesserungen in den amerikanischen, schottischen
und englischen Spinnereien. Das bei der Actieiiemiffion ver­
einnahmte Agio ist dem Reservefonds zugeflossen, der dadurch die
Höhe von 198.690 Pfund Sterling erreicht hat und durch
bereits erwähnte Zuweisnng weiterer 1310 Pfund Sterling auf
200.000 Pnmd Sterling gebracht worden ist. Mit der Central
A g c n c h, Limited, G l a s g o w, ist ein Uebereinkommen
gettoffen, demzufolge diese Gesellschaft die English Sewing Cotton
Company in sämmtlichen Ländern vertritt, mit Ausnahme der Ver­
einigten Staaten von Nordamerika.
(Ein englischer Spitzentrust.) Ein Tnist der
englischen Spitzenfabriken wird angestrebt. Der größte Theil der
schottischen Fabriken hat bereits seinen Anschluß zugesagt, etwa
ein halbes Dutzcn derselben stehen noch aus. Von Nottinghamer
Firmen hat aber nur eine einzige ihren Beitritt erklärt, und es
ist bei dem Vorwiegen der Hausindustrie daselbst sehr fraglich,
ob Ilussicht ist, die Notttnghamer Firmen zum Zusammenschluß
zu bewegen. In dieseni Falle wollen die Gründer sich mit einem
Trust des schottischen Gewerbes begnügen.


[ 2023-06-29 10:52:09.975 - 19000830 - Seite 12 ]
Donnerstag
Nr. 2461
Seite 12
......
(Jusolveuzeu.) Der Creditormverein verüffmtlicht folgende
Insolvenzen: Franz Dietel, Wein- und Delicatessenhändler, Karlsbad;
Jakob Bleiche, nichtprotokollirter Handelsmann in Oberhaid; Josef
Rettrl  bis 6 Heller anzog, schloffen die anderen Artikel theils behauptet,
theils noch etwas niedriger wie Hafer. Von Berlin lagen Nachmittags
boherc, von Paris abgeschwächte Notirungen vor. —• Umgesetzt wurden:
Herbst-Weizen zu Kronen 7*95/96, Frühjahrs-Weizen zu Kronen 8*40/39 '40,
Herbst-Roggen zu trotten 7*48/45/48, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7*82,.
Herbst-Hafer zu Kronen 5*63, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*93,.
September-Lctobcr-Mais zu Kronen 6*50/54, Mai-Juni-Mais zu
Kronen 5*24/27, August- September- Reps, notirte Kronen 14'60/70.
— Gekündigt wurden: 500 q Mais.— Auf dem Effcctivmarktc
ist die seitherige Reserve des Consums nicht gewichen, obgleich Budapest
anziehende Preise und größere Umsätze meldete. In Werzen blieb der
zu Wochenbegiun eingetretene Rückgang von 5 Heller in Geltmrg,
während Roggen letzte Samstagspreisc zu behaupten vermochte. In
Gerste stagnirt der Verkehr vollständig, so daß weder eine Tendenz-,
noch eine Preisänderung zu constafiren ist. Hafer und Mais unverändert
wie zu Wochenschluß. -- Verkauft wurden: Alter Weizen: 77 Kg.
zu Kronen 7'15 ab Bares, 1800 q 74*5 bis 77 Kg. im Prrßburger
Lagerhaus lagernder zu Kronen 7'75 per 8 Monate ab Wrcn (Nord-
bahn); neuer: 78 Kg. Schütter zu Kronen 7'75 schifffrei ab Preß-
burg. 77*5 Kg. zu Kronen 7'35 ab Manya, 78 Kg. zu Kronen 7*60
ab Wartberg; Pestcr Boden Kon: 73 bis 74 Kg. zu Kronen 7*45 und
7'53 ab Marckegg.
Täglicher Fleischmarkt iu der Ceutralmarkthalle. Wien,
29. August. (Original-Bericht.) Zufuhr 40.280 Kilogramm Rind­
fleisch, 2420 .Kilogramm Kalbfleisch, 1074 -Kilogramm Schaffleisch,
6743 Kilogramm Schweinefleisch, 83 Kälber, 15 Schafe, 37
Schweine und— Lämmer. Nofirt wurde (perKilogramm inHelkcrn
incuisive Berzchrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 64/116, hinteres^
20'140, Rostbraten 120/200, Kalbfleisch 76/120,- extrem— /—, Schaf­
fleisch 80/130, Schweinefleisch 96/130, Kälber 88/112, Schafe 80/100,
Schweine 96/112, Lämmer —/— Kronen per Paar.— Infolge redu-
cixten Bedarfes haben die Preise trotz geringerer Zufuhr nachgegeben.
Wein. Gumpoldskirchen, 29. August. (Original-
Bericht von F. W a g n e r.) Im hiesigen Districtc stehen die Wein-
NeuÄWMrZjoarnal
■*«—„ tm .I
anlagen in einerPrachtimd Ueppzgkeft^Me lange Jahre nicht. Der
Traubeuansatz ist hvrer ohüe Ausnahme «irr reichlicher und werden die
Gärten des ganzen Weinbgugebietes von Gumpoldskirchen, nach dem
heutigm Stand der Traubenreife zu schließen, vorausgesetzt, daß nicht
m letzter Stunde noch schädigende Witterungseinflüffe die schönen Emte.
Hoffnungen beeinträchtigen, einen in Menge und Güte sehr befriedigenden
Ertrag liefern. Allerdmas trägt hiezu der Umstand viel bei, daß die
gesummte ausgedehnte Weinbaufläche von Gumpoldskirchen von allen
Pflanzmkrankheiten, wie Mrhlthau, Oidium, Peronospora. Brenner
und wie sie alle heißen mögen, Heuer vollkommen verschont ge­
blieben ist.
Zucker, Wien, 29. August. (Original-Bericht des Central-
vereines für Rübenzuckermdustrie.) Die Rohzuckermärkte haben in der
Bcrichtswoche mangels jeder Anregung einen ruhig-stetigen Verlauf ge­
nommen. In neuer Ernte hat sich noch immer kem reguläres Geschäft
entwickelt, da die Fabriken Heuer eine große Reserve beobachten: dies
gilt besonders von Mittelböhmen, doch ist auch in Deutschland, wo die
Ernteaussichten anscheinend günstiger stehen, nur wenig Fabriksangebot
im Markte. Alte Waare ist auf mehrfache Deckungskäufe in London
nicht unbedeutend im Preise gestiegen. Die Märkte schließen ruhig. Die
Lage der Raffinadenmärkte- hat auch in dieser Woche keine wesentliche
Veränderung erfahren. Aus dem Triester Pilemarkte herrschte auch in
dieser Woche eine ruhige, lustlose Stimmung. -Auf dem Londoner
Markte waren prompte Granulated diese Woche gut geftagt.
Jute. W i e n, 29. August. (Original-Bericht des
Vereines der österreichisch-ungarischen Jute-
Industriellen.), Aas D u n d e e wird uns telegraphirt: R o h-
jutemarkt war in der abgelaufene» Woche lebhaft und wies
geringe Preisschwankungen auf. Im Gauzw und Großen sind. von
einer vorübergehenden Hausse, abgesehen, die Preise unverändert ge­
blieben. bl-Gruppe war unter 13*/^ Pfund Sterling cif London nicht
erhältlich. Fabrikate. Auch hier hat sich die Situation gegen
die Vorwoche nicht verändert Garne sind stetig. Die Nachfrage,
besonders nach starken Nummern war eine ziemlich rege. 7 Ibs West-
garn nofirt 1 sh 7 d. Für Gew e b e zeigte sich mchr Interesse, ins­
besondere die Vereinigten Staaten habm größere Posten aus dem
Markte gcnvünnen. 10'/, oz Standard Hessians notirte 2 d.
Inlan d. Spinner und Weber sind genügend mit Aufträgen ver­
sehen und der Saisonbedarf bringt es mit sich, daß die Abberufungen
immer dringender werden. Preise sind unverändert. 10'/, 0L Standard
Hessians notirte 98 b.
Waarenbörse. Amtlich nofirt: Spiritus: (per 10/m Liter%
in Kronen). R o h,w a are, prompt cont. ab Wien 44'60/45'—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 31*65/31.75. dto. Olmütz 29*29/30/70, dto. Brünn-
Wim 29*30/50, October-Dccember Frachtbasis Aussig 25*35/25*50,
Raffinade Ia 84'75/85'—, dto. Ha 84*26/84*50; Würfelzucker
Ia 86'75/86*85, dto. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
Plles Centrifug. Prompt ab Trieft transito 29*50/30*-,
flkvvember-März 27*25/27*75. Fettwaareu (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronm): Schwein es et t, inländisches, inclusive
Faß 58*10/59*—. Speck, weiß, exklusive Packung 52*— /53'—,
Uns üi Htt,. Ausschnitt, 34*50/85*—.— RübSl (per 50 Kg.).
prompt ob Wien 38*—-/38*50.— Lemül (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 93*—/94'—.— Petroleum (per IvOKa.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito-12*50/13*—, galizisches stand,
white 37*50/38*50, galizisches wasserhell 38*60/39*50.
Prag- 29. August., (Zuckermarkk.) (Privat- Tele-
gramm des „Reuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
ruhig, und nofirt Rohzucker pro Oäober-December ab Aussig Kronen
25.30 Geld, Kronen 25.50 Bnef.
Budapest, 29. AMst. Getreidemarkt. (Privat-
Telegramm des „Reuen Wiener Journal".)
Weizenofferte zwar genügend, Tendenz aber deffenungeachtet fest, da
30. August 1900
f Mühlen regere Kauflust. -entwickeln; bei einem Umsätze von 32.006 q
reqt 5 Heller hoher als gestern. klebriges angenehmer.— 77 Kg.
-erzen erzielten .Kronen 7*55/65, 78 Kg. Kronen 7*70/85, 79 Kg.
Kronen 7*80/95, 80 Kg. Kronen 7*80/8*05, Roggen Kronen —/—,
Gerste .Kronen Hafer Kronen, Mais Kronen'—/-, Reps
Kronen, Hirse Kronen--.— Tymine behauptet. October-
Wcizen Kronen 7*69/70, April-Weizen Kronen 8*07 '08, October-Rogge»
Kronen 7*09/10, April-Roggen Kronen 7*41/42, October-Hafer Kronen
-T32/33, August-Mais Kronen —/—, September-Mais Kronen 6*15/17.
Mai-Mais 1901 Kronen 4*93/94, August-Reps Kronen —/—.—
Wetter: Schön.
Budapest, 29. August. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronm. Ungarische Prima, alte schwere 96/97, alte mittlere— /—,
>unge schwere 95/96, junge mittlere ,—■/—, junge leichte 96/98,
ungarische gewählte schwere 96/97, serbische schwere 95/96, mittlere
—/—, leichte 95/96.— Vorrath am 27. August 39.060 Stück, Auf­
trieb am 2-S. August 290 Stück, Abtrieb 372 Stück.— Es
verbleiben demnach 30978 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 29. August. Fest.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 11. Umsatz 4000. Tages­
import —. Dcliveries American any Port L. P. C. per
August 5*31/64, August-September 5*13/64, September-October
4*58/64, October-Rovember 4*49/64, November-December 4*44/64,
December-Jänner 4*41/64, Jänner-Februar 4*39/64, Februar-März
4*38/64, März-April 4*37, 64, April-Mai 4*36/64, Mai-Juni 35*64.
Wiener Börse vom 29. August.
Die Börse zeigte auch heute eine lebhaftere Physiognomie
und war das Interesse nunmehr auch einem weiteren Effecten--
gebiete zugewendet. Die Tendenz war vorwiegend fest. Auf dem
Bankenmarkte zeigen schließlich die Actien der Ungarischen Credit-
bank, des Bankvereines, der Unionbank und Oesterreichisch-
ungarische Bankactien Avancen. Eine leichte Abschwächung er­
fuhren Creditacfien. Bon Transportwerthen bewegten sich Staats-
bahnacfien, Lombarden, Straßenbahnactien, Aussig-Teplitzer Bahn-
acficn, beide Buschttehrader, Ferdinands-Nordbahn, Nordwestbahn,
Elbethal- und Dampfschiffacrien auf erhöhtem Cursmveau. Auf
dem Jndustriemarkt wurden Alpine, Präger Eisen, Böhmische
Montanactten, Rima, Brüxer Kohlen, Trifailer, die Acfieu
der Oesterreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt und Tabakactien
höher bezahlt. Renten lagm ziemlich fest ohne wesentliche Ver­
änderungen. Devisen und Valutm waren eine Nuance billiger.
Um 2 Uhr 30 Minutm nofirtm: Oesterreichische Creditacfieu
661.—, ungarische Creditacfien 681.— Anglobankactien 276.50, Bank-
vereinsactien 493.—, Unionbankacfim 552.—, Länderbankacfien 415.—,
Staatsbahnacttm 660.25, Lombarden 112.50, Elbethalbahnactien 460.—,
Bau- und Betriebsgesechchastsactim A. 292.—, B 285.—, Rordwest-
bahnacfien —, Dampffchiffacfim 768.-. Tabakacfien 291.—,
Präger Eismindustrieacfien 1890.—, Rima-Muranyer 518.50, Wpine
Montanactien 458.—, Mairente 97.60, ungarische Goldrente 115.—,
österreichische Kronmrente 97.70, ungarische Kronenrmte 90.45, Türkm-
lose 106.—, Reichsmark 118.38, Böhmische Montan-Actien —.—,
Brüxer Kohlm-Acfien —.
, Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 680.75, ungarische Creditactien 681.—, Anglobankacfien
276.—, Dankvereinsactien 49k—, Unionbankactien 553.—, Länderbank­
acfien 415.50, Staatsbabnacüen 660.50, Lombarden 112.—, Elbethal.
bahnacfien 464—, Rordwestbahnaefien 452.—, Tabakacfien 289.50,
Rima-Muranher 518.50, Alpine Montanactien 458.— nach —,
Mairente 97.60, ungarische Kronmrente 90.50, Türkmlose 106.—.
Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 29. August.
KDgeweiae eta»r»,ch«ld
in Stt. M-u-Novrmber pr. Kt.
tn Silber ILoarr-Juli„,!
»sie v. 1.1354 in -25 ßioueu
. „•„ l«i« „1000.
, 1860„ 800„
„„ I 1864„ 200„
Staatr-Dom.-Lidbries« 288 Rt.
(800 Fr.) vrz. Sold ob. gilb.
vrstsrr. Staat»«hn1d.
Ccftecr. Solbreuie 240 Kr. 4»/«
Oeft. Rente in Krw. pr. K. 4 »/o
Oest. Rente in ftnn.se. U. 4 o/ 0
Oest. Juveft.»Reme S\lt% fift.
'iß
S chluß c urie
Geld! Waare
97 50
97 15
171-
132 90
189—
! 193-
97 80
97 35
173—
183 90
163—
195-
298 50 300-
117 05
97 70
97 70
8390
117 25
97 90
9790
8410
BiftttUSu-etac tbschnld.
verschreibnagc«.
«Ibeecht-Bahu S 4°/, '93—1 94
Eltzb. i. «. (» gt) 40/ 0 ,112 60! 113 60
S.Zol..«. i.S. (SSt). 5V.°/ft 117 25 118 25
abrief. 400u. 2000 ftr.. 4°'o/ gz— 96
SRnSb. i.ftrm.lb. gt.)... 4»/«; 04 35 95 35
Borarlb. ö. in Sem., .. 4%:, 95— 95 80
3u «taatSschnldSericheb.!
abgest.Li,cnb>Actien. jj
Eltiabethbahi, 420 St 490—
dto Llnz-Budin. 400 ftc... ."435—
Mb SaIzbg..TiroI 400 fit... 436—
®ol. Earl-Lndwd. 420 ftr... 421—
Com Gtaatc zur /Zahlung
iibcru.Eisenb..Pr,or.'Lbl..
Ulbrechtd. 400».2000 ft 0. 40/0
40/« B Wstb 200,1000 u 5000 fl.S
4«/o Böhm. USepbafiu, 600 War!
4»/o dto. E. 1896;
S»ern.>Nos.(B.L.).... 4 °/»
Uisenerz-B.LeS. (d. St.). 4«/,
dto Em. 1892 .... 404
lklisabb.'Prior. 6C0 11. SOOOffi.
bis. 400 u. 2000 8 H.
Lr.Josesb E 1884(b.St.)S 404
©. Earl-Lubwigb (b.St )3 4«/«
Laib-St. Lclb. 400u.2000ft. 4«/ 0 1
L-Sz»J.E G.. E. 1804 (b. gt),
L»caI-Eiib.. 1884
ttagavifdjc StaatSschulb. j
U. R. i. ®..,. per INI. 40 /«
U. R. i. fttui.. n m 4o 0
„ bin. fleuetfr.». SIrrSi/ 2 o/o!
Ung Sla-l4.E>iei,b-du.Anlkihe!
b.J. 188S i. Ob. 240 ft. 5V2»/o,
dio. i. Silber /bis. 6t.)S 4i/,o/ 0 i
U Oftb-Si-CW.» I 1876 i G,
Sthkrg-Abl^Obl 1 .n.
80 /« IStterneSbor.Ülf8 G St A,
Ungarische Prämien.Anl 200 K.,
dto dto looft. j
U rhelb-R u 6j. Pr-Obl. setl 1
40 /« Ung. Srimdeuüast.-Oblia.
4*/offtoot.u.SIau._, I
492-
437-
429-
422-
93 75
9490
117
94 70
96 25
92 75
94-
94-
95 25/
94— 95—
94- 95-
112
116 75
96-
94 50
9175
94-
73 80
94-
94 30
i 94-
114 25
94 35
94 60
113-
96 80
95 30
92 75
95-
74 80
95-
95 30
95-
115 25
95 35
95 60
115- 115 20
90 45
80 50
120-
99
116 50
90 65
80 70
121—
99 75
117 50
97 80j 98 80
i 77 40 77 90
159 50 160 50
158 50 1«
139 75
90 30
1 93-
60 50
140 75
9130
93 70
Ander« offentl. Ansehen, j
Vorn.Lanber.Anl.kbg) ,4°/og- 88-
Toiiau-Rcg.Pnl. 1878setl. 5% 106 —jl07-
dto 1899. 40/0 97 _| 97 50
St. 8ert..HnI.«nI... .4»/,
Bnlow.Pros-^rch. oerl.. .6°/,
«all, Land-Aul. v 1.1878
bto„ 1898 4«/»
Gal. Pr.-Sch. S.J. 1889. .4°/«
Steier L-E.« SI d 11891 4°/,
Tem-Bega WR« (bin St) 4°/,
Sülle» b 6t Slufsig» 3 1894 40/0
bto S 3 1898 40/0
Süll. b StBrüm, n 31888 4W/o
bto Budapest »318904
Psanbdr., Eisen­
bahner.. und BankeN'Obl.
4»/«iv-Cr.SI, ö a, 160 Iverl. ö W
60/o Böhm Hspnlhkk-B. »erforb.
S i/2°/o bto
40/0 B-Laiiteed Mellorifchlbfch
& 0/0 Bulow Bobeucr-Anft setl.
40/0 bto bto bto
4>z,»/o eentr-Bbcr-B. di45 3 v
4»/, bto. in 50 3 »eil
er>3nft. i. f ’-Serl.Uut. n. 9 Ard.
Sät. A 78j. f 200 ftr
bto B
5»' 0 Gal Act-Hyp.B. m 10»/, Pr
4>/,°/a bto inneih dO Iastr. öerl
40/0 bto. innerhoo 3.t)rl.f200ftr<
40 /oSaliz Bobencrebitberein..
4% bto. iunect) 41 Jahr. setl
40/0 Mo
50/0 Galijifche Laiiberdankverl
50 /e Jstr Bobeiicrebit-Anftalt.
5°/a LbSbk f Bor-Her», 20 3
Mädr Obtcnft Comm Odl setl
4°/o Mähr Ssarcaffa, erste
4«/e R-ä L-Hypoth-A. verl
8>V/« bto d 1912 incl Pr
8>/>»/o dto Com-Schnlbfch. bto
4»/e Ob-ö L-Hyyotb-Sf. serf.-
40 /e Oest Hysoibelenboiik, verlj
4>/r»/a Oest-fchlef B-Cr-A. Vers
■ 40/0„„„,
4/r°/oHrm BCA.innerl,« 3.sr!, 102— 104—
*' 10225
99 75
Schlnßcurfe
«elb jSaore
94 20
102-
9180
93 50
103 20
95-
100
97 25
95 50
91 50
109 50
98 50
90 50
90 50
92 75
9275
100 75
102
102 50
92 50
95—
96 60
90 50
90-
98-
98-
100-
94 60
97 75
96 50
9410
102-
9150
9610
93
9175
95 25
96 50
97
94 75
103 65
122 25
92-
93 50
97 40
97 40
95 20
10.3—
92 40
94 50
10.3 70
95 40
100 75
98 25
96 50
110—
99 50
9150
9150
93 75
9375
10125
103
103 50
93 20
95 75
97 10
9150
91—
99
99
101
95
98 75
97 50
5°/o bto. innert) 38 3- »eilosb
41/ 2% bto. 1401/2 3. f 200 St
6"/, bto SsoK100/o$t.,t 403.S
50/0 bto Spare III. U.,i403-b
4V2°/oMoIV.(S.f S53.».faoosr
4V2°/o ftr-fl LHB 453. vrl. ö W
4Vs“/o ®S Budap. ».{ 461/2 3-»
4% Ssarc. b Pest. saterl. ICO
50 3. perl
Ung Pgrar- u. Renteudaitk.
41/jO/o Ung. B.»Cr..Just...
4»/« dto illh. 41 I
40/0 bto in 60 3. .....
81/,°/o bto in 63 3....
Wo Ung H>B. i Pest, i 40 3. b
41/ 2% bto in 421/2 3- »erl
40/0 bto in 50 3- bett...
41/ 20/0 bto e-Schnibn. i 50 3-#
40 /obto e 06110 «,0 Pr. f 503.»
41 /jO/o£ d H ffi. nng 501/2 b 2006.
101 25!
98 75
110-
101 50
98 75
98 75
98 50
93 75!
99 50
9130
91—
94-
97 25
100-
94 50
102-
99 75
9f75
99 50
99-
94—
9150
91 50
81—
99-
93-
98 25
100 50
95—
Ets«»»..Vr..vbNgati»«-n.
b«/o Bufchtiehr-Eifenb 160 st. S
5«,« bla Em 1872, 150 st. S
4«/o bto Em 1800, bin St
4 «/oFerb..Rd., ffi. 1886 (b.St.)
40/0 bto @18S7(bSt)6. ...
4»/o bto eiS87(bSt)S....
40/0 bto Em. 1888 (b6t) ...
40/0 bto Em. 1891 (b St)...
401, dto Em. 1898 (b St)...
4 i/r«/,»raj-«öflocher. 150(1. S
5«/o bto II 11. III.® 150fl.S
40/,ftM-Ob® 1889 S(b®t)...
40/0 bto eiS890(b6t)flOO9S
4«/o bto (b St) Swift 1.889, S
200 und 1000
4°,aL.Sj>3E18S4,»00stSadtS°/,
40/« bto Em 1884, »00 st.£
60 /oOeft Rorweftbahn 200 (1. S
50 /oDeft Norbwb Lit, B 200 st. S
4«/o b E 1885 200& 1000 st S.
40 /« Reichenbg./2»/,bl0 Em 1884 1200 ftr.
40/0 bto ttm 18871200 ßt.
C 6 l.iubuftr.eefenfÄja?ten
41/ 20 /, Ganz u Comp
4 >/ 2 «/o Hiont., öft-alpine...
4% Polbihiitte, Tiegela-F..
4t/,«/» Pttb. Baumw. S. u. Z.
5«/« Präger Eifenlnb-S. 81878
4»/, Rndoffidütte, geinöl...
8«/»gtetr.E!f«nInb.-S> tOOfl. S.
««/, Uu.Eif. n.Blechs.-BElS7s
5«/, bto E. 1824
Divers« («er Stück.)
n) BerziuSIiche Lose.
Bob.-Cr.-Lafe E. I 880 t 00 fl. 5 W
bto 1889,.
Dmi.Dampft.-G. 100 ft. S. Ul.
®«n.9ieg*S! B. J.1870, lOüst.SW
Hypb., u, P»Sch. )00 ft. 6®
Trieft Siadt-Anteih 100 ft. SM
bto 50st.öW
Schlutzeurf»
Gilb Waare
101 50
10250
INI 50
102 50
9360
9460
K-
98 80
«6 80
97 50
«80
97 60
98 60
97-
97 50
97 20
«10
<02-
INI»
102 20
98-
94-
11250
11450
«25
97 25
86 75
87 25
92 5(1
SS SO
10485
105 85
<10425
10525
95-
9575
93-
«3 75
394 50
•
400-
408-
124-
12550
124-
125 60
32150
823-
32150
838-
119 75
12025
94 50
95 50
10260
10860
9160
92 25
94-
105-
106 50
12150
96-
66 50
106 50
Serd. Präm-Anf. Aioo 0fr.
bto
bto
10425
ISO
99-
95-
95-
10560
109 75
10750
96 75
97 40
107-
B7 25 299 26
234-123550
m- 380-
250 50 253.
236— 238-
370
b) UnserztaStiche Lose.
8bar«S}o[lUc(Somb) 5 ft. 5 S
Crebitanftf Hau 11G100 ft. ö S
Elarq 40ft.es
ätttttt «iabl-Anleh 2 p lös
Pol«,
«sitz Kreuz. ift«ef»
«std ftreuz, uugGv
Rudolf-Stiftung..
Salm
Salzdura-Präm.««!
St tstenoll
6tonU((6tobt)8c-2t
Waldstei» .....
dto
V/» Ung Hyp-B
»dria, Seefch. G 200 ftr. 28.—
bt»
B 80p ft.
Boz-Meraner B. 200 ft.
Brünner Loc.-B. 2 SP ft.
BukowLocald «r AlOPft.
bto Stamm-«. 400 ft.
BufchtiehraderAlPdP ft. 1
bto S 42« ft.
D-Dpffch-Ge!. 1050 ftr.
Dur»«obenb E!fd40Pftr.
F-Rorbö 2100 ftr... .2
FriaalerEifd-Pr A4P0 ft
Yünfl Barer E4PP ftr.
Sraz.ftösl.E.nBpb.200ft.!
ftahIb-EBB (ERllOV ftr.
ftafch.-0berb.»B.4P0ftr.!
bt, B 4PO ft. pr U 24.
Oest Rrblv-Du,sfg400 ft. 0
Oftr-Friedl (Kffb 400 ftr. 8«.
Prag-Dnrer 8. 200 ftr. 2.
Prag» E Pr-A. »00 ftr. 12.
Rchdg-G 6«c«400ftr. 20.-
raita«SSl-«UtA400ft. 4.-
bto Mo litB400ft. 0
Sslzdg S u X «f 400 ft. 20—
Etaatsd. 200 ft. 6 S U.gc.88.50
Sübd-Gef 200 ft.6 s UFr.
Süd-nb. 420 ftr. 17.—
8za«°4th.Pr.A I0»0Sr. 40.—
Tramw. n.W-«2l200 ftr. 10 .—
dto Si-A 200 ft. 2 .—
10 .—
19.88
19.78
10.
0
XrontB‘«,«*öfO0ft.abg.
M 8 erste 400 ftr.
(«d«) 400 ftr.
Wien-Poltend.B 400 ftr.
Wr Locald-A-S 400 ftr.
Genndfcheiae StaalSd Fr.z .50
«ctla von Sänke».
Dtp.
«uglo-dsterr. v »40 ftr. 1 «.—
_i—— Bankner, Ölen, 400 ftr. 89.—
l8Ü-! Vtettd-Btater «k |poft. 94.-
Schluftcurfe
Selb Waare
72 75
74 75
105 50
106 50
1280
1380
385-
387-
124—
126-
62—
64-
63-
71—
46 50
49 50
125—
128-
131—
133—
42 25
43 25
20 75
2175
63—
66—
170—
173-
60 25
«2 25
188-
193-
150—
1379-
381-
27 5C
30-
SO-
52-
23-
24-
jöOO-
502-
3000
3010
402-
,404—
291-
298-
285-
287-
425—
[430-
-819-
321-
295—
A«—
-390-
400-
1284-
3050
3070
1 1084
1086
„768-
TTC —-
586-
590-
6110
6140
384—
388-
411-
,412—
S17-
520-
I 63 50
70-
349—
|3öl—
530-
531—
2300
2400
800-
802-
|453—
457—
463—
465-
M-
884-
179-
181-
1266-
267-
360-
385-
250-
260-
240 —.
250—
tö60 25
66125
370-
378-
360-
890-
198-
200-
147-
148-
197—
200-
(05 50
406-
412—|
415-
132-
135-
|275 80
276 80
493-
495-
ßoo-l
XI».
Bob«ncr.200st.S40«,aS 40.—
thut Bob-Cr-Anst «00 Sc. 28 .—
Ctrl Bod Er Bk,Öst200st. 28—
ComPester ung. 10,*0 ftr. 150.—
Crebit-Aet. 820 ftr. p. U 36.—
Crebitb. n all«. 400 Kr. 86.—
Trsostiend. »llg 400 ftr. 24 .—
EScompted. Ööhm400 ftr. 80.—
ESeoinpteb.mähr 'OOftr. 16.—
ESeampted.Marb 400ftc. 20 .—
EScampteb. fteier400Sr. »«.—
EScmyte-Gf. n>5 1000 ft. 70.—
E«c. u WchSlb. u 400 ftc. 28.—
Bat Act Hyp-Vl 400 ftr. 4«.—
G"IBlfHbnJ»b400ftr. 16 .—
Giro- n C-B Wr 40« ftr. 27.—
S YS0th»öft400ft. SCKVoS 9.60
»Poth-Bankung lOOst. G 25.—
Eroat-st L-H-B 20» ftr. 11 .—
Länberdaiik, ö., 400 8t. 24 .—
Landb f Boin J 00 ft. 40 °/ o« 6.10
Ldw Credild s B 400 ftr. 20.—
Lvmb.nESe-BWrrooft. 12 .—
»Merenr«W«G400ft. 46.—
Oderöft. u Salb 8400 ft. 26.—
OesterrungBankl400ft. 108.—
UgB i Hand It 3>rb 20« ft. 12 .—
Ung L-C Spare 6«0 S. 80 .—
Unionbank 400 ft. 34.—
Unionbank, böhm. 200 ft. 15.—
BerkehrSbankallgrnoft. 17.—
Tüvnosboristead 200 ft. 14.—
N«rficher»»g»anstatt«»-
1 Div.
LllianzLeb.uR«G400ft. 0
Unter«u R-B öBooo ft. 200 .—
Aas.gen 2100 fft.SO«/o® (44.—
JDottau* B-A-G 400 ftr. 20 .—
FonoisrsPeftSA200S. 8.—
HageI-nR>,ckv.AW 200 ft. 16 .—
Meribianale aooftr. 32.—
Rückv BWr400ft.l0«/aS 8.—
Secnr, Rückn..« 600 ftr. SO.—
Unfalls, I 6. allg 100 ft. 60.—
Wr L u R-B-A 400 ft. 26.—
Wr Berf.vefellf.sosft. 20 .—
And-Nnternehmnng«».
Div.
«ustrla.«.KbEmMol.S—
Banges, allg öfterr »SOft. 10 .—
Bang bla Bml-B sooft.- 16 .—
Bannerein, n-öst sooft, is.—
Bierbr-A-B (geb) Sooft. 28.—
Brünn Br-» M1.40«ft. —.—
BrünnftrzLFA-Srooft. 15.—
Brünner M g-Bef200«. 30.—
Brünner Wast.G 400 ft. 86.—
Brün» Wllm-3 G sooft. 0 .—
vrürer ftahl-B-G 20oft. 82.—
«rnnner Br-A-B sooft.— .—
Dyn Rodel, A-G inoft. 00 .—
Egyb Elf u S1-3200K. 8.—
Sifb-Lerl-Anft, östOOOft. 22.—
» ung 200«. 80.-
S.B.«g.Leil!g 1.200«. 20 .—
Eldem, Pf» «G, allg öst 400«. 28.—'
Elektr-G, Intern 400«. 32.—
SIeltr-B, Wiener 400«. 2A—
Stellr-G, nngar 200«. 15.—
FetlrbWeb u21ssr400ft. 44.—
Gal ftarp Oel-3-£500ft. 75—
Bargefell. allg öft 400«. ——
Ga4-J>G. Wiener 200ft. 60—
«öfter Bran-A«B 400ft.- .—
GrzAB(8chrein.) lOOOft. -—
GrazerWagg-A-S 400«. 44.—
Schlutzeurfe
Geld Waare
S55 —860-
460 —.465
530- 535—
2590 2600
fe60 75 661 75
680 50 681 50
118- 418 50
1700 j 1750
398- 408—
590-
1405
450-
1640-
596-
1410
453-
641
356- 364-
180— 485—
197-
424-
203-
414 5k
99-
325-
765-
(450—
1704
172-
1400
1552-
199-
425—
204-
415 50
100
330-
760-
460—
1712
173-
1420
554
358 50 259 50
316— 320-
258— 259—
430-
4350
8300
6t»—
185-
226—
440-
950-
2200
600-
1395-
155-
,264—
4450
7t»—
190-
227
480-
360
980-
2400
530-
4U0—
157
242 50
294
) —1260—
526
620-
Ö20-
600-
•943-
) 210 50
1042
•202—
-387-
. -564—
>— 840
138-
484-
505
386-
249
970-
13650[ 3670
960 -1990-
Dio
Gnmmifabr.,öst-a 400 ft. 20 .-
Hirten berget 100 K. 40—
Hbtet.A.«, I. Si 240 ft. 16.80
3ute-Ss uffl, L ö 400 ß. 20 .—
«altenltg ft u TF 470 ftr. 80.—
rtteinmfttwSsuW 2 N 0 «. 6.—
Lanlow ftahl Eo 200 ftr.
Leibnik-LundZAG400K.—
Leykam-JofefrtbaliOOS. 12.—
L>estngerBranerei200ft.—
Linzer«.BrMfzf400ftr. ».—
Ladas 8«« »Oft. adgest.
Locom-FAG, Wr 00 ft. 48.—
bto v D Sigl. WrR400 ft.—
Maichf.n Br aLH»ill»20ft.iS.—
Mafchtnb.n.Danek200ft. SO.—
Metrosole.HotABSOOft. ».—
Wonta»gef.,böhm.iOO ft. 80.—
Moiitangef, ö-alp 200 ft. 20.—
Nabr Men-J-G 400 ft. 0.—
Neftelrb Wgb(?G400ft. 60—
Reustebl Pap-AG 400 ft. —.—
Nnrbb ftohleun>-G40vft, 50.—
Siorbuiig.ftohtenb 200 ft. 10.—
0berung.Hütt.AS200ft. 12.—
Oet»Jnbnstrie-Gei200 ft. 60.—
Perlmoofer ftu. E 200« 23.-
Piliener A.-Br. 150 st. 132.—
Polbthüite FAS 400 ft. 26.—
Pottb B u Zwir 150fl.abg 9.—
bto Prior-Actien »00 ft. 80.—
Präger Eifen-J-B 400 ft. —.—
Retstchät., Xtieft 400 ft. 50.—
Rimam-S-T 8n> 200 ft.-
Rofttz Berab-Ge! 400 ft. 20 .—
Rubotfshütie 100 ft—
S'Tarj gt.-B. 200 ftr. 94.—
Schlöglinüht,Pp.F400ft. 12.—
Schodnica, Pet-J »ooftr. 120 .—
SimmeringerM. 200 ft. 20 .—
Steyrermühl 200 ft. 18 .—
Teppich u Möbelst 240 ft. 1.92
Irtf ftohIW.-B. 140 ftr. 21.—
Türk Tabak 200 str. p U— F.
Ug allg ftobtbgb.« 200«. 0.—
U»ton»Ba„-Sef 200Kr. 12.—
Unionb Maler.« 200 ft. 14—
Union® u ffltf.® 400 ft.—
BareferEifenJB 400Kr. »6.—
fflaffenf.® i ©n 200 ft.—
Wagg.Leid., int 400 ftr. 70.—
bto allg i Pest 400 ftr. 70.—
Weftb Bergb A-B 200 ft. 14.—
Wr Ballgesellschaft 200ft. 10.—
Wtenerb.8gf.400KS0«/»E 84.—
Wr. Ztgr-G, erste 200 ft. 12 .—
ftnckrr.J-«, dbbm 900 ft. —.—
Zucker-I.®, nng liooft.iöo.—
Devise«.
Amstrrd f 100 hall st. vlsta 3>/a
Briiifel für 100 Fre», 4-
DeutfchBankplfl OOM, 5—
Soitbon für 10 Pf 6t m 8-
RrwdorkflOOLallar»» 5--
JtBIplflOOftLirekstr). 5-
Pari»n frzBkplOOstr, 3—
BelerSbnrg! lOORub, 5>/r
EchweizPlätzeflOOFr, 4‘/>
Valuten.
ftalferflche Münjbneaten p s.
ftaiferliche Randbucalen,
8wanztg.Frane»-Eiücke..
Zwanztg-Mark-Llücke.,
Sannereign»,
Deutsche ReichSdanknf tOoMpS
Alal Banknoten f 100 ilal Lire
Papier-Rnbel.... per Stück
I! Schlutzenrl
! Geld/ Waare
!o30 —,540—
860—
blö-
478
135—
(700 —1
1243—
1305
,260
!i—
1835-
1.727 50
1456—
P8S-
11260
‘457 75
250—
805-
1 1825
217-
pio-
322-
1800
400-
200—
1 1885
(700--
618—
kio-
*350-
638-
282-
1620
347—
333—
I 69-
465-
289-
204-
236—
|182—
i-
875-
1025
280-
>153-
,690-
i2»J—
236—
1860
670-
1620—
479—
145—
710—
245—
306-
280--
855—
730—
460—
142—
1270
458 75
266—
820—
1850
222—
220-
327—
1950
411-
210-
1895
740—
519—
416-
353-
642—
3C0—
1550
349—
336-
72—
,475—
290—
206-
240—
182 25
280-
795—
331—
1000
1045
282—
155—
695—
231—
,238-
1870
1200—‘200 25
018“ 5
(242 20
I 90 301
96 22-
'95 87«
118««
242 40
! 90 50
, 96 35
95 97»
I 1144 1148
1141 1145
: 19 31 19 34
12368 2376
! 2421 24 29
118 25 118 45
! 90 40 90 60
12 55'» 256“
Wechselstube des Wiener Bankverein
1
(Actien-CapStal Kronen 80,000.000.— Reserven om 81# December 1899» Kronen 21.882.407^88)
S.» H^rreng/asse Nr. 8.— WIEN.— I», HerrengsaMe Nr. 8.
rtllaleo: Prag, «rav,» Nr. SS; Vr »z, Hosvonanfx» pv. V; grünn, Kefuttongaftd p«. 1; Aussig «. Gtv«.—
Panptstvah» pr. 8; VI., Mariähiix-rftrais» Htr. ?S; TU., pungpass» 71; VIg., Ao(»fstädt-rssrajs» jHe. 87: TX+
t in Wlan:
»5» Kr» 59:
«. Kerftanf von Werthpapiererr ». Salute»».
Gelde! tage» ftt günstiger Nersinjung.
Uermahrimg u. Uerivaltung von Wertpapiere«.
Nerstchernng gegen Perlesungsverlust.
Kevisto» von Kostn nud Werthpaprere».
Ua VntieOn|, pr. 15: Üb, Hangtstraß» pr. LA: 17«, U> «drnor
; SV, K»ch»lia»(rrltrah« pr. hq; XVlX» Hrrnal >r Oanprstraßr 48.


[ 2023-06-29 10:52:09.975 - 19000830 - Seite 13 ]
Nr. 2461 Donnerstag
Militärisches.
(Die Frage der Neubewaffuung unserer Feld­
artillerie) ist, insoweit sie die Wahl des Materials der Ge­
schütze betrifft, bereits definitiv entschieden. Die Rohre
unserer neuen Geschütze werden, wie „Danzer's Armce-Zcitnng"
erfährt, aus G u ß st a h l erzeugt werden. Es scheinen also die
vom Kriegsminister in den letzten lMai-)Delegativnen erwähnten
Versuche des technischen MilitärcomiteS, eine verbesserte Stahl-
bronze zu erzeugen, welche den gesteigerten Anforderungen an ein
Material für moderne Schncllscncrgeschützc genügen könnte, zu
keinem befriedigenden Resultat gelangt zn sein, so daß man sich
auch bei uns, gleichwie im Deutschen Reich, zum Gnßstabl ent­
schloß. Das Ealiber soll mit 7 Ccntimclcr normirt werden.
Bekanntlich ist im Hccrcsbudgct pro 1901 bereits die Summe
von 1,500.000 Kronen zur Anschaffung von Vcrsnchsgcschützen
bewWgt worden.
(Aus dem Armcevcrordnungöblatt. Der K aisc r hat die
Uebemahmc des Feldmarschall.Lieutenants Franz S i g l i tz v. Sieg-
dorf, Commandanten der 0. Iniantcrie-Truppendivlsion, naä, dein
Ergebnisse der auf sein Ansuchen durchgeführten Supcrarbitnrung, als
dienstuntauglich in den Ruhestand angeordnet und ihm bei diesem
Anlasse das Ritterkreuz des LeoPold-OrdcnS mit Nachsicht der Taxe
verliehen: die Dransfcrirung des Feldmarschall-Lieutenants Anton pvcu
herrn M alowetz v o >r M a l o w i tz ujt d K oso r, Com-
mandanten der CavallerieTrnPPcndivision in Stanislau, in gleicher
Eigenschail zur 6. Jnsantcric-Truppcndivision angeordnet; Wetters den
Generalmajor Kart M o r a w e tz v. Bt o r a n o w, Commandanten
der 3. Cavalleric-Brigadc, zum Commandanten der Cavallerie-Truppen-
division in Stanislau; den Obersten Gcza v. S z i l v i n h i, Coin­
mandantcn des Husarcn-Rcgiments Nr. 4, zum Commandanten der
3. Cavallcrie-Brigade, und den Oberstlieutenant Franz S w a t h des
Husaren-Rcgiments dir. 5 zuin Commandauten des Husarcn-Rcgiments
dkr. 4; die Enthebung des, aus Gesundheitsrücksichten beurlaubten Fcld-
marschall-Lieutcnants Ferdinand M a h e r, Commandanten der Land-
wehr-Truppeudlvision in Josesstadt, von seinem Dicnstpostcn angeordnet'
emannt den Generalmajor Karl L e v c l l n g, Commandanten der
58. Jnfantcricbrigade, zum Commandanten der Landwehr-Truppen-
division in Josefstadt; die Oberste: Josef D ö l l c r v. W o l f r am s-
b e r g, Commandanten des Infanterie-Regiments Nr. 41, zum Com­
mandanten der 58. Jnsanleriebrigade, und Karl D v o r a£ des
Infanterie-Regiments Nr. 41, zunr Comniandanten dieses Regunents;
die Enthebung des Kaninrervorstehers dcS Erzherzogs J^o s c f A u g u st,
Generalmajors Steiau S z m r e c s a n y i d c S z ni r e c s a n i>,
auf sei» Ansuchen von dieser Dienstleistung angeordnet und ihm bei
diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens nut Nachsicht der
Taxe verliehen: dm Rittmeister 2. Classe Josef Grafen S z a p a r y
des Husaren-Regimcnts Nr. 7, bei Ucberconchlefführung nn genannten
Regimente, zum Dienstkämmerer bei Erzherzog Josef A n g u st er­
nannt; die Enthebung des aus Gesundheitsrücksichten beurlaubten
Generalmajors Karl Edlen v. S ch r u t e k voni Commando der
72. Jufantenebrigade angeordnet; ernannt die Oberste: Arnold Edlen
v. M i ch l, Commandanten des Jnsautcne-Neglnlcilts dir. 32, zuur
Commandanten der 72. Jnfantericbrigadc, und Rudolf C a n k l des
Infanterie-Regiments Nr. 52, zum Con,niandantcn des ^nfanteric-
Neues Wiener Journal
Regiments Nr. 32; ferner ernannt: denGcneralmajor Gcza C s a l a n y,
Commandanten der königlich ungarischen 76. Landwehr-Jnsantcric-
brigade, zum Chef der II. Gcschäftsgruppc; die Majore des Gcncral-
stabscorps: Alexander S z u r m a y, in Dicnstvcrwciidung bei der
königlich ungarischen Landwehr, zum Borstaudc der XX. Geschäfts­
abtheilung, und Diouhsius H o r v a t h v. di a g h v a r a d, in
Diciistverwcnduug bei der königlich ungarischen Landwehr, zum Bor­
stande der XXI. Geschäftsabtheilung des königlich ungarischen Laudcs-
vcrthcidigungsministcriums; angeordnet die Enthebung: des Obersten
Bictor Z c d n i k Edlen v. Z e l d e g g, nbcrcomplet im Divisions-
Artillcrie-Regimente dir. 42, vom Comniaudo der Artillerie-Cadettcii-
schuic, bei gleichzeitiger Einthciluug zum Divisions-Artillcrie-Rcgimente
dir. 20: der Obcrstlientenante Theodor Hanke, übcrcomptct im
Jnfanteric-Regimente dir. 68, vom Commando der Jnfanteric-Cadcttcn-
schulc in Budapest, bei gleichzeitiger Einthciluug zum Jnfanteric-
Regimente Nr. 32; Heinrich P o l a c z c k, nbercomplct i»l Feldjäger-
bataillon Nr. 20, vom Commando, der Jnfantcrie-Cadettcnschule in
Biarburg, bei gleichzeitiger Eintheilung zum Jutanteric-Regiincitt
Nr. 14; Franz Gcorgi, übercomplct im Infanterie-Regiment
Nr. 40, vom Commando der Jnfanterie-Cadettenschule in Straß, bei
gleichzeitiger Eintheilung zum Infanterie-Regiment dir. 41; Franz
di e u m a y e r, übercomplct„ im Jnfanteric-Regimente Nr. 55, vom
Commando der Jnfanterie-Cadettenschule in Lobzow, bei gleichzeitiger
Eintheilung zum Infanterie-Regiment dir. 11; verliehen bte
diesem Anlaste das Ritterkreuz dcS Franz Josef-Ordens
dem Obersten Victor Z e d» i k Edlen v. Z c l d c g g;
das Militär-Verdienstkreuz den Oberstlicutenanten Theodor Hauke:
H. P o l a c z e k, Fr. G e o r g i und Fr. N eu m a y e r; ernannt den
Oberstlieutenant Richard Edleu v. Guseck des Infanterie-Regiments
Nr. 66 zum Conimandanteu der Jnfanterie-Cadettenschule in Straß;
die Majore Josef T e i s i n g c r des Jnfanterie-Regiincnts dir. 25 zum
Coinniandanten der Jnfanterie-Cadettenschule in Marburg, Stefan
G ö p s e r t h v. A l t b u r g des Infanterie-Regiments Nr. 32 zum
Commandanten der Jnsauterie-Cadettcnschulc in Budapest und Ludwig
Kuchinka des Divisions-Artillerie-Regimcnts Nr. 26 zum Com-
mandantcn der Artilleric-Cadettenschulc; die Uebernahme des Obersten
Heinrich Edlen v. Schuppler des Armcestandes, Commandanten
der Militär-Unterrcalschule in Güus, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand angeordnet und ihni bei diesem Anlasse den Orden der Eisernen
Krone 3. Classe mit Nachsicht der Taxe verliehen; den Major Karl
Ritter Gerb ert v. H o rnau des Armeestandes, Lehrer an der
Dheresianischen Militär-Akademie, zum Conimandanteu der Militär-
Unterrcalschule in Güus ernannt; die Transfcriruna des Majors
Alois Gallien des Armeestaudes, Lehrer an der Militär-Untcrreal-
schule in Güns, in gleicher Eigenschaft zur Militär-Unterrcalschule in
St. Polten angeordnet; die Uebernahme des mit Wartcgcbühr be­
urlaubten Linienschiffs-Capitäus Gustav Ritter v. Ctmiotti-
S t e i n b e r g auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und
anbefohlen, daß ihm bei diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des Oberst­
lieutenants Wenzel Bohac Edlen v. Elb reich deS Infanterie-
Regiments Nr. 100 auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet
-und ihm bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens
verliehen; die Uebernahme des Oherlieutenants Nikolaus G e r b i c von
Feherhegv, übercomplet im Train-Regimente Nr. 1, Train-
ä nspicirungs-Commandanteli in Serajewo, nach dem Ergebnisse der
aiperarbitrirung als invalid, auch zu jedem Landsturmdicnste unge­
eignet, in den Ruhestand angeordnet und ihin bei diesem Anlasse den
Obersten-Charakter all Kanones mit Nachsicht der Taxe und das Ritter­
kreuz des Franz Joscss-Ordens verliehen; den Major Bartholomäus
K. k. priv. Südbahn-Ge sellschaft.
Giltig ab 1. Mai 1900. 7% MB ffi /% IWa Giltlg ab 1. Mai 1900.
* Erst vorn 1. Juni.
E.Z.
s.z.
P. Z.
14
^■3-
8
P.z
PZ.
12
S.Z.
2
P.z.
10
S.Z
ü
I. II.
I. u.
i. ii.
1. U.
I. II.
16?)
1. a.
l. 11.
I. II.
1. II
III.
III.
m.
III.
III.
1. 11.
111.
111.
111.
111.
560
746
816
* 8 45
1 °o
350
430
825
822
945
ab
6 Ü7
« 8 >S
*923
5«s
egSß! 930
an
740
837
869
*1007
907
4 38
537
9“
1021
1Ö36
V
953
10 W
10»8
*1228
422
6 io
752:1109
125?
1212
1021
1036
1069*1258
454
6 3u
8|1
ii®
122
1281
1107
Ü 2^
220
811
11IS
2 23
6 09
931
259
.
8
143
GÜ3
r§
112«
U43
220
6 20
933
1218
308
1—
1136
343
8 Ü
102*
415
*
-
231
.
752
.
950
.
2 is
s
13.
782
-
812
*602
2
922
7Z0
427
1021
s
637
1120
712
ii °2
s
1021
1215
150
357
629
GO O
N
1122
l !2
501
Jz
259
754
=
818
500
1012
214
704
1112
22®
741
323
(J45
iM
V
fii^
108
6 w j
812
101
w
712
2 37
7l2j
]fn
741
1 0 49
7'8
10 J9 j
5*6
1903
1 45
1115
l45|
7>3k>
130
3 (o
3 oo
744
31«
316
829
4 U 0
400
950
509
509
1008
526
526
1023
239
7 41
12119
305
828
313
8 K
iüo
3 Ü!
<)*)
3«
906
1«
412
1008
416
940
.»23
442
10«
»gs
724
420
5 S
ii'*
431
553
12«
820
723
768
393
fjS7
911
911
912
1110
fOO
■jOO
912
857
451
9 s?
1118
1008
6i»
857
610
210
1105
2 30
559
905!
603
1015
6^
1125
640
410
7 OO
136
685!
225
735
fi 40
6“
H45
1012
12^
101°
fi 37
V
922
1025
940
5 35
!-
U
650; 1Q50
140
530
740 ab
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis 522 Früh) ist durch Unter-
921
1055
1252
207
4 OS
429
6"
8 00
934
1012:
1287
342
t
streichung der Minuten-
§4^
§45
gT5
ifflern
kenntlich gemacht.
444
622
718
f
10 S 2
120:
in
V-ß.
13
I. II.
III.
S.Z
3
I. II
lll.
S.Z.
3/a
I. II
Iil.
¥•
l. ir.
m.
PZ
9
l. II
HI.
¥■
l. II.
in.
P.8.
151)
i.lU
1. n.
lli.
PZ
ll
I. n
III.
Wien (Südbahnhof)
n 7«
850
1 915
707
40 c
820
900! Alb 1 U
Vaüeu
k 7«
i 911
Z 2 ->.
.
1237
Wr.-Neustadt...
i 6»
758 8°2
51 ä' 0
25b
728
810; 821
1208
Semmertng....
L 429
648 731
322
101
613, 650
708,1019
Mürzzuschläg.. ..
| 352
620
700
234
1213
517
620, 6 37
942
Neuberg ....
1-
616
1122
5l7j 517
Kapftnbcrg....
! 2“
557
12 »o
1021
833
Au-Seewiesen..
4°5 ra
g
600
Bffuck a. d. M...
910
523
550
12* 8«
1007
451
5
531
826
Leoben
187
.
520; 1113;
911
417! 619
Eisenerz
.
1025
538!
558.
.
Selzthal..
223
7»2 1
($o5
s
2*6
202
Wörgl
1038-
7 46
7«
Innsbruck....
.
858j
CT
62
6Z
Villach
835
1220
451
10SS
S
904
Venedig
445
512!
?
210
Graz
1230
420
1003
805
319
8
431
700
Spielfeld
1013
320
816
601
.
g
Purkla (Gleichenbera)
llH
5*2
4 48
Luttcnberg...
8 40
310
Marburg
9 4U
256
740
527
2 ?o
SIS
Klagcnsurt...
1009
2 l»
11®
HZ
Villach
835
1215
1056
N
1()56
Toblach
710
7«
7 S
Vozen-Grics...
12«
4 S
4 IZ
Merau ....
818
301
301
Tricnt
lOj»
251
251
Mari
98k
221
221
Arco
8l3
1»
107
Riva
788
1250
1250
Verona
650
Pragerhof
850
229
($33
432
2*18
Pctlau
939 ^45
5®i
lAi
Cilli
731
^ 2 S
521
950
ll
Stciiibriick
655 1 257
440
205
•jUU
Agrain
.
70 U
125.1
öiü!
946
Laidach ......
5221129
250
1215
1151
St. Peter
()52
1210
9111
1015
Abbazia-Mattuglie
8°8
5311
8 55
Polo
520
2 >°
615
Nabrcstna
833
1051
7“i
M
Görz
710
925
5^!
6^
Venedig
102»
415
1035
2 i5
Bologna ....
630
203
450
1 0 35
Florenz
300
910
1050
6 io
Rom
9§ü
2»j
9 40
lljo
Neapel
1115
853
253
Mailand..
105
II?»
735
"-
Genua
835
685
3®
Nizza
*
12?2
1020
3?5
Trieft
h
800
955
622
8 15
Wien(Südbahnhos).
a
V 851
950|
140
535;
935
II»
Sopron
j
728-1057
330! 6S
745
Die Zeiten rechts
Szombathely..
4ä
552
901
21»
4»
6io
von den Slations-
Nagh-Kanizsa..
!l 2 45
605
1220
205
»amen sind
von
Zögeüb
1739
707>
unten nach
Bares
,, 915
815 1105
oben zu lesen.
Pakrücz
b 250
|
600
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-WieN-Triest und Wien-Benedig (Wien ab 8L Wien an 9^). Wien-Marburg-Franrensfeste-Ma
(Wien ab 9 s?, Wien an S‘ J0 ).
Direkte Wagen (I. II. Claffc): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch III. Cl.) (Wien
ab 71 s Wien an 9W, Men-Lkarburg-FrauzenSfeste-Ala (Wien ab 9L. Wien an 8^), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8w 825, Wie,, an 85«, 9 15 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8w, Wien an 8-3, Wien-CormonS-Venedig (Wien ab 825.
Wien an 9i5), Wien-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 6«°, 7*2, Wien an 8 53, 9I. Wien-Hovron-Zakang-Aaram (Wien ab 105",
Wien an 585).
Fahrpläne fiimmtlichcr Linie» im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kasse«, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafikeu käuflich z» habe«.
80. August 1900 Seite 13
W o r a c e k der Traindivision Nr. 15 zu>n Train-Jnspicirungs.
Commnndiurtou tu Sarajevo ernannt; die Uebernahme des Oberst­
lieutenants ^-ranz S ci) lt st e r, Cmmiiandantcn der LanitätSabtherlung--
/cr. Ifi, nach dein Ergebnisse der ^uperarbilnrnnq als invalid, auch zu
ledcm Liandsturmdienttc ungecignct, in'den Ruhestand angeordnet und
UW bei diese»! Anlaise R>s Militärverdienstkreuz verliehen; den Major
Michael Ritter S a l v i n i v. dN c c r c s b u r q der Sauitäts-
abthcilulig Nr. 16 zum Comniandautcu dieser Sanitätsabtheilung
entmint; die Uebernahme des Majors Rudolr I a h n des Divisions-
Artlllcric Rcgiliicnts NT. 17, aus Grund der Bestimmuiigcu des ß 3,
zweiter Absatz, der Supcrabitrirungsvorschrist für die Personen des
k- u, k. Heeres, in den Ruhestand augcordlict; die Uebernahme des
Maiors Etcsaii Bt a z n t h dcs Armeestandes, Lehrers an der Militär--
Untcrrcalschille in Güns, aus sein Ansuchen in den Ruhestand ange­
ordnet und ihm bei diesem Anlasse das Rcilitär-Verdienstkreuz verliehen;
die Uebernahme des Majors Lconhard M c l z c r Edlen v. T a p s c r-
h.e.i m des Armeestandes, Lehrers an der Militär-Unterrealschule in
Kaschan, aus sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und ihm bei
diesem Anlasse das dNititär-Vcrdicustkrcuz verliehen; die Uebernahme des
Majors Franz Edlen v. I n n g n i k l des Armeestandes, Coinman-
danlcn des Reinoiitcndcpots in Labod, in den Ruhestand angeordnet;
die Uebernahme deS Garden und Rittmeisters 1. Classe Alexander
Grasen C s a t y von K c r c s z t s z e g und dl d o r j a n Allcrhöchst-
ihrer ungarischen Leibgarde nach dem Ergebnisse der Supcrabttrirung
als invalid, auch zu icdeiu Landsturmdicustc ungeeignet, in den Ruhe­
stand angeordnet, ü„u bet diesem Anlasse den Riajors-Charakter uck
tronore« mit dcachsicht der Taxe verliehen und auberohleu, daß ihm der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; an­
befohlen, daß dem Hautztmanne t. Classe Alexander K u ch i n k a des
Genicstabcs, eingetheilt »ex der Geniedirection in Klagenfurt, der Aus­
druck der Allcrhöchstcii Zufriedenheit bekanittgegeben werde: verliehen dem
Hauptmanne t. Elasse "Konrad Plouer des Infanterie-Regiments
Nr. 66, anläßlich seiner nach dem Ergebnisse der Superabitrirung als
invalid crsolgciiden Uetzeniahme in den Nuhestand den Majors-Charakter
a.d honores Ulit Nachsicht der Taxe; dem Oderlieutcnaut Joses K l i NI-
bacher des Rnhcitandes aus Allerhöchster Gnade und ausnahmsweise
den Hauptmauns-Charakter ad bonoros mit Nachsicht der Taxe; an­
befohlen, daß dem Lieutenant Richard Biro des Pionnier-Bataillons
Nr. 14, in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirktm Rettung
eines Untergebenen vom Tode des Ertrinkens der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegebeii werde; ernannt zu Mititür-
Capläuc» 2. Classe: den Wckrpriestcr der Erzdiöccsc Wien Victor
Schmidt und den Weltpricster der Diöcese Königgrät; Ladislaus
S u ch tut e k; die Uebersetzung des Militär-Caplans 2. Classe in der
Reserve Oskar C z v z c w s k i, Weltpricsters der Diöcese Krakau,—
in den Activstand der Militärgeistlichkeit angeordnet: verliehen dein
Hauptmami-Auditor 1. Classe Joses B l üm c l des GarisonSgerichtes
in Wien anlässig der aus sein Ansuchen erfolgenden Uebernahn'.e in den
Ruhestand den dRajor-Audilors-Charakter ad llonorss mit Nachsicht
der, Taxe, dem Regiinentsarzte 1. Classe Dr, Jgnaz, Weiß des
Infanterie-Regiments dir., 27 anlässig seiner als invalid erfolgenden
Uebemahme in den Ruhestand den StabsarzteS-Charakter ad honores
mit Nachsicht der Taxe, die Uebernahme des Militär-Rechnungsrathes
Franz K o z e l l der Intendanz des 2. Corps aus sein Ansuchen in
den Ruhestand aiigeordnet und ihm bei diesem Anlasse das Ritterkreuz
des Franz Josef-Ordens verliehen, die Uebernahme des Militär-
Registrators Julius, S ch r a t t e u b a ch des 1. Corps aus sein Au-
sucheix iu den Ruhestand angeordnet, die Uebernahme des ordentlidicn
Professors der technischen Militär-Akademie, Regierungsrathes Johann
C h o u r a den Titel und Charakter eines Hofrathes verliehen.
Das erste allgemeine
Spar- nnd Credit- Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, 3X. Bezirk, Sensengasse Nr. 5,
i nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlnugen für
i Anthcilschcine 4 -jo Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
I 5 Perceut. Prospecte hierüber gratis u. tranco durch die
Direction, Wien, IX., Sensengasse 5. riss
Vertreter w e r d e» a »f g e n o m m e u.
GoiScnc Medaille der mter
nationalen pharmaceutischen AnS
ftellung Wien 188 S.
ilhelnistiorfer
IHhIz" i
Extract
chemischeelu i«Ba-
ctmnt erzeugt
Iflninl prnmiirt.
Siit Rüüsicht auf die
»iusfprüche der Praf.i
Oppolzer, Heller, 1
BooK n. JTIemeyer j
bestens empfahlen. 5
JnGlartiegel» aSOIr.
__ 8S kr. und 1kl. SSkr.i
Gartenbau-Grseü/'chastj
Wethburgliage S». f
Tepots bei den meisten Apsthelern t
Jos. Küsserle& Co. in Wiens
5
EhederMunft
I ... Anfrage mit Abbildungen.
zIeitgrmStz, praktisch und
ffächstt keieffrend.
i^aos Seiten stark. Preis so fr., für
Porlo 12 lt. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt.
iLesterr.-nngar. Merken werden in
j Zahlung genommen.)
; A. Jaruöa L Go.,
Hamburg.^
Wss»-. Gross
stacilid) ccm'c'uou. elettri)' u.wechLtto-
theriip. Aitstatt. Beste Bebelle der
Nenreit z. iveci.'.lörztlickeu Blasen^
- itzekchwitcobehaudlurrg elcklr.
icht- nur. 2La ei-luider, speciell für
Nerven-, Nückenmarks», Neu»
rasthenie, Gicht- u. srauLnärzUiche
Euren, Beseitis;un6 von GesichlShaaren,
?!usjchlägen u. A. SÄöuheil'sehIcrn.
Ordin. ö. 10 5 und Abends v. 8—9
,Wien» I-, Frauz'Iosefs-Qnin 7, Ecke
Ro^enthnriustratze. humanste Rücksicht.
Prompte BriefSeantwortnng. 2339
1
itU KWliitt.
Erscheint reich illustrirt,
- 9.
Baumeister-
Eaa*i«»ii3eecs;'vaÄiBC.«*Mi?e
Prüfung.
Zur Vorbereitung für dieselbe
wird Architekt oder Baumeister
gesudrt. Briefe unter „Ge-
»viffenhaft 2483" au die
Adluin. 2 m
möchenMch rimitdi.
Zu beziehen durch die Haupt-
Adnlinistration des
,Ak>>t!iRle«tlÄms!s
Wien,
I., Sehulerstrasse 9.
Frauenleiden
jeder Art, geheime nnd chro». Erkran*
kungeu, Bleichsucht rc. behandelt
medt SDr. Carl Kafkas
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
VII., Burggasse 24, 2. Stock.
Crttiintiou täglich (auch an Eonn- und
Feiertageut von 6—9 Uhr Norm. und
von 1—4 Uhr Nachmittags. MLßitiL'S
Hsvorar. ssis


[ 2023-06-29 10:52:09.975 - 19000830 - Seite 14 ]
1 ,MWWWWWWMA.Jy
Seite 14
Donnerstag)
30. August.1900
Nr. 2461
Theater von heute.
X.K^0s-0p6NNtk6LtSI-. DeutSChesVolksthea tW
Lohcngriu
Romantische Oper i» 3 Acten von
. R. Wagner.
Hei-irich der Vogler. Hr. erratischer
Lohcngriu.... Hr. Schmeoe«
Elsa I76it Brabant. Frl. Korb
Herzog. Gottfried.. Naroline «allein
t-riedr. v. Tetrainnnd Hr. Demuth
Ortruh,seine GcinalinFrl.v.Milbeuburg
Heer-ufer der Königs Hr. Siehmaiin
«»fang 7 Uhr Ende »ach >/,n Uhr
Rrprrtoirr:
Freitag: „Aldo".
Samstag: „Rigoletto".
Sonntag: „Die Meistersinger von Nürm
berg".
lanlrcb-flisatoi'
i«ii k. k. Piaten
Sastspiel d. Prima-Aallerinu Signorina
Wdeltna Sozo und i e« Solo,änzer»
SIgnor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Abend« i/ s 8 Uhr:
Die Pariser Weitaus
steNitiig 18 ««.
Burlerie mit Gesang in 6 Bildern von
V. Radier. Musil von Josef Bayer,
kajita» Bäumel.. Hr. Fischer
«lnialia. besten Gattin Frl. Liehe
Xetti, Etüde»,„ädch. Frl.Nowa
Zanni, Köchln.. Frl.Lehmann
«osa Beritdorf.. Frs. Fisrder
Dr/Häller.... Hr. Bicbach
Wesielp, Bierbrauer. Hr. Guttmann
«enzel Westcly.. Hr. Harrend
standler..... Hr. Lebschmidt
Frau Spreizer.. Frl.Gako»
voch». Agent... Hr. Dilschnitz
kapitän Ehanteau. Hr. Ionisch
»Ilbert... .Hr. Schön lag
Binkelhuber... Hr. Got,siede,
y J»> 4. Bild«:
Slrtzzid xns de denx excentrique.
I», 8. Bilde:
Borsubrnng der hervorragendstenObjecR
and Ansichten der Variier Welka»«.
ftrllnng miltelft Riese». Slioptiko» durch
tic U r a n i a.
Neperiotre:
Ltor-en und die folgenden Tage: „Die
Pariser WeltanSsiellnng".
UraniL-IKealer
t*» Wiener Thiergarten.
Abend« 8 Uhr:
Der Krieg lu Ehina.
Lebende Photographien.
DasKäthchenvonHeilbronn
oder: Die Feuerprobe.
Grogc« historisches Rittcrschauspiel in
ö Acte» von Heinrich v. Kleist.
Der Kaiser.... Hr. Meiste
Friedrich Wetter, Gras
von, Strahl... Hr Kutscher-
Gräsi» Helene... Fr. Trink
Ritter Flauttilbcrg .Hr. Hosbauer
Gottschalk, Knecht. Hr. Retty
Brigitte.Haushälterin Fr. Wartinelli
Kunigtlnde v.ThurneckFrl. W'Ueuiin
Rosalia, Kammerzose Frl. Josesty
E riedebor»... .Hr. ISvvj'u«
älhche». seincTochter Frl. ». Brenne!«
Maximilian,BurggrafHr. Mcixncr
Georg v. WaldstaitenHr. Firn
Rdeingraf von, Stein Hr. WaUner
Friedrich v.Hcrrnstabt Hr. Schweiger
Eginhardiv. derWart Hr. Bl»,»
Gras von der Flühe .Hr. Weit
Jakob Pech .... Hr. Russe-k
Ritter v. Thurncck. Hr. Broda
«„sang >/-8 Udr. Ende >0 Uhr.
Neperioirr:
Freilag: „Ali ich w ederlr»,".
Samstag: „Da» tuccht aus sich selbst.
Honnsag: Rari»,.: „Therese Krone«'.
Abend«: „To« Recht ons sich selbst".
Montag: „Tte Haubenlerche".
in Mödling.
Raget im Herzen.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend« 1/28 Uhr:
Die Schöne von Rew-Bovl.
iltnerilanische Operette i» 2 Arte» und
<> Bilder» von H. Morton. Mnsik von
Gustav Kertcr. Frei- Bearbeilnng von
L. Krctt» »nd C Linda».
Habakt,k.... Hr. Tnschl
varrq Bronso».. Hr. Psan»
Habuebietz .... Hr. Lnnzer
Baung.TbeatcrdireetorHr. Waller
Rodomonle, I. Fran Frl. Hnemer
Cora. deren Tochter Frl. Gaslo»
Muck. Komiker.. Hr. August!»
Mor» Elancn... Frl. Demrrale
Felicio Pin«... Frl. «rast
Graf Rodo Sloltatu. Hr. Blitma»
G oi Todo Rallaltt Hr. Rolland
Fricot Hr. Schön«»
Fisi. seine Tochter. Frl. August!»
Emitb, Ofsicier.. Hr. Pohl
Violet Frl. Milton
Um Jl Uhr bei ermäbigten Preisen:
DeS Löwen Erwachen.
Komische Ovcrelte I» einem Act von
Johann Brands.
NLdUsssrnsnt>
RONACHER.
Heute und täglleht
G rosse V orstellung.
La btelle Znvina* Süll
Poses piastiques.
BUlward,
der „ungeschickto“ Jongleur.
Prof.Sulivlnuu PetstAranka
akademische Kunstfechter.
w Vorzügliche Ventilation. E
Cassa-Eröffnting 7 Uhr.
Beginn präcise 6 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehauss Zigeunermusik.
IX. B; c Nuesdorlerotrasse 4.
2415
Saison- Beginn
1. September.
Künstlerhans
tä, Karlsplatz Nr. 8 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Dt»t( Donnerstag den 30. August:
Coriandoli- Corsa.— Pracht- Illumination.
Campo I. Um 1/28 Uhr Abends: Camp» I.
WU^ Di e Schöne von New-York< *^|
Da« vallstäudtoe sensationelle Augnsi-PrograntM.
__ Safta-SrSffnung 4 Nhr Rachm.— Sude 2 Nhr Früh.
Stiltritt 50 hr. 3,91 Kinder Sv hr.
Samstag: Erste Barstellung de« Zwerg-Ensemble» „Colibrt".
»E»«» Austrete» de« neue» Bariütä Eiisemble«. ————
Stalehner’t* s si
(Kingspiolhall, Kritz jung)
17. Ktsirk, Iärgerstrnße vr. 26.
Heute und sedeu Wochentag:
Grosse internationale
Restaurant Nathaniel
XVAli, Währst«jierjiiirlel 118.
»lchst der Stadida^ustatio» Withrlugerstrahe nud Rubdvrserftr.be. au
der Haltestelle- Oter»ftl»rt«ftraß« der Reuen Wiener Tran,wau.— AnaschanI
von Lager-, Pusener- und Abzngbler, Original Oesterreicher Weine mit
'_ vorzügliche »„die. 2265
Tästlicher Alisammkukuuftrort der (Btfltrr. Schlesier in füicu.
Schöner Vorgarten.- Llubzkmmer und Llavker stehen znr BersstgUng
1 .M 13. Seoteinlier!
Hotel- und Süder-Anteiaer.
Hotel Wiies
Wieit
Wir vertaulen gegen gesetzmäßig «»«gestellle Bezugscheine:
l vefterr. Rothe» «repz-keS>
1 Jtal. «»tbest ttreuz-eoS I Mit «5 Zikhnnaxn während der Ein
I Nngar. Rothe. 5kre>»»-ftoS I zahlnngin und Gesattimt-Haupilreffec» von
1 D»>nbau.BaiilIe..Loh s^ ..
i e«i. tsM-üo! ca. II. 800.000.
I A»-»»tv-lS«tehH«rr-)Lo» I
Alle 0 Lose zusatiimc» gegen nur 30 Monatkrateu L fl. 2.—; ferner
1. II»gor. Rothes ikreuz-Los s Mit 35 Ziehungen wänrend der Gin
1 Don>bau»Vas:lie.-LoS^ I zahlnngen und Gesamtiil-Haupltrefseni van
I SrL Dabal r-.» f„,« s.« n n A
l dv.aslv-(6ttt!e< 4cri-)€i,t I Cil. H. 37J-UUO.
Elfte 4 Los« zusammen gegen nur 33 Monatsrate«& fl. l.—.
Sofortige« alleinige» Eplelrecht schon „ach Gilag der ersten Rate neoft den
nur einmal zu zahlende» fl. 1.23 bei der erste» Grüppe und »ti lr. bei de,
ziveltc» Gruppe Inr Steiupel und Steuer. Provilizansträge n erven postwendend
anisesnhrt.— Bestellungen an, beste» niiitclst Postanweisnna.— Die Gt»
zahlniige» der Rate» könne» poriosrei durch Erlagscheine eriolge»
Weoilseistnhe L.WLi88L Oa..WIe», I., VerI.Esirnlnerstr.42
(Heinrich«hol) 2 in:
Magnetismus als Heilkraft
natiirgemästc» Heilversahre», vorzüglich bewährt gegen acnte »ud chronische,
selbst veraltete Krantheiien, Insbesondere Gicht, Rheutnati»,»»«, Renrasthenie,
RervosttlU, Reroenschbiert, Lähmimge», Kränipse, Kopsschnierz, Migräne,
Echläflostgleit: Herz», Dar,».. L»tige»-Kranlheste». Drüsenschwell»»ge„, sowie
3891. Enskrästit»gSjuliä„de oller«rt in.der Orbit,atio» de«
(Jniv. Med. Dr. Ludwig Lasky,
fBieiti 8. vezlrk, Aosesststdterftrabe Nr. V.
===== <5on 3—5 Uhr.— Behandlung auch im Hanse der Paiiente».—
Vhotographische ApparateSptAiMMei«
unä Cozxoext.
Nur Artuten I. Bangn. Anfang 8 lltr
EntrLe 30 lr. -Reservlrler Sitz ao lr.
1 .1 Volksgarten.
ßestarat n. Cafe JOHANN SEIDL
•mmm Telephon 3202.
Täglich Abend- Concert.
Heute Donners tag:
CONCERT
der 1590
I. tt. k. «eg -Miistk Hoch- und
D-utschmetster Nr. 4.
»«ginn 7 Udr. llntrdo M» «.
Räch den Theatern vorzügssche warme
Küche dei sreiem Enträe. Znsahrt her
Wage» am äußeren «»rgplah.
«n Sonn. «. Keledtage« Beginn
d-S Soncertes um 4 »br.
loses Xetl '8 kravhtsaal und Gurten
„ZUM AUGE GOTTES"
IX.» Nussdorferstpasse 75*
Hevite IDonnerstag':
Grosses Militär-Elite -Concert
der voilständ. Capelle des bosn.-tierzeg. Inf.-Reg. Nr. I.
Anfang: 'A3 Uhr. Entrte frei
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
Jeden Sonn- und Feiertag, sowie Donnerstag: Militär-Cenc.rt
Weigl’s Dreherpark
Wiens grösstes Vcrgnügungs-Etablisscment.
(1 Minute von der Stndtbahiistation Scliöubrunn).
Heute und täglich:
„Wien in Wien“
Künstler-Vorstellung und Doppel-Concert.
Stur Artisten erste» Range».
Muelkdirector W. ZIT.— Hauscapetle Griindl& Steinbrenner
-IV* Ferner Coriandoli.Corso, Gebirgsrulscheu, Ballon Cüp'liv rc.
HämmtUcke Artisten treten nur mehr bis Lude dS. M tS. auf und findet
, ab.September ein vollkommener Programmwechsel statt.
Eoucertbeginu 7 Uhr.— Borstelluna 8 Uhr.
ksttrö« SO kr. Gast-'ued Permanenzkarten gütig.
, Reservtrter Eitz 30 kr. Auszahlung. 21G7
dorzügl. Constructian unter Garantie.
■ fachgemäßer solidester AuSsührnng.
Gnsphit»
Lautsprech-Mikrotelephone,
Wt besten und leistunaSsätzigsten aller
be!annt. Avvarate ', »der 5ÖO.OÖOI,
in allen großen TelepHounetzen tms
Betriebe, in lvS verschiedenen Mo>I
dellen, lür alle Jwecke rastend.
Haas-, Hotel-, SicherheilS-,^
Grube«-, Bah«-Txlegraphe».
£l«Htri5ches richt,
KpafiObertragung.
Apparate für Physik u. De»
m»nftrati»N.Slek»rotherapic-c.
oücriren. 734
Deckert L Hnmlkn,
Etablissement für Elektrotechnik
I., X&rutBeratra,»« 43,
IV., rarorltenstra»ae 34,
■S ».» «Q a« is o n.
T, Dorothea«-ajsae 8.— VI.,
Isabellagsasae 88.
M-a-eta-L»
Altstadt, Kl. Karla^asso 48,
a4v*4an]ia 9
Grosser Platz I»r. 10.
ftosteuvoranlchläge, Kataloge gratt«.
1 SS-
Meine GaS hlbftci^eHsiente Lampen, Lüster. Laternen rc. liefern
ein prachtvolles iveinrS Gaslicht!— Keine Rohrleitung!
Kein Docht!— Die verschiedenen Lampen werden mit
SchmetterlingSbrenner. als auch mit 2418
—- Glühlichfhrenner
gelie fert.— Brennen rnh- und geruchlos und absolut gefahrlos.
SpirituS'IÄlühUchidrenner obne ständigeHeizstam me.
- nr* 1 Spiritusverbranch per Sinnde 3 Heller.
iten! LxiritusZLskccdsr..vskenem"
brennt mit intenftver regnllrbarer G.>«sio,nt»e. Schnelle«
Brate» »»d Kochen. Jnimee gkbranchzserlig.
Pro!» xor Stüobc Nl. 7.50.- Giahkörpor versandlsähig.
70 Heller per Stück
. Prospccte grntla und Iranco.-
JOHANNES HEUER, Wien, VI., Gnmpcloitetr. 3 g
Amerikanisclie
ZÄHNE
ohne Gaumen «-«
vollkon»ne» Ilütnrähnlich, znm Kauen
und Sprechet,, loecde» von 2 fl. austv
sch-nerzlo« elngeirtzt.
DEM- Stütz üh n e
ii. Brücken.
Plomben in Porzellan und Gold. Iah»»
ziehen schnierzlo« »tit.Ga.ai» 60 kr.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
i» anerlanitt bester Qnalltät. Lager aller B -dar!« „nd
Eastt»ou»Kodak»Arltkel.— Lechn.r« Mtilheilunge» v otc-
tzraph. Inhalt«. Probebeite araii«. ugp- GrattS-Unter-
richt im Aiclier.
B. Leohuer sAst (Willi. Müller)
f. u. I. Hos.Maunsacinr yA» f,1c Photographie 3805
Wien, Grabet« 31.
(gAtU photogr. Apparate.« (Photozraphische« Atelier.)
Studentenheim in Prachatitz
(Bölimerwald).
Erziehungsanstalt für Untergymnasiasten
Familiäre Haltung und Pflege. Fachmännische häusliche
Corrcpetition im Pehsionsbstrag inbegriffen. Garten-, Spiel-
und Turnplatz. Nähere Prcspecte versendet:
J. Zdiarsky, Bürgermeister,
Graz
Wien,II., PraterstrasseSO
vis-4-vis dem Uarl-Thoatar.
Neu reuovirt.
Telephon 7759. Pl^ank, BesiUer
„Pension E 2 cq.- 0 .isit©“
Bvrzngliche Berpsiegung. Elegante Ztnimer. über die
Somtnermonale, äußerst billig, auch iiir lürzere»
Ausenthalt.— tirabcu, Palais Eqiittable.
~HöteI goldener Stern“r SP eri g a«ä' ,e 37,
(Ecke Ctroaso Pfarrgraaae). «fektrifch beleuchtet.
s Uder, Ce.niralheizuug. Grober, schöner
Garten. Omnibus. Winterpeuston. F. Jantz U.
M. N»n»ak, Besitzer.
anS den Bentzungen deShohenDentschen
Nitterordens einzig und allein nun
m der
Restauration Deutsches Haus, 1., Stefansplatz Nr. 4.
tifruf.
»4sil
Neue Essenzen
zur concurrenzioeeu Eraengnng
sehr begehrter vorzüglichei* Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.- Sehr gewinnbringend, da grosser
Absatz gesichert Ist. Auch Einrichtung completer
Liqueur-Erzeugungen.
Frospeot und Preisliste gratis und franoo.
Carl Philipp Pollak
Essenzen-Specialitäten-Pahrik
(Oegrröndet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.).
Wegen Ucberstedlung!
Unttfr dem Einkatkfsprels!
G-el?«»Service, 6 Personell,
schön decarirt »ou fl. 8.32 i
K»ft«e»dtecMce, «, Personell,
schön decorirt von st, 3.22‘
Dhe -Scrvire, tt Personen, schön
decorirt von ft. 3.72.
9>l»Na-«ervlc«,« Personen,
Nllt Platee», sch.tt Veraiirt, »o»
fl. 3.L2
Waschgarnitnr, 5th-»ii>. schön
decorirt Von st.' 3 32
Woschgarulinr, '»''eilig, schön
decorirt, modern« bar?» d. sl. 3.72
! Carl Blraeistei,
Wleo, I, Franz JesOfs-Qüal 43
(gegründet 187«).
Bei Bersaudr gegen Rochuahnie
Postkiste sammt Emballage »5 tr.
Richtconrenirende». anstoiidSlo«
u«igeta«sch). r«»tz
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind
weltberühmten
. ^tierbra«® A
der Firma
2SIan.a.pp Sz Simmel,
Wien, ,, Reichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Ideal- Dauerbrand- Kachelöfen und Kanins
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Welt.
^ Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
'lür Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis.
isenmöbel-Fabrik
von 834
Reichard& Comp.
in Wie« j III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco-
DOOTOK
deo gesammikn Heilkunde
Specialarzt
iLhkiit-, heilt gsheitne Haut-. Hals-,
BlnseiNeiden. alle auch veraltete
Kraiicnkrauthclten, Knhleide«,
Bandwurm rc. rasch, gründ!, und
v)ne BernfsstLrung. Ordinativn von
9 Uhr Früh bis 8 Nhr «dendS
(Svnn- u. Feieriaa bis «Uhr). Einzel-
Waneränme. I. »Lrntner§traftpS7,
Eina. Hiintnelpfortgafle L. Honm
rar 1 fl. Minderbemittelten hnmanest
Rücksicht. Briefe werden beantwortet'
waB&axBmmmmsm
Gütig ab 1. j*ai i9oo. Kürzeste Zugverbindungen:
E. ls. Oesterreichische Sfsta.fs’balinen.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
,+ll -*0
*9°o
U-o*
9-81
6 -ss
5-38
10-80
z-o»
,3--»
5-66
10-66
ION
5-oi
5-»
4 -oo
6 80
Wien—Arlberg—Paris—Genf,
J Wab Wien (Westb:) an4*'
an Innsbruek ■.'. ab'
Zürich.. '.
an Bern
„ Genf
ab
r>
n L J on -,
n Marseille.„,
yaiTEaris.. .... abÄ
+ Sjhl»r. und .Speisowateu zwljtthdh Wien und Faris.
I'akrtda-ior: Wien—raih 28'/,'S(»n'eb. 1
* Schlafwagen zwischen Wlen’nnd Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und' ZQrich.'
.Fahrtdaüer: Wien—raris 93 Stunden.
•j 5-1*1
8-«n
WQ oo
• ß-5»
£ 5-22
7*40
7'45
10'»0
“l0'22
6*86
4-27
7-18
'5-on
-2 5 08
1-67
602
9°o
isU
= 12-15
10-8°
U-oo
2-15
ß-52
1. 6-56
6 85
7 35
10-«
^11-m.
12°°
n L
8L
(210-«
9-24
l-io
7-85
iq -45
* 8-26
8-50
2»
1 -w
12-19
12-85
12«
4 -iu
4«
7-62
9 -ss
9-50
10 ü
4-18
5 L
7*50
7'16
ö°»
Wien—Köln—ßriissel—London,
sah Wien (Westb.). an A
an Passau.
I an Mainz
.üb
•ab
an Frankfurt
„ KöJn .'.'.
ab
anBrltsscl .... ab
„ Ostende '..
„ London ....„
.lau Loiiflon (ü.viissiaaGii) ai)
I» „(ii.Hg 6 l[T.Hollanä;„A
* Schlafwagen zwischen Wien uad «Mainc..
f„ von Ostendo nach Köln.■
a Schlaf- und Speisewagen zwischen Wfcn—Ostcndc.
Fahrtdaüer: Wien—London SS'/, oder §3'/, Stunden.
Wien—MürtoHen—Pari3,
abWien(VV]b.). an
an Manchen ..ab
„ Strassburg.„
„ Paris ....„
*6 46
« 5-r»
1 03
S 12 -is
] 2S
£ 2-68
’2 0 ü
w' 3 'i 2
9-25
a 12 'üi
Z-28
> C-£3
+12 f»
i> ^'48
b-iö
a 10-00
-
o.
«5
*,
J
7«5
18-6»
8‘2*
6-n
6'6°
514
510
199
|7-«
5-85
l'flcNlsfr luld 8pdsewageii Wien— Paris.
*
!?’
c •«
|5-52
710
920
g-1028
8- 6°
9-80
g 3-
10-61
10£2
1.
| 7 -08
12-45
y ab Wien (Westb.) an A
„ Wien (Südb.)
an Villach .......... ab
„ Pontafel.
„ Venedig. .'„
I an Mailand
! ,, Genua.
ab
* 7-50
9-45
9-04
1920
7-33
10-2S
L-N'
4*45
7 so
11«
2-44
6«6
iri£
2-30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westblif.) und Ycncdig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig lsi Stnudeu. Wien-Rom 30 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernovviiz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
■.
*
t
*
'
8-oo
12 23
9-80
Wab Wien KFNB.... anA
6-40
315 9-82
2'4f
848
ß-31
„ Krakau
9-8»
si-55'5>*24
8-4U
28!
1*85
an Lemberg. .... ah
12 40
6-16
7 84
8-02
an Czernowitz .... ab
8-°r
7 tu:
9-*2
6-66
8-20
10-w
,, Bukarest (0. E. Z.l„
7-05
880
8-55
ll-o°
„ Constanza 0. E.Z.)„
5-55
*12-80
,, Consiaätluopel (0. E.Z. 1) .,
•
i-ll-uü
5'äO
11-80
5*56
an Podwoloczvska.. ab
10-88
5"6
9*02
9'2Ü
, Odessa„
8-80
6-10
8-8»
N
Y Kicvz n
b 1 0--*2
12-20
* Monlrg unl F;e
ilaj. Dias-
og und S:imstig«
i Spcisowagcn zwischen Oderberg—Lemherg.
* Schlafwagen zwischen lirakau— Czerno'.v't:, Sne'.SGw.igen Czcrnowltz
—Bukarest.
+ Schlasw: gen Wien -Krr.ha.i, Spessewa^ca Kr.ikrm—FydwoIoc/y.>ka.
Fahrtdaüer: Wieu—Odessa Ihunlcn, Wien—Kiew S6 S unden.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad G. B.— Franzensbad.
00
■*
0-65
!"
3-4o!io-2o
2'48
9-29
7-Ö0
5-is
4-02
6'55
ßm
6-01
7-4U
ß-2ä
6-25
8-07
7?08
5-42
.‘
8-14
jajiPrag. ab
an Marieäöaräb
A
7-25
1-10
ik55
7-30
9-80
10-81
7-so
1ZÄ0
1'35
9-»5
.
11-19
8‘^
~8 7|
10-55
104»
—
12-05
11^9
10-55
10-05
an Eger.. ab
WFrMÄiiat)
-i'anKailStiadCB.ab
* X/uxuszug mit Salonwagon I. und Wagen II. Cl„ sowie Speisewagen
über Marienbad—Petsclian (.vom lr». Juni lis einschl, 1... Äugt■ ).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—Petschau.
Ansknnflsbureäu tfor U* U. Oesterr* Staa^bahnou iu Wien, I., Joluiuuesgasse 20.
Dortseßist Fahr^artwi-Ausgabe, Erthöilung.von Auskünften, Verkauf von Fabrplänen im Taschenformate. Letztere sind auch In
**' 4‘'" allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhäütlich.
Die Nachtzeiten Von 6'°2-Abends bis 5- S2 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziflern bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:52:09.975 - 19000830 - Seite 15 ]
Nr. 2461
Donnerstag
Neues Wiener Journal
30. August 1900
Seite 15
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
IX.,Servitengassel, I
statte für Uvren-Erzeu.
[flunsl unb Reparatur
Größtes Wiener Uhren
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler iü®/o
Katalog franco.
Pastellfarben*
Modestoffe
Photograpliisclie
Mannsactiir
Carl Wagner,!
Wien, VIII,
Lerchenfelderstr. 7-
Preislisten gratis mit) sraneo.
He
Zur KranzSsIn iRecord-Pahrrad
Wien, 1., fioldschmldgassa 7. A uy ”’ r,onnMM "'' u/, °" 1
• »Wie,«
lf)R7Fl I ACUI WrBrÄOtmusitattunge«* F«stge*chen^«>
' Decorationskrüge, Platten ii.stebraucli»*
peKchirro aller Art bei 1
ERNST RENZ, Wien, vn.. Mariahllfe rstr. 10—12.
ist seil Jsiiren die öel/eitoJl«
und bestbewäJirf« Marke'
Reel-s Garantie. Telephon I05<
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Niibelungengasse 13.
!! 8 Mcr Lichtksttt!!
A. Windsperger. Wien, Li
Telexh. C 811.
Lanbsägß-FoiirDiere. Magen. Weitaus
Preirbuch gratis u. srancc.
r»IL 0 PI 0 tt WAGMER, Wien,
VI., Gttmp^ndorferstrasse 115 .«
ReichyaUigeS Langer mi sehr
gcard.iteten
Kolstermöbel u. Derorations-
u. coinplet eiligericht. Ailisterziitlmern
Frau Dietl, Tavezierer u. ■Itcoratenr, Teleph. 6»11
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
fo:ü
SJtarioSüf, Wailgasie 35.
. litat. <ßrel»'
' coutontgtatK.
Franz DeiMIaF,
anerkannt
solidester AuS»!
führg. u.Qua» erhielt.Verbrüttch:!'
wird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
kr perStundc.j
Privat-Detectiv 8. Goldberger
Wien. II., Praierstrasse 37. Telephon 15201 iatomb.Vetieir,
offerirt seine tiscrcien Tienste ftir delleaie ilngeiegenheiten, Besdachtungen ik.
s iir Wien und niisumrtj.
Äcichhaltigcs Lüster mir solid crzcttqtci
fctf Laubsäge*
n Wer!
|| „zampilP
J 8 Wien, v:
$£ 3 ——«iDqbes» Siehertrerng
IWanzenl
WßT*lf 7 slfldA nnd d «»en Brnt werden sofort
U ot li/iOtihC >>>>d «iliizlich^vernichtet
znm pll Pelikan*
Wien, VII 2,
Sitber»rerngasr._ 24.
Preisbuch gtatia.
Kinderwagen
'E
Reiseftörbe
tu
., ...^. durch die
bekannte »Lntma- Tlnctnf“.
ipretS per Flasche 40 kr., eine sfache
' Flasche «5 Kreuzer.
Lonj|Iife* [liitermihmaiiii
Wien. VI., Guropendorferstrasse 34.
ÄiiazUrber»
großer Aus­
wahl bei
A.Kaiper.Wien
"»» iu, «». XV., Neubaugürtel 24.
tneugaffn 42.1 J
i Jllustnrle Kataloge traun).
gdeal-ÄIühla»)pe»nnIeruel!>nung
Hugo Pollak,Wien,VI,Wallgasse 34a.'
Allustr. PreiScourant aus Verlangen.!
paniersäcbel
A Papier en groe,|
Prcbemuster nr?ti$ und fronet).
_„ J mUV 0 T^»erier-v Wöbrl. I ^opolci Schöflfeld.
Philipp Nass& Co, IX., Pcrzellang. 4.j i n r L iebi BS .soe 8.
öbel
W.
Telephon
4880
Mr. Djörup’s
Fiasiara-Besen und
„ Unireraal-Besen.
Wleu, IX., VliirauiMge i»,
rclephon 14188.
Kleine Anzeige«.
WWW
Freie Stellen.
Weiblich.
Anständige« Mädchen Flinke Näherin> Ä Lehrmädchen
ivird zu lcich)er Arbeit aufgenommen, ousgenciiuneii. 16. Bez, Wilden,ine», zu einem Tamenschneiler ouigeuoram-
C. Summer, 6. B., Mcllardgalie 25, straße 13»!).. 5310-5 6. «., Engelgasse a, r dnr44. S825-:
L-l>mucllrbe,uiarberei. 82,5-5 Eraiiattentheilnäherin Gesucht Gesellschafterin
außer Ha»r aufgeuommt'i. 16 Be,.. mit reiner deutscher Aussprache «II ält.
ModistcnlcdrmSdchen...,.. t
wird in einem seinem «efrfiäfi« aus. Thaliaftraße 31, 3. S1.. Th. «. 5SO7-5 verr« aus Reite», hohe« «ey.: Lade»
genommen. 7. Bez., riudeuga'ie 21, is, ((.>& maö.beu kür Gemischlnmaren,
Modisteugelchäft. 6 2tG-
Kinderloser Pensionist
Sn vermietheu
^!lichte Keller, Werkstätte, auch für
Mädchen für Allcö
aingeuommeu. 17 A.. Aurouigasse 85,
Gemischtwaareugeschast. 6814
^ischiektehellNA mtfit ^nnuier, Cabtuet, Küche uud Magazin verwendbar. 17/ 2, Güpferlina«
ctissieriu für auswärts. 2-l st.. Ber- wird mit ganzer Äerpste,iunil aufgen. Kammer, ruhig, sonnig, Nähe WienS, straße 35. 6213—S
rv:.4,i- »c .oRfi :x .u L)bere AmtshauSgaste 34, 2. Ht.. bevor>ugk bei Musikern und Tarok»! ^—r rr ~—t
Eduard Maral. 5221—5 i'pielern, gute r/ebensmittel nahe. oder.
Mädchen für Alles
— da- kochen kann, wird ausgenommen, pstxg.,,,^ ttochtnuen, 18—26 st./5. Ä., C
ill.B., Ottaknngerstraße 152, Lelchereu fl., viele Mädchen. 7>-ür 16.
ö,- 6340—5 f(j r Alles, nicht kvct eu, 12—14 st. jMütj.j
_! Gtnbenmädchen
Frau Iojefrue Lauter,
tiaste 6.
Köchinnen
Mädchen für Alles für
lLefchäfts- und Gasthäuser,
und Llindsrnädchen cmpnerlr
*8 t,- la u;,r- Mädchen für «lled t-°...
4t. L»rci.sgasfe^o.^—4on_s# b(3 ut)l ._ 1S 8e 0M 1» st., Stubcumabcheu, Eslkamld«-»,
«ächiaueu. Stube»., K»»do- r ,a, ,s 680>- s 'Suw.a! 1 ‘i—95V il ÖWhimtpn
Köchin
. Bürgerriöchinne»
16— 2 b st., Köli>in»en für illleS 12 bis
:sauft Heines Landhaus. Gibt auch Geld >» Ober-St. Bett, 2 Zimmer, Cabinet,
1. Aez, Tom-l... aus 2. Sätze. Briese erbeten an ??. T. Küche, Veranda, großer Garten. Madl-
6312— 5 aus b-tterem Hause wird oukgenommen. Tenljatmeisterstrade 1«, Th. 1. ^bohunähe. 75 st., sofort od. November.
iBucddruetere), 8. Bez.. L-rcheus-lder. 5 i6 6_ 7 'l3- Bez.. Auhosstraße 146. 5837—S
ürahe 41.
Ster Aeaidiaaiic 5. o>oti, m-ima°a)eu, nun,
1BC.1., .regiotga m o, 3M(lj, ut ijS, u f tlia .-( Z„ ehrü»^
^[giigcrgafie 1.■
«au-acherg^ ,«8r^ch-S Mä^h«. ^A«-S^ «„ves Di-Ustmädche»
o Iloenoun ieu ,) r Wüich- »Säschertu w'»rt oukgenounuen. Loh), lS st U)üer,°gen. S-Hr,st,lche Angebote ))„! R
T'S iuihtmM im taii t. s- Bezirk. Bustst-idgal,- 10, b. Ale>,. 1 ?!->l»gabc des Bildunasgauges unter«.
? st. "H 8. Nachtmahl F"' 7 ,douer. 5337 th.Bu» 5 I 86 -. o» die Ab»,In. 5, 86-11 st.
Bedie»eri),ne» placirt stets d.,S ältelte^
Institut WicuS. coue. is«, 8. 'Set-, ü-uomme^ in. IKj
Weftbahnftrabe 6 », C. Bischof. 1. «tost. ^D:ic II.
Schneller ö Stleffohri. 45 :ir *—5 Köchin iiiii» St»denmädche,i
tHeine Heile itvan nett, grob, erstere muh im HduSli'stk» I. B., Lazzeuhvf 2,
in der Nahe wohnend, wild zur Be- mithelfe«. Letztere m*rj nähen f&m.en/ Cobet Anden gas^F
dienung ausgcuonlmeu. 12. B., 3 inrkcr- werden anignuomn.en. 1 ..- 8 -, GöU-> Ledrn,-v.„^.. \r.—,& „•- r ...
«aste 8. 1. Sto;t, Tbür 18 -iu. Bor- wetherga,ie I. 3. viock, T.-m.--\, m Kl^di-,machen rer sofort aufge-l^es- 14. Bez., Kllllnggahe )lr. 4.
zustellen von 8-11 uud von 2-1 Uhr. öl_ 7 il_ o ;?, 0 mmeii. 15. «ez. Grenzgaste »i.:LL«baudlnn«.
8145—6 Mädtben tiir Atte4: inüt 4. 5270- Cartonnaae
6319— 5 ;-
In einer
Wiener Bnchbandlnng
liird ein juncer Mann (Christi aus I
lUter sr-amiiie uud enlfprech.ndcr
Lchulbildung als Praktikant anfgeuom.;!
"ttd uuicr persönlicher Leitung des^j
(Laefs einer gediegenen Ausbildung!
4. St.. Tb. 16
5289— 5:
Nette Bedienerin
wird ansgeuommen für zweimal des
Mädchen für Atte4
Lehrmädchen «/"''.u??c!.-AnständigeS,
»um Kleidermacheu werken ausgenom. genomineii. Weinterger, 2. A.. lsofort niiiQpiinmineii^ r- lA> ^.>0^ »•
r-Dez.. Ballgasfe v, 1. Stg., 2. Stock, «perlgane 28. Micdergeschäst Kourqdn, 1. Be;./TÜchtineS stärkt
2-^lte 13. 4709—5 Lehrmädchen !Leilergasse lv. 5234— i) lvird in ein Mi!chgeschä
Lehrmädchen
wird sofort ausgenommen. 6. Bezirk,
CartonnaKe-Arbeitcriunen
^erläsrliäiec' ^usgenommru. 6. B., Schmalzbofgasse
 4. B., Ltarhemberggaste 25, 1. Stock,
^ Thür 13. 5222—9
Bezirk» Lerchenfelder- Gassencabinet
strake 88 und 8 O sind elea' mv c>" en stvbilc» Herr), „>» 12 n. zu
»DhniiMslPii ,„it „-«-»-.n ""n ietheu. 2. Bez., Darwinaasse 88.
«ovstliange», »lll «enestetn ^hu, I, beim Nordbahnhoj. 5246—8
VermiethEN
Laufbursche.
wird ansgenommeu. A. B. C., IN. B.. Conifort ausgestattet, be
Himberrerstrabe^l. 5134-5 stelle,,d att» 4 ZiMIUeiU,
Wohnnug, 2. Bezirk
——....-.•;.^ ..^_•- 'Merntraubengaste 3, 3. Stiege, 2. Stock,
^ünaerer, nebrnft. Heiner Cabinet, Bsr« n. Diener» Thür 25, Zimmer, Cabinet u.Kücherc.
welcher Schlo,jer und Dreher ist, wird »immer. Bad. .ÄÜckle ailS';"uter der Hand zn vermiethen.
anfgenom)))ei). 8. Bez.. «. f 3 im»,} V „,Wot^i e Äk 5218- 9
gaste 9.
nähert, bei ganz»r Bcrmlegurrg ivf. .. ,.„
aufgeuommeu. 15. Bez.» Zuikgasje 22, 1(? bt/
2. Stock, Thür 64. ümi-d borfer;traf;e 64, 2. et.. git. 13. ol 08
Maschiusiriekeri«
«title Schirinar citeriu
still’Dill) dauernd bejibäfliiit. zstulic Mor
- -I:,. »et., Obere Weiszgärbeijtrabe 20.
2. Etoit, Tiiilr 24.
«esncht Hausbesorgerin
5183— 5 ja ZinshanS inr 6. Bez.. Hausbesorger
Starker Bursche
der Gärtner ist, kinderlos; 4 Dienerwoitt Lande wird aufgenommen in der
«.Ilireieberaebitieii «ad.Küche-au» SZimiiieriil Wohnung zu vermietheu
RNltreiqergeyllseu >u„„. niV h und mit Nooember zu beziehen: drei
merde» ausgenommen. 4. B., RubeuS^ wai», .HIIOJC, flcof)e Gassen,immer, Vorzimmer,
522.3 —5 aus J Zimmern. Cabniet, Küche «., 2. stock» sso p. 4. «ejitt,
z.» Dieucrz.» Bad, Küche Wieustrabe 2 s 5271-9
sofort oder November^Hiibsch möblirte» Zimmer
vermietheu. Auskunft ’a» eine» anständigen Herrn zu ver-
lbst oder ». «.»Barich. ^'z»- 6- WUe«!?*
- phou 74*1'® !t* stW4Ui' ^/^ Hiibsch möblirtesHbinIt
VHVU »II —8 .„, Hp. —r.j. o
strafte 11
ge>ibte. mstö'm:jöeuommeu'ü"ta),er!>b weiibe noch jm >4 in lind sich znm Bir^. n« .stevg». I. ausnmci», weiroaiis’
beichäs.g? gue B "h ng 8 Be '"Ute oermenbe» losten. wurde >'olrd,«rd e.°-«e-n-n>»'-«-knlscher,. 1 <> fl. Woche,,,,.. Echanwnrsche .1
Borichgatfe 21, Tchir 2. %S 9 -b .ioaM* anlgeuommen bei J..H»»'.n,er. Magbalenen,trage 20. ere Hau»!,wchie.
imlt Zeugn. I. anSwlrl»., «eichSIir-Schlosierei» 10. ».» LalmäckergiE I5.’,»,ß, „ud „eine, mit oder ohne
zu vermiethen. 8. Bez., Bemioplatz 8,
Thür 1. 5835—9
„, ...;— 6. Bez., Slariabilfctilrafie 49. 5156—5
Lehrmädchen «. Arbeilcriii.^„ .7
zum Craoatte)iuähcu werde)) aui-^ etU 1 Ii 16 ö, uetleS ^raUleiU
ge»oi»)uen. u. Bez., Marchertigosie "siO a))staud!ge»i zzoUl.'
Nr. 14, 2. Stock. Thür, 5. 4 SrS-ö’M?«a,m»,inn'
Junge Mädcheu
wird 0 l?
anigenoiumerl itub
daucrild beschäftigt. Or'veuheimer LrCv.»
7. B'*
Mädchen für AtteS
welches mit der Waiche timntgehei!
veiß, reinlich und tüchtig ist uns auf
daueruden Posteit vcflectirt, gesncht
;’.-istt). Fron Jos. i
gaste 5.
werden zu leicht r Handarbeit aufge»!—SrwaSMttahaM«- vaniiiA»
nommen. daselbst auch ein Mädchen^ ^^^.^^eh^Nde, reNNlche
für Alles. 6. Be>, Ärbetlerga-sL 13. i^an wird für en, kleiner pano als
2. Stock ^ülir 19 4996—5 vausbesorgertu aufgenommen, viaherec-
r— ttt —:— 1 is. B., Staudgasje 21, 1. Stock, Th. 8
Knopflochnaherttt Von 9— 1 S Uhr. 5248-5
(Ausfertigerin) für Corfetren wird anst
geuommeu. 16. Bez., Schellhammet'
gaste 83, 2. St.» Th. 13. 4944—6
Sieben««»a^fe “7 ÖIC3--6 «or*iifl«neit Mischen JO uud 1 S Uhr
-~ —r jjjormiltagü. 9. Bez.. Prechlelgaüe I.
IViii vatttslmü. r ciAC^
Tüchtige Arbeitcriinisn
auf Schlafröcke, Bloulen und Unter-
röcke werden sofort aufgenommen.
S. B.» Ungargaste 14, Mezzanin. Th. 6.
5126—5
Modistin
außer dem Haufe gesucht, welche schöne
Häubchen auS• Seide, Peluche und
Cachemire anfertigen kann. g. Vez..
Klagbaumgasse 15, Thür 2. 4^ 29—5
lö—16jäbrigeS Mädchen
wird in ein Milchgeschäft aufgeuom.
9. Bez.. FuchStbalergaste 12. 5212—5
Haudarbeiteriu siir Mieder
sofort ausgenommen. Konrady, l.Bez.»
Seilergastc lü. 5235—5
Modisten-Lehr. uud Lauf-
mädchen ausgenommen. Slroißnigg,
7. A-, Siebenslerngasse 31. 5239—5
Anständigetz Mädchen
'isür Alles, mit ftabreszeuguissen, lvird
__^zn kleiner, christlicher Familie ansge-
BesiereS Dienstpersonalr, !nommen Kochen nicht bean'prncht.
dar sofort Plätze wünscht, ivieiAnskiiuft derzeit in der Sommer.
1 tSchInnen,Ltiibc»uii!dchcn.ErIra- :'ok'"^"ü. »«- B«l-, PötzleinSborfew
tuüdche», KludSmiidchen, Ul»» 8- 1 lt rofie 109. 52- 77 —.-
stauen, Wirtyscha,t«rl„non. ve.^ Mädchen für ANe»
(!fr -"ckreuommcu. Sletlßa Loren,, Mobes,
fitt Privat-, Geschäfts« und GasN-ünseri. »» F'eaettsionstrane 7 5217—5
finden sofort Aufnahme. Bureau. ^-'- 1 i°Seniwmila^^
«lserstratze Rr 32. Anna Weiser. Klinke Maschittnäherinnen
füfert aufgenommen. 16. Bezirk,
Wilhelmineustras;e^I 39 o. 5210—5
Besseres Mädchen für Alles
wird zn v Seilten amgen. Borzustelleu
von 3—5 Uhr. 17. Bez., Hernalser
Hauptstraße 6, 1. St, Th. 5. 5138-5
Köchin für Alles
besteres Mädchen, m't IahreSzengniß.
geinckst. 3. Bez.» Hansalgaste 4, Th. 4.
3 Uhr Nachminags..
Deutsches, flinkes Mädchen
mit Borlicbe zn Kindern, für Alles
auigeuomiuen. A. Zicißuer, 10. Bez.,
Naaberbahngaste Ll, 1. Si.» Tb. 9.
5171—5
4622—5
Lehrmädchen
für Sonn« und Regenschirme aufge­
nommen. l?. Bez., Beronikagaste 44,
1. Stock, Thür 9. 5126—.5
«uständ. Mädchen für Alles
welches Liede zu Kindcrn hat und keine
Arbeit scheut, wird anigeuomm. 16. B.,
Einfache Bonne
üir Nachmittage gesucht ,« »- ». 4 jähr
Neulerchenfelberstrafie IS, G. Le)lhner.!A„abxu,« st. u„d Ianie. VorznsteNe»
5022-5 10—12 IIH). 2. B.. Hut. Angarteu
Modisten Lehrmädchen
wird gegen kleine Bezahlung auften
7. Bez., Seidengasse 41. 6277—5
straße 25, 2. Stock. Thür 23. 5282—5
Mädchen für Alles
welche- reinlich und orbeitiam ist,
gesucht. Kochen nicht erfordeilich, Lobn
nach ttebereinkommen. 13. Bez.. Alt«
gaste 13, i. Stock. Tour 5. 527 S --5
Hcfteriu
(Haudhelterin) die womöglich paginiren
'kann, soiort aufgenommen. Knnz
1. B., Schoitengasse Z. 5240 -1
Geübte Kleidermacherin
wird für Kirrling gesncht. Nierlina
Hauptstraße Rr. Ny, Modistengeschäft
501^-6
Mädchen für ÄNeS
wird aufgenommen. 16. B.. Lerchen
Kinderstnbeiimädche»
verläßlich, lvird zu 6 Monate altem
Kinde aufgenommen. Bcrzilstellen
Freitag zwischen 10—12 Uhr. StifLlfcibcrosirtcUO, 2. 6 t., ih.'lO. 5023 -s
2. Bez., Membrandtstraße 7, 1. Stock»!—
Thür 7. 5260— 5| Äliädchkll flir «UiCO
t:u !welche etwas kochen kaun. wird z>
Mtldchen für Lllles !;wet Leuten aufaenommen. Lohn 8 fl
das i:n Koche», sowie in allen auderen^^. $$., Obere BräuhauSgasse 17. im
hänslicktn Arbeiten bewandert ist. sindet Geschäft. 6263 —t
bei israel. Familie Ltellung: vorzn».- .. 7 ..,_ Q-r~T%i.^'
stelleu Torrrierftag, den 30. Muxuh', (SI)riftitrt>CÖ LLhrmädthkN
zwiich.cn 2—4 Uhr Nachmittags. 10. B.Aznm üleidermach'-tt wird aufgenommen.
Quellengaste 139. 4927—5 6. B., Windmühlgasse Lv, Parterre.
Einfache Bedienerin
bie in der inncren Stadt wohnt nndnL.ÜMkiFkS Mädm(N f» 1
Nachtmablqeld. 8. Bez., üangertaiie
dir. 60, Varterre, Thür 4. 4967—6
Rette Bedienerin
die schön wäscht und bügelt, wird für
oauernd aufgenommen. 9. Bez., Berg­
gaste LS, 2. Etg., 2. Stock, Thür 14.
6358— 6,
Sattler, 1. B.. Dom
5313—5
Mafchinstriikerin
sofort ansgeuommen. 9. Bez., Sechs«
schimmelgaste 3. 6328-6
Äiaynung, sofort ivottbillig. 9. Bez.,!-,-,. bMa^n^rnll^tben 18 B
Reisender *<), m.ia.,BHBui)gunc ‘«.iHfimaceräaite 74
’inb Vertäuter der Herreut!eider>^ 0. B„ Lpaungane 23, bei Moste»!.. nn
braurbe loird autzenomme». Offerte ueuburgerjlraue 82. Große Li)chler-! 1 biS Zimmer
Heinrich Kltmberaer. Budweis, :timg. wertltatte mit ichbner Wohnung nnd elegant möblirt. separirt, bei einzelner
Man 24. 5262—5 üroßem Hof, 9. B., rlnsttanblgasie 52 .lTame »er sofort zu vermiethen. Auch
—'— rr -n! 4585— 9 !für Fremde. 9. Wezirt, Berggasse 39,
Geübte Greifer. «. Riug.ia„s Wa ch Ew'r'beu^ksg«.o)nmen Movcri.-Gafsei,Wohnungen b»49-9
schiffnäherinneu bei gutem Lobn dauernd,?. Bez., Stuckgaste 6, -“*•*'**]
aufgenommen. 4. Bezirk, Beloedere»!
gaste 36, 1. St, Th. 18. 6348-
Mädchen für Alle«
Mawleraelchätt'. to f or *- 2 Gasscnzinnner. Gaiiencabinet, Möbl., fepar. Zimmer
4307—5^ 6 de-, Tiener», Vorzimmer, Küche zn vermiethen. 7. Bez., Siebenstern-
—.— .— .105fl.;<8a|)enjimmer,8 (StafjencaMuete, gaije 82. 5279—9
Tüchtige Heiznngs. und l«orziu»ner. Küche :c. 75 n. 9. Bezirk,™
14* Lll. ^Slt 1 *11 Cl, oiilllji. .1. It, |i. O, vCglll, ^ru Ar_ «£# m.■
.Wasterleitungsmonteüre findendauernde Sobieokigasse 14. 2 Kastenztmmer, Vor- kNKff-N^NNlnerg fkp.
wird anfgenommen. Lohn sammt Nacht-^Beschäftignng. Hannover'sche Central« zimmer, Küche :c. 78 fl. V. B.. Lust- üi sofort möblirt oder unmöblirt zu
Mahlgeld 10 fl. 15. Bez.. Mariahilfer-heirung, 8. Bezirk, Praristengasse ZZ.ikandlgane 52, nächst Stadtbahnstation.,vermiethen. L, Bez., Cüstellezgaste 81,
straße 143, im Wäschegeschäft. 6346—5
Männlich.
Hutmacherlehrlittg
Laufbursch, Jsraelit
wird sofort anfaenonnnen. Buchhandlung bnrq^rstrasie 82°
2. Bezirk, Kaiser Josefstraße 7 frei,^JUNger kräftig "«"'bnrsche>^^^^^^^ ,0 Waber,
Vertrautheit mit aflen Arten 26eö,m,t Blatzte))Nti»s-e» sofort aurge>'_, —=—
stuhlen, Kenntnis;beiderliandess,machen, „onnnen. 2. Bez., Herminengnsse ,8^«w0N tlloMirtfö,
Ausführliche Offerte mit Angabe der Parterre.
Elegante Wohnung
Wallensteiustraße 64,2 Zimmer. Cabinet,
5 breit, irockeu. Gas eingeleitet, »i»b Zugeyör. gleich oder
e^ ^'iSkuttN: 16. Bezirk,isoäter zu beziehen. Bierteljährigee
4397—9
Lohnansrrüche unter
an die Admin.
süchtig 4603 "^
4603-6.
großes
248—5 Gastenzimmer bei alleinstehender ^rau
wäter zu beziehen. Bierteljährigee
Zins 1 00 fl.^Monatszinr 35 fl. 6332-9
Elegante Wohnung
Lnlltandelgasse, 2 Zimmer und Zu-
Dringend gesucht
ist an Herrn od. Tame zu vermiethen.igehör, en?,l. Closet im Vorzimmer, gleich
.-,... .. 7. Be^.» Be^nardgasse 7» 2 .St. 4613-9 oder November beziehbar, für ietzt die
Portiers, xerser'e «artner. »etter^-;- Haltte des K'nseS: »ür tür seine
Lehrling ^Hausdiener, junger «imche. .4 fl.l, Jtt PcrchtoldSdorf ^Parteien. AuSk. 9. Bez., Wührmger.
wird bei einen, Goldarbeiier gegeu!wbchentlich durch Jn,„,nt vegm,, sonnbergstraße 60, I,t eine Jahres-»ratze 4 g Wäschegeschäft. 5 S 8 S -9
-Bezahlung ausgenonnne». 5. Bezirk,-I. Bez., Tnchlanben 18, in, Hose. !>oohnnng mit 2 ,-jimmern. Eaviuet,)-.- —■—
Äioboasie 6. 2. Stock. 2 b. 12. 4806— 5: 5269—5 Küche. Aussicht auf die Gasse, zu uer<: o« berinieiveu:
“ Untclb.-ii. 477. 6- 918. Bez., Stolzenthalergasie 1: 1 lichte
Schnciderlehrliug
Praktikant
wirb anfgenonnnen bei ftosef «Sich, >nit schöner Handschritt ivird sofort Elcg. gr. 11. kl.WohN11Ng«u!
Schneidermeister, S. B., Stolzenihaler.^anfaenonnnen. Karl Eüsi, I. Bezirk. 6. Bez., Slrobn!a»ergasse 7, gegenüber^
gasse 1 «. 5 sta«^n Ncittbnransie 2. 5 Nb.j —5 dem Roi,n»nd.rbeater zu vermieibe,,.!.
5062-5 Neittbnrgnsie 2.
Taperiererlchrliiig
Tüchtige» Hausbesorger
Eckivohnnng, G )4 und elektrische Be­
leuchtung. ?• Zimmer, Tienerzimmer,
... .... .Vorzimmer nnd Küche, ». Stock.. Zins
5 dein s,ch»,n»nd.rheater zu vermieihen.igzg Kronen. 4652—9
jAnskUiift be int Portier.
4866— 9 i-
„.. ..^.^ —GrotzcSnibbl.Gaflcncabtuet
wird aufgenommen. August Pichler, zugleich Änlicher, mit guten Platz.. Grosses schönes Local !jst ou stabiles sfräulei» zu vermiethen.
2. Aez., Taborstrahc 17, 1. Stock. ikenntuisien, sehr nüchtern ». verlahltch ist als Werlstatle oder Magazin sofort 7 Vt .' Kaiserstrabe 100, 2. Stock.
5129 —b 'm Partelenver'ehr, fite schweres und zu vermiethen. Adr. Admin. 4999—9!^--^‘—-
5129-6'-.
^——-we— t—:— leichtes Zeug verwendbar, mit orduung
^nästiger Änn» und Mödök-'iixbeifdx;- ^ran nnd laugjähr. Zeugn.!
'ipnrterre-Locale
'lTbür ll
. 4612—9
_ llCUllU’ti jfKiu itiiu mtiHjin/i. {ffcimii,;-,,^..| 200^1111110
tifchler. Specialist in auttguen Möbeln empfiehlt bestens kostenfrei Frau '»o^^''^Erre'Loeale»auchL>outerrain .!2 Zimmer, Vorzimmer. Küche, alle-
sucht Posten bei einer größeren Herrschaft^^^tt^er, I.B., Domgaste 6. 6341— 7. ^- ^vieae.gaiie 1 :r. 50^ 7 —O .frfiöit und licht im 8. Siock, 85 fl!,
als Hausti^chler. Selber ist verheiratet/— Lerchettfelderstr.88/SV^ kleine Geschäftsloeale 75 fl. viertel-
mit größerem Kinde. Briefe unlert HttiatoalvCA+zSifi ,i*it)rlict). Auskunft Beim Hausbesorger,
,L. H. 4718" posilag. öavoritenstrave. sinvgl 0 «e».kleiUeGrschaftö-!^ Bez., Lerchenfelderstrnsie 34.
4718 —u 1 locale, ;o>vie 2 große Maga-i 45 bs 9
zine per sofort oder per Möblirteö Gaflenrimrner
Rollemver zu vermiethen. mit Mvrgensonne um 13 fl. zu ver«
AuSkNNst daselbst oder 3.B., ^reihen. 18. Bezirk, Edua;-dgas '4 13,
Barichgaffe 3, Bankanzlei.^^ j ,.: 5ä3 i=g
®h,iw, A v Telephon 7447. 8' 2 -^ Nächst dem Jubiläums.
M Kinoerlofes Ehepnni— ;——— Itheater \)t ein schönes Zimmer und
Praktikant sucht Zimmer. Vorzimmer, Küche,! olt vermtetyen !Kü .1 e. im 1. Stück, mit seyarirtem
auS anständ. Familie liutet bei sofort, eventuell Zimmer, Cabinet und Küche,chillige Wohnung, bestehend ausZimmer. Eingang, möblirt, inr ein »bor zwei
kleiner Bezahlung Aufnahme in einer rein, Aäbe Stadt, bis 15. September Cabinet, Küche^ eigenem Closer. ZinS^Berionen zu vermiethen. 1 «: .Bezirk,
pl otogr. ^eprodurtions.Anstalt. 6. B.. zu beziehen. Unter ^Preisarkgabeiis fl. tuottutlich. 17. Bez>, Gebler.,Semperstraße 8, bei der Honsfrau.
Brü^engasse 2, 2. Et., Th. 9. 6236—9 9 tr. 5816" an die Admin. 63 l 6^ 7 ^gaste 117. 4736- 9- 6299—9
Stellen
für gewerbliches und kanfmänni''chea
Personal jederzeit anSgoschriel eu im
„Localblalt". Wien, l. Bez., Fleisch-
markt 15. EittSklnummer 40 Heller.
5295—5
»MJbHT


[ 2023-06-29 10:52:09.975 - 19000830 - Seite 16 ]
S*
Seite 16
Donnerstag
MMtPgWnal
so. August 1900
Nr. 2461
Du ahnst es nicht!
Dem zuckersüßen Fräulein Rosa Piver
aus der Josesinengasse die herzlichsten
Wünsche zum Namenstag. bin »—11
Restaurant „Gold. Birne"
Jene» Fräulein, welches von gesen.
uberfitzendem Blumeni. eurer aus diese«
Blatt ausmerkjai» gemacht wurde, ivtrd
ersucht Brief zu behesen». „R a"
postl. 7. B., Siubcnaofle. 5288-11
Ein IstVttsacheS Hoch
der liebenswürdige», schütten Tanz.
tneistersgatii,, Rosa Bngno zu ihrem
skamefltzfefte, deß das ««er Haus wackelt.
5827 —11
Ein donnerndes Hoch!
der blonden Wiener Raser! in
Rünchendors zu,» Namenstag, daß e«
dl» in die Circusgasse wiederdallt. Bon
ihren Eltern und Geschwistern.
53 16 a.—1 1
Ein IvvvfacheS Hoch
der Frau Rosa Aushaußer zum werthen
Ramensfeste. Pater und Müller.
»347»—11
Hoch! Höchst Hoch!
dem Kraulei» Rosa und Herrn Raimund
Sekonma zum NameuZfesie, daß ganz
Gumpendors Ivackett und das 121er
Hau» zappelt. Hab'nS' a Idee?
5876—11
stalsch«, unbrauchbar« zahne
und Gebisse kaust Amerikaner umirden
VrekS. ».«ez.. spiegelgafle 21
4.9t., 2b. 20. Bormittag« von
•/s8—3 llt)v. 676—1
Hochadeliger
87 Jahre alt, wünscht auf
diesem
Ä die Bekauulschast eines junge»,
, hübschen Fräulein« oder Witwe
behufs Berehelichung zu mache«. Briese
»nd. Photographie erbeten unter
«Sras g. 5o«o a postlag. Sievering.
5040-11
Junge Dame
Wünscht die ehrb. Bekauntschast eine»
»ermögenden Herrn zn mache». Brtese
«riete» unter „Braune «lugen 5158"
lUistl. 1. Bez.. Seilerllätle. ft IS9 —11
Welches bestheideueMädchen
waAt es, sich mit ctuein »Sjädrigeu,
intellig., jedoch mit'-Ilosch, Mann
durchs Leben z» kämpfen. Antwort
erbeten unter „Schulter an Schulter
6164" postlag. 6. B., Echrankgasse.
.. 5104—11
!20 st lStngermaschine!
ganz neu, dsühr. Garantie, Original
Riugschiff «0 st., Greiser- und über-
nähte Maschine» um 7, 9 u»d 12 st.
zn hohen. Martahilf, Kasernen
gaste 22. Reparaturen gut und billig
4518—1
Ausgelöste, ganz neue
Goldketien
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- »ud
Silberwaaren werde» außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garanlirt bei 4111—1
Anton Giassl
beeid. Pretiosen Schatzmeister und
biirgerl. Gotdarbeiisr
Msißlo. 8., Neulerctsenfclderstr. 13
Cartonnage.Maschinen
werde» gelaust. Unter „A. W. 5«20"
mit Preisangabe, postlag. 18. Bezirk.
Schulgasse. 5326—1
Staufe altes Elfen und Boden-
kram. S. Spitzer, 10. Hu«-
»okdtgafse S«. 5151—1
Rur 1 st. Her Woche
Herrenkleider.Deutsch,kchneidermelster.
1». Bezirk. ««rlnhilk-r,ürtel2S.
6ß2*nl
6 Stück Hebewinden
mit Pratze, s Stück große mit doppelter
Uebersetzuna und 8 Stück kleine mit
einfacher Gangart, ganz neu, alles
geschmiedet, aus bestem Material,
billigst zu verkanfen. 5. B„ Ziegeleien
gaste »0. 8. St.. Tb. 88. «787—1
Reparaturen
an Nähmaschine» aller Shsteme werden
schnell und billigst ausgeführt, in de>
durch 88 Jahre bestellenden Reparatur-
werkftätte. Daselbst sind sowohl neue
als auch gebrauchte Nähmaschine»
billigst, sowie auch eine Federkraft.
Ntatchine zu haben. Josef Schreiber.
Mechaniker, 4. Bez., Allcegasse 47.
4807—1
Nr. 151, Th ür 5.* 5885-
Waschmaschine
sammt Answinder, fast neu, gut»»
wüstem, sehr billig zu verkaufe». 4.«
pselgaste 2. 1. St., Th. 8. 5844 —.1
HoiratSantrag.
Anständiger Mädchen wünscht sich
«tt bravem Ardeiier oder sonst solident
Herrn z» verehelichen. Prüfte Anträge
unter .Glück auf 5248" pol«, e/t,
Gumpeudvrferstra ße. 6249—11
Hübsch e.sunge. reiche'Harn«
Künstlerin, sucht rege ehrbare
Seirespviid-inlMttzuküufilgeutLnilege,,
deborzngl- aul Äuüchtskarte» llküustler.
karten). Unter Shifsr- ..Nur ein
Traum 5654" posts. 6. Mittekgasj«.
diur. gegen Schein. 5820—tl
Tüchtige Wienerin
sucht mit eben sokche.it, aber sevr solid.
Herrn >» ehrbare lkotresponde» i zu
treten.. Pbetonrophie ». Antwort er
ffteii mitei ..Zeit 5299" pufft. t. «.,
Wtppltugerstraße. 6200—11
Med. JltttO. D etor
Sderialgrzt, Wiener, über 80 Jahre
alt, ledig, ÜH>IN. im»5, sanft, von
augenebmem Lenßcru, Lersaster und
Herausgeber wilsenschaftlicher Schrifteu,
selbständig etablirt, mit sehr guter
Praris, aus sehr guter Familie,
welcher eine Heilanstalt iiberiiehmen
seven. neu gründe») will, heiratet
mSglichst bald eine sauste, gesnude.
reiche Dame, Rädere Anträge womöglich
mit Photographie, tvelche retouruirt Tlrl «,
wird, und Bertnbgenangabe bis
4. September unier „Heilanstalt 5880" Wrumperganr »».
postlgg. i>. B-, Porzellangasse. nur
gegen Schein. 5880-11
Kein Staub mehr!
Keine Nüsse mehr!
M u h r'S
Doppelstaubö!
Erste Marke, unvergleichlich«, cmirnr-
renjlol« Qualität. Preis per Kilo
60 kir. Postcolli netto 4 gU«
Inhalt st. 8.— fron«.
Max Muhr,
Wie«, 51, Wienstraße 77,
Lieseraut des k. k. Reichs-Krie«.
»tiitisterlui»» ie.
Feinste Referenzen. Prospecte gratii
Heine Agenten. 572—1
Herren-Neverzieher fl. 3—
Herren-Menfchttow fl. 4.
Sacco jUS.-
Jaqnet fl. 2.
Souterrain.«bthclluiig
tSchiuemme) Jakob «othberger,
I-, Sitefanbplatz o. 661—1
und Schuh»lr«k»lbtzÜ stnd zu verkaufe».
8. B., Sianisleusgasse 8» Tb. >8
5886—10
Ungar,' Kreuz-Lose.
A-nnttr-Me». 40.000, 80.000
K. 20,000 -r., nächste Ziehung schon
r* am |. September 1900.
Berlawe zwei gtiiche zusammen iii
27 Monaioraton 6 fl. 1.—; so­
fortiges Spielrecht nach Einsendung
der ersten Rate. kleinster Trester
Kr. 14.— bis 20,— und Gewiunsiichei».
Jedes Los wirb gezogen. Ziehung»,
listen „Nomen Wie,reu Werner"
kpstensrei. 8,71—1
Wechselstube Otto Spitz
WEM, I., Scho ttcnrtng 20.
6 Kronen Angaöet
Singer- und Ring-
schisschcn-Nähmaschine» aus Rate«.
Scher». 2llI«rstraße4S, im Hofe »nd
stSestbahuhof, Serstnerftrahe ».
Grabsteiuschrifteü
werde« auf den Friedhbse« zum 8er
golden übernomnieu. I. Hart,na»,
Bez ., G-Üngosse II». 5287—1
•«I (taten! tRobeiue
Kinderwagen
!«er,. 48 «kserftraße, im S»f>
50jU—
Wtchtia fiif ctaffecfdfäuUv 1
Einige Ballen Haffee sind gegen Baar-
zahlung sehr billig zu verlausen,
lo. Bez., Leidnitzgasse 89, 1. Stock,
Thür lj. 5228—1
PnHHtökarten
billiger als überall. Preiocourant gratis.
Auswählt» ist dl, Provinz. H. Koch,
19. Be,.. Ph rsergasse lv. 5808
Der Stolz des Waare,ihauseS
Friedrich Mensch tk
ist die Menschik-Selfe. Pr. Stück 7 fr.
Metdling, Aooltgasse 88. 5S»o—i
EisenbahnDicustpl-lz
getragen, gut erhalten, ist billig abz»
geben: zu sehen Freitag Bormittag» *y, »^V ät 1—
«. Ässslsskl-
Weiblich.
«TencreS bessere« Mädchen
selbständig, sucht Stelle sür Alles u»
2 Leine». 8. Bez, Strohgasse 4. behp
Port ier. 6821—6
| MÄdcheu, daö koche«
Billeu.Bangründe,
in Eichgrabe», prachtvollst gelegen iinter.
sehr günstige» Bedingungen »nd billigst,
zu verkausen. Nag. 14. B., Sechstiauier-!-, -..., ,,,■„. ,——
ftrgße «8, Carl «leinstch-i». 2676—»jAustaudige, alleinstehende! Junge, starke Kran
~'" Frau, in Ultttlereil Jahren,'Wttet^ Wäsche zu». Wasche» und
»nd toasche» kann, biitet um Posten.
.C. s„ 7. Bcz., Burggrss- 60, Parterre.
4667—6
"EchvneS «Sckkasseehau«
Billard, 8 Fenster, sehr billig zu
verlause». Adr. i'iduil».
«070—3
,,»v nlftu k'L,,»» Bügelt, in» Haus. Herrenhemden werden
t,n«0lye» NNd anen haN0»,,„„, düaeluangenommen. EliseSchmib,
Wollardgasse 26, 4. Stock,
k. k,
Ltntzstügel
Hosfirma. mit Eiseuconstriictioi,
mn« st. zu verlausen, 8. V.. Lgngi-
gasse «-"'. 4658-N
Eoucrrt.Vtutzflüg«l
7 Vrtave». ,om I. k. Hofa u. Näunner
lieserenle» Friedrich Ehrbar, wittEiseid
ceuslnietie», fehlerlos, um 1« fl ,«
»erkaufen. S. B-, vähriagerstraße 15,
>. Sie«. 6815 -17
Soncertzither'
Halbelehle. au» «oseuhelz, wird um
Pracht-^asttsto
„,-, ,zum bügelnangenoimue». EliseSchmib,
lichen Arbeiten gnt be- n. Bezirk, Mollardgasse 26. 4. Stock,
Eilt eiugesührteo Wcmijiyt-wandert, wünscht zu einem Th ür 40. 4646—8
ivaärengeschäst wird wegen Erbitndnng'aUeinstelfendeit tzerru als! Wirthschafteriu
?55.*® »erkansi. Zu k- Otzirthsihasterin nntcr»«. 60 Jahre alt, sucht Posten, zu einem
«ea«b»ritSt wird z'°-i„H°r-°n. C. P,,.tS^veztrkl
preiswürdig
Landongasse
Thür,4.
zu »erkaufe».
88. 2. tzi,^
8.
1.
5298—17
Diene« Hans,.
zweiftrckig, milAartkii und gutgehendemjanch
Gasthaus, in Brün», wird— »i—»
DreihauSgaffe 26, im Ge
mischtwaarengeschäft.
4764 -6
Junges Fräulein
Anfängerin, sucht Puste» als Ber
kiuseri» in feinem Gejchäst. 15. Bez.
Nenbaugüriel 88, Thür 7. 4602—6
Retie
Äustk-Autönsat
, sehr schön im Xen, mit
,. 2 Kreuzer Etmvurf, ist wegen
Ptatzmangek billig ,n »erkaufen- 6. V.,
Stumpetgasse Nr. 2t, tm Kasteehav«.
»308-17
fast
«alzen.
epnRT--u.VERKEHRf
e>»iWES.EN*-
vngl Prachtrad
Modest 1822, mit Niüel-Felgei 11 pgr..
ganz neu, .ist Irankheltehatbec sehr
Wig ru verkaufe», «eemapu. l8.
Lchiilgaste 7. täglich zwischen« «,h
7 »tzr. 4885-15
Wege« Baarzahlnug
kaufe den deuligen Berhäliuive» eni-
sprechend zwei »retstweribe Lbjecte »ud
erbitte mir genau detailltrte Anträge
unter „Sofortiaep »aus 8553" Posttag.
18. S«,.. Schulgaste^ 3563—8
Alte» FrtsenrgeschSst
mit anstoßender Wobunug muh sesori
wegen- Abreise. »u> icden Preis v:r
kaust loerdcn. Adr. in der Ad»>>».
«76-3
S Stoek Hohe« Hau»
im" 10, Bez., 3 Fenster Front, mit
Sshten und Hof, groß« lliuivhrt, für
jede» Geschäft geeignet, ist aus freier
Hand zu oett. Adr. Admitt. 5169—3
LaustjShr. Frisenrgeschäft
ist wegen «t»e« Anstellung bissig zu
oerkansen, Adr..Adm. 5281—1
toden, 120 sttm. breit, für Straßen,
lleider «nd Tburiftencostüme, i» den
schönsten Farben, in besoud
Qualität, früher fl. 1.9», jetzt nur
65 kr. per Meter. Ausschließliche4«i
Tuchrestentz eschäfi SBien, l. 6„ Jasomlr-
gottstraß« Rr. 6, beim Stesansplatz.
4614—1
gut
Dtana»F«hrrad
erhelle«, ist um 50 st.
«beeije zu «erkause».
besonder» guter »an «—7 llhr. 8, Bez
8. Stock, Thür 27.
«aschseffelosen
riefteI „ud Rohr,
Wege»
,» sehen täglich
i-, Fasangafse 8.
»3«»-ld
Fahrrad
sehr bist. zu «rrk. 18. Bez., Gaullachee
. gaste 6- 5282-15
sammt üupserkestel »ud Rohr, gut er-, m
halten, ist um fl. 8.5» ,u veekansen.! P«enNt«tif. bei
st. S- Faschifi». »190-1
SchSne« Etyria-Rad
billig zu verkaufe». Einige gut erhatiene
Fahrrad. Modelt 2.868
litt trhalien, ist billig zu verk.
~‘ 's», «Slosterei.
sehr ant l
14. Bey., Wurmserstaste *,
bittet um bestere Bedienung in Gast
hau« oder Hotel, auch Keschästthans.
13. Bez., Neubau:ürtel 43, 2. Stock,
hur 10, Morie M. 5049-6
Mädchen für Alle«
bittet zu kleiner Familie unterzu
komme»; dasielbe htlLieb« z» Kinder«
»nd Ist beim waschen, bügeln und
kochen dehilslich. tt. Waceck, 6. Bez.
Sitegengassr 7, Thür 5. 4926—6
Junge Frau
bittet um Wäsche zm» Wasche« ins
Ha»«, tt. 91S. B-, Khunngasse 11,
1. Stock, Thür 22. 4912—6
Eailfe oder miethe kleines
Hau» Bill«, wo »in Ba-s-iunner
vorbaudeu oded ein solches sich ei»
richten läßt, «Lnde Octoder beziehbar,
tunerhakb der r. Avne. Slnträqe mir
Preis unter „$(. 6. -ssr" an die Adm
_M5l—8
Eutgeheub. Frisenrgeschäft
neben Kirche, um 000 fl. sofort zu ver-
kaufen, r?. B-. LSichttgasie L0.4702— s
Pilla im Pillachlhat
billig wegen Krankheit zu verkauien
Dieselbe ist ftoähoch, „nt schönem Bor.
gaete», Veranda und Balkon, Gelegen
heit zur Jag» und Mcher, i K. Aus!,
beim Elgcntlnimcr F, Fischer, 11. B.,
Hauptst raße «2. 5251 —3
Stenersreses Eckhaus
nächst den, Praterstern, nur von
Jahrerparieie,, bewohnt, ist Preis-
würblg z» verlausen. Anzahlung »ach
»ebereliilemmeu. Briete unter „Tirectc
Käitser 5300" an hie Adm. &:dec EckVoste». wegen Zurückziehung
6312 —'>5 "°"I Geschäft sehr billig zu verkaufe».
Adr. Admi». 5264—3
Kinderbetten
«erde» eingouetzt und -setze «er»!
. «. bettet,
Drei DulHtt-
«»btzl auf Malen
W«|t*f, MarlahlkserstraheLir
im Hofe. 613—16
»Ptt Herrschaften abgelegte
Ketrenkleiber
——ei
Susta
Preis,
Kanpttrvffeu». 40.000,80.
80.000 :c. nächste Ziehung schon
«r* I. September 1900
ÄVr*.-'-. «°"°°"d.n.,ch° «-tt-n.
®fflL 155 il.
iinfenbmisl der erste» Rate.»
—tt— n an l.tlA «n*
Kleinster Treffer «. 13.— bis K. 20 .- 7 WaichlUck^.it au««,.,
nnh «-wtttnMtd-kn. fto« tnlrh\ E,Marmor,
Käste»,
mit Marmor,
st« eleganter »avui, und tu best
»ndezujibe!
fea bet Jaeob Weinberge
st. Pez., Weihbnrgaasse S. Pa
überraschend billigen
Jaeob Weinberaer,
. ibnrgaasse B, Bar-
wtre. «e,zankn uub l. «tvck.
Kleiderl« ihanftalt. 4225»
„nd S-wtnnstlcheln. Jede» Los wird; sAgil »ekäisches «las
gezogen. Ziehungsliste» „st»«,«| Betteii ia»-,^® *'
Wiener Wereur" kvstensret.? «sttemiage,,.
Wechselstube OTsO SPITZ,
WIEN,~-
Schottenrlng 20.
8572-1
9 Matratzen,
1 »Ivan,
1 Tisch,
6 Ledersessel,
2 Bilder,
Elfen WWW
, Romane, Erzthlunge» >c. per Rr. 5 lr.
ülaar. Das moderne Drama, 3 Bde.,
...''. «Jd. 1. 20; H-idinger, Selbstadvoeat,
Bettzeuge. Ehiffo», Grad,, „gg,, st. (5.40); ttauz, nied.-öst.
S»i'be«8t[«2e, 1864, 1 fl. (fl. 2.50);
g/“"". Handtücher, Sacktücher, Man«, hürgerl. Gesetzbuch, 1692. 2 fl.
ServtBten, Bettgarnituren, Borhänge, lo fl.): Brunner. Echnlied«» 80 kr.
Tep pich«.^ Ferner^ fertige Zerren, und-fl. 1 .» 0 ), Nachmittag». ,»/«, Schön-
§!?'"?Ä^'-^^"^°^-b»n«Uhren, brunner Allee 53. 1. Stock, Thür 2.
Spiegel, DivanS, Matratzen re. rc. Auf, 4127 1
träge von soliden Iabresttirteien, nur>■■■-
Wr M-n. erbittet brieklich
v»rL SodlnLIsr! «azar Jott
ve».. Schneider,neister, 9. Bez.. Verlängerte
« ^aü-e^Ä>»ee!!!«^n-^>M«ll»-rgaste 35, (Zugang See- auch
P-- Sfla tzleiurvuiferstr aßo 17. jnammaüei empsiedlt werthe» B. %.
VAFnfÜnriAtA I AS« Publicui» sämmtlichen Bedars in Be.
VvtL»6ck.UEVI,v ilüSe !kleibn»g sür Herren u. Knaben, aste
st.
«erden ausgelöst, der Mehrbetrag bl»!namhasteu Sport »ndJagdspecialttäle»
zum bullen iTageScurse ousbegablt.inach Maß, siel« »ach neuestem Journal,
sami» btoselben Lose gegen kleine nur eigene Erzeugung und i» solider
ttouatsrate» eoulanteft mit ioivettgen! Ausführung, billigst. Reparainre»,
Spielrechte zurückverkanst- !Mod»ruissrnngeu, Umarbeilung «.
ySechkelftube Otto Spitz iKleider bügeln und putzen; eigen«
Wiest, 1. Bez-, Sch»tten»iu»I20.lWerlstätte.» 202-1
Reclam's Univ -Bibliothek»
Eins" «Afnnitoseknukchtnn« BS st
Calougavultnc, gestickt. Plüsch 45 ff.
1 ScbetblbOO ohne Holzwolle 1> ll.
KombleteS »«deutsche» Schlaf,
»immer nift Sthürigem Kosten 100 ll.
Tazrvztreruestbel nur efe»n»»4Jr-
tengnna. nicht mit Aatsmoll».
mke b,k «anvnrrenl.
S»koratkan«dioan van SO ll.
WöHechaus
Joseph GeestL
Wie»
17. Ze;., Glterleiuplah 8,
beim Rathbaus
10. B.
Thür 10.
&224-J
Sau au säM«en«ekekä ki e u! Sinoer- oder Ringschisf.
Mischn"rllsteidSteÜagm^L^e?käfte«/"^"1"^'"° billigst a» Private ab
«erk-ufspuIte.Sitzkasi-u.Schretbttsche-c.!.^^'"
kür jede, «eschäfi passend, so auch!^' 61 ',
«owplete Seschästseinrichsunge» aller Schöner, dunkelblauer
«rt kaust und verkanft «laueper. Neberzieher z» verkauien. Preis 6 fl.
st»-P-. «lbrechtSbe.aergalle 21. I. Z.. 18. Bezirk, Ltistkandlgasse 39,
(RächstderMeldlingerKI rche.) 518—l !g. x^ck. Thiir 3 «. 6905—1
Er
Snzersi
Enidl^uutz bet Frau Fkeßmenn. Lang
idies «k. 77. 4965—8
2866-16
WWLkrMiliW
iLnalität stets aus
j«'.''. ...
Kr. 8 gg slraße l«: Reparainre» werden
u.
fl. 20 kr.
versendet in 5 Kilg-Postkistche»,
Gur- und Tafeltrauben, Mageutb-ler/'' >°"
ausgewählte **“”
Tuptrestan-Uest
Aimnas-Welanen
(ä|, saftig, ersrischend
Vsirfiche.
saftig, erfrischend ....
Schieuderisontg.......rrei»
in L Kilo-Postkännchen.. Kr. ß.&Q
Packuna und portofrei per Nachnahme
MtchGttrst. M»rsch-tz(Lüdunsarn)
tzoatg«, Dbst' »nd Hcflügel.Derfantl.
Altd. eleg. Schlafzimmer
ISO fl., gosch». altd. Speiiezinuner
complei, 180, st., seilt« Seideugarnttur,
eingelegt SO fl., Lederdivan 18 fl.,
Teppichdiviui «0 fl., Ottomane 16 fl.,
Himbergerstraße 4 g,i ferner Mahagonisalou, pol. Schreib.
V- tisch 12 fl., 2 pol. Doppelläften 82 fl.;
Bette», 2 Raßdaarmalratze» 2« fl.,
Niehrere altd. Schlaf- und Speise-
zimtiier, »eu und gebraucht, i« »erk.
9. B, Lazarethgassr 20. Hochparterre 8.
Tapezierer. 633 3—1 8
Mieder nur eig. Erzenguiia Möbel billigst verkänflich!
vo» t fl. 20 kr. aufwärt«, »nr mitAlld. Schlaf, U, Speisezimmer 150 fl.,
Fischbein, in neuester Fago» u. besteribarockSchlas-u. kpeisez.250fl., 2Zimu,
FptS ni«f S'ilrtfr bet fitMii Vinlitirt nlth tfvphant ?n fT ^pcom.
Lager bei Lenl polilirt, altd. llredenz 70 st., Decora-
Bez., Hlinberger-ttionthivau 28 fl., Bücherkasieu, brei­
te» werde» sckuellithüriger Borzimmerkasten, Garuiiur,
... billig effecluirt; bei Beliellnug Attlleidefpie
«»»»«.außer Hau» genügt Karte mit Maß. 20 sl
angabe. 5152-1
!E«tu Schmutz I
Selbst der «och so schmutzig«,
kenntlich gewarden« bräune ""
hält bet einmaligem Grbu ..
llen« Serbe durch mein« Unioerlalpafta.
Nur bei Kirchheimer, f. «ez., Kaiser-
Reale 88.. 1081-8
Äerkanse mein Landhaus
au der Westbah», in schönster, stand
freier Lage, mir mehreren Wohnungen,
prgchteoller Ausficht. Obstgarten niit
Lüflhäüfern rr., gutem Trinkwaiser,
mit 60i>0 Kronen Ailzahkung nur an
Selbstkäufer. A„Ir. uiitec „Landsitz
ppsfl. 7. Bez., Zieglergasse. 5804—s
finde»
SckhanS wirb verkauft.
Stock hoch, steuerfrei, neu renovirt.
dlrect. vom Eigeitthümer. 10. Bezirk,
Hafengasse 3», 1. Stock, Thür 8 n. 9.
- 5153—8
SUänes. sennseül« ganz sreigelegenei
einmältgim arlrauche «ine
?!
!t
uhe
,. laebUsch, 1. «eziri—..
gärber gafl» 6, y. Stock. 118z—8 »immer, Wasjcrleilung -c., großem^Se^segelt
Hllchparterre-Familien»
Jüngere, verheiratete Frau
bittet „m Bedienung, Walchen, Reiben
und Putzen. R. 9. Bez., Siulen-
gafle 4, 2. Stg., 8. Stock, Thür 36.
6026—0
Frau
ebien
rr. St. Thür 3.
S0SL-mS
Somptoiristi«
mit gutem Schulzeugnisse, Stenographin
und Maschinlchreiberln mit einigen
Kennlnißen des Französische» bittet um
Stelle. Sef. Zllschrlsten erbeten an
H. F., 7, B'z., Siebensterngafi« 27,
2. Stock, Thür lt. 4977—6
~ Tüchtige Wäscherin
Weide rein wascht und schön bügelt,
bittet um Wäsche in und außer Hau».
M. Kretsch„>er, 6. Bez., Kohlgasse 17,
Thür 8. 4228-0
Jüngere starke Kran
die schfin waschen »»d reibe» kann, sucht
Arbeit. 5. Bez., Kiebenbr«»u«»gafle 4s,
2. Stg., 1. Stock, Thür 81. 5008—6
Tüchtige HauSnäherin
die schön stickt, stovpt und auch neu»
Sache» macht, empfiehlt flch den ge­
ehrten Damen unter „Kleine An­
st rüche", s. Bez., Stumpergasie 22,
Thür 2. 4986-6
Fräntein, tüchtig
im Häusliche», biitit z» ält. seinerem
Herr» oder Dow» als Wirthschattgri»
um Posten. Gest. Zuschr. unt. „Anna
5373" postl.tz.B.Mittelgasse. 5278
Junge, gebildete Dame
aus alladeligein Haute bittet »m Stelle
als Geiells.tiafleriii od. bleiseiegleitcri»
tzefitzt Kenntnisse in Clavier, Fra»
zösisch. Radfahren, Retten; versteht
ziemlich die Hauswirihschast, kann
Kunftsticken, etwa» Zeichne», Malen,^- St^, Thür 5.
hat süasame» Tempera»,„tt, ist Waise.!. .i—.....
Aus Wunsch Photographie. Gefällige
Zuschrifle» unter „Russin 5275" postl.s—.„ B
18. «cz.. «chulgafie. 5275-«; BinüllOh«
«lletuftehende üüitiue!
verläßlich, in «llrm bewandert, mit!
4sähr. Zengniß, wünscht zu einem Herr» »ssktgeS tSyepaar
oder Dome nnterzukominc». auch ant,.:welches »och in L>tellu>>g ist, btttet um
wärt» Marie. 7 Bez.. Schottenfeld- benere vansbewr,erstelle. 7. Bezirk,
"asse 14. Hewsdesorger.* 6»M-»!»«teM>l«JtaSe.114, 2. Stg.. 3. St..
Aeltere alleinstehende Frau
sucht tagsüber Posten als Jerläuferin
od. Hausnäherin; geht auch zur Beauf­
sichtigung für Kinder u. üdernimmt
alle Gattungen Wäsche zum nähen.
E. Simonic, IS. Bez., Abt Karlgaffe
' 4921—6
- Thür 27, &. Heiderich.
4785—6
gesund 'uub stark, resttzt^vleriSbrige»!Änugeö,kinderl. Ehepaar
Lienstzeugniß. sucht Stelle als Küchen.!«" ->«» »E««
Mädchen zu eitler D'rrschast Maria>ssüüst«. oder Geschästshaus um Partter-
«onrad, 6. Bez., Warchettigafl. L"'bttl"e.L
tzll» «°mpi°iristi7. ^,;°hü?^- ,5' 'Ä
sucht jüngere« Mädchen in einen. Groß-'
tmTaX. £'T£:, SSL& süe leichte, Seng. Lttatet,.ktnderlo,
U 31. ,. St, Tb. »O.J1m9^ ^^„dosttu.
, 8. Stock, Thür 28. 4710—S
Frl. au» anständ. Hause
welches in größerem Salon thätig!
Kinderloses Ehepaar
-'' al-
war. sucht Posten als Tatllennäheri»...,, .....■ m n.
81 90 1 Bez Ribelunaengasse 15, imiiiicöt setuen Posten als Hans-
?Mr ß’ ***■'° 6150-6 zu rerbessern. Der Man» ist
' Zimniermaiin, die Frau nett und rein,
«eitere, verl Person
bittet um Posten zu Heiner Familie.
20. Bez., «lesterneuburgerstraße >3,
Thür 17., R. R. 6211-81
vesitzl Zengniise. 16.
steingafle 25, ä. G.
Deinbardt-
6257—6
Hausmeister
-——, —ü-t —- mit 7jäSrigem schönem Zeugniß und
Leopolbiue Branig guter Nachfrage, hat außer Haus fixes
>iht wasch », reiben, Zimmer pntzen Einkommen; sucht Stelle. Hrach, 7. B-,
ür halbe oder ganze Tage. 14. Be»., Zieglergasse 42. 5140-5
Brannhirschengass« 54, Th- 5. 5253»—6
Damen fedän Ota!npe6
stet« freundn,»», »kscrete —^ -— ..,.
tunft und verschwteyeAhett zur Sni- hanO, eine Sahnftnnd« von Linz, niit bu einzelnem Herr-.- ..
blndnua. tt. Goaebitsch, ). Bezirk, modernem Eomsort auSgeftattei, Bade- ,ue groben Arbeit «ine Bedienerln ist.
--4. m m Ä4„a' 7' «aal m. 1 ... «77» .. stta/iaii #tn BON,
Schwächliche aber sehr
praktische üttere Person sucht Stelle
'«rr» oder Dome, wo
ein gew. Cabittet, eventuell
tu 'vif —'lwüse-, Obst. u. Blumeuaarten, Stall!ohne Kost und ohne Lohn. Uuter
- A U J. für 4 Ps„va, HühnerhauS, Hol, Re» „Beständig 5208" -» die Adm. 5202-5
!." rnile :c., falb 3Jahren erteilt, ist iosortj
unter „»eratnbgeld« 60 tz «» ««Ab«-um I 8.000 fl. zu verkauien. Anirage»—»ji».,;.;, «ii8»ii{«i»>8
**°*~'* b-> Dr. Ganser im Markte Prägarte»,„ ,,— —...
Praktische !0»«ti8ertei. 5106-» rinberloles Ehttga-r bittet um Haus- Lahndieuer
- ,—■- 6* ■. y'j"„' ■— besorgerstetle. Der Mann hat Berdir-"
■ Beste Kapitals anläge, »nd ist vau o Uhr bei. unter „R.
«elegenheitSkaus! A. dirs" an die «dmi». 6>3g
ttaugrun» k 5 H.
Tüchtiger junger Tischler
mit oder ohne eigenem Werkzeug, bittet-
bei s«der Arbeit dauernd uuierzu»
kommen. 0. Bez.. Grüne Thorgafie 3«,
Thür 4. 5147—6
HerrschastSdiener
sucht seine Stelle zu verändern. 8. S.,
LandeSgerichtsstraß» Rr. 15. Parterre,
Alex. Iureuz. 5204—6
emtzfiehkt sich verlreuensvoll; ftreugS»
DIs-re«»n. 7. Bez., «ur„ofle^50.
1. Stmk, Thür 2.—
4808—9
Dame« finde« lEesftaNd !tn^der^Ä>Me» Laae"d«s ,6. Bezirke», », ^r'.' ‘ciuttaieBf"* Hari n e
kenudlt»., diserrtt «nfnahme zurt» kurzer Zeit da,Dreifache ,n ^erdi^.^^,^^ g. ^"7 ««.udgafllR^ 14.
Junger, krästiger Bursche
vom Lande, btttet als Geschästs- oder
..'..„.,- Lohndiener unierziikomme«. Selber
besorgerst-tle. Der Mann hat Berdtenft mit Pferde,, umgehen. F.
I» Sch., 7. B., Martahilserftraße 6, TH. 10.
5268- 6
ReprSsentatiouSsähiger
Junge Bedienerin
Toilette» feineren Eynre»
elegant n, chic, civile Preis,, reich«
Stofimuftee» Auswahl, ttm«. Kattz.
Köhler, Robe». ». «ez., 8iasumof»kh-
gass« 7» I. Stock.
6808-2
neu, find gegen bäar zu »erkaufe«.
Anträge erbeten unter
„Ze»e2 5030“
a. d. Komi». 6280—3 für
8. Stock, Thür 15.
«Nte Plätze
Herrftbastsköchinne», Bürgers-
köchinne», seit» und einfach« Stube»!
Mädchen, Klndsfraue», Kindsmädchen.
ln.. ,, IILIUIBCII, arillUSILUUCH, «lliupniuuuj**.,
ist M »erkaufen. 17. v.. ®eSä[ 3 i>fte 54. Aöchs„„e„ für Alles, einfache Mädchen
sind vorgemerkt im Blatirungs-Jnftitut
Schätz, 1. Bez., Freiung 2. Bantbazar.
^ 5 280—6
Akl» Eitzcassieri«
Kaufmann mit «gjähr. Praxis, in all«
. Comptotrarbetteu und Buchhaltung be-
Ivandert, sucht passenden, event, halb­
tägigen Posten. Briese erbeten unter
„I. R. 5182" an die Admi». 5188—6
Junger Mann
kausmänntsch gebildet, bittet als G«-
Ichäftsdicner oder Jncastank unterzu­
kommen. Briefe erbeten an F. tt..
MIEHRICHrt
S. Bez», Latldstraßergürtel Sl, Tb. U.
5181—6
tzlttetnstehende Witwe
SS»"* ÄW« VNchhaltuug.St-uograPhi-
3. «eilet, steingafle““'“"'
Thür 19, tt. A.
oder dergleichen bittet fletßtge» äußerst
bescheidene« Mädchen unterzukomme».
0.» Ltechtenftetnsttoße 140.
5041—6
M, läufut. Rech»., Eorresp.» Wechsels,Han- Best., Mädih^N
dett; “•••' -- ---
^sä^^Äriei*juno,*
kehr gut« Ztmmerdreflnr. billig, 1, «er! v-nvelssachl.,
kaufen. Kgrasek, 2. Bez» Katser-Joses,
''" J&-+
Rr. 20, kausm. Rech«., Eorresp., Wechfek-,Ha»- Best., «ttt,, alter. Mavtyen
6105—2 delsrecht lehrt nach einer bei mehr aii sucht Stelle ,u 2 Personen: gebt auch
BOOO Schülernteftinserprabte» Meld. zu eine», Witwer mit «ind. M. E.,
gründ!, und billigst (S.LSw, Sve-ial- 6. «.. Stiegengasi« 7, Th. 6. 484b-6
»-Kreuzung,. 8/k, gosesftüdter- «t».!
Junger Mann
19 Jahre all, gelernter Kausman«,
bittet um Nebenbeschäftigung von
8 Uhr Abends, event, um Schreib­
arbeit in oder außer Haus. Gest. Zu­
schrift,» unter „Nebenbeschäftigung
5105" postl. 5. «., Rüdigergasse 2.
5166-0
kuckst P^^"°llei^st"mchem"Herrt,!°utt^SchEld^ng"^
Seuom n. etenen»e*mtt«“«fl ob Dame. L. M., 0. «ez.. Matthäus-!»'" «ureau-. D-1»äsi«.
: 87.
^gasse 10, bei Nazal.
5800—61^!^
Junger, anständiger
nubescholtener Mann, kath., ledig, mit
- bittet um Stell»
»der Haus-
war
«esuche. Bittschriften
Offerte nnd «riefe jeder. Art, sowie
sämmtliche Sometoirarbelien werden tu'
». außer dem Haufe «eledlgt. 20. «ez.
ttathildtnpla» 6. Thür 46. ötto-y
zuletzt als Easster und
...
wem. Sutzerei und Schönsärberei in?!uläu«eri», mit hübscher Hand'christ gasse 24. 3. St.. Thü r 3«. 6178-6
«ravatten
aus kleinste« Resten um 12 kr. »er,
fertigt »egk, 18. «ez.. ttarttnstraß»
Nr. 45. —‘-
UeWnd
aouttu
Versah!
lu ihrem nnd Stenographie sucht Posten. A.
Umfange nach den »euesteu b. Bez., Anzengrnbergasse 80. 3. St.,
ren vom Fachmanne mit eiu-.THür IS. 5t42-6
kürzester Zeit
praktisch
»ach
gerichteter Werlstätie gegen mäßiges! AIS Berkänferiu
-euorar. Zuschristtn untn „TüchtigerSitzcaflieri» («nsängeri») wünscht
Fachmauu 5047 pofti. 7/2. »ur gegen anständiges Mädchen, Ntit
Gchent. 501« —^4- ...--
«Vtiäbr. Zeugniß, in besserem Geichäite
baldigst »»terznkomnie». I. D., 14. B
wirb von Eheleuten (« sorgfältig«.
«r. 2.50
Kr. 4—
goruntlrt
BeWer«
auf Rate», auch brleslich. 15. Bez.
vurggasse 12», T hür 16. 4886—1
Weber, 5. B-, Kleine Nengafle 18.
8286-1
6186— 1
5& neue, moderne Krägen
und Reget»nätttel. 40 »e»e Knaveli-
auzüge, 5-7 Jahr«, «ruße Auswahl
in aOiiefegte» Kleidern, Jacken. Kragen Bütster kauft zu boihstsn
lehr billig verkauslich. 7. B., Maria.!Preil„i M. Golilied s Buchhandlung
bilserstrabe 52, 1. Sig., 2. St., Tb. 20. und Antiquariat, l. B„ Schulerstraß, 1.
6141—1
tzerrenkautenil
»«», oliv, ist billig zu verlausen. Roß
boarmatratze», sowie alle Tapezier imd
Dpattraibctteu werde» auf das best«
}VI|in|liUo[lQH(U, mOinilUlif 7"— ** "***, 1 *•*’*•**•*?
egok. Ottomane, Lederdivan liebevolle Pflege gengmmeu. «t. Anveä»
Teppiche, Lampe. 0. Bezirk. »«»««, «tenerfteaße 17. stellt»,er.
--— 4. etg.,‘
Eründs. pädag. Zither »7.1 »»
niflerrkcht vom Ansaug bis zur Boll. Kauergafli g. 3. Stock, Thür 30.
££22^Je«bung. Tinzelunterrtcht. flottoraci^ 5168—6
mLtzig, in der vom hohen i. *• Junge Vedieuerin
schittrathr concefl. Privat-Zitherschnle nm ^„diennna. kann lochen:
6. «ez., Embelgafle 38. 9. Lchuliahr (tt)t„ u4, Gelchäs,«Häuser, tu. Bez..
6288-0
«v, «.Atzksiyttio, «auiuo.
0»aviay. an. blvu-,6! tttiia- nnb Trapoetnrnew
Gelegenheitsverkauf. sucht College» zu gemeinschafilibe»
'—'-' "V z». Arbeite», «riefe erbeten unter „Aus,
Mldniia 3144" N-lU. 13/1. «»«3a5--
1 compl. Schlafzimmer, Speiseiisch, ... ....—.
gehörige Sestel billigst zu verk. Bo» bilvuug bf«4 vostl. U/t, Westbahw
1—8 Uhr. 1. «ez., Kahlmarkt, 0. Hof; nur gegen Schein. 6144—y
4. Stock, Thür 8. 6281— 10!' tzhaiiBnölb-ell-
Mövelberkans Zum Ausbessern von Wäsche u. Kleidern,
--■ -t!w'““
,ni 4 nerri 6 rt Auch wird daselbst iln iTcamwahhalsestelle Schwender.s Große
braLe'^ Lehrdurlche^-Stwutme»! "»» »m«'n«156el„.
unter Garantie solid, Erzeugnisse, kaust setvit. «U« «äße» mit .ber Gretsgr.
>»a» am beste» und billigsten ^iinr.tnaslWg rmtzfleblt flch Helena Koller;
14. Bezirk, ^Rubvlfstzsful, ytzerzflreßt
15. Bezirk, Mariahilserstraße »y»
5174—1
Wegen Abreise
ist «i» gut erhaltener Kinderwagen a»f
Federn, sowie ein tSilterbett »ttt
Matratze, ein schöne« wenig gesahrene«
OlnSwatz! >» polit. ,ind matten Möbeln,
Pvlstermübel, Borziminer- und Kücheu-
»töbel: es wird auch soliden Parteien,
auf Thetizahkung gegeben. (Bitte die
Nummer 170 genau zu beachte».,
6268-16
Nr. 49.1, Stock.~ •.. 61*1-9
Tüchttge Damen^risynrin
ETtÜfftzhltz EoT ke« aeeftvteik' ilUmei
»a» »in
sich be» geehrte,? Oamen
ftewtsgilttge Zeugnisse. Karl ?i. Ld'.eitt A^ni",atsi"l»/^^lv. F. G.
5192—6
Drstingnirte &vau
ibii schön wäscht li. bügelt, bittet um
.Roll» und Bügelwäsche. 17. Bez., K-,
''-- 5148-6
(Vlelt «IcBier, spricht sranzRIsch. deutsch/gz rstraße M’ w.
sucht tzeetlone» od. halb« Tage. 1. B.,!. r. ■!■ ■■- ■* -—
Schultzos e. 6. Stock, bet ttatjauk«.! Zu Kinder
- (OQ8 1 «ke» /iTS itneitet £Haulewerdengrü»dlichst
intKlakdarüiache«. Schntttzelchneu
'ganz neu. ohn« Schablonen,, Zu-
Kindern
>208—l oder als zweite» Stubenmädchen bittet
' das gut nähen
Bez., Reisinger.
gaste 17, 8.' St., Th. 18. 6244-6
1 «jährigeS Madihen
bittet um Posten als Mädchen für Alles
»der als einfaches Stubeiimädcheu.
eignen KW, 6. Matzleiusdorserstraße
•■ Nr. J8. 1. «t., Th. 8.
ä^asra-lt« böhuiische» Mädchen,
l raui1«“ ra Petieu. 10 .!
. .i?tse«>diar, r. l8affe ,7tzt., Th. 1
TH.14.
6187-4
Mööel
neueste« Journale», gegeü schnalden und «llen stächern der feinen
«Mejfci'
„ ... «flratz«
Rr. 1 96, Parterre, Thür 4- 6 180—t ke>ult„iiic im Kleidermachen haben, ge<
mäßiges' Hon,ratz tni
Dor«, 11. Bezirk,“
_ .. ,charnenschuelderrk praktisch a„»g«.
nbrnunerstraße^jzvr, gur Damen, welche schon Bor-
Harren-!
lausen..
sahrrad privat billigst zu »er
sändler ausgcschlaflen. 9. B.,
«ns^Iate«_
vanspengler- und Jnstallationsarbeiie«, von saütten Firmen werde» tief unter
~--— riii« dem Preis vertat'‘"
nach deutsche» Schlaf-
„acht Michael «allis, k. k. beeideter Schätz-
Mariahttserstr. 117,
1 Lüster, sowie alle' in da» Fach ei», dem Preis verkanft, darunter sind all
> schlagenden Arbeiten «erde« nach deutsche» Schlaf- und Speifezimm». bet
.früherem llebrretnkommen semacht Michael Wauis,' ~"
, »mi Franz Krau», 6. «ez.. «nmpen. mtifln, 6. Bezirk.
BgrleMraße 9. 4. Skg., 2. St., Th. »4. dorkerftraße 12— 14. Werkstätter 6. B., im Hof,, «drofle bitte genau zu beachten
blSS-liLatwgrubeugaffe 18. 6293-1! 4146-16
den Kartenkaoarl» nüge« zur vollständige» Ausbilduli,
Be,., Stumperuafsa »», Thür ia.lt bis 2 Monat«. Salanek. 1. Bezirk.
Hiurietig, 9..• B 3 I 8 —i ls chottenriag r, 4. 6 t., Th 28. 526 l —5
Bansen- ^Gründliche« u. gewissen^
schnetdarten
# 0« Jock
auch uq
«t 84.
6245-6
Zwei Mädchen für Alles
die auch kochen können, suche» Posten.
12. Bez., Singrienergasse II, Tb. 9.
5059-6
Gute' BürgerSköchin
geht al» Aushilfe. 1. B.. Blntgafle 2.
2. Stock, Thür 16, Anna. 5264 -6
(atfernnte«v(4t ertheilt eine «et Alleinstehende Frau
' g Lehrerin zevsngeltsch), lau,jähr. in den mittleren Jahren, wünlchi eine»
zeit. stehen zur Perkügungt'Posten ist klein,m Kind; selb« »lmmt
mäßig. 18- Bez., Dhereflen-svedtenung an. 1. Bez., Lchönlatern-
. 1. Stock, Thür 8. 6824—zlgafl» 7, Part., Th. 10. 6301-6
Jnttger Mau»
28 Jahre alt, bittet um Posten als
Geschäfts» oder Hausdiener. Kann
deulsch und böhmisch. 10. Bezirk,
Sugengafle s. 1. St.. Th. 7. 6268-6
Hausbesorger, Maurer'
kinderlos, mit langjährigem Zc-Ugniß,
cautiouSM'g, sucht Posten. R. P.,
2. Bez., Sterneckplatz is, Th. 17.
*830—8
AIS «etchäftSkntscher
oder Geschäft-diener bittet ein rüstiger
Mann mit Aeugnisien unterzukommen.
tu F., 1S. Bez, Hyrtlgasfe So, Th. 8.
5SllarnS
Einladung.
Sonntag den 2. und Montag den
8. September Kirchweihseft mit Ball
in Heinztiiger s Restauration, 18. «.,
Pötzleinsdorfarstraße C7. 5881—10
mssm
Gesund«« wurden
am 24. August: 2 WohnunzSschlüsiel,
aeivöhnliche» Schloß und fronzöstfche
Lchlüflel. 17. vez., Geblergasie 114,
1. Stock. Thür 10. 5297-12
■4»l.

