
[ 2023-06-29 10:44:57.924 - 19000126 - Seite 1 ]
»*scher«t tLglrch
SitnilWMIIWl'H t_
te fWo» .... 4 f*.— 8 Helle»
tu der Provinz 5 fr,— 10 Heller
Insaraten-Aufnayms:
Kulpt-A-ministratio«:
Etadt, Schulerstratze Nr. S
und in den eigenen Filialen:
XY.i Wenfrbofaofie 11 I IX., WShringerstraße 68
XV ., Reubangürtel 46.
Kuierbem nehmen Inserate an:
Sie Annoncenbureaux von -aasenstein& Baglet,
Kubolf Masse, M. Dnke's Nacht. Max Lugenseib
® Emerich Segnet, Echalek, Oppelik, Dannebera ,c.
in Dien; G. L. Daube& 60., Fronksuri a M.,
München sowie dir anbeten arögeren Annoncen­
bureaux bei In» unb Auilanber.
Argendweiche «arantie für bie Ausnahme der In­
serate In eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werben Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Verpflichtung.
Veft. 0 darenssen.A-eir.Lout»: V». 880678
Unparteiisches Gagblatt.
IBIeaei Lelephoner
Lhei»«ebacteur:Nr. 79IS! Hpt.-Administr.:Nr. 7»17
«edaction: Nr. 7 Sro l Druckerei: Nr. 7St,
Herausgeber: J. Apporvih.
vbo«»em entSpretSL
Kür ZSien
>et tüglich sneier Austellung in» -an»
2« kr.— 50 Heller wöchentlich
1 ft. 10 kr.— S Kr. 20 Heller monatl.
»fl. 25 kr. --- 6 Kr. 50Heller viertelj.
Jeder Abonnent bei „Neuen Wiener Journal" hat
da- Recht, bei einmaliger Ausgabe eures Jmerale»
1 m -leinen Anzeiger seinen Abonnenlentsschem
während der Dauer seiner Billigkeit in Zahlung zu
fetal, jedoch nur für die Woche tage. nicht für
die Gönn« und FetertagSinunmer.
'Nostabonnemerrl:
Für Oefterrcich-Ungarn.. per Quartal Ür. 7 .av
Für Deutscklanv....„ M derart 0.—
Für Serbien und Montenegro„ .. Frc?. W*—
Für Rußland. Frankreich, Tür'ei und A
alle übrigen Lander. per Quari.il FrcS.i«.2V
Sei direkter Beftellnuz durch die Postiimtev
Für Deuilchlaud.... »er Quartal Mark s.ti»
Für die Schweiz„ g«*-|
Für Italien jt'C*. 8 «5
Für Serbien St.ä lO.»»
Für Rumänien....» .. 9* xv
SlebflcUou: t). Bezirk, Nntzdorker- raLö Nr.S
Gvrechstllnden 4—6 Udr Nachu>ilr?qs.
Verantw. Redacteur: Willibald Liiedl.
Dru erel: Lippvwiy^ Co.
IX., M^chi'ldeuerukasiir
(Berantwonlich: £u&u>if«
Rotaiianödru^sarbe von F. Wüste in Wien.
Nr: 2247
Um p. 1. PHllbmiMteii.
welche ihr Abonnement pro Februar «och nicht erneuert
haben sollten, ersuchen wir höflichst, dies »vel» heute
thun zu wolle«, da nur bei frühzeitiger Er­
neuerung des Abonnements die regelmäßige ununter­
brochene Zusendung des Blattes gewährleistet werden
kaun.
Das „Neue Wiener Journal“ kostet in
ganz Oesterreich-Ungarn
1 fl. S5 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich
3 fl. 75 kr. (7 Krone« 50 Heller) vierteljährlich
bei freier Zustellung ins Haus.
Der Kampf um den Spionskop.
Seit Tagen horcht man in banger und fast athemloser
Erwartung nach dem Donner der englischen Kanonen in den
Schluchten um den Tugelafluß, und es ist beinahe, als ver­
vielfachte der Wiederhall ihr Dröhnen. Zunächst riefen sie
allein: die Buren sparten ihr Pulver und ließen dem Feind
den völligen Triumph, Kopie nach Kopje zu nehmen, um
oben angelangt, zu entdecken, der Gegner habe sich in eine neue,
stärkere Stellung zurückgezogen, noch näher jener Position, in der
er allem Anschein nach den Kampf um Natal anzunehmen gewillt
war. Um Natal, also um Feindesland. Damit also wäre erst
das erste Buch des Burenkrieges beendet, und England
müßte darauf erst das zweite Buch zu lesen beginnen, dessen
Lettern sicherlich mit noch blutigerem Roth geschrieben wären:
es müßte den Einmarsch ins Transvaal erzwingen, einen
unfaßbaren, ausschwärmenden und sich wieder sammelnden
Widersacher niederwerfen, zwei formidable und nach
allen Erfahrungen, die man bisher mit burischer Aus­
rüstung gemacht hat, wahrscheinlich höchst modern bewehrte
Festungen: Johannesburg und Pretoria einnehmen, allen
Tücken der Bodenbeschaffenheit und einer sanatisirten und
zum Aeußersten entschlossenen Bevölkerung zum Trotz.
Das aber steht noch im weiten, sehr weiten Feld.
Gegenwärtig handelt es sich bekanntlich noch nicht um den
Sturm aus fremde Befestigungen, vielmehr um den Entsatz
einer eigenen: Ladysmiths. Und in dieser Phase des Zwistes
um Südafrika galt eine Position gewissermaßen für den
Schlüssel zu den burischen Positionen: der Spionskop.
Jedes Detail wurde aufgezählt, das ihn fast un­
einnehmbar mache. Günstige Lage, furchtbare Werke,
eine zahlreiche Besatzung. Seit gestem nun soll
sich dieser Hügel in den Händen der Engländer befinden.
General Warren habe ihn genommen, derselbe General
FenMeton.
(Nachdruck »erboten.)
Unbesungenes Heldenthum.
Wie war es eigentlich gekommen, daß das schöne junge
Geschöpf da oben in der Prosceniumsloge die Frau des alten,
griesgrämigen Professors von Uttenkamp geworden war?
Man wußte es nicht. Man war eines Tages mit der er­
folgten Thatsache überrascht worden.
Das war vor ungefähr einem halben Jahre gewesen; heute
erschien die schöne junge Frau zum erstenmal im Theater, und
zwar allein.
Viele Operngläser, viele neugierige Augen richteten sich in
der Zwischenpause auf ihre Loge. Man war entzückt von dem
vornehmen Gesicht mit den tiefschwarzen Augen, von dem in
einen nachlässigen Knoten geschlungenen glänzenden Haar, sowie
von der tadellos siZenden, grünseidenen Toilette, und man schüttelte
die Köpfe, wie es nur möglich gewesen, daß eine so auffallend
schöne Dame ihr junges Leben an das des ewig forschenden
ältlichen Anthropologen gekettet hatte.
Carla fühlte die neugierigen auf sie gerichteten Blicke und
lehnte sich zurück in den rothen Sammtscssel.
Wenn doch der Vorhang erst wieder aufginge und sich Paul
Hehse's „Wahrheit" auf der Bühne weiter entwickelte! Aber die
Pause schien endlos, zu Carlas größter Qual. Tausende von Ge­
danken wirbelten durch ihren Kopf. O, sie fühlte es wohl, daß
mau sich über ihre Heirat wunderte, daß man sie fast bemitleidete.
Konnte sie den Leuten denn sagen, daß der Professor durch
seine großmüthige Hilfe ihren Vater vom Bankerott gerettet und
ihren jüngeren Schwestern dadurch die Stellung in der Gesellschaft
erhalten hatte? Konnte sie ihnen sagen, daß es geradezu un­
möglich war, seine darauf erfolgte Werbung auszuschlageu, nach­
dem er sie gebeten, ihm eine heitere Gefährtin und seinem fünf­
jährigen Töchterchen eine zweite Mutter zu sein?
Ihr Herz hatte damals freilich einen anderen Wunsch ge­
habt und nur mit übermenschlicher Gewalt hatte es sich los­
gerissen. Sie hatte tapfer gekämpft und erwartete von der fast
^/erzwungenen Ehe einen Ausgleich durch die abgöttische Verehrung,
Wien, Freitag 26. Jänner 1900
Warren, dessen Fähigkeiten wir doch alle Gerechtigkeit wider­
fahren ließen. Er habe die geringe Bemannung überrascht
und den hochwichtigen Punkt trotz aller Versuche gehalten,
die man hernach zu seiner Wiedererobcrung unternahm. Er,
also sicherlich ein Mann von Urtheil, Scharfblick_ und Er­
fahrung, halte nunmehr die Stellungen der trotzigen Frei­
bauern für unhaltbar. So steht zu lesen in dem officiellen
Bericht des Obergenerals Buller an das Londoner Kriegs­
amt, dem beim Empfang dieser Depesche sicherlich
ein Stein vom Herzen gefallen sein wird._ Denn
man hatte in ernsten Blättern, zum Beispiel in der
„Times" schon von einer verzweisiungsvollen Bangigkeit ge­
schrieben, die sich angesichts des Stillschweigens der sonst,
und handelte es sich selbst nur um einen vermeintlichen Er­
folg der englischen Waffen, so beredten Kabeldrähte aller
Herzen bemächtige. Sie mögen nun aufathmen und sich bei
schweren Verlusten, die der Obergeneral einräumt, der glän­
zenden Eigenschaften freuen, die er ihren Soldatm nachrühmt,
für die wohl nun endlich infolge der Ereignisse in Natal
bessere Tage sammt einer menschenwürdigeren Behandlung
kommen werden, als die ihnen bisher beschieden gewesmen.
Nun enthält aber diese amtliche Meldung große
Widersprüche in sich: unlösbar könnte man sie beinahe nennen,
hätte man nicht die Erfahrung, wie sehr ein vermeinter
Erfolg berauscht und zur Ueberschätzung verleitet. Es heißt:
General Warren hab: den an Zahl geringen Feind über­
rascht und ihm so die Schlüsselstellung entrissen. Welche
Umstände nun haben von einer formidablen Macht einige
Wenige übriggelassen? Das Artillerieseuer der Briten? Ist
nicht gut möglich, denn es wurde ausdrücklich gemeldet,
dieser Position gegenüber seien die englischen Geschütze
machtlos— im Gegentheil, sie überhöhte die Positionen der
Engländer. Es ist also nicht wahrscheinlich, daß so viele
Buren weggeschossen wurden, so daß der Rest keiner Gegen­
wehr mehr fähig, und gezwungen war, sein Heil in-deurselbm
Hasenpanier zu suchen, das ihm bisher noch in keiner ihrer
Kämpfe gegen England vorangeweht. Ferner: wenn eine
Position von solcher Wichtigkeit gcnomnien wird, und zwar
in einer Ueberrumpelung, so pflegt man doch sonst
Spuren der Anwesenheit des Feindes zu finden.
Es müssen Geschütze da sein, die man nicht mehr bergen
konnte— und warum sollte gerade der hochwichtige
Spionskop nicht armirt gewesen sein, nachdem doch sonst die
Buren über die Verwendung der Artillerie sehr moderne und
kriegstechnisch sehr richtige Begriffe haben? Nach allen
Gepflogenheiten enthält schon die allererste Meldung
irgend ein Wort über solche Trophäen, auf die
man leider noch immer stolz ist, viel zu stolz,
als daß man ihrer etwa wegen der theuerm
Depescheniaxen mit keinem Laut gedächte. Davon nun ist in
Buller's Depesche keine Rede. Und so weiß man nicht: habm
die die kleine Ilse ihrer Stiefmama entgegenbrachte. Das war
aber auch Carlas einziger Trost. Ihr Mann— ach, er war
klug und gut, aber sie hatte ihn doch nur aus Dankbarkeit
geheiratet.
Eine Vernunftheirat, es klingt eigentlich gar nicht so er­
schreckend, und dennoch liegt dahinter eine Ahnung ver­
borgener Thränen, namenlosen Herzenswehs und ver­
kümmerter Liebe.
Ihre Angen glänzten, und fast mechanisch wandte sich der
feine Kopf einer Loge im ersten Rang zu. Von dort aus wurde
sie unablässig angestarrt, so angestarrt, als meine der schlanke
Officier, der von einem Kameraden auf Carla aufmerksam gemacht
worden war, seinen Augen nicht trauen zu dürfen.
Carla ist einer Ohnmacht nahe: kaum wagt sie es, noch
einmal nach der Loge hinzusehen. Sie weiß, sie hat sich nicht
geirrt.. dort saß der Gegenstand ihrer jungen, einzigen, mit
tausend Thränen begrabenen Liebe!
Gott sei Dank, daß der Vorhang sich hebt, so bleibt ihr
Zeit, sich zu sammeln.
Nach der Vorstellung beeilt sich Carla und will durch einen
Seitenansgang entschlüpfen, als der, dem sie zu entfliehen sucht,
vor ihr steht.
„Carla...
„Gras Solms .... wirklich ... ?"
„Jst's wahr, was man mir heute erzählt hat, Sie sind
verheiratet?"
Seine Auge» flackern fieberisch und er hält ihre Hand mit
eisernem Griff fest.
Sie nickt nur.
„Darf ich ein wenig mit Ihnen gehen, Carla ...?"
„Bitte.. ."
Sie spricht nur leise, um ihre zitternde Stimme zu ver­
bergen. Solms geht an ihrer Seite stumm durch dir Anlagen.
Unter ihren Füßen knistert der Schnee, und mit mattem Glänze
lächelt der Mond auf die verschneite Landschaft herab.
„Solch' Abend war's, als wir uns zum lctztenmale sahen
— Carla.."
Sie schaut zu ihm auf. „Seit wann sind Sie wieder in
Oesterreich?"
^ 8. Jahrgang.
bie Rothröcke wirklich die Reboute bes Feindes geuouimen,
ober stehen sie nicht vielmehr in irgend einem Vorwerk,
wahrend bas Kopje immer noch mit der flatternden Fahne
und Oranje in den blauen Himmel Süd­
afrikas trotzig und unbezwungen ragt.
^, Unter allen Umständen aber: der Kamps um den
spwnskop ist nur eine Episode im Kampf um Südafrika.
Selbst den Fall angenommen, es gelänge den Buren nicht
mehr, sich dieses Punktes zu bemächtigen, so find neue
Ueberraschungcn nicht nur nicht ausgeschloffen, sie sind sogar
nach den bisherigen Erfahrungen in diescni Kriege höchst
wahrscheinlich. Demoralisirt können Soldaten nichr werden,
die, nach unserer Meldung von vorgestern, zum Geburtstag
ihres Obergenerals Scherze aufführen, wie man sie sonst nur
m Nordlandssagen von^ Recken gemeldet findet, die den Tod
S” der furchtbaren Hippe zu zupfen gewohnt waren.
Vielleicht ist der Erfolg am Spionskop der Anfang
Mm Ende des Krieges. Vielleicht begreift man
endlich in England, wie viel klüger es sei, sich diese wehr­
hafte und zuverlässige Nation zu Freunden zu machen, statt
sie in einen endlosen und aller Voraussicht nach schrecklichen
Kampf der Verzweiflung, in dem alle Mittel erlaubt sind,
hineinzujagen. Den man nicht schrecken, nicht ausrotten kann,
den muß man sich zu versöhnen trachten. Vielleicht begreift
man endlich in Downing-Street, daß um Joe Chamberlam
und sein Gefolge von Jobbern schon mehr aufs Spick
gesetzt und geopfert worden sei, als Old-England und seinem
Ansehen in der Welt gut war....
Wien, 24. Jänner.
Infolge der Strikevorgänge in Böhmen und Mähren
und der Abwesenheit des Jusrizministers Baron S p e n s-
B o o d e n ist momentan in den Vorarbeiten für die A u s-
gleichsconferenz ein gewisser Stillstand zu verzeichne n.
Es Ist daher, nicht unwahrscheinlich, daß der, wie wir gestern
gemeldet, für den 5. Februar in Aussicht genommene
Termin für den Zusammentritt der Eonfcrenz um einige
Tage verschoben wird. Ueber die Aufgaben der
Couferenz äußerte sich der Abgeordnete Prad edahin, daß
eine Verständigung über die principielle Frage: ob
„deutsch-centralistisch" oder „slavisch-föderalistisch", aus­
geschlossen sei, dagegen sei es immerhin deutbar, an
der Hand von Gesetzen auf bestimmten Gebieten der Ver­
waltung eine Verständigung zu erzielen. Abgeordneter Prade
führte femer aus:
In Böhmen werde es sich handeln:
1. Um einen Gesetzentwurf betteffend den Gebrauch
der beiden Landessprachen im äußeren und inneren
Dienste und bei allen landesfürstlichen Behörden. Hier muß,
sagte der Abgeordnete Prade, die D r e i t h e i l u n g zugrunde
gelegt werden; es muß ein deutsche?, ein czechischcs und ein
„Seit acht Wochen. Und ich wollte nun hier bleiben, um
meine Träume zu verwirklichen... Ich habe Heimweh gehabt..
Carla... nach Ihnen..."
Sie drückt die Hände gegen die Brust und will aufstöhnen
vor Schnierz.
Der stattliche Mann an ihrer Seite, der seine HcrzenS-
sehnfucht zertrümmert sieht, weiß sich zu beherrschen. Plötzlich
aber ergreift er ihre Hand, und wie ein dumvfer Aufschrei klingt
es: „Carla, warum haben Sie mir das gethan."
Sie erzählt ihm, wie Alles gekommen. Er siebt erschüttert
still; Carla hat den Kopf gehoben und blickt zu ihm auf, innig,
ergeben, rathlos.
„Zerreißen Sie die Kette, Sie wissen c§, mit welchen
Hoffnungen ich damals von Ihnen Abschied nahm— Seien Sie
meine Frau... Carla... meine angebetete Frau ..."
„Ihre... Frau... Erwin.. lächelte Carla wie
abwesend, selig vor sich hin.
Aber es war nur ein Augenblick.
„Denken Sie, ich sei todt, Erwin... betrauern Sie
mich als eine Ihrem Glück Gestorbene... Sie wissen, was
Sie mir waren... aber gehen Sie und kreuzen Süe meinen
Weg nie wieder, ich könnte ein andermal vielleicht nicht so stark
sein wie heute, und ich muß es sein."
„Carla ... ich kann Sie nicht lassen... Ihr Mann
weiß Sie nicht zu schätzen, und mir sind Sie Alles, Alle?!"
Seine leidenschaftliche Sprache fand in ihrem Herze:: einen
Wiederhall: doch mühsam beherrschte sie sich.
„Schonen Sie mich, Erwin... gehen Sie... ver­
gessen Sie mich.. ." Damit riß sie sich los und öffnete die
Gartenthür vor ihrem Hanse.
Roch einmal drehte sie sich mit.
Vom Mondlicht umflo'fen, die sehnsüchtigen Augen Erwin
zugewandt, die Arme machtlos rnedergleiten la'ftnd, stand sie
wenige Schritte von ihm— unerreichbar.
Graf Solms wagte nicht, sie znrnckzmeißen von ihrer
Pflicht. Noch lange stand er an der Gartenthüre. Sann ging er
langsam heim.
Verloren... verloren ein Kleinod, das sich ein Anderer
erzwungen und angeeignet und das doch nur er, nur er zu


[ 2023-06-29 10:44:57.924 - 19000126 - Seite 2 ]
Seite 2 Freitag
gemischtsprachiges Gebiet festgestellt werden. Bon deutscher Seite
muß hier das Hauptgewicht auf die Art der Abgrenzung
dieser Gebiete gelegt werden. Das Resultat der Arbeiten der
Abgrenzungscommission, die in Prag tagte,_ ist hier zu­
grunde zu legen. Diese Abgrenzung, die dann das
Wohnsitzgebiet des deutschen Volkes in Böhmen umfassen würde,
ist dauernd festzustellen, unabhängig von der Volks­
zählung und bis in die einzelnen Ortschaften herunter. Was
den Gebrauch der beiden Sprachen anbelangt, wäre eine Einigung
auf dem Grundsätze der vollständigen Gleichberechti­
gung, im deutschen Sprachgebiete deutsch, im czechischen
czechisch, im gemischtsprachigen d eutsch und czechisch,
anzustreben. t,.
2. Um einen Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch der
Landessprachen bei den autonomen Be­
hörden. In dieser Beziehung existirt vom Jahre 1890 her ein
damals vereinbarter Gesetzentwurf, der ganz gut die Grundlage
der Berhandlungen bieten könnte, wenn in den Gesetzentwurf noch
-die Errichtung eines Uebersetzungsbureaus (beim
Landesausschusse, Statthalterei u. a.) aufgenommen würde. DieS-
- bezüglich ist in Aussicht genommen, daß bei den autonomen
deutschen Behörden c z e ch i s ch e und bei czechischen deutsche
Eingaben zulässig sind, daß es jedoch der Behörde freisteht, diese
Eingaben in des Uebersetzungsbureau zu schicken.
Die weitere Behandlung wäre auf Grund der Uebersetzung in der
eigenen Sprache durchzuführen und der Bescheid in dieser
Sprache zu erlassen.
3. Das Curiengesetz. Schon bei den Verhandlungen
im Jahre 1890 haben eigentlich die Vertreter beider Nationali­
täten den Standpunkt eingenommen, daß nur zwei natio­
nale Curien gebildet werden sollen, eine deutsche und eine
czechische. Dieser Borschlag wurde auch thatsächlich angenommen;
da verließ der Feudaladel unter Führung des Fürsten
L o b k o w i tz den Berathungssaal und die weiteren Verhandlungen
wurden abgebrochen. Erst durch die Bemühungen des Grafen
Taaffe ist es gelungen, sie wieder zurückzubringen unter der
Voraussetzung, daß die Curie des Großgrund­
besitzes aufrecht bleibt. Es wird wohl auch diesmal
kaum möglich sein, dem Feudaladel dieses Vorrecht zu entreißen.
Eine Folge dieser drei Curieu wäre auch, daß zum Beispiel die
Wahlen in die Landesanstalten nach diesen drei Curien vollzogen
werden müßten.
Eine andere Frage ist es bei dem Vetorecht» das auf
alle nationalen und Schulfragen ausgedehnt werden
muß. Unter dieses Vetorecht müßten alle diese Gesetze gestellt
werden, die hier in Betracht kommen, wie: Landesordnung,
Landtagswahlordnung, Curiengesetz, Landesschulrath, LandeS-
culturrath, Sprachengebrauch bei den landesfürstlichen und bei
den autonomen Behörden, Minoritätsschulen u. s. w., kurz, der
ganze Complex der Gesetze, die den nationalen Ausgleich betreffen,
müßte unter das Vetorecht gestellt werden. Hier wäre unbedingt
darauf zu bestehen, daß das Vetorecht mit Ausnahme der staats-
. rechtlichen Fragen (Landes- und Landtagswahlordnung) nur den
nationalen Curien eingeräumt werde» nicht aber der Curie
des Großgrundbesitzes.
4. Aenderung der Landtagswahlordnung.
Das ist ein Wunsch der czechischen Abgeordneten, welche infolge
Emporwachsens einzelner Städte (Weinberge u. s. w.) eine
Anzahl neuer Mandate verlangen, und des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes. Was die erste Frage an­
belangt, hätten die Deutschen keinen Grund, g erkch ten Forde­
rungen entgegenzutreten, wenn ihnen das Curiengesetz mit dem
Vetorechte eingeräumt wird. Zu begrüßen wäre es aber» wenn
das heute bestehende Listenscrutinium im Großgrundbesitze, welches
dem Feudaladel alle Mandate ansliefert, be­
seitigt wird und die Wahl nach Kreisen ausgeübt würde.
' Hiedurch würden den Verfassungstreuen etwa zwanzig von den
- siebzig Mandaten des Großgrundbesitzes sicher zufallen.
5. Was die Minoritätsschulen betrifft, wäre
hier vor Allem auf die Forderungen des Pfingstprogrammes
zurückzugreifen. Das Landesschulbudget mußte getheilt werden,
würdigen verstand ... das war dem starken Mann, der
draußen in der Welt an Carla als an seine Zukunft gedacht
hatte, ein herzzerreißendes Weh.
Müde, zum Sterbeu müde stieg Carla die teppichbelegten
Stufen hinan, warf ihren Mantel im Vorzimmer ab und betrat
^das Studirzimmer ihres Mannes.
Professor von Uttenkamp schrieb eifrig an einem
wissenschaftlichen Artikel; er blickte kaum auf, als seine Frau
eintrat.
Carla zwang sich zur Ruhe und bot ihm einen freundlichen
Abendgruß.
Der Professor reichte ihr nachlässig die Hand.
„Es war sehr schön im Theater, Wolf— das Stück ge­
fällt mir sehr gut, nur finde ich, daß —"
„Ich bitte Dich, Kind, höre auf... Deine Ansichten
und Urtheile sind stets so persönlich, im Uebrigen interessirt mich
mein Artikel momentan mehr, als Dein Theater. Du kannst
es Dir wirklich sparen, Abends immer noch einmal herein­
zukommen."
Carla verließ hastig das Zimmer und stürzte in ihr
Boudoir.
Dort warf sie sich in einen der Sessel und schluchzte, daß
der zarte Körper erzitterte. Ihr ganzes Fühlen und Denken
strebte Erwin zu; wäre er jetzt an ihrer Seite gewesen, sie
hätte sich mit Wonne an seine Brust gestürzt. Aber nein, nein!
Die Pflicht, die eiserne Pflicht! So jung und noch das ganze.
Leben vor sich mit seinen täglichen Opfern! ..... Wo winkt ihr
Rettung?!... Sterben!!
„Mamachen... Du weinst?"
Barfuß, in ihrem weißen Nachthemdchen, kam Ilse aus
dem daneben liegenden Kinderzimmer angetrippelt und umhalste
ihre schöne Stiefmama.
Carla raffte sich auf.
„Ach ... Ilse... im Theater war's so traurig, aber
nun," sagte sie unter Thränen lächelnd, „ist's schon vorbei, komm'
wieder in Dein Bettchen, kleine Maus!"
Ilse ließ sich willig tragen, sie küßte Carla unzähligemale
und war bald eingeschlafen.
„Nein, nicht sterben, nicht sterben! So lange noch ein
Mensch auf der Welt lebt, der für meine Liebe und Sorge
dankbar ist."
Und es fielen ihr die Worte von Felix Dahn ein:
„Nicht sterben aus wildex Verzweiflung» leben aus heiliger
Pflicht, das allein ist WeibeSheldenthum."
Mathilde Dressel.
Neue- Wiener Journal
daß die Deutschen und die Czechen >thr eigenes Budget hätten;
jede Minorität hätte ihre Schulen selbst zu erhalten. Eine wesent­
liche Forderung des Pfingstprogrammes ist auch, daß neue
Schulen nur mit Zustimmung der Gemeinden errichtet werden
dürfen.
6. Eine Fordernug der Czechen ist auch die Theilung der
Reichenberger und Schaffung einer eigenen Handels­
kammer in Königgrätz. Unsere Forderungen dagegen wären die
Theilung des Oberlandesgerichtes (welche übrigens
auch im Gesetzentwürfe Dr. v. Koerber's enthalten ist), Theilung
der Fin anz-L and e sdir e ctio n und Errichtung einer
eigenen Postdirection in einer deutschen Stadt Böhmens.
Allgemeine Hauptforderung der Deutschen
Oesterreichs, nicht der von Böhmen allein, wäre die Festsetzung der
deutschen Sprache als allgemeine Verkehrs- und Vermittlungs­
sprache, wie das im Pfingstprogramm niedergelegt ist.
7. Was die Art d e r B e s ch i ck u n g der Conferenzen
anbelangt, würde Abgeordneter Prade wünschen, daß ein Mit­
glied der Schönerer-Gruppe eingeladen und daran, theil-
nehmen würde und daß die Zahl der Vertreter der Fortschritts­
partei und der Volkspartei die gleiche sei. Das Verhältniß der
Parteien im böhmischen Landtage sei in diesem Falle nicht waß-
gebend, zumal ja auch den Liberalen bekannt sein dürste, daß
dieses Verhältniß nur bis zu den nächsten Wähle u an­
dauern. dann aber sich zu Ungunsten der Deutschen Fortschritts­
partei ändern wird.
In Erwiderung auf das von der ch r i st l i ch- s o c i a l e n
Partei publicirte Communique betreffend die Intervention
des Abgeordneten Dr. Groß, betteffend das Wiener Gemeinde­
wahlrecht, richtete dieser als Vorstand der Deutschen Fortschritts­
partei an den Obmann des reichsräthlichen christlich-socialen Ver­
bandes ein Schreiben, worin er es als Irrthum bezeichnet, daß
er „das Einschreiten der Regierung gegen eine gleichfalls der
Gemeinbürgschaft angehörige deutsche Partei gefordert hat." Er
habe lediglich dem Ministerpräsidenten dargelegt, daß nach seiner
Rechtsanschauung die Personalei n kommen st eue r-
pflichtigen in die Gemeiildewählerlisten aufzunehmen wären,
und daß dringend eine baldige Entscheidung dieser Angelegenheit
zu wünschen sei, damit .sich eventuell rechtzeitig unsere obersten
Gerichtshöfe mit dieser Frage befassen können. Das Recht, in
einer so wichtigen localpolitischen Frage vor der Oeffentlichkeit
und gegenüber der Regierung Stellung zu nehmen, müsse jeder
der der deutschen Gemeinbürgschaft angehörigen Parteien gewahrt
bleiben, und er könne nicht einsehen, wieso die Christlich-sociale
Vereinigung darin eine „unbefugte Einmengung" erblicken konnte.
Auch er halte die Einigkeit der deutschen Parteien
in diesem Augenblicke vielleicht für nothwendiger als je,
und eben deshalb beschränke er sich auf diese thatsächlichen
Richtigstellungen und wolle alle weiteren» vielleicht naheliegenden
Erörterungen unterlassen.
Städtische Anzetegenlseiten.
(Zur Abstinenz der Liberalen im Gemeinde­
rathe.) An den fortschrittlichen Parteiverband
im Wiener Gemeinderathe ist gestern nachstehendes Schreiben
aus dem Rathhause abgegangen: An den geehrten
fortschrittlichen Parteiverband im Wiener Gemeinderathe! Zu
Handen Seiner Hochwohlgeboren des Hprrn Gemeinderathes
Dr. Vogler. In Erwiderung Ihres Schreibens vom 23. d.M.
beehrt sich das Gemeinderathspräsidium in Betreff
der in der Sitzung des Gemeinderathes vom 19. d. M. er­
folgten Ausschließung des Gemeinderathes Dr. A. Mittler
Nachfolgendes mitzutheilen: Der vom Gemeinderathe Dr. Mittler
in dieser Sitzung gegenüber dem Vorsitzenden erhobene Vor­
warf der Fälschung ist ein solch unerhörter, daß
in vollständig objectiver Handhabung der
vom Wiener Gemeinderathe beschlossenen. Geschäfts­
ordnung und des bestehenden Statuts die Anwendung
der st r e n g st e n Disciplinarmittel gegenüber Doctor
Mittler nicht nur gerechtfertigt, sondern in Anbetracht der in
derselben Sitzung dem Herrn Dr. Mittler ertheilten zwei
Ordnungsrufe unbedingt zur Wahrung der Autorität des Prä­
sidiums nothwendig gewesen ist. Es kann daher die
Verfügung in Betteff des Herrn Gemeinderathes Dr. Mittler
nicht zurückgenommen werden und ist auf das Leb­
hafteste zu bedauern, daß der fortschrittliche Parteiverband die
gewiß gerechtfertigte Ahndung des ordnungswidrigen Verhaltens
seines Mitgliedes Herrn Dr. Alfred Mittler zum Anlasse nimmt,
den Arbeiten des Wiener Gemeinderathes sich durch längere Zeit
fernzuhalten. Hochachtungsvoll Josef Strobach m. p., erster
Bicebürgermeister. Dr. Josef Neumaher m. p., zweiter Vice-
bürgermeister.
(Bezirksvorsteher-Stellvertreterwahl in Mariahilf.)
Gestern Vormittags fand im Bezirksausschusse Mariahilf
die Wahl des Vorsteher-Stellvertreters statt. Abgegeben wurden
16 Stimmen, von welchen auf den Bezirksausschuß Gottfried
EndreS 12 Stimmen entfielen, der also gewählt erschien. Die
restlichen vier Stimmen erhielt Bezirksausschuß Eduard Bachmann.
(Städtische Elektricitätswerke.) Unter dem Vorsitze des
derzeit die Geschäfte der Stadt Wien leitenden Vicebürgermeisters
Strobach fand gestern Vormittags im Rathhause eine
neuerliche mehrstündige Verhandlung mit den
O est err e i ch i s ch en S ch u ck er t-W e rk en wie auch mit
der Bau- und Betrieb sgesellsch aft für städtische
Straßenbahnen in Angelegenheit der Erbauung städtischer
Elektricitätswerke statt. Die Verhandlungen gestalten sich sehr
complicirt, nachdem die einzelnen Offerte mit Rücksicht auf die
verschiedene Gruppirung der einzelnen Kostenanschläge äußerst
schwierig niiteinander zu vergleichen sind. Es dürfte jedoch in
nicht allzulanger Zeit eine Entscheidung getroffen werden..
(Die Commune Wie« gegen vas Eisenbähnministcrium.)
Der Verwaltungsgcrichtshof unter Vorsitz dcs Senatspräsidcntcn Alter
hatte gestern über zwei von der Genieinde Wien gegen das
Eisenbahnministerium erhobene Beschwerden zu ent­
scheiden. Zunächst gelangte zur Verhandlung die Beschwerde, welche die
Commune Wien wegen Herstellung eines zweiten Geleises auf derNord-
westbahnstrecke Wien—Stockerau erhoben hatte. Der Verwaltnngsgcrichts-
hof erkannte, die Beschwerde der Commune Wien werde abgewiesen.
Unmittelbar nach dieser Beschwerde folgte die Verhandlung über die von
der Commune wegen Herstellung eines dritten und vierten
Geleises der Stadtbahnstrecke Penzing—Hütteldori-
H a ck i n g erhobene Beschwerde. Der Verwaltungsgerichtshof erkannte,
die angefochtene Entscheidung des Eisenbahnministeriums werde als ge­
setzlich nicht begründet aufgehoben.
(Gemeinderath Dr. Vogler über kommunale Angelegen­
heiten.) In einer sehr zahlreich besuchten Versammlung des Politischen
Geselliakeitsvereines im 10. Bezirke, welche vorgestern Abends beim
Krautstoffel unter dem Vorsitze deS Gemeinderathes Leonhard B r a u n I
26. Jänner 1900 Nr. 2247
stattfand, sprach der Obmann des Fortschrittlichen ParteiverbandeS
Gemeinderath Dr. Vogler über communale Angelegenheiten. Die
letzten Gemeinderathssitzungen, sagte der Vortragende, haben einen neuen
Beleg dakür gebracht, daß in der Gemeindestuve die Willkürberrschast
an der Tagesordnung ist. Insbesondere Bicebürgermeister Strobach
zeichnet sich in dieser Richtung besonders aus. und ein Willküract sonder-
glcichcnwares.Dr.MittlcranläßlichderSüdbahndebatte aus drei Sitzungen
auszuschließen. Der Name Dr. Mittler wirkt auf Herrn Strobach wie ein
rothes Tuch, und hätte Letzterer die Mittel, so würde er den Doctor
Mittler so lange als möglich aus dem Genieinderathe ausschließen. Die
fortschrittliche Opposition ist einmüthig der Meinung, daß sie unter dem
Präsidium Strobach nichts im Gememderathssaale zu thun hat, weil
das, was Dr. Mittler ungercchtfertigterweise geschehen ist, jedem anderen
Mitgliede der Opposition geschehen kann. Die fortschrittliche Partei hat
d>.e Brutalinrung seitens des Präsidiums satt bekommen und erklärt sich
mit Dr. Mittler solidarisch. (Stürmischer Beifall.) Jedenfalls wird dem
Präsidium die Abstinenz der Opposition bei den 92er Stücken unangenehm
werden. Auch bezüglich der Zusammenstellung der Wählerlisten hat
man für die Personaleinkonimensteuerwähler die Willkür zum Axiom
gemacht. Falls keine Abhilfe eintritt, wird die Wahl im dritten Wahl­
körper auf Grund falscher Wahllisten vorgenommen werden. Eine
herrschende Partei, die zu solchen Mitteln der, Gewalt greift, beweist
nur, daß es mit ihr bergabwärts geht. Für die heutige Majorität gilt
kein Gesetz, keine Geschäftsordnung, sie dreht Alles, wie sie eS zu ihrem
Pnrteivortheile braucht. Zu den Willküracten ärgster Sorte gehören die
Maßregelungen der Lehrer und nun sollen ncuerdmgs solche bevorstehen.
Man muß darüber staunen, daß man wegen der kleinlichsten Dings
Lehrer vor die Disciplinarsection zerrt, und bezeichnend ist es. daß
man den Lehrervertretern den Znttitt zu dieser Section verwehrt.
In der Gas- wie in der Tramwavfrage hat die Majorität große Un­
geschicklichkeit bewiesen. Der neue Radialtarif von 5 h. ist ein Verdienst
der Opposition, und darauf darf sich die derzeitige Majorität nichts
einbilden. In unglücklicher Weise wurde die Wahlreform zu lösen ver­
sucht, eine Reihe großer Fragen, so die Armenversorgung. ist ungelöst.
Die Pflasterung und Säuberung der Straßen ist geradezu haarsträubend.
Ist eine Gemeindeverwaltung zu loben, die ant eine derartige Finanz-
wirthschaft zurückblicke» kann und immer neue Schulden macht? Die
derzeitige Majorität hat 5,549.000 fl. in Baarem und in Werthpapieren
vo» der fortschrittlichen Partei übernommen, und Ende December 1888
waren die Caisenbestände gleich Null, und von Werthpapieren war auch
nichts vorhanden. Sie hat volle Cassen übernommen und hat sie geleert
»nd neue Schulden, gemacht, obwohl eine natürliche Vermehrung der
Einnahmen erfolgt ist. Und wie hat die Genieinderathsmajorität die
culturellen Aufgaben er'üllt? Von Schule und Lehrer darf man im
Genieinderathe nichts reden, und wenn ein Lehrer avanciren will, muß
er dem Verein, der Schulfreunde beitrcten. Ist das nicht ein grobes
Unrecht, mir diese Weise Lehrerfang zu betreiben. (Stürnnscher Beftoll.)
Seit 189g ist kein jüdischer Lehrer, Lehrerin avancirt und kein jüdischer
Magistratsbeamter kann am Beförderung rechnen. Gibt es etwas
Niederträchtigeres als dieses und muß dies nicht das Rcchtsgesühl eines
jeden anständigen Menschen empören? Im Interesse der Humanität
muß die Wählerschaft dafür sorgen, daß dieser Wirthschaft in der Ge­
meinde ein Ende bereitet werde. (Stürnnscher Beifall.)
(Die Lehrer und die Gemeinderathswahlen.) Für die
Bersanimlung des Centralvereines der Wiener Lehrerschaft, die Freitag
den 26. Jänner um 7 Uhr Abends in Hamberger's Saal, Schloß­
gasse 5, abgehalten wird. zeigt sich auch bereits außerhalb der Lehrer-
lreise reges Jntereffe. Soll >a doch vor Allem besprochen werden, was
ini Landtag und Gemeind.'rath für die Kinder geschehen muß! Außer
voil Lehrern dürste daher die Versammlung auch von Eltern zahlreich
besucht werden.
(Das Krankengeld der Wiener Pfründner.) Das Reichs­
gericht hat gestern unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. S t e i n b a ch
bezüglich der Frage, wer für die Spitalskosten der Wiener Pfründner
auszukommen hat, eine Entscheidu ng gefällt, die für das Land
Nicdcrösterreich, speciell für Wien, eine große materielle, Be­
deutung hat. Wie berichtet, hat der Wiener Krankenanstaltenioiids,
vertreten durch die Finanzprocuratur, gegen den niedcrösterreichlschen
Lmidesfonds beim Reichsgerichte eine Klage aus Zahlung von 16 fl.
an Spilalskosten für eine im Wiener Allgemeinen Krankenhause ver­
pflegte Wiener Pfründncrin eingebracht. Der geklagte Fonds, den bei
der Verhandlung Dr. Porzer vertrat, stellte sich auf den Standpunkt,
daß nach den bestehenden Gesetzen der niederösterrcichische Landcsfonds
nur ftir die verarmten Wiener Bürger, nicht aber für die
Wiener Pfründner die Spitalskostcn zu tragen habe; für letztere habe der
Bürgerspitals- und der Johanncs-Spitalsonds die Verpflegskosten
gerablt. Die Verpflichtung dieser Fonds sei aber auf den Kranken-
anstalts'onds Übergängen, dem die Commune als Ablösung einen Betrag
von mehr als einer Million Gulden gezahlt habe.— Die Finanz<
vrocurator vertrat dagegen den Standpunkt, daß bezüglich des Ersatzes
der Spitalskostcn nach dem am, 31. December zwischen den beiden
Strcittheileu geschlossenem Uebereinkommen kein Unterschied bestehe. Das
Reichsgericht schloß sich jedoch der Anschauung des Landessonds
an und entschied gestern: Das Klagebegehren des Wiener Kranken-
anstaltenionds auf Zahlung vo» 16 fl. an Spitalskosten für die Wiener
Pfründnerin Theresia Kaiser wird abgewiesen, und halber
Krankcnanstaltenfonds der geklagten Partei an Proceßkosten den Betrag
vo» siebenhundert Kronen zu ersetzen. Das Reichsgericht
erklärte, in den Gründen der Entscheidung, daß der niederösterrcichische
Landesronds nach den bestehenden Rechtsverhältnissen für die Wiener
Pfründner die Spitalskosten nicht zu ttagcn habe.
Tagesirenigkeiterr.
Die Mutter der deutschen Kaiserin
gestorben.
Dresden, 25. Jänner. Die verwitwete Herzogin F r i e dr i ch
zu SchleSwg-Holstein-Sonderburg-Augusten-
bürg, geborene Prinzessin Adelheid zu Hohenlohe-
Langenburg, die Mutter der deutschen Kaiserin, ist heute
Mittags im 65. Lebensjahre gestorben.
**
*
Herzogin Adelheid von Schleswig-Holstein war
eine Tochter des Fürsten Ernst zu Hohenlohe-Langen-
b u r g aus dessen Ehe mit der Prinzessin Feodora von L e i n i n g e n,
deren Mutter sich in zweiter Ehe mit dem Herzog von K e n t
vermalte und die dadurch die Halbschwester der Königin Victoria
von England wurde. Als jüngere Schwester des jetzigen Statt--
halters der Rcichslande war Herzogin Adelheid am 20.Juli 1835
zu Langenbnrg geboren. Am 11. September 1856 vermalte sie
sich mit dem Erbprinzen F r i e d r i ch zu S ch l e s w i g- H o l st e i n
Sonderburg-Augustenburg.
Die ersten Jahre ihrer Ehe verlebte die Herzogin auf dem
ihrem Gemahl gehörigen Schlosse Dolzig im Kreise Sorau. In­
mitten des schönen Parkes, umgeben von herrlichen uralten Eichen
liegt das schlichte Herrenhaus. Dort wurde dem fürstlichen Paare
am 22. October 1858 eine Tochter, Prinzessin Auguste
Victoria geboren. In Dolzig haben noch die seit 1885 mit
dem Herzog Friedrich Ferdinand zu Schleswig-Holstein-Glücksbnrg
vermählte Prinzessin Caroline M a t h i l de (25. Jänner 1863)
und Herzog Ernst Günther (11. Augnsi 1863) das Licht
der Well erblickt. Ihnen folgte am 8. April 1866 zu Kiel die
seit 1889 mit dem Prinzen Friedrich Leopold von Preußen ver­
mählte Prinzessin Louise Sofie und am 3. Juli 1874
zu Primkenau Prinzessin Feodora Adelheid.
Die Hoffnungen, mit denen Prinz Friedrich im December
1863 in Kiel einzog, wurden schon nach kurzer Zeit zerstört. Im
Juli 1866 verließ Herzog Friedrich die Elbeherzogthümer wieder
und nahm mit den Seinen einen vorläufigen Wohnsitz in Gotba.
Nach dem am 11. März 1869 erfolgten Ableben seines Vaters
ward der Prinz Besitzer von dessen in Schlesien gelegener Herr-
s schaft Primkenau, wohin er nun mit seiner Familie übersiedelte.


[ 2023-06-29 10:44:57.924 - 19000126 - Seite 3 ]
Nr. 2247
Freitag
Neues Wies« Journal
Als 1870 der große Kriegssturm losbrach, da wurde es
still in Primkenau. Herzog Friedrich hatte sich, alles persönliche
Leid vergessend, in Begeisterung für das deutsche Vaterland dem
Stäbe des Kronprinzen von Preußen angeschlossen, um sich am
Kriege gegen Frankreich zu betheiligen. Im März 1872 kehrte er
zu den Seinen zurück. Bald darauf, während eines Aufenthaltes
in Baden-Baden, traf Prinz Wilhelm von Preußen, wie
bereits vorher einmal in Reinhardsbrunn, mir den herzoglichen
Kindern zusammen, doch wußte damals noch Niemand, daß eine
besondere Vorliebe ihn bereits zn der Prinzessin A u g u st e
Victoria hinzog. Als später dem Herzog die frohe Gewißheit
wurde, daß seine älteste Tochter dem ihm stets besonders theuer
gewesenen Prinzen Wilhelm durch innige.Herzensbande verknüpft
sei, da war er durch ein schweres Leiden bereits dem Tode ver­
fallen. Am 11. Jänner 1880 verschied er fern von den Semen
in Wiesbaden, wo er Heilung von seinem nervösen Herzleiden
gesucht hatte.
Seit 1887 lebte Herzogin Adelheid in Dresden, wo sie
in dem sich zu den Räknitzer Höhen hinziehenden Stadtviertel
«ine Villa bewohnte.
**
*
Wenig bekannt ist, so erzählt Raul Lindenberg in der
„Franks. Od.-Zig.". das; die Mutter der deutschen Kaiserin leicht
Kaiserin der Franzosen hätte werden können. Als dem Prinzen
Napoleon bald nach Antritt der Präsidentschaft der Staatsstreich
gelungen war, suchte er als Lebensgefährtin eine europäische Fürsteu-
tochter, deren Namen und Stellung auch ihm Glanz und Ansehen
verschafft hätten. Zunächst dachte er an die Prinzessin
Karola Wasa aus dem einstigen schwedischen Königs­
hause, erhielt aber einen Korb, und die Prinzessin
vermählte sich bald darauf mit dem damaligen Prinzen
Albert, heutigem König von Sachsen. Napoleon wurde
Kaiser, und seine Wahl fiel nun auf die Prinzessin Adelheid von
Hohenlohe-Langenbnrg, wobei er hoffte, daß die Königin von
England, die Tante der Prinzessin, seinen Plan fördern würde:
er sandte nach London seinen Vertrauten Walewski und erbat
von der Königin die Hand ihrer Nichte. Lord Malmesbury
schreibt in seinen Erinnerungen unterm 15. December 1852:
„Die Königin begann von der beabsichtigten Heirat ihrer
Nichte zu sprechen. Ihr prinzlicher Gemahl hat einen
darauf bezüglichen Brief des Fürsten Hohenlohe ge­
lesen, dessen Hauptinhalt darin bestand, daß er viel
Schwierigkeiten hiebet sich erheben sehe und natürlich betonte er
die Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses und der Natio­
nalität. Die Königin und Prinz Albert sprachen ohne Leidenschaft
von dem Gegenstände, indem sie das Für und Wider erwogen ...
Die Königin machte dann noch eine Anspielung auf das gewöhn­
liche Schicksal aller königlichen und kaiserlichen Frauen in Frank­
reich seit 1789, aber sie schien im Grunde dieser Verbindung
doch nicht abhold." Zweimal bewarb sich Napoleon III. um die
Hand der Prinzessin, jedoch vergeblich, die Prinzessin Adelheid
zog bei der Wahl ihres späteren Gatten ein glücklicheres Los.
**
*
Berlin, 25. Jänner. Der „Reichsanzeiger" meldet: Auf
Befehl des Kaisers fällt wegen des HinscheidenS der Herzogin
Friedrich zu Schleswig-Holstein, der Mutter der
Kaiserin Auguste Victoria, die heutige Cour, sowie jede
Gratulation und sonstige Feier anläßlich des Geburtsfestes des
Kaisers aus.
Dresden, 25. Jänner. Der Kaiser und die
Kaiserin sind Nachmiitags hier eingetroffen und begaben sich
sofort nach dem Trauerhause.
Eine Eisenbahn durch die Wüste.
Ein französisches Projekt.
In Paris ist, angeregt durch die Zeitung „Matin", das
grandiose Project einer quer durch die W ü st e Sahara
zu führenden Eisenbahn aufgetaucht. Schon in der nächsten Woche
soll eine Recognoscirungstruppe zur Tracirung des Terrains ab­
gehen. Die Führung wird Paul Blanchet übernehmen, der durch
verschiedene Reisen im Gebiete der Sahara für die Leitung dieser
Mission besonders geeignet erscheint. Er hat im Jahre 1895
400 Kilometer südlich von Gabes archäologische Forschungen
ausgeführt, die ihn zur Entdeckung einer versunkenen großen
Berberstadt führten. 1898 wurde er mit einer neuen Sendung
»ach der Umgebung der Oase Wargla betraut, um die Ruinen
Die Jelsenburg.
Roman von Annie Bock.
(111. Forlletzung.)
„An diesen Worten merkt man Gottlob, wie gesund Sie
schon sind," rief Neuhauß voller Freude. „Auf morgen also?"
„Auf morgen!"
Er ging.
Juliette begleitete ihn hinaus.
„Sie sind ja ein braves Mädchen, Juliette," sagte Leopold,
„und haben Ihre Herrin so gut gepflegt. Da, das hab' ich
Ihnen von der Reise mitgebracht."
Er drückte ihr etwas in die Hand.
Juliette knickste nur und lächelte, und dankte dem Herrn
Baron.
Erst als er fort war, sah sie nach, was sie denn be­
kommen hatte. Einen Hundert-Mark-Schein!
„Der ist ja verliebter in die Gnädige als je!" dachte sie
bei sich.
**
Wie berauscht war Neuhauß, als er nach dem Haldenhof
zurückritt.
So entzückend wie heute war Magda fast noch nie zu ihm
gewesen.
Und was hatte sie ihm nicht Alles gesagt, das dazu diente,
ihn zu beglücken!
Sie liebte Bruuo nicht mehr.
Und sie fühlte sich sehr einsam, und brauchte seine—
Neuhauß'— Gesellschaft, und seinen Rath!
Und er sollte sie morgen schon wieder besuchen!
Hatte es nicht so ausgesehen, als wollte sie ihn ermuthigen?
Ihn, den sie vor kurzer Zeit noch verschmäht hatte und ab­
gewiesen?
Mußte ihm das nicht gerade so vorkommen, als habe sie
ihn während seiner Abwesenheit liebgewonnen, und Bruno deS-
wegcn den Abschied gegeben?
der alten Stadt Veddrata zu erforschen; er hatte damals das
Glück, die Moscheen und Paläste dieser Stadt unter dem Alles
bedeckenden Sandmeere aufzudecken. Nach seiner Rückkehr gründete
er in Paris eine „Historische Vereinigung zum Studium von
Nordafrika". Die jetzt seiner Leitung unterstehende Erpedition
wird aus fünf bis sechs Ingenieuren, einem Arzt, einem Geologen,
einem Geographen und einer Escorte von 2 s>u Mann bestehen,
letztere von einigen Ofsicieren aus dem südlichen Algier befehligt.
! Da sich das für die Eisenbahnanlage zu vrüfende Gebiet
janf über 9 0 00 Kilometer erstreckt, so wird die Erpedition
ihre Arbeit theilen müssen. Zunächst soll im kommenden Winter
die Strecke zwischen Flattcrs und Amgid bereist werden, die
vielleicht die geringsten Schwierigkeiten bietet, dann die Strecke
! zwischen Amgid und dem Bergzuge, der die Wasserscheide zwischen
!den atlantischen und den Mittelmeer-Zuflüsscn bildet, eine letzte
Reibe wird dann die Strecke weiter gegen den Tschad-See hin
verfolgen. Es ist aber noch die Frage, ob nicht eine Linie von
Am Sefra über Ain Salah (jetzt gewöhnich Jnsalah geschrieben!
uach Timbuctu für die Eisenbahn vortheilhafter wäre. Vielleicht
würde diese Strecke die zweckmäßigste sein, weil sie nicht nur der
französischen Herrschaft in der Oase Tnat, von der jetzt so viel
die Rede ist. einen kräftigen Stützpunkt verleihen würde, sondern
auch weil sie zur Ausbeutung der bekannten Salzlager von
Taodeni dienstbar gemacht werden könnte, deren Product
schon jetzt der Gegenstand eines starken Handels durch die
Wüste ist.
In Timbuctu würde die Eisenbahn in Beziehung zum
Rigerstrom treten, der auf wenigstens 2000 Kilometer schiffbar
ist und dem Damvfschiffverkehr im weitesten Umsange eröffnet
werden könnte. Von Timbuctu wäre dann der Schienenweg
weiter bis St. Louis und bis Dakar nach Senegambien durch­
zuführen. Das ganze Project ist ein echtes Cuzeugniß der fran
zösischen Speculation, die stets die Neigung hat, in nngemessene
Weite zu gehen. Auf Grund geologischer Erwägungen muß es
als höchst zweifelhaft gelten, ob ein Eisenbahnbetrieb quer durch die
Sahara überhaupt zu den Möglichkeiten gehört, einmal wegen
des Wassermangels und zweitens wegen der Sandstürme. An
solche Einwände scheint aber gegenwärtig in Paris Niemand zu
denken, und wer daran denkt, wird einfach nicht gefragt.
Im Nachtomnibus.
(Bon unserem Correspondenlen.',
Berlin, Mitte Jänner.
Zwei Uhr Nachts. Straßenbahn, Omnibus und sonstige
billige Fahrgelegenheit ist längst von den Straßen entschwunden:
nur auf den Halteplätzen harren noch zahlreiche Nachtdroschken.
Aber die gehören nicht mehr zu den „billigen" Fahrgelegenheiten.
Man wartet also auf den Lnmpensainnllcr, wie der Nachtomnibus
mit eiuem Wiener Witzwort benamset ist, weil er die Spätlinge
heimwärts führt. Endlich ... endlich. Er naht, naht mit feinen
behäbig dahertrottendcn Gäulen und den beiden großen, feurigen,
gelben Glasaugen an der Stirnseite.
,,'n Morjen, Morjcn!" Der Schaffner ist ein höflicher
j Mensch. Jedes „Morsen" hat für ihn den Werth eines Fünf-
Pfcnnig-Stückes. „Draußen" ist noch Platz. Mir gegenüber steht
ein junger Mann mit einem noch ziemlich frischen Durchzieher auf
der linken Wange und hervorragend bicrehrlichem Aussehen. Er
hat einen verkohlten Eigarrenstummel im Munde und bemüht sich
mit anerkennenswerther Beharrlichkeit, die schlaftrunkenen Augen­
lider aufgeklapvt zu erhalten. Das geliugi ihm aber nicht; er
scheint ein bißchen zu sehr des süßen Gottes voll zu sein.
„Wenn der man nich seekrank wird!" brummt der Schaffner
besorgt. „Det is er schon," ruft der Nachbar von der anderen
Hälfte des Hinterperrons herüber. Der Wagen hält und ladet
den unbequemen Passagier ab.
Im Innern des Wagens hockt nebeneinander ein friedliches,
behäbiges Ehepaar, ganz Reputation. Er schläft einen gesegneten
Schlaf. Sie blickt in würdiger Haltung durch die gegenüber
befindliche, von der kalten Nachtluft beschlagene Scheibe. Sie
kommen vielleicht von einer etwas ausgedehnten Geburtstagsfeier
oder von einer Kindstaufe oder von sonst einer soliden Familien-
feierlichkeit her.
Und so holpert der Wagen über die Linden hinweg. Die
großen Eases strömen noch helle Lichtfluthen aus; ein verlorener
Zeitungshändler preist noch verschiedene „Nachtausgaben" aus.
Lang und still dehnen sich die Linden im hellen Licht der
elektrischen Lampen.
„Mein Gott, mein Goit, Magda!" murmelte er vor sich
hin. Wäre es möglich, daß Du mich doch liebtest? Du mein
Engel, mein Abgott, mein Liebling!"
Das eben erwachende Glücksgefühl war fast zu gewaltig
für ihn, und der starke, muthige Mann bebte vor innerer
Bewegung.
V i e r u n d z w a n z i g st e d Capitel.
Das wurden nun selige Tage für Neuhauß.
Alltäglich nach dem Frühstück ließ er sein Pferd satteln und
ritt nach Elm hinüber, um dort eine, manchmal auch mehrere
köstliche Stunden zu verbringen.
Magda erholte sich, nun die eigentliche Krankheit ein­
mal gehoben war, zusehends, und allmälig erwachte der Wunsch
immer mächtiger in ihr, aus Elm fort und nach der Felsenburg
zurückzukommen.
Aber was in Elm ganz gut gegangen war, das ging auf
der großen Felsenbnrg unmöglich an: nämlich, daß ein so
junges Mädchen wie Magda ganz allein und ohne Gesell­
schafterin lebte.
Die Majorin in ihrer Eigenschaft als Gesellschaftsdame und
Repräsentantin war sehr schwer zu ersetzen, wo fand sich so etwas
schnell wieder?
Magda entschloß sich endlich, an ihre Freundin, Frau von
Wolkensiein, dieserhalb zu schreiben.
Wie es manchmal, auch zwischen den intimsten Freunden,
vorkommt, wurde zufällig gerade dieser Punkt zwischen Neuhauß
und Magda nur flüchtig erwähnt.
Sie sagte ihm nur, daß sie an eine Freundin geschrieben
habe, die ihr schon etwas Passendes finden würde.
Endlich gegen Ende April war Magda wieder so kräftig
und gesund, daß der Arzt ihre Uebersiedlung nach der Felsen­
burg gestattete.
Es war ein herrlicher Tag, als Magda im offenen
Landauer, behaglich zwischen ihre Kissen und Decken gepackt,
dahinfuhr. Ueber ihr lachte der Himmel in wundervollem, ein­
farbigem Blau, über welches vou Zeit zu Zeit, durch einen
. 26. 3tott 1900 Seite 3
An der Ecke gibt'S Zuwachs. Eine von Denen, die nicht
säen und doch ernten, das bildhübsche, von einer Cle'o-de-Merode-
Frisur umrahmte Gesichtchen prachtvoll getüncht, gekleidet clu
d i'rniere chic, schwingt sich auf, ihr nach ein langer, blonder
Jüngling in endlosem Turfpalctot mit einer „Lulanche-Lisage",
wie der Nachbar von früher ebenso vorlaut wie treffend sich
hinter den Beiden äußert. In Wien würde man „Watschengesicht"
sagen. Die Kleine nickt dem Schaffner vertraulich zu: „Morjen,
Schaffnerken! Meine neueste Eroberung! Hübsch is er nich, aber
Jeld hat er!" Der Jüngling drückt sich wüthend in eine Ecke des
Wagens: „Lass' doch die Fatzkereieu!" Aber er muß ein fürstliches
Trinkgeld gegeben haben, denn die Art, wie sich der Schaffner
au die Mütze greift, läßt auf mindestens zchuPiennige schließen.
Das Mädel bringt Leben in die Bude. Sie sind, wie sie
erzählt, in der Eremitage gewesen, uud da muß sie sich wohl
einen kleinen Schwips geholt haben, den sie trällert und lacht
und spricht überlaut und nicht immer gewählt, so daß der alte
Herr längst aus s-inem Schlummer erwacht ist und seine würdige
Ehehälfte vernichtende Blicke zu „der da" hinüber wirft. Aber sie
kehrt sich nicht daran, auch nicht an die abmahnenden Be­
schwörungen ihres Freundes, sondern singt der ehrbaren Dame
plötzlich ins Gesicht:
..Ach, Du liebe Tante
Du kannst lachen.
Hast ia kecne Ahnung in Rolzin
Wat sie hier stir doste Zicken (Sachen) machen
In der stoßen Kaiserstadt Berlin!"
Zornflammend erhebt sich die Andere. „Wistem, komm,
so n Nachtomnibus is nich for anständige Leute. Schaffner,
halten!" Der Wagen bleibt stehen, und unter fortwährenden
Aeußerungen des Uumuths klettert das Ehepaar heraus. Der
Schaffner aber meint, daß es schon oit „viel döller" zugegangen
sei. und wenn er alle Die 'ransschmeißeu wollte, die sich hier
nicht so wie bei Tage aus der Pferdebahn betragen, könnten er
und der Kutscher von Abends um Elfe bis Morgens um Sechse
allein die Touren befahren.
Schon hat er die Hand wieder an den Klingelzug gebracht,
als ein weiblicher Lieutenant der Heilsarmee den Omnibus be­
steigt und sich in die Ecke setzt, die kurz zuvor das Ehepaar ein­
genommen. Ein noch junges, nicht unschönes, aber blasses, ernstes
Gesicht blickt unter dem Backenhut hervor. Ihr Erscheinen hat
wie elektrisirend auf das andere Mädchen gewirkt.
„Immer rin in die Heilsarmee!" ruft sie ihr entgegen.
„Sagen Se mal, haben Sie keeu „Kriegsruf" mehr? (Das
Organ der Heilsarmee.) Det is meine letzte Lectüre, wenn ich
nich einschlafen kann, was, Manne?"
Das blasse Mädchen erwidert nichts. Keine Röthe steigt in
ihre Wangen auf, nur einen langen, ernsten Blick wirft sie der
Anderen zu. Und da, wahrhaftig, wird jene still...
Langsam rollt der Wagen der Endstation zu.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin Marie
Valerie hat gestern Vormittags in der Wohnung der Gräffn
F e st e t i c s das Bild weiland der Kaiserin vom Maler
Koppay besichtigt und sodann der ehemaligen Vorleserin der
Kaiserin Frau Jda v. Ferenczy einen Besuch abgestattet.—
Minister a. D. Hermann Freiherr v. Loebl hat sich gestern
von hier nach Lemberg und der deutsche Consul in Prag Edwin
Freiherr v. Seckendorfs nach Prag begeben. --Prinz
Abhakora von Siam reiste gestern von hier nach Berlin
und der belgische Legationssecretär Friedrich N o r t e b o h m
nach Belgrad.— Die Gemahlin des Fürsten Nikolaus Ester-
h a z y wurde gestern Nachts im Schlosse E i s e n st a d t von einer
Prinzessin entbunden. Die Taufe, bei welcher als Pathen die
Großelteru Graf und Gräfin Eziraky sungiren werden, findet
Sonntag statt.— Fräulein Ella Grün selb, Tochter des
Universitätsdocenten Dr. Grünseld, hat sich mit dem Frauen-
arzt Dr. Lucius S t o l p e r verlobt.
(Auszeichnungen ^uud Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Pvivatdoccntcn Dr. Stanislaus Ciechanowsri znm ouür-
ordcntlichen Prozessor für pathologische Anatomie an der UmvcrsiEl in
Krakau ernannt und dem Oberponcontrolor Johann Kekula in Wim
anläßlich drr Versetzung in den Ruhestand den Titel eines kaiserlichen
Rathes verliehen.— Der Leiter des Ackcrbanmimnerinms bat den
Äüttenvcrwalter und Borstand derHüttenverwaltung Pasicczna Ncnngius
Hölzer zum Oberhiittenverwalter, den Ban- und Maschineningenieur
Julius Divis bei der Bergdircction in Przibram zum Bau- und
Maschincmnspector, 'eruer den Au'bereit^'ngs-Jnaenieuradiuncicn Ulrich
Horel im Ackcrbauministerium zum Austercitiings'ngenieur, den Berg-
meister Eduard B a r t o s bei der Beradirecliou in Brist -um Berg-
verwalter uud die Bergeleven Karl L ö w l und Cstetcm Hummel zu
sanften Wind getrieben, ganze Heerden kleiner, flockig-weißer
Scha'wölkchen zogen.
Die Sonne strahlte warm, fast heiß herab; die Bäume
und Sträucher hatten faustdicke Knosven, während manche kleine
Büsche, die im vollen Sonnenlicht standen, sogar schon entfaltete,
grünsaftige Bläitchcn uud Blätter auswiesen.
Die Lerchen flogen hoch über ihren Köpfen im blauen
Aether vorüber, die Svatzeu zwitscherten vor Lust und Freude,
und die ganze Natur schien jubelnd zu rufen und zu singen: „Der
Sommer kommt! Der Sommer kommt!"
Wie bei ihrem ersten Einzug in die Felsenburg ward auch
heute MagdaS Wagen von ihren vier kohlschwarzen Rappen
gezogen.
Neuhauß hatte ihr zur Ueberraschung dieses Arrangement
bewerkstelligt, damit die von schwerer Krankheit Genesende mit
Glanz uud Pomp wieder einzog in ihr Schloß. Ihr gegen­
über, auf dem Rücksitz des Wagens, saß Juliette, und Neuhauß
tummelte seinen „Phöbus" bald zur rechten, bald zur linken
Seite des Wagens vergnügt einher.
Magda war wieder frei! Magda war wieder gesund!
Und Magda war so süß zu ihm, so fteundlich, so sanft und
herzlich. Wer konnte es wissen? Vielleicht gelang es ihm doch
noch, sie zu gewinnen!
Mit diesen sonnigen Gedanken im Kopf und Herzen ritt er
dahin unter der strahlenden Frühlingssonne'
Wie froh war er jetzt, daß er damals um Urlaub nach­
gesucht hatte! Freilich war dieser nun bald zu Ende. Am ersten
Mai mußte er zurück nach Berlin. Aber bis dahin waren'? immer
noch zehn Tage; zehn köstliche, goldene Tage! Was konnte in
diesen zehn Tagen nicht Alles geschehen!!
Auch Magda war es wohl zu Muth!
Zwar hatte sie wieder in ihrer Tasche das fürchrerlichr
Testament. Diesmal aber wog es nicht wie damals schwer wie
Blei in ihrer Tasche, denn sie war ja auf dem besten Wege
dazu, den darin genannten Erben in alle seine Rechte einzusetzen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:57.924 - 19000126 - Seite 4 ]
Gelte 4
Freüüg
Neues Mck^tzsürnal
Hüttenmeistern, Ersteren bei der Beradirectiou in Przibram, Letzteren der
der Berg- und Hüttenverwaltung in Brixlegg ernannt. r..
(Diner beim Kaiser.) Gestern um 6 Uhr fand beim
'Kaiser im Stefans-Appartement in der Hofburg eine Tafel
/statt, welcher unter Anderen die Feldzeugmeister Freiherr von
'Sei und Freiherr v. Wald statten, General der Kavallerie
"Freiherr v. L ed er er, die Feldmarschall-Lieutenants Freiherr
v. Bochmer, S ch önaich, Pa v ek und Castaldo, die
Generalmajore Edler v. Schneider, Thoß und Edler von
P f I ü g l, Sectionschef R. v. Röckenzaun, Generalstabsarzt
Dr. R. v. Nagy beigezogen waren.
(Der Sterbetag des Kronprinzen Rudolf.) Montag
den 29. d. M. wird der Erste weiland Kronprinz Erherzog
Rudolf Wiener Militärveteranenverein auf dem Sarge weiland
des Kronprinzen Erzherzogs Rudolf einen Kranz niederlegen.
. (Karl Adolf Friese.) Gestern wurde die Leiche
Frj es e's in der Wohnung deö Verblichenen, Wiedener Haupt­
straße 20, aufgebahrt. Die Leiche ruht in einem offenen Metall-
-!•.sarge und ist mit einem schwarzen Salonanzuge bekleidet.
• t Brennende Kerzen auf hohen Leuchtern flankiren zu beiden Seiten
zünd am Fuße des Sarges das Trauergernste. Am Fuße des
Sarges liegt ein prächtiges Blumengewinde, welches auf den
• schwarzen Bandschleifen die Inschrift trägt: „Meinem unvergeß­
lichen Karl— Deine tieftrauernde Pepsch." Es wurde von der
Witwe des Verblichenen niedergelegt. Ein zweiter Kranz ent­
hält auf weißen Bandschleifen die Worte: „Tieferschüttert—
'"Heinz— Bella", und ein dritter die Inschrift: „Deine un­
tröstlichen Kinder— Saudor, Mizzi und Ernst". Die beiden
letzten Kränze wurden vom Schwiegersohn, dem Schauspieler
Heinrich Peer und seiner Gemahlin Bella, sowie von den drei
jüngeren Kindern des Dahingeschiedenen niedergelegt. Kränze
/.-kämen ferner von der Directorin Fräulein v. Schönerer,
Anton Berla („Die letzten Grüße von Anton Berla— Dem
■ genialen Künstler C. A.Friese"), Consul v. Wittenberger,
Elise Bach-Singer. Die Einsegnung der Leiche erfolgt
= Heute Freitag um 7*3 Uhr Nachmittags in der evangelischen
Stadtkirche, Torotheergasse 18, und wird hierauf Friese auf dem
, evangelischen Friedhofe (nächst Matzleinsdvrf) im eigenen Grabe
. zur-Rube bestattet werden.
(BolksthümNche lluivcrsttätscurse.i Heute (Freitag) um
i 77- Uhr Abends: Dr. F. Wenzel, „Allgemeine Chemie" (III. Theil):
Organische Chemie 1, 9. Bezirk, Währingerstraße 10, Chemisches
Laboratorium; Dr. G. Walker, „Rechtsfragen des täglichen Lebens',
• 11. Bezirk, Hauptstraße SS, kleiner Bräuhaussaal; Dr. Fr. Tezner,
„Oesterreichisches Berfassungsrecht" (II. Theil), 12. Bezirk, Meidlinger
Hauptstraße 4, Gemeindehaus (Sitzungssaal) und Dr. A. Bürger-
stein, ..Innerer Ban der Pflanze", 16. Bezirk, Grundsteingaffe 65.
(Spenden für Allanv.) Erzherzog Otto und Erz-
' Herzogin Maria Josefa haben dem Comite des Allandballes
' 4Ö0 Kronen oesvendet.
(Wiener Musentage 1S01.) Mit der großen für
7 1901 vorbereiteten culturhistorischen Ausstellung wird als
besonderer Theil eine Veranschaulichung der wirthschaftlichen und
geistigen Thätigkeit der Frauen aller Zeiten und Völker,
insbesondere aber der Gegenwart verbunden sein. Was die Frau
wirthschaftlich im Hause schafft, die Products ihres Fleißes und
Kunstsinnes, der Schmuck, den das Haus ihren Händen verdankt,
. von dem schneeigen Linnen angefangen bis zum kunstvollen
Teppich, zum Costüm, daS Spielzeug, das sie ihren Kindern mit
. Liebe und Laune schuf, wie Alles einst in der Spinn-
,. -stube, der Kemenate, dem Frauengemach zustande kam
mnd wie sie es heute in dem modernen Gemach aus dem
Nichts hervorgezaubert, findet Platz in der Ausstellung. Ihre
-geistige Arbeit wird eine Frauenbücherei, werden Gemälde,
Bildnereien und andere Kunstproducte zeigen. Diese Abtheilung
wird den Namen „Spinnstuben" tragen» in Erinnerung an den
von der Phantasie verklärten Raum, in dem einst die Frau
herrschte, einen Raum, der nicht allein wirthschaftliche Thätigkeit
umfaßt, sondern in dem auch die guien kleinen Geister wirkten
und webten, von denen die Frauen ihre für die Kunst oft so
bedeutend gewordene Fabulirkunst lernten. Damen, welche sich
- für diese Ausstellung intereffiren, werden gebeten, sich mit dem
7 Direktorium der Wiener Musentage, Wien, 1. Bezirk, Graben
Nr. 12, in Verbindung zu setzen. Für persönlich sich Anmeldende
sind Sprechstunden von 9 bis 11 Uhr angesetzt.
(Der nächste internationale Tubereulosecongreh)
wird, wie wir erfahren, unter dem Protectorate des Prinzen
von Wales im Mai 1901 in London stattfinden.
... (Gewerbc-hygicnischeS Mnseum.) Der Verein zu Pflege des
Gewerbc-Hygienischen Museums, welcher nunmehr das erste Decennium
seines Bestandes beendet hat, hielt Mittwoch Abends unter dem Vor-
- fitze des Bercinspräsidentcn HofratheS Dr. M i g e r k a seine dies-
jährige Generalversammlung ab. Nach einem warmen, dem verstorben n
Baron Leitenberger gewidmeten Nachruf gedachte der Vor­
sitzende in ehrender Werfe des verstorbenen Mitgliedes kaiserlichen Rathes
'' Alois H a n u s ch, der den Verein mit einem Legat von 2000 Kronen
bedacht hatte. Das Absolutorium wurde einhellig ertheilt und folgende
Herren wurden per Acclc.malion in den Vorstand gewählt: Horrath
. Dr. F. Migerka als Obmann, Herrenhausmitglied Arthur Krupp
" als Obmann-Stellvertreter, Glasfabrikant A. Reich als Cassaverwalter,
- Gewerbe-Oberinspcctor Regierungsrath Michael .Kulka als Cnstos.
Ferner Stadtbacidirector Oberbaurath Franz Äergcr, Ingenieur Doctor
Richard Fellingcr (Siemens und Hälske), Reichsrathsabgeordneter Jul.
Ritter v. Kink, Cvmmercialrath Hermann Gerhardus, Hoffath
R. Grimus Ritter v. Grimburg, Baurath Gemeinderath R. v. Gold­
schmidt, Dircctor I. I. Kleinpeter (Ganz und Co.), Brauereibesitzer
' Ioh. Mebinger jun., Fabrikant Karl Ellissen, Aug. Matit'ch (Ludwig
Damböck), Dr. F. Schöpf (Director des Kaiserin Elisabeth-Spitals),
Dircctor Oskar Wolf.
(Internationale Sanitätsconferenz.) Nach einer uns
aus Rom zugehenden Meldung ist derzeit noch nicht abzusehen,
• ob-und wann der Anregung betreffend die Abhaltung einer neuen
> internationalen Sanitätsconferenz Folge ge­
geben wird. Der ganze Plan befinde sich noch in seinem Anfangs-
, stadium. Die italienische Regierung, von welcher die Initiative
---ausging, habe auch nicht einen bestimmten Antrag gestellt, sondern
' an die Kabinette nur eine Anfrage richten lassen, ob dieselben die
Abhaltung einer internationalen Sanitätsconferenz, welche gewisse
/.Lücken der bestehenden Sanitätsconventionen auszufüllen und
einzelne Bestimmungen genauer zu definiren hätte, für zweckmäßig
erachten würden. Die Cabinette befassen sich gegenwärtig mit der
Prüfung dieser Angelegenheil; bisher soll jedoch noch von keiner
- Seite eine Antwort vorliegen.
(Internationale Musikaesellschast.) Der für heute angesagt
gewesene Vertrag des Dr. Robert H i r s ch f e l d wurde v e r-
sch o b e n.
(Hochwasser.) Infolge des Thauwetters hat gestern die
Donau das linksseitige Jnundationsgebiet bis zum Hubcrtus-
Schutzdamm überfluthet, so daß die M ü h l e n c o I o n i e
delogirt werden mußte. Auf der rechten Seite fehlt noch
ein Meter bis zu den Schienen des Donau-UferbahnhofeS; auch
der Kuttergraben und der Göllersbach oberhalb Korneuburgs sind
infolge der Rückstauung des Wassers ausgetreten. Die Wieder­
herstellungsarbeiten der Donaüregulirung am Senningbache und
am Nordwestbahndurchlasse bei Stockerau mußten infolge des
Hochwässers Wirt werden.
(Gründung eines Museums für weibliche Hand­
arbeiten.) Die Gesellschaft zur Gründung und Förderung
eines Museums für weibliche Handarbeiten in Wien hält heute
Freitag um 7 Uhr Abends im Saale des Handelsmuseums,
Berggaffe 16, ihre erste Generalversammlung ab. Auf der
Tagesordnung ist die Discussion über die Frage: „Ist die
Frauenarbeit auf geistigem Gediete höher zu schätzen als die weib­
liche Hausarbeit?"
(Kaiser Franz Joscf-Schiilerstipeudien.) Zur Dotirung
dieser am 2. December 1898 von den nichtactiven Post-
bedienstete n Oesterreichs errichteten Schülerstipendicnstistnng hat
das Finanzministerium die Bewilligung ertheilt, eine Efscctenlottcrie
veranstalten zu dürfen. Die Ziehung dieser Lotterie, welche mit 6000
Treffer», worunter 500 Haupttreffer im Werthe von 50.000 Kronen
überreich ausgestattet ist, und ein Los nur 50 Heller kostet, findet am
4. Octobcr l. I. statt. Der Kaiser, Mitglieder des Hofes und andere
höbe Herrschaften spendeten dem Unternehmen glicht nur namhafte
Geldbeträge, sondern auch äußerst werthvollc Treffer; in letzterer Zeit
die Firma Schöller und Cic. den Betrag von 200 Kronen, Herr
Karl Ritter von Zahonv auf Schloß Wciffenegg ein Oclgemälde im
Werthe von über 4000 Kronen. Auskünfle werden von der Lotterie­
kanzlei Wien, 12. Bezirk, Schönbrunnerstraße 262, ertheilt.
(Wiener Kirchenbauverein.) Im großen MufikvereinS-
faale fand gestern die siebente Generalversammlung des All­
gemeinen Wiener Kirchenbauvereines statt. Der Saal, sowie die
Galerien waren bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Unter den
Anwesenden fielen der Erzbischof von Wien Dr. G r u s ch a
sowie Gemeinderath Dr. P orzer auf, die bei ihrem Erscheinen
stürmisch acclamirt wurden. Den Vorsitz führte der stell-
verlretende Domcapitular Anton S ch ö p f l e u t h n e r.
Die Festrede hielt Gemeinderath Dr. Porzer. Nach einem
kurzen Rückblick auf die Thätigkeit des Vereines kam Redner auf
die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshoses zu sprechen.
Mehrmals von großem Beifalle »nterbrochen, bezeichnete Doctor
Porzer das Urtheil nicht allein gegen jedes Rechtsgefühl ver­
stoßend, es vernichte auch die historische Stellung des Katholi­
cismus in Oesterreich. Nun kam Redner auf die Confiscation der
Kirchengüter zu sprechen und erklärte, daß die Katholiken
sehr gerne an die Constituirung der Pfarrgemeinden
schreiten würden, wenn ihnen diese Güter wieder
z u r ü ck e r st a t t e t irnd den Gemeinden Einkünfte überwiesen
würden, wie sie andere Religionen zum Beispiel in der
Verwaltung ihrer Friedhöfe rc. haben. Nach Erstattung des
Cassenberichtes und einer weiteren Ansprache des Hofcaaplans
Binder ergriff Erzbischof Dr. G r u s ch a das Wort.
Mit wenigen Worten streifte der Redner die „Los von Rom"-
Bewegung und sprach die zuversichtliche Hoffnung aus, daß aus
diesen Saulüssen noch Paulusse werden. Deshalb gezieme es sich
einem Worte des Heilandes folgend auch Jene zu segnen, die
der Kirche fluchen. Nachdem Dr. G ru sch a den bischöflichen
Segen ertheilt hatte, schloß der Vorsitzende mit einem Hoch aus
den Kaiser 'die Versammlung. Die Pausen zwischen
den einzelnen Reden wurden durch Vortrüge der Capelle Eduard
Strauß ausgefüllt.
(Ein Winterfchmetterling.) Unter dem Motto: „Der
erste Frühlingsbote aus dem Ostrauer Sterke
r e v i e r!" haben uns die Angestellten des I g n a z- S ch a ch t e s
in E l l g o t h bei Mährisch-Ostrau einen kleinen farbenprächtigen
Schmetterling übersandt. Das lebende Naturwunder— ein
junger Admiral— ist in einer Doppelschachtel wohlverpackt zu
Ellgoth am 24. Jänner aufgegeben worden und gestern gesund
und flatterlustig in unserer Redaction eingelangt. Wir müssen
gestehen, daß selbst wir, die mit Winterblüthen, Winterfrüchten
und Maikäfern aller erdenklichen Monate des Jahres ziemlich ver­
wöhnt sind, beün Anblick dieses der Zeit vorauseilenden kleinen
Wesens erstaunt waren.
(Festabend der Trebttscher in Wien.) Der humanitäre Verein
der Trebitscher veranstaltet heute Abends im Saale des Hotels
Continental, Taborstraße 6, einen Festabend, verbunden mit Vor­
tragen und Tanz. Das Reinerträgniß wird humanitären Zwecken zu­
geführt werden.
(Schmähschriften gegen Königin Victoria.) Aus
Paris schreibt man uns, daß die französischen Behörden gegen
verletzende Publicationen über die Königin Victoria von Eng­
land nunmehr doch energischer einschreiten, als dies bis vor
Kurzem der Fall war. So ist vor einigen Tagen in Cherbonrg
ein Mann verhaftet worden» welcher eine die englische Herrscherin,
den Prinzen von W a l e s, C h a m b e r l a i n und andere
englische Persönlichkeiten in niedriger Weise schmähende Flug­
schrift mit dem Titel: „Das Testament der Königin Victoria"
zum Verkauf gebracht hatte. Das Zuchtpolizeigericht verurtheilte
dieses Individuum zu dreimonatlichem Gefängniß und sechzehn
Francs Geldbuße.
(Wiener Colossenm.) Samstag den 27. d. M. findet wegen
des Bürgerballes des neunten Bezirkes keine Vorstellung statt. Sonntag
den 23. zwei große Vorstellungen.
(An der Bahre des Vaters.) Vor einiger Zeit war
der Sohn eines allgemein geachteten Beamten wegen Dieb­
stahls eines Fahrrades zu einer längeren Kerkerstrate verurtheilt
worden. Dieser Fehltritt des jungen Mannes halte den Vater
so tief erschüttert, daß er in eine Gemüthskrankheit verfiel, der
er vor einigen Tagen erlag. In humaner Weise gestaltete die
Direction der Strafanstalt Göllersdorf dem Sträfling, zum
Leichenbegängniß seines Vaters nach Wien zu fahren. In Be­
gleitung eines Gefangenaufsehers traf der junge Mann in dem
Augenblick in der im 9. Bezirk, Porzellangasse gelegenen
Wohnung seiner Familie ein, als diese schluchzend an der Bahre des
Vaters sich zur letzten schweren Fahrt rüstete. Sprachlos vor Schinerz
blickte der Sträfling zum lctztenmale in die theuren Züge des
Mannes, dem er durch seinen Leichtsinn so unsägliches Weh
bereitet hatte. AIS die Leichenträger in das Gemach traten, um
den Sarg zu heben, warf sich der reuige Sohn auf die Knie
und schwur, daß es sein heiligstes Bestreben sein werde, nach
seiner Entlassung aus der Haft ein nützliches Glied der Mensch­
heit zu werden. Während seine Lieben und zahlreichen Freunde
die letzten Schollen auf den Sarg des Beamten warfen, kehrte
dessen verirrter Sohn zurück in sein sich selbst bereitetes Elend,
in den— Kerker.
(Eine überaus ehrenvolle Auszeichnung) wurde der
Chemischen Fabrik „Rothes Kreuz", Berlin-Wien, dadurch zutheil, daß
Seine Königliche Hoheit der Prinz Joachim von Preußen seine aller­
höchste Befriedigung über die Güte und die vorzüglichen Eigenschaften
des „Kosmin" auszusprechen geruhte. Auch andere Fürstlichkeiten zollen
dem neuen Mund- und Zahnwasser „Kosmin" uneingeschränkten Beifall,
ein weiterer außerordentlicher Beweis seiner Borziiglichkcit.
(Sündige Liebe.) Gestern Früh hat sich der 25jährige
dem Telegraphenamte in der Maximilianstraße zugetheilte Depeschen-
austtäger Heinrich. S w o b o d a im 6. Bezirk, Marchettigasse 9
wohnhaft, vor dem Hause Meidling, Pohlgasse 30, durch einen
26. Jänner 1900 Nr. 2247
Revolverschuß getödtet. Swoboda war in Begleitung seiner
Geliebten, der 25jährigen Magd Marie H., welche im letzt­
erwähnten Hause wohnt, bis zum Hause gegangen. Kaum hatte
sich die Frau in das Haus begeben, als Swoboda den Selbst­
mord verübte. Marie H. ist verheiratet und Mutter von zwei
Kindern. Die Aussichtslosigkeit des Liebesverhältnisses hat den
jungen Mann lebensmüde gemacht.
(Gestohlene Rentenobligationen.) Der Private Johann
Cerny, 2. Bezirk. Leipzigerstraße 46 wohnhaft, machte dem
Polizeicommissariat Brigittenan die Anzeige, daß ihm in den
letzten Tagen zwei Stück Goldrentenobligationen zu je 1000 st.
und zwei Stück zu je 200 fl. auf unaufgeklärte Weise aus der
Kastenlade abhanden gekommen sind.
(Wer Lackier, will, mutz heute kommen.) Unter dieser Devise
findet heute (Freitag) im Circus Henry eine große humoristische Vor­
stellung statt, bei welcher sogar eine Prämie von 20 Kronen Derjenige
gewinnt, welcher, ant einem Pferde stehend, dreimal die Manige
umreitet.
(Herausforderung zum Ringkampfe.) Folgende
Herausforderung kommt uns mit dem Ersuchen um Veröffent­
lichung zu: „Herrn Eduard Kreindl, Meisterschaftsringer von
Oesterreich! Nachdem es mir, dem jüngsten (20 Jahre) russischen
Leichtgewichtsringer, während meines kurzen Hierseins gelungen
ist, alle meine Gegner, auch Herrn Kreindl den Jüngeren, zu
besiegen, so fordere ich Sie zu einem Ringkampfe auf. Da ich
in wenigen Tagen Wien verlasse, so ersuche ich Sie, Samstag
den 27. d. M. um 8 Uhr Abends zuverlässig im Clublocal des
Athletenclubs „Herkules" behufs Austragung dieses RingkampfeS
zu erscheinen. Das Ausbleiben des Einen gilt dem Andern als
Sieg. Achtungsvoll Kaßla Wladimir Wladtmirow,
Championringer und kaiserlich russischer Kavallerie- Reserve-
lieutenant."
(„Bruder Alois.") Ein Mann im Habit der Strebersdorier
Schulbrüder, der sich „Bruder Alois" nennt, sammelt in Niederöster-
reich ohne Berechtigung wohlthätige Spenden. Er ist circa 30 Jahre
alt, hat volles, gesundes Gesicht mit „Wimmerln", schwarzes Haar und
kleine Narbe beim Mund. Er ist mittelgroß und schlank und spricht
mit rheinländischeni Accent.
(Ein herzloser Vater.) Der Requisitengehilfe des
Raimund-Thealers Eduard Lieb ermann, 25 Jahre alt»
Mariahilf, Strohmayergasse 6 wohnhaft, wurde gestern dem
Bezirksgerichte Neubau übergeben. Nach Anzeige der eigenen
Gattin hat Liebermann sein zehn Monate altes,
einziges Kind, einen Knaben, seitdem der Junge vierzehn
Tage zählte, fortgesetzt in der rohesten Weise durch
Faustschläge mißhandelt, so oft das arure Kind
schrie. Da die wiederholten Ermahnungen der Frau ftuchtloS
blieben, wurde die unglückliche Mutter, welche die rohe Behandlung
mit ansehen mußte, zur Anzeige gezwungen. Den unmittelbaren
Anlaß bot eine Scene, die sich vorgestern abgespielt hat. DaS
armeKnäblein hat erst jüngst eine Lungenentzündung
und Masern überstanden. Trotz der großen Gefahr,
die für den durch die Krankheit geschwächten
zarten Körper bestand, mißhandelte Liebermann vor­
gestern das Kind abermals in rohester Weise und verletzte
es im Gesichte. Diese unmenschliche Grausamkeit veranlaßte die
Mutter zur Anzeige gegen den eigenen Gatten. Zeuginnen haben
gesehen, daß Liebermann im Zorne den Säugling sogar in die
Lippen biß. Seine Verhaftung erfolgte deshalb, weil sich
Frau Liebermann und die Zeuginnen vor dem als sehr roh ge­
schilderten Menschen selbst fürchteten. Das Vormundschaftsgericht
wurde verständigt. Das Kind blieb in Verwahrung seiner Mutter,
die sich von dem Gatten scheiden lassen will.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist im Osten etwas gestiegen,
sonst durchwegs gefallen. Das Wetter ist allgemein trüb und vielfach
regnerisch. Die Temperatur hält sich hoch über der normalen.
Morgens meldete»: Christiansund 4°4 Sumburgh 5*6, Scillv 10 0.
Kcituin J'l, Hamburg 3°9, Neukahrwasser 1*3, Berlin 6*4,
Münster 5*4, München 5*10, Paris 5*9, Jsle d'Aix 9*5, Zürich 4*3,
Bregenz 5*6, Ischl 2°2, Prag 5*6, Wien 7*8, Klageiffurt 0*4,
Budapest 1*8, Pancsova 0'7, Lesina 11*9» Trieft 7*4, Florenz 6*2,
Turin 2°0, Rom 10 0, Neapel 12*0, Palermo 12*6, Malta 13*9,
Corlu 9*6, Athen 9 0, Konstantinopel 6*3 Grad Celsius.— Die
Prognose besagt: Windig, trüb, regnexisch und kühler.
(Der Spar- »nd Vorschustverein „Bindobona" in
Concurs.) Dieser Verein, der in der letzten Zeit in der
Affaire Breitkopf viel genannt wurde, ist nun, wie ja nicht
anders zu erwarten war, in Cvncurs gegangen. Die „Bindobona"
ist eine registrirte Genossenschaft mit beschräntter Haftung und
hat in der Kaiserstraße 115 ihren Sitz. Eine Anzahl von
Agenten haben sie in der Breitkovf-Affaire arg in Mitleidenschaft
gezogen und man spricht auch von ganz seltsamen Vorgängen,
die sich im Schoße der Lereinsleitung selbst ereignet, haben
sollen. Zum Concurscommiffär wurde Handelsgerichtsrath Doctor
Alfred Bloch bestellt, zum Concursmasseverwalter Dr. Rudolf
O b e rm ay er, Tuchlauben 7. Die Tagsatzungen, welche im
Amtszimmer Nr. 304 (Justizpalast, 2. Stock) stattfinden, sind
für den 7. Februar, H). und 23. März anberaumt.
(Selbstmordversuch wegen einer Neujahrs.Juxkarte.)
Gestern Abends stürzte sich der im 18. Bezirk, Antonigaffe 42 wohn­
hafte, 40jährige Schneidermeister J.scs D. in selbstmörderischer
Absicht vom Gangkcnster des zweiten Stockes in den Hofraum und zog
sich schwere Verletzungen zu- Derselbe erhielt eine seine Ehre beleidigende
Neujahrskarte uon unbekannter Seite zugesendet, lind er äußerte sich
wiederholt, daß er wegen dieser Karte sich das Leben nehmen werde.
Die Freiwillige Rcttuugsgcsellschast transpotirte den Bedaucruswerthen
in das Allgemeine Krankenhaus.
(Aus Liebe zur Schwester i« den Tod gegangen.)
Gestern Vormittags hat sich die Inhaberin eines Vordruckerei-
und Stickereigeschäftes in der Leopoldstadt, Frau Jeannette F.,
aus einem Fenster ihrer im vierten Stockwerke gelegenen Wohnung
in den Hoiraum gestürzt. Mit sehr schweren inneren Verletzungen
blieb die Frau bewußtlos liegen. Aerzte der Rettungsgesellschaft
machten die Lebensmüde iransportfähig, doch starb sie auf der
Fahrt in das Rudolfs-Spital. Frau F. soll den Selbstmord aus
Schmerz über eine schwere Herzkrankheit ihrer Schwester, der sie
ungemein zugethan war, begangen haben.
(Kampf mit Gaunern.) Der Wachmann Johann G m e i n e r
bemcikte vorgestern Abends um 8 Uhr in der Neulerchentelder-straße
micn Mann, welcher mühsam an einem großen, schweren Paket mit
Deppichstofsen schlevpte. Als der Mann sich beobachtet sah, ließ er das
Paket im Stich und wollte die Flucht ergreifen. Der Wachmann
halte ihn aber schon, ersaßt und, wollte ihn arretiren. Es
entspann sich nun zwischen ihnen ein Handgemenge. Der Un­
bekannte, ein großer, kräftiger Mann, gab sich alle Mühe,
sich frei-umachen, doch der Wachmann hielt ihn fest. Wohl ersuchte
der Wachmann die zahlreichen Passanten, die dem Kamp c mit dem
Dieb müßig zusahen, ihm Beistand ,ni leisten, doch Niemand erfüllte
die Bitte des Amtsorganes, bis sich endlich ein verkoinmcii c »stehender
Bursche zu diesem Dienst bereit erklärte. Der Bursche var aber
ein— Complice des Verhafteten. Dieser schi>- sich in
sein Schicksal gesägt zu haben und, von dem Wachmann .und dem
Burschen cscorttrt, ließ,er sich bis in die Lindaucrga- c -^een. In
dieser dunklen Seitengasse kehrten sich plötzlich der BerGEw und der
ihn scheinbar escortirende Bursche gegen den Sichcrhcitswachmaim, der
dieser Uebcrmacht erliegen mußte. Wceder setzte es einen verzweifelte»


[ 2023-06-29 10:44:57.924 - 19000126 - Seite 5 ]
Nr. 2247
Freitag
Neues Wiener Journal
/Kampf ab, in dem schließlich Gmeiner zu Boden fiel. sfai diesem Augen­
blicke entkamen die Strolche und konnten nicht mehr eingeholt werden.
- Die Teppichstofie find einem Kaufmann in Rculerchenwld ge-
stöhlen worden,^,
(Zu den Bnren) Wie die „Meraner Zeitung meldet,
hat sich Frau Emma von und zu Gold egg. Sternkreuzordens-
und ehemalige Hofdame der Erzherzogin Maria Annun-
ciata, von Hamburg aus dem deutschen Reichspostdampfer
„Admiral" nach Südafrika eingeschifft, wo ihr bei der im Haupt-
lager der Buren etablirten Abtheilung der deutschen Vereine vom
„Rothen Kreuz" die Funktion einer Aufsichtsdame im Feld-
lazarcthe übertragen wurde. In Begleitung der genannten Daine
befindet sich ihr Bruder Anton v. Gold egg, welcher neun Jahre
als activer Eavallerieofsicier in der österreichisch-ungarischen Armee
gedient hat und sich nunmehr dem Obercommandirenden der Buren
zur Verfügung stellen will.
Arikes k Weilgriik.
Wanderungen durch das Ktrike-
gediet.
Die Kohlenkatastrophe in Prag.
(von unserem Specialcorrrlpondenlen.)
Prag, 25. Jänner.
Man fitzt in Prag in Gast- und Kaffeehäusern sehr warm.
Die Luftheizungen sungiren normal, die Hotels sind brillant ge­
heizt und am Graben kann Einer den Andern ganz gut sehen:
etz ist in den letzten Tagen wegen allzudichter Finsterniß kein
Mensch in den Straßen erschlagen worden.
Da die Präger Blätter von einer bedrohlichen Situation
für die Bevölkerung sprechen, ersuchte ich gestern den Bürger­
meister-Stellvertreter von Prag Dr. Vladimir S r b, mir über
die Befürchtungen, die für die nächste Zeit zu hegen sind,
Einiges mitzutheilen. Herr Dr. Srb war so freundlich, trotz
der eminent wichtigen Stadtrathssitzung, die eben stattfand, mir
einige Minuten zu schenken.
„Wir leiden unter dem Kohlenstrike furchtbar," begann
Herr Dr. Srb, „aber ich hoffe, daß die Bevölkerung nicht
allzu hart mitgenommen wird. Den Industrien kann ich nicht
hellen, dazu fehlt mir die Macht, aber die ärmste Classe wird
nicht ohne Heizmaterial bleiben. Stündlich erwarte ich Sendungen
aus Aussig und auch mit Ungarn habe ich Unterhandlungen
begonnen, freilich kommt von dort die meiste Kohle nach Wien.
Das Erste, was ich gethan habe, um den Consnm zu vermindern,
war ein Eircnlar, in dem ich den Wohnvarteien auf­
getragen habe, mit dem Gas zu sparen. Bei
Ihnen in Wien hat man ja in früheren Jahren oft gehört
„Spart mit dem Wasser", und bei uns beißt es „Spart mit
dem Gas". Sehe ich in kürzester Frist, daß dieser Appell keine
Wirkung macht, dann greife ich zu Gewaltmaßregeln, ich werde
den Gasverbrauch controliren und bemessen lassen. Was die
Sperrung der Schulen betrifft, so treffe ich bezüglich der Mittel­
schulen diese Verfügung sehr ungern, immerhin wäre das kein
Unglück, das erste Semester geht setzt eben zu Ende und der
Lehrstoff des ersten Halbjahres ist durchgepeitscht.
Eines habe ich mir gesichert und dazu verwende ich die j
hundert Waggons der Staatsbahn: die Spitäler und die Wohl-!
thätigkeiisanstalten dürfen nicht Roth leiden. Die!
heiser fitnirlc Bürgerschaft ist mit Kohle reichlich versehen und j
die ärmere Classe wird durch die Betheilnng an kleinere Lieferanten i
in der Lage sein, zu mäßigem Tarif Kohlen zu beziehen. Außer-!
dem haben mir Holz genug, um— natürlich nur, was bicj
Privatleute betrifft noch einen Monat lang der Kälte zu 1
widerstehen, also „aushungern" kann man uns nicht leicht. Die!
Gasleitungen haben ihren Bedarf durch Herabsetzung der Be-!
leuchtuug um l>» Perceut, eventuell können wir auch noch tiefer|
gehen, eingeschränkt und das Wasserwerk hat Vorrath genug und!
wird durch die Kohlennoth nicht tangirt.
Schlimm, sehr schlimm, siebt es mit den Industrien. Sie!
werden am entsetzlichsten betroffen, und die Folgen, die dieser i
3trifc .y., die böhmische Industrie hat,lassen sich in Ziffern noch!
gar nicht ausdrücken. Die Statthalterci hätte uns gerne die Sorge
fflr Kohleubeschaffuiig überlassen, aber wir sagten den Herren,
dcw die Eommnne da gar nichts machen kann, da kann nur die
Regierung eingreifen und auch der scheint sa die Beilegung des
Striketz ganz unmöglich zu sein.
Schleunige Ent-stung der Verhältnisse ist für uns von der|
größten Wichtigkeit. Erst heute hat mir ein Director eines Gas- j
Werkes mitgetheilt, daß er seine Oefen nicht lange warmhalten
kann, weil er kein Feuerungsmaierial hat. Wenn die Oesen noch
zwei Tage kalt stehen, dann stürzen sie ein und das Gaswerk
erleidet dadurch einen Schaden von sünszigtausend Gulden. Das
ist nur ein Fall. lind jetzt kommen die Brauereien und die
Maschinenfabriken!
Das Oekonomieamt im Rathhaus ist immer umlagert. Die
Kohlenhändler kommen zir Hunderten und verlangen Kohle für
ihre Parteien. Sowie ich einen Waggon verfügbar habe. lasse
ich Bons ausgeben und vertheilen, aber dem Ansturm bin ich
natürlich nicht gewachsen. —■ In den Betrieben unserer elektrischen
Bahn haben wir uns eingeschränkt, das ist aber kein fühlbarer
Mangel, denn wir habcn ja Pferde, um den Personentransport
vorzunehmen.
Sie sehen also, daß wir in Prag nicht erfrieren müssen,
wie man vielleicht in der Welt draußen glaubt, aber unsere
Industrie durchlebt schwere Tage. denn für die großen Betriebe
bedeutet der Koblenmangel so viel wie eine Hungersnoth."
Als ich das werthvoll ansgestatteie Bnrgermeisterzimmer ver­
ließ, warf ich einen Blick auf das Thermometer— es wies auf
23 Grad Rcaumnr: die Sache kann also doch wirklich nicht so
arg sein.
-I-
In Karolinenthal fand ich die Schuljugend sehr bei Laune.
Die Lehranstalten wareu gesperrt, und die Jungen hatten frei:
sie wünschten nichts sehnlicher, als daß ewig Strike wäre. In
Smichov sagten kleine Arbeiter, für sie iväre die Situation!
nicht allzu gefährlich. Sie könnten vom Portier einer großen
Fabrik kleinere Vorräthe alltäglich und nicht einmal zu besonders
hohem Preis beziehen. Ich erfuhr dann. daß der Mann ein
Wochendeputat von seinem Unternehmen beziehe und sich jetzt in
seinen Bedürfnissen eingeschränkt habe, so daß es ihm möglich
>oar, einen Kleinhandel zu betreiben.
Sehr interessant waren die Bemerkungen des Verwaltertz
einer Präger Weltfirma. Vor Allem die erste: Sein Name dürfe
unter keiner Bedingung genannt werden, er lause sonst Gefahr,
wenn man vernehme, daß er mehrere hmidert Waggontz Kohlen
im Besitz babe, zu Abgaben durch irgend eine Maßregel ge­
zwungen zu werden.
„Wenn die Regierung helfen, und der bedrängten Industrie
zu Hilfe kommen will, dann soll sie die Waggons, die täglich
in Prag einlangen, controliren. Ich weiß bestimmt, daß an
Speculanten täglich große Lieferungen von Kohlen einlangen,
warum öffnet man dem Wucher Thür und Thor? Warum
saisirt man diese Waggons nicht, warum faisirt mgn diese
Waggons nicht, warum sagt man nicht, diese Kohlenliescrnng
ist für Betriebe, die Tausende an Steuern bezahlen, für
Brauereien und Webereien ungleich wichtiger?
Unsere Bahnen sind gut versorgt, die Staatsbahn vortreff­
lich und die Bnschtiehrader Bahn hat noch für acht Tage Kohlen.
Aber wir haben schon mit einer Einschränkung im Verkehr ge­
rechnet. Die Situation der Bevölkerung halte ich auch für
bedrohlich. Tagtäglich kann man Weiber und Burschen hinter den
Kohlenwagen einherlaufen sehen. Eine wahre Balgerei entsteht
um jedes Kohlenstück, es würde auch nicht wundern, wenn man
solch eine Ladung plündert. Unsere einzige Rettung, denn ich
glaube nicht, daß der Strike vor drei Wochen sein Ende findet,
ist die mildere Witterung. Datz würde die Kohlennoth für die
Privatpersonen lindern: was aber die Industrien betrifft, so er­
hoffe ich mir davon Hilfe oder doch wenigstens Eindruck, daß
Arbeiter aller Zweige sich an den Statthalter mit der Bitte »m
Intervention Ivenden werden.
Zwanzigkansend siriken, aber hunderttausend Arbeiter ver­
lieren ihr Brot. wenn das so fortgeht."
In dem Waggon detz Zuges, in dem ich nach dem Strike-
revier Kladno fuhr, war es sehr kalt, die Heizung fnnctionirte
nicht und die Nacht war ziemlich frisch. Wir gingen auf und ab
und schlugen die Hände übereinander, um uns zu wärmen. Die
Passagiere besprachen die Kohlencalamitäc leidenschaftlich, aber
sein Wort wurde gegen die Arbeiter laut.
Bor der Entscrnmlg eines Kilometers sah man nur mehr
die vereinzelten elektrischen Lichter der Bahnhöfe, die große Stadt
selbst lag durch die verminderte Beleuchtung in dichter Finsterniß,
wie ein wcltentlegenes Dorf.
26. Jänner 1900 Seite 5
Im tOstrau-Karwiner Revier.
Troppau, 25. Jänner. Im westlichen Ost rar: er
Kohlenrevier ist die Zahl der einfahrenden Arbeiter
m ä ß i g Zm östlichen Karwincr Revier erheblich gestiegen.
In den Schächten des Grafen L a r i s ch wird mit 80%, in den
Schächten des Erzherzogs Friedrich mit 90% der Beleg­
schaft gearbeit.
Die Intervention des Justizministers.
_ Troppan» 25. Jänner. Jnstizminister Freiherr von
2 v c u s- Bo oben, welcher seit gestern Nachmittags in
Mährisch-Ostrau weilt, conferirtc Abends mit dem Sratthaltcrei-
rathc Spengler aus Mistek, dem Oberbergrathe Riehl
und dem Leiter detz Polizeirommissariates, Regierungsrath von
Dobrowsky. Heute werden vom Minister außer den
Spitzen der Behörden der Obmann des Strike-
comitetz, Namentz Schlcchta, und Reich Zraths»
abgeordneter Dnszynski empfangen.
Die Bergdircctoren sind heute in Wien bei der
G c w c r k e n c o n s c r e n z. Morgen findet eine Sitzung
der B c r g d i r e c t o r c n in M ä h r i s ch- O st r a n statt.
Die Gcwerkc des Ostrau-Karwiner Revieres und d»O
Ginignngsamt.
Gestern Ncachmittags hat in Wien eine Confercnz der Gewerke
detz Ostrau-Karwiner Kohlenrevieretz statigcfnnden, in welcher der
Beschluß gefaßt wurde, dein Zusammentreten de8
Einignngtzamtcs feine .'ötnberniffe in den Weg zu lege».
Im »ordwestböhmischc» Revier.
Brüx, 25. Jänner. Die Nacht ist ruhig verlaufe«.
Ban 56 t6 Mann Belegschaft sind zur heutigen Frühschicht
1261 Warnt angefahren. Aus dem Germania-, Jupiter-
und B c i! u tz- Schachte wird gefördert, während sonst
die Arbeit r u h t.
Ttplitz, 25. Jänner. Eine in Kosten abgehaltene öffent­
liche Bcrgarbciterversammlung verlief ruhig.
Ülnssig, 25. Jänner. In M a r i a s ch e i n fand eine
von 1500 Bergarbeitern besuchte Versammlung statt, in welcher
die Forderungen der Strikcnden besprochen wurden. Der Amts-
leitcr der Bezirktzhaiiptmonnschast erließ eine Kundmachung zum
Schutze der Arbeitswilligen.
Brüx, 25. Jänner. Gestern fanden hier zwei öffentlich«
Bergarbeitervcrscimmliingen statt, an welchen je l000 Personen
theilnabmen. sieben den eigentlichen Strikefordernngen erörterten
die Redner datz Verlangen nach Beseitigung der
Brnd erlabe. In einer Versammlung bezeichnete es ein
Redner als nothwendig, Samstag bei der letzten Lohn-
antzzablnng vollzählig zu er scheinen, damit eine
partielle Entlassung von Arbeitern ver­
hindert werde. Auch wurde das Eingehen in Verhand­
lungen mit den Werkbesitzern p e r h o r r c s c i r t.
Ttrasgerichrlichc Untersuchung gegen die Maschinisten nud
Heizer.
Brüx, 24. Jänner. Da unter den Maschinisten
und Heizern der Werke die Neigung vorherrscht, eigenmächtig
die Arbeit einzustellen, und an einzelnen Werten dies auch
theilweise bereits geschehen ist, wurde gegen die Schuldigen die
st r a f g e r i ch t l i ch c Untersuchung nach tz 87 St.-G.
eingeleitet und wird im Falle der Besirasimg derselben die E n t-
; i c h u n g detz B e s ä h i g n n g S z c n g n i s s e s erfolgen.
Dux, 25. Jänner. Aus Anlaß der Agitation, die
M a s ch i n c n w ä r t e r und K e s s e l h e i z e r von der Arbeit
fernzuhalten, hat der Bezirktzhanptmann unter Hinweis auf
tz 87 St.-G. eine energische Kundmachung erlassen.
Aus Westböhmeu.
Pilse», 25. Jänner. Die Lage ist unverändert. Gegen­
wärtig ist datz Militär wie folgt dislocirt: Eine halbe Com­
pagnie am War Karl-Schachte, eine Compagnie am Sülkow-
Schackue, ein Zug am Grimich- und Sylvia-Schachte, ein Zug
am Humboldt-Schachte, eine halbe Compagnie am Ziegler-Schachte
und eine halbe Compagnie als Reserve in Nürschan.
Pilsen, 25. Jänner. In Nürschan fand am 23. d.
eine Arbeiterversammlung start, in welcher die Arbeiter von den
Rednern aufgefordert wurden, im Strike auszuharren,
solange mit der ganzen Arbeiterschaft in Oesterreich kein Ausgleich
zustande kommt.
Jur linken Kand. jSseÄi? «* **
Roman von Nrs«la Zöge ». Ma«teuffeU „Ach, das weiß ich ja Alles!— Was hilft mir'tz auch.
( 78. F°rt,«tzung.)! Ein armes Mädchen muß sich eben in jede Behandlung fügen
Fräulein von Beuthen nickte und musterte den Anzug ber j 1tn^ ^‘infbar iein."
Nichte. Diese trug ein schwarzseidenes Kleid und um den Hals!^ „Werde nur nicht larmoyant,
ein Kettcken mit Medaillon, auch goldene Ohrgehänge und! Kohci. berichten will«.
ein Armband, an welchem einige ungewöhnlich schöne Steine Eder.^ t t,
tunkelten.' „Vielleicht auch das! Nein, frage »na» nicht, denn ich habe
nichts zu erzählen. Ich wollte mich nur einmal wieder bei der
Ich dachte, sie könne stch'tz vielleicht in den Kovs gesetzt haben,
mich heute noch empfangen zu wollen."
sondern
tfomntt
sage mir lieber,
Karl Ctto etwa
„Geschmückt mit den Gaben „chrer Hoheit, wie Du liehst.. ^hcii Erinnerung bringen, gerade weil nichts paffirt ist."
Fränlein von Bcntbentz volles, rothes Gesicht sah miß-
! iranisch antz- aber sie mußte sich wolil oder übel ergeben.
„Sehr richtig. Sie schickte heute Früh einen Hoslakci mit! Eine Stunde später hatte ihre Nichte den Stanbmantelgegen
dem Ersuchen,^ Du möchtest Dick), sowie Du gekommen, bei iftr■ ein schwarzes Tamnitjagnet vertauscht und den braiinen Strohbnt
melden lasten."! gegen einen zierlich mit blauer Winde garnirtcn runden Faeonhnt,
„Ich bin halb verschmachtet," sagte das Fränlein verdrieß- helle Handschuhe, ein Siraßensächer und ein in Blau  Tic Erbprinzessin, welche das Fräulein von Lindeubach in
„Du hau ewig lange nicht geschrieben, Malve— ist denn! völlig privater Andien: empfing, war eine jener Erscheinungen, bet:
so gar nichts paffirt 7" denen »nbesangene Zuschauer Bortresslichkeit, Güte und Klugheit!
„Nein," versetzte Malve abweisend. als selbstverständlich voraussetzen, von der Ucberzcngnng geleitet,
„Und trotzdem hast Du um eine Audienz nachgesucht? Wie!daß das barmonische Gleichgewicht und Ebeiimaß detz Körpers!
reimt sich das zusammen!" dem der Seele entsprechen muffe. Sie hatte eine junonische Figur,!
Das Fräulein zuckte die Achseln und strich sich eine Butter-! mit deren Höhe und Haltimg ihr reiches, lichtblondes Haar und!
femmcl. jbie fast antike Regelmäßigkeit des Profils vortrefflich barmonirteii.!
„Wer weiß!" sagte sie gelassen, „vielleicht habe ich die! Sie trug eine Stnan-Hanbe antz stumpfem schwarzen Krepp, deren
ganze Misere dieser bodenlos langweiligen Eristenz satt und! meitgescbmeiftc Bogen einen malerischen Rahmen für das helle,
tündige Hoheit den Dienst!"! hock aus der Stirn gestrichene Haar abgaben.
„Unsinn, Kind! So dumm wirst Du doch nicht sein.'! Ihre Augen waren weit geöffnet und von sehr hellem Blau,
Eine solche Gelegenheit, Ersparnisse zu machen, findest Du ja nie'fast ohne Wimpern und Brauen, aber schön geschnitten. Sie
| statten einen klaren, kühlen Blick. Der Gcsammteindruck war der
i von fast männlicher Kraft, Rübe und Energie. Man hätte dieser,
! so schnöde um ihre landesmntterliche Z,nknnst betrogenen Fürstin
jgnr keine Nerven zugetraut, solange man nicht ihre Hand be-
; obachkeic- •- nud wem fallt denn solches gleich bei? Wer es aber
Khat, der bemerkte bald, daß dies die Hand der nervösen Frazt
' fei. Auffallend lang und im Gcgensav- :nr übrigen, snlligrn Er­
scheinung, fast abgezehrt, nfft einem unruhigen Spiel der Finger
j und gelegentlichen Zucken belastet, welches so gar nicht im Ein-
i klang stand zur ruhigen Würde ihres Auftretens.
Fränlein Malve tauchte und tunkte sich über daS spiegelnde
! Parket des Privatbondvirs, wie ein kleines Boot bei starkem
Wellengang seinem Ziel entgegensteuert, bis sie die dargereichte
lHcmd ersaßen und an die Lippen führen durfte.
„Hoheit halten die Gnade!":
Die Erbminzesiin saß vor ihrem Schreibtisch, ein wenig
zur Seite geivandt, in einem Fauteuil. Jvre Arme ruhte« auf
Wen Seitenlehnen, und ihre langen, schlanken Finger griffen so
hart und fest in den iveichen Plüsch, daß sie sich fast krümmten.
! „Ja, liebe Lindeubach, ich ftene mich in der That, Sie
i einmal wiederzusehen treue Seele, die Sie sind! Hoffentlich
l ging etz Ihnen immer gut?"
; „So gut, ivie es mir fern vom Hofe ergehen kann. Mich
! tröstet, daß ich mich Hoheit hin und wieder nützlich erweisen
!kann. Und ich destrebe mich, mein Bestes zu thun— wahrhaftig".
Die Dame nickte.
> „Wofür ich Ihnen herzlich dankbar bin. Wie ich eben
j feste, liebe Lindeubach, tragen Sie leinen Ring. Würde ich Ihnen
eine Freude machen, wenn ich Sie bäte. sich unter diesen, die
■ mir ein Juwelier kürzlich ;m° Ansicht schickte, einen auszusuchen.
I Fränlein Malve stutzte, stammelte und entschloß sich endlich,
den bescheidensten zu wählen, ivorans ihr ihre Gönnerin den
kostbarsten überreichte,
„Ein k-eines Souvenir da!— Bitte leinen Dank.
Und nun setzen Sie sich nnd erzählen Sie mir ein wenig Po»
Ihren Erlebmffen. Oder hätten Sie gar nichts aus ihrem
stillen Waldwinkcl zu berichten?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:57.924 - 19000126 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Neue- Wiener Journal
26. Jänner 1900
Nr. 2247
Im Karlsbader Becke«.
KarlSbad, 25. Jänner. Hier ist die Situation seit gestern
»«verändert.
Kalke«««. 25. Jänner. Im T r a u t e n a u-
GÄatzlaer Kohlenrevier ist die Situation unverändert, da
üue Antwort auf die von den Kohlenarbeitern gestellten
Forderungen seitens der Bergwerksbesitzer noch nicht erfolgt ist.
Die Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
Im Kladuoer Revier.
Kladno, 25. Jänner. Die Situation ist unverändert.
Vtstern fanden hier zwei öffentliche Vereinsversammlungen statt.
Vtrgarbeiter Blcek, Mitglied detz ArbeiterauSschuffes der Berg-
genossenschaft, erklärte in einer dieser Versammlungen, er sei von
der Behörde gefragt worden, ob die Arbeiter an den
Verhandlungen des Einigungsamtes theil­
nehmen würden. Er habe nicht abgelehnt, jedoch
den Verein Mistni sivaz homiku als in erster Reihe hiezu
b««ftn bezeichnet. Bei der Versammlung wurde auch bekannt-
i segebrn, daß ReichSraihsabgeordneter Steiner bei der Behörde
nterveniren werde, damit die am 25. und 26. d. M. er­
folgenden Auszahlungen nicht auf den Schächten, sondern
hei der Behörde stattfinden, nm so Conflicte zu
venneiden.
Eine widerrufene Millioucuschenkung.
Kladuo, 25. Jänner. Die Staatseisenbahngesellschaft
hatte behufs Sanirung der Brnderlade eine Schenkung von
einer Million Gulden in Aussicht gestellt, was
fie nach AuSbruch des Strike widerrufen hat.
Das Ei»tig«»»gsamt.
Brüx, 25. Jänner. Die Wahl des Vorsitzenden des
ElaigungSamteS verlief erfolglos, weil die Stimmen zwischen
dem Lande Sgerichtsrathe Dr. Schwager und dem Reichsraths-
ahgeordneten Z e l l e r getheilt waren. Das Revierbergamt hat
daher der Berghauptmannschaft die Ernennung des LandeSgerichts-
ratheS Balling zum Vorsitzenden des EinigungSamtes
vorgeschlagen.
Pilsen, 25. Jänner. Das von den politischen und
Bergbehörden Pilsen und Mies einberufene Einigungsamt
wählte den LandesgerichtSrath Z a k in Pilsen vorbehaltlich
der Genehmigung des Justizministeriums zum Vorsitzenden. Die
nächste Sitzung findet Samstag statt. Zu derselben wird je ein
Vertreter der Untemehmungen und der strikenden Schächte ein-
geladen' werden.
*«
*
Die Kohlennoth.
Brütt«, 25. Jänner. Heute Nachmittags fand unter dem
Vorsitze des Leiters der Statlhalterei. Hoirathes Dr. Freiherrn
v. Pillerstorff, und unter Theilnahme von Vertretern der
Gemeinde, des Landesausschuffes, der Handels- und Gewerbe­
kammer, der Fabrikanten und Kohlenlieferanten eine Konferenz zu
dem Behufe statt, eventuelle Maßnahmen zu ergreifen, damit bei
Eintritt eines Kohlenmangels der Brünner
Platz mit Kohlen genügend versorgt werde. Vorerst wurde eon
statirt, daß derzeit ein K o h l e nm a ng el in Brunn nicht
besteht und auch die Gefahr des Eintrittes eines Kohlen­
mangels derzeit nicht vorhanden ist. Schließlich wurden jene
Bor ehrungen besprachen, welche für den Fall zur Anwendung zu
bringen wären, als wider Erwarten der Brünner Platz dennoch
durch einen Kohlenmangel in Mitleidenschaft gezogen werden sollte.
* V
*
Die Wiener Arbeiter für die Strikenden.
In zwei massenhaft besuchten Arbeiterversammlungen im
zehnten und siebzehnten Bezirke gelangte gestern der Strike der
Kohlenarbeiter zur Sprache. Im Hernalser Brauhause besprach
Dc. Adler den Ursprung des Strike und fuhr dann fort:
„SBte haben ein Recht darauf, zu verlangen, daß die Re­
gierung einschreitet und sich auf die Seite
der Arbeiter stellt. Hiebei kommen zwei Momente in
Betracht. Zunächst ist die Regierung verpflichtet, die schweren
Folgen des Strikes von der Gesammtheit abzuwehren, und hat sie die.
moralische Pflicht, das gutzumachen, was die früheren Regierungen
an dem Elende der Bergarbeiter verschuldet haben. (Zustimmung.)
Redner zweifelt nicht an dem ehrlichen Willen der Regierung, zur
Beendigung des Strike beizutragen, Wenn die Regierung
ernstlich will, kann sie den Grubenbesitzern beikommen. Sie
braucht nur— weit entfernt von einer Erpropriationsdrohung—
die gesetzliche Einführung der Achtstundenschicht und des
BerpinfpectoratS anzukündigen, von hundert anderen ihr zu
Gebote stehenden Mitteln abgesehen, und der Strike ist—
gewesen.
Nach einem Appell an die Wiener Arbeiterschaft, die
Strikenden zu unterstützen, schloß Redner unter lebhaftem
Betfalle: „Wir erwarten und hoffen, daß die Regierung an­
gemessen energisch vorgehen wird, aber unsere Hoffnung setzen
wir nicht auf sie, sondern auf die Solidarität der Arbeiter."
In Proksch' Saal in Favoriten sprach Arbeiterführer
R e u m a n n vor einer sehr stark besuchten Versammlung in
ähnlichem Sinne.
Fasching 1900.
Der Techniker-Jubiläuinsball.
Der Wiener Technikerball ist seit jeher eine hervorragende
Zierde des Wiener Faschings, doch am glänzendsten gestalteie er
sich gestern durch die Anwesenheit des Protectors des Techniker-
UaterstützungSvereines, Erzherzogs Ferdinand Karl. Es
galt übrigens ein Jubiläum, das des fünfundzwanzigsten
Technikerballes zu Gunsten des Vereines zur Unterstützung
würdiger und dürftiger Hörer der technischen Hochschule z» Wien.
Seit dem Jahre 1875 hat dieser Verein dem erwähnten Zwecke
rund 61.000 Kronen zugeführt.
Der prächtig decorirte Sofiensaal bot diesmal einen geradezu
zauberischen Anblick durch die vielen hundert zu einer mächtigen
Krone zusammengefügten elektrischen Glühlampen. Die Stirnseite
d«S Saales war gleichfalls mit einem kolossalen Lichtertableau
Seziert. Es war dort aus Glühlampen das Zeichen des
Techni'er-UnterstützungSvereines, ein Zahnrad mit Eule und
Zirkel, in riesiger Dimension nachgebildet worden. Lin'S davon
fah man die Jahreszahl 1875, rechts die Zahl 1900 in Lichtern
glänzen.
Pünktlich zur angesagten Zeit, um */*9 Uhr, erschien Erz­
herzog Ferdinand Karl in Bereitung seines Kammer-
vorstehers Major Freiherr v. Bodmann. Er wurde von dem
Rector der Technik. Oberbaurath Professor Ulrich, und dem
Präsidenten des Vereines, Herrn Ludwig Haber!» empfangen
und in den Saal geleitet, woselbst er unter einem auf leichten
Säulen zierlich aufgebauten, prächtigen Baldachin Platz nahm.
Dort wurden dem Erzherzoge folgende Herren vorgestellt:
Professor Hofrath R. v. Radinger» Professor Hofrath
Perg er, Professor Hofraih S tad ler, Professor Hofrath
v. T o u l a, RegierungSrath Professor C z u b e r, Professor
K l e i b e l, Professor Oser, Architekt Freiherr v. F e r st e l,
Professor Mayreder, Josef R. v. Förster, Baurath
Helmer, Lberbaurath Brenninger, Baurath S i e de k,
Professor G r u b e r, Graf Camillo A i ch e l b u r g, Hofrath
v. Hausse, Professor Dr. Josef Finger. Ingenieur
Wallanek, Dr. Clauser, Assistent an der Technik, In­
genieur König, Ingenieur Seid!, Ingenieur W a n g,
Victor M a z z u c a t o, Professor Kick, Professor Reckenschuß,
Professor S ch ö n, Baurath W urm, Baurath D eh m, Ober­
banrath Kaiser, Hosräthin v. Radinger, Frau
Freißler, Commercialräthin Wölk, Frau Professor
Czuber sammt Tochter, Großindustrieller Otto Seybel.
Nach mehr als einstündigem Verweilen entfernte sich der
Erzherzog unter den Klängen der Volkshymne.
Den Tanz hatten folgende Paare eröffnet:
Fräulein W o n g und Herr Ludwig Haberl, Fräulein Bertha
Oser und Herr Emil Sehb el, Fräulein Bertha Czuber und
Herr Dr. R. Clauser, Fräulein Irene Hclnicr und Herr Felix
Lippich, Fräulein Himmel bau er und .Herr Ingenieur
A. A. Wirth, Fräulein Lotte Kann und Herr Hermann Hetmer,
,Fräulein Sylvia Ä l e i b c l und Herr E. H e g e n b a r t h, Fräulein
Jenny Kann und Herr A. v. Wieleman», -Fräulein Mffzi
N e b l i n g e r und Herr Alfred Kann, Fräulein Mizzi Wank und
Herr B. Schützen h v »er, Fräulein Marianne S ch oj n und Herr
Paul N i k i t s ch, Fräulein Mizzi Theuer n»d Herr Fritz K r a ß !.
Fräulein Dora S ä ä f v. N o r d c n und Herr Henrik T r a n ch e l,(,
Frälffein Hermine Schoen und Herr Otto Engländer, Fräulein
I. A l l ö und Herr S ä ä f v. Norden.
Das Comite, an dessen Spitze als Ehrenpräses der Rector
der Technischen Hochschule Oberbanrath Christian Ulrich stand,
war gebildet aus den Herren: Ludwig Haberl, Präses; Emil
S e v b e l, 1. VicepräseS; Julius T h a u s i n g, 2. Vicepräsetz;
Ludwig Winkler, Cassier; Angela Mazzucato, Schrift­
führer: weiters den Herren: Ingenieur Jaromir Anderle, In­
genieur Rudolf Edler v. Demuth, Paul Edler v. Demuth,
Ingenieur Richard Ritter v. Doderer, Otto Engländer, Ingenieur
Hugo Fabcr, Hugo Fechtner, Ludwig Fried, Rudolf Gridl, In­
genieur Alfred Günther, Hubert Hanßel, Emerich Hegenbarth,
Hermann Heliner, Alfred Kann, Fritz Kraßl, Karl Kurzweil,
Anton Kleibel, Victor Kuschel, Ingenieur Paul Langer, Felix
Lippich, Ingenieur Max Lob, Eugen Ritter Miller von und zu
Aichholz, Paul Rikitsch, Ingenieur Ernst Edler v. Radinger,
Willibald Rotzol, Ingenieur Walther Rowland, Victor Schützen-
boser, Hans Ritter Sääf v. Norden, Ingenieur Karl Steffen,
Ingenieur Moriz Stummer Ritter v. Traunfels, Max Theuer,
Karl Tranchell, Henrik Tranchell, Friedrich Ullmann, Adolf
Urbantschitsch, Alexander Wielemanns Edler v. Monteforte. In­
genieur Karl Edler v. Radinger, Ingenieur Alfred August Wirth
und Ludwig Wurm.
Die Damenspcnde, eine reizend ausgeführte Miniatur-
Ziegelvresse, fand allseitigen Bei»all. Gleichfalls großen Beifall:
hatte sich die dem Comite gewidmete Komposition des Grase"
Eugen A i ch e l b u r g zu erfreuen.
«*
#
(Ball der Wiener Bautechuiker.) Herrenkarten ä 8 Kronen
und Dainenkarten «, 6 Kronen zu dem am 1. Februar unter dein
Protectorate Sr. Excellenz des Herrn Statthalters Grafen Kiel-
m a n s e g g im Hotel Savoy stattfindenden Ball der Wiener Bau­
te chniker find täglich beim Portier des genannten Hotels erhältiich. Die
Dccoration des Saales wird besondere tleberraschungen bringen.
Feuerwchrball in Nußdorf.) Tie Freiwillige Turner-Feuer­
wehr in Nnüdors veranstaltet nächsten Samstag im großen Saale der
Braubausrestauration ..Zur weißen Rose" auf dem Hauptplatze, m Nuß­
dorf ihre» ersten Costümball mit Blumen- und Coriandoli-Corso, sowie
einem grasen Juxbar. Die Ballmusik wird eine Militärcapelle besorgen.
A» der Spitze des Comit's steht der verdienstvolle Hauptmann des ge­
nannten Löscbcorps. Herr W e i n t h r a u t.
(Hotel Wimberger.) Heute sowie jeden Montag und Freitag
Maskcrchall. Jni Gemüthlichen Terzett Petsch und Oesterreichcr mit
seinen Sängern.
**
*
i^allkalender.
Freitag den 26.: Kellner-Eliteball (Sofien-Säle), Kränzchen
der Eilliührig Frciivilligcn der Festungsartillerie (Rvnacher), Drcfchcr-
Jubiläums-Kränzchen (Hotel Kreuz, Mariahilferstraße), Kränzchen der
Malschule Streblow (Kaufmännischer Saal). Kränzchen der „Gemüth­
lichen Tafelrunde" („Drei Engel"-Säle), Ball der Gastwirthegehilfen
(GschwandnerZ Maskenball (Wimberger).
Samstag den 27.: Theresiai.isten-Picknick^Contincntat), Tanz­
kränzchen (Militarcasino), Productionsabend (StaatsbeamtencasinaZ
Kränzchen des Füschereivrrcincs (Ronacher). Verein der Egertänder
(Kaufmännischer Saal), Pädagazinneiikräiizchcn (Hotel Savoy), Tapezierer-
ball (Goldenes Kreuz), Ball des Deutschen Alpenvereins (Bäurischer
Hoff, Vortragsabend der „Schar'en Ecksteine" („Drei Engel"-Säl>),
Ball des VereineS angestellter Scontisten (Äuge Gottes), Ball der
Groß- und Kleinkuhnverker (Stalehncr). Fest des.Turnvereins „Total"
(Rosensäle), Ball des Vereines der Cteierer (Wimberger), Ball der
Glaser Wiens (Wilder Mann), Ball des Militär-Veteraiicilvcrcines
Erzhe-'g Karl (Marien-Säle), Militär-Ve eraucnvercin Hoch- und
Deutschmeister (Dreher-Park), Costümkrän chen der Liede freunde"
(Dreher-Park. Altdeutscher Saal), Ball der Turner-Feuerwehr Ruß-
dorf (Rose. Rußdor'), Einbeckerkränzchen (Gschwandncr), Maskenball
(Sofien-Säle und Blumcnfäle).
Sonntag den 28.: Ball, des Beteiancnvcreines Tegetthoff
(Blumensäle), Theaterabend (Kailfmänni^chcr Saal), Failii'ienkräiizchen
(Hole! Savoy), Radfahrclub „Blitz" („Drei Engel"-SLle), Maskenball
(Marien-Säle).
Mittheilungen aus dem Uublicum.
Es ist son-erbar,
8818
daß viele Leute, die sich an ettvas gewöhnt haben, einen wahren Wider­
willen dagegen empfinden, einen Versuch mit etwas Neuem zu machen,
selbst wenn das bisher Benutzte nachgewiesen geringeren Werth hat als
das Reue. So (gebt es z. B. mit Mundwasser. Man hat sich an
irgend ein Präpaiat gewöhnt und lediglich aus Gewohnheit versäumt
man, einen Bermch mit Besserem zu machen. Das zur Zeit anerkannt
beste Mund- und Zahnwassrr ist „Kosmin", weil es die Mundböhle
dcsi Ncirt, das Zahnfleisch krä'tigt und die Zähne conservirt. Der überaus
cr'rischente Wohlgeschmack des „Kosmin* erweckt übrigens schon nach
dem ersten Versuch den Wunsch, es dauernd zn gebrauchen.
Flasche fl. 1 —, lange au-riichend. erhäl'lich in Npotbeken, besseren Drogerien
und Parf imerteu. General-Repräsentanz: Maximilian .Passier, Wien, 111., Hlniere
Zollami-slrabe r.
Preisräthsel Nr. 1896.
Das Erste, merk' wohl, ist nicht „ohne".
Das Zweite bringt Tod dem Erdensohne.
Fehlt, Mädchen, Dir das Ganze, welche Noth,
Umsonst blüht dann oft der Wangen Roth.
AuS der Reihe der, richtige» Einsendungen wird behufs Preis,
zueckennnng eine anffzeloit. Der Ge v inner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Bort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Lorrespa»t»e„zk.,eten geschrieben sind und bis zu,n Mittag des
dritten Tages einlaufen, könne» beachtet werden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zu adresffioen. können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1895 und die Nennung deS
Prcisgewinncrs erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1893 ist an Fräulek«
Angela Oplustil. llS. Bezirk, Schönbrnnnerftratze 178, ab­
gesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Bild, Schild, Wild.
Theater und Knust.
* Der vorgestrigen „Fled e rm aus"-Aufführung in der
Hofoper wohnte der Kaiser in der Jncognitologe vom Anfang
bis zum Schlüsse bei. Die Aufführung dirigirte Herr Luze,
dessen Ernennung zum Capellmeister der Hofoper unmittelbar
bevorstehen soll.
* Fräulein Renard wird sich Montag in „Carmen" von
dem Wiener Publicum in der Hofoper verabschieden, in derselben
Rolle, in welcher sie vor dreizehn Jahren als Gast zum ersten­
male auf der Hofbühne sang und ein Jahr später auch ihr
Engagement antrat. Die Mitglieder der Hofoper planen, wie wir
erfahren, für diesen Abend eine Ovation für die scheidende
Kollegin. Doch wird diese Ovation einen streng intimen
Charakter tragen.
* Hofoperncapellmeister Josef H ellm eSb er g er, der
sich oft und mehrfach zurückgesetzt fühlte und ernstlich die Absicht
hatte, auS einem Wirkungskreise zu scheiden, in dem er so wenig
gewürdigt wurde, soll jetzt ausgiebig entschädigt werden. Josef
Hellmesberger wird in der Hofcapelle zum zweiten Hofcapell-
mcister vorrücken, des Weiteren wird er zum Capellmeister deS
Burgtheaters ernannt, ohne aber seine Stellung in der Hofoper
aufzugeben. Dadurch erhält Hellmesberger eine bedeutende Er­
höhung seiner Bezüge. Hellmesberger ist bekanntlich auch Pro­
fessor am Conservatorium und Componist. Mehr kann man schon
nicht leisten.
* Helene O d i l o n dürfte im Frühjahr ein Gastspiel in
Petersburg absolviren.
* Im Befinden des Fräulein Kalmar ist keine Ver­
änderung eingetreten.
* Fräulein Anna M a r t i n e l l i geht im Herbst an das
neue Hamburger Theater. Derzeit ist die begabte
Tochter Martinelli's ein sehr geschätztes Mitglied de»
Troppauer Stadttheaters. Neuesten» hat sie als schneidiges
Rittmcistertöchterlein in die „Dritte Escadron" großen Beifall
errungen.
* Das Strikegebiet wird von den Strikedichtern occupirt.
In den letzten Tagen erschienen auf dem Ostrauer Strikegebiete
Philipp Lang mann, der wieder vielleicht einen neuen
„Bartel Turaser" plant, ferner Franz Adamus (Pro­
fessor Dr. Bröner auS Jägerndorf), der Autor deS für das
Deutsche Volkstheater angenommenen socialen DramaS „Familie
Wawroch", welcher die Strrkeereigniffe des J -hreS 1890 zum
Gegenstände hat, in Gesellschaft des Dramaturgen Dr. Fellner
vom Deutschen Volksiheater, um an Ort und Stelle Regie-,
Decorations- und Costümstudien zu machen. Langmann besuchte
einige Versammlungen und besichtigte Jndustriewerke.
* In Brünn gelangt ein neues Ballet „Erlkönig"
von Hans v. Zois demnächst zur Erstaufführung.
* Zur Directionskrise im Budapest er Ungarischen
Theater wird uns aus Budapest geschrieben: Die Krise ist
mit dem AuSzug des DirectorS B e ö t h y noch nicht beendet.
Die Auffassung der Actionäre und ihres Präsidenten geht dahin,
daß Ladislaus Beöthy nicht als definitiv geschiedener, sondern
blos als suspendirter Director des Ungarischen Theater? anzu­
sehen ist, der blos bis zum Abschluß der gegen ihn eingeleiteten
Discivlinaruntersuchung der Bekorgung der laufenden Geschäfte
enthoben ist und einen provisorischen Stellvertreter er­
halten hat. Thatsächlich aber ist er noch Director des Theaters.
Zu Ehren des gemaßregelteu bisherigen DirectorS fand gestern
ein Festbanket statt, an welchem etwa zweihundert Personen theil-
nahmen, welche gekomnien waren, um Beöthy ihre Spmpathie
zu bezeigen. Den ersten Toast sprach Reichstagsabgeordneter
Josef V eßi, welcher in schwungvollen Worten ausführte, daß
in einem Conflicte der GeisteSmacht mit dem Capital erstere
selbst dann siegreich bleiben müsse, wenn auch augenscheinlich
letzteres die Ucberband behält. Er begrüßte unter dem lebhaften
Bciiall der Anwesenden Beöthy als in den Kreis der Journalisiik
Zurückgekehrten. In aurichtiger Bewegung sprach Beöthy seinen
Dank für die Ovation aus.
* Aus Rom wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der
italienische Theaiercougreß hat ein permanentes Comite mit dem
Sitze in Rom eingesetzt, da? mit der Durchführung der vom
Congreß gefaßten Beschlüsse betraut ist. Der Congreß beschloß,
die Regierung aiif'ufordern, einen Preis für jenes
Theater auszusetzen, welches im Jahre die meisten Stücke
italienischer Autoren zur Aufführung bringt.
* Der bekannte Philologe F. Blaß macht auf die Reste
einer griechischen Tragödie aufmerksam, die in der Sammlung
der griechischen Pavyri von Grenfell und Hunt veröffentlicht,
aber noch wenig beachtet worden sind. Blaß ist nach eingehender
Prüfung des Originals, das sich im Britischen Museum befindet,
zu der Ueberzeugung gekommen, daß es sich um Fragmente aus
der verschollenen Tragödie des Sophokles „N i o b e"
handelt. Die wissen'chaftlichcn Begründungen, durch die Blaß
seine Vermuthung unterstützt, erscheinen höchst interessant. Man
wird weitere Nachrichten über die wieder aufgetauchte „verlorene
Handschrift" mit Spannung erwarten dürfen.
* Die gegenwärtige Ausstellung in der Galerie Hoff-
mann „Der Vegetationscharakter und die Stimimingen der Luft
und des Aiceres rund um die Erde" bleibt nur bis Ende dieses
Monats geöffnet, da der Pavillon abgebrochen werden muß.
*' Im Burgtheater bringt die nächste 'Nachmittags­
vorstellung Sonntag den 28. d. M. Kleist s Schanspiek „D a s
K ü t h ch e n von H c i l b r o n n" mit folgenden 'Neubesetzungen:
Gras von Strabl, Herr Paulsen (für den erkrankten Herrn Krauet);
Helene, Frau Wiitcls (früher Frau Lewinsky); Eleonore, Fräuleiu


[ 2023-06-29 10:44:57.924 - 19000126 - Seite 7 ]
Neue? Wiener Journal
26. Jänner 1900
Seite 7
Nr. 2247
Freitag
Lnflon (früher Fraulein W. Sandrock); Gottschalk, Hen Römpler
(früher Herr Baumeister); Thurnek.. Hcrr Bicsantz, (früher „Hen: Hof­
meister); Kunigunde, Fräulein Beiblreu (:ür die unvaßlicheFrau
Mitterwurzer): Brigitte, Frau Wiibrandt (früher Frau Hartmann);
KunigundcnS Tanten, Frau Fiala und lirnu Plonka: Nnchtheim, Herr
-~-* Fräulein Blaha (früher
Herr Bayer); eine
In der Hofopcr wird, wie die „Wr.Abendpost" meldet, die
Kammersängerin Marie Renard noch zweimal auftreten, und zwar
Samstag den 27. d. M. in Lortzing'L Oper „Der Wildschütz
H-ur letztere Vorstellung, den
wird das Abonnement mo-
Montag den 2ck. d. M. als „Carmcn
Abschiedsabend der Sängerin,
gehoben.
* Heute (Freitag) ist im Theater i n der I o s e f st a d t
literarischer Abend. Zur Aufführung gelangt zum erstenmale das Lnst-
spiel in drei Acten „Talent" von Raoul A u e r n h e i m e r. In den
Hauptrollen sind die Damen Fehdmer, Pohl-Meiser und Palme und die
^ Herren Jarno, Maran, Tuscht, Sachs und Nerz beschönigt. Die Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.__ v
^ Im Theater an der Wien werden morgen (Lamstag)
Frau O t t m a n n und Herr S t r e i t m a n n zum erstenmale in
Richard Hcuberger's „Sechs-Uhr-Zug" austretcn und von da ab mit
Fräulein Worin und Herrn Pagin alterniren.,^
* Im Carl-Theater gelangt heute mit dem Eniemble des
Raimund-Theat rsAnzengruber'sVolksstück „Der Meine!dbauer"
mit den Herren Lanakainmer, Thallcr und Straßmeyer zur Aufführung.
Im Raimund-Theater komnit mit dem En'emble des Carl-
Theaters die Gesangsposse „Eine tolle Nacht" mit Fräulein Betty
Stojan zur Aufführung..
* Im Carl-Theater hat heute der Verkauf der Billets zu
der am 1. Februar stattfindende» Erstausführung^ der Operette
„Rhodope" von Alexander Engel, Musik von Hugo Felix, begonnen.
* Im Iantsch-Theater gelangt heute Freitag den
26. Jänner „Der Stab ström Peter", GesangSposse in vier
Acten von Mannstödt und Anthony, bearbeitet von Karl Lindau, Musik
von Hans Krenn, zur ersten Aufführung.
* Der spanische Lustspicldichtcr Eduardo de Palacio ist in
Madrid an einer Herzkrankheit gestorben.
* Erzherzog Rainer hat gestern Nachmittags die japanische
Ausstellung im Gebäude der Secession besichtigt.
* Heute (Freitag), Abends' „8 Uhr, findet im großen Musik-
Vereinssaale die vierte Abonnement- und außerordentliche Soiree des
Böhmischen Streich auartettes unter Mitwirkung der
Sängerin Fräulein Lula G m e i n e r und des Kammervirtuosen Herrn
Emil Sauer statt.— Die Pianistin Helene de K r z y z a n o w s k a
aus Paris gibt Montag den 5. Februar, Nachniittags (-8 Uhr, eine
Matinee im Bösendorfer-Suale. Karten in Gutmann's Hofniusikalien
Handlung. —- Anton Sistermaas veranstaltet Dienstag den
6. Februar.Abends V,8 U(jr, einen einzigen Liederabend im Bösendorscr-
Saale. Karten in Gutmann's Hofmusitalienhandlung.
seine Sache kämpfen wird, dürste die Verhandlung eine Dauer
von vier bis fünf Wochen erhalten.
(Arme Kinder.) Bor dem Bezirksgerichte Ioscfstadt waren
gestern eine Mutter und ein Lehrherr wegen Uebertretung gegen
die körperliche S i ch e r h e i t angeklagt, weitste schwachen
Kindern schwere L a st e n aufgebürdet hatten, so daß diese an
ihrer Gesundheit Schaden nehmen konnten. Frau Ludovica Daniel
hatte ihren I2jähri„en Knaben um Coaks geschickt; am Rückwege wurde
. er iino^ge der durch den Schneesall entstandenen Unwcgsamkeit der
i Lerchcnfeldcrstraße niüde und setzte den 25 Kilogramm schweren Sack
Gerichtsinai.
Internationale Diseonto-Gesellschaft zu
Berlin.
Ein Monstre-Betrugsproceß.
In Berlin beginnt in der nächsten Woche der Proceß
gegen v. Kriegsheim und Genossen, der einen in den
Annalen der Rechtspflege selten erlebten Umfang annehmen dürfte.
Es wird uns darüber berichtet: Von den sechs Personen, geaen
die sich die Anklage richtet, dürften nur drei auf der Anklagebank
erscheinen, nämlich der „Bankdircctor" Erich v. Kriegs­
heim, der Generalagent Arthur Wißmann und der Ver­
sicherungsagent Gustav Jakob. Gegen die g'eichsalls angellagte
Frau v. Kriegsheim (die Opcrettensängerin M e l a n i e A n d r a a
und die Schwester der Letzteren kann nicht verhandelt werden,
weil Beide im Auslande weilen, der sechste Angeklagte hat ein
Physikatsattest eingereicht, wonach er verhandlungsunfähig ist.
Außer durch die voraussichtlich lange Dauer der Haupt-
verhandlung wird diese Strafsache auch wegen der ungewöhnlich
langen Dauer der gegen die beiden Hauptbcschuldigten verhängten
Untersuchungshaft fast ohne Beispiel dastehen: v. Kriegsheim fitzt
seit Ansang Juli 1898, also seil länger als IV. Jahren,
der Angeklagte Wißmann nur einige Wochen tveniger in Unter-
suchungshaft. Die Strafthaten, deren v. Kriegsheim beschuldigt
wird, liegen zum Theil schon mehrere Jahre zurück, sie greifen
zum Theil zurück bis in die Glanzepoche Hermann Friedmanns,
des jetzt im Znchth.mse sitzenden ehemaligen TirectorS der
Rheins ch-westphälichen Bank, ferner bis in die kurze Herrlichkeit
des ehemaligen Lindentheaters und in die Zeit, da Herr
v. Kriegsheim Director der Wateaccumulatoren-Werke war. Herr
v. Kriegsheim war seinerzeit activer Ofiicier, lebte auf groß­
artigstem Fuße, war passionirier Sportsman und Jäger und soll
in Schulden geschwommen haben. Nach seinem Abschied vom
Militär hat er sich der kaufmännischen Beschäftigung zugewandt.
Im Jahre 1897 hat er in Gemeinschaft mit Wißmann selbst
eine Bank gegründet, die den hochtrabenden Namen „Inter­
nationale D i s c o n t o b a n k- G e s e l l s ch a f t mit be­
schränkter Haftung" führte, nach Ansicht der Anklagebehörde aber
nur auf Schwindel beruht und den Zweck gehabt haben soll,
die Kunden, namentlich zahlreiche junge Officiere, die sich an
den ehemaligen Kameraden mit dem Ersuchen um Credit-
gewährung wandten, zu rupfen.
Kriegsheim wird sich in etwa 90 Fällen wegen Betruges,
dann aber auch wegen wiederholter Urkundenfälschung,
ferner wegen Verleitung zum Meineide, wegen Untreue, Dieb-!
stahls, Unterschlagung, wegen Vergehens gegen das Handelsgesetz-!
buch und wegen Eoneursvcrgehens zu verantworten haben. Gegen!
den Angek'agten Wißmann wird die Beschuldigung crh ben, dem'
v. Kriegsheim ,v i(re geleistet zu haben, außerdem steht noch eine!
ganze Reihe von Fällen zur Anklage, in welchen er selbst Be-!
trügereien verübt haben toll.!
Unier den Belrugsf..llcn werden zwei ein besonderes Jnter- j
esse in Anspruch nehmen: Bei dem einen handelt es sich um den!
bekannten Grasen E laus von und zu E g l o f f st e i n, der j
sich Kriegsheim zur Reguliern g seiner Schulden blind anvertraut;
hatte und von ihm arg geschädigt sein will. In dem zweiten!
Falle handelt es sich um eine 2 ch a n s v i e l e r i n, die seinerzeit\
am Berliner Centraltheatcr unter der Directiou von Emil Thomas
engagirt war, mit Herrn v. Kriegsheim bekannt wurde und den
Verlust ihrer gestimmten Ersaarnisse in Höhe von etwa 12.00»
Mark, sowie ihrer Juwelen und sonstigen Kostbarkeiten zu;
beklagen hat. Kriegsheim bestreiket jede Schuld und!
hat durch seine drei Vertheidiger!
Rechtsanwälte Dr. Schwindt, Morris und Wron'er einen nnisang-!
reichen Entlastungsbeweis angetreten. Der Staatsanwalt Docter
Kleine hat sei er eils so viele Belastungszeugen vorgeladen, daß,
um nur einigermaßen eine Uebersicht zu gewinnen, es nöthig war,
ein besonderes alphabetisches Verzeichniß der Zeugen anzulegen.
Es befinde» sich unter den Zeugen zahlreiche Officiere, Kausleute,
Ban'iers, Directoren, Juweliere Pferdehändler, Gerichtsvollzieher,
P>'andleiher ?c. Unter diesen Umständen, da der äußerst gewandte
Lauvtangeklaate ficherlich mit Aufwand aller seiner Kräfte für i
nb. Es sammelten sich um den sehr schwächlichen und viel jünger aus­
sehenden Knaben Passanten an, welche ihrem Unmuthe über die schwere
Bürde IN lebha'ten Worten Ausdruck gaben, bis schließlich der Kutscher
Alois Eudoiki den Sack aufhob und dem Knaben nach Hause trug.
Gerichtsarzt Dr. P i l z cnistatirle, daß der kleine Daniel
Spuren der überstände neu englischen Krankheit
und B l u t a r in u t h a u s w e i st, al er sonst gut ge­
pflegt ist und kencrlci Verletzungen zeigt. Wenn auch
sein Aussehen nicht seinem Älter entspricht, so hat er doch die genügende
Muskelkraft, um eine Last von 25 Kilogramm tragen zu können. In
einer spateren Verhandlung war der Mechaniker Georg Engel wertn
dcsselicn Delicts angeklagt, weil er seinen 14!ährigen Lehriirg Franz
Grö b l einen Handwagen mit einer 35 Kilog amm schweren Näh­
maschine kühren ließ. Der Knabe konnte damit n chl weiter, worauf sich
dies-lbe Stra'ens:enc entwickelte, wie im vorher geschilderten Falle;
schließlich halfen Passanten zur Weitcrschiebuna des Wagens. Gerichts-
secretär Dr. W e i n l i ch ging in beiden Fällen mit einem Frei-
sp ru ch vor, da die betreffenden Kinder unter normalen Verhältnissen
ihrer Lasten wohl Herr werden konnten und nur durch die Folgen des
Schnecialles in einer von den verantwortlichen Personen nicht vorhcr-
zuschenden Weise überanstrengt wurden.
(Auf dem Wege zu den Buren.) Aus der Stadt Mo-
nasterzyska in Galizien verschwand Montag der achtzehnjäl rige
Schüler der fünften Gnmiiasiaictasse Miccislaw Ritter v. G a-
sparski, der Sohn eines Gutsbesitzers in der genannten Stadt.
Die bestürzten Eltern, welche nicht wußten, wohin sich der junge
Blaun gewendet hatte, erstatteten die Abgängigke tsarzcige und auch die
Wiener Polizei wurde von dem Boriall m Stenntniß gesetzt. Der mit
der Uebenrachnng der Leopolk städter Masten, uartiere betraute Detektive
ernst te gestern in dem Massenquartier in der Novaragasse den
flüchtigen Gymnasiasten, der sich dort als Stanislaus N a-
horskv, Jiigenieiirsassistent aus Norfolk, gemeldet hatte. Gasparsky
wurde wegen F a l s ch m e l d u n g in Hast genommen
und nebst anderen Hästlingcn gestern dem Strasrichter der Leopoldstadt
Gerichtssecretär Dr. Da um vorgeführt. Der Angeklagte ead die
Falschmeldung zu, da er sich schämte, seinen richtigen'Namen zu nennen.
Richter: Warum haben Sie das Vaterhaus vertanen?— Argckl.: Ich
hatte seit jeder eilte besondere Vorliebe für den Soldatenberui und wenig
Lust zui» Studium. Seit der Kr'eg der Engländer mit den Buren
herrscht, trug ich mich mit dem Gedanken, als Freiwilliger in
das Buren Heer einzutreten, und Montag brach ich von
Monasterzyska aus, um nach A'rika zu reisen.— Staatsanwaltschastlicher
Functionnr Dr. Rotier: Aber in Wien ist Ihnen schon das
Kleingeld ausgegangen.— Richt:r: V ic wollten Sie denn zur
Burcnarniee kämmen, wenn tzcie kein Geld hott n?— Angckl.: Ich
hotte in galizischen Bastlern gelesen, daß sranzö ische Jünglinge an­
geworben und nach Afrika geschickt wurden. Ich habe mich bei der
französischen Gesandtschaft in Wien gemeldet,
wurde aber abgewiesen. Richter: Ihr Diana nach
kriegerischen Ehren ist ja recht löblich, aber so ein junger Mann ist
doch verpflichtet, auch die Einwilligung des Vaters einzuholen.—
Angekl.: Mit dem Latein und Griechisch geht es mir so schlecht, des­
halb will ich zu den Buren.— Richter: Bis SO jetzt aui daS^Kampf-
gcbier kommen, ist der Krieg vielleicht schon zu Ende. Haben Sie denn
Geld zur Reise? --- Angckl.: Ich bad monatlich vom Vater zehn Gulden
Taschengeld bekommen u..d halte mir aus diese Art 45 Gulden erspart,
jetzt habe ich kein Geld mehr. Ich hab' mich, nachdem, ich, vom
'ranzösischen Eonsiilat abgewiesen wurde, an den Oberst eines
hiesigen Kavallerie- R e a i m e n t s gewendet, ihm gesagt,
daß ich vom Hanse aus ein guter Reiter bin und bat um Ausnabme in
bad Regiment. Er meinte, ich sei zu schwach und sagte mir, Wst rolle
zur Artillerie gehen.- Richter: Das Weitere wird über Sie vom
Vater vcrnigi werden. Der Angeklagte wurde wegen Falschmeldung zu
vierund z w azizig S lund en Arrests verurtheilt. Er bat
nunmehr miter Thränen, man möge seinen Vater verständigen, damit
er ihm die Heimreise ermögliche.
(Die Schauspielerin als Mörderin— freigesprochen.
Der Proceß gegen die Schauspielerin Julia, Morrisson 'James-,
welche, wie wir seinerzeit berichteten, vor einigen Monaten ant der
Bühne des Theaters in C h a t t a n o o g a, in Tennefiee, während, der
Ausführung des Stuckes „Mü\ Piaster of Paris" den Schauspieler
F rank L eid en h rimer erschoß, bat am 10. Jänner mit
der F r c i s p r e ch n n g der Mörderin geendigt. Der Wahr-
spruch der Geschwornen riet unter den Zuhörern im GcrichtSsaalc
frenetischen Beifall hervor. Die Morrison dielt eine
große Rede im Gcrichtssnnle. Die Schauspielerin wird jetzt eine
Vorlesetour antreten, ant welcher sie die ant den Theatern
herrschenden Zustände und die Versuchungen, denen junge Mädchen aus­
gesetzt sind, die sich der Schauspielkunst widmen wollen, in drastischer
Weise beleuchten will.
Wegen Duellvergehens.
Budapest, 25. Jänner. Der Strafgelichtshos verurtheilte
den Abgeordneten Oskar I v a n k a und den gewesenen Ober­
gespan Geheimrath Julius Szalavszkp wegen Duell-
vergehens zu zehn Tagen Staatsgefängniß.
Drprschen des UenenÄ jener Irnirnal
Paris, 25. Jänner. Deputirter Brisson brachte in
der Manuncr einen Gesetzesantrag ein, in welchem die
Z ä c n l a r i s i r u n g der Güter der nichtgenehmigten
männlichen (Kongregationen verlangt wird.
Paris, 25. Jänner. Erzbischof Richard erschien
heute im Assumptionisteiilloster und drückte dem Ordensprior
seine Sympathien aus.
Zur Lage.
Prag, 25. Jänner. Ueber die heutige Sitzung des
versrärttcn Vollzugsausschusses des deutschen Landtagsclubs
wurde folgendes Eommuniquc ausgegeben: Der verstärke
Vollzugsausschuß des deut'chen Landtagselubs hat sich heute
Nachmittags fast vollzäh'ig versammelt und sich mit der
Nominirnng der Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Fn n k e, P e r g e l t, R i t s ch e und R u ß als Mitglieder
der Ausgleichsconferenz einstimmig einverstanden er'lärt. Das
fünfte Mitglied hatte die deutsche Parteileitung zu nominir n.
Nachdem der Vorsitzende derselben, Abgeordneter Sieg­
ln u n d, welchem dieses Mandat in erster Reihe angeboten
wurde, dieses ablehnen zu müssen erklärt hatte, wurde für
dasselbe über Antrag der Parteileitung Abgeordneter
G p p i n g c r einhellig nominirt.
Brriil»,25.Jänner.«Privat-Telegramm des
„R cuen Wiener I o u r n a l".) Die hiesige Leitung der
Deutschen Fortschrittspartei in Mähren
nominirte als Tcicgirte für die Verständigungs-
c o n f e r e n z die Abgeordneten Baron d'E l v e r t. Doctor
Götz, Dr. Groß und Landeshauptmann-Stellvertreter
Dr. Fux. Für den 2. Februar wurde eine Landes-
Vertrauensmänncrversammlung nach B r ü n n einberufen, in
welcher der Abgeordnete Dr. Groß über die politische Lage
reseriren wird.
Trieft, 25. Jänner. (Privat-Telegramm des
^Neuen Wiener Journal".) Sonntag findet hier
eine vom Landtagsabgeordneten Dr. B e n e s i a n ein­
berufene bonferenz von fünfzig Delegirtcn aus Trieft,
Südtirol, Görz, Dalmati^n und dem Küstenlande statt, um
den Standpunkt der Italiener bei der Lösung der
Sprachenfrage zu präcisiren und den italienischen Club
im Abgeordnetenhause aufzufordern, denselben energisch zu
vertreten.
Die Wahl des Präger Bürgermeisters.
Prag, 25. Jänner. Auch die heute vorgenommene Wahl
des Bürgermeisters verlief ohne Resultat, weil keiner der
Candidaten die erforderliche Stimmenzahl (46 Stimmen) auf sich
vereinigte. Von den 84 abgegebenen Stimnien erhielt Doctor
Srb 43, Dr. Podlipny 41. Morgen findet die dritte
Wahl statt.
Die Kohlenkatastrophe in Prag.
Berlin, 25.Jänner.(Privat-Telegramm des
„Neuen Wi ener Iournal".> Die Präger Statt­
halterei machte heute, wie Ihr Korrespondent erfährt, bei
der hiesigen Kohlensirma Louis Schnitze, einer der
größten des Berliner Platzes eine telegraphische Bestellung
auf tägliche Lieferung von sechzig Waggons Riederlausitzer
Braunkohle und Briquets. Die Statthalterei erklärte
sich weiter bereit, jedes Quantum, das bis 4. Februar
geliefert werden kann, abzunehmen und jeden verlangten
Preis zu bezahlen. Die Firma acceptirte das Anbot und
wird täglich das verlangte Quantum, eventuell mehr senden.
Welch glänzendes Geschäft die Firma macht, erhellt
aus dem Umstände, daß sie die Lieferungen an die
hiesige Bötzowbrauerei eingestellt und 40.000 Mark P nale
zahlt. Ihr Verdienst bei' der Lieferung nach Lesterreich
beträgt ungefähr 180.000 Mark.
Ungarisches Magnateuhaus.
Budapest, 25. Jänner. In Verhandlung stellt die Vorlage be-
treTfenb das R ec rut c n c o nti n g e n t. Baron Desidcr P r o n a y
lütirt aus, die Verordnung des Kriegsministers in Angelegenheit der
Meldungen bei den C o n t r o l v e r s a in m l u n g e n sei selbst
vom Standpunkte der einheitlichen Dienstsprache überslüssig ge­
wesen: es sei traurig, daß, wenn Czechen in dcnienslrativer Absicht
sich bei den Controlversammlungen in czechischer Sprache melden,
hieflir auch die Ungarn bestraft werden, die sich iwcr
Staatssprache bedienen. Redner will in d'esen Vorgängen einen
Verfall der 1867er Ausgleichsinstitutionen erblicken. Wie könne von
den Nafionalitäten verlangt werden, baß sie gute Ungarn sein
mögen, wenn sie wahrnehmen müssen, daß die, wenn auch
irrthümliche Benützung der ungarischen Sprache bei den Cdnlrol-
versammt'nngen besti a't wird. Dies seien verkehrte Zustände, was auch der
Hoiivedmiinlter zugeben müsse. Redner verlangt die successive Errichtung
der selbständigen ungarischen Armee aus den ungaris h,:n
Truppen der gemeinsamen Armee, bis dabin aber die Erböhnna des
Präsenzslandes der Honvedarmee. Redner schließt mit der festen lieber-
zeuguncz, daß die selbständige ungarische Armee in sicherer Zukun't siebe.
Hanvedininister Baron^ ejervary leugnet nicht, daß die
Verhältnisse in Oesterreich eine iliückwirkung auf Ungern ausüben,
doch sei diese nicht zu einem solchen Grade gediehen, daß die Hoffnungen
der linabhäugkeitspartei, zu welcher Baron Pronuy gehört, auf die Er­
richtung einer selbständigen ungarischen Armee begründeter oder aus-
ftclit^lPter werden tön cken. Der Minister hegt übrigens die Hoffnung,
daß die Verhältnisse in O e st e r> e i ch "i n Bälde wieder in
n o r »i a l e B a h n e n gelenkt werde n. Bon einer Bedrückung
der ungarischen Sprache könne keine Rede sein, da dieselbe m »er und
überall, sofern dies mit de» dienst ichen Rücksichten vereinbar t;r, benutzt
werden kann. Der Minister verineist diesbezüglich au: die d n Ein­
jährig-Freiwilligen gewährte Freiheit, sich bei der Prüiung, w>.nn sie
der deutschen Sprache nicht,mächtig sind, der ungarischen Sprache
bedien:« zu können. Daß dic,d rutsche Spräche zur Armee-
s p r a ch e geworden sei, sei in ihnr Verbreitung innerhalb der Mon­
archie begründet. Es liege mehr im Interesse der ungarischen Nation, sich aus
eine mächtige gemeinsame Wehrmacht stützen zu können, als eoentuell
eine selbständige ungarische Armee zu besitzen. Was die Behauptung
l etrint, daß die Regi rung genökhigl sein werde, mit zunehmender
Regnlntionsbewegnng eine Erhöhung des Prälenzstandes vorzuschlagen,
und daß diese Erhöhung der Honvevarmee allein zugute kommen
solle, bemerkt der Mininer, daß, so sehr ihm auch die Interessen der
Honveds ani Herzen liegen, er diesem Wunsche dennoch nicht zustimmen
könne, weil die Stärkung der Wehrmacht sich proporiional
auf alle ihre Theile erstrecken, müsse. (Beifall.) Hieraus wurde
die Debatte geschlossen und die Vorlage mit allen gegen die
Stimine des Laron^Pronay zur Basis der Specialdebatte an­
genommen. In der Specialdebatte legte Baron Pronny dem Honved-
minister nahe, er könne sein Interelse siir die Honveds am besten
dadurch beweisen, daß er den Honveds Genietruppen b e i sl e b c.
Nach einer kurzen Erwiderung, des Grasen Zichy aus die AnSsiihruiigen
des Barons Pronay wurde die Vorlage belresiend die Feststellung des
fli'eci'utencontingents auch in den Details angenommen und die Vorlage
bctrciienb die Bewilligung des Recruleneoutingents ohne Debatte
v o r i r t, woraus die Sitzung geschlossen wurde.
Die Flottenvorlage in Deutschland.
Berlin, 25.Jänner. Der Bundesrath votirte
heute das Flottenge setz.
I Die dem Reichstage heute zugegangene
Novelle zum Flottengesetz fordert eine zweite
S ch l a ch t f l o t t e von derselben Stärke wie die erste,
ferner die Vermehrung der Auslandsschiffe um 6 große und
1 kleine Kreuzer, dagegen fallen die 8 Knotcnpanzer-
schiffe künftig weg. Die neue Schlachtflotte wird
ebenso wie die alte in 2 Geschwader von je
8 Linicnschisien, 2 Aufklärungsgruppen und 2 Torpedoboots-
Flottillen fo mirt. Die beiden Geschwader, welche die
neuesten stärksten Schiffe umfassen, bilden die Active, die
anderen beiden Geschwader die Reserve der Sckllacht'-vtte.
Die Bereitstellung der nöthigen Mittel erfolgt alljährlich durch
den Etat.
In der Begründung wird auf die N o t h w e n d i g-
keit der Flottenverstärknng aus wirthschaft-
I i ch e n und politischen Gründen sowie auf den
gewaltigen Aufschwung der deutschen See-
interesse n seit dem Jahre 1896 hingewiesen und ein
Programm für die Durchführung des P anes in den Jah 'en
1901 bis 1916 entworfen, ferner wird die Erwartung
ausgedrückt, daß sich die jährliche Steigerung der Kosten um
II Millionen aus der natürlichen Steigerung der Reichs-
einnahmen unter Zuziehung von Anleihen nach den bis­
herigen Grundsätzen ohne neue Steuern decken
lassen wird und nachdrücklichst die Nothwendigkeit
d e r g e f e tz l i ch e n F e st l e g u n g des Sollbcstandes der
Flotte betont, während auf die gesetzliche Normirnng der
Beschaffungsfrist verzichtet wird.
Prinz Georg von Griechenland.
Rom» 25. Jänner. (Privat-Telegramm der
„Neuen Wiener Journal".) Nach Meldung einetz
biesiaen officiösen Blattes wird der Obercommiffär auf "reta.


[ 2023-06-29 10:44:57.924 - 19000126 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Neues Diener Journal
26. Jänner 1900
Nr. 3347
Prinz Georg von Griechenland, im Frühjahre die an
-er Aretaftage interesjirten Höfe besuchen.
Amnestie i« Spanien
Madrid, 25. Jänner. In Befolgung eines Beschlusses
des Minifterrathes wird Dftnistechräsident S i l v e l a heule
der Königin-Regentin Decrete miterbretten, durch welche die
Strafen, welche die Anarchisten von Barcelona
verbüßen, i u B e r b a n n n n g u m g e w a n d e l t und
für alle dürch die Presse begangenen- Dclicte Amnestie
gewährt werden soll.-
Thronwechsel in China.
London, 25. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus S h ang Ha i vom Heutigen: Die „North China Daily
News" meldm, Kaiser^ Kwang- Su habe gestern
Abends ein Edict unterzeichnet, in welchem er Put-
Sing, den neunjährigen Sohn des Prinzen T u a n o,
zvm neuen Kaiser bestimmt. Put-Sing soll am
31. Jänner d. I. d e n T h ro n besteigen.
London, 25. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Peking in ErgönzuW zu der Shanghaier Meldung: Das
Edict ernennt den Prinzen Pul-Sina zum Thronerben.
Aus dem Edicte, das den schlechten Gesundheitszustand des
Kaisers als Grund der Maßregel bezeichnet, gehe hervor,
daß die Kaiserin-Witwe den Kaiser K w a n g- S u zwingen
wolle, abzudanken. Die vollständige Abdankung sei
nur eine Frage der nächsten Zeit. Schon seit mehreren
Monaten geht das Gerücht, daß die Kaiserin-Witwe ihre
Pläne bis zum Ende durchzuführen beabsichtige.
.**
$
Kaiser Kwang-su oder wie er eigentlich heißt,
Tsai-tien— Kwang-su ist blos ein Beiname, der „glänzender
Erfolg" bedeutet—kam am 13. Jänner 1875 auf den Thron.
Er folgte seinem Onkel Tungtsebik, der, was zum
erstenmale in der Dynastie vorkam, ohne einen Sohn als
Nachfolger zu hinterlassen, starb. In der Verlegenheit,
die darob in Chinas entstand, griff man zum
Los, um die Nachfolge zu bestimmen.
Das Los siel auf Tsaitien, der damals erst vier Jahre
zählte. Man setzte für das Kind eine Regentschaft ein, die
bis 1889 dauerte. Am 4. März jenes JahreS in die
Herrscherrechte eingesetzt, mußte. Tsaitien sie jedoch vor etwa
zwei Jahren wieder an seine Tante und Adoptivmuttcr
abgeben, die seitdem die Regentschaft führt. Tsaitien wird eine
fortschrittliche Gesinnung nachgerühmt, er soll der europäischen
Cultur nicht abhold sein und auch bereits den Anlauf ge­
nommen haben, im Reiche nach abendländischem Muster zu
reformiren. Seine Reformpläne scheiterten jedoch an dem
Widerstand der Eonservativcn im Reiche.
Der Krieg in Südafrika.
Die langersehnte, mit ängstlicher Spannung erwartete
Nachricht über den nächtlichen Angriff des Generals War r en
auf den Spionskop, der nach englischen Berichten eine große
strategische Bedeutung besitzen soll, ist endlich in London ein­
getroffen. Danach soll es den Engländern Dienstag Nachts,
allerdings mit schweren Lerluffen, gelungen sein, die Bnrcn-
, besatzung des Spionskop in die Flucht zu schlagen und den
; Spionskop zu besetzen. Die SiegeSdepesche, die vom
25. d. M. bathst ist, läßt allerdings kein klares Urtheil
über die Bedeutung des englischen Erfolges zu. Wenn
dem Spionskop die strategische Bedeutung innewohnt,
die ihm in den bisherigen Berichten Buller's zugeschrieben
wird, wie war es möglich, daß nur eine kieine Garnison der
Buren ihn besetzt hielt. Der Spionskop, hieß es bisher
immer, bilde den Schlüssel der ganzen feindlichen Stellung am
Tugela, und sein Besitz erleichtere den Bormasch auf Ladysmith
Und eine solch wichtige Stellung sollten die vorsichtigen
Buren ungenügend befestigt haben? Aber noch manch anderes
Detail der Siegesdepeschc ist geeignet, Zweifel hervorzurufen.
; Die Buren wurden, wie es. in der Depesche heißt, über­
rascht und ergriffen die Flucht. Trotz der Ueberraschung muß
es ihnen aber gelungen sein, die Geschütze, die auf dem
Spionskop aufgestellt waren, mitzunehmen, den es ist schwer,
. zu glauben, daß General Luller, falls es Warren ge­
lungen wäre, feindliche Geschütze zu erbeuten, dies mit­
zutheilen unterlassen hätte.' General Warren glaubt, daß
er die Stellung der Buren unhaltbar gemacht habe.
Wenn da nur nicht der Wunsch der Vater dieses Glaubens
ist. Ein Bericht des „Times "-Eorrefpondenten aus Spear-
manscamp voui 25. d. M. beurtheilt die Stelluug der
Buren wesentlich anders. Ihm zufolge hätten die Buren den
.Höhenrücken befestigt und besetzt, der sich von den
Drakenbergen im Westen Natals in ununterbrochener
Linie mehrere Meilen nach Osten erstreckt und
die Straße nach Ladysmith beherrscht. Der „Times"-Cor-
respondent glaubt, daß die Buren für einen Kampf von
unabsehbarer Dauer gerüstet seien. Die nächste Zukunft wird
zeigen, wer Recht behält. Der Optimismus Warren's oder
der Pessimismus des Kriegserichterftatters der „Times".
Nachstehend die Meldvng über die Eroberung des
Spionskop:
Der Spionskop durch die Engländer erobert.
London, 25. Jänner. Das Kriegsamt er­
hielt folgende Depesche aus Spearm.ans-
camp vom 2 5. d. M. Mitternachts.
Die Truppen des Generals Warren be-
.. setzten Dienstag Nachts den S p i o n s k o p.
Sie überraschten die kleine Garnison,
welche die Flucht ergriff.
Die Engländer behaupteten den ganzen
Tag die eingenommene Stellung, obgleich sie
heftig angegriffen und besonders vom Granatseuer sehr b e-
lästigt wurden. Die Verluste der Engländer
d ü r f t e n b e t r ä ch t l i ch sein.
General Wood gate. ist gefährlich ver­
wundet.
General Warren gl aübt, daß er die Stellung
des Feindes unhaltbar gemacht habe.
Weitere Meldungen des gestrigen Tages, die übrigens
zum Theil bereits durch die obige Depesche überholt sind,
lauten:
Die Kämpfe am Tugela.
London, 25. Jänner. Die „Times" melden aus
Sp earmans camp vom 23. d.M.: Das Feuer dauerte
heute den ganzen Tag an; den englischen Truppen
gelang es nicht, weiter vorzudringen. Die
Buren, welche mehr Geschütze als die Engländer
hatten, sind nach Befestigung des von ihnen besetzten
Höhenrückens, der sich fast in ununterbrochener Linie von den
Drakenbergen mehrere M e i l e n nach Osten
erstreckt, f ü r e i n e n K a m p f v o n f a st unabseh­
barer Dauer gerüstet.
London, 25. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldest
aus S p e a r m a n s- C a m p vom 24. d. M. Abends: Heute
hörte man in früher Stunde ein G e w e h r f e n e r heft i g e r
d e n n s e. Die Buren gaben das C r e st- K o p j e auf,
welches von der englischen Infanterie besetzt
wurde. Die Bnren suchten hinter einem Steinwall
Zuflucht: in dieser Stellung hielten sie
st u n d e n l a n g aus. Nachmittags sah man
sie in vollem Rückzüge: sie "liefen durch eine
Schlucht, während sie von der e n g l i s ch c n Artillerie
mit S h r a p n e l s und L y d d i t- G r a n a t c n übe r-
schüttet wurden. Die englischen Truppen nahmen in
der durch einen Steinwall gebildeten Deckung Stellung.
Die heutigen Verluste der Engländer sind
gering. ..
Englische Verluste bei Chieveley.
London, 25. Jänner. General Barton meldet, die
Engländer hätten beiEkieveley am 23. d. "N. einen
Verlust von 11 Mann erlitten, darunter zwei
Officiere.
Am Moddcr-Rivcr.
London, 25. Jänner. Die „Times" melden aus
Modder- River vom 23. d. M.: Die Berichte
aller Deserteure stimmen darin übereiu,daß die Stellung
der B u r e n bei M a g g c r s f o n t e i n unhaltbar
geworden sei durch den u n g ü n st i g e n Gesundheit s-
zustand im Lager, den mehr und mehr um sich greifenden
Typhus und den Mangel an Gemüse, wie
überhaupt an allen Lebcnsmitteln, mir Ausnahme
von Fleisch, welches in Nebenfluß vor­
handen sei. Der Gesundheitszustand
im britischen Lager sei zufriedenstellend,
obgleich die Truppen durch das lange L'agern
völlig erschöpft seien.
Zurückgehaltene Reisende.
London, 25. Jänner. „Taily-Mail" meldet aus
Laupeuzo Marquez vom 24. d. M.: Heute Früh wurde allen
Passagieren, deren Reiseziel Transvaal war, auf Befehl
der portugiesischen Regierung d i e E r l a n b n i ß
zur Abreise verweigert.
Uolksivirth schuft.
Berlin, 25. Jänner. «Del.- londoner Privatmeldmigen von der
Einnahme des Spionskop, ioroie höbe londoner M'incnciirse bewirkte»,
daß die Börse in fester Tendenz eröffnete. Bevorzugt waren Moittan
werthe, besonders Laurahütte, weil aus Oberschlcsien keine weiteren
Meldungen über Strikebeweguugen vorlagen, 'äni Fonds wirkte die
Steigerung der englischen Eonsols anregend;, Spanier weiter geiragt
und neigend. Banken bei,geringen Umsähen 'est. Bon Bahnen italienische
stst. Norchern-Poeific bester au- Rew-?)ork. In der zwecken Börsen
siin.de war das beschaff weniger lcbhatt, da sich die Svecillation wegen
eventueller Herabsetzung dcS DiScontS in London nnd Paris abwartend
verhielt. PnvatdiScövt 4'.*%. Uttimvgeld 2 ... Lückenlose 122.40.
Jftcritr, 25. Jänner. (Tel.) Der Brultoübcrschnß der Bergwerks-
gescllscha't ..Hibcrma" im December 1899 betrug 560.74t Mark gegen
(02.924 Mark im November 1899 und gegen 583.229 Mark im De­
cember 1898.
Letzte Gursdepcschc».
Berlin, 25. Jänner. 118.10. (N a ch b ö r s t.) Credit
285.— (=- 231.841, Lombarden 28.25 (— 26.86), StaatsbaKn
136.25(— 133.45), Nordwestbahn —.— (— Elbctbal.
—>, Rustische Banknoten (Costa) 216.85 (— 255.31), Disconko
Cvmninndit 194.10, Ungarische Kronenanleihc— .—(
Italiener 94.25. Aus officiellen Bericht über die Vorgänge beim
-rpionokop etwas abgeschwächt.
Frankfurt, 28. Jänner- 118.10. Schlutzcuri'c. Credit
234.80 234.641, Staatsbahn 136.60 (--- 133.81), Lombard;,,
28— (— 28.40), Ungarische Goldrentc 99.45 (96.10), Oellerrcichische
Silberrmte —Oesterrrichische Papierrente- ----
Oesteireichischc Goldrentc 100.45 i— 98.85), Wiener Bankverein 18«:.--
(—195.46), Alpine 274.— {= 274.—), Ungarische Kroncnrente 91.85
(— 95.22).— (Abendbörse.) Credit 231.80 (— 234.61),
«Staatsbahn (=—.—), Wiener Bankverein—
Lombarden 28.30 (--- 26.71). Italiener 94.25, Laurahiittc 260.5«),
Harpcner 208.20. Ditzconto 194.10. Fest.
Hamburg, 25. Jänner. 118.10. Silberrciilc 98580
(--- 99.18), Credit 234.90 (---- 284.71), 60er Lose 111*90- .—si
Staatsbahn 136.25 (— 133.45), Lombarden 28.25- 26.66), Italiener
9>.30 (— Oestcrreichischc Goldrentc 100.05 (—• 98.45), Un­
garische Goldrentc 99.— (— 95.65), Silber —.— Briet,——
Geld. Fest.
Paris, 25. Jänner. 96.20. (Schluß.) Neue 3" amortisirbare
Anleihe —.—, 3% Rente 100.10, 3’/2° n Rente 103., Italiener
93.32 (-- —Sbialsbahn —.— («■> —.—), Alpine-.-
(— —.—), Neue türkische Consols 23.15, Neue 6"), cghptischc Anleihe
—. Oesterreichische Goldrentc —(— Ungarische Gold-
rente 98.80 (— 98.67), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten —.
(---- —Bangue Ottomane 566.—, Tabak 288.— (■= 187.92.,
Türkenlose 127.- (---- —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.8!, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.62, Wechsel aus deutsche Plät-c «kurz)
121.62, Wechsel per London 25,19, Uanquo äo 10:*8.—,
Credit foneier de France 712.—, Meridionalbatm 673.—, 4°
spanische Exterieurs 68.70, 4"„ rumänische Anleihe 84.60, neue Rio
-, (Saft Rand —, Ehartered —.—, Egnptische Rcnle 105.50,
Randsontain —, De Beers —.—, Länderbank 505.— (---
Lombarden —(=
(■= Fest.
Ocstcrreichische Bodcncrcdit
(Der Zinsfuß.) Die Bank von England sowohl als
die von Frankreich haben gestern ihren Zinsfuß je um^„
herabgesetzt, nachdem die erstere genau vor acht Tagen bereits
eine gleiche Ermäßigung vorgenommen hatte. Die B«inl von
England hat nunmehr einen Zinssatz von 4° „, derselbe ist aber
immer noch um höher als in der gleichen Periode dcS Vorjahres,
und auch der Discontsatz der Bank von Paris
«/ 0
0
2 0
11t
imt 1 Q °,, höher als im vorigen Jahre. Mit Rücksicht aus diese
Maßregeln dieser beiden Notenbanken kann man mit;
einiger Sicherheit annehmen, daß die Leitung der Deutschen
Bank in ihrer nächsten, morgen stattfindenden SiLimg gleich­
falls mit ihrem Zinsfuß, der noch immer 6%, also ein volles
Percent höher als 1899 ist, herabFehen werde. Viellei«ht, wahr­
scheinlich sogar wird sich auch die O e st e r r e i ch i s ch- u n g a-
r i s ch e Bank
dann zu einer weitereil Ermäßigung um y a%
entschließen, dann wäre sie die einzige von allen Notenbanken,
deren Discontsatz sich unter dem Niveau des Vorjahres hält. Die
Bank von B r ü s s e l hat gleichfalls eine Ermäßigung um 4/z auf
44/ 2 °/» vorgenommen.
(Erhöhung der Zinkblechpreise.) Das Cartell der
österreichisch-ungarischen Zinkwalzwerke erhöhte den Preis von
Zinkblech um zwei Kronen per Metercentner.
(Ungarische Claffenlvtterie.) Die Ungarische Classen-
lotterie-Actiengesellschaft bezahlt für ihr zweites Geschäftsjahr eine
Dividende van 50 fl. r,o kr. (circa 20 %) gegen 72 fl. 50 kr.
<29%) im Vorjahre. Die Verringerung des Gewinne? durfte
damit zu erklären sein, daß der Absatz der klassenlose in Ungarn
selbst abgenommen hat und in Oesterreich die Controle gegen die
Einfuhr dieser Lose strenger gehandhabt wird.
(Defraudationen bei der englischen Auer-Gesell-
schaft.) Wie die Londoner „Financial:>-ews" berichten, ist der
dortige Repräsentant dcr Aner-li-esellschaft nach Vcrübnng von
Malversationcn flüchtig geworden. Diese Nachricht hat hier sehr
überrascht, da dcr Vtann als ziemlich gut sitnirt galt. DieActien
des Unternehmens haben an dcr Londoner Börse eine ziemlich
empfindliche Berflauung erlitten. Die Meldung, daß eine hiesige
Bank betbeiligt sei, da sie dem Manager einen größeren Personal­
credit eingcräuuil habe, wird uns als unbegründet bezeichnet.
(Das Snbmissionswese« in Ungarn.) Das ungacksche
Telegraphen-Eorrespondenzbnreau meldet: Die Erste un­
garische Versicherungsgesellschaft hat gegen den
Beschluß des hauptstädtischen Municipalausschusses, mit welchem
dieser das günstigere Offert einer österreichischen Ver-
s i ch e r n n g 0 g e s e l l s ch a f t aus Versicherung der städtischen
Mobilicu «nigenommen hatte, den Recurs ergriffen.
(Eierexport aus Rußland.) Im Decembericht unseres
Moskauer Consnlates heißt es: Die Eieransfuhr aus Rußland
gewinnt mit jedem Jahr eine größere Bedeutung nnd erreicht
gegenwärtig 1800 Millionen Stück pro Jahr im Werthe von
31,000.000 Rubel, so daß dcr Eiererport nach der Getreide-,
Flachs- und Holzausfuhr den vierten Platz im russischen Außen­
handel einnimmt.
(Die Lage der auswärtige« Kohlenmärkte.) Infolge
der Aushebungen für den südafrikanischen Krieg und den dadurch
bewirkten Arbeitermangel sind in letzter Zeit die Kohlenpretse in
Großbritannien namhaft gestiegen. Beste Cardiff-Kohle,
die Bkitte November noch mit 17 Shilling 6 Pence pro Tonne
zu haben war, lostet gegenwärtig 22 bis 23 Shilling. In Wales
soll Kohle 51 ,r Zeit überhaupt nicht erhältlich sein. Northumber-
land-Kohle kostet 4 Shilling <« Pence mehr als im Vorjahre. Da
die Arbeitslöhne der Mincnarbeiter voraussichtlich in aller­
nächster Zeit eine Erhöhung erfahren werden, steht ein weiteres
Steigen der Kohlenvreife zu erwarten. Der andauernde Kohlen-
mangel in Großbritannien mach^ seinen Einfluß nicht nur auf
den Export, sondern auch auf die heimische Jndustne geltend.
So soll das Eilen- nnd Stahlgeschäft in Sbefsield durch die
mangelnde Zufuhr von Brennstoffen ernstlich beeinträchtigt sein.
Nach dem Jahresberichte des Rheinisch-westphälischen
K 0 h l e n s p n d i c a t e 8 wurde constatirt, daß im ver­
flossenen Jahre insgesammt 45,014.067 Tonnen (im Vor­
jahre 44,891.515 Donnen) verkauft wurden. Der Gc-
sammtversandt an Kohlen im Eisenbahn- und Landabsatz
bclicf sich 1899 auf 35,226.733 Tonnen (33,510.457Tonnen),
wovon 96°97° 0, gegen 95*97% in 1898, für Rechnung des
Spndicats gingen. Der Mehrversandt betrug sonach 1899
1,716.276 Tonnen oder 5*12%, gegen 1,871.970Tonnen oder
5*92°', im Vorjahre. Die Auslichten für 1900 wurden als
äußerst günstig geschildert. Die augenblickliche Kohlennoth erstreckt
sich auf alle Sorten gleichmäßig. Die Preisgestaltung ist nach einer
Zusannnenstellung der E s s e n c r Börse gegenwärtig wohl ein«
anfstrebciidc, und stellen sich die Preise der einzelnen Socken
wohl um 1% bis 2 Mark höher als 1893, in welchem Jahre
dcr tiefste Preisstand der letzten zwanzig Jahre zu constatir«t
«war, doch ist er immer noch niedriger als in der Peckode
1889—91, und steht zu erwarten, daß sich die Preise diesem
pffveair in dcr nächsten Zeit continuirlich nähern werden.
(Zur Erneuerung der -Handelsverträge.) In
der lctzlcn unter dem Vorsitze des Präsidenten Professor
Dr. v. Philip p 0 p i ch abgehaltenen Plenarversammlung der
Gesellschaft österreichischer Bolkswirtde hielt der Secretär des
Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs und Professor
an dcr Erportatädcnue Dr. Joses Grunzet einen Vockrag
über die Fragen eines engeren Zoll- und Handelsbündnisses mit
Dcnlschland. Er erklärte in seinem Vortrage eine Zoll­
union mit dem Deutschen Reiche unter den gegebenen Verhältnissen
für n n d 11 r eh f ii h rbar und befürwortete sodann den Ausbau
des E 0 n v c n t i 0» a l tar: s e s mit Deutschland. Redner
plaidirt für die Ernchtnng von Schiedsgerichten, die beim
Aiiftauehen von Streitfragen znsainmenzulrcten hätten. Hieran
schloß sick, eine lebhafte Discnsiiou. Glasfabrikant Reich machte
aufmerksam, daß unter den Glasindusiriellen die Erzeugung vpn
feinen Artikeln, die Gablonzcr Industrie, Geschmacks- und
Oiialitälsindiistric si«si einen großen Aufschwung von einer
Z o l l n n i o n versprechen. Entschiedene Gegner einer Union
seien alle Glassabrikauicn, welche die gewöhnlichen GebrauchS-
gegensiändc erzeugen. Der Anschluß an ein so großes
Wirthschafisgebiet sei wobl sehr verlockend, und es sei sicher, daß
auch die gesammte Glasindustrie schließlich zu einem engeren An­
schlüsse au Teittschland gedrängt werde, wenn der ungarische Ab­
satz verloren gehe. Fabrikant Mahla (Gablonz) sprach sich für
das cngüe Zollbüiidniß mit Deiitsichland aus, es sei jedock, wie er
bemerkte, sehr wenig Hoffnung vorbanden, ein solches zu errichten,
er glaube jedoch, die amerikanische Eoncurren; werde zur
Schaffung einer ni i t t c l e u r op ä i s ch e n Zollunion in
nicht ferner Zeit führen. Dr. Kolisch besprach die landwirth-
sehaftlichen Verhältnisse und wies auf die Haltung der Agrarier
in Deutschland hin, welche unter keiner Bedingung
ffir die Schaffung einer Zollunion mit Oesterreich sein
werde». Redner erklärte, ein Gegner der Zollunion zu sein,
und meinte, es sei inimerhiu noeh besser, die Handelspolitik in
Oesterreich werde von Budapest als von Berlin geleitet. Doctor
L c d e r e r (Prag) sprach sich nur unter wesentlichen Ein­
schränkungen für einen Anschluß au Deutschland aus. Eine der
Hauptbedinguugcn sei die Schaffung von gleichen Produckrons-
bedinguugeu wie im Deutschen Reiche. Hierauf wurde die Dis-
eussiou vertagt.
^EScomptirnng von Fälligkeiten der Staatsschuld.) Die
t. l. Staatsschuldcuca'sa ist ermäclitigt, die am t, Februar d. I. fällig
werdeiidcu Coupons der einheitlichen 'Nolcnrcnte, sowie der 3s,perceutigen
österreichischen Jnveüitionoreute, ierncr die gleichfalls an diesem rage
-'äilig werdenden Capitalien und Gewinne des Lottoanlchens vom Jadre
1860 uom 29. d. M. an ohne Abnahme von Escoiuptezinscn ein­
zulösen.


[ 2023-06-29 10:44:57.924 - 19000126 - Seite 9 ]
Nr. 2247
Freitag
Neues Wiener Journal
26. JLnner 1900
Seite»
(Einuahmenansweise.) Die S ü d b a h n veremnahmte^in der
zweiten Jänner-Dekade K. 2,425.897 (-ff 143.460), seit Jahres­
beginn K. 4,741.485 (4- Ä. 263.651); die Staatsbahn m der
zweiten Jänner-Dekade K. 1,302.943 (4- K. 34.439), seit Jahresbeginn
l I^ gg 7(>7
(Export nach Rußland.) Von einem in Moskau domicilirenden
österreichischen Kaufmann erhielt der Wiener Kaufmännische Verein die
Mittheilung, daß dort ein starker Absatz von Stahl- und Eiscnlurz-
waaren, Stab- und Tafelcisen, und insbesondere Bügeleisen zu erzielen
sei. Fabrikanten, welche geneigt sind, diese Artikel zu exportiren, erhalten
nähere Auskunft im Generalsecretariat des obigen Vereine», 1. Bezirk,
Johannesgaffe 4.,.„
(Insolvenzen.) Vom Handelsgerichte wurde der Concurs er­
öffnet über die Firma Eduard Schnobt. Kamman». 9./-bezirk,
Blcicheraasse ä. Concurscommissär Landesgerichtsrath Friedrich Pct-
schacher, einstweiliger Massavcrwalter Dr. Josef Jeannie zan. Wahl­
tagsatzung 7. Februar, Vormittags 11 Uhr, Anmeldungstermm3.Marz,
Liquidirungstagfahrt 12. März, Vonnittags 11 Uhr.— Ferner wurde
der Concurs verhängt über das Vermögen der Jirma Ed. F eigen-
baum, Lederhändler, 2. Bezirk, .Große Mohrengaffc 23. Concurs­
commissär Landesgerichtsrath Friedrich Petsckachcr, provisorischer Massa-
verwaüer Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Joses Jeannee ssn. Wahltag­
satzung 7. Februar, Bormittags 10 Uhr, Anmeldungstermin
8. März, Liquidirungstagfahrt 12. März, Vormittags 11 Uhr.
— Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen: Moriz meiter,
Kaufmann in Werschctz; Josef Pollak, Klciderhändler in Agram;
Salomon Färber, Kaufmann in Temcsvar: Frau» Horolvitz, Kauilciite
in Baslui (Rumänien); Älois Amon, Handelsmann in Blindenmarkt;
Jakob Adler. Möbelhändler in Nagh-Kikinda; S. Sandor Steimtz m
Budapest, Königsgasse; E. Wittenbera u.Co., Handelsffrma m Buda­
pest; Marie Kumposcht, Handelssrau in Wien, 10. Bezirk, Himberger-
straße 34; Heinrich Hirsch,. Handelsmann, zuletzt in Prag, LangegaffeM;
Katharina ^enicek, Schncidergeschaft in^Neuhaus; Johann Nemimann,
Kürschner in Florian Stoißer, Schneidermeister in St. Georgen;
Moriz Käufer, Kaufmann in Kopreinitz.
Der Waarenmarkt.
Börse sür landtvirthschaftliche Products. (Orig.- Ber.)
Die steigende Bewegung ist an allen ausländischen Märkten nicht nur
Wm Stillstände gelangt, es macht sich allenthalben eine Abschwächung
geltend, und auch die Pariser Börse verkehrt nunmehr wieder in ruhiger
Haltung. Hier prävalirte anfänglich gleichfalls mattere Stimmung, die
jedoch späterhin einer mäßigen Befestigung Raum gab, obgleich das
Effectivgeschäst wenig Anreiz zu einer Beseitigung gab. Nachden hier
schon seit Dienstag Curse rückgängige Richtung verfolgten, war gestern
kein Anlaß vorhanden, der Directive der auswärtigen Märkte Aotßc zu
leisten. Ausgesprochen fest war Roggen, welcher fortgesetzt lebhafterer
Meinungsfrage begegnet, er gewann neuerdings 3 Heller, während
Weizen, Hafer und Mais nur 1 bis 2 Heller gewannen. Die Börse
schloß auf etwas höheres Paris und Berlin in festerer Haltung.—
Umgesetzt wurden: Frühiahrs-Weizen zu Kronen 7*87/86/91, Frühjahrs-
Roggen zu Kronen 6'77/80, Frühjahrs-Hafcr zu Kronen 5*37 38,
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5°28/29. August-September-Reps notirte
.Kronen 11*75/85.— Auf dem Essectivmarkte neigte die Tendenz
bei nahezu gänzlich stagnircndem Verkehr zur Mattigkeit, doch sind
ziffermätzige Rückgänge nicht nachweisbar.
Täglicher F^ischmarkt i« der Centralmarkthalle. Wren,
25. Jänner. (Original-Bericht.', Zufuhr 49.244 Kilo Rindfleisch,
1940 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaffleisch, 10.936 Kilo Schweine­
fleisch, 390 Kälber,— Schafe, 132 Schweine und— Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Verzehrungssteucr):
Rindfleisch, vorderes 64/116, hinteres 80/144, Rostbraten 1.20 180,
Kalbfleisch 80/140, extrem— —, Schaffleisch —/—. 'Schweinefleisch
100/130, Kälber 84/112, Schafe— /■—, Schweine 88/116, Lämmer
Stcchviehmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesamml-
zufuhren beliefen sich gestern auf 3s09 Stück Kälber, 3., 99 Stück
Schweine (hievon 2515 Weidner), 257 Stück Weidnerschase und
871 Lämmer.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern exclusive
Verzehrungssteucr): lebende Kälber —/—, Weidnerkälber hoch-
Prima l04 116 (extrem —), prinia 90/102, leichte 72/88, Weidnerschwrine
—/—, mindere —Fleischschweine 84.96, Fetischweine 74.84,
Jungschwcine 64782, Frischlinge 80. 108, boönische—, untergewichtige
—,—, Weidnerschase 64/84, Viimmcr (Per Paar in Kronen) 12/26.—
Auf dem Kälbermarkte war die Tendenz mit'Rücksicht aus das gesteigerte
Angebot, wie auch angesichts der constant ungünstigen Witterung flau
und erlitten die Preise durchwegs einen Abschlag von 4 bis 8 Heller
per Kil-mramm. Auch Weidnerschwrine blieben theilweise im Rückslonde.
Schafmarkt. Austrieb 951 Stück. Notirt wurden: Exportschafe
47/50(52) Heller, Consumschafe 40 44 Heller^ per Kilogramm. Trotz
stärkerer Zufuhr blieben die ictztwöchcntlichen Weise gut behauptet.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 (m Sitey °/ 0
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 39*20 39*60,
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussia 24'95/25'05, dto. Olmütz 23*70/90, dto. Brünn-Wien
23*05/24*05, Februar Frachtbasis Aussig 25*05/15, Raffinade fest.
la. 84*75/85*—, dto. Ha. 34*25 50, Würfel-Zucker la.
86*75/87*—, dto. Ila. 86*25 50. Illes prompt ab Wien. Pilks
Centrifug. schwach. Prompt ab Triest transito 26*25.27*25,
Jänner- März 26*75/27*25. Felttvaarcn (per 50 Kg. promp
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 50*—(51*—, Speck, weiß, erclusipe Packung
41*5042*—, U n s ch l i t t, Ausschnitt, 34*50,35*—/— Rüböl (per.
50 Kg.) ruhig, prompt ab 2?ien 32*50/83*—.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69*—,70*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest, Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
transito 15*50/16*—.Galizisches stanä. rvüits 39*50/40*50, Galizisches
wasserhell K. 40*50 41*50.
Prag, 25. Jänner. (Zu ckermarkt.) (Privat-Telegramm
des „Ükeuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25*— Geld, Kronen
25*10 Briet.
Budapest, 25. Jänner. Getreidemarkt. (Privat-Tele-
g r a m m des „N e u e n Wiener Ion r n a l".l Weizen-Offerte
mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz matt. Preise bei einem Umsatz von
10.000 q 5 Heller niedriger als gestern, klebriges geschä'tslos, Termine:
Matt. April-Weizen zdronen 7*74/75, October-Weizen Kronen 7*80/82,.
April-Roggen Kronen 6*43/44, Mai-Mais Kronen 5*—/5*01, April-
Hafer Kronen 5*06/08, August-Reps Kronen 11*70/75.— Wetter:
Feucht und Nebel.
• Budapest, 25. Jänner. Borstenvieh. (Tel.) (Cursein Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 83 bis 84, alte mittlere— bis —,
junge— bis —, schwere 89 bis 90, mittlere 86 bis 87, junge leichte
86 bis 87, serbische schwere 83 bis 89, mittlere 87 bis 88, leichte 86
bis 87.— Vorrath am 23. Jänner 17.209 Stück, Austrieb am
24. Jänner— Stück. Abtrieb 1256 Stück.— Es verbleiben somitnoch
16.953 Stück, /'lnoenel-mer.
Baumwollmarkt in Liverpool. 25. Jänner. Stetig,—
Tenders rn Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz >2 000. Tages­
import 15.00«/— Deliveries American ant» Port L. P. C. per
Jänner 4.33/64, Jänner-Februar 4.29/64, Februar-März 4.25/64,
März-Avril 4.21/64, April-Mai 4.17/64, Mai-Juni 4.14/64, Juni-
Iul> 4.i//./'«l.,Juli-August 4.09/64, Augnst-Septeufher 4.04/64, Sey-
teniber-OÄoster .ff.56/64. Oriolber-November 349/64.
-- Kaffee. Rio de Janeiro, (Wochenbericht.) (Verspätet eingetroffen.s
Zufuhr von Kaffee m Riö' 72.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Rio
120.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Vereinigten
Staaten 48.000 Sqck, nach Hamburg— Sack, nach Trieft— Sack,
nach dem übrigen Europa— Sack. Preis für First Ordinarh
per 50",(,' Kilo e. f. 40 Shilling 9 Pence, Wcchselcurs auf London
7/9,j, Shilling— Pence. Kaffeetendcnz in Rio: Fest.—" Zu-ubr
von Kaffee, in Santos 84.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Santos
390.000 Sack, neue Verschiffungen von Santos nach den Vereiniqtcn
Staaten 60.000 Sack, nach Hamburg 12.000 Sack» nach Triest 4000
Sack, nach dem übrigen Europa 20.000 Sack, gemachte Verkäufe in
Santos 124.000 Sack. Preis für goodaverage per üO 3 /« Kilo e. f.
37 Shilling 6 Pence. Kaffeetendenz in Santos: Fest.
Wiener Börse vom 25. Jänner.
Die vom* südafrikanischen Kriegsschauplätze vorliegenden Be­
richte haben wohl einen günstigen Einfluß auf die Tendenz der
Börse ausgeübt, der Verkehr gewann aber keine großerest Dimen­
sionen. Auf dem Bankenmarkte blieben schließlich beide Medit-
actien, die Actien der Anglobank, des Bankvereines, der Boden,
creditanstalt und der Länderbank höher, während Bankactien einen
kleinen Rückgang zeigen. Von Transportwerthen bewegten -sich
Buscktiehrader lit. B, Nordwestbahn, Elbethal, Lombarden und
die Prioritätsactien der Neuen Wiener Tramwapgesellschaft auf
erhöhtem Cürsnioeau. Staatsbahnactien und die Actien der
Bau- und Betriesgesellschaft waren billiger erhältlich. Auf dem
Jndustriemarkte' zeigen Alpine Montanaetien, Rima-Muranher
Actien, Präger Eisenindustrieactien, Böhmische Montanaetien,
Rudolfs-Hütte, Poldi-Hütte, Salgo-Tarjaner Kohlenactien, Waffen-
fabriksactien, sowie die Actien der Brünner Maschinenfabrik
Avancen., Auch die Actien der Galizischen Karpathen-Petrolenm-
gesellschaft waren höher. Schwächer lagen Pester Waggonleih
und Nordungansche Kohlen. Renten zeigen fast durchgehends
kleine Steigerungen, nur beide Goldrenten waren etwas billiger.
Türkenlose erzielten eine kleine Avance. Von Devisen' und Va­
luten zeigt Devise London einen Rückgang.
, Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 235.40, Ungarische
Creditbank 186.50, Anglobank 124.25, Unionbank 155.—, Länderbank
117.50, Bankverein 136—, Staatsbahn 133.75, Lombarden 25.30,
Elbcihalbahn' 124.—, Nordwestbahn—.—, Dampfschisfactien 72.40,
Wlfffensabrik —.—, Präger Eisen 616.—, Tabak —, Alpine Montan
275.60, Mairente 99.70, österreichische Kronenrente 98.65, Türkenlose
126 —, ungarische Kronenrente 94.95, Reichsmark 118.13, Rima,
Böhmische Montan —*—, Wiencrberger Ziegelfabrik —*—,' Straßen­
bahnen —-Fix Varefer —.—, ungarische Goldrente —*—, Bau- und
Betnebsgefellschast A-— B —.—.
Nach Schluß der Mittaasbörse blieben:Credit 235.40,nach
, Ung. Credit 18.7.—, Anglo 124.25, Bankveiein 137.—, Upion
155.50, Länderbank 117.75, Staatsbahn 133.80, Lombarden 25.40,
Elbethal 124.—, Nordwest 119.25, Tabak 138.—, Rima 334.50,
Alpine^ 275.50, Mairente 99.70, Ungarische Kronenrente' 94.95,
Turkenlose-126.25, Marknoten—.—. Februarcurse.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 23. Jänner.
St« mit «uinahme der per Stück notirten .Divers-N Lose" und der B-nub!ch-ine, versteht sich für i« Ivo »ron.n de» No—tnate»— Um den Werth «ine« «rstecte« per «tü4 «mittet«, ist der sür i« 1««ronennottrte
Sür» mit dem in »ronen -n«°cdrückien Nominalteiroge der Tiircs zu multiplictren, d-« Sie,nltot durch ,oo zu dividtren.- Bei den »echt not, ern, r zahtten Acrte n >st °°n dem aus diele «eise ermittelten Werth, der nicht rtngeznhlte Berrng in «b zn° zu
*“ bringen.— Bei der Zmsenberechnung wird die bei einem Eliecte ongeiührte Sieuer zu dem bemertien Satze in Abzug gebracht.»
Alge««!«« Gtaattzsch»ld.
n Ri. Mai-November pr. Ar.
in Silber Jünner-Jul,„,
Löse v. 1. 18 b« zu 685 fttantn
•,„„ 1860 „1000.„
„„„ 1860„ 200„
... 1864. 200„
esaat«.»nm..Psdbrie,e 888 Rt.
(800 Fr.) vrz. Sold »d. etir.
vesterr. Et««t»schnld.
Oesterr. Toldrente 840 Rr. 4»/«
Des). Rente in Krw. pr. K.«-/«
Oest. Rente in Krw. pr. U. 4»/»
Oest. Jn»eft..Rente 8>/,°/o stfr.
»tse»bah«.«taat8 schuld-
verschreibnngen.
Albrecht-Bahn S 4«/«
Elisb. i. «. . Carl-Ludwigb (b.@t )S 4»/ 0
Laib-St. Lclb. 4O0u.sO0O*.4»/ 0
L-Tj-J-E E. 1894 y 2%
ldiv. St.)I 41 Wo
“- 3 1876 i G
Schkrg-Abl-Dbl 4>/-o/o
J*/o « SI» 3 1891 4«/ 0
Tem-Vega WRB (bis St) 4°/»
«nleh d St Ausstg v 11884 4°/o
dto v 3 168» 4°/«
«nl. d St Bküun 0 3 188» 4V2°/o
dto Budapest° 1168» 4>/«»/»
Bnl. d Stadt u Hdlis Triest 4°/a
tlnlehen der Stadt Wien, 6»/»
dto. v 31874(Silb. od Gold) 5°,a
dto. v 3 1684 (Wafferanlehen)
dto. »,I. l»S»
Schlutzeurse
Geld Waare
! 97 60 1 98 40
,103 25 10425
90 50 91 50
107 50 108 50,
99— 100—1
Bulg St-H-A. 1882 940 «r.»«/«
Bnlg. St-E-Hp.-«. 840 «r. «°/a
Psandbr., Eomm.-. Eisen-
bahner.- und Banken-Obl.
4°/oB-Cr.A, S a, I »0 Jverl. ö W
»«/«Böhm Hhpothek-B.oerlorb.
»>/-«/» dto
4°/» B-Lande»b Meliortschldsch
6°/o Bulow Bodencr-Anst. verl.
4»A> dto dt» dto
4i/j°/o Centr Bdcr-B. 8 i 45 3»
4»/o dto. in 60 I. oerl
Cr-Jnst. 8., SBetMJnl. n. 8 Arb.
Kat. X 78j. f 200 Kr
dio B
6% Gal Act-Hhp-B. m 10 °/« Pr
41/ 2% dio innerh 60 Jahr. verl
40 /« dto. innerh 60 J.vrl.ssooKr
4°/«Galiz Bodeucrediioerein..
4°/« dto. innerh 41 Jahr. verl
4°/« dto
6°/o Galizische Landeibankverl
5°/o Jstr Bodencredit-Anstait.
5»/« Ldrdk s Boi-Herz, 80 I.
Mähr Ldicult Comm Obl verl
4"/» Mähr Sporcassa, erste..
4"/« R-8 L-Hdpoth-A. verl..
»>/r°/o dio b 1012 incl 2"/« Pr
»>/e°/« dio Com-Schnldsch. dio
4°/« Ob»ö L-Hypotd-A. verl..
4»/« Oest Hdpoihelenbauk. verl
«>/-«/« Oest-schles B-Cr-A. verl
4°/o„.„
4°/ 0 vrst.ungar Bank, 8 W..
4°/«Sieierm Spare, in 8» I. verl
4>/r°/«Cb Pst ungPib i41J.vl8W
4>/r"/° dio C-Obl in 10°/« Pr 8W
4°/« dio m 5"/« Pr
5>/r°/»Hrm BCA.innerh31J.vrl
5°/o dio. innerh 88 I. verloib
41/ 2% dto. i 401/2 I. 0 ., s 200 Kr
6°/o dio Spare I0»/«Pr., i 40J. v
5°/» dto Sparclll. E., i 40J.V
4>/2"./«dioIV.E.i»5J.v.s2«0Kr
4-/2»/« Kr-fl LHB «5 I. vrl. ö W
4-/2°/« Sv Budap. h. i 461/2 3. n
4% Spare, d Pest. vaterl. 160
50 I. verl
Ung Bgrar- u. Rentenbank..
4-/2°/« Ung. B.-Cr..J,ist....
4»/« dto tnh. 41 I
4»/ 0 dto in 50 3
31/ 2 °/° dio in 63 3
5°/o Ung H-B. i Pest, i 40 I. v
4 -/ 2 °/» dio in 12-/2 I. verl..
4°/« dio in 50 I. verl
41/ 2% dto C-Schuldv. i 50 3- 0
4»/»dio ffi Obl 10«/« Pr. s 50 I. v
4>/2»/°L E A G. ungb 0>/2 V 200 K.
94 20
97-
98-
92 25
95 50
97 75
101 20
98 40
96 60
104~
103 75
95—
97 60
95
97 80
99
92 75
95 75
98 50
99
97 20
104 80
98 20
87 60: 88-
87 40| 88-
96 1CI 97 10
|102 75 10325
9180: 92 40
98 35: 97 35
103 201103 70
95 40
1 qr;
100 60
98 50
99 50
98 40 99 40
95 501 96 50
109-110-
98- 98 50
91 25 92
95 75 96 26
66 25 96 75
! 95 50 96
1100 50 100 85
104—105-
110250 10350
95 -! 95 70
96 60 97 20
98 20! 99 20
93 60| 94 60
93 —I 94
98 50! 99 50
98 -1 98 40
99 50 100 50
96 701 97-
99 25 100 25
97 75' 98 25
99— 99 75
H02 50 103 50
i 96— i 97—
105— 106
101 751-
| 99 25,100 25
109 —110
101 60—
/ 99 50 100 50
1,100— 101
98 501 99 50
93 25 93 75
95 —1 96-
99 75 --
94 75 95
94 —! 94 30
85 50 86-
99— 100-
|i 96 50 97 60
98— 99
100— 100 50
96— 96 50
«isen» .Vr..D»Ngatro«e«.
»°/a Buschtiehr-Eisenb 150 N. S
5»/« dto Em 1872, 15» st. S
4°/« dto §m 1898. div St
4°/«Ferd.-Rb., (i. 1836 (d.St.)
4°/o dio EI887 (dSi)S....
4»/» dto Bl887/2°/«Graz-K5flacher. i 50st. 6
5°/o dto II. u III. E tbofl.S
4°/«Ksch>OdE1889S/dSt)...
4°,« dto E1889G /d§1)s 1»»M
4°/ü dto id St) Emist 1889, S
800 »Nd 1000 ........
4°/«L-Cz-JE1»84,»o0slSabl3°/«
4°/« dto Em 1884, 80» fl. s
5°/» Oest Rorwestdahn 200 fl. S
5°/» Oest Rordwb Bit B 200 st. 8
4°/« d E 1885 200& 1O00 st S.
4°/« Reichendg-Gabl-Tannw (r.
(diverle Stücke)
3»/«SIaatsbahn... z»480Kr.
3°/«SiaotSbah»E>874zu430.Nr.
»»/« StaatSb X E1885 zu 480 Är.
3«/« Slaatsb Erg-Netzz»48»Kr.
5°/«Staa>rb lEm ... 480Kr.
5°/oSIaat«b.II E-n 1874480 Kr.
4°/»Staat«b. Em 1883 2380 Kr.
3»/«Südb-GJan,Ju-izn48»Kr.
3«/«Südb.Gi-lpril>Lctzn480Kr.
bo/oSiidb-G 200st.Silber od Gold
40/gSildn V 200,10N0U5000 st.s
d°/»Ung-gal EiiE 1870,200 fl.S
4«/«>Ing-galEi!El887, scost.F
5°/yUWstbsSihlw»R-G)200st. S
5"/« Ung Wstb Em 1890100«! fl. S
Wr Localb AG 40» Kr
| Schlustcurse
i Geld Waare
104 90
104 90
98 70
100-
100 20
101
100 10
100 10
100 20
102 20
98 90
104 20
104 20
98—
99 40
99 40
100 50
: 99 50
! 99 60
! 99 70
10160
102 50
98—
i; 97-
98 251-
88 40, 89 20
I 96 36 97-
107 10 107 90
107 -107 70
| 67 60j 98 30
95 50; 96 20
87 90. 88 50
85 —: 86 50
84 50 8,
86 —' 86 60
7050> 70 90
I, 70 —! 70 50
100 40 101
98—j 98 70
106 —106 80
97 20! 98-
106-107
.1 99 25-
" 92 -j 93
Echlustcurse
Geld Waare
Obl. v sonst. rrauvp.-Uut. i
„Adr", l. u. Seelch.» Ä (d. S«.) 1
Bud. el Stb AG 200 u 2000 fti.
5°/o Budap. Str. E.-G. d. Si.
6°/« Donau-D-G, 100 u. 200 fl.
4°/o dio 472 u. 11.800 Kr-
4°/o dio Emiüion 1336
b°/«Llovl> österr. ... 1 200 Kr.
4>/r°/«d1o Em 1384 1200 Kr.
4°/, dto Em 18871200 Kr.
1
99-
I 96-
,1 94 50
104 10
II 93-
l! 92 20
100
: 96 50
! 95 50
105 10
92 80
98 501
Obl. tndnstr. «escllschaste»'
4>/r°/« Ganz u Comp/ 97 50
4-/,»/« Wogt., öst.alpine... :, 98 75
4»/« Pold ihütie, Tiegelg.F..! 95 50 96 50
4>/r°/« Pitd. Baumm. S.u. Z. 11 97 50 98 50
5°/« Präger Eilenind-G. EI878 ,101 50—
6°/«Steir.(fi(eninb.-@ 200fl. s.: 95— 96-
4°/o RndoliShilite, Feinl'l .... 105 50 106 50
6°« Un.Eif. u.Blechs.-NEi87g
6% dio E. 18S4——
Divers« Lose. (Per Stück.)
a) Berzintzliche Lose.
Bod.-Cr.-LoseE.ISSOIOOfl.öW 238 —240
dto 1S8S .,, 234— 235 50
Ton.Dampfs.-G. 100 fl. C. M. 350—360
D-»-Reg»Lv.Z.I87o, IvOfl.öW 258 --- 260
Hdpb.. u. P-Sch. lOOfl. öW 242 25 244 25
Triest Stadt.Anleih >00 fl. CM 370
dto 50 fl. öW .160
Seri. Präm-Anl. 5100 Fr... 71 20, 72 20
Türl E»A Pr-Ob k 400 Fr p C.
dto dto 126—127—
b) Unverzlniliche Lose.
Bdar-Bastltc(Domb) 5 st. 0 W l8 50 14 50
Credttanst s Ha» »G t»0 fl. 5W 595 50 397 50
Slary ....... 40 fl. EM 123 60 129 50
Jnnrb Stadt-Anleh 20 fl. ö W—
Kral Lo»«rie»Anleb »0 fl. ö W 56— 57 50
Laib Präm-Aniehen 20 fl. öW 52 —! 54
Ösen.Stadtgemeinde 40fl. öW 430 —'134
Palfsy 4»fl. EM 1130— 131
Roth Kreuz, «flGesv lOfl.üW. 43 ->4420
Roth Kreuz,nngGv 5fl.öW 22 60 2360
Rndol,-Stiftung.. 10 st. ö W, 57 50 59 50
Salm 40N.CM!|174 —;175—
Salzburg-Präin-Anl 20fl. öw 11 6l —I 63
St Genoi» 40 fl. ö SB 175 50 177 60
8«ani»l/Stadt)Pr.A 20 fl! öW 120- j—
Waldslein 20 fl. USW 178-1184
Wr.Com.S 1000 «. S.«5
E«c. u Wchslb. n 40» «r. 7.—
Gal Act Hhp Bk 4 0 Kr. 1».—
BalBls Hd u Jnd 400Kr. ».—
Giro-u C-B Wr4vo Kr. ».7»
t hpothböft4«0«. SO°/«E 8.—
Npoth-Bank ung ll Em 9.06
Croat-fl. L-H-B 200 Kr. 5.05
Länderbank, ö., 400 Kr. 5.—
Landesb s Bor u Herz. 7.05
Ldw Creditb s.« 400 Kr. 5.—
Lomb. nE«c-BWr2»0K. 5.05
„M-rcur" W A G 400 «. 11.—
Oberöst. u Salb B200 K. ».—
Oesterr-ungBank1400K. 7.85
Ug« i H u I A B 200 K. 6.—
Ung L-C Spare 600 K. 18.38
llnionbank 400 K. 8—
Unionbank. böhm. 200 K.—
Berkehr»bank ällg 240 K. .8,50
Ziviioslieiisltab2008. 7.—
»epslchevnngranftalte«.
Dtv.
AllianzLeb.uRAG4»0K) 5.—
AykprLn R-B«»lv 0» K.' 20 .—
AbS.gsn2l00Kr.8v«,'»E 54.85
„Doiiau-i B-A-G 400 Kr. 6.—
I*on<:isrsPestKA 200 K.—
Hagel-u Rückv-AG 20VK.—
Llond uRAG»O0K68-/»°/«E—
Meridian Hu 5/5/ 400 Kr.—
Rnckv G Wr 400 K. 4°/« E 10.—
Secur, Rückb.>G 600 Kr. 1 ».—
Unsv-G, I ö. ällg 400 K. 14 .—
Wr L u R-B-Sl 400 K. 6.05
Wr Bers-Gesells. 400 K.—
JnV.-Unterne-mnngeu.
' Dtv.
Austria, A-G d Em u Mot.F
Banges, allg österr 20 -K. 5.—
Bang bin Bmt-Br0oK. 8.—
Bauoerein, n öst 2 N 0 K. 6.—
Bierbr-Sl-G >Sch)2»0K. 12 .—
Brünn Br- i, M1.4lI0K.—
BrünnKrzSFAGSVOK. 5.—
Brünner MF-Ge!2ooK. 14.—
Brünner Wast-G 400 K. 9.25
Brüt», Wllw I G 200 K.— .—
Bruzer Kohl-B-G 20 uR. 15.—
Brünner Br A-G 200 K.—
Dun Nobel, A G 4--0K. 22.05
Eghd EisS1J2VVK. 2—
Eilb-Berk-Anst. öft2»»K. 9.05
E-B-Wg-Lett-g 1.20» K. 8.-
Elbem, Ps u B G 200 K. 5.—
E!elir-G, apg äst 400 K. 7.—
Elekir-G, intern 400 K. 8.—
Elelir-6>. Wiener 400K.' 6.—
Elekir G, »ligar 200.K. 7.05
FelixdWebnÄuvr4voK. 9.—
Gal Karp Oel-J-G. 8.—
GaSgeiell. allg öst 400*1. 60 .—
Gar-JaG, Wiener 206 K. 80 .—
0'öiser Brau-A»G 400#. 8.—
Gr-ABlschrein.) 1000K. —.—
Grazer Wagg-A-G 10 .—
Schlußcurse
Geld Waare
Ü44- -!246-
1117-118
141-142
287- 287 59
234 90 235 2G
1186 75 187 25
110 60 11125
440 —1 —■
106- 108-
147 60 —-
144-'145
125-126-
176- 177 60
130— 131 60
120— 120 50
189 50.190 50
112—1113
111780 118
112-113
94 25 94 76
218- -1219-•
125-130
13b50 132
96 75, 97 25
248- 250
155 25 155 50
>131 75132 25
12t --123
131 75 132 25
112 50 --
800-1640-
>465 25|
190—195-
98—100-
107 -1109-
122-125-
—.— 150-
163—165-
;6Ü0— I—-
j!35 ->150-
103 —105-
99 60 99 75
124- 128-
>128 —1129 50
140 —144
141 -1148 25
265— 266 60
1165—170-
>110—130-
389 -'391-
114— 115
295- 305—
i 97— 98 50
218 10 218 60
176— 177
1 82 50 84 6C
141 50 143-
148— 147
1 110— m■
.137 50 138 50
206- 209
892— 898
190— 500 —.
163— 167—
107- 110-
198— 195
Div.
Gummis A«,öst.a4«X>K. 6.—
Hirten b PairZdhuWF 10 .—j
Hotel-A-«, I. Wr» 4» «. 8.—
Jute-Sp uW, I.-5400 K. 7.05
KaltenltgK uCF40vKr.' 7.05
KleinmRwSp»W» 00 K.. ».06
Lanlow Kohl Ho 200 Kr.—
Leipni5Lund8AG400K. 10 .—
Leykam-JosesithaUooK. ».—
Liestnger Brau«ei»OOK.—
Lin,-r«.BrMlzs400»r. 8.—
Lobos ZAG 800#. abgest. 16.—
Locom-FSlG, Wr 4V0K. 11.—
dtv v GSigl.WrN400«. 1».—
Maschs. v Br u LhuillSSOK.6.—
MabAGoDaneluLrooK. 11 .—
Metropole,HotAGtzOOK. 4.—
Montanges., böhm... 1»
Montanges, ö-alp 400 st.
Madr Eisen-J-B 400 K.—
Nesselsd Wgb I S 400 K. 10—
Nensiedl Pap-AG400 K.—
Ab Kw-G i Brür «00 K. 11 .—
Ndu v Kohlenbgo 200 K. 5.—
Obmtg H u Bb AG L00K. 5.05
Oel-Jnbustrie-Ges25» K. 15.—
BmhhdKuElSg»»»»«. 18—
Poldihütte FAG .... 6 0b
PottdBuZwirlbofl.abg— .—
dto Prior-Actien »00 ft.—
Präger EisenJ-G 400 K. zo.—
Reiischäl-FAG, Triest. 1 ».-
Rimam-S-T Ew 200 ft. 16 .—
Roßtz Berab-Ges 400 K. 6.—
Rudolsrhütte.Fblw ... 6.
S>Tarj. St.-8. 200 Kr. is.
Schlöglniühl.Pp.F400 K. 6.—
„Schodn-.AGsPJ 500 Kr. 20 .—
Sim M u ffl.gr 200 K. 9.—
Steuern Pi 11 BG 200 st. 8.—
Teppich u Möbelst 240 K. 1.92
Tris Kohlw.-G. 140 Kr. 1».57
TkT-G 500 F 192Kr.p U ->-F.
»gallgKohlbgbG200K. —.—
Union-Baii-Ges 20»Kr. '6.—
Unionb Ma-er-K 20o S.. 7 .—
Union E u Bls-G 400 K.
VareserEisenJG 400str. 8.05?
Waflens-G! Wn 200 K. 4 ..-
Sgir-A-G. int 400 «r. i6.-
Wg.L, all i Pest 400 Kr, 16 .—
Westb Bergb A-B 200 K. 7.—
Wr Baugesellschast 200K. 5 .—
Wrb Z-F u Bangesell!. 14.18
Wr. Ztg«-G, erste 200 «. 6
Zucker-J-G, böhm 200 K. 5.-
Schlußrurse
Geld Waare
149 150—
188 5C 189 60
165— 170—
124 50 124 75
69 50, 70—
80 —1 90—
165—170—
61 -j 62—
168 -1169—
65- 70-
192 50 197 50
186- 187—
90 50 91 25
236 25 238—
70—1 76—
419 ->421—
275 25 275 75
80-j 85—
216 -218—
452 —1458—
130— 13260
107-108-
244- i246—
150- 151—
72 50: 73 50
78 -I
614 -.616-
186—188—
333 75 334 75
111-113-
146- 147—
312- 314—
70 50 '74 50
376- 378—
18350 184 25
170 50 171-
42 25 42 75
298 60 300—
137 m 138-
8950' 91—
117 50 11850
113—115—
187 —188—
191—193—
269’—,272—
280— 285—
152- 152 50
109 75101 75
230- 232-
122.50 123—
>126- 127—
Devise«.
Amsterd s 100 holl fl. viat, 4>-200.80 201
Brüssel sür 100 Frc» ,.' 5-.— —1
TenischBankplsiooM. .6- 118 15 118 30
London iür 10 Ps 8t„ 4>/e 242 1« 242 35
NewnorksiooDollar«„ 5-.
JiBkplslOOilLiretFr)„ 5-'89 65 89 85
Pari»,, frzSkplOOFr„ 4—96 17, 96 30
DeterSburgflvORub m 6— 1!
SchweizPlätzefllwFr„ 5. '96 45' 55 60
'r.
Valut«».
KaUerliche Münzducaien p S.' n 44 11 48
Kaiserliche Ranbducalen„ ,, 11 41 11 45
Zwanzig-Franc»-Slücke. „. 1119 22 19 24
Zwanzig Marl-Llücke.„( '23 61 23 69
Sonoereign« .•„»^ .2415 24 23
DeutscheReichSbanlnstOoM pL zz 118 9,)
Jtal Bantuoten s 100 ital.Lire ßg jfj gg q,,
Papier-Rubel ... .per Stück 2 55 256,
Oe3a.tral-3Depositen.-Oa.ssa. und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Aeti«‘ii-{'«p ’ü! Kroi>e>i—?? C!cervefoutJs End» K’ftö: Ks o:'eu j ”.11 ?.016*02)
I., Herreng-asse Nr. 8.— WIEN.- I., Herrengasse Nr. 8.
Filialen: Pv_ng,J0*ab»n |lr. 29; ö r o *>* Kriinn« I»s«itr»gaII« |lc 1; Aussig a. Eide.— Zvelganstalt In Wien: II,
A«-« Verkauf von Mevtsipapievr« «. Ualatr«
Geldeittlatze« günstiger Ueezinsung.
Ueewaheuitg u. Nevmaltnng von Meethpapieee».
Perstcheeang gegen Ne»*losuttgsverl«st.
Revtsto« von Kose« ««d Meelhpapiere«.
Praterltrasie Nr. 15: III., KanptfteaK» Nr. »4>* IV.,
Filialen: V»»«.«vade», Nr. 29; «ra?. S»»»rns-Nr Ke. »,* Kriinn. Sesnit.ngass« Nr 1; «zuflis a. Eibe.- Lvelgpanstalt la Wien: II., Prarerflra,,« io: »«»«»woh* *•«. a
Kanptftrak« Nr. 8; VI., Mariahitsorstratz» Nr. 75; VII., Kurggass» Ur. 71; Vnl., Ia!«s*s:är>trrjirak» Ur. 27; IX., Watiringerstratz- Nr. 5»; XV., Sechsi,ans«rstrast, Nr. 20; XVII., Kernatsen S-»»ptstraß, jk-,
mmmmmmMamammm


[ 2023-06-29 10:44:57.924 - 19000126 - Seite 10 ]
26. JLimer 1900
Seite 10
Freitag
StmeSWi«« Sogtnal
Nr. 2247
Theater turn heute.
K.k.Hof’Operntheater.
Haus Helling.
Romonttsche Oper '!> 8 Auszügen und
einem Vorspiele von Ed. Devrient.
Musik von H. Worschner.
Personen des Borpieles:
Li« Königin der Erd-
r. Waller
.... Hr. Reichmann
Ouvertüre.
Personen der Oper:
Hans Hellings... Hr. Reichmanu
Anna, seine Braut. Fr. Boletti a. G
«ertrud, ihre Mutter Fr. Laulich
Konrad, Leidschütz .Hr. Raval
a>»»
Königin d. Erdgeister Frl. Walker
Ansang 7 Uhr. Ende um >/,lo Uhr
voulsohosVoUrsthostsi'
Onkel Toui.
Komödie in vier Acten von E. «arlwei».
Gras Paul Walddos Hr. Girardi
omtrsje Mizz, Fr. Aldach-Retth
Baron Feitz Riedeck.
»oa Arnheim
Marianne, d. Frau..
Richard, beider Sohn
Dr. Menrr
Dr. Miller.
Pstunderer
vretlchneider
Kandis, Haudtaspector,
«t» r-tzl«.
Stümpst....
Umvogel....
Pini, Stubenmädchen|
Ei» Diener
Ein Kellner
Ein Schuhmacher.
»»sang H8 Uhr.
Krämer
. Weiffe
. Trenl
. Blum
. Meixner
Reitp
Weist
Breistnegger
. ckppen«
. SHiiflerf
rl.vallenli«
. Amo»
. Dar»
. Schuster
>r. Schweizer
vroda
Feldman»
Ende 10 Uhr.
Worin»
Strial
urg, reicher Indier Hr. Lichtensteiner
Madam« Meier Hr. Schildkraut
Ansän, >/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
K. k. Hof-Burgtheäter^rS^
3um erstenmale:
! Die Dame« Lebardie«.
(Her Brn.)
Lustspiel in drei Acten von F. Carre
und «. BIlhaut Teutsch von P. «lock.
Leöardieu. lsevuiinerSr. Thimig
Frau Lebardieu.. Ar. Schminket»
Bank, beider Sohn. Hr. Korst
Martha, beste» Frau Frl. Wirt
Malcicrt.... Hr. Zeila
Die Gräfin Lodoirla Fr. »allin»
Honore Testard.. Hr. Dreßler
Ferdinand Laruelle. Hr. Maser
Gustav Laruelle.. Hr. Witte
Ein fremder Herr. Hr. Bieiantz
Marie, Slubendmüdch.Frl. Walbeck
«»sang 7 Uhr. Ende vor t-tio Uhr
Jtfinstlerhans
1.» Karlaplat» A>. 5 (früher LothriogmlraMS Nr. 9).
Aquarell-Ausstellung
Täglich von 9—4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller, an Sonn«
und Feiertagen ab r Uhr 40 Heller.
Theater ->. d. Wien. WtzW jff II. StiSTlil WM»-tl>MlU
Anfangs Februar.
Der SechSuhr.Ang.
Operette in S Acten (frei nach Meilhac'»
„Decor4“) von Victor Leon und Leo
Stern, «mit von Richard Heuberger.
Lamille Lolineau... .Ht. Joiephi
venrictte, seine Frau Frl. Worm
Gräfin Tanagra Frl. Reichster,
Ldourd d A»dresh....Hr. Pagin
Liivette Frl.v. Rodah
Der Mabdi Hr. Cwald
Der Uutcrpräfect....Hr.Kormann
Der Maire Hr. Alexy
Leopold ..Hr. Giampietro
lairelte Frl.Milton
Manne Godin Frl. klug
Doinette ...Frl.Lenoir
Cleoience Fr. Stadler
Mitaine, Beamter...Hr.HolzgilrtNer
Ansang7 Uhr. Ende nach.'/,tvUhr
ll.lr. priv. Carl-Theater
Saftspiel des Ratmundtheater-Ensemble»
Der Meineidbaner.
Bollsftück mit Gesang in tz Acten von
Ludwig Anzengruber.
Mathias Ferner.. Hr. Langkammer
Crescenz Frl. Hetsey
Franz Hr. Balajtht,
Andrea» Hellerer.. Hr. Strastmeyer
Toni, sein Sohn.
Der Grostknecht.
Burgei
Mir»!.
Gaberk
Annerl
Sretl ....
Muckerl, Kühjunge
Die alte Burgerliese
Jakob ....
Broni
Levh, ein Haustrer
Die Baumahm.
>r. Lackuer
Pop»
rl.lilrti»
rl. Schreiber
rl.Leistler
. Frl.Hirschhnber
. Frl.Zcheidl
'r. Göftl
r. Auatour
ir. Thaller
srl.Reingruber
it. Grostmann
frl. Lichte»
Ansang i/,8 Uhr.
Stadttheater.
Der Hahn im «orb.
iViener Schwank in a Acten von F
A o t o u h.
Ferdinand Stetdel.. .Hr. Fröden
Amalie, seine Frau. .Fr. Lieberzeit
Adele1 FiLRötel
Fritz,) deren Dichter Frl. Scheret
Holoi> Frl.Linzbauer
Era»mu» Böller.... .Hr. Bauer
Fritz Rieglet Hr. Ranch
Anton Sieger Hr. Stöhr
Dini, Köchin Frl. Mäher
Petzt Hubinger......Hr. Godai
»r. Rakowitsch
rl.Feuz«ll»
>r. Fischer
frl. Anzerer
,r. Zwerenz
,r. Stark
Ende vor 10 Uhr
SiMzel Nowotny.
-flora, seine
irengot» A
Slora, seine ^rau..
au.
Kran
Zaliett«, sein« Fr,
Rnster, Hausmeister
Ein Corpsstudent....j
Ansän, -E, Uhr.
Theater!. ü. toseketadt
Lum erstenmale:
Talent.
Lustspiel in» Act,» von Raoul Auerw
beimcr.
Kais. Rath v. Planer Gustao Waran
«thalie) seine SS. Pohl-Meiser
Liane) Töchter Helene Fehdmer
Dir-, s. Stieftochter Mizzi Palme
Dr. Arnold Krämer Julius Sachs
Robert von Holdenau Joses Jarno
- eorg Hort, Maler. Lpnis vier»
-golino Cocilli.. Karl Tusch!
Konrad, Kunstkritiker Fritz Siratzni
' lene u. Kornnnskq Cm,nh Schieiniz
Ferd. Kopsaus
Karl Door
Adele Nova
Karl Psonn
Roberi Hesse
MarionneSpieler
aln'geiftreicher Herr I- H. Groß
Kritiker Dutz... Karl tzchmidl
Kritiier Pvrio.. Joses Ionisch
Ein Polizeicommtstör Gustav Lechner
Ein Schutzmann.. Angusi Maihardt
Ansang 7 Uhr.
Raimund-Theater.
Gastspiel der Sarl-Theaier-Enjemble».
Eine tolle Rächt.
Groß» ilusstattunaspoffe mit Sesaa
und Danz in d Bilder» von Freun
und Manftüdt, für die Bühne
»«arbeitet «o» L. «renn und
E. Lindau. Musik von Sinödö»
„ böser »ub Leo Held.
Florioa Srundl .....Hr.Sieinbergrr
Mila, I. Frau Frl. Sender»
Palmvr°,«anpreiterinFrl. Sz-her
John Black Hr. Kühne
Pmtjch, Balletmeifter Hr, Drenman»
Anna Frl. Entre»
Gnsti Fröhlich Frl.Stosan
Buchoöiaw, Jnspector Hr. Ratzler
ilhelm, Diener
Jean, Diener..
Emmy Schrott.
Ein tzumdoliu
Ein Schiller-Feind
Alexandrine.^obel
lanleeh-Theater
Im k, k. st>»»to».
Abends >/£ Uhr:
Zu« erstenmale:
Der Ltabstrompeter.
Poste mit Besang in s Acten von W.
Mannftüdt und F. Anihonv, »«arbeitet
von l
f Lstidä».
Vrania-Theater
Abend» W Uhr:
Die kleinste« Dinge in der
R«t«r.
Die Regulir««g des
•ife««en Thores.
Theater-Repertoire.
t-s
fT
®
S-
-st
e
i»
«v
5?
g
w

s.
s
i?
s
?
££
s
§
•5»
-st
&
®
s.
®
§
s
S
s
m
s
s
5
e
®
L
3
9
Sau
SS
= nm
-- 5
. «isondach.— Dir. HU. K-tautzdis.— Capellm. -.Kuch«»1am.
Auftreten sämmtlicher eD^agir,er Mitglieder.
Um S Uhr: Um 11 Uhr:
N««» „eaunerslreidie“.— „Plnkas& Comp.“ «««»
Post« von Hatker »ob Da»,. P^e von Laut» Daufftrin-
Last«.vrSff««ng 7 «hr. ««fang 8 »hr.
Vnrdoood» ftiU
S» Borbereitung: .Cry.u* »dar .Wie mh Weiber Icaeelt u,
fmi bearbeitet von Loofi Taniftein.
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete- Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Capella Soxaanaer.
Oliinp.-T^ 7 “©in
Serravallo, mit Eisen,
für «ch vgchlich«, Vlntavm«, Mreonbelescanteu.
«r VorsocUober Oesohmeok. -W«
Besten» empsohlen und veiwender von den Profestore»:
Dr. Braus, Drasohe, Xrafft-Eblnr, Konti,
Kosetig, Henuer. Sonauta, Weinleeluier ,t.
Ueber 1000 Sutachtin. 164
Prei»: >/, Ltr..Flasch« st. 1.90, 1 Ltr.-Flasche st. 8.80.
I« habe» in alle» Apotheke».
Apotheke JT. Serravallo Triest.
Z^.VLf 2S-UL23Q. O-lTÄClS!
Garneval 1900!
Ballschuhei elegant, billig,
Gummischuhe, Ball-Ueberschuhe.
Gr Beete Anowebl! g.
Beete «aalHU! S
M. GLÖGK^
ir
l„ Teirfaltstrasse 1. Wien, Bauernmarkt 8.
Seefisch-Preise
der Deutschen DaiBtsischcrei-GesclMaft
„Nordsee 44*
480
3«* hont» rintrossondo« Waggon osslorivon mir!
Kchollstlch. grötzt, K --08 im «u»sch»m pr. Ko. K— 00
. große l—IV* Kilo.
„ grostmiirel
Endtian, groß, im Autschnitt
Mittel.
Lvngsteg,, grob im Autschnitt
Serlach» K— 80 im An »schnitt.,..
Schollen (Flundern), groß
„„ mitte!
Slnstornstsch (sehr delicot) im «usschnitt,
Tarbntt
Hrilbntt K1.90, im Ausschnitt.-,.
gtrinbutt (Turbot) gross ........
.. klein........
$w]nng«tt (Sole») groß.,
„„ mitte!.
88
» —60
„ -.08
„ »-
. 1 *0
: i so
„ l-«0
„I «10
. »'44
- *°»8
. »00
. »■-
««0 unserer Selcherei empfehlen wir:
Svriach«, geräuchert, im Ststckel per Silo K. 1.«0
KchrUstfch, geräuchert, ganze Fische„„ 1,—
Ferner emvteblen wir:
plarinirtc Deliretetz-Firchrotolottock in Dosen ä 8 Kilo=| K
L4 jto.= 4 K, i 8 *U«= a K
Unaere V T erkaaIastellen befinden eich
Wien, II., Auf dem Kai-moliterpIatt-lCarkt, Im Ward; XV.,
Neub&ugüiiel an der Golslschlagstrftst«; XVII., Stadtbahn-
viaduot Kr. SO bei der JOrgerstrasse; XVIII., Stadtbakn-
viadnet Nr. 113 bei dar Linien-Kapeu®.
Telephon 14811.
Versandt nach ansirärts prompt and per Nachnahme.
Sischkosthalle:
Sacher’s „Hotel Central“, It, Taborstrasse 8.
Säle im Hotel „goldenes freuf
(Sofcf Danslscheh) »os
6. Bezirk, Mariahilferftrahe Rr. 99.
Heute Freitag den 26. Jänner ISVV:
Viliscw-Mllsw-Mlmr,
vonoert der Oapelle 0. W. D R E S C H E R und des
BARICH-QUARTETTES.
Auftreten hervor ragender Kniistkiälle'SI
Tanzkränzclien. W»
Gratls-Tertheiluiig: einer Festschrift.
Anfang 8 Uhr, Ohne Toilefte-Zwan?, Eintritt 1 Krone.
HOTEL WINIBERGER
Wien, 15. Hjszirk.
Heden Montag uns Freitag:
^Maskenball.®
««fang S «hr. is« Sntr«e 2 Krone«.
Vorverka uf 1 Krone 20 Heller.
Jeden Sonn» und Feiertag:
MILITÄR- CONCERT.
vnSiSriHHP
■^aeliengen e°»°u, "^"p"p6ff6N
**■. B»de^:;£^.5 c^ il! oL i^ br!,ar!
: ""«euiö
sciioin JEm i.*
1 Jö-Mylr W ^^ a k)*L08 Elnzahiiln^t.während der
Mit sofortigem «ur-o^
m«nwe, »elil-r? CErfa*?^"*S-,- Ä «=^5
ZiebungsUst,,. «»!... L!.' bcrtoire, b r trf,e” »täte durch'
- I ■IM». m°o, j
«chnste 4»
feinster Fogon»
ou» Leck,&
2 /-» Uhr Adenb»:
Sirotze
dmmM VMIlW
Almateurreiien. r, Krc„en Prämie
Demjenigen, der, au! galorpirendem
Llerbe stehen», dreimal die Manege
herumreitet, ohne sich auziihallen und
obne vernnierzufallen. vsonstantln
Marios. „Der Strolch iu Je» Lüste»".
Nur noch bis BO. d. M. Mr. »stattn
mit seinen 5 LIrobaten-Bare». tzlnti«
podeiispicle von Herrn Benedetti.
«in hippolvgijches Tablean mit
mearereu Fretgeitspferdeu, vorgeführt
vo» «irector Hexrh.Ti e 4 NoisetG,
Knnftradsahrer. Ferner «nsireten de»
ges. Künstlerensenlble«. Komische Jnier.
n'erzi nller Clown» nnd der 3 Auguste.
Nur noch dreimal: Mnzcppa'ö /.
Ktchor neu, >/, «, von st. —M bis st
Ik-nnien, graue'
la„ weist«
lucdcni, fertig
4
d
M Matratzen~
n WöSnÖflfUtftiW^dlt »a«eoo»0G 0
W StappdecSon (Rouge)
llaumen-vlichent
Utotztzanr«
Matratzen
lebernpolster. tertig
- 7>sa«
per
fortigar Strohiaa
-: Kilo
!
A Slanmen. graue 1.80
US la„ weibe. z.—
S--.. 8-
8—,, lO—
1.80.. 2J»
2.-.. 2.80
- 40.„ 2.80
8.-„„ 7.60
l!» 1 2.60
«|SSB.-:;:::::;:;::»::
H \\exbebtAtn"" i_’" «_
|| A«n8er6c(ten""”" S*_
I cssr:::::.-::::;:: *j:
« MOenBctttn sammt Matratze...... 18- 1S_
d6ÄÄ«::::::::-.
flocosfdufer.’" J'S
i u?”* -j8 :: {:»
a öetKmbt «ach der Provinz -er Rachsahmr oder -rgenBoreinfeuduag
V«A Betrages. ,79
Adolf Ultmann
J —' Handel»,, »tot. Firma.
¥., Sckonkfunnerstrasse 46. WIEN, XIV., Mdortgasu 13.
Kettfedrrn-Keinignngsanstattesr
V., Margaretheustrahe 80.
XIV., Retudorfgasfe 18.
Dramway. und Stellwagenverkehr zu alle» zwei Niederlage«,
mu moaernep
I., Koloivriitring’ h'r. 7.
i TAglich Abends V;S Uhr
| Sensationd e Vorsteüunq von
MBIT
}U\it ratejtii.a le. uuertzriittS Iche. Pier
> noch nie st>eigt' E pcri;i;- v r.te deS
f CciUsiti -us.ZoninaiiTbuii'uu'.S.Bilicho«
1 logte. Feinwirriniq, Ancnui'.esitt und
^ Lpirirismns. Der Geiftersvnk vonNessau
! Mtdlin^ UNI) Brnnv.'t. TaS und
^ L-ed-Ätedinm.SpPTr ii e ti. t Kcone.
: Billet» yin io Uor Früh den fintr.en
■ Tttg im 8$erftcn:tHiUlutM‘e Kolowrata
J vino 7. Jeden Sonn- n. Fcirrkaq zwei
! Vorstellungen um 4 Uhr und i'*8 Uhr.
i Wegen Privakvor'/klliing 9Iu§tun!t im
1 Borftelluiigsloiale. 817
}
Restaurant 53
ot Ännahof
I Annajjasse 8.
iUT“ lESeixt© “Pi
Grosses
Concert
bet Cavelle
0. M. Jgiehrer.
Montag den 12. Febmal
n a, "u. s"b a.11.
Empfthlenswerthr Hotels und
Restaurants.
finM Wpneä
«y jlui villju lit v TelsphOB 775 3° Plank, Besitzer.
»T^eÄSion E3rq.taj.sit©“
yy ICH Superior Boarding-honse,
Graben, Palais Eqnitable.
ren
Avro
Hotel Bauer, IL, Wallensteinstr. 6
(Eingang Treustraße). Zimmer von r fl. auswärts.—
Fanlilien» und Monat-zimmer zu besonders billig. Preisen,
Elektrisch be l encinet. Bäder im Hause. Bollständig neu ''enovirt.
8 uAd Dtßvu.Dentsid.InternatiovattSHotel.
* Bfidfte Antu Bodndof 1111h Loildvnü-tlotz, alle Zimmer
mit LreauSsitt. -.'eaieDependenc, mit varten und ichSnfter
Kenisickt auf den kee. Erertxik«te Beleu»tovg. Pevfton sach
Ueherein kow n.es.*
Nachweislicli lohnender
HebenVErdiensfl
für G-ewerbetrei^ende und
Privat^. Man schöbe sub|
.Existenz“an die Annonoen-1
Ezp, vonESohalek, Wien I. j
Pension Quissisana«
^ Feines Fomilienhaus. Exquisite Bcr-
pslcgung^ E. v. Sauer.
^■ JT »m Gnrda.ee. jiotcliSoIA Und Penston. gleichzeitig
Damvtlchiffstavon. Wintercurort sür Reconoalescenie, nicht
für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage. mit grobem
Garten am See. durch neuen L„dau bedeutend vergrbstert. deutscher Arzt.
deuIjche Bedtenuilg. Pc»üv»s; reise« Lire. Triaca& Suastalla.
Uenedig
Hotel d’ItaüeBauer i
Julius Grünwald sen, Besitzer.!
Meckne.
Prag
Crand Hotel Vieloria et dea Prlucen
mit 3 Lepcndanren. Alirenommnies Hau»
I. Range». >Ä»Zimmer u.Salona. ElektrischeSLicht
in alle» Zimmer» Hydraul. Periotte».Auizug Brächt.
Garten. Badezimmer. Si. Lenbncr, Beützcr.
Hotei „zum diaurn Stern". I. Ranges.
Das ganze HauS elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. tz. Sellrnann.
Serlm
Kalser-üafL. Kaiscr Hatel. Friedrichstr 178/177
Centrum von Berlin. Erstklassig. Hotel und
Kafseehautz» Lieg. Zimmer u. Appariement», aus»
> gestatte: mit dem luxuriösesten Lomtor:. triefte. Be­
leuchtung. Lleltr. Auszug. Lentralhcizung. Bäder.


[ 2023-06-29 10:44:57.924 - 19000126 - Seite 11 ]
Nr.LL47
Frettag
Neues Wimer Journal
26. Jämer 1900
Seite 11
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
f ÜSSSE.
KÖHMER'
mmsL
g
EiseBfflööelfaliriS: Karl ZernauB!
Reib-, Schnei»», Hackmaschinen,
»ismaschineu, Aracht- und Saft,
presse«, Spirituskocher rc, in
Eamillo Gärdtner'S
Fabrik, Wien, XIII., (Penziug), Linzer-
straße 8, Preislisten 8 gratis.
'HM
ävIIII/ a
;c
Franz DerboWaw,
anerkannt
solidester au*«
führ». ii.Ona«
litJt. Preis-
courantgrati*.
Wien, IX.,
Pramerjasse 22.
ficgrüiiet 1843.
Auugeköfte und neue
Goldketten
und Unren, Pretiosen, zu den
bittiflfteti bei
Hermann Stolle,
b. st. beeideter Zchätzweister,
15.B.,Martahilferstr. 14«—1*».
4
MUSIKAUEN
schnell bei billigster Berechn äug.
Zu beziehen durch
F. X. Ascher
(?. Kolli»)
XuslkaHenhandlnngs, Wien, I»,
Hababurgergaaae 6 u. 8.
MgslhallenliUianitalt.Mutlkalienantiquarlat.
(rkeof nni! Umtausch. i 1
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Goldsohmidgasee 7 a
werden billig verkauft.
!! Herrenkleider!!
von Herrschaften abgelegt, in »och sehr gute« Anstand«, stber»
raschen» billig bei «udols «elmann, I., weihburggasse dir. »,
1. St,, gegen«'!>. d erdkanhen"eion tte. Ap.li Klalrierletl.n na ttt.lt. j
11 Wachstuch- FalritsDleierlap
W. Willi. Wagner, .JüKftÄKÄ-
Ml
16. Bez..
Neulerchen-
felderstraße f
Buch- und Steindruckfarben
.. ;*sF. WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
Galvamsirle i————— J.
' papier säcke I
A Papier en flroe.|
Probtm «in r ftrsus ti.fi f iice.
Leopold Schönfeld,
I., Liebiggasse 8.
wird-hurch die patentirte 1.^,,\ r..( Eiu- und fweischläfrisi, gli-ichzeitig
IdSal-Vkuhlamps Pllttjlt-Nelll-SllsVtU mit z.se-
erzielt.Verbrauch: 1> ,kr per Stunde,, Kn»nn Dletl, Taren.& llceorat. PllU, Ainderbett Mit SchnHgittek.
Jdeal-GlüHlampenunterneHmung! Wie. 2r^rK, Wallgasse 35. Preis-Courante gratis und franeo.
m» BestliyFI 1 AM fürRraninu«-t»ttiiiig«ii, k«»tn«nebenlie,
Jllustr. Prerscourant auf Verlangen«. aJebäBLLD ecorniio isJirfige. Platten u. Gebrauchs*
ce'Cbirre aller Art bei
Wien, VII., Mariahilferatr.lO— 12.
incl. dauernder Sp&Herarbelt
R. KNEPPER,
I., Kämtnerstrasse Nr, 30
BHHstkal, chem. Apparate,
Madelldampfmafcki. Elektr.
Molare, Gesellschaftsspiele,
Easjeiten mit FrSbesspielen,
Allgemeine
£ Hrmittel-Anktalt
Fexer& Schindler,
;IWeihborggasse Nr. 7.
Katalog gratiS.
Ftnerfeste Cassen
Josef Huttrer
Cassenfabrik
Wien, 14. B., Huglgasse 24.
(Ecke Mftrzstrasse)
Ilhitrirto Preisccnrate gratis nni krinss.
■■II >>IWM!I»“ r<
ERNST RENZ,
TAPETEN
Telephon 4133.
Frivät-Detectiv 8. Gcldberger
Wien, II., Praterstrasso 87. Telephon 15201 l»t»»ch.voch,i,,
offeritt seine dircreten Steilste sür delieate Angelegenheiten, Beobachtungen -c.
für Wien und aubiolrt*.
LLvbsSZe-
Werkzenge
,ZW Mld. Peli&an
' Wl.n, VH/2,
Slebenslernjaue 24,
Preibbuch gratis.
Dr. Spitzer’»
8 «sieht«- Pomade
50jjhriger Erfolg
feien SenmcrigreuM,
teEerfleeken. Unreinheit
den Telrfi,
- stieg»! 80 irr.
Mad. Frankl,
8. Bez.. Kochgaste 38
2. Stiege, Thür 11
S IRr. DjSrup’s
Piassaya-Bmn mi
* Bärsten
p Unirersal-BoseB.
Wien. IX,, ThorngM». 18.
kekephon 1608.
OriginaJ-Singor-, Ringschiff- und Greifermaschinen,
ganz neu,« Jahre Garantie, um den BersappreiS, und fast nene Singer-
und Greife,Maschinen, um 7, 9 und 12 st.
Mariahilferstrasse 116, im Hose links, Thür 10.
Puppen und Pnppen-Conlection
OTTO FRANZ
Wäscherollen
(Mangeln)
von 24 fl. auf,
roävtS.
Kraus &Ccmp.
«ie».
XVIII.Wäyringer»
giirtel 53.
Ia.Calclum Carbid
V, Kilo *0 kr„
Acctylenlampcn,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bez., «argarethenftra «e 3.
Privat» Detectiv- Institut
„Apgus“
Men, I., Wognergafle 15,
übernimmt alle, selbst die schwierigste»
»an., Spiegelgasse 4, VD„ Mariahilserftr. 88, Renbaugass« Siulff.’.Wn” «wj!
Reparaturen prompt u. btutg. imit. Leitung eines I. t. Polizetrathei
MÖBEL-LAGER
Ulirich Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakringerstr. 81.
liefert solid, gut und billig, pokitirto
Kästen von t» st., zwelthürige »on
18 fl. an, politirte Betten »on 8 st.
an, matt politirte Schlafzimmer von
«5 fl. bis 508 st.
Havrodaphne
der AcL-Qii. „Actaia“ ii Patres.
Bester Madie, und Desstrtwiii.
C. J. Sehr au th,
WIM, IXqFrwkgitM«.
Kontprob. u. Jstreiscouranta grat.
Die alihekannte
Wöbek Wiedersage
J m BERNET
befindet sich jetzt
9. Bez., Rntzvorferftratze 8
gegenüber dem Wiener Eolostemn.
»»- Rr. 8. -W>
Dia basten
Btrttmpfa, Soeben
and Hsndsebnhe
nur in der KssoblB>
Strlokaral von I.
Llmmel, wten, «.
Albertgaste 2», 17. B.,
Beronlkagaste 1, beste
Anstrlckerei Wien«.
Odmlisck LIo 1
Triesta
Fahrten ab Triest im Jänner 1900:
Naoh Ostindien, China u. Japan. ÄÄ..
am 8. Jänner über Gort s-id. Suez und «den. Auschlnä :^n
Bombet, nach Shtna nud Japan. nniastug ..IN
Mach Lakentta am 15. Jänner über Ktnnrc, Bort Seid. Sne»
Aden und Lolombo und Aangoon
brach Kob« am 18. von Jinme: am A8. um Mitternacht »on strieit
Über Bort^Sald, Sn«,, «den, »arnchf, Bomvatz, hlolombo.
-,—- w,..,. ... vr .,S<, Vtf' f 1(3
Penang, Singapore. Hongkong und N»'ohan,a. Durchfrachten
nach den wichtigsten Häfen von Indien, China,~~—
und Ost-Afrika.
Japan, Australien
NaohEgypten. SS 8 SÄ 2 ^eÄ*Äi 5. *££%£$
(isti'fuito i .1 «I.randrl-» nach den Snrisch.karamanischen Hiikrn.
JJoaJi der LfiVantfi 5?lfahrt nach Konftantinopel jeden
4!st»V44 U« UCVOUbC. Dienstag um 11'/, Uhr Jrün über
«rindist, Santi Qnarauta. Eorf», Petras, PirLnS und
Dardanellen. Am ii.und S». mit Verlängerung von »ronstantinopel
nach OdeNa. Ueberschiffuna iu PIrii«» nach den Häfen von Evpern
Stach Thessalien bis Sonstnntinopcl jeden Donnerstag um 3 Uhr
Rachm. mit Berührung von Torf», PirSn» -c., u. ,w. am i. und
18. Über ginme mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen
Meeres: am 11. und 25. über Albanien mit Verlängerung „ach
Snaftattja.
Stach Smhrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung
von Sinme. ider Ionischen Inseln, PatraS, PIräus. Shra.
«hios. LeSms und Bathtz.
W a p1| Tlalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh
ttaen rraunaueu bis Metlodich; jeden Donnerstag lO UHr
Früh bis Lattaro fEilliniej: jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Eattar»
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Lattaro
sWaarenlintej.
118. Rundreisedftiets I. Classe bis Caitaro und retour, inclusive 2 Tage
freien Aaienkhaltesim HotelJmverial in Raqusa, 8. 4b.—.
'Nach Venedig mttma> u,,b 3ceitaa:
Ohne Haftung für die Regelmähigleit des Dienstes bei Contuniazinabregelu.
, Nähere Auskunft bei der Lommerciclle» Directio» in Trieft, bei der
General-Agentur in Sien, l. Bez., Freisingergasie 4, u. bei den übrigen
Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt. 151
Restes Witzblatt.
Erscheint wöchentlich einmal
16 Seiten stark.
ZalilreIcIb.o Hl"ULstra,tloaa.©3a..
Zu beziehen durch die Haupt-Administration des
Neuen Wiener Journal“
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 9.
Kihlrdetts.
Abudapesti V.4s VI. ik. ke-
rületi anyakönjrrvazetös^g alul-
irott anyakönyvvezetöje kihir*
deti, hogj:
1. Braohseld Artur, ki osa-
lAdi dllapotAra ndsve: nötlan,
4s a binek valldsa; izraelita,
illÄsa (foglalkoadaa): kereskedö,
Laköhelye: B^cs. i Sohottenring
38 szPm. születisi helye: Buda­
pest V, ideje: 1866 4vi Julius h6
t4 napia e a ki Brachfeld Gtyula
es n4hai Brachfeld öyulAn4
ssületatt Ehrenfeld AmMia fia.
a« Sehwelgrar Xargrlt, ki
osalÄdi ÄUaj>otÄra nhaja-
i^n, 4s a kinek vallisa: izra-
^lita, laköhelye: Budapest V..
Wnrm uteza 8 ssAna. szüldtAsi
helye: Budapest VI, ideje: 1878
4vi augusstus hö 15 napja, s a
ki dootor Schweiger Vilmos da
^ohweiger Vilmosn^ született
Schweiper Karolina le&nya egy-
missal hdzassdgot ssÄnd4kosnak
kötni.
Felhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett hÄsasulokra
vonatkozö valamely töpvdnyes
akadilyrdl vagy a ss&bad bele-
egyez^st kizdrö körülm^nyröl
tudomAsuk van, hogy est alnli-
rottanyakönyyvezetÖn51 (helyet-
tesndl) közvetlenül, vagy a ki«
fttggesztösi hely köz^ögi elbl.
j^rösä^a filletöletr anyakönyv-
vesetöje) utjän jelents4k be.
Est a kihirdetdst a követke»
zö helyeken kellteljesiteniu.m.:
Budapesti V 4s VI ker. &U. anya-
köiiyv^ezetös^gn^I, a Kösponti
vAroshAzAn, ^s B4csi a .Neues
Wiener Journal“ ban.
Kelt ßudapesten, 1900 dyi
janudrhd 28 napj&n.
Isier sk.
anyakößywesetö,
Der gefertigte Matrikenführer
des Budapester Matrikenamtes für den
b. und 6. Bezirk gibt kund, daß:
1. Arthur Krachs» ld, ledig.
Jsraelit, Kaufmann (I. u. I. Hostief».
rant), wohnhaft in Wien. I. Bezirk,
Scholtenring 8«, geboren in Budapest,.
«m 1!. Juli 1866, Sohn der Jnttu»
Brachfeld und weil. Frau Juiiu«
Brachfeld, geb. Amalie Ehrenfeld und
, 2. Niargarrth» Kchwoi,»»,
ledig, Israelitin, toohnhest tu Buda­
pest, 5. Bez., Outmgaffe 8, gebore»
in Bndaveft, am 15. August 1878»
Tochter des Dr. Wtkhrlm Schweiger
und Frau Wilhelm Schweiger, geb.
Karoline Schweiger die Eh« schliehen
wollen.
Es werden hiemit Diejenigen anl-
gesordert, die »on etwaigen Shehinder-
nisten, welche die eheschliehenben
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umständen Kenntniß habe»,
welche die freie Einwilligung der ehe»
schließenden Parteien ausschließen,
dies beim gefertigten Matrikenführer
direct oder im Wege der Genwtnde-
Borftehnng anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in
Budapest im Ceniral-Stadthanle bei»
staatlichen Matrilenamte für den 5. n.
8 Bezirk, und in Wien tm Wege de»
„Renen Wiener Journal".
Budapest den 83. Jänner 1988.
Iszer mp.,
kgl. u»g. Malrikenführir, Subftitut.
41S
Kleiste A«zeigen.
Möbel auf Raten
S.V., »nmpendorftrftr. S4, «6,38.
8300—16
Möbel auf Raten
• vazirk, «a»iah«lfcrftr°tze 117,
, tm Hofe. 8866—16
r$citte grüne RipSgaruitur
: wenig denützt, durchweg» Roßhaar, be­
stehend an* Sofa, zwei großen und
-zwei kleinen Fauteuili, ist stimm!
jschSnem, reichgesmnitztem Salontisch um
■so st. (auch getrennt) zu verlausen. Zu
Ziehen von, 83. d. M. bis incl. 27. nur
.zwischen 3—s Uhr Nachmittag». 7. B..
«ariahilserftraße 118, 1, Stg, 2. St.,
Dh. 18. 2111-16
Drahteinsatze
i 1 bie besten usd billigsten, kein Ungeziefer
»Lalich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl- DrahtNeb. Matratzen
iIabrik, 6. B., Mariahilferstr. IIS
610—1
Mehrere Saruituren
neu, sehr billig zu verkaufe». 8. Bez.,
Laudongasse 2», Dh. 1. 8082—16
; Re»ais»a«ee. Schlafzimmer
«oder 8 Messing bei ten, gut erhallen,
»erde» zu kaufen getucht. Anträge
.unter .A. 8. 3018" postlagernd 5. B.,
Hund»>hnrmplatz. «018 -16
Lcderdiva»
Deeorationsdldan, Ottowaue und Rnhe
.»«-ten »UU^ g» derkanft». 8. «az^
Wtaterstraße 58, gzernin-Dfast-g«.
8187—16
Möbel sehr billig v'erkäufl.,
iltd. Schlaf- »nd Speisezimmer I6N st.,
3 Zimmer politirle Barock., Schlaf.j
und Speisezimmer, Decorationsdivan
2i> st, Ledcrbiva» 16 st., Teppich,!
2 Oelgemälde 6 fl., Borzimmerkäste»,
Uhr, trampe, Lüster, Ottomane.Toilette-
wiegcl.An'lei'esptegel, «arnimr. 6.B.,
Mariahilserftraste «3, 4. Stg.
2. St., Dh S». 3152—16
Nllvier, nkrfpidt 1
sehr ßiu erhalten, pceiswürdig unt 1
50 fl. und Musikautomat, kehr gro».
?nocb ganz neu, kür Gast- oder Kanet>-
bau- um 80 fl. sofort zu verlaufen.
'Anzufragen 12. Bez., Eichenstraöe 24,
im Gasthaus. 3133—17
ö Zimmer Möbel
um jeben Preis. Altdentslb, Barock-
rarnitur. eckte Ledersessel. Tivan
lb fl.. Kücheneinrichtung, s. Bez.,
Kaferuengasse83. Th. 6. 3170-16
Rene. schöne Küchencredenz
ist preiswürdig zu verkaufen. 4. Bez.,
Heugasse 54, Tischlermeister. 3090—16
Garnitur
wegen Platzmangels um 14 fl. zu ver»
Violoncello
sehr gut, billig zu verkaufen. 13. Bez.
Schopenhauerstrabe 15, 2. St., Th. il.
3081—1
Feiner Stutzflügel
7 Octaven, fast neu, zu verlausen.
5. B., Arveitergaste 2g, 1. St., Tb.
8067—
Elcgan.te Kindi sche Zither
um 85 fl. zu verkauken oder auch gegen
-.pmömuuycie um l» ,l. zu oer» Umtausch' 1Ä rn->r Rr-it-iis>, 7 -ks. 7 -.
kaufen. 9. Bezirk. Kinderspitalgaffe 7. 1 Ü ""emurler
1. Stock, Thür 12. 3080-1 tira Be 15< 16‘ 0092-1
»
RUMENTI
m
Stutzflügel für Anfänger
um 80 fl. zu verkaufen. 15. Bezirk,
Fnchsgasse 4, nächst Westbah», Ecle
Mariahilserstraße. 2912—17
Clavier oder Piauinol
zu lausen gesucht. Anträge an K. S-,
8. Albertgaste 87, 2. Stg.,
8. St., Th.ir. soii-17
Notenpapier
alle Nummern Eberle und Anderes,
als auch Noten für amerikanische
Harfen, Zither, stet» lagernd in der
Papierhandlung 8. Bez., Aldertplatz «.
8008--17
Concert-Stntzflügel, 7 Oct.
mit Eftenconstruction, um 180 fl. zu
verlausen. 9. Bez., Währingerstraße 15.
1. Slots. 3134—r
Sehr guter Stutzflügel
um 90 st. zu verlausen. 8. B.. Lange
gasse^42. 3143—17
100 fl. Pianino oder Stntz-
flitgel. Harmonium 80, I20, 160 fl.
zu verkaufe». 1. B., Siauheusteingasse 8.
3141—17
Praktische Hebamme
einpfioblt sich gegen mäßige» Honorar.
«., Burggaste 70. 2413-2
Alleinstehende Frau, Flinke, tüchtige Kleider
in' mittleren Jahren sucht Stelle als nüheri« empfiehlt sich den P. T. Tameu
Lsirthschafterin zir leidender Dame oder,ins Hans, O. S., bei Frau Panser.
Herrn, anch als Äerkanfevu oder 7. Bez., Kirchberggasse 12.
Bvrleieri». Selbe hat ihre eigenen
Möbel, hat Buchhaltung gelernt, ist als
Caflierin verwendbar, tüchtige
Modistin und verüedt etwas Kleider«
machen, ist Kinderfreundin, würde als
Begleiterin für Einkaufe oder als
Stütze der Hausfrau auch thätig sein.
Unter „Tüchtig 2732" an die Admin
2782a—6
Coneess. Klavierspieler
empfiehlt sich für Bälle, Hochzeiten
und Bereine. 9. B., Lazarethgasfe 18.
Parterre 4. 3110—2
Aus anständigem Hause
stammendes Mädchen, daü
sich den Fuß gebrochen hat
u. dadurch erwerbsnnsähig
ist, ersucht edle Wohlthäter
mit Unterstützung. Gefällige
Zuschriften erbeten unter
„Dankbar 2785“ an die
AdMtN. 2785—2
Mann, BatervonZKindern
welcher durch eine Verletzung Blut
Vergiftung hat, durch längere Zeit
arbettsnnrähig ist und den Zins nicht
zahlen kann, bittet edle Wohlthäter
um eine kleine Unterstützung. Adr.
Admin. 3132—2
Als Klavierspieler
empfiehlt sich für Hochzeirs« u. anderen
folenen Festen, Tanzkränzchen und'
Clubabendtn ein bestrenommirter.
tüchtiger Pianist zum Vortrage
eigener und fremder Composilionen
seriösen und heueren Genres. Adreiie
S. A. P., 5. Bezirk. Echönbrunner-
ürafle 37, 8. St., Th. 15. 3070—2
Humorist
für gediegene Vortrage in geschlossener
Gesellichaft gesucht. Antrage mit Pro­
gramm und Honoraranspruch unter
Humorist 3004“ postlagernd Westbahn
Hof, bis 30. Jänner. 3004—2
Bitter
Gibt cS wohl einen edlen Menschen
unter den vielen Lesern dieses Blatte-,
welcher mir zum Wieberaufhelfen 50 fl.
regen kleine Raten und billige Pereente
eihen würde? Adr. Admin. 3182—2
Krankenpflegerin
äußerst versirt uud tüchtig, empfiehlt
ihre Dienste. Bedingungen mäßig
nach Uebereinkomme». Briefe unter
„Kranleupflegeriu 3123" a» die Adm.
3123—2
Fräulein
welches ihrer Entbindung entgegensieht,
kann sehr billia bei einer langjährigen
Hebamme (Witwe) wohnen. 7. Bez.,
Nenbaugasse63, 4.Stg., 2. St. 3181
Josef Wendl
>8. Bez., Gürtel 73, Herren- uud
Taiueusriseur, empsiehlt sich den P. T.
Herren „nd Dame» bei billigster Be­
dienung. Alle Haararbeite» werden
schuellsien» uu" billigst verfertigt.
Damenfrtsuren in und außer Haufe,
per Frisur io kr. 3166—2
Einträgl. Papierhandlung Ehem. Pntzereiübernahme
ohne Concurrenz. Vorhältnisie halber,wird krankheitshalber zu verkaufen
billig zu verkaufen. Kleine Wohnung gesucht. Auskunft 6. Bez.. Gnmpe«.
dabei. 12. B.
Schönbrunnerstrasie155
2641-3
Gemischtwsarenverschleitz
ickön eingerichtet, gut gehend, istsammt
Waare um 350 fl. zu verkaufen. Adr.
Admin. 2698—3
Schneldergeschäst
wegen Todesfall bis zum 1. Februar
zu verkaufen. E. Sieininger, Pnrkers«
Lorf, Kaiser Josesstrage 1. 2708—8
Bauplatz
im 13. Bez.. Lainz, Fasangartengasse
neben Haus Nr. 43, 180 Quadr.-Klftr
sammt Garten zu verkaufen. Näheres
13. Bez., Siebeneichengasse 14, 1. St.
2770—3
Sehr altes, gutes Selch-
tvaarengefchäft. Mitte der Stadt
ohne Concurrenz, billig sofort zu ver­
kaufen. Auskunft aus Gefälligkeit Inst
Mathes, 1. Bezirk, Singerstrane 8.
3161—!
5000 Kronen
nachweisbar jährliches Einkommen durch
Uebernahme meine- Geschäftes, keine
Fackkenntniise, erforderlick 450 fl. Au-i
kunft bei Freund, 1. Bezirk, »,'othen.
thurmstrasie 31. 3003-3
Markthütte
zu verkanten. 2. B., Schnttelsträsie 61,
im Gemischtwaarenge chist. 3044 —3
Altes lüemlfchtmaaren-
jjgcfchäft, große Wobnang. vrerteljähr
^ZinS fl. 47.50. ist Familienverhältnisie
! halber 4" verkaufen. Maria.Enzersdorf,
iHauplstraße 34. S02S—S
«emifchtwaarenhaudlung GeschäftSverkauf
Utes Posten, ist zu kcrfottfen. Adresse der Teppichbranche tm S.
"' 2115—SjAdr. Admin.
gutes
Sdnnn
Bezirk.
3078—8
dorferstras^e 68 b',
8015—S
Gutes Kohlengeschäft
nachweisbar 17 Jahre allein in der
Gaste, ist z» verlausen, 4. B., Rainer­
gaste 16, Kaufmann. 3072—3
UNTERRICHT!
Geprüfte Lehrerin
gibt Privatunterricht gegen mäßiges
Honorar. M. M., 10/1, Hasengaste 5.
Thür 5. 3069—4
Einschreibungen au der
vom hohen nied.oösterr. LandeSschulrathe
concess. I. P. Lippert'L-
Llavierschule, 15. Bez.,Fe!Herstras7e tS,
für das 2. Semester> Beginn i. Februar-
und täglich von 9—10 Uhr BormittaqS.
Organiiatione» mit Jahresbericht sind
in der Anstalt gratis zuhaben. 3187—4
Techniker, 3 Jahrgang
unterrichtet Volks-, Bürger» u. llkeal-
fchüler in alle» Segeuständen, auch
Französisch, Englisch uud Stenographie.
L. S., 8. Bez., Laugegast« »0. Th. 32.
3l87u—4
<?P0RT--u.VERKEHR5-
<y r —-WESEN--
Nagelneue» 09 cr-Sa»
um 65 fl. zu verkaufen. 9. Bez., Bei»
gasse 3, Th. 1. 2090—U


[ 2023-06-29 10:44:57.924 - 19000126 - Seite 12 ]
Seile 12
Freitag
Neue- Wiener Journal
26. Jänner 1900
Nr. 2247
Kleine Anzeige«.
Die herzlichste« Glück-
tvKnkche zum 25jährigcn Hochzcitsseste
dem lieben Edepaar Frau Marie nu.
Herrn Ködert Wohlfahrt von Fritz u»t
« fi H.. .l. »>2«—11
Kraulein
intelligent, sucht lleduss Eh« Bekannt-
lchaft mit älteremHerr» dir zu 60 Jahren
selbe besitzt 6001 Kronen nebst «in
gerichtet r Wohnung. Anonyme» nicht
beantwortet. Unter „Rr. 8088" postl.
P.. Seilerftätte. »083-11
Kesche Wienerin
Bekanntschast mit gutsltuirtem
iltere» Herrn. Unter »Schwarz Aeuglein
8065-11
Vsi-pkLnävtH Lose
«erden «»«gelbst, der Mehebesra, b!»
zum Volke« Logebcurse a»«be,ahl>.
sowie dieselbe« Los« gegen kleine
Monatiraten coulantest mit sosoriigem
Ev'ekrechte zurückverkaust.
«echselftnve Otto Spitz.
«««». 1. «chattcnriug t!«
8592—1
Versatzscheine
über Brillanten, Perle», Goid, Silber,
llbreti werden au« Eigenem koftensre
ausgelöst und der höchste Mehrwerth voll
ausbezahlt. I. Nohon, Juwelier, 1. SB..
MarcAnrelstraße », nächst Hoher Markt
111 »—1
Ernster Antrag.
Junger Mann. 27 Jahr« alt, hübsch,
groß, mit gesicherter Stellung, sucht
ehrbare Bekanntschaft eine» sehr hübsche«
Mädchen« der dienende« Skaste, wenn
aueli ahn« vermögen. Zuschriften wo­
möglich mit Photographie, welche
»etournirt wird, unter „8. ffi. W.
8148' pastl. 8. 0., Maria Trengaste
8118—11
Junger Mann
ohn» vorurtheile wünscht di« ehrbare
Bekanntschast einerunabhingigen, wenn
and) ältere« Dame zu machen. Best.
Briefe unt. ..Frühling im Winter» 10 «"
pastl. ».B.,Witlelsbachstrahe. »106—U
Winter-Lobenrock st. S
Stadtpelz p. 15
Winterhosen st. 3.50
tzerreir»Menlschtkoff st. 4
Eouterrat«- Abtheiln««
(Schwemme) Jakob Siothberger,
I., Stefnubpla» 9. «»88—-1
Sinid's «tipeafaBtf
»«» «chtvochat ist der defte»
8883-t
Verkaufe 3 Stricki«aschiuei>
Nr. «. 7 und S sehr billig. 17. Be,.
Hernalser Hauptstraße »»,». St., XMi.
8120—1
Photogr. Bergrößernngeu
aus Letnwaad. 8. Bez., Lerchenfelder
ftraßs 12 ». 8188—1
Sisentifch für Kaffeehan«
Divan, Waschtisch und alte Frauen
kleider werden billigst «erkauft. 4. B-,
«lag baumgaste 17, l. Sto ck xo. 8117—l
Bordruckerei und Weist»
näheret, anstoßend billige Wohnung,
zu verkaufe«. Adresse in der Admin
8060—1
Bordrnckmodelle
Papierschablonen, Bordruck, und Bau»,
färbe billigst »ei F. Fischer, Modell­
stecher, 7. Bezirk, Renllaugasse 19.
»055-1
Uhr«»
in altbewährter, solidester Qualität
| am bill gsten unter reeller »jähriger
Sara»!!« nur beim Erzeuger
Heinrich Schäfer,
bürgerlicher Uhrmacher,
tzra^rs'walonrsick«,! 7•® f *•' r-® e l. t 5? lle«
.. in eleganterKaco« ,m 2»hre 1860. »188—1
an» in bestem Zustande »» üb«»»
Tüchtige Aufputzerin
für Kinder-Sirohhüte ausgenommen
6. B., «aunttzgaste 1, 2. St., Th. 8.
2908-k
Herreuklcider
abgelegte Winter»,
Sägespäne
stall« ä, Stock, «eben Hotel l'I* 5?“* «i^?/t'neerstr-st«^
»Siisnbrth" Nleiderleihanstait. ««»., Sieoertngerftraß«
1225",,
per Zack.
107, Pas«.
8187-1
««kauft wird
ein gut erhaltener, weich gepolsterter,
Bettzeug«, «hiffm,. “Ä“
. Barchent, Nanking,. Tisch»
arniiuren. Handtücher. Sacktücher,
WiANKU
stM.LtzlMsrsukir"'- SS
Mädchen für Alle»
da» gut koche» kann, mit schönen Zeug-
nisten, wird sogleich aufgenommen
7. B., westbahnstraße b6».S8, s. St..
Thür 28. 8938—5
Mädchen für Alle»
vom Lande, das waschen, bügeln und
lachen kann und Borliebe j« eiuem
Lind hat, wird ausgenommen. Böhmti,
auSgeschlosten. GuteBehandlung.Joha»«
Tomaschek, Kaufmann, 7. B., Seide».
gast, 18. 2110-6
Leinen,
Oiiort,
trnittti,, ____
-erdtetten, Beitga'ntturen, Borhängel
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Bamenkleider, Kleiderstoffe, dann
Bendel. und Daichennhren, Lampe», in verschiedenen Größe» und Qualitäten,
«tegel, Divan», Malratzen re. rc. Aus. Dieselbe» wurden bei der Inventur aus-
träge von soliden Javrespaneien, nur gemustert und sind thatsächlich um halben
für Wie», erbittet brieflich 3, -- —------
Mmirte Wiche
Kran oder Mädchen
wird für> 2—11 Tage tm Monat »n
einem nengeb. Kinde aufgenommen
eld« muß mit der Betreuung eine«
Kinde» sehr gut umgehe» könne«. 18. B.,
Schumanngaste 88, l. Stock, Thür 18.
Bon V,l—i, a 2 Uhr. 29108—6
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 8891—1
wie», 6. Be»., StollbcrasailelS
—, Für Tischler r
ttitca 900 gut erhattene, starke Kisten
find preiSwürdig zu verkaufen. B..
Eisengüsse b. Unionwerkstütte. L5??—l
Kaffee. Effcnz
48 sehr praktisch für einzelne Personen,
Verkäuferinnen, auf Land- oder Berg.
Partien. Hu haben: S. SB-, Salesianer-
gafle 8. r. Gig., s. St., Th. tu
2941-
Troste Preisermätzignng.
während der Faschingszeit «erde«
pdo ogra-hische Ausnahmen im Coltüm
»er Ballloiletie, auch für Touristen,
Badfahrcr in Dreß. k. k. Militär
>8 Biürkarien 2 st.
5 Savinetphotographle« S st.
8 Makavt-, 4„
berechnet und finde» diese Ausnahmen
auch an Sonn» und Feiertagen von 9
bis 8 Uhr stall im Atelier Robert,
b. Bez., Äariahilferstraß« 82. neben
Rnr 1 fl. per Woche
HerrenNeider. Teilt id,Schneidermeister,
1ä. Bezirk, Mariahilfergürtel 2V.
_ 8062- I
,ca« abtugeieu. B«h«r, «rnmle»
und C», 1. Bez., Judenxlatz» u. i
»177-1
Deutsche» Mädchen
für Alle«, weicher einfache tzattsmanus-
kost loche» kaun, zu 3 Personen aus-
. Bezirk, Steinergast« ».
"' »981—5
genommen. 17.
1. Stock, Schreibstube.
THeebutter
1 Kilo netto sranco Poslnachnc-hme
Ar. 8 60,KochbutterKr. 8 —BeretnS
Senneret, Prtmiero, Pirol.
»156-1
Schöner 3rädrtger Kinder-
woge« zum Liegen und Sitzen wird
zu kouien gesucht. Adresse wir Preis
angäbe unier „F. S. 3iStf" postl. 121
|8186
100 Stück Sijna-
Bettvorleger f-anderbekt) per
Stück statt fl. 18 «« st. 7.8« (i
verkaufe«.
Bayer, Trum»er& So.
1. B«»irk, Jttdenplatz S und 4.
8175—1
Echte -aarzöpfe
tn allen Farten um jeden Preis.
18. Bezirk, Hameanftraße 2 ».» 081 —l
Schönest «lsässer Kostüm
ganz neu, ,n verkaufen. 9. B-, Mser-
bachftraße 81. Thür l. 808»-i
Winterrock «nd Anzug
dunkle Karde, für mittelgroben Herrn
billigst privat zu kaufen gesucht. An­
träge unter zpAnzug 9038" postlagernd
Ottalring.
D^^rbe'
Freie Stellen.
Weiblich«
«aftha«»»Schin
Prtvatwchianen, Mädchen
«indsmadchcn o.Kindcriram
»088-1
Sehr schönest weihest Atla».
Brautkleid für schlanke Dame, ein.
mal getragen, um 25 fl. zu verkaufen.
1. Bez., Rothgast« n, ». Stg., 8 St..
Thür 90. 8009-1
Modistin
Aufputzerin, erste «rast, wie auch
Handarbeiterinnen gegen hohe« Salair
aufgenommen. «. Bez., Mariahiiscr-
ftraße 87. Bodasch. 2485-5
Zahmer Affe (Männchen)
«ace Bandarine, billig zu verkaufen.
Tdierhandlung 4. Bez., Far, i!rn.
ftraße 27». »076—i
Lehrmädchen
wird aufgenommen und in der An-
lerligung von nur desteren Toiletten
besten» ausgebildet, b. Bez., Wimmer-
gastel«. l. St. Th. i». 2805 -5
Fesches Rltwiener Costüm
1°mmt Hut um 8 fl. zu verkauf-n.
18. Bezirk, Joh. Nep. Boglplatz l,
1. Stock, Thür 9. 8085—1
Elegantes schwarzestSeiden.
IUI6 nach der neueren Mode, Schluß,
weite 66 Ctm.. wird von Privaten zu
kaufe» gesucht. Kefl. Anträge mit Preis,
»ngäbe unter „Leona 80t8" postlagernd
Postamt 162, >6. Bezirk, Oltakringer.
»rase, L04S-1
Mädchen für Alles
da» rein waschen »nd bügeln kann,
wird zu zwei Personen und einem
Kinde aufgcnomnie». Lohn sammt
Nachimohlgeld 10 st. 2. Bez., Tabor-
stroße 87. 2. Sl„ Th. 18. 2620—5
Torontaler
Knüpfteppiche
(»ohwerste Aristo-Qualität)
««läßlich der Inventur »«rück,
«esetzt, k« den BrSße« von
»00X200. 8S0X2S0. 400^800.
«80X880, 800x400 Werden
thatsächlich zu halbe» Gretsen
verlaust bet
Kayer, Trumler& E».
I-, Jnbenplatz 3 «. ».
•U vesichttguna steht dem p. t
Bnbllenm frei.» 174—1
Rosa Ballkleid
fast unbenutzt, sür eine schlanke Da««,
ist billig zu rerkausen. Nähere» 1. Bez..
AnßhauSstrake 2. Trank. »024-1
Zwei Ballkleider
für schlanke, mittelgroße Gestalt, sind
z» derkanfen 1 da« eine hellblauer Altar,
neu, mit golddnrchwirklim, da« andere
rosa mit sikberdnrchwirktem Gaze.Ueber
kleid. Preis 7 fl. und 5 fl. 18. Bez.,
Lottagegaste 8, l.S>.. Th. 8.» 080—1
Reue tzand.Fedcrwagen
»» «erkaufen. 15. Bezirk, Jdagaste 8.
8058—1
LlHiftGiihrchk
1-7 Säetet lang, per ganzen Rest vori
75 kr. aufwärts. Beye»,
innen
für Alle».
ldchcn n. Kinderfrauen bei Frau
Marie Burtner, Dienftvermittluug,
16. Bez., Brunnengaffe 50. 2421-b
Lehrmädchen
gegen ganze Verpflegung, kann auch
Bohmtn fei», wird ausgenommen. 15. B-,
G ahschlt gergaffe 2 0, Th. 2. 2611—5
Jungest Mädchen für Alle»
wird zu leichtem Dienst ausgenommen.
Lohn 8—1 fl. 16. Bezirk, Brunnen­
gaste 65, Emma Schmidt, Restengeschäst.
2642-5
Mädchen für Alle»
zu 2 cheiülichen Leuten in ein kleines
'aus gesucht. Bedingungen: Wiener
Zeugnisse und gute Rachsrage. Selbe»
braucht nur mit der Frau kochen. Alter
18 bis nur 25 Jahre. Vorzustellen »vn
10 Uhr an. t.vez., Goldschmidgaffe 8.
3. Stock. Thür 19. 2 692"
Bescheid. Mädchen f Alles
welche» kochen, wasche» und bügeln
kann (lein Zimmerbürsten, und sonst
t»> -auie verwendbar ist, zu altem
Ehepaar mit eiuem Zimmerherrn in
die Provinz gesucht. Lohn incl. Nackt-
Mahlgeld 20 Kronen: bei vollster Zu­
friedenheit oft Gechenle. Nur solche,
welche nicht wechseln und auf gute
Behandlung reflectire», wollen ihre
Zeugniste an tl. Boikowitco in Slauscn
bürg, Brückengastei. senden. 2739—5
Maschinnäherin
auf Greifer für Damenwäsche au'
genommen und dauernd befchistigt.
2. Bezirk, Schüitelsttaße 85, 2. Stock,
Thür 11. 2788—5
Haushälterin’ Rette Verkäuferinnen
für «nswärl», dauernd« Stellung, von allen Branchen und sehr nette
Hansvilierin für Wien zu einem Ladenmädcheu mit gnien Zeugnisten,
Fabrikanten Jnstiiut Buch, 1. Bezirk, sowie auch viele Aiifäugeriniien mit
wollzeile ich 1. St. 8ti9 b bescheidenen Anivrüchen empstehll best.
Jnstiinr Sattler, 1. B.,
3l15—5
Braves Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 8. Bez
gösse 21, I. St., Th. 8.
Mädchen für Alle»
da» selbständig kochen kann, und ein
junges Mädchen iür kleines Kind werden
gesucht. 9. Bez.. Porzellangafs» in.
Parterre, Thür 6. Sprechstunden von
10 bis 1 Uhr. 1801—5
Eafsierin für feinest Stadt.
Kervemwä chegefchifl, kann An-
ianqerin lein, Merkanferl«« sür
Wäschegeschäft, Derlränkerl« für
Ehportgeschäft, »üchrwmtrthschWf-
<»»(« sür gräfliche» Hau», Jnliilut
Buch, 1. Bez-, wollzeile 1», 1. Stock.
8150—6
Lehrmädchen
iür Kunstblumen werden ausgenommen.
Kasparik, 7. Bezirk, Schrank,»st« 8
2811-k
Mafchiunäherlnue«
werden sür Kleidchen in «nd außer
Haus beschäftigt. Auch binnen II Tagen
zu erlernen. MariahUi, wallgoffe 8».
Rambach. 2819—!
Ladenmädchen
iür Selcherei, Sitzeasfleri». »erkänserin
,Sr Mehigeschaft, Küchenschreiderin.
Temptoinftin, Berkäuferln für Lon-
feeilonggeichäit, BerkäuseRn für Mode
waaren, Brrkäuserin für Papiergefchäsi,
Wtrthichailerin, Hotelftudenmtdchen
acht 1. Wiener Sermiltler, 1. Bez..
Fleiichmarlt 1». »155-5
Mädchen für Alle»
welches rein und nett ist, kochen kann,
mit längeren Zeugnissen und guter
tage, aufgenommen, 1. BrztrI,
Splkgeigaste 8. ».St.,T».1». »158-5
Mädchen für Alle»
da» kochen und waschen kann, gesucht,
8. B., Fkorianigaste 16, 4. Stock 84.
2848—6
Modisten-Lehrmädche»
aufgenommen. 6. Bez-, Kaunitzgafse 1,
' St., Th. 8. «901—t
Allein kochende» Mädchen
tük Alle» findet sofort Pcfteii in chriftl
Haus, «eden Stubenmädchen. Große
Wäsche außer HanS, 1. Bez., wohl
lebengast« 18, 8. St, Th. 16. 2892—i
Kleidermacheriu
ote seldftindi, arbeiten kann, wird
oauepid beschäftigt. 6. Bez., Mario»
hllferstraße 25, 8. Stg., 8. St-, Th. »1
8172—d
Mädchen für Alle»
welch«» lache» kann, wird sofort aus
genommen. Lohn 10 fl., 2 fl. Nacht
«adkgeld. 8. Bez.» Ferbinandsstraße 5,
8. SIS-, 2. Stock. »162—5
Rette», reinest Mädchen
mttJahrelzeugnib, dos kochen, waschen,
dügeln «nd Zimmer dürste» kann, lofti
zu einem Herrn mit 18 jähr. Knaben
ausgenommen. 15. Bez., Tingelslebt
7° 11. Tauber. 1186-
»ass°
Mädchen für Alle»
wirb ausgenommen. 6 fl. Lahn. 8.
Buchjeldgaste is, MUchgeschäft. »lül-5
Erzieherin
zu »Kinder» von 6, 9 und ll Jahren,
welche auch 1. >»ürgerschulclast» nach­
helfen kann, wird sür die Nachmfttage
aufgenommen. Sprechstunden van
>2 dir t/rl Ubr oder Sonniog von
12 bis 6 U»r Kackmiilag». Bettelbeim.
1. V.< Hechtengaste 1, Th.6. »018—b
Köchin für Alle»
welche vollkommen selbständig kocht,
wird aiifgruomuicn. Lob» 15 fl., Bar
»stellen von 1—2 Uhr. Herzog. 17.8.,
iiterliinplad 1. 2979—'
Jüngere Bedienerin
gesucht für die Zeit von 7—10 und
von 1-8 Uhr. In der Nähe wohntnd
ermünicht. 4. Bez., Schästrrgaste 21,
l. Stock, Thür 5. 8074-5
Kindstmädche»
welches auch im häuslichen miihelie«
muß. wird zu 2- und i;ähr. Kinteci:
aufgenommen. Loh» 5 fl., Nachtmahl­
geld 8 fl. 6. Bez.» stunipergaste 8».
I. Stock 2056—I
Rette Bedienerin
gesucht sür einzelne Dame. Nur solch«
»ie i» der Nähe wohnt. 8 B, Lerchen,
gaffe 15, 8. Stock, Thür 27. »079—5
Dienstmädchen
welcher waschen and dügeln kann,
wird zu kleiner christl. Familie auf
genommen. ». B., Währingerftraße 72,
2. tock, Thür 7. 8087—5
Lauflnadchen
wird ausgenommen. 8. Bez., Marcheitt-
gasse 1, l. Oi., Th. 8. 8088—5
Besserest Mädchen für Alle»
welche» wasche», bügeln und nett aus­
räumen kau», wird ausgenommen.
Lohn 19 fl. »nd 8 fl. Rachtmahlgeld.
Borzustcllen von 10 Uhr Borntittag»
bis 4 Uhr Nachmittags, 12. SB-, Schön»
brunnerstraßelTl, l.St.,rh 8. 8 089- 5
Suche junge», braveSDienst.
«stdchen sür Ulles, welche« keine
üirbeit scheut und Liebe zu Kindern
hal. Am liebste» Anfängerin, vorzu-
stellen Samstag und Sonntag. 12. B..
Kinnigergaffe 5. »017-5
Mädchen für Alle«
welche« gut kochen kann, wirb in
größeres Geichästshaur sofort a»s-
lenemmcn. Borzustelle» 7. v., Mond-
cheingaste 18, 8. Black 16, Wesel».
8049—8
Tüchtige Wäscherin
aufgenommen. 1. B., Freundgaste 12,
Putzerei. 8078 -5
Dienstmädchen
sofort ausgenommen. 7. Bez., Burg-
gastellO. I. Slg., Th. 15. »028—»
Köchin für Alle»
neden Stubenmädchen zu 8 Personen
gesucht. 4. Be»., Wohliebengaff« >9.
Thür 1». »021—5
Aeitere Köchin für Attest
welche selbständig koche» kann »nd
Mädchen für Alles, welche« BorNebe
z» Kindern hat. wird In ein Geschäfts­
haus auigenomme». I. Lind, 12. Bez.,
Schönbrunnerstraße »87, Bäckerei.
8085—S
Junge Bedienerin
für ganzen Tag, iür all« häutkichen
Arbeiten, weiche waschen und bürsten
kann, wird mit 10 fl. Monatslohn und
ganze «oft, sofort aufgenonime». Hart­
mann, 2. Be».,Fra»zen«brücke»straße»,
2. Si., Th. 18. 8086—5
Tüchtiges Mädchen f. Alle»
Schkesteriu, wirb aufgenommen. 18. 8..
Währlngergürtel !»«. Th. 5. 8007—5
Seübt« Kleidermacheri«
welche schön gearbeitete Kinder- und
Damenkleider macht, luchi Arbeit i»
oder außer dem Haus». 15. Bezirk
Fünshausgast» 20, 8. Stock, Thür 13
8010—6
Wasser
8114—5
Geübte Kleiderinacherin
wird ausgenommen. 6. Bez., Cornelius-
gaste«, Hochparierre, Th. 4. »180—5
Dringend gesucht
Sttzeasstertn i» Fabriksdaus, 10—50 fl.,
Sitzca>steri» für leine« Las«, wirth-
jchafie.'i» zu einzelnen: Herr», Bonne
»ach Bade», gni« Stelle, mehrere
tüchtige Kindssrauen, Lastzköchl», auch
Aniängerin, Herrschaftlköchin, ans-
märis, »5 fl., Sinbenmädche» zu einz
Dame, viele Köchinnen und Mädchen
iür Alle» durch Frau Josefine Sattler,
t. Bez., Tomgaste 5. 8116
Lanfmädcheu
»nd Mädchen sür Alles sofort aus-
-zenammau. Sorzustell:» van 2—st Uhr
«gchmfttaal, 2. Bez» Josefinevgaste 1,
1. Stock, Thür 4. »157-d
Braves Mädchen
welche» Lied« Iür Kinder hat, stttlam un:
fleißig; wird für Alle» in »in einfaches
Bürgerhaus ausgenommen. 8. B-, web-
Me »4. 1. «t. Th. 18. 8097—:
Mädchen für Alles
ältere Person, welche selbständig arbeitel
und auch kochen kann, Liebe zu Kinder
hä», satu« Nachfrage scheut tm» gute
Zeugnisse besitzt. stÄesterln beiwrzugt
:. Bez.. Salmgaste 12, 2. St., Th. 8
»iltzS—-
Brave» Dienstpersonal
erhälf gute Stelle»: sowie Lomvtoieiften
Bonne» und Lastiererinnen.Köchin»«»,
Gärtae^ Mädchen sür Alle» rc. Die
beste» Pläne bet Frau Anna Paula
Regner, geb. Bundialek, 7.B, Kaiser-
straße ll. 3095—5
Maichinknopfkochnäherin
außer Hgns gesucht. 8. Bez., Obere
Siadnetgastes, ».St.. Th.24. »091-5
Mädchen für Alle»
das selbständig gut kochen kann oder
tüchtige Köchin wird neben Stube»,
uräbche» aufgenommen. 7. B., Ziegler»
Thür 15. 801»'
Geübte «omptoirlsti«
mit längere» Zeugnissen wird dauernd
acceptirt, von der Branche vorgezvgen.
Schriftliche Offerte an die Papier»
waarenniederiag«, 2/1, D'Lrsahgaste 9.
8011—5
RettrS Mädchen für Alles
walchi« ickou waschen, bügeln und
einfach fachen kaun, sowie sehr reinlich
»nd nett im Ausräume» ist, wird auige
»ammeu. vorzustellen von 1—4 Uhr.
Schindler, 8. Bezirk, Langegaffe 18,
2. Stock. Thür 18. »018—5
Mädchen zn« Hand-
Masckftnnähen und Lehrmü
>cht. Welßnäherei, 17. Bez, H
und
gesucht,
ftraße 43, 1. St, Th.
ehruiüdchen
Haupt
2. »126—d
Rstltcst, deutsche» Mädchen
sftr Alle», welches waschen und bügeln
kann,, zn 2 Personen in christliches
Haus ausgenommen. I. H. Pawlikowski,
1 V. Bez., Keplerplatz 1. »»25—5
Rettest Mädchen
aus gutem Hause, welches gut tchreiben,
rechnen u. Handarbeiten kann, wird
als Verkäuferin gegen Bezahlung für
ein Wäsche». Weiß-, Wirkwaaren- »nd
-faldlerei-Geschäsi aufgen. 16. Bez.
ütakrtngerftraße 29. »108-5
Einfaches Stubenmädchen
welches gut Majchlnnähen kann, nett
und r«t» ist, wird sofort in christliches
Haus zu 2 Damen aufgenommen 4. B,
weytingergasse 11, 8. Stock 16. Bor
zustellen täglich von 9—12 Uhr. 0118—!
Mädchen für Alle»
mit längeren Zeugniste», welches gut
koche» und wasche« kann »nd auch
Kinder« freundlich gegenSberftehi, wird
sofort aufgenomut.n. Dauernder Posten,
gut« Behandln»,. Lahn »,,h Rocht.
Mahlgeld 2« Kronen. 8. Bez., Hörne«,
goß« 9. Mezzanin, Thür 6. 8112—5
Rette» Mädchen für Alle»
wird zn kleiner Familie, wo große
Wäsche außer Hau» ist. aufgenommen.
12. S.Hetzendorf, Schöutrnnnet Allee.
Vethlengaste e. 8181-5
Ladenmädchen
in Theegefchäft (Anfängerin), zwei
ttchinne» in Privat und Geschäfts,
mu», guter Loh». Köchin kür Alle» z»
! Personen, leine Wische. 2 bessere
Stubenmödchrn tn feine Hinfer, mehrere
Mädchen iür Alle» und 2 Bedienerinnen
kür halben und ganwn Tag such,
Bureau Baunlza, 8. Bezirk, St-.,z,i
Köchin für Allest
wird anfgenommen, muß selbständig
kochen können, nicht unter 21 Jahr«
alt. bessere» Mädchen z»» Leute»
keine Zimmer z» bürsten, wö'che außer
Haus, Lohn 10 st. monatlich, Nachtmahl
m Hau». 1. B., Miltersteig 2, Th. 12.
»028—5
Mädchen für Alle»
wird ausgenommen. 18. Bez., Kreuz
th*** 1: Ü2 1.-. 5 Mädchen für Alles
Geübte Leibernäheriunen welches auch koche» kann und Jahre»,
und ein Lehrmädchen werde» auige» zeugniß hat, wird gelucht. Borzustelle»
nominen. 7. Bez., Badhousgast, 1. Freitag 26. und Samstag» 7. d. M
Ludw. Endrcs. 9798—5 zwischen 2—1 Uhr Nachmittag». 8.8,
^Dürergast e 18, 1. Stack 6
gast« 2.
it’»4Si
8124—5
Modisteuührmädchem j-ureMNe^l. S-o- b. 80!
wird gegen Bezahlung für einen Salon Mädchen
Jüngeres Mädchen
da« allein wasche» kann, zu 2 Personen,
wo die Frau leibst kocht, gesucht. Borzu-
ftelle» von 10—8 Uhr. 1 ». B., Schell
baw mergaste ö, 2. St., Th. 21. 8178—!
Modistenkebrmädchen
und Lebrfränlei«» f. feinen
Salon sofort gesucht. Mine
«isella, 2. Bezirk, Untere
Donaufiraße 23, gegen,
über der «fpernbrüa-
8189—5
«ute Köchin
welche Rach'rage nur aus guten Häusern
'tat, sevr rein und ordnungsliebend ist,
'eine Arbeit scheut, wird neben Stuben-
in ruhige» Chriftenbau- zu
Zwei Landmädcheu
der deutsche» nud böhmische» Sprache
»iSchtig, wünjche» baldigen Posten sür
Alles. Maria Andeajch, 10. üiezirk.
Engengaste 19. 8. St.. Th. 82. 8008—6
Wäscherin
bittet um wüsche in» Haus. Ott..
■ Bez, Pilgramgasse 22 8061 -6
juiinc«, schwLchlichest
Mädchen bitte« zn einer alleinstehenden
Dame oder In itnem bessere» Hause
zu leichter Arbeit unterzukomme».
». W., 15. vez., Staglgaste 12, 8. Si.,
Thür >8.» 061-6
Lehrmädchen
werden gegen Bezahlung ausgenommen
dein, Buchbinder Echeidacker, 8. Bez..
Plortftengaste 17. 8151—6
Mfinnlfoh.
Für
Jnscraten-Speciakitäte«
»vird ei« Verstrier, ener­
gischer Mann al» «cqui-
jitcur z« engagire« gesucht,
irgendlvelche Brauchen
kenntniffe nicht erforder­
lich. Hohe Provision. Bei
erfolgreicher Thätigkeit
auch Fixum. Adresse unter
„9N. M. 5(10" a. *. Admin
». „Renen WicuerJournat
erbeten. 2371-5
Aelterest, anständiges
Mädchen fiir Aste« >uch> Stelle zu
wrt Leuten, restectirt mehr ant gute
Behandlung als ani hohen Lohn. A.
>a. Bezirk, SiMweriugristraße l>9,
Thür 7. »012-8
Alleinstehende Frau
iO Jahre alt. meldte sehr gut kochen
kann, sehr fleüig und sparsam ist und
auch di« Landtoirthstvafi versteht, sucht
Posten als Wirlhjchatleri». An, liebsten
auswäri», zur Famtii« »der Herr»,
welche auf dem Lande lebe». 10. Bez.,
Landguigast« 28. Thür 8. 8099 —6
1 Krone jedem Agenten
für die Einstellung eines Musikauto­
maten in öffent.ichen Localitäteu. mit
20% vom Ertrag sür die Auibewahrung.
Anstalt für automatische Mustlwerke.
9. Bez.. Pramergaste 10. Sprechstunde
Nachmittag d
Junger Spezere» und
Dclicatestcu-Commiö wird auige».
i. Bez., Siesaniestraße 7. 2 j 10 —5
Buchbindergehilse
im vergolden geübt, aufgenommen
t. B.. Schönbrunnerstraße 8. 8542—!
Junger Mann
mit »00—600 fl. Baareinlage findet
guten und dauernden Posten, von
12—2 llhr. 14. Bez., Sechshauferstrahe
Nr. 70. 2. St,.. Th. 25. 2957-5
Kräftiger Laufbursche
mit 6 fl. Mochenlohn wird auioenvmme».
mit Kohan, 6. Bez., Mariahilsrr-
straße 79. 3087—1
Theater!
Suche B-äterlpieler, jug. Liebhaber und
junge Dame unter güuftigei: Be­
dingungen, erstere» mit Regie, per
sofort oder ab 6. Februar. Offerte an
Schauberger, Theaierdtrectio», Ester-
ding Lberöfterreich. 8027—5
Lehrling
für feine« Stadtcafä, wird aufgen
Täglich von 11—12 Ubr. >. B., Liiwel
ftraße i», «. Si., G. Rnftler. 8020—5
Starker Lehrling
vom Lande wird ausgenommen in der
Schlosserei, 10. B, Laimäckergoste 15,
in der Näh» der Würniestube». 3075—5
Bergolderlehrling
mit ganzer Verpflegung, wird aufge­
nommen. 7. Bez., Kestba^nstratze 46.
800&—5
Uhrmacherlehrling
wird geiucht. A. Heide», 2. B„ Kleine
Psarrg.iste 28. 8077—1
Commis
der Epezerei-, Schniti- und Mode-
waarendranche wird fite ein größeres
Vermischt waarengeschäft in Rieder-
österreich aufgenommen. Derselbe muß
bereit» in der Provinz in einem ähn-
liche» Geschält iervirt haben. Offerte
unter „Ehrlich und Treu" a. d. Admin.
3015—k
Lehrling
Christ, au» anständigem Hause, sür
ein Woll- u. Echneiderzugehörgeschäft
in der Stadt gegen Kost gesucht. Adr.
Admin. 8011—5
Lehrling
wird aufgenommen in der Leinen
niederlag«, 7. Bez., Burggaste 47.
8010—5
Nhrmachergehtlfe gesucht.
5. Bez., Schönbrunnerstraße Nr. 122.
2. Stock, Thür 15. 812»—5
Braiichenknndigcr
Kaffee- u. Feiaenkasfee-Agent wird znm
Besuche von Prwalkiirrden gegen Fixum
und hohe Provision aufgen. 2. Bez.,
Dammstrabe IS, Thür S. 8116- 0
Bäckerlehrling
wird aufgenommen, l». B., Meidltnger
Hauptstraße 19. 8101—5
Praktikant (Christs
wird für Schneider- uud Modisien,
zuaehör-Äeschäst ausgenommen. Paul
Halbhubrr, 18. SB., Wahriugerstr. 01.
8169—5
2 Heizer, Maschinenführer
Metalldreher, 2 Magazincurc, Haus
meister, Geschäslsdiener, Jncassaut.
Bauführer, 9 Bauzeichner, Maschine».
schloster, Aufseher, 2 Gärtner, 2 Schaffer,
vuchdalwr, Z Cvmmis, Kanzlist giuchi.
>. Wiener Bermittier, 1. Bez., Fleisch-
markt 15. 8151—k
Agenten
welche in der Hvlzwaarenbranche gut
eingeführt sind, «erden sür hiesiaen
Platz gesucht. 15. Bez., Dingelstedt
gaste 11. 8185—5
Nüchterner Einspänner
kutscher wird aufgenommen, allein
stehend, nicht unter 10 Jahre alt
l6. Bez., Arneihgaste 26, Thür II.
3122—5
Skutmacher-Lchrling
wird Mitgenommen gegen Frühstück,
Mittagskost und wöchenlüch fl. l.kO
7. B., Bandgaste 1. Th. 10. 8181—5
Junger Mann
etwa 20 Jahre alt, mit ichSner Hand.
ichriit, für tkomptoir gesucht. Solche
die in Ldvoeainrskaiijlei thätig waren,
iedorzugi. Anträge unter „Leopoldstadt
Nr. 8159" an die Admin. 8159—5
Gesucht Wohnnng
besiedend a«4 Zimmer, fiüche und
Cabinet -uit jeparatem Eingang, in der
Nähe der Westbahu oder deS Neubau-
gürtelS. Gesi. Zuschriften an K. B.»
18/7, Oberst. Veit, Premretnergasie IS.
Thür 6. 8057—7
Zu miethen geincht
von ruhiger Partei :2 Personen) lichte
Wohnung lgeräutttigeS Ziwtner und
Küche) in Döbltng oder Währing, per
Mai oder früher. Antrüget is. Bez.,
Pyrkergast« 6, 1. St., Th. 5. 6165—7
Als Berkanfeiiu
sucht junge» Mädchen Pos!«». S. H,
18. Bez., Martin-straß« 87, Pfeidler-
zeschäst. 8038 -6
«ustäudigr» Mädchen
vom Lande, mit Jahreszengni», welches
schön waschen und bügeln kann und
nur böhmisch spricht, sucht Stelle. Geht
auch in Gasthaus. 18. Bez., Schumam»
gaste 12, Th. 1. 8086-6
Cabiuet
feparirt, möölirt, ist au einen Herrn
um 8 st. zu vermietheu, wenn gewünscht»
gauze Pension, bei einer Beamten-«
mitwe 16. B., Hofferplatz S, 1. St-,
Thür 17. 505V—9
15.iibiv.et
sevarirt. hübsch mLbUrt, sehr nahe der
Süd-undStnai-biihn. ist bei unständiger
Beamtensfamilie an einen stabilen
Herrn zu vermieth^n. Auskunft 10. Ö.,
Raaderbahngaffe 10, 8. St., Th. 88.
3066—9
Mädchen für Alleb
das einfach kochen kann. bittet um
Stelle bei christlicher Familie. A. R.
6. Bez., Mariahttferstraße 11, 2. Stg-,
rhür b. rios-s
Junge Bedienerin
sucht für Nachmittag Pofiru. M P-,
7. B., Neubaugaste 19. Th. SS. 8115—6
Wäsche zum Waschen
wird von einer Privatfrau angenommen
5 Bezirk, Kohlgaste 18, Hochparterre.
Thür 1. 8105—6
GassenseitigeS Zinimer
mit oder ohne Möbeln an distiit^uirten
Herr» z» vermieihen und vom I. Fe­
bruar ab zu beziehev. 5. Bez., Marga-
ethenpiatz 2, Thür Si. 801 2—9
Hübsch möblirteS Gassen,
zlu-mer, feparirt oder Cadtuet zn
vermietheu. 2. Bez., Jofefinenga-ie 5,
Thür 9. 8100-9
Geschäftsrocale.
Die we-^en Bauvollendung des neuen
AmtshauseS im iß. Bezirk zur Räumung
kommenden Locole desArmen»Znstiiule-
fiud K. Maitermin u. ein kleineres L!»cal
sogleich beziehbar. Näheres beim Hans­
eigenthümer 16. Bez., Abelegasie 85.
8098—ll
sucht
Bedienerin
für die Vormittagsstunden
tn
Lichte», möblirteS Sabinet
ist an einen Herrn vom l. Februar aS
zu vermietheu. 15. Bez.. Martahtlier,
gürtel 11, 1. St., Th. 6t/r. S179—9
einem befferen Hause unterzukommen.
., Wielengasse 6,
I. Sch.. S.
Tb.
' 8168
Jung« Comptoiristin
bittet »m »eine» Darlehen. Unter
„Pünktliche Rückzahlung 8160" au die
Admin. 8160—2
Junge, verlatzl. Bedienerin
mii Jahre-zeugnisteu bit.ei für den
ganzen Tag um Bedi.nung. K. s.,
2. B., Dammstraße Iv, Th. 21. 8114
Aelteres, besseres Mädchen
welche» kochen ta»n, bittet nm Posten
zu kleiner Familie »der um Bedienung
für ganzen Tag. S. I.. 17. Bezirk.
Hernalsec Ha»p:straze 2», 2. Stiege
2. St., Td. 15. »112 —(
Zwei anständige Mädchen
iür Alle» wünichen dauernden Posten
9. B., Marltgaste 12. Th. 8.» 168-6
Mlnnliob.
Tambour!
sucht in einer Tabelle unterzukommen.
5. Bez., Griesgass» 18, 2. St-, Th. 20.
»i 26—6
Tüchtiger Maschinist
und Maschinenwärter, Maschine«
ichloster und Monteur sucht in eiuem
größeren Fabriksuiiternehaien Stellung.
A. Schrimps, 19/1, Larawitzkagaste 21.
»082—6
Junger, militäfreier Mann
Deutscher, tüchtig und energisch, tm
Bausach prattiich un» theoretisch er­
sähet«, sucht Posten als Steinmetz-,
Maurerpolier oder Partirsührer.
Friedrich Müller, Schwetzat 181, Th. 6
8081-6
Sämmtliche Parteien, 8.
gaste 6, empfehle» ihren
an Hausherren, die einen
Haberlorn.
er:
Hörne».
iausuteifter
«nöthigen.
»119-6
Staatsbeamter
wünscht eine trockene Jahreswohnung,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und
Garten, an der Südbahn (am liebsten
in Nodau») zu miethen. Gest. Anträge
mit Preisangate unt. „Staatsbeamter
8192" an die Admin. erb. 8102
Sparcasfabeamter
sucht Stebenbeschäiligung als Buchhalter
tbiiauzsähig), llorreipondeut, Hau»,
admtnisirator oder dergleichen. Gefällige
Anträge erbeten unter „Sparcassa-
beamier 3158" au die Admin. 8158- 6
Verwalter» oder ähnliche
Stelle sucht junger, iüchiigerHerrschaiis-
Oekonomiebeamierin leitender Stellung
sür eine '-eutlchr Provinz. Zuschriften
unter „A. Z. 3188" an die Admitz.
8188'
Junger Mann
der erst vom Militär zurückgekommen
sucht Poüe« al» Seschästs- oder Hans
diener. F. A., LchüIIelstroße 79, Th. 1.
2423-6
Junger Mann
verheiratet, kint-erlos, mit langjähr.
Zeugniüen, bittet um Stelle all Haus
besorger oder Bureaudiener «der »m
eine Stelle, sei es al» was immer.
Schwarz, 8. Bez.. Fuhrmaunsgasse
VermiItmN
VERMISCHT.E
- ANZEfGEN 1'
Durch20Jahre praktischer, vorzügt.cher
^ tzühneraugcii'Operaieuv
F. Wanle, 6.B., Mariahtisersiraßell,
1. Stg., 1. St. 19. Operationsstuuden
von 9 bis 1 Uhr. 8 .92-10
.i.
und zwar nur an diesem Tage, gelange«
tndeiitageihellenSouierraitt-zto/alitätc«
des
IkppioKkLUSSS
ORENDI
I. Bez., Lugeci: Kr.{
950 Meter Coroe-Lauftevviche zu un»
gewöhnlich billigen AuSnahm-preisen
i» Verlauf und zwar:
850 Meter, 67 Ctm. breit, k 55 kr.
per Meier, 280 Meter, »0 Ctm. breit,
ü 85 kr per Meter, 850 Meter Cocrs»
Laultepoiche, in Resten "oefteven», in
Beeile» bis zu 180 Eeniimeler und in
den verschiedenste» Länget-.utaßett 'Alle
diese Teppiche sind von vorzüglicher
Qualität, mit oder ohne Borde und
eignen sich besonders für C orridor«,
Borhänser. Vorzimmer, Hotel und
Gasthausküchen, für Lorale mi: S ein-
böden und als Etiegenläuser.
3173—1»
!!r. «.
2851—0
Jntellig. junger Mann
uchiJueastani-,Bureau- vderGelckäft»-
tieuerposten. Jahreszetigntste ». Stcher-
stellung. 5. i rz., Ztegciosengast« 21,
Thür 4. 2796 -6
Mann, 4Ö Jahre alt
rerhcirathet, kinderlos, emvstehlt sich
alS Magazinetir, Packiueister tür Exporll
geichäfie, Eincasüerer, Agettt: »der tu
ein seines Geschäftshaus als Ttencr, hat
ein tOiäbr. glänzendes Adgangszeugniß,
die besten Reierenzen. Bittet so ball
wie möglich uiiterzukommeu. Heinrich
Schick, 5. Bez., Reinprechtsdorierftraße
Nr, 68. 2312—6
Dr. M. Deutsch
Epecialarzt für geheirnc rnr Nei t en-
krankh. Berfaffer LeS el cu .» 5. Auf«
läge ersch. Bucbes: „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervensch.rächei mit be­
sonderer RnSsicht. ahnte auf dre Ge»
schlcchiskrankt-eiien- ('LreiS S fl 5^ kr-,
per Post S fl. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werke, behandelr die ge­
heimen Krankheiten irach dem neuesten
Heilverfahren. 1 c .rröüis8,
StißtDBlse,
Neichh-'U. ^'ager
moderuerLioste
8.
KsMz
Ss^ceucrTeCi >ter
7. Bezirk.
17
Melanin.
2se!pp. on i- 081,
Frackanä.if.e
Werden siudtit*
Neheu. UX

