
[ 2023-06-29 10:44:39.529 - 19000821 - Seite 1 ]
»rschei«t tLsttch
fisttlwMHtiunti
fat Wie«.... 4 kr.— 8 Hell«
in -er Provinz 5 kr. --- LO Heller
Inseraten -Aufnahme:
Kapt-Admi «istratiov: Stadt, Schulerstraße L
and in den eigenen Filialen;
V.. Madertzolgalie ll! -X.. Wäbringerstraße 6t
XV. Ncubangürtel ', 6,
Lugerdem nehmen Inserate an:
Dir iillnoncenbureaur »an Haajenstein L Boiler.
Äubolt Molle, M, Duke»' lllachl. Max «ugenleld
« Emerid Letzner, Osdelit, Daniieberg rc. in Wien:
iii.L.DaubeLCo, Frankfurt a.M.,Münckien:c„ und
^egrößerenAnuoncenbnreaux der In» u. Auilande».
Verirciung für England:
Xae Anzio Foreigr, Publishing ^yndica t0
Ltd. 88 Colcma» Street, London.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der In»
faatt in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche »ach
Tbunlichkeit berücksichtigt.
Unoerlangl eingesandte Manuseripte werden grund»
Rtzlich nicht jurückgeschtckt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. SS ist daher nothwendig, Copien
gurückjubebalten und leiuerlei Rückporto einzusenden.
V«ft-»Parcasseu»EheS-L»«tt»r Sir. «sosrü
Wie»«* Telephone:
lkhes»RedacteurtRi. 7 SlS> üpt.-Abmintstr.rNr, 7gli
Redaction: Sir. rsra| Lruckereit Nr. 791s
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeöer: I. Krpxowitz.
Nbou«eme«tsprei»r
Kür ISien
bei täglich ireter Zustellung In» Hauüt
2S tr.— 50 Heller wöchentlich
Ist. 10 fr.= 2Kr 20 Heller «onatt.
Sfl.LSkr.--- 6Kr. SOHellerviertelt.
Jeder Abonnent der „Neuen Wiener Journal" hat
dar Recht, bei einmaliger Ausgabe einer Inserate»
im «leinen Anzeiger seinen AbonnementSschein
während der Dauer seiner Giltigteit in Zahlung zu
geben, jedoch nur sür die Wochentage, nicht tu»
die Sonn- und Fetertagrnummer.
oftaßonnentcnl:
Für Oestencetch-llngarn. per Quartal st«. 7.50
Für Deutschland .....„ War! 9.—
Für Serbten und Montenegro, Frcs. 18.—»
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. ver Quartal Frei. 15.20
Bei directer Bestellung durch die Postämter^
Für Deutschland... .»er Quartal Mark 0.05
Für die Schweiz .....„ Frcs. 8.90
Für Italien ....... Frei. 8.05
Für Serbien ....... tret 10 50
Für Rumänien .....„ Fee». 9.10
(Redaction: 9. Bezirk, StußdorierftraSe Nr. 5.
Sprechstunden i—e (Ihr Nachmittags.
Berantw. Redacteur: Willibald Siiedl.
a.rackeret: «ippowitz ch Eo.
Mtcheldeuerngasse >.
(LerautworUtch: Ludwig WolsfJ
Rotationrorucharde 00» F. Wüste tu Wie».
Nr. 2452
Wien, Dienstag 21. August 1900
8. Jahrgang
Für unsere p. 1. Postabonnenten.
Unserer gestrigen Nummer lagen Posterlagscheine zur
Erneuerung des Abonnements sür den Monat September
bei. Wir ersuchen um rechtzeitige Erneuerung des Abonne­
ments und machen besonders darauf aufmerksam, das? das
Blatt zum gleichen Abonnementspreise nach allen
Badeorten und Sommerfrischen Oestcrreiüf-UugarnS prompt
nachgesandt wird. Wir bitten, bei allen Adresscuändcrungen,
und besonders bei Rückübcrweisungcn vom Landaufenthalte
»ach Wien, sowie bei eventuellen Rcclamationen alle» An­
zeigen stets eine Postadressenschleife beizufügen! da
anders Verzögerungen und Unrichtigkeiten unvermeidlich sind.
’ Ein Moratorium.
„Familienverhältnisse halber geschlossen." Man findet
diese Aufschrift häufig an den geschlossenen Läden von
Firmen, die in Zahlungsstockuirgen gerathen sind und sich an
die Nachsicht der Gläubiger im Wege eines Moratoriums
wenden. Man kann füglich die Wahrheitsliebe nicht so weit
treiben, um offen hinzuschreiben: „Wegen Ausgleichsunter­
handlungen geschloffen." Unser Parlament ist auch „Famllien-
verhältnisse" halber geschlossen worden, und nun sollen, spät
aber doch, Unterhandlungen wegen eines „Moratoriums" auf­
genommen werden. Dr. v. Koerber will, so wird von einem
mformirten Blatte versichert, das Parlament nicht
früher öffnen, ehe er nicht von den Parteien ein Moratorium
erlangt hat. Eine Fristerftreckung also. Das ist Alles, was
der Staat bei seinen Gläubigem vorläufig zu erreichen hofft.
Es ist eine eigenthümliche, für Oesterreich charakteristische
Erscheinung, daß es Parteien gibt, die sich dem Staate
gegenüber als etwas Fremdes, als harte Gläubiger fühlen,
mit denen sich der Staat erst auseinandersetzen müßte. Man
sollte doch meinen, daß Parteien und Staat sich bis zu einem
gewissen Grade identisch fühlen müssen. Glauben die Czechen,
daß der politische Bankerott Oesterreichs sie vollständig un­
berührt lassen kann; daß sie reich genug an eigener National-
kraft sind, um die Verluste, die ihnen das Versagen des Staats­
organismus zufügen muß, ohne schwere Schädigung zu über­
stehen s Es ist ein wahrhaft beschämender Zustand unserer
inneren Politik, daß die Regierung wie ein fauler Zahler an
die Nachsicht der Parteien zu appelliren gezwungen ist. Ehe
man ein Moratorium ansucht, wäre zu.untersuchen, ob die
Forderungen aller Gläubiger zu Recht bestehen, und man
käme dann wohl zur Ueberzeugung, daß die Czechen nicht die
Creditoren Oesterreichs sind. Im Gegencheil, unser Staat
ist durch die weitgehendste Rücksichtnahme auf die czechischen
Bedürfnisse in seine jetzige Lage gerathen. Graf
Badeni und Graf Thun haben den Capitalschatz des
Staatsbewußtseins leichtsinnig angegriffen, um ihre Specu-
laüonen mit den Czechen vollführen zu können. Ginge es
nach Recht und Billigkeit, so wären es die Czechen, die um
ein Moratorium ansuchen müßten; ihnen müßte man Fristen
gewähren, um jenen Ueberschuß an Einfluß allmälig rück­
zuerstatten, der ihnen eine verfehlte Politik bisher ein­
geräumt hat.
Recrinlinationen sind allerdings vor einer Katastrophe
übel angebracht. Und so begreifen wir, daß die Regierung
angesichts der andauernden Stockung unserer inneren Politik,
die uns auch um den Credit im Auslande— theils im
politischen, theils auch im finanziellen Sinne des Wortes— zu
bringen droht, sich in langwierige Besitzftörungsprocesse über
Staats- und Naüonalitätenrechte nicht einlassen kann. Allein
ein Moratorium hat nur dann einen Sinn, wenn die Frist
desselben benützt wird, um das ins Stocken gerathene Ge­
schäft wieder in Gang zu bringen. Wie es aber heißt, soll
die Fristerftreckung, die man von den Parteien fordert, darin
bestehen, die polinschen Angelegenheiten blos zurückzudrängen,
um Raum für die wirthschastlichen Actiouen zu gewinnen.
Man will also die unpolitische Politik der parlamentslosen
Zeit während der Parlamentssession fortsetzen. Man hofft, den
Obstructtonsbacillus gewissermaßen austrocknen zu können.
Nun gibt es aber Bacillen, und zu diesen gehört leider der
des österreichischen Obstructionismus, die selbst jahrelange
Austrocknung ausgezeichnet überdauern. Wird der zurück-
gestaute politische Strom— dessen gelungene Abdämmung
vorausgesetzt— sich wieder in sein altes Bett ergießen, dann
leben die alten politischen (Streitigfeiten von Neuem auf, wenn
nicht inzwischen die Keime hiezu gründlich beseitigt wurden.
Bon einer Bemühung zu diesem Behufe vernimmt man
nichts. Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber bezweckt
mit der Fühlungsnahme zu einzelnen Parlamentariern
nichts weiter, als sich gegen die Wiederaufnahme der Ob­
struktion und der Erledigung gewisser unauffchiebbarer wirth-
schaftlicher Nothwendigkeit zu versichern. Er verlangt
„Garantien" ftir die vorläufige Arbeitsfähigkeit des Ab­
geordnetenhauses.
Welcher Art können diese Garantien sein und unter
welchen Bedingungen sind sie zu erlangen? Es ist bedauerlich,
allein es muß festgehalten werden, daß die selbst von so­
genannten einflußreichen Politikem gegebenen mündlichen
Garantten keine besondere Sicherheit bieten. Es ist eine oft
genug wahrgenommene Eigenthümlichkeit der österreichischen
Politik, daß die vernünftige Haltung der einzelnen, in der
Jsolirzelle einer vertraulichen Unterredung festgehaltenen Per-
sönlichkeiren unter dem Einflüsse der Clubvergesellschaftung
sofort zu verschwinden beginnt. Die Confereuzen, welche im
Vorjahre unter der Patronanz des Ministerpräsidenten zwischen
deutschen und czechischen Abgeordneten stattgefunden haben,
erbrachten ttaurige Belege für diese Thatsache. Und wenn
auch die czechischen Abgeordneten— denn um diese
handelt es sich in erster Linie— zu Garantien
bereit wären, so käme noch in Betracht, welchen Preis sie
hiesür verlangen würden. Concessionen auf Kosten der
Deutschen sind ausgeschlossen, da sonst der Widerstand wider
die Regierung von der rechten auf die linke Seite überwälzi
würde. Die Deutschen wären allerdings, wie das Organ
des verfassungstteuen Großgrundbesitzes versichert, mit
einem Moratorium auf Grund der Auftechthaltung
des stiitus quo und einer corrccten, der bestehen­
den Nornl vonl 17. October 1899 entsprechenden
Handhabung der Dienstsprache in Böhmen und Mähren ein­
verstanden. Würden aber die Czechen, deren Srurm gerade
gegen „diese Norm vom October 1899" aufschäumte, sich mit
dem Status quo zufriedenstellen, wenn man ihnen nicht
wenigstens dessen Aenderung in absehbarer Zeit in Aussicht
stellen könnte? Ein Moratorium ohne besttmmten Plan ist
nichts als eine Speculation auf einen Glücksfall. Wenn
der Ministerpräsident Dr. v. Koerber seiner
Forderung eines Moratoriums Nachdruck verleihen will,
müßte er nachzuweisen in der Lage sein, wie er die Abwick­
lung der verworrenen politischen Geschäfte vorzunehmen ver­
mag. Es heißt, daß er sein Ansuchen nur durch Androhung
mit der Concurseröffnung des österreichischen Parlaments
unterstützen kann. Wenn er— so schrieb das „Frdbl."—
nicht die nöchigen Garantten erhalten würde, dann
wäre es fraglich, ob es noch angemessen oder
zweckmäßig wäre, die Volksvertretung neuerdings
zusaminentreten zu lassen. Die „Familienverhältnisse halber"
geschlossene parlamentarische Firma würde also ihren
Laden nicht mehr öffnen. Allein zwischen dem
Moratorium Oesterreichs und dem einer zahlungs­
unfähigen Firma ist noch ein Unterschied. Das
Parlament— wir meinen nicht gerade dieses, und selbst
auch nicht eines auf derselben Basis— ist eine Grund­
bedingung eines modernen Staates. Wenn nicht dieses,
so müßte ein anderes Parlament die Geschäfte des Staates
übernehmen. Früher oder später; sonst würde dem
Moratorium des Parlaments der Staatsbankerott folgen.
Ist nun Herr Dr. v. Koerber mit so weitgehenden Plänen
ausgerüstets Das ist sein Geheimniß. Allein wir glauben,
daß diesmal das Geheimniß nicht die Bürgschaft des Erfolges
wäre. Man müßte erfahren, was er nach Ablauf des
Moratoriums zu bieten vermag, was beim Scheiten: des­
selben zu verliereir wäre. Mit einer Gnadenfrist ist Niemanden
gedient, nicht der Regierung, nicht dem Staate und nicht
dem Volke.
Wien, 20. August.
Mehrere czechische Blätter debutirteu dieser Tage mit der
Meldung, daß Ministerpräsident Dr. v. Koerber die Verhandlungen
mit den jungczcchischen Führern wieder aufzunehmen beabsichtige
und zu diesem Zwecke an den Obmann des Czechenclubs Doctor
Pacak die Einladung ergehen ließ, heute behufs einer
Confercnz nach Wien zu kommen. Diese Meldung, die
von dem Blatte des Dr. S t r a n s k y „Lidovc
Roviny" verbreitet und von „Hlas Naroda" bestätigt
wurde, wird von den „Narodni Lisch" und der „Politik" demenürt.
Thatsächlich ist Dr. Pacak bisher in Wien nicht eingetroffen. Eine
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Die Führerlosen.
Die Holzspäne knackten lustig in dem kleinen eisernen Ofen
der Schutzhütte. Professor Kruse lag mit unter dem Kopf ver­
schränkten Armen auf dem Mattatzenlager und starrte in halb
unbewußter Seligkeit durch das kleine vergitterte Fenster hinaus
auf die Firnen, die die untergehende Jnlisonne mit den
herrlichsten Rosenfarben schmückte. In seinem Hirn war nichts
Anderes als die süße Müdigkeit, die nur der Berg­
wanderer kennt.
„So, jetzt ist's aber genug gepennt!" rief der Lieute­
nant, warf die schweren Wolldecken ab, stteckte sich, gähnte
und sprang elastisch auf die Füße. „Jetzt mache ich uns eine
Erbssuppe."
Er hantitte mit dem Wasserkrug, klirrte mit den Tellern und
Löffeln, und bald stieg ein wundersamer Duft von der Ofenplatte
auf. „Gulyas oder Reisfleisch?"
„Was Du willst," sagte Kruse faul.
„Also zwei Gulyas!" Lieutenant Rönne tauchte tief in den
Pott'schen Korb in der Ecke und erschien mit zwei runden Con-
servenbüchseu, die er in das siedende Wasser stellte, dann rief er
lustig: „Helm ab zum Gebet! Llousisuv Is professeur est
eervi! RauS aus der Klappe, alter Junge!"
Kruse kroch widerwillig aus dem warmen Nest, in das er
sich geschmiegt halle. Die Beiden löffelten gierig ihre Suppe und
stürzten sich dann mit erneuerter Energie aus ihren Teller voll
starkduftenden Paprikafleisches. Kein profanes Wort unterbrach
die feierliche Handlung. Als der letzte Bissen mit einem langen
Schluck wasserverdünnien Rothweins hinabgespült war, setzte Kruse
die kurze Maserpfeife in Brand, streckte sich aus die Bank und
schob den Rucksack unter den Kopf.
„Altes Faulthier! Ich muß noch Wasser holen." Er nahm
den Eimer über den Arm und schritt pfeifend hinaus.
Kruse lag ein kurzes Weilchen muckstill. Aber die Bank war
hart. Er wälzte sich auf die Seite ... da lag auf Rönne's Platz
ein Stück Papier. Gedankenlos griff er danach und starrte es
an... dann stutzte er; er kannte die Schrift! das Blut schoß
ihm in Augen und Stirne, so daß ihm ein rother Nebel vor den
Augen schwamm; dann strömte es zurück zum Herzen, und sein
Gesicht wurde fahl, wie das eines Sterbenden, die Nase spitz, die
Augen glasig.
Er las; und ein Krampf schüttelte ihn. Dann sank die
Hand mit den: Blatt nieder, und er starrte mit weitgeöffneten
Augen und zugekniffenen Lippen vor sich hin wie ein Maim, der
einen Keulenschlag auf den Kops erhalten hat und in halber
Bewußtlosigkeit daliegt. Dann sprang er plötzlich auf, warf Joppe
und Schuhe ab, warf sich auf die Matratze, das Gesicht nach der
Wand, und lag bewegungslos.
Röuue'ö Gestalt erschien in der Thür, schwarz gegen den
flammenden Himmel.— „Schläfst Du schon?"— Keine Ant­
wort.— „Alter Faulex!"
Er schloß die Thür und machte methodische Nachttoilette,
putzte Zähne und Nagel, legte die Schnurrbartbinde an, hüllte
sich in seine Pityama, das anglo-indische Schlafgewand, und
löschte die Lanipe. Dann krachte die Bettstatt noch einmal
unter seinen: tastenden Fuß, und Alles ward stille. Nur die
Sterne wachten in der weltfernen Bergeinsamkell, und ein ge­
quältes Herz, das mit schweren Gedanken rang.
Der erste Dämmerschein des Tages löste die höchsten Gipfel
aus der Dunkelheit, als die beiden Führerlosen das Schuttfeld
emporstiegen, das zu den steilen Grundmauern der Seespitze auf­
wärts sühn. Sie sprachen nicht; man spricht nicht viel beim
Steigen. Am Einstieg angekommen, ftagte Rönne:
„Anseilen?"
„Später!"
Und der Professor schwang sich über leichte Schroffen empor.
Der Lieutenant folgte. Einzelne keine Steinbröckchen flogen an
ihm vorbei.
„Decke Dich!" grollte von oben die Stimme des Anderen.
„Das Gestein ist elend brüchig;" der Lieutenant duckte sich uiller
einen Lbertzängenden Block und horchte aus das Rieseln des Schuttes
über seinem Kopfe, in das einigemale der Ton stürzender,
splitternder Blöcke schlug, die ricochettirend von Absatz zu Absatz
polterten, um mit einem dumpfen Aufschlag auf das Schuttfeld
in der Tiefe zu verschwinden. Endlich klang von oben die
grollende Stimme: „Ich stehe— folgen!"
Rönne hob sich vorsichtig aus seinem Versteck und sah
empor. Ein langer schwarzer Riß in der Felsenflanke führte fast
senkrecht empor, schlüpfrig von niederllopfenden Schncemassen. In
halber Höhe, etwa zwanzig Meter über seinem Stand, war ein
mächtiger Block in den „Kamin" eingekelll; aus dem stand Kruse,
breitbeinig aufgepflanzt, den Rücken an der Wand.
Der Lieutenant begann den Aufftieg. Er war schwieriger»
als er gedacht. Nur spärliche Schritte und Tritte fanden sich in
dem morschen Dolomitgestein, und er kam nur langsam vorwärts,
zumal er sich iedesnial erst rüttelnd und zerrend von der Festig-
keit der Vorsprünge überzeugen mußte, ehe er ihnen sein Leben
anvertraute. Und jetzt stand er an der schwersten Stelle. Die
linke Hand umklammerte wohlversichert einen unerschütterlichen
Zacken in bequemer Höhe, und auch der rechte Fuß stand gut:
aber links hallte er nur gerade noch mit den vordersten Schuh-
nägeln auf einer winzigen Leiste Platz gefunden, und die freie
rechte Hand suchte lange nach einem höher gelegenen Griff. End­
lich fand er einen, in fast unmöglicher Höhe, und begann sich
ächzeiü) emporzuheben.
„Geht wohl schwer?" fragte die Stimme oben. Und Rönne
sagte mürrisch: „Verteufelt schwer! Wir hätten doch das Seil
nehmen sollen!"


[ 2023-06-29 10:44:39.529 - 19000821 - Seite 2 ]
Seite 2 Dienstag
weitere Meldung yechischer Blätter, wonach Dr. v. Koerber an
die Mhrer der Linkm Einladungen zwecks Besprechung der inner-
pckkitischen Situation ergehen ließ, wird nnS von wohlinformirter
Seite als haltlose Combination bezeichnet.
Das Executivcomite der böhmischen Reichsraths- und Land-
tügsabgeordncken hat heilte, wie uns aus Prag telegraphirt wird,
unter dem Vorsitze des Landesausschußbeisitzers Tr. Skarda
nach längerer Pause eine Berathung abgehalten, welche aus­
schließlich der innerpolitischen Lage gewidmet war.
Die Wirren in Ghina.
Die Einnahme von Peking Hai sich doch nicht so ein­
fach vollzogen, als es nach den ersten Depeschen, die sogar
aus eine unblutige Nebcrgabe schließen ließen, schien.
Peking steht in F l a m m e n und in den Straßen
der Hauptstadt des Reiches der Mitte tobt ein heißer Kampf.
Ueber den Ausgang desselben kann kein Zweifel obwalten,
aber jedesfalls zeugt der hartnäckige Widerstand der chinesischen
Truppen, daß selbst mit der Einnahme Pekings noch lange
nicht die Waffen ruhen dürften. Der „O b e r b e f e h l s-
b a b e r in O st a s i e n"— dies der offieielle Titel
des Grafen Waldersee— kommt zwar zu spät, um auf den
ungeheueren Planern von Peking die deutsche Flagge auf­
zupflanzen, es durfte ihm aber allem Anscheine nach noch
genug zu thun übrig bleiben, besonders, wenn, wie ein
deuffches Blatt wissen will, es sich um die Etablirung eines
längere Zeit währenden M i l i t ä r g o n v e r n e m e n t s
handeln sollte.
Für die zukünftige Gestaltung der Verhältnisse in China
wird es von der größten Bedeutung sein, ob sich die Meldung
bestätigt, daß die Kaiserin sich noch in Peking,
und zwar in der heißumstrittenen, stark befestigten
kaiserlichen Stadt befindet. Es wird sich noch der
endgiltigeu Einnahme von Peking um die Feststellung der
„Verantwortlichkeiten" handeln und um die Frage, welche
Regierung in China als Autorität zu betrachten sei. Dies­
bezüglich find die Ausführungen einer diplomatischen Per­
sönlichkeit, die einem der an der ostasiatischen Frage meist-
betheiligten Staaten angehört, nicht ohne Interesse. Diesen
Aeußerungen zufolge ist die Frage, ob sich die Kaiserin-
Regentin von China thatsächlich, wie es in den
ersten Nachrichten über die Einnahme von Peking hieß,
mit dem Kaiser K w a n g s u nach Shansi geflüchtet
hat, oder ob sie, wie die neuesten Meldungen be­
haupten, au der Flucht verhindert worden ist, von schwer zu
überschätzende Bedeutung für die nächste Entwicklung der
Dinge. Es sei im Jntereffe der glücklichen Wetterführung der
Angelegenheit lebhaft zu wünschen, daß sich die Version, wo­
nach die Kaiserin-Witwe Peking nicht verlassen hat, bewahr­
heite. Sollte es ihr gelungen sein, mit dem Kaiser nach
harrst zu entweichen, so würde dadurch die Lage der Mächte
gegenüber China sowohl in militärischer, wie in diplomatischer
Beziehung eine sehr empfindliche Verwicklung erfahren und
man würde sich dann, nach der Lösung des ersten
Theiles der übernoinmenen Aufgabe, die in dem Ein­
zug der verbündeten Truppen in Peking und Befreiung der
Gesandtschaften bestand, vor dem zweiten Theile befinden,
besten Bewälttgung noch sehr große Anstrengungen
erfordern würde. Falls der Kaiser allein in Peking ge­
blieben und nur die Kaiserin-Regentin abgegangen ist, so
würde dies allerdings schon einen gewissen Gewinn für die
Mächte bedeuten. Immerhin würde aber der Umstand, daß
eine Auseinandersetzung mit der bisher mächtigsten Persön­
lichkeit des Reiches vorläufig nicht möglich wäre, ein be­
unruhigendes Moment bilden und die Schwierigkeiten der
Wiederherstellung und Sicherung einer legalen Ordnung in
China würden dadurch beträchtlich vermehrt werden. Die
weit von Peking befindliche Kaiserin-Regentin würde
möglicherweise eine Art Gegeuregierung repräsentiren und es
müßte sich das Bedenken aufdrängen, ob der Kaiser die
moralffche Energie und die Autorität besitzt, um die mit
ihm etwa zu treffenden Abmachungen zur That zu machen."
„Das hätte Dir so gepaßt," klang es von oben mit einem
so satanischen Hohn in der Stimme, daß Rönne sich erschreckt ans
seinen letzten Stand zurückgleiten ließ und eniporblickte. Da stand
sein Freund lind starrte mit düster flackernden Augen voller Haß
aus ihn herab, einen mächtigen Stein in den Händen.
„Ohne Umschweife, mein Sohn!" sagte er langsam und
leise— es war mehr ein Zischen, als ein Sprechen. „Ich habe
meiner— ich habe Claras Briet an Dich' gesunden, nnd Du
wirst nun wissen, was Dir bevorsteht?"
Rönne's blühendes Gesicht wurde weiß, wie der Kalk.
Seine Backen schlotterten und die Zähne schlugen wie im Schüttel­
frost auseinander. „Mörder!" schrie er verzweifelt, und griff
inftinctiv tiefer, um zu entfliehen.
„Bleib, wo Du bist!" donnerte der oben, „oder ich werfe!"
Der Lieutenant nahm gehorsam seinen Stand wieder ein und starrte
scheu und in Todesangst auswärts.
„Mörder, meinst Tu?", klang die crbannnugslose Stinime
von droben wieder herab. „Mörder?— Du bist der Mörder,
Tu feiger Schuft, der seinem Freunde die Ehre gemordet hat. ."
Und von Neuem erhob er den Stein.
„Oskar!" heulte nuten der Bedrohte. „Erbarm' Dich! Du
hast ja recht, ich... ich bin ein Schurke,— ein Schuft, ein
schlechter Kerl, ich .... aber laß mich nur leben!"
In des Anderen Antlitz ging eine Veränderung vor: das
wilde Feuer in seinen Augen erlosch, und seine Lippen kräuselte
grenzenlose Verachtung. Er hob den Stein und schlenderte ihn
in weitem Bogen hoch über den Kopf seines Opfers fort, daß er
von Klippe zu Klippe splitterte. Dann wandte er sich kurz um
und klomm weiter den Berg empor.
Er ivar noch keine zivanzig Meter emporgedrnngen, da
hörte er unter sich einen Schrei, der ihm jäh das Blut stocken
ließ. Dann folgte ein klatschender Fall, ungefähr als wenn ein
Sack nasser Erde hoch herabfällt. Er schlang in Eile das Hanfseil
um einen Felszackcn und feilte sich ab. Am Fuße des Kamins
angelangt, spähte er scharf hinab in die Randklnft. Da lag be­
wegungslos eine formlose Masse....
Langsam stieg er zu Thal nnd meldete den linglücksfall
beim Gendanncriccommando.
F r a n z H e r r l i n g.
Neues Wiener Journal
Mit einer officwseu franzöfischar Ävtelvird die Meldung,
als ob D e l c a s s ö die Absicht hatte, die Einberufung einer
Chinaconfere u z nach Paris anzuregen, dementtrt.
Von Jntereffe in Rücksicht auf die Beziehungen der
Mächte zum China der Zukunft ist ein Interview, das wir
im Nachstehenden folgen kästen:
Interview mit einem chinesische« Diplomaten.
(Prlval-rrkerramm de« „Nrneii Wieder Journal".)
Berlin, 20. August.
Ein M i t g l i e d der Berliner chinesischen
Gesandtschaft hatte die Liebenswürdigkeit, in einer
Unterredung sich über die gegenwärtige• Lage in China zu
äußern. Die Mittheilungen des Diplomaten, die gerade
wegen ihrer Einseitigkeit eigenartig und interessant berühren,
werden von' unserem Correspondenten im Nachfolgenden
wiedergegeben:
„Wenn sich die Meldung Mit’ der Einnahme Pekings
durch die internationalen Truppen bestätigt, so ist der Eintritt
anarchischer Zustünde unvermeidlich"— so bemerkte her
chinesische Gewährsmann— „das heißt ein Massenmord und
Plünderung der einheimischen Besitzenden durch den Mob, der
in Peking, wenn er revoltirt, nicht besser ist als in Paris
oder anderwärts. Und, wie ich meine Landsleute kenne, wird
ein M a s s e n s e l b st m o r d der V o r n e h m e n
nnd Reichen stattfinden, die sich dem Hingcschlachtet-
merden entziehen wollen."
„Und die Regierung?"
„Beim Einzug der Verbündeten wird es in Peking keilte
gegeben haben. Zweckmäßig wäre es, die Auslieferung
des Prinzen T u a n zu fordern, ihn nach Europa
zu bringen und eine gewissenhafte Untersuchung gegen ihn
einzuleiten, denn, wer weiß denn, ob er nicht auch das Opfer
seiner Widersacher ist, die ihm Fremdenfeindschaft zuschreiben.
Von hier aus lassen sich die Quellen nicht controliren, aus
denen die Nachrichten über alle Vorkommnisse fließcli. Warten
wir ab— die nächsten Tage schon müssen aufklärende Mit­
theilungen bringen."
Nach seiner Anschauung über die diplonlatische Lage
und speciell über die Stellung Deutschlands befragt, erklärte
der chinesische Diplomat:
„Als ausrichttger Freund Europas und speciell Deutsch­
lands kann ich die Schärfe nur beklagen, mit der nament­
lich die Leiter der deutschen Politik meinem Vaterlande zu
Leibe gehen. Denn ich fürchte, beide Theile werden dadurch
wenig gewinnen; am wenigsten Deutschland, das, wie es
scheint, ohne es zu wollen, die Sonderpläne der anderen
Mächte fördert."
— „Wie ist das zu verstehen? Deutschland hätte, so
dächte ich, infolge des Gesandtenmordes allen Grund, die
schärfsten Mittel anzuwenden, um Genugthuung und Ent­
schädigung für verlorenes Gut und Blut zu erlangen nnd
überdies einer Wiederholung anarchischer Zustände vorzu­
beugen."
„Sehr wohl, mein Herr, ich kann die Empörung über
den Mord an Kctteler begreifen, allein mit dem Gefühl der
Empörung treibt man keine Politik, die der Allgemeinheit
Nutzen bringt. Mit allem Pulver und Blei, das da ver­
schossen wird, kann der Getödtete doch nicht wieder zum Leben
erweckt werden. Und was ist schließlich der Endzweck jeder
Politik? Doch der materielle und moralische Nutzen, den malt
erstrebt. Einen solchen sehe ich aber, wie die Dinge jetzt
liegen, fiir Deutschland nicht voraus."
„Warum nicht, wenn man fragen darf?"
„Nun, einfach deshalb nicht, weil man nach Beendigung
selbst eitles siegreichen Krieges China zur Liebe für
Deutschland und z u m H a n d e l t r e i b e n nt i t
Deutschland nicht wird zwingen können.
Der Waffenruhm allein aber kann doch unmöglich Ziel und
Zweck einer Politik bilden.
„Das dürfte auch keineswegs bei der deutschen Politik
zutreffen. Deutschland hat sehr gewichtige Handclsintereffen in
China zu vertreten."
„Gerade weil es dies hat, erscheint mir die Führung,
die es übernommen, nicht vortheilhaft. Für England und
Rußland stehen viel größere Interessen auf dein Spiele, und
doch ist deren Politik eine viel ruhigere. Wenn es sich um
die Vortheile handeln wird, fürchte ich, wird Deutschland in
die letzte Linie treten müssen."
Inzwischen traf auch in der Gesandtschaft die Meldung
voll deni Einzug der istternationalen Truppen in Peking ein.
&#
#
Aus Peking.
Stratzenkämpfe.— Die Keisrrin-Wittve «och i« der Stadt.
Berlin, 20. August. Das Wolff'schc Bureau meldet:
Der deutsche Consul in T s ch i f u telegraphirt unter dem
heutigen Datum: Die verbündeten Truppen beschießen
die befestigte kaiserliche Stadt. Die
Kaiserin-Witwe soll sich a n g e b l i ch noch
in d e r s e l b e n b e f i n d e n.
Prinz Li-Ping-Heng gestorben.
Shanghai, 20. August. (Reuter-Meldung.) Nach
Mittheilungen aus a m t l i ch e r chinesischer Quelle
starb L r- P i n g- H e n g, der im Kampfe am
10. d. M. verwundet worden war, zwei
Tage später.
Truppenlandungen in Thanghai.
Shanghai, 20. August. Die Landung der
englischen Truppen ruft keinerlei Er­
regung unter den Eingebornen hervor.
21. August 1900 Nr. 2452
Etwa 100 Mann ftanzöfischer Truppen wurden aus­
geschifft.
Wie es heißt, wird ein Kreuzer nach T i e n t s r tt
gehen, um die in P e k i n g Befreiten an Bord
zu nehm en.
Die österreichische« Kriegsschiffe für China.
Wien, 20. August. Laut telegraphischer Nachricht sind
S. M. Schiffe „Elisabeth" und „Aftern" in Singapore
eingelaufen. Nach einem Aufenthalt von einigen Stunden er­
folgte die Abfahrt derselben »ach Hongkong. An Bord
Alles wohl.
**
#•
Das österreichisch-ungarische Truppen-Contingent.
Die gestrige „Wiener Abendpost" schreibt: All der
E i n tt a h nt e P e t i n g s— mit Ausnahme der
„kaiserlichen Stadt"— waren wohl, wie aus den hier und
in Berlin eingelaufenen Nachrichten hervorgeht, ö st e r-
r e i ch i s ch- u it g a r i s ch e Marine- Truppe n
noch nicht b e t h e i l i g t. S. M. Schiff „Z e n t a"
meldet in einer heute hier eingetroffenm Depesche
die Einnahme Pekings und die Rettung der Gesandtschaften.
Das österreichisch-ungarische Detachement aber, welches sich
von T a k u nach Peking in Bewegung gesetzt
hat, befindet sich entweder unter den voni'kaiserlich deutschen
Kapitän Pohl („Hansa") oder dem Capitän Hecht („Hertha")
geführten Truppen und dürfte nunmehr schon Peking
nahegekommen sei n. Die Marschvcrhältnisse sind
wesentlich beeinflußt durch den Mangel an Proviant im
Lande; in dieser Hinsicht sind die österreichisch-nngarischcn
Marine-Truppen durch die M a n l t h i e r c o l o n n c.
welche sie mit sich führen, in wesentlich günstigerer
Lage als manche andere Contingente.
Gras Waldersee.
Rom, 20. August. Dell Blättern zufolge trifft General-
Feldmarschall Graf Waldersee morgen Abends mittelst
Separatzuges hier ein. Sein Stab wird sich in G e n u a
einschiffen und mit Waldersee in Neapel z n-
s a m m entreffen.
Die deutschen Verstärkungen.
Berlin, 20. August. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders meldet aus
Tak.u vorn 17. d. M.: Von Pohl, dem Commandanten
der „Hansa", sind leine ttcuen Nachrichtcil eingetroffen.
Generalmajor H ö p s n e r telegraphirt, daß die Draht­
verbindung mit dem russischen Führer aufgenommen sei nnd
daß ein Adjutant zu ihm geschickt wurde. Das Detachement
werde voraussichtlich am Abend des17.d.M. in Tientsin
versammelt sein nnd werde sich sodann im C i t nt a r s ch e
nach Peking begeben.
Keine diplomatische Conferenz.
Paris, 20. August. Eine Note der Agcnce Havas
dementirt das in einem B r n s s e l e r Blatte aufgetauchte
Gerücht, als ob der Minister des Aeußeru Detcasse die
Absicht hätte, die Einberufung einer d i p l o-
m a t i s ch c u C onfcrenz i u Vorschlag zu
bringen, zum Zwecke der Berathung über jene Mittel, welche
die Einheitlichkeit der d i p l o m a t i s ch c it
ii u b militärischen A c t i o n der Mächte
i n China s i ch c r st e I l c n sollen.
Vom Hauptmann Wojcik.
Wie bereits gemeldet, ist Sonntag Abends der Gencral-
stabshauptmann Karl Wojcik nach Genua abgereist, um sich
dein Obcrcommandantcn Graten Waldersee zu unterstellen.
Hauptmann Wojcik bat sich kür die Campagne in China eigens
ausrüsten lassen, und zwar sowohl für den Sommer, wie auch
für den Winter. Die Sommeransrüstnng besteht ans einer Kappe,
wie sie die österreichischen Officierc wagen, nur ist dieselbe statt
aus Tuch aus Khaki, einem leichten Tropenstoffc. Weckers ließ
er sich für diese Jahreszeit versehen mit einer gewöhnlichen
Generalstabsblouse, Breeches, Reithosen, Gamaschen mit Knöpfen,
und sogenannten Wickelgamaschen, die sich besonders gut für den
Krieg eignen, da sich dieselben nach Belieben länger und breiter
machen lassen, einen Radmantel ans Khaki mit schwarzen Paroli
nnd rother Passepoilirung. Zur Sommeradjnstirung gebären
weiße Seidenhandschuhc. Zur Winterausrüstung gebärt außer
einem österreichischen Generalstabsmantel ein drapsarbigcr
Stoffmamel, der mit Pelz gut gefüttert ist, ein Biberpclzkragcn,
eine russische Kappe, welche die österreichische Otticicrsrose trägt
und von einer Goldschnur umschlungen ist. Die Kappen, sowohl
für den Sommer als auch für den Winter, haben gelbes Sturm,
band und gelben Schirm.
*#
Die Kraft Chinas.
Von Fürst Esper Uchtoinsky.*)
Die wie der Mcersand unzählbare Bevölkerung de8
Himmlischen Reiches bildet in culturbistorischer Beziehung das
größte Welträthsel. Sie ist im vollen Sinne des Wortes ein
Sphinxvolk, das in allen seinen Existenzformen deutlich das Ge­
präge 'uralten cgyptischen Staatslebens, assyrisch-babylonischer
Civilisation, wie überhaupt der am meisten typischen Reiche des
Ostens trug und jetzt noch unentwegt trägt. Was ist dem „Sohne
des Himmels" der sogenannte westliche, im Grunde anarchische
Fortschritt, wenn sich vor seinem geistigen Auge immer wieder
die erhaben-weisen, durch Ueberlieferung ihm nahestehenden,
archaisch gesinnten Landesherren erheben, die den Gedanken an die
VolkSwohlsahn strenge mit der Möglichkeit verbanden, sie zu verwirk­
lichen und sie allen Nothleidendcn zu erweisen? Welchen Sinn hat und
hätte für die Bogdichanc eine Jagd nach Zeitgemäßheit und
Popularität lim weiten Sinne dcS Wortes), wie sie von den
westeuropäischen leitenden Gcscllschaftsclassen aufgefaßt und eifrigst
*) Fürst Uchtonrsky, einer der besten Kenner des chinestscben
ReicheS, hat vor Kurzem seine in dem Riesenreiche gemachten Er­
fahrungen in einem Aufsätze niedergelegt, der durch seine herbe Shirif
der unter den westeuropäischen Rationen bestehenden Ansicht von der
Minderwertl,iglest der gelben Race Aufsehen erregt hat. Vorstehend ver­
öffentlichen wir den höchst interessanten 'Aufsatz in eiiter uns znr Ber-
riiqmta gestellten Uebersetzunq.


[ 2023-06-29 10:44:39.529 - 19000821 - Seite 3 ]
Nr. 2452'‘ Dienstag
angestrebt werden? Die Beherrscher Chinas' stünden seit jeher so
nahe dem Volke und gleichzeitig so unnahbar hoch über demselben,
daß eine gewisse Aehnlichkeit der Verhältnisse nur noch in Rußland
entstehen und bis jetzt sich erhalten konnte. Dank der vortheilhasten
geographischen Lage ist es dem Himmlischen Reiche bis zu einem
gewissen Grade leicht gelungen, die Vorherrschaft in den vom
Süllen Ocean bewässerten Gegenden Asiens zu gewinnen, und
eben an der Schwelle des neunzehnten Jahrhunderts begann für
China der Schlummer des friedliebenden Stillstandes; der „gelbe
Mann" auf dem Festlande liebt von Natur aus keinen blutigen
Kampf und keine hitzige Anstrengung; instinctiv entpfinbet er einen
Abscheu gegen den Krieg, und zwar umsomehr, als er sich bewußt
ist, wie hilflos ihm gegenüber selbst die Kühnsten und Unruhigsten
seiner Nachbarn sind. Er verachtet gewissermaßen jedes Kriegs­
handwerk. Das gigantische Volk hat alle seine Feinde entweder
als „Rebellen" vernichtet, oder noch öfter geistig assimilirt. Als
es nun hieß, einem neuen, und diesmal einem sehr gefährlichen
Feind, den Europäern, entgegenzutreten, war der selbstbewußten
chinesischen Regierung der altersschwache Zustand ihres Willens
und ihrer Empfindlichkeit hinderlich, sich die Wahrheit bezüglich
ihres eigenen Rückstandes vorzuhalten. Wie früher, so auch jetzt
fährt sie fort, sich für das Centrum der Welt anzusehen, außer­
stande, ihre eigene Verblendung zu erkennen.
Ueber kein Land wurden so widersprechende Meinungen laut,
wie über China. Sein ganzer nationaler Bau bildet für Europa
das größte Interesse, namenüich, wenn man in Erwägung zieht,
daß in dem ungeheuer ausgedehnten Himnilischen Reiche fast ein
Drittel des menschlichen Geschlechtes mit dem Kennzeichen äußerster
Originalität seinen Wohnsitz hat: kein Gcschichtsschreiber, kein
Moralist sollte das Schicksal einer so zahlreichen Bevölkerung ver­
kennen, die sich schon seit lange her selbständig viele Bedingungen
des Culturlebeus ausgearbeitet hat, einer Bevölkerung, in deren
Charatter sich überdies die überraschendsten Gegensätze vereinigen
können: die glänzendsten Verdienste mit den widerwärtigsten
Schwächen...
Nach der leichten Auffassung Hegel's verachteten die deutschen
Philosophen überhaupt das Himmlische Reich und bettachteten es
als das Sinnbild der Unbeweglichkeit. Mit China hätte ihrer
Anschauung nach die mongolische Race die höchste, für sie erreich­
bare Stufe der geistigen Entwicklung erklommen und würde ihrer
Natur nach keinen Schritt weiter machen, indem sie nunmehr als
verttockneter Ast auf dem blühenden Baume der Geschichte
verharre.
Woher kam eine solche negative Vorstellung? Doch nicht
aus dem Grunde allein, weil die Bewohner dieses Lcuides nicht
imstande waren, ähnlich den kaum aufrichtigen und bewußt zeit­
gemäßen Japanern, plötzlich in unbeschreibliches Entzücken über
die civilisirten Verhältnisse Europas und Amerikas zu gerathen?
Gleich den Hellenen, denen alles Fremdartige barbarisch er­
schien, sehen die Chinesen als Masse auf den Westen von oben
herab und halten ihren Lebensbau, das Ziel ihrer Jahrhunderte
alten Civilisation, für das Vorbild der ganzen Welt. Das
„Reich der Mitte" nennen sie ihre Heimat. Denselben Namen
gaben übrigens ihrem Lande auch die Inder und Iraner.
Sind wir denn berechtigt, indem wir uns auf einen analog
engen Standpunkt stellen, zu behaupten, daß unsere „neueste"
Cullur die allein vernünftige und fruchtbare ist? Darauf kann
es wohl keine zwei Antworten geben. Herder sah auf das
Himmlische Reich wie auf eine einbalsamirte, mit Schriftbildern
verzierte, in Seide gehüllte Mumie herab. Andere Denker
sahen in diesem Riesenreiche nichts als Schlaf und Trägheit, ver­
glichen es mit einem stehenden Moor und prophezeiten China den
Verfall und das baldige Ende. „Man muß es bewundern," ruft
der jüngst verstorbene, treffliche Orientalist Wassiljew in
einer Whandlung aus, „wie die Völker des Ostens, die Jahr­
tausende hindurch immer dasselbe Wiederkauen, nicht an den:
monotonen Dasein gestorben sind!" Aber verkümmerten sie denn
wirklich in dem unbegreiflichen Stillstände oder leisten sie ein
reiches inneres Leben, das in nichts dem europäischen nachsteht?
Als Vertheidiger des Himmlischen Reiches ttat in unserem Jahr­
hunderte der italienische Schriftsteller Ferrari auf. In
der von ihm herausgegebenen Arbeit „La Chine et l’Europe"
bemüht er sich, zu beweisen, daß die Evolution Chinas parallel
mtt der des Westens vor sich ging und die gleichen Veränderungen
in geistiger Beziehung erlitt. „Philosophen lehrten dort ungefähr
zur Zett Pychagoras'; siegreiche Feldherren wurden zugleich mit
Alexander dem Großen und mit den Römern gefeiert; Barbaren
überfielen das Reich gerade in der Zeit, da die cäsarische
Civilisation zerstört wurde; die kaiserliche Macht bekleidete sich
mit der Würde der Hohenpriester zur Zeit des Papstes Gregor
des Großen; die chinesische Gelehrtheit blühte in der Epoche
Abelars und Thomas von Aquinos; die Literatur ChinaS er­
reichte einen bedeutenden Aufschwung, als in Italien die „Gött­
liche Komödie" geschaffen wurde; die besten Dichter des Himm­
lischen Reiches sind der Zeit Pettarea's und Boccacio's nahe und
entsprechen dem Erwachen des Humanismus.
Daher ist der voreilige Schluß, die Heimat des Confucius
wäre von einem schwachsinnig-barbarischen Volke bewohnt, ebenso
ganz unberechtigt, wie die selbstbewußte Ueberzeugung, daß
wir den Chinesen in jeder Hinsicht unbedingt überlegen sind. Die
Chinesen lebten und leben vollkommen normal, indem sie sich auf
feste, althergebrachte Principien stützen, die ihren ganzen staat­
lichen Organismus beleben: nicht die geringsten Kennzeichen des
Verfalles, der Altersschwäche machen sich bemerkbar.
Als China mit dem Westen in Berührung kam, .wurde es
angesichts dessen materieller Macht zuerst besangen, aber da es
selbst schon seit lange her seine Blicke fast ausschließlich auf alles
Irdische gerichtet hatte, da es besonders um das Wohl „hie-
nieden" besorgt ist, viele Millionen von Positivisten erzieht und
auf einem streng utilitarifchen Standpunkte verharrt, so eigneten
sich die Söhne des Himmlischen Reiches allmälig die ftemde Cultur,
ohne sie zu bewundern oder zu überschätzen, insoferne an, als sie den
Bequemlichkeiten ihres Lebens eine Abwechslung bieten und sich
den natürlichen Verhältnissen des Landes anpassen konnte. Die
Einzelheiten der-westlichen Cultur sind den Chinesen gleichgiltig:
sie sind zu stolz auf ihre eigene Civilisation, um ohne Wahl
blindlings Alles herzunehmen, was das Ausland bringt, aber
zugleich zu praktisch, um nicht das Nützliche und Vortheilhafte zu
erkennen und bei sich zu lassen. Das Erste, was sie mit Erfolg
für die Neactton gemacht hatten, war Folgendes: sie machten sich
den Ankömmlingen unentbehrlich und verstanden'es, sie gewisser­
maßen an Händen und Füßen zu binden. Kein Unternehmer aus
dem Westen vermag es die Hilfe und die Vermittlung des Jn-
läuderS zu entbehren und ist daher cls facto niemals der voll­
kommene Herr irgend einer Unternehmung. Die Chinesen sind die
Neues Mener Journal
besten Köche, sie bilden das ganze^Hausgesinde, werden die kunst­
fertigsten Handwerker nach westlichem Muster, zeichnen sich als
Musikanten, Photographen u. A. m. aus. Ein mustergilttges
Hotel auf der Insel Hongkong wird von Chinesen erhalten. Der
Detailhandel mit europäischen und amerikanischen Waaren liegt in
den Händen der Autochthonen. Man braucht uur die Straßen
einer wohleingerichteten Seestadt im westlichen Theile des Stillen
Oceans zu passiren, um sich zu überzeugen, daß die Nieder­
lagen der verschiedensten importirten Waaren den Chinesen
gehören. In Shanghai, wird erzählt, kann man ein Stück
Manchesterwaare bei einem Chinesen vorthcilhafter kaufen, als bei
einem Engländer.
Da die Chinesen, was ihre commercielle Auffassung betrifft,
keine Concurrenten haben, verdrängen die inländischen Kaufleute
allmälig die Ausländer von ihrem Territorium, und es wird
nicht lange dauern, und der ganze Import und auch der Export
wird in die Gewalt der Chinesen übergehen. Schon im Jahre
1881 transportirte das chinesische Schiff „Mei-Fu" eine Ladung
Thee (32.500 Kisten) und Stroharbeiten nach England. Wenn
den Söhnen des Himmlischen Reiches der Gedanke nicht fremd
ist, selbständig die Erzeugnisse ihrer Heimat auf die europäischen
Märkte zu bringen, so werden sie bald Alles, was sie benöthigen,
auch selbst im Auslande einkaufen. Dazu' werden sie sowohl
Energie und Durchtriebenheit, als auch das nöthige Capital auf-
tteiben. Bis zum Jahre 1873 besaßen die Chinesen kein einziges
Schiff, während sie jetzt eine ansehnliche Handels- und Kriegsflotte
besitzen, die Ausländer fast ganz von dem Transporte der Waaren
zwischen den Häfen Chinas verdrängt haben und dahin streben,
auch den Fracht- und Passagierverkehr nach Europa und den
Vereinigten Staaten in ihre Hände zu bekommen. Um nicht von
den überseeischen Mächten abhängig zu sein, errichten die Unter­
thanen des Bogdinchs in aller Stille Fabriken und Werkstätten,
da sie wissen, daß ihre Heimat in Ueberfluß Seide, Baum- und
Schafwolle, Eisen, Steinkohle u. dgl. m. besitzt. In einiger Zeit
wird der westliche Handel seine Operationen einstellen und einen
beträchtlichen Theil seines Gewinnes den Chinesen abtteten müssen,
die äußerst arbeitsam sind, Alles leicht erlernen und bald zu
Meistern auf jedem Gebiete heranwachsen.
Schon das cäsarische Rom kannte das altchinesische Eisen
und schätzte es als das beste. Kommen wird der Tag, da China
auch jetzt seine eigenen Quellen eröffnet und auf die Dienste
Amerikas, Englands, Schwedens und Deutschlands verzichtet.
Der Telegraph wird auf Anregung der Regierung einge­
führt. Im Princip ist die chinesische Regierung auch emschlossen,
sich mir Bahnen zu versehen, zögert jedoch mit der Aus­
führung dieses Planes, weil sie nicht die nothwendige Anzahl
-von eigenen Ingenieuren besitzt und nicht gewillt ist, die
Exploitation der Eisenbahnen den Fremdlingen auszuliefern.
In 10 bis 15 Jahren wird das erste Hinderniß unbedingt
beseitigt sein. Zahlreiche inländische Jünglinge beschäftigen sich
mit dem Studium der Realwissenschaften. Die geistigen Kräfte
des Landes steigern sich und wachsen mit jedem Jahre an, und
ihre Ueberproduction drängt unwillkürlich zur Colonisation. Letztere
richtet sich hauptsächlich nach Centtal- nnd Südamerika, auf die
Inseln des Stillen Oceans, nach Singapore und in das Ussurische
Reich. Das confuciamsche Princip der tiefen Verehrung der
Wissenschaft bürgt gewissermaßen dafür, daß im östlichen Asien
mit der Zeit eine auch nach unseren Begriffen civilisirte Nation
entstehen kann.
Dem ironisirenden Europäer mag die chinesische Lebensweise
wie eine Caricatur erscheinen, er mag die Chinesen selbst mit
Verachtung „Fanatiker der Ordnung" nennen und in ihnen fast
das Gegenstück zu den von ihnen erzeugten kleinen Nippes aus
Elfenbein erblicken, aber vom kritischen Standpunkte aus läßt sich
ein solcher Hochmuth nicht entschuldigen und wird sich einmal
grausam an den unüberlegten Verleugnern der ftemden geistigen
Macht rächen. Bis jetzt pflegte man das Himmlische Reich in
polttischer Beziehung für unbeweglich und unfähig zu halten,
selbst in den ihm wirthschaftlich wichtigen Gegenden activ aufzu­
treten. Aber eine solche Anschauung grenzt fast an Beschränktheit.
Das Land des Bogdischans ist derarttg mächtig und ungeheuer,
daß heute gar nicht vorauszusehen ist, wie es sich binnen wenigen
Jahrzehnten noch entfalten wird. Wenn es Japan gelungen ist,
so rasch auf dem Wege der materiellen Reformen und technischen
Vervollkommnungen fortzuschreiten, so gibt es gar keinen
Grund, die Möglichkeit einer gleichen Wiederbelebung
Chinas, aber in noch großartigerem Maße, aus­
zuschließen. Seine Bevölkerung ist nicht weniger
begabt und im Allgemeinen nicht weniger zur Bildung geneigt,
als seine nächsten Nachbarn, btc, Insulaner, die sich endlich
bewußt enffchlossen haben, bei den westlichen Völkern in die
Schule zu gehen. Welcher äußere Ausstoß, welche inneren Wirren
auch immer das „Reich der Mitte" aus dem sogenannten Still­
stand wecken sollte— baS neue Weltleben wird es zweifellos
in seine reißende Brandung mtt hineinziehen, den von Natur aus
gutmüthigen Riesen künsttich aufwiegeln und reizen— und das
Ende davon wird sein, daß das gegenwärtig tief ins Elend
gestürzte Volk, das mit großem Recht auf die zahlreichen Wohl­
thaten seiner uralten Cultur stolz ist, auch verlangen wird, die
entsprechende Macht, Ruhm und Reichthum, Erfolge und Be­
deutung im Wettkampf der anderen Nationen zu besitzen und ain
Stillen Ocean das ihm gebührende Vorrecht zu genießen. Europa
runzelt die Stirne bei dem Gedanken allein, daß die „gelbe
Race" solcher Anmaßungen fähig wäre, aber unsichtbar wächst
das Riesenvolk in seiner Kraft und grübelt grimmig über die
Mittel nach, wie es vor Allem die Gefahr der Besetzung der
chinesischen Ufer seitens der „überseeischenTeufel" beseitigen,und wie es
ferner den Ueberfluß seines schwer leidenden Arbettsvolkes im nächsten
Jahrhunderte vor dem Hungertode bewahren soll. Im zwanzigsten
Jahrhunderte wird man zu seiner Ernährung unbedingt als
natürliche Colouien neue Länder erschließen müssen. Annam,
Cochinchina und Kombodscha, Siam und Birma, die ausgedehnten
malaiischen Länder, Formosa, die Philippinischen Inseln, Sumatra
Borneo, Java. Unter welcher Regierung China auch stehen würde,
mtt der Zeit wird es sicherlich über eine nicht zu unterschätzende
Flotte verfügen und dann wird der Kampf ums Dasein mit der
grausamsten Consequenz in seine Rechte treten.
Nicht China bedarf der überseeischen Fremdlinge, sondern
diese der natürlichen Reichthümer des Himmlischen Reiches. Die
Bewohner des Landes haben keine Ursache, sich mit Abenteurern
abzugeben, die vor Allem Gewalt und Drohungen anerkennen.
Im Gegentheil, gerade die Letzteren müssen oft daran erinnert
werden, daß sie sich auf fremder Erde befinden, und nicht so
ungenirt wirthschaften dürsten, wie es ihnen kaum in ihrer Heimat
erlaubt gewesen wäre.
21. August 1900 Seite 4
'' ""."" 1 1.' 11,1 ..
TtttzMneuigketten.
Zum 70. Geburtstag des Kaisers.
Der Radfahrer-Lampionseorso.
Gestern Abends brachten die Wiener Radfahrer dem
Monarchen ihre Huldigung dar. Von 6 Uhr an fuhren Radier
uird Radlerinnen aus allen Bezirken zum Pratcrspitz; an neun­
hundert bis lausend Sportgcnossen waren insgesammt der Ein­
ladung des Comites gefolgt.
Kurz nach y 2 9 Uhr erfolgte die gemeinsame Abfahrt vom
Spitz aus. Von einem geordneten Zug, von einem Festcorso
darf eigentlich nicht gesprochen werden, es war nur ein corporaäver
nächtlicher Ausflug vom Pratcrspitz über die Hauptallee, Ring­
straße zum Rathhaus. Immerhin boten die mit Lampions und
Blumen geschmückten Räder einen flotten und hübschen Ein­
druck, der llur nnter dem Umstände litt, daß das
Arrangement recht viel zu wünschen übrig ließ und den
Stempel des Jmprovisirten ttug. Nur wenige Vereine
hatten genug Disciplin und Sportsinn, um in geordneten Reihen
und in geregeltem Tempo zu fahren. Im Großen und Ganzen
machte jeder Thcflnehmer was er wollte, der Eine oder Andere
benützte den Umstand, daß die für diesen Zweck so geeignete Haupt­
allee fteigegeben war, anscheinend dazu, sich für Sttaßenrennen
zu trainiren.'
Auf beiden Seiten der Hauptallee und der Ringsttaße
standen Hunderte von Zuschauern, die den Lampionscorso sympathisch
begrüßten, während die Radfahrer im Fahren Heil-Rufe auf den
Kaiser ausbrachten.
Der lange Weg vom Spitz bis zum Rathhause war übrigens
vielen Radfahrern und den meisten Lampions zu viel. Immer
geringer wurde die Anzahl der beleuchteten Räder; bei der Aspern-
brücke mögen es noch 800 gewesen sein. Das Rathhaus sah keine
500 mehr. Dort saßen die Theilnchmer des CorsoS ab,
gruppirten sich und stimmten die Volkshymne an.
Das Comite darf mtt dem Erfolge zuftieden sein, denn die
große Theilnahme von Radfahrern bewies, daß die patriotische
Idee Anklang fand. Daß nicht Alles klappte, verkleinert nicht
den Werth der loyalen Kundgebung.
*
**
Aus Anlaß des siebzigsten Geburtstages deS Kaisers
hatte der Gemeindcvorstaiü» von G a i n f a r n für den 17. August
die Illumination und Beflaggung der sämmtlichen Häuser
des Ortes angeordnet und dem hiesigen Simon Reichsgraf
von Wimpffen-Militär-Deteranencorps und der FreiwLigcn
Feuerwehr von Gainfarn gestattet, einen Zapfenstreich. mit
Fackelzug abzuhalten und zu deren Kostcnbestreitung einen nam­
haften Beitrag votirt. Sämnuliche Häuser, selbst die ärmste
Hütte, waren festlich geschmückt, trotz des nach 6 Uhr eingettetenen
Regens. Schlag 8 Uhr marschirten das Veteranencorps und die
Freiwillige Feuerwehr mit ihren Fahnen und Musikcapellen vor
dem Rathhause auf und wurden von der Gemeindevertretung,
dem Ortsschulrathe, dem Lehrkörper und den Ehrenbürgern
worunter auch der hochbetagte Jubilar, der Pfarrer nicht fehlte,
begrüßt. An Stelle des zum Curgebrauche abwesenden Bürger­
meisters Herr Jgnaz Seltner, begrüßte dessen Stellvertteter,
der erste Gcmeinderarh Herr Johann Graf, die zu Tausenden
versammelte Bevölkerung und schloß mit einem begeistert auf­
genommenen Hoch auf den Kaiser, worauf die Gesangsabtheilung
der Freiwilligen Feuerwehr die Volkshymne intonirte. Sodann
erfolgte die Rettaite und Fackelzug mit klingendem Spiele beider
Musikcapellen durch den ganzen Ort.
*#
*
Aus allen Theilen des Reiches kommen uns Berichte über
Feierlichkeiten zu, die anläßlich des Gcburtsfestcs unseres Kaisers
abgehalten wurden. Raummangel verhindert uns, von' all diesen
Zuschriften Notiz zu nehmen.
#
Die Kaiserfeier in Nelo-Dork.
New-Dork, 20. August. Das 70. Gebnrtsfest des
Kaisers Franz Josef wurde in der katholischen
Josefskirche von der hiesigen österreichisch-ungarischen Colonie in
erhebender Weise gefeiert. Die Kirche war mtt Flaggen in den
österreichischen, ungarischen, päpstlichen und amerikanischen Farben
geschmückt. Der Feier wohnten der österreichisch-ungarische, deutsche,
italienische, griechische, japanische, spanische Generalconsul und der
Generalconsul von Nikaragua bei. Nach der Messe versammelten
sich die Mitglieder der österreichisch-ungarischen Colonie zu einer
geselligen Vereinigung.
Bei Andreas Achenbach.
(Origiual-Bericht drS „Reue» Wiener Journal".)
Düsseldorf, im August.
Die niederrheinischen Gassenjungen sind eine vorlaute Ge­
sellschaft. Niemanden lassen sie des Weges zieh'n, ohne ihren Witz
an ihm zu messen. Besonders auf Leute von nicht ganz alltäglicher
Erscheinung haben sie es abgesehen. So in Düsseldorf auf die
Maler. Was inan da nicht Alles hören kann! Ich notirte mir
folgendes geflügelte Wort: „Jonges, dot die Botteram fot, do
küt 'ne Möhler!"— „Jungens, thut Euer Butterbrot fort, da
kommt ein Maler!" Ist das nicht classisch? Kann man das
glänzende Elend der Kunst treffender perfifliren? Der Mensch
ist nie wahrhaftiger, als wenn er spottet.
Und insofern scheint mir ein Bonmot der Gasse bemerkens-
werth, das ünsern Altmeister Andreas bettifft. Wenn die Straßen-
bengel einem Maler gar nichts Anderes nachzurufen wissen, so
nehmen sie zu ihrem beliebtesten Schlagwort die Zuflucht. Sie
rufen: „Achenbach, Achenbach, Achenbach!" Nicht wahr, das will
doch etwas heißen, bei den Gassenjungen berühmt zu sein. Es
will etwas heißen, von Denen gekannt zu sein, die sonst gar
nichts von der Kunst kennen. Es will etwas heißen, von der vox
populi, die immer noch als die vox Dei gilt, zur repräsentirenden
Persönlichkeit aller Malerei überhaupt erhoben zu werden.
Was mag das nur für ein Mann sein, der sich solcher
Popularität zu erfreuen har! Alle Welt versichert mir, daß er im
öffentlichen Leben Düsseldorfs kaum hervortrete. Und doch kann ich
mit Niemanden über die Kunst reden, ohne vom alten Andreas
erzählt zu bekommen. Die Einen wissen um seine häuslichen
Verhältnisse, wie er seit dem Tode seiner Gattin zurückgezogen
lebe, seine verheiratete Tochter zu sich ins Haus genommen, sich
von einem ergebenen Diener auf allen Wegen und Stege»


[ 2023-06-29 10:44:39.529 - 19000821 - Seite 4 ]
Nr. 2453
Seite 4 Dienstag
Begleiten lasse. Andere reden von seiner^'persönlichen, Wesen, loben
seine Anspruchslosigkeit, beklagen sich über seine Schweigsamkeit,
warnen vor seiner Grobheit. Noch Andere erbauen sich an seiner
Frömmigkeit. Ich solle doch einmal des Nachmittags in die
Lambertikirche gehen, sagte mir ein altes Mütterchen, das mir
auch von der Dürftigkeit seiner ersten Düsseldorfer Jahre plauschte,
den „heiligen Sanct Lambertus" besuche er alle Tage, verweile
länger denn Jemand in der Kirche und bete wohl sechs Rosen­
kränze, wenn nicht mehr.
Man kann sich denken, mit welcher Nengierde ich einen
Mann besuchte, der so sehr das Gerede der Leute beschäftigt. Ich
hätte ihn persönlich nie gesehen. Ich kannte blos ein paar
Porträts von ihm, die in der Düsseldorfer Kunsthalle hängen.
Das älteste davon, eine Miniatur von Friedrich Böser, zeigt den
etwa Dreißigjährigen in der Tracht der Biedermeier, mit schwarzem
Bratenrock und Halstuch. Man lernt da einen jungen Mann mit
gesundem spmpatischcn Gesicht, frischen blauen Augen, keckem
blonden Schnurrbart und seitlich gescheiteltem, flachanliegendem
Blondhaar kennen. Der junge Herr befindet sich in Gesellschaft
von einigen dreißig Zuuftcollegen, und mau ist erstaünt, in
diesen Künstlern der Romantik, die mau sich so gern als kranke
Schwärmer vorstellen möchte, durchwegs helläugige, srischgemuthe,
gesunde Jungen zu finden.
Ein zweites Achenbach-Porträt der Kunsthalle hat den Akademie-
director Peter Janssen zum Urheber. Es zeigt den blonden
Jüngling des Bofer'scheu Bildes als kahlköpfigen Greis mit
hängenden Augensäcken und grauem Bollbart. Ein Fünfundsiebzig-
jähriger, der gar nichts, aber auch gar nichts von Künstlerposc
zum Besten gibt, steht mit in die Rocktasche vergrabener Rechten,
eine Cigarre in der Linken haltend, vor uns. Es ist eine massige,
.breitschulterige, knorrige Persönlichkeit mit jenen kraftvoll ge­
schweiften Gliedern, die den Gestalten des Rubens und des Franz
. Stuck zu eignen pflegen. Noch immer, trotz des Alters, ist ein
wenig Spannung und Kraft in diesem Ban.
Er ist über feiner Frömmigkeit keineswegs zum Asteten
geworden. Er ist ein Künstler geblieben, der den Sinnen kein
/Fasten aufzuerlegen vermag. Sein Hans an- der Schadöwstraße
ist.,eines der vornehmsten in Düsseldorf. Vornehm durch seinen
Luxus, der sich in Einfachheit kleidet. Eine graue, schmucklose
Faxade, dunkelgrüne Fensterrahmen, kostbare gelbgetönte Vorhänge
und auf den Fensterbänken da und dort ein mildlenchtendes goldenes
Prunkgefäß. Das ist Alles. Man läutet, und ein Diener, der keine
Livree trägt, öffnet mit müder, glejchgiltiger Miene die Thür. Weißer
Marmor und weiße Läufer über weiße Marmorstiegen. Kostbare alte
'Porzellanvasen aus weißen Säulen. Im ersten Stockwerk das
Atelier. Der Besucher passirt ein kleines Vorzimmer mit alten
braunen Renaissance-Eichenmöbeln und befindet sich in einem
weitläufigen Salon, in welchem sich viele alte Bilder, alte
Möbel, alte Porzellane, alte Gobelins und auch ein paar Mal-
gestelle mit werdenden Gemälden befinden. Durch ein hohes
Fenster in der Mitte der Längswand, hinter dem ein prächtiger
Garten mit alten Bäumen sich anfthnt, flnthet in breiten Massen
das Licht herein. Und wo die Lichtwellen am machtvollsten zu­
sammenschlagen, erhebt sich von einem ledergepolsterten Sessel ein
sünftmdachtzigjähriger Greis, legt die Augengläser und die
Palette beiseite und kommt dem Eintretenden mit
Freundlichen! Wort entgegen. „Sie gönnen sich noch
immer keine Ruhe, Herr Professor? „Was soll ich den langen
Tag machen? Ich arbeite, so lange ich kann." „Und immer noch
beschäftigt Sie das Meer?" „Ja"< sagt er lächelnd, indem er
sich einen Cigarrenrest anzündet, „die Leute wollen ja nichts
Anderes von mir haben! Das Meer und allenfalls Mühlen—
etwas Anderes will map mir nicht erlauben." Und ich betrachte
das kleine Bildchen, das ein von den Wellen hoch emporge-
schlcndertes Boot aus einsamer See unter sturnizerzaustem Himniel
darstellt. Das Wasser ist erst in der Untermalung vorhanden; es
hat ohne Zweifel nur wenig von dem alten Pathos der Be­
wegung eingebüßt. Die Lustpartien aber, von jeher die Stärke
der Achenbach'schen Gemälde, sind völlig durchgearbeitet; sie sind
so sein behandelt wie vor Jahren, als der Meister noch die Aus­
stellungen beschickte. „Haben Sie zu dem Bilde noch Naturstudien
gemacht, Herr Professor?" Wieder lächelt er müde und zündet
den Cigarrenrest aufs Neue an. „Ich und Naturstudien! Ich
kann ja kaum noch gehen! Ich male das Bild nach älteren
Skizzen."—
Und wir setzen uns auf ein Polster in der Ecke neben dem
Fenster und ich versuche, ihn zum Reden zu bringen. Wie einen
uralten Brunnen voll krystallheller Weisheit hoffte ich ihn zu
finden, wie Orakelsprüche wollte ich mir seine Worte in das
Gedächtniß graben. Aber er orakelt nicht. Ich erkundige mich nach
dem persönlichen Wesen Schadow's, seines Lehrers, ich forsche
nach den Nazarenern, mit denen er in Rom zusammengetroffen,
ich erinnere ihn an sein Münchener Interim im Jahre 1835—
das liegt Alles so weit hinter ihm, daß es ihm Beschwerde
macht, so viel Meilen der Erinnerung rückwärts zu
wandern. Ich bringe das Gespräch aus die heutigen Zu­
stände in der Malerei, in der deutschen Malerei, in der
Düsseldorfer Malerei, in der Düsseldorfer Marinemalerei— er
besucht keine Ausstellungen mehr, kennt die jüngeren
Künstler nicht einmal dem Namen nach, hat völlig ab­
geschlossen mit der Welt. Aus der Staffelei, au welcher er malt,
hängt oben ein kleines Messingcrucifix: neben der Palette, die er
/soeben aus der Hand gelegt, erblicke ich ein kleines braunes
Gebetbuch: daS ist jetzt seine Welt— alles Andere ist ihm gleich-
gilttg. Nur für seine eigene künstlerische Thätigkeit, vergangene
und gegenwärtige, scheint er noch Interesse zu haben. Der Name
seiner Heimatstadt Kassel, den ich nenne, zaubert einen verlorenen
Schein von Wohlgefallen aus sein unbewegliches Gesicht. Er er­
zählte mir, daß er nach Düsseldorf keineswegs in der Absicht, ein
Maler zu werden, gekommen sei; er habe sich dort vielmehr dem
Studium der Architektur gewidmet und sei erst später aus
die Malerei verfallen. Mit einer Ansicht von Düsseldorf
habe er im Jahre 1931, als Sechzehnjähriger/ seinen ersten
öffentlichm Erfolg gehabt. Wenn die Kunstgeschichten er­
zählten, er habe seine ersten Seebäder aus der Phantasie
gemalt, da er erst 1839, aus einer Reise nach Nor­
wegen, das Meer kennen gelernt, so sei das nicht
richtig, denn er habe schon als Kind in Begleitung seiner Eltern
eine Seefahrt au der russischen Küste gemacht. Gerade' dieser
russischen Reise glaube er seine Vorliebe für das Meer zuschreiben
zu müssen; große Eindrücke, die man als Kind empfange, seien
beinahe immer maßgebend fttr das ganze Leben. Allerdings sei
cS nothwendig, daß diese Eindrücke später geweckt, gepflegt und
erneuert würden, lind das habe er für sein Tbeil aus zahlreichen
Reisen nach dem skandinavischen Norden und au die Gestade der Nord-
Neues Wiener Journal-
fee gethan. Sein hauptsächlichstes Stvdinlgebiet für die Physiognomie
des Wassers sei die Gegend, von. Ostcndx gewesen. In den
Bierzigerjahren habe. er sich übrigens auch an der italienischen
Landschaft versucht. Ein paar Motive von Monte Pellegrino
könne ich in der Düsseldorfer Kunsthalle, seine pontinischen
Sümpfe in der Münchener Pinakothek sehen. Auch aus
deut Gebiete des Genres habe er sich bethätigt. Ich
solle mir eimnal die kleine Niederländerei, die hinter mir über
dem Sofa hänge (ein Interieur im Geschmack der Teniers,
Brouwer, Ostadc) ansehen; die wenigsten Leute wissen, daß er
derlei gemalt habe. Aehnlich verhalte es sich mit seinen Radirungen,
deren er gar nicht wenige geschaffen; er habe im Augenblick leider
nichts davon zur Hand, es mir vorzuweisen. 1846 habe cr sich
dauernd in Düsseldorf ansässig gemacht. Da sei er nun jahraus
jahreiit in immer gleicher Thätigkeit und ohne sich von Zer­
streuungen in Anspruch nehmen zu lassen, seiner Kunst ob­
gelegen.
„Ich werde die Stadt nicht wieder verlassen, bis ich sterbe.
Ich werde still hier zu Hause sitzen, in keine Gesellschaft mehr
gehen, den Malkasten nicht mehr besuchen, von Zeit zu Zcik ein
paar alte Freunde bei mir sehen und arbeiten, so lange es nieine
Augen mir erlauben..."
Er erhebt sich und reicht mir seine kühle Greisenhand. Was
ich ihn! von Michel Angela, der 90, von Tizian, der gar
99 Jahre alt geworden, sage, quittirt er mit einem freundlichen
Nicken und setzt sich an seine Staffelei, an welche das kleine
Messingcrucifix geheftet ist und neben welcher das kleine braune
Gebetbuch liegt. Müngeii.
Eröffnung der Kaisergräber in Speyer.
Die Gebeine Konrads II.
Speyer, 18. August.
Unter dem Vorsitze des Regierungspräsidenten v. Weiser
begann am Donnerstag die vom Cultusministerium ernannte
wissenschaftliche Commission die Oeffnung des K ö n i g s ch o r 8.
Schnell waren die achteckigen rothen Steinplatten gehoben
und eine handbreite Kalkschicht entfernt. Beim Graben fand man
einige Ueberreste von.bearbeiteten Steinen und Architekturen. Man.
nimmt als bestimmt an, und das ist bis jetzt auch bewiesen, daß
die Gräber keine Gewölbe sondern, senkrechte Grüfte
von großer Tiefe, 8 Schuh lang und 4 Schuh breit, bilden und
durch Steinplatten in 12 doppelreihige Einzelgemächer geschieden
sind; oben schließt sie eine einzige Deckplatte, die bereits ent­
fernt ist.
Gestern Vormittags wurde nach zweistündiger Arbeit nächst
dein aus Tiroler Marmor von Schuianthaler gearbeiteten Denk­
male Rudolfs von Habsburg in. einer Tiefe von 80 Centtmeter
ein kunstloser, kastenartiger Bleisarg aus einer Einzelgrust
gehoben. Er war mit einer 2'75 Centimeter langen und
40 Centimeter breiten Steinplatte bedeckt, die von acht Mann ge­
hoben werden mußte. Der Deckel ist flach und 4 Centtmeter ge­
kantet. Der Sargboden ist durchgerostet. Die Breitseite des
Sarkophages wird von zwei Querstäbchen gehalten. Die
Leiche selbst hat das Antlitz gen Osten und hat
blendend lveiße Knochen. Sie trägt ein Diadem, ein Schnallen-
gart und Sporen und ist in drei golddurchwirkte Gewänder ge­
hüllt. Von dem Skelett ist besonders das Haupt und ein Ober-
und Unterschenkel gut conservirt. Der Sarkophag ist 1'56 Meter­
lang und 50 Centimeter breit und äußerst schmucklos.
Sogleich beim Oeffnen des Bleisarges erklärte Bischof
Dr. Josef E h r l e r, daß die Leiche die eines Kaisers sei,
weil von der Mitra nichts zu sehen und der Sarg auch am
Kopfende kein Spattum dafür ausweise. Die gefundenen Jnsig-
nien bestättgten dies. Da jede Inschrift fehlt, glaubt die Com­
mission, es seien fragliche Gebeine die des Kaisers
K o n r a d II.
Die Reliquien werden photographirt und sorgsälttg notirt.
Berliner Leben.
(Ein Ausflug ins Sittliche.— Der moralische Dienstbote.— Liebe
vom Zigeunerstamm.— Aus der Misire des Lebens.)
QBon unjtttm Lorrejpiildent,».)
B er l in, 17. August.
„Ja, beim Souper.. .!"
In der That, man erlebt manchmal tolle Sachen. Es wird
nicht mehr lange dauem und das mehr oder weniger beliebte
Couplet von der 0baw.br« ssparäs-Herrlichkeit wird ausgcsungen
haben. Für Berlin wenigstens. Man darf keine tolle Sachen mehr
erleben. Da geht' also wieder ein Stückchen Poesie verloren,
weil's die Polizei so will.
Ja, die Polizei. Sie rückte den Obawbr« separee^n*
hadern scharf zu Leibe. Sie findet, dap in den Obawbr«
ssparäss gegen Sitte und Moral verstoßen wird. So soll ein
vornehmes Restaurant geschlossen worden sein, weil es Liebes­
paaren Zimmer zur Verfügung stellte.
In Berlin gibt es übrigens gegenwärtig nur etwa fünfzig
Locale mit wirklichen Cbambr« separes. Eine große Anzahl
sehr vornehmer Locale stellt jedoch nur lauschige Nischen zur Ver­
fügung, die blos durch Vorhänge separirt werden können. Ob die
Polizei auch gegen die Nischen einschreiten wird? Möglich.
-»*
Die Moral muß dem Volke erhallen bleiben. Das steht
fest. Wozu hätten wir sonst die Tractätchenvereine und Sittlich-
keitssörderer! Was bliebe denn auch von der ganzen Lax Heinze
übrig? Aber Herr Roeren hat Glück. Seine Agitation znr
Hebung der Moralität findet empfängliche Gemüther. Da ist zum
Beispiel jüngst eine heitere Geschichte- passirt, die das ehrlich be­
weist. Eine Köchin hat sich den Anspruch aus die Tugendrosc
erworben. Nachdem sie bereits vierzig Lebensjahre zählt, ist die
Sache gewiß entschuldbar. Dieses Mädchen diente bei einem
Künstler im Westen der Stadt, und war braus
und dran, ihm seine sänimtlichen kleinen Kunstsachen
aus der Wohnung auf den .Boden zu tragen. Als
der Künstler sie zur Rede stellte und ihr einschärfte, daß sie mit
den Dingern nichts weiter anzufangen hätte, als sie vom Staub
rein zu halten, erwiderte sie entrüstet: „Nackte Puppen wische ich
nicht ab, da ich auch Scham besitze!" Sprach'?, kündigte den
Dienst und ging. Nun kam sie in eine Kaufmannsfamilic am
Oranienburger Thor. Der Mann hat einen polnischen Namen.
Der Köchin fiel es auf, daß sein Name auf den Briesen mit „ki"
endigte, der seiner Frau dagegen mit „ka". Unter solchen Um­
stünden glaubte sie mcht an eine richtige Heirat und^zog wieder
weiter, da sie in einer „solchen" Familie nicht dienen könne.
***
21. August JOOO
> ■■'
Liebe vorn Zigeunerstamm>. ..
Wir dabei' zwar keinen Rigo und keine Prinzessin Chimap,
denn das würde die hohe Obrigkeit nicht gestatten, aber wir
haben einen Zigeunerkaiscr und eine „verführte Unschuld" von
bürgerlicher Herkunft. Der Btann heißt Watosch und ist der
Häuptling einer Zigeunercolonie, die sich irgendwo um oder bei
Spandau herumtreibt. In den braunen Gesellen hat sich nun
ein Mädel verschossen und eines Tages sind die Beiden auf die
Hochzeitsreise gegangen. Der Weg führte sie nach Oesterreich,
aber der Arm der Polizei reicht auch bis dahin uud so kehrten
die Zwei nach wenigen Wochen wieder zurück. Freund Rigo, will
sagen, Freund Watosch wurde nun wegen Entführung angeklagt,
aber der Zigeunermajestät scheint diese Sache höchst unverständlich.
Er begreift nicht, was das die Polizei angeht, da doch nur er,
die Geliebte und schlimmstenfalls noch seine Gattin sich
über die Angelegenheit auseinanderzusetzen haben. Da
aber das Gericht leider anderer Ansicht ist, kehrt Watosch den
Spieß jetzt um und behauptet, daß eigentlich cr die „verführte
Unschuld" gewesen sei. Er beruft sich aus einen Eheverttag, den
cr mit der Entführten in Oesterreich abgeschlossen iictbc, doch sei
dieser Vertrag rechtsungiltig, weil cr nicht etwa vor einem Notcu-,
sondern nur vor einem Winkclschrciber abgeschlossen worden ist.
Watosch spielt sich nun als der unwissende Zigeuner aus, der von
Rechten und Rechtsverhältnissen keine blasse Ahnung hat, und be­
hauptet, seine „Braut" habe mit ihm eine Komödie aufgeführt.
Ucbrigens will cr das Mädcl trotzdem heiraten. Gelingt ihm dies,
dann kann er überhaupt nicht mehr strafrechtlich verfolgt werden,
und die Geschichte löst sich in Wolgeiallen aus.
Man wird aus der ganzen Sache nicht recht klug. Eines
nur weiß man, daß der Zigeunerkaiscr jene Hochzeitsreise that­
sächlich angetreten hat...
#
*
Ach, es ist ein Jammer mit dieser Misere des Leben?.
Da wird jetzt ein hübscher Einzelsall als Illustration erzählt.. Er
kann sich ebenso gut in Wien ereignet haben, aber aber cr darf
hier trotzdem Platz finden. Da ist in einem Stadtviertel eine
Sttaße ausgebaut worden. Statt der kleinen Häuser stehen
jetzt stolze Miethskasernen dort. Bei dieser Massen-
demolirung verschwand auch ein kleiner Garten mit dem
einfachen Landhaus, in dem ein betagtes Ehepaar still
und friedlich gehaust hatte. Der Sohn, der aus der „Welt"
zurückgekommen war, wollte durchaus bauen. Und so
baute er ein schönes, fünf Stock hohes Haus. Im Erdgeschoß
die üblichen drei Läden. In den einen zog ein Bäcker: Er sitzt
noch heute darin und ist wahrscheinlich schon zu einigem Wohl­
stand gelangt. In dem zweiten befindet sich ein Droguengcschän,
das schon mehrmals seinen Besitzer gewechselt hat, aber nunmehr
seinen Mann zu nähren scheint. Der dritte Laden aber schien
behext zu sein. Keiner konnte darin ein Geschärt machen. Zuerst
kam ein Coloniattvaarenhändlcr. Er brachte eine funkelnagelneue
Einrichtung mit, decorirtc das Schanseustcr sehr einladend mit
zahllosen Conserven und Liqueurflaschen und— wartete vergeblich
auf Kundschaft. Nicht ein Jahr hielt cr's aus, dann zog cr
davon, um eine Erfahrung reicher und um ein kleines Ver­
mögen ärmer.
Nach ihm zog ein Schuster ein. Er hatte sich wohl bis
dahin in einer kleinen Wohnung mit Werkstatt, aber ohne Laden
beholfen und dabei einige Groschen erworben. Die setzte cr jetzt
zu. Die alten Kunden wurde cr zum Theil los und neue kamen
nicht dazu.
Auch er zog weiter. Nun wagte es ein „Budiker" mit
dem verhexten Laden. Aber die Herrlichkeit währte auch nicht
lange, obwohl ein gewaltiges Orcheftriou allabendlich zum Eintritt
in den hellerleuchteten Raum einlud. Ein halbes Jahr verging,
dann war der Budiker eines Nachts heimlich „geruckt". Das heißt
in Berlin nämlich so viel wie: man lädt sänimtlichc Freunde ein,
räumt mit ihrer Hilfe den Laden aus und fährt den Kram
irgendwo hin. Das ist das Gewaltmittel, wenn mau dem Haus-
wirth die Miethe schuldig ist und fürchten muß, er werde die
Einrichtung mit Beschlag legen lassen...
Lange Zeit stand der Laden leer, bis ein junger Barbier
ihn zum Schauplatz seiner Thätigkeit erkor. Auch cr seifte hier
nicht lange ein. Wieder war also der Laden zu vcrmiethcn.
Jetzt aber ist endlich der richtige Mann gekommen, der den be­
sagten Laden entzaubert hat: ein Sarggeschäft ist eingezogen und
wird wohl fiir eine Generation darin bleiben. Grausame Witz­
bolde sagen freilich, der Mann habe einen guten Gcschäftskniff:
Bei Abnahme eines großen Sarges gibt er einen Kindersarg
gratts!— bs—
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Ludwig S a l v a t o r ist auS Trieft hier eingetroffen.
Cardinal Fürsterzbifchos Dr. G r u s ch a ist von hier aus seine
Besitzungnach Kranichberg abgereist.— Der LandmarschaUstellvcrtrctcr
in Galizien, Anton Ritter v. C h a m i n o ist gestern hier ange­
kommen. und im Hotel Krantz abgestiegen.— Der Gencralconsul
in Beyrut Syrien, Karl Gras K h e v e n h ü l l c r- M c t s ch
ttaf aus Beyrut hier ein und logirt im Grand Hotel. —Der rumänische
Gesandte in Paris Prinz Gregor G h i k a ist aus Paris hicr
angekommen und wohnt im Grand Hotel.— Der amerikanische
Generalcomnl in Budapest Mr. T. Fr. Ehester traf aus Buda­
pest hier ein uud logirt im Hotel Bristol.— Der griechisch-
orientalische Bischof in Zara Dr. Nikodem Mikas traf aus
Zara hier ein u>ld wohnt im Hotel Oesterreichischer Hos..
(Ein Geschenk des Zaren für die serbische
Königin.) Kaiser Nikolaus von Rußland hat nach einer
uns aus Belgrad zugehenden Meldung der K ö n i g i lt v o n
Serbien ein prachtvolles, mit Brillanten, Smar-ügdcn und
anderen Edelsteinen besetztes Collier übersendet.
(Bom Franziskauerorden.) Am 28. d. M. findet
im Franziskanerkloster unter dem Vorsitze des Ordensgenerals
P. Alois Baue r das erste große Ordenscapitcl der österrcichisch-
steiermärkischen Ordensprovinz statt. In der Confcrcnz werden die
Quardiane der einzelnen Klöster der Provinz und die anderen
Fnnctionäre gewählt werden.— P. L n tz wurde vom Ordens­
general zum Proviuzial bereits ernannt.
(Oesterreichische Deeorationeu für italienische
Ossieiere.) In Anerkennung der bei der Rettung eines ö st c r-
r c i ch i s ch- n n g a r i s ch e n Schisses erworbenen Verdienste
haben, wie man uns aus R o m schreibt, folgende Osficierc der
italienischen M a r i n e vom Kaiser Ordcnanszcich-
nungen erhalten: Viceadmiral Magnaghi das Großkreuz des
Leopold-Ordens, Schiffslicutcuant R u e st a das Ritterkreuz dieses
Ordens, Schissscapitän S crr a das Comtlmrkrcuz des Franz
Josef-Ordens mit dem Stern, Frcgattencavitän Barbavara


[ 2023-06-29 10:44:39.529 - 19000821 - Seite 5 ]
Nr. 2452 Dimstag
Las Comthurkreuz und Schiffslieutenant P r isz i das Ritterkreuz
dieses Ordens.'
(Die einsame Königin.) Von der iungen Königin
von Holland entwirft der bekannte Berichterstatter der
»Daily Mail", Julian Ralph, in einem Stimmungsbild aus
Amsterdam ein fesselndes Bild. Er nennt sie die „einsame
Königin", denn die einsame Kindheit, die sie genossen, hat ihrem
eigenthümlich selbständigen Wesen und ihrer jugendlichen Schönheit
ein seltsames und anziehendes Gepräge gegeben. Die Amsterdamer
sprechen viel von ihrer „hübschen Königin", und viele Erzählungen
sind über sie, auch aus der Kinderzeit, in Umlauf. Die Königin
Wilhelmine hat niemals in ihrer .Kindheit eine Gefährtin gehabt,
und auch jetzt ist sie ganz auf ihre Mutter angewiesen. Ihre
einzigen Verwandten sind der Prinz und die Prinzessin von
Wied, die einmal jährlich ein oder zwei Wochen im
Haag zubringen und dann einen großen Empfang oder Ball
geben, und der Bruder der Königin Emma, Prinz von
Waldeck- Pyrmont, der mit seiner Gemahlin noch seltener
nach Holland kommt. Alan erzählt, daß die Königin Wilhelmine
die einzigen wirklich heiteren Stunden auf einem Hofball verlebte,
der vor zwei Jahren, als ihr junger Onkel den Hof besuchte,
-veranstaltet wurde. Damals tanzte sie nicht nur Quadrille, worauf
sie sich gewöhnlich beschränken muß— sondern sie walzte mit
dem lebhaften Prinzen so vergnügt umher, daß sie ihre Ktone
. abwälzte. Aber das ist eine Streitfrage in Holland. Natürlich
wurde dieses kleine Ballabenteuer lebhaft besprochen und gab zu
verschiedenen Deutungen Anlaß. Einige behaupten, daß dieser
Zwischenfall wirklich stattgefunden habe, und daß bei ihreni
eifrigen Walzen die Krone sich loslöste und hinfiel und tadelten
die Königin streng wegen ihres Mangels an Würde. Andere
destreiten überhaupt die Wahrheit der kleinen Episode. Die That­
sache aber ist die, daß die Königin lvirklich mit der Freude eines
jungen Mädchens Walzer tanzte. Dabei glitt die Diamantcntiara,
denn sie trug keine Krone, nach hinten, weil eine Haarnadel sich
gelöst hatte und gleichzeitig ging eine Locke des kurzen, braunen
Haares am Hintcrkopf auf. Eine Hofdame hatte in einer Secunde
Alles wieder in die Ordnung gebracht, wie die Etikette erfordert.
Aber in Holland hat man sich lange nicht darüber beruhigen
können, daß die junge Königin mit ihren achtzehn Jahren auch
einmal vergnügt sein wollte. Das einsame Leben an der Seite
ihrer Mutter hat die ernste Seite ihrer Natur schon früh gereift,
und mit Recht konnte man von ihr sagen, „sie spielt niemals, sie
arbeitet immer". Lange ehe sie Königin wurde, hatte sie in einem
kleinen Privatmuscum das Spielzeug aus ihrer Kindheit fortgelegt.
So methodisch und praktisch war sie schon damals, daß jede Puppe
mit ihrem Namen, dem Namen des Schenkers und dem Datum,
wann die kleine Prinzessin sie erhielt, versehen war. Wilhelmine
hatte eine ungezogene Puppe, die durchaus nicht gerade sitzen
wollte. Wie geduldig sie sie auch in Positur setzte, schmeichelte und
schalt, sie saß nicht gerade. Da sagte ihre königliche Herrin endlich:
„Du ungezogene Puppe, Du: wenn Du Dich nicht ordentlich be­
trägst,. mache ich Dich zur Königin, und dann hast Tu Niemand
zum Spielen."
(Zur Verleihung des Ehrcnbürgcrrechtee« an Doctor
Lueger.t Der humanitäre Gcsclligkeitsverein „Edelsinn", vormals
„D'Gaudcnzdorjcr" in Meidling, hat an Bürgermeister Dr. ltncger
anläßlich seiner Ernennung znm Ehrenbürger der Stadt Wien ein Bc
gtückwünschnngS-Tctcgramm gerichtet. Gestern Vormittags überreichn
eine Deputation dieses Vereines, bestehend aus dem Obmänn Stadtrath
B ü s ch, dem Obinannstellvertrctcr Josef B n r g h a b c r und Herrn
Franz N o w o t n y, die von sämmtlichen Vcreinsmitglicdern gefertigte,
kalligraphisch ausgeführte Gratnlationsadrcssc in einer prächtigen Envclopc
dem Bürgermeister.
(Denkmalenthüllung und Feuerwehrjubiläum
in Sievering.) Ober- und Nntcr-Sicvering prangten ani Sonntag
im vollen Fahnenschmuck und Decorationen. Am Vormittage fand
die feierliche Enthüllung der Kaiser Franz Joses-
B ü st e statt, welche im Schulpark in llntcr-Sievcring gegenüber
der Volksschule ausgestellt ist. Die granitmarmorne Dcnksänle
von ungefähr zwei Meter Höhe ruht aus einem Sand-
• steinsockel; in denselben ist die Widmuitg mit goldenen
Lettern eingetragen. Die Denksäulc trägt die aus Bronze
meisterhaft gearbeitete Kaiserbüste. Das Denkmal wurde von
Sieveringer Bürgern errichtet, Nachmittags fand daS Jubiläum
des sünsnndzwanzigjährigen Bestandes der Freiwilligen F e n e r-
w ehr von Ober-Sievering statt, das sich zu einer imposanten
.Kaiserhuldigung gestaltete. An der Feierlichkeit nahmen fast alle
Feuerwehren der Umgebung theil; man sah auch die mit Auto­
mobils ausgerüsteten Feuerwehren von Lecsdorf und Baden,
Die Zusammenstellung des Festzuges ivar eine großartige; an der
Feuerwehr-Schauübung nahmen sieben Wehren theil. Der Feier­
lichkeit wohnten der Bürgermeister Dr. L n c g e r nud Landes-
ausschnß Steine r, sowie mehrere Gemeiudcräthe bei. Doctor
L u c g c r versprach, dem Monarchen über die Huldigung Bericht
Neues Wiener Journal
zu erstatten. Der Stadtrath hat die Vordermänner des
jubilirendeu FeuerwchrbereMs iM' communalen Auszeichnungen
bedacht. Die diesbezügliche Feier findet demnächst statt.
(Wie Präsident Lincoln ermordet wurde.) Die
E r m o r d n n g K ö n i g H u m b e r t s lenkt daS Inter­
esse auch auf die ftüheren Attentate, die gegen Staats­
oberhäupter begangen wurden. In dem soeben in Cincinnati
erschienenen Buch „Rsvo1Ieotroir8 ot° a Lifetime" von
General Roeliff B r i n k e r h o f f findet sich ein
Bericht über die Ermordung des Präsidenten Lincoln, der
von großer Bedeutung ist, da es sich um die Erzählung eines
A u g e u z e n g c n handelt. Der General Brinkerhoff befand
sich am Abend des Attentats in F o r d' s Theater. Er
erzählt: „Plan hatte schon eine halbe Stunde gespielt, als der
Präsident eintrat. Ein Beifallssturm begrüßte ihn
auf dem Wege zu seiner Loge. Seine Gattin begleitete
ihn. Lincoln schien das erstemal, seit ich ihn
kannte, heiter und glücklich zu sein. Während seiner Präsidentschaft
hatte ich ihn oft gesehen, und immer mißmuthig. Jetzt war keine
Spur von Sorge und Angst an ihm zu bemerken. Er
schien an dem Stuck großen Gefallen zu finden. Man gab „Dirs
American Cousin“. Alles ging bis 10 Uhr in aller Ruhe vor
sich. Da lenkte einer meiner Freunde meine Aufmerksamkeit auf
die Loge des Präsidenten und bemerkte: „Ein Reporter besucht
Vater Abraham." Ich blickte hin und sah an der Thür der Loge
des Präsidenten einen Plann stehen, der den Hut aufhatte und
auf die Bühne schaute. Darauf zog er ein Lisiteukartcntäschchen
aus einer Scitentasche, nahm den Hut ab nud trat hinten in die
Loge. Taun wandte ich mich wieder der Bühne zu und
hörte gleich darauf einen Pistolenschuß.
Ich blickte nach der Loge des Präsidenten und sah einen
Plann mit todtcubleichen- Gesicht nud rabenschwarzem Haar
nach der vordersten Reihe eilen. Plein erster Eindruck war der,
daß es znm Stück gehöre. Als er über das vordere Ge­
länder stieg, schrie er klar nud deutlich: „Sie semper
tyrannis". Da erst kam mir der Gedanke, das Ganze
bedeute ein Attentat. Der Plann schroaug einen scharfen Dolch,
der im Gaslicht funkelte, in der Hand, ging quer über die
Bühne, das Gesicht dabei dem Publicum zugewandt, und ging
hinaus. Einen Augenblick herrschte Todtcustillc; das Publicum
schien wie gelähmt. Soviel ich gehört habe, kam kein Laut aus
der Loge des Präsidenten. Lincoln saß auf seinem Stuhl, der
Kopf war auf die Brust gesunken, sonst aber behielt er dieselbe
Stellung, wie vorher. Endlich standen einige Zuschauer auf, und
eine Plcngc sammelte sich nni die Loge. Nach einigen Augen­
blicken wurde die Thür geöffnet und Lincoln an der Rückseite
des ersten Ranges herausgetragen... Sein Gesicht war sehr
blaß und trug den Stempel des Todes."
(Bom Wetter.)_ Das Barometer ist allgemein etwas gefallen.
Das Wetter ist mit wenigen Ausnahmen meist heiler und durchwegs
trocken, ^emvcratur wenig veränderi. Gestern meldeten: Haparanda trift,
Ulcaborg 11' -1, Stockholm 14(7, Petersburg 17'0, Stornowat,
Seilst) 15*G, Brest lii'O, Paris 14'9, Berlin 17'0, Wien 15'4, Buda-
vest 17'9, Hcrmannstadt i:5*ö_, Nizza 21'9, Zürich 17'4, Genf 21'0,
München 18'G, Florenz 19'4, Rom 19*7, Palermo 22'0 Grad Eclsius.
Die Prognose besagt: Z u n ä ch st m c i st h c i t c r und w a r m
mit G c >v i t t e r n e i g n n g, d a n u T r ü b u n g.
(Die (^eineindcwahlen in Mödling.) Unter über­
aus starker Betheiligung haben gestern in Mödling die Wahlen
aus dem dritten Wohlkörper stattgefunden. Uni die Mandate be­
warben sich vier Parteien, und zwar die Tcutsch-Chriftlich-Socialen
unter Führung des bisherigen Bürgermeisters, LandtagSabgcordnclen
T o IN a, die vereinigten Dentschforlschrittlichen und Deutsch­
nationalen, die Elericalen unter Führung des Pater Gicse vom
hiesigen Kloster St. Gabriel und die Socialdemokraten, welche
zum erstenmale in den Gemcindewahlkanipf eiutteten. Der
Andrang zur Urne war schon in den frühen Morgenstunden, wo
viele Arbeiter ihre Stimmen abgaben, ein lebhafter. Das
Scrutinium, welches in zwei Sectioncn dnrchgeführl wird, ge­
staltet sich überaus schleppend und dürfte kaum vor Mitternacht
beendet sein. Eine Stichwahl erscheint zweifellos. Die Fort­
schrittlichen und Socialdemokraten halten sich die Waage, und
dürfte eine dieser beiden Parteien mit den Ehristlich-Socialen in
die engere Wahl kommen. Ein Abgesandter der christlich-socialen
Parteileitung soll den Socialdemokraten für die Stichwahl ein
Wahlbündnis; vorgeschlagen haben, das jedoch abgelehnt wurde.
(Verlosungsverlust.) Im Monate September finden die
Ziehungen der II. Boden-, Uiigarischcn Kreuz-, Dombau- und Palffp-
Lose, sowie mehrerer anderer Obligatianci, statt, deren Verlosung mit
dem kleinsten Dreffcr, beziehnngSweisc stcominalbetragc bedeutende Verluste
verursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste übernehmen die
Central-Depositcncassa und Wechselstube des Wiener Bankvereines,
sowie dessen Filialen in Prag, Graz, Brünn, Aussig an der Elbe und
Zwciganstaltcn in den Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet"
der genannten Wechselstube.
21. August 1900 Seite 5
heil.) Es ist lü'der Physiologie wie in der;Medicin schon oft­
mals von einer Sprache der Nägel die Rede gewesen, aus der
sich gewisse Schlüsse auf das Allgemeinbefinden und den Körper­
bau der betreffenden Personen ziehen lassen. Daher wird z. B.
auch der Ausmessung der Nägel in der gerichtlichen Anthropologie
neuerdings ein erhöhter Werth beigelegt. Man scheint aber mit
der Erkundigung der Nägelsprache noch gar nicht am Ende ange­
langt zu sein, denn es werden noch immer neue Entdeckungen in
dieser Beziehung gemacht. So hat ein italienischer Arzt Dr. Marco
unlängst darauf hingewiesen, daß die Beschaffenheit der Nägel bei
Geisteskranken eine ganz besondere sei. Wenn die Nägel an den Fingern
nicht glatt gewachsen sind, sondern Querfalten ausweisen, so deutet dies
immer auf eine nlangelhafte Ernährung der Nägel infolge von acuten
Krankheiten hin. DicseThatsache ist imAllgemeinenbekannt, Dr.Marco
aber hat sie im Besonderen ausgedehnt auf die Erkrankungen, an
sogenannten periodischen Psychosen, in gewissen Zwischenräumen
auftretende geistige Störungen, die wohl auch mit dem fran­
zösischen Ausdruck der f o 1 i e circulaire bezeichnet werden.
Bei den damit behafteten Patienten erscheinen die periodischen
Veränderungen des allgemeinen und besonders des geistigen Zu­
standes in Form von GrubenundFaltenauf den
N ä g e l n derart angezeigt, daß aus der bloßen Untersuchung
der Finger in den meisten Fällen die Häufigkeit und die Dauer
der Anfälle geschätzt werden können. Wenn die Anfälle sich in
kurzen und regelmäßigen Zwischenräumen wiederholen, so
bieten die Nägel einen ganz eigenthümlichen Anblick, indem sie
durch c o n c c n t r i s ch e Q u e r f a l t e n derart ge­
rippt erscheinen, wie die Schalen gewisser Muscheln. Sie sind
in dieser Beschaffenheit so auffällig, daß sie dem geübten Auge
eines Arztes kaum entgehen können.
(Hamburg-Amcrika-Linie.) Für die Zeitdauer der Fahrt der
Postdampfcr zwischen Ncw-Aork und dem Coutincut ist nach Ankunft
der „Deuschland" der Hambnrg-Amerika-Linie ein bisher unerreichter
Record geschaffen worden. Der Hamburger Schnelldampfer „Deutsche
land" hat den Bremer „Kaiser Wilhelm der Große" um über cmen
halben Knoten i0'53) per Schinde übertreffen. Er machte die 3073 Scc-
mcstcn. lange Reise von Sandp-Hook bei New-Aork bis Eddhston in
5 Dogen, 11 Stunden, 45 Minuten und legte als größte Distanz an
einem Tage 552 Meilen, also 11 Meilen mehr als der „Kaiser
Wilhelm der Große" zurück. Zur Znrücklegung der 552 Seemeilen
brauchte chic „Deutschland" unter Berücksichtigung deS Zeitunterschiedes
auf der Fahrt von Westen nach Osten nur 23 Stunden 23 Minuten
cffcctive Zeit, sie hat also an diesem Sage, dem dritten ihrer Reise,
stündlich 23'6 Knoten zurückgelegt. Dies ist bei weitem der höchste
Rceord, den je ein Handelsdampscr geleistet hat, und es darf für die
deutsche Handelsmarine ein stolzes Gefühl fein, nicht nur die schönsten,
sondern in der „Deutschland" auch den schnellsten, im „Kaiser Wilhelm
der Große" den zwcitschueUsten Postdampfer der Welt zu besitzen.
(Die Tauseud-Gulden-Note in der englischen
Grammatik.) Am 17. d. M. erschien der 35jährige Lehrer
der englischen Sprache Kaspar A g a s s y, zu Brüssel geboren,
Schreyvogelgassc 8 wohnhaft, im Bureau des PolizeicommissariateS
Innere Sradt und fragte, was man zu thun habe, wenn man
in einem gekauften a n t i g u a r i s ch e n B u ch eine
T a n s c n d- G u l d e n- N o t e finde. Agassp gab an, daß
er selbst in einer englischen Sprachlehre von G. F. Burckhardr,
die er vor achtzehn Monaten in der Buchhandlung I. Dir n-
b ö ck im ersten Bezirk antiguarisch gekauit hatte, am 15. d. M.
beim Durchblättern eine T a n s c n d- G n l d e n- N o t c
gesunden habe. Er habe die Note unter dem Namen Max
R u t t c r s in der Ersten österreichischen Sparcassa eingelegt und
möchte inni wissen, lvas mit dem Gelde zu geschehen habe. Die
Erhebungen nach dem Verkäufer des Buches sind bisher erfolglos
geblieben.
(Aerztlichc Nachricht.) Dr. Alois T r a m e r, gewesener
Secnndararzt deS k. k. Allgemeinen Krankenhauses in Wien und ge­
wesener Assistent an der Wiener Allgemeinen Poliklinik, wohnt jetzt in
Klosterncuburg, Agnesstraße 2.
(Serbische und rumänische Taschendiebe in
Wien.) Sonntag Abends haben Polizeiagenten im Prater die
Ptcchanikergchilfen Duschan G a g i c, 18 Jahre und Albert
Geiger, 17 Jahre alt, beide in Belgrad geboren, wegen
Taschendicbstahls verhaftet. Im Besitze der Langfinger fand' man
eine Anzahl von Geldbörsen und Visitiers, zum Theile mit Geld-
inhalt, znm Theile ihres Inhaltes entleert, sowie einen goldenen
Ehering. Das Sicherhcitsburean hat festgestellt, daß sie SoiMtag
im Prater zehn Taschendiebstähle verübt haben.— Gestern Vor­
mittags haben Polizciagenten drei rumänische T a s ch yt=
d i e b e, die eigens aus Bukarest hier eingetroffen sind, um bei
den Kaiserfestlichkeitcn zu arbeiten, verhaftet. Es sind dies der
32jährige Schlosscrgchilfc Vasil M a r i n e s c u, der 27jährige
Dicnstmaun Jlie Pavel und der 41jährige Friseur Jlie C o n-
st a n t i n c s c n. Auch bei ihnen fand man Uhren, Brief­
tasche», österreichisches, russisches und rumänisches Geld. Be­
schädigte werden ersucht, sich im Sichcrhcitsburcan zu melden.'
Elfe.
Roman von H. Afchcnbach.
(118. Fortsetzung.)
„Geh', Herzet, leg' Dich dort ein bißclfcn nieder. Hast
Dir so wenig Ruhe gegönnt die letzten Tage. Halt, einmal
Dämmerstunde. Ich bin gleich zu Ende, und dann gehen wir
zusammen in die Küche, damit Alles fertig ist, wenn Mamachcn
und Kurt kommen."
Elfe gehorckit und zieht das Bärenfell über sich, doch schon
nach fünf Minuten springt sie wieder ant. Eine unbeschreibliche
Unruhe hat sie- erfaßt, es treibt sie von einem Platz znm andern:
so tritt sie auch aus Fenster, fährt aber mit einem lauten Schrei
zurück. In der niickisten Secunde ist Hertlia an ihrer Seile,
und Beide vlicken betroffen hinaus, wo sich am Horizont ein
glühendes Flammcnzcichen crhcot, das zusehends höher und höher
steigt und stumme, furchtbare Kunde gibt von einer Fcucrs-
brunst in der Stadk. Die Schwestern ballen sich umschlungen
und schauen mit bangen Gefühlen aus die immer intensiver
glühende Nöthe.
Da klingelt c?.
„Kurt, Kurt, wo brennt esV" begrüßen die Mädchen wie
aus einem Pfunde den hereinstürmenden Gnmnastastcn, der
athemlos aus einen Stuhl sinkt. Endlich preßt er heraus:
„Die Kreuzkirchc brennt, sie ist vcr..
Ermann nicht zu Ende sprechen, denn Elfe steht au seiner
Seite, zu Tode erschrocken, und ihn am Arm rüttelnd, schreit sie
fast gellend aus:
„Die Kreuzkirchc, die liebe, alte Kreuzkirchc, ivo
ich—- —"
„Aber Elfchcn, Kind, sei doch ruhig," beschwichtigt sie die
Aeltcrc. Sie nimmt die Aufgeregte in den Arm und redet ihr
liebevoll zu.
„Siehst Du, Hertha, darum wurde mir mit eincmmalc so
beklommen zu Muthe. Meine liebe Kreuzkirchc!— Kommt, wir
müssen hin, ich will sie noch einmal sehen."
„Aber Kind, bedeute, es ist Abend, und die llnmengc
Menschen, die —"
„Ich gehe um jeden Preis. Wenn Du mich lieb hast,
machst Du keine Einwendungen mehr."
Aus der bebenden Piädchensnmmc klingt unabänderliche
Entschlosscuucit, und die Augen brennen ivie Feuer in bau blassen
Gesicht.
Hertha schweigt bestürzt.
„Darf ich auch mal zu Worte kommen V' mischt sich nun
Kurt ironisch ins Gespräch. „Ihr braucht gar nicht zu ver­
handeln, denn es ist schon Alles in Ordnung, blos daß man bei
Euch Frauenvoll so schwer zu Worte kommt."
Die Schwestern überhören diese Herausforderung großmüthig
und hängen gespannt an des Gmnnchiastcn Lippe», die endlich.zu
verkünden gcrubeu, daß die Piama mit Jakob in einem Eafe
auf sie wanc, und daß er als liebenswürdiger Bruder nur
herausgestürzt sei, um sie zu holen; „denn wißt Ihr, der Anblick
ist phänomenal!"
Elfe verläßt, ohne ein Wort zu sagen, das Zimmer, um
Hüte und Jaguets für die Sckiwestcr und sich zu Iiolcn, während
diese dem hnugrigcu Boten schleunigst einen Imbiß in der Küche
bereitet.
Wenige Piinntcn später eilen die drei Geschwister nach
der Stadt, die kleine Elfe immer voraus, mit brennenden
Augen. den grellen Feuerschein beobachtend, der immer
größer und Iicller wird. Und dann stehen sie. Stunde
um Stunde mit vielen (Tausenden und sehen mit bangem
Staunen und schmerzlicher Bewunderung auf das groß­
artigste Schauspiel, das das Auge erblicken kann. Es ist,
als hielte man zum Ictztcnmalc Gottesdienst in der dem
Ilntcrgangc geweihten Kirche, denn durch die Fensterscheibcil
leuchtet die verheerende Gluth, gemildert wie viclsacher Äerzen-
scheiu, und des Wassers Brausen klingt gleich gedämpftem
Orgclton. -- Und dann bersten die Fenster, die. herr­
lichen Buntschciben stürzen l,inab. in das Ebaos, über daS Dach
ziehen farbige Fcucrströme— der Kupferbelag brennt— das
Dacki bricht mit Donnerkrachcn znsannnen, und himmelhoch prasselt
die Fcncrgarbc.———
Planck) Auge ward ihräncuscncht, manch Herz schlug
trauervoll in jener Februarnacht, die Dresden so Großes, raubte.
Aber unter all diesen Menschen war keiner, der größeres
Web erlitt, als die kleine Elfe Herwig, die eng an die Schwester
geschmiegt, in die lodernde Glntli starrte, die unaufhaltsam bett
Ort verheerte, wo ihr der Liebe Glück und damit der Liebe
Leid erblüht war.
E i n u n d v i c r z i g st c s E a p i t c l.
Wer treulich liebt, ist nicht verlassen.
Sei cr auch einsam und allein.
ES will ihn All;'-? lind nnifaffen,
Es will ihm SllleS Bore sein.
(Pfau.)
lind das Rad der Zeit rollte weiter und weiter. Linde
Lcnzcslüftc wehen, und drnntcn im Südoften bereiten sich zwei
Völker, vcrniüitend aufeinander loszustürzen, und Schmerz und
Blut in die Frühlingslandschaft zu tragen.
Kurt Herwig ist neben der Schule ein eifriger
Politiker, und ihm ist es zu bcrdankeu, daß seine Damen
stets einen Begriff haben, was in der Welt vorgebt... Bei
Tisch wird politisirt, das ist neuerdings Mode und jetzt wird
eifrig für die Türken Partei ergriffen. Die beiden Mädchen ver­
halten sich zwar im Allgemeinen ziemlich passiv, aber die Mutter
und der auf sein reifes Urtheil riesig cingcbildcle Glnnnasiast. sind
Feuer und Flamme für die Kretafragc.,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:39.529 - 19000821 - Seite 6 ]
Dienstag
21.
Nr. 2452
Seite 6
Neue-, Wiener Journal
1906
(Deutsche Marinesoldaten iit Wien.) Sonntag
Abends kam eine Abtheilung deutscher Marinesoldaten mittelst
Westbahn an. Die von drei Officicren befehligte, 35 Mann starke
Abtheilung begab sich sofort nach dem P r a t e r q u a i und
nächtigte auf dem verankerten Dampfer „Iris" der Donau-
Dampfschifffahrtsgefellschaft. Die Marineurs werden per Schiff
über Budapest, Galatz und dann per Bahn nach Konstantinopel
befördert, um als Besatzung des dort vor Anker liegenden
Stationsdampfers verwendet zu werden.
(Geschäftsjubiläum.) Der im zweiten Bezirk bekannte
Bezirks- und Armcnrath Herr Karl Sprinzl feierte am 17. d. M.
sein 25jähriges Gcschäftsjubiläum als Spengler und Installateur.
(Eine Erpresserin.) Ein in der Inneren Stadt
etablirter Kaufmann hat -dem Sicherheitsburean der Polizeidirection
angezeigt, daß er im Borjahre hier die Bekanntschaft einer Frau
Namens S t ö h r gemacht, zu der er bald in intime Beziehungen
getreten sei. Das Ende des Verhältnisses war, daß er von der
„Frau Stöhr" um einen Betrag von 2400 Kronen betrogen
wurde. Wie erhoben wurde, hat die angebliche Frau Stöhr dem
Anzeiger vorgespiegelt, daß sie sich Mutter fühle. Später er­
klärte sie denk Kaufmann, ihr Leben könne nur durch eine Opera­
tion gerettet werden, und dann wieder behauptete sie, ein sehr be-
kannterProfessor habe schon dieOperation anihrvorgenommen,undfür
die ärztliche Hilfe habe sie deni Professor 2400 Kronen als
Honorar bezahlen müssen. Obwohl dem Kaufmann das Honorar
doch etwas hoch schien, gab er der Frau die 2400 Kronen, da
sie drohte, sie werde einen Selbstmord verüben,
wenn sie das Geld nicht erhalte. Nach einigen Monaten trat
jedoch Frau Stöhr abermals mit einer Gcldfordernng heran. Sie
erklärte, daß sie wegen Wuchers zu zwanzig-
tausend Kronen Geldstrafe verurtheilt worden sei, und bat
den Kaufmann um diesen Betrag, da sie sonst eine Freiheitsstrafe
abzubüßen hätte. Diesmal schöpfte jedoch der Kaufmann Berdacht
und weigerte sich, ihr die Summe auszufolgen. Nun erhöhte aber
die Frau ihre Ansprüche in unverschäniter Weise und verlangte
24.000 Kronen. Daraufhin erstattete der Kaufmann die Straf­
anzeige. Die Schivindlerin ist mit der 42jährigen früheren
Wirthschaften!: Hedwig Z a k, zu Leipnik geboren, identisch. Sie
wurde verhaftet und dem Landesgcrichte eingeliefert.
(Genossenschaft der Marktvirtualienhändler.) Mittwoch
um 4 Uhr Nachmittags findet in der Bolkshalle des Nathhauses die
Generalversammlung der Genossenschaft der Marktvictualieu-
händler statt.
(Ein Gymnasiast als Räuber.) Aus S ch ö n-
g r a b e n bei Oberhollabrunn wird uns unterm Gestrigen ge­
meldet: Der hier bei seinen Eltern wohnhafte Wirthschaftsbcsitzcrs-
sohn Josef Jordan, 15 Jahre alt, wurde vorgestern von
einem ihm unbekannten jungen Manne, als er vom Felde nach
Hause ging, überfallen und zur Erde geworfen. Der
Attentäter verstopfte ihm mit einem Knebel den Mund ttnd
raubte ihm eine U y r s a m litt Kett c, sowie einen
Geldbetrag von 1 Krone 80 Heller. Der Räuber ergriff
die Flucht, wurde aber in kurzer Zeit von der Gendarmerie des
Postens Oberhollabrunn in der Person des 10jährigen
Gymnasials ch ü I er ä Heinrich Bartnnck aus
N i m b n r g ill Böhmen verhaftet und dem Bezirksgerichte ein­
geliefert.
(„Wien in Wien" beim Weigl im Dreher-Park.) Die
großen Kaiserjubiläuinsfcftlichtciten boten dem strebsamen jungen Weigl
Gelegenheit, sich zu zeigen. Ein großer Fesselballon mit vielen
Fähnlein wurde 30t) Meter hochgelassen. Die Abendvorstellung der
Künstler bot ein herrliches Bild, und als schließlich zwei Kinder
die Kaiserbüste mit Lorbeer bekränzten, wollte der Jubel kein Ende
nehmen. Iit intonirtc die Bolkshymne und die massenhaften Besucher
hörten sie stehend mit an.
(Ein verlassenes Kind.) Am 16. d. M. kam, zu der
Drechslergehilfensgattin Anna P a t i k, Ottakring, Thaliastraße 13
wohnhaft, eine ungefähr 25jährige Frauensperson und bat sie, ihr
neugeborenes Kind für kurze Zeit in Alissicht zu behalten. Die Un­
bekannte entfernte sich und hat den Säugling nicht wieder abgeholt.
(Militärbefreiungs- Schwindel.) Aus O b e r-
S t i n k e n b r u n ll wird uns unterm Gestrigen tclegraphirt:
Die gestern durch die Gendarmerie erfolgte B e r h a f t u u g
eines Infanterie-Feldwebels erregt großes
Aufseyen. Der einzige Sohn des hiesigen Wirthfchaftsbesitzcrs
M i t t e r r e i t e r wurde bei der letzten Stellung zum Militär
affentirt. Der 28 Jahre alte Feldwebel Rudolf B i r i n g e r
begab sich hierauf zu Mitterreiter seit. und versprach
ihm, gegen Erlag von 4000 Kronen die Befrciuilg seines Sohnes
zE erwirken. Mitterreiter gab dem F e l d w c b e l das
Geld. Gestern kam der Feldwebel null abermals und erklärte dem
Vater, daß die Befreiung seiites Sohnes vom Militärdienst bald
durchgeführt fei, er aber noch für verschiedene Auslagen
2000 Kronen bcuöthigc. Gleichzeitig bat e r u m
die Hand feiner Tochter. Mitterreiter kam die
Sache nun bedenklich vor, weshalb er die Gendarmerie verständigte.
Feldwebel B i r i n g e r mußte der Gendarmerie eingestehen, daß
er den Mitterreiter betrogen habe. Er wurde verhaftet und dem
Bezirksgerichte Oberhollabrunn eingeliefert, wo er bald
darauf mit noch einem Häftling einen Fluchtversuch unter­
nahm, jedoch bald darailf in einer Weingartenhütte wieder fest­
genommen werben konnte.
(Verschüttet.) Am 17. Mai ereignete sich bei der Wiederher­
stellung eines verschütteten EanalcS in K o r u e rr b n r g ein Uuglücks-
fall, bei welchem der Arbeiter Johann Trcpätsch ums Leben kam.
Die Staatsanwaltschaft beantragte die Einleitung der Voruntersuchung
gegen den Oberingenieur v. Cz ernp und Bahnmeister Ch lum ctz kp
welcher die Arbeiten leitete, w e g e n Vergehens g e g e n ,d i e
Sicherheit des Lebens, doch erhob Staatsanwalts-Substitut
Dr. Dillmann nur gegen den Bahnmeister die Anklage, über
die Samstag ein Erkenntnißsenat des Kornenbnrger Krcisgcrichtcs unter
Vorsitz des LandeSgerichtsrathcs B l a s ch c k verhandelte. Der An­
geklagte, voir Dr. K a f k a auS Wien vertheidigt, hielt der Anklage,
welche ihm die Unterlassung der Pölzung zum Borwurf machte, entgegen,
daß Obcringenicur v. Czernu eine Pölzung,nur bei Eintritt des ^Er­
eignisses für nothwendig erklärte. Der Vertheidiger beantragte die Frei­
sprechung Cblumetzky's, der alS Laie nicht in ehr verstehen mußte als
der studirte Oberingenieur. Der Gerichtshof fand, das; ein Verschulden
auf Seite des Bahnmeisters nicht vorlag und sprach ihn frei. Die
Hinterbliebene Witwe, welche weinend den Saal betrat, bat um Zu-
sprechung von 20 fl. Pension per Monat, wurde jedoch mit ihren An­
sprüchen abgewiesen. Ein anwesender Oberinspcctor der Nordwcstbahn
meinte, sie beziehe doch die Unfallsrcntc, woraus sie cntgegnete, daß
4 fl. monatlich doch kein Ersatz für ihren Ernährer seien.
(Eisenbahnunfall.) Die Staatseisenbahndircction in
Linz theilt uns Folgendes mit: Infolge irriger Wechsel-
st e l l u n g, welche durch eine falsche D i s p o s i t i v n
des L e r k e h r S b e a m t e n hervorgerufen war, gerieth
der gestrige Schnellzug Nr. 202 bei der Ausfahrt aus der
Station Wels auf ein Stutzgeleisc. Die L o c o-
Motive und der D i c n st w a g e u entgleiste n. ES
wurde Niemand verletzt, jedoch sind die entgleisten
Fahrbetriebsmittcl erheblich beschädig t. Der Zug
erlitt durch den Unfall eine Verspätung von drei
Stunden.— Von privater Seite wird uns noch mitgetheilt,
das der Z u g s f ü h r e r des entgleisten Zuges einen C h o c
erlitten haben soll. In dem Zuge befanden sich zahlreiche
i e n e r, die jedoch mit dem bloßen Schrecken davonkamen.
(Vergiftung, durch Tollkirschen.) Der siebenjährige Franz
L a u g. Ehrendorferstraße 21 wohnhaft, vergiftete sich im Baumgartner
Walde durch den Genuß von Tollkirschen. Die Unter-St. Bester
Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte ihn ins Rochus-Spital.
(Erbrochene Tabaktrafik.) Sonntag gegen 5 Uhr Nach­
mittags wurde die im Hause Obere Weißgärberstraße 26 befindliche
abaktrafik vom Hausflur aus erbrochen. Aus einer Lade entwendeten
die unbekannten Thäter einen Baarbetrag von 800 Kronen und ein
goldenes Armband. Zwei Bursche im Alter von 20 Jahren sind der
Verübuug dieses -Diebstahls verdächtig.
(Verunglückt.) Der im Grand Hotel bedienstete Küchenjunge
Georg Schlemmer, 17 Jahre alt, stieg gestern Abends, um den
Radfahrercorso sehen zu können, auf das Küchenfcnster, glitt aber aus
stürzte herunter und brach sich dabei den Oberschenkel.
Die Rettungsgesellschaft brachte ihn ins Spital.
eine schöne, junge Dame verliebt, die seine Bewerbungen mit
großer Mißachtuüg ablehnte, ivas den leidenschaftlichen und aber­
gläubischen Augusto zur rasendsten Verzweiflung trieb. In feinem
Liebeswahnsinne ging er zu einer berüchtigten Wahrsagerin, um
sich von derselben Rath zu holen und die Zukunft prophezeien zu
lassen. Diese Hexe erklärte ihm, daß nur der Tod der jungen
Dame und aller ihrer Angehörigen ihn von seiner Liebesqual be-
fteien könnte, und in seiner Raserei ließ sich der junge Mann dies
nicht zweimal sagen. Mit Revolver und Dolch bewaffnet, er­
zwäng er sich den Eintritt in das Haus der Dante, Maria
de Carmo, und schlachtete in blinder Wuth nicht allein die
Geliebte, sondern auch noch elf ihrer Angehörigen in wenigen
Minuten ab, bevor irgend welche Hilfe von außen die Blutthat
verhindern konnte. Dann ließ er sich ruhig und gleichgiltig von
der herbeigeeilten Polizei arretircn und ins Gefängniß führen,
wo er jetzt in vollständiger Apathie dem Tode durch den Strang
entgegensieht.
Aus aller Welt.
(Bothwcll's Leichnam.— Der Vogelschutz in Italien.— Das
Automatgcwchr.— Ein zwölffacher Mörder.— Eine Höllm-maschine'?
— Der Hungertod eines Kindes.)
Aus Kopenhagen wird geschrieben: Es dürfte wohl
wenig bekannt sein, daß der Jarl v. B o t h w e l l, der dritte
Gemahl der Königin Maria Stuart, in einer kleinen
dänischen Dorfkirche bei Nykjöbing auf Seeland beigesetzt ist.
Der Jarl, der ja im Verdacht stand, Darnley getödtet
zu haben, wurde nach der Absetzung Maria Stuart's im Jahre
1568 genöthigt, nach Norwegen zu flüchten, dort wurde
er jedoch verhaftet, nach Dänemark geführt und im Schlosse
Dragsholm, das damals als Staatsgefängniß benutzt
wurde, eingesperrt. Hinter den dicken Mauern des alten, düsteren
Schlosses saß er zehnJahre gefesselt, bis der Tod
ihn erlöste. Viele Jahre hindurch lag seine Leiche in einem offenen
Sarg in einem Keller des Schlosses, und doch ist sie merk­
würdigerweise bis auf unsere Tage bewahrt worden. In einem
einfachen Holzsarg ohne Deckel liegt die Leiche jetzt in der kleinen
Faareveiler .Kirche. Jeder Besuchende, der seine Neugierde be­
friedigen will, kann das schmutzige Tuch, worin die Leiche gehüllt
ist, wegnehmen und die hohe kluge Stirn, die scharf geschnittene
gebogene Nase und den großen Mund mit deni höhnischen,
spottenden Ausdruck betrachten. Nach fast Vierthalbhundert Jahren
hat der Jarl noch nicht die stille Ruhe des Grabes gefunden und
ist noch immer der Neugier der großen Menge ausgesetzt.
*«
Die italienischen Thicrfreundc, die schon seit vielen Jahren
einen meist vergeblichen Kampf gegen dfle Ausrottung der Sing-
vögel führen, haben in der letzten Zeit zwei nicht unverächtliche
Bundesgenossen erhallen. Man hat nänrlich, wie allgemein be­
kannt, die Erkenntniß gewonnen, daß die Ausbreitung
der M a l a r i a im Wesentlichen ein Werk der M a l a r i a-
st e ch m ü ck c, eine besondere Unterart der gewöhnlichen Stech­
mücke, sei. Diese Mückenart zu beseittgen, ist min ein Hauptziel
in der Bekämpfung der Malaria geworden, und daß zur Er­
reichung dieses Zieles in erster Linie Legionen von Vögeln
nöthig, sind, wird von allen Seüeu zugegeben. Auch den
anderen Bundesgenossen verdankt man der ärztlichen Beobachtung.
Daß die mit Vogelsedern und Bogelflügeln ge­
schmückten Damenhüte ein Hauptherd für die Tuberkelbacillen
sind, wird jetzt von gewichtigen Stimmen gepredigt, und diesen
Ruf wird man aus die Dauer nicht unbeachtet lassen können, da
gerade in Italien unter dem Vorsitze des ehemaligen Unterrichts­
ministers Baccelli der Kampf gegen die Tuberculose mit
aller Macht betrieben wird. Hoffen wir, daß diese beiden Punkte
dazu mitwirken, daß in Bälde ein Vogelschutzgesetz in Italien er­
lassen wird. Noch ist die Vogeljagd zum Entsetzen der Fremden
eine der Hauptvcrgnügungen der Bevölkerung während der Sonn­
tage. Ein großer Theil der durch Feuerwaffen herbeigeführten
Vergehen und Verbrechen geht auf den Umstand zurück, daß in
Italien Jeder gegen Bezahlung eines nicht sehr theueren Jagd­
scheines mit dem Jagdgewehre cinherlaufen kann. Beschränkt man
diese Erlaubniß, so wird man dadurch sicher wohl auch die Zahl
der Strafsachen mindern.
*•.
Ueber eine neue Schießwaffe wird aus Slots:
hol m geschrieben: Bei den Schießübungen iu Rosersberg am
Mälarsec ist ein Geivehr geprüft worden, das nach Aussage des
Ehefs der dortigen Schießschule Oberstlieutenants Lemcheu den
höchsten Anforderungen au praktische Verwendbarkeit, Treff­
sicherheit und Einfachheit des Mechanismus entspricht. Im
Aeußern ähnelt es dem schwedischen Btausergewehr, bat auch
dasselbe Caliber, so daß die für das Mausergewehr gebräuchliche
Btunitiou auch für das Automatgewehr benützt werden kann.
Ein wesentlicher Unterschied besteht aber darin, daß, nachdem
das Dtagazin mit.Patronen geWt ist, die Patronen beini
Automatgcwchr selbstthätig in Schußlage gebracht werden,
ohne daß es des Zuthuns des
Schießenden bedarf. Dieser hat nur das Btagazin zu
füllen, zu zielen und so oft abzudrücken, wie die Patonen reichen. Beim
Btausergewehr, wie überhaupt bei jedem andenr Btagazingewehr,
muß jede einzelne Patrone mit einem besondern Handgriff in die
Schußlage gebracht werden. Als weiterer Vorzug beim neuen
Geivehr ist zu nennen, daß der Stoß beim Abfeuern verhältuiß-
mäßig leicht ist, was darin beruht, daß ein großer Theil des
Rückstoßes dazu ausgenützt toird, die Waffe von Neuem zu laden
und die Patronen ins Schußiager zu führen. Die Idee zu dem
Automatgewehr rührt von Lieutenant Friberg her, der im Söder-
mannland'schen Regiment diente und seine ersten Versuche bereits
1870 anstellte. Indessen erwies sich das von ihm hergestellte Ge­
wehr als unpraktisch. Zu Ansang dieses Jahrzehnts konnte er
seine Versuche mit Unterstützuüg des Fabriksbesitzcrs Winborg an
der dortigen Waffenfabrik fortsetzen, und nach seinem Tode über­
ließ Winborg die Rechte einem Consortium, in dessen Auftrag der
Ingenieur Rud. Kjellmann das Gewehr weiter entwickelte. Somit
hat die neue Waffe recht langwierige Versuche erfordert, aber das
Ergebniß ist auch ein gutes. Insgesammt sind auf die Vorarbeiten
fiir das Automatgewehr etwa 300.000 Mark verwandt worden.
Besitzerin der neuen Erfindung ist die „Actiengesellschaft Automat­
gewehr", die sich die Erfindung iu allen civilisirten Ländern
patentiren ließ.
*«
»
Ein grausiger Vorfall hat sich in R i o d e I a n e i r o
zugetragen. Der unselige Einfluß einer Wahrsagerin hat
einen jungen brasilianischen Polizeiofficier dazu getrieben,
zwölf Personen zu ermorden. Dieser Bkann,
P e t r o Ll u g u st o mit Namen, hatte sich leidenschaftlich in,
*
Die Lodzer Agentur der Petersburger Transport­
gesellschaft „Nadeshda" macht in den Zeitungen bekannt, daß sie
tausend Rubel Demjenigen zusichere, welcher die Person
ermittelt und namhaft macht, die am 14. Juli beim Lager­
speicher der Gesellschaft vorfuhr und einen Korb zur Be­
förderung abgab. Die Korbgeschichte hängt mit der Brand-
katastrophe im Waarenlager der Lodzer Agentur der Gesellschaft
zusammen, die am bezeichneten Tage stattfand. Die „Lodzer
Zeitung" berichtet darüber: Am 14. Juli kam in einer Droschke
ein anständig gekleideter Herr mit einem Korbe vorgefahreu, ließ
den in Leinwand eingenähten Korb nach
dem Magazin bringen und gab ihn zur Beförderung
nach Moskau auf. Llls Inhalt gab er Seidenzeug
an. Die Transportquittung ließ er auf den „Bor-
zeiger" ausstellen und versicherte den Inhalt des Korbes
auf die Summe von 800 Rubel. Bis jetzt hat sich Niemand in
Moskau mit der Transportquittung eingefunden, noch hat der
Herr einen Anspruch auf Entschädigung fiir den verbrannten Korb
erhoben. Als nun damals das Feuer zum Ausbruch kam und die
Wächter in das Magazin eingedrungen waren, um die Flammen,
wenn inöglich, im Keime zu ersticken, drang ihnen ein intensiver
Geruch entgegen; gleichzeitig vernahmen sie i n d e m g e h e i m-
uißvollen Korbe ein w ü st e s Brausen. Im
nächsten Augenblicke stand der gesammte Lagerraum in Flammen.
Es uiltcrliegt keinem Zweifel, daß der gcyeimuißvolle Borgang im
Korbe die Ilrsache des Riesenfcuers war, das einen Gesammt-
materialschadeil von 700.000 Rubeln verursachte. Auch die Aus­
sagen der Arbeiter, die den Korb in Empfang genommen hatten,
lauten dahin, daß das Benchincn des Korbbesitzcrs verdächttg
war, da er eine allzu vorsichtige Behandlung des betreffenden
Korbes verlangte und ängstlich zusammenfuhr, als man den Korb
in üblicher Weise etwas heftig zu den anderen Sendungen schob.
Sollte sich im Korb eine sogenannte Höllenuhr befnnden haben?
**
Ein düsteres Geheimniß beschäftigt zur Zeit die N c lo­
ch o r k e r Polizei. In der Nähe des Broux-Parks, an
einem einsamen Platz, den selten eines Menschen Fuß Betritt,
wurde von Kindern das Ekelet eines etwa einjährigen Kindes
gefunden, eingehüllt in einen weichen, langhaarigen Mantel, der
Schädel in einem spitzenbesetzten Häubchen und an der Seite
eine S a u g f l a s ch e. Die Polizei ist über­
zeugt, daß das Kind an jenem Orte ausgesetzt
worden ist, damit es dort verhungere. Die
Kleidung läßt darauf schließen, daß das Kind die kurze Spanne
seines Lebens in wohlhabender Umgebung zugebracht hat. Welche
raffinirte Grausamkeit gehört aber dazu, dem Kinde eine Saug-
flasche mitzugeben, damit es auf dem Wege nach dem Platze und
in den ersten Stunden nach seiner Aussetzung ruhig bleibe und
seinen Mörder nicht durch sein Geschrei verrathe.
Kein Peftfall in Berlin.
Berlin, 20. August. Der „Reichsanzeiger" stellt gegen­
über der Behauptung der Presse von einem Fall einer in Berlin
vorgekonnilenen, angeblich p e st v e r d ä ch t i g e n Er­
krankung fest, daß die fachmännischen Untersuchungen den
Verdacht einer Pesterkrankung als grundlos ausschließen. Es
liege kein Peftfall vor. Die unter Beobachtung gestellten
Personen seien freigegeben worden.
Preisräthsel Nr. 2065.
1 2 4 3— Münze
5 2 3 4— Getränk
6 2 3 1— Zahlcnwort
2 7 4= Fürwort.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zucrkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudcttzkartcu geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adrcssiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Prcisräthscls Nr. 2064 und die Nennung des
PrciSgewinners erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2062 ist an Herrn
Julius Günther, 13. Bezirk, Wernhardstraße 9, Thür 27,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Uebel, Bora, Eros, Last.
Mittheilungen aus dem JjfuMicum.
Sanatogen
Hochbcdeutcndcs Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER& Cffi, BERLIN 8.0.16.*
So« Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen Iiud Zeugnisse gratis und franko.
Gcneral-Lertrctung nir Oesterreich: Apotheke* C. Brady,
Wie», I., F leisch markt 1.* 3 s#


[ 2023-06-29 10:44:39.529 - 19000821 - Seite 7 ]
Nr. 2452
Dienstag
fersiclmi gen FfftaisraM
Zieluingan im Monat Soptomber
P'-ümlo
Verlust
lliigar. Kothe Kteuz-tiosc«
lv— .20 jlv 10.—
Doinbau-Loso!
„ —.10
„ 4 .-
8 0/ n Bos!eM-Lo?e v..1.1889|
„ —.20
., 38—
PalftV-l.ose..
, 1.20
„ 24.-
5 u /„ Ousterr. NordwesL- j
bahn-Prioritäten Lit. A;
„- -.10
.. 11.—
!ßei Anmeldung steht
-tos dem Versicherten
it'rci, ev. ßarentschildi-|
jgung od. Umtausch d.
(verlosten Stücke geg.
iunverloste •/,. verlang.
{Vollständige Tarifeu.
; Posterlagscheine
i gratis und franeo.
"SS 1' II. Boden-Los-Promesse
WechseSstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt^
Central-Deposilencasse und WopyiQPlQtllhPfW
Wiener Bankverein 8
Volleingezahltes} Actiertcapital K 80,000.000, Reserven am 31. De­
cember 1899: K 21,882.407-88.
i II., Fr.it<;p»tra.sse 15 ;B 1 I«, Haaptstrasse 24;
IV, Wiedeiter Hauptstrasse S; VI., Maria*
hilferstrasse 75« VII ESurggasse 71;
VIII., Joaeistldterstr. 27; IX., Währiiager-
strasa« i >2; XV.^Srohstiauserstraese 29 z
XVII, Saernnlser 35 nuptstrasse 475.
Zweiganstalten'
In Wiens|
2111
Filialen: PRAG?
oitvz, mtüxx,
( rraben iO. Kerrengasse 9. .Tesuitengasse 1.
AlSSIÖn.E
TöpforgasaeÜB. I
K. f. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Ausgabe von Nachträgen zu den Localtarifen für die gesell­
schaftlichen Localbahucn.
Mit Gittigkeit vom 1. Sevteniber 1900, bezichnugswcise hinsicht-
lich der Locakdahn Lundenburm-Landesgrenze vom Tage der Betriebs-
eröffuung, gelangt Nachtrag II zu dem Local Perso-nerttarife für die
gesellschaftlichen Lvcalbahnen «vom 1. Jänner 1898 ), ferner Otachttag III
zu denl correspondireudeu (Gütertarife «vom gleichen Datum) zur Aus­
gabe. Diese Nachträge enthalten nebst einigen minder wichtigen Er.
gäuzungen und Abänderungen der Haupttante die Gebühren und Tarif-
bestimmungen für die Locatbahn Lnndenburg—Landesgrenze. Exemplare
der bezeichiieten Drucksachen können zum Preise von 6 Heller für das
Stück bezogen werden.
Die Dircction der k. k. priv. Kaiser «Ferdmands-Rordbahn beab­
sichtigt. ihren Bedarf an O b e r b a u s ch w e t t e u pro 1901 im
öffentlichen Osscrtwegc sicherzustellen. Näheres enthält die betreffende
Kundmachung in der „Wiener Zeitung" vom 19. und 20. August 1900.
Theater and Knust.
* Als Waschfrau Wolff in Hauptniann's Diedskomödic
„D c r Bibcrpct 3" bclmtinc gestern im D c u t f ch c 11
Bo! isthcate r bic badenischc Honchanspielerin Frau
S cn m i d t. Der erste Eindruck war ein freundlicher. Die
Künstlerin scheint eine gute Schule hinter sich 311 haben. Jhr
charakteristisches Spiel war durch eine wohlthuende Komik belebt.
Ihr schönes Organ ktingt voll und rein, ihr Dialeet war durch­
aus verständlich. Nach den einzetncu Anschlüssen wurde sie
wiederholt lebhaft gerufen.
* In Thcaterkreisen verlautet, das; Frau Helene O d i l 0 n
sich demnächst mit dem königlich nngarischen Kämmerer Eolen
v. R a k 0 v s 3 k p vermählen werde. Die Künstlerin ist gestern
mit ihrem Bräutigam in Wien cingetroffen.
* Willi X 1) a II c r, der ausgezeichnete Künstler, wird
vielleicht fein Debüt am Teutschen Äolksthealer verschieben
müssen; er hatte dieser Tage das Malheur, sich in seinem
Sommeraufenthalte am Faaker-See in Kärnten bei einer Kahn­
fahrt an der rechten Hand eine nicht unerhebliche Verletzung zu­
zuziehen.
" Das P r 0 g r a m m des stt a i m 11 n d- D h e a r c r s
basirt Heuer vorwiegend auf Gastspielen. Was an nennenswerihen
Gastirkünstlern zu haben ist, wird so ziemlich Heuer im Raimmid-
Theaters erscheinen. Betn, S t v j a n eröffnet bekanntlich den
Reigen der Gastspiele. Sie wird gegen Mitte September auf­
treten und sechs Wochen im Raimund-Theater gastireu. Des
Western: werden im Lause dieses Spieljahres au dieser Bühne
als Gäste auftreten: Fclir S ch w c i g h v f e r, für den aller­
dings vorläufig noch die Stücke gesucht werden: die itaticuische
Schauspielerin M a r i a n i, die mit ihrem Ensemble au zwölf
Abenden spielen wird; Dr. T h r 0 l t, der ab 1. Februar zwei
Monate lang und zwar insgesammt an dreißig Abenden
dort gasstrt; der italienische Schauspieler Novell!,
der mit seinem Ensemble ab I. April an süns-
zeyn Abenden auftreten wird. Im Juni gedenkt der
Director des Raimund-Theaters, wenn er bis dahin den nöthigen
Fonds am wienerischen Repertoire aufgebraucht, ein Berliner
E n s c m b l c g a st s p i e l zu versuchen. In derselben Zeit
würden dann die Mitglieder des Deutschen T h e a t e r s
aus Berliu in seinem Tl)eater spielen, wie das Heuer im Teutschen
VoWtheater der Fall war, nur mit dem Unterschied, das; die
Sache von Berlin aus nicht von dem Director selbst unter­
nommen wüchc, sondern blos einige Schauspieler des dortigen
Ensembles sich zu diesem Zwecke znsammenlbun sollen.
Man glaubt ferner im Raimund-Theater, daß, falls G irard i
nicht in den Verband des Tticaters an der Wien tritt, auch er sich
bestimmen lassen werde, in jener Jeu. bic noch mit keinem Elast
besetzt ist, im Raimund-Theater aufzutreten. Z»r Aufführung
bestimmt sind vorläufig: ein Stück des Dr. P s erbose r, das
bereits unter den ersten Novitäten ist; ferner drei Stücke, die
Director G c t t l c zusammen mit Alerandcr E n g e l versaßt
bat. In dem ersten derselben «„Der Schutzengel"» wird Bctty
St 0 sau spielen, im zweiten („Der Detcctive"» der junge
Komiker Herr T r e 11 m a u n, im drittelt („Der Storch") soll
Dr. T h r 0 l t die Hauptrolle darstellen.
* Aus B 0 r 1 i n wird unterm Gestrigen telcaraphirt:
Anläßlich der diesjährigen großen Berliner Kunstausstellung verlieb
der Kaiser dem Wiener Maler Paul I 0 v a n v v i t s die klmre
goldene Medaille für Kunst.'
Dem Wiener Marinemaler Ludwig v. R u b e l l i wurde
der ehrenvolle Auftrag znthcil, die im kaiserlichen Schlöffe zu
P e r s c n b e n g an der Donau befindlichen Oelgemätde einer
gründlichen Restaurirung zn muerzieüen. Acht Atonale hat der
Künstler dazu verwendet, um die Arbeit zu lösen. Zweiundsechzig
Bilder aus dem Privatbefihe des Kaisers wurden einer gründlichen
Restaurirung unterzogen, und sie machen jetzt, obwohl ihr Instand
bei einzelnen nicht der beste war, den erfreulichsten Eindruck
lebendiger Frische und tadellosen Aussehen. Zahlreiche hervor­
ragende Maler dcS Ist. Jahrhunderts find in Pcrsenbeng durch
Meisterwerke vertreten. Erzherzog Franz S a l v a t 0 r, der
die Gemälde nach der Restaurirung besichtigte, sprach sich gleich
dem Director der Allerhöchsten FamilieilfoiidS, Freiherrn von
E h e r l c k sehr befriedigt über die Leistung aus.
Neues Wiener Journal
21. August 1900
Seite 7
* In Friedrich Jaeobsen's vieractigemSchauspiel „Sturm",
das morgen Mittwoch den '2-2. d. M. im Deutschen Bolkstheatcr zur
ersten Aufführung gelaugt, sind die Haupttollen folgendermaßen besetzt:
Martin Paulsen— Herr Eppens; Anna— Fräulein Lasrenz; Brook
-- Herr Retty; Dr. Evers— Herr Wallner: Olaf Harden— Herr
Kramcr; Frau Alerten— Frau Schmidt. Diese Lorsiellung beginnt
um 7 Uhr.
* In M av i e n l> a d gelangt zum Benefiz des dortigen Ober­
regisseurs C. W a l t n c r eine von demselben verfaßte Posse, zn dcr
Eapcltiucister Julius E i b c n s ch ü 1; die Musik componirt hat, zur
Aussührung.
* Im Eurtheater des Ostseebadcs Kolberg bestand am
letzten Montag der drciactige Schwank „Die Licbcsprobc" ^vou
Thilo v. Thrvta und Julius Freund seine Feuerprobe. Das Stück
erregte große Heiterkeit.
* Aus O r 0.11 g c wird berichtet: Die mit Spannung erwartete
Aufführung von „Jphigcnie in Aulis" hat Sonntag Abends
vor einer dichtgedrängten Zuhörerschaft stattgefunden, die dem Meister­
werke Gluck's das wärmste Interesse entgegenbrachte, lieber den
kotosststen Halbkreis des Theaters wölbte sich wie ein erhabener Dom
der Sterncnhiinmct der Provence. Bvn den entferntesten Orten Süd-
srankrcichs waren Zuschauer zu Tausenden herbeigeeilt. J'luf den
terraffenartig ansteigenden Bankreiben war jeder Platz besetzt.Die
Äussühriing hatte mit Alle, welche die Pilgerfahrt zu dem „französischen
Bayreutb" unternommen hatte», eine starke Wirkung. Die begeisterten
BeisaUsrilse des Publicums wollten kein Ende nehmen.
Arrigo Boito'S Oper „Nero", deren Aufführung schon
lange geplant war. sott nun int „Scala-Tbeater" in M a 1 1 a 11 b im
Laufe "der Saison von 1901 bis 1902 aufgeführt werden. Das
italienische Pnbticum wird dann endlich ein Wert kennen lernen, von
dem man schon fett etwa z w a n z i g I a h r e n gesprochen 1ml, ohne
es auf die Bühne zn bringen. Das Libretto besteht aus vier Acten und
lchnt sich genau an die Schilderung Sueton's vom Zeitalter^ Ncro'S
an. Die Handlung beginnt mit dem Tode Agrippina'S, die folgenden
drei Acte spielen iit dem kaiserlichen Lager in Äizziv. Die weibliche
Hauptrolle ist eine Bestattn, Rubia. Der Tenorist^ T a in a g n 0 wird
den Nero creiren. Die Biillc Ncro's im capitotinischcn Mufeum wird
ftir die MaSke Ncro's znm Borbild genommen werden.
Sport.
(Der Sieger des St. Stefans-Preises.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Der Besitzer des Siegers im
gestrigen St. Stesaus-Preifc, Herr Nikolaus v. S z e m c r c,
bar bereits im vorigen Winter 3000 fl. auf Sieg gewettet,
infolgedessen er gestern bei den Buchmachern 00.000 fl. gewann.
König 9 )! i l a n, der ebenfalls dem gestrigen Reimen beiwohnte,
gewann 4000 fl. aus bat Sieger. Auch der K h e d i v c von
E g Y p i c n wohnte dem Rennen bei.
(Retaisfahrt Linz- Wien.« 'Am .1. August I. I. hiell der
9 N a r g a r e t h n e r 9 l a d i a b r c t u b unter Mitwirkung des Bn yctc-
cluds „Wiener Schwalben" eine R ct a i s fa b r t L iu z—W ie n
ab. Der Start erfolgte um 1 llhr Morgens von Linz. llm 12 Uhr
17 Minuten traf die Stafette in Wien, Dreher.Park, Weigl ein. Dir
Stafette war vom Berdmide deutscher Hcrreusabrcr OdcröstcrreichS und
Salzburgs an den Berbaiid deutscher Radfahrer Niederesterreims gc-
richtet. Trott der heiligen Regengüsse und des dadurch verschlechterten
Srraßentcrrains haben somit die Stafcttcnsührcr Tschauncr, Humnicr,
Molrcrer, Uilein, Tcsrler, Radtsbeck, Danksagmüller, Grudcr,
Salmhoser, Duittal, Häusler, Grubdicrcr, Koppmaiiii,^ Estlcr,
Rcschbergcr, Zckel, Brandstctter und Pribit in fl Stunden
17- .. '.lliinutcn bic Strecke Linz—Wien zurückgelegt. Die Leistung wird
allgemein als eine glänzende anerkannt. Die Herren E. Gnntin und
Eü Jordan haben Iäch als Leiter des StafettenfahrausschusscS vor­
züglich bewährt.
iLawu-TeiuriS-Titruicr in Abbazia.) Der Adria-Ctub in
Abbazia veranstaltet am u. Octover l. I. und au deii^folgenden
Tagen das Erste i ntcrua ti0 uale ^.,Lawn- Tenni s-
T u r n i e r" unter folgender Leitung: Statthalter Graf Leopold G 0 e ß,
Ehrenpräsident: Gouverneur ltzraf Laszlo Szapary, Ehren-Bicc-
präfident: Baut Ritter v. Schotter, Präsident: Otto, Baron
Bonrgoing und Obersttieulenantv. Nechausk», Bicepräiidcntcn.
- Comite: Alädar v. Bajza (llngarn): Baron Siginnnd Courad) Trieft>:
Albert Frautfurlcr iFinintt: Akilan v. Gorup> Finmest Dr.'William Hall
tttzraz': Paul Herz v. Hcrlenricd t'Wicn>: N. Hortp de Nagp-Banpa
lPotaBaron Olioicr Laudon iWicnff Baron G. v. Z.llcperit Hohen
vcrg 1 Trieft: P. Lceville lAiaitaiidtt Ivan v. Pcterson ttRnßlanda
Baron W. Prenschen -Fiumea. Franz v. Ragachi «Ungarn: Baron
Philipp Reiniein Abbaziau Baron Ezckclins Rosenfew lBadcnff Prinz
Akerander Solms-Brannfels >Wicn-: Baron Arthur Schmidt-Zabieroiv
-eBolosca«: Couful Springer> Teiltfckilandl und Mari; Winter 'Wien'.
Ailskünfte ertheilt bereitwilligst der Türniersccrctär Philipp Freiherr
Reiuleiu v. Marienburg in Abbazia.
öer der-yeldmepe der Bcteranen sei er durch das herrschende Gedränge
in die Versuchung, zu stehlen, geführt Morden. Der angeklagte Postolka
erklärte von dem Diebftahle Grnf's nichts gewußt zu haben. «Der Richter
vcrurtheiltc Graf wegen Reversion und wegen Diebstahls zur höchsten
gesetzlich zulässigen st r c n g c n A r r e st st rase in d c r D a n c r
von s c ch S M 0 n a t e n, v e r s d) ärft m i t zwei F a st-
t a g c n^ in der W 0 ch e. Gegen Postolka wurde das Verfahren
behufs Vorladung von Zeugen ausgeschieden, lstraf erklärte die Strafe
anzuiichme», jedoch gegen die F a st t a g c u b c r u f e n.
«Ein lnstiges Verhör.« Dem E-erichtssecretär Dr. M a Y c r
wird der Hästting Anton W e i tt vorgeführt: er ist ein großer, aus­
fallend schöner Alaun, der Tppus des wohthnbenden Zigeuners. Weit;
ist Pferdehändler inid wird, von der Polizei seit dem Jahre 1897
gesucht, weit er in FtoridSdorf dem Zigeuner Kart S k 0 j k 0 v i t s
mit einem Knüppel mehrere Verletzungen beigebracht hat. Dicstr Tage
kam er in Wien an, um «uff dem Alatzteinsdorfer Markt Geschäfte zn
machen; da er sich vorschriftsmäßig meldete, erfuhr man seinen Auf-
cnthatt, er wurde dem Bezirksgericht Wicdcn cingetiefcrl. Richter: Wann
sind Sie geboren '?— Angekl.: Im Jahre 1858, derr ich bitten.—
Richter: T a g und Ac 0 n a t L- Angekl.: D c r f i d) bitte lt,
f a i s e v L t d) _c r H crr R ichtc r, wie kann i ch d a S
w i s s c n? I ch in at d a in a 1 s n 0 ein so k t e i nc s
K in b.- Richter: Wo sind Sie geboren L- Angekl.: In Marien­
bild. Richter: Das wissen Sie, folglich werden Sie auch wissen, an
welchem «Tag._- Angekl.: Derf ich bitten, Alarienbad stchi in meinem
Taufschein, sonst würde ich es nidu wiffen.— Richter:
Im Taufschein steht auch alles Andere.— Angekl.: Das weiß
ich nicht, denn ich kann nicht lesen. Richter: Haben Sie
denn keine Schicke besucht?- Angelt.: Wie ich noch ein Kind wär,
bin ich ein paarmal in die Schule gegangen, aber das ist schon lange
her, und da vergißt man Alles.— 'Richter: Haben Sie die Anzeige
verftandciK?— Angekl.: Aber den icli bitten, der Stoikovits ist
ja mein Schwager! Wir haben Beide ein Geschält machen wollen und
a bat dem Känscr gesagt, daß ich ein Schwindtcr bin, nicht Pferde­
händler, sondern ein Komödiant, und mein Paß soll falsch sein und ich
soll eingesperrt gewesen sein... Da muß man ihm ja eine
h e r n u t c r h anen, d a r s ich b i 11 c 11!- Richter: Also geben Sie
das zn. Angekt.: Dcrs ich bitten, wenn mein Schwager ein solcher
Rauch ist!> Rauch bedeutet i» der Zigeunersprache Denunciant.)—
Richter: H n b e n S i c B e r in ö g c n?— Angekl.: P f c r d e, Gel d,
ein Mädel und zwei Buben. Der Richter verhängte
über Anton Weil; wegen körperlicher Verletzung eine Geldstrafe
von zehn K r 0 n c n und ordnete dessen soforiigc Eiithaslnng an.
Ratiirbukkerfabricatioi! auf der Gasse. Die Eier- und
Bittterhändleriu Elisabeth G lud 0 n atz wurde gestern Früh vom
Marktcommiiflir P c l l i s ch c k auf 0 f f e 11 er Slraße bei m
Bntterfälsche n betreten. Sie halte einer Bc'argarinbutler
nach Entierniiiig der Verpackung die Form echter Butter gegeben. Der
Alarktcommissär cscoriirte die (Ütndvnatt aufs Alarktamt und von da
aufs Bezirksgericht Joscfstadk, woselbst sie sofort dem Gerichtssecretär
Fröhlich vorgeführt wurde, um sich wegen Uebertretung des Ledcnsmittcl-
gcst'ttcs zn verantworten. Sie gab an, daß sie über Bestellung einer
Kunde die umgeformle Aiargarinbntter als gnlc Kochbutter^ tieiem
wollte. Der Richter verurlhciltc die Angeklagte zu f ü u i Tage n
st r r n gen Lt r r c st s u u d z n ein c r Geld st rase
von iün'szig Kronen.
(Uat-rdlichc Kcllnerirrne».| Am 17. d. M. wurde der
21 jährige Kellner Stcian K ü r 1t c v, 'ju-nbait, Ulrichsplatt 2 wohn-.
haff, in der Inneren Stadt angehalten, weck er Eßzeug aus Bern-
doricr Silbcrmctall mit der ttzravirung: „A. Slocklaiia" verkaufen
wollte. Kürucr wurde der Polizei übergeben, welche feststellte, daß die
im Hotel Swcklasia in Melk bedienstekeu Kellnerinnen Marie M or-
w a v, 2! Jahre all und Marie B 0 r 0 v k a, 22 Fahre all, das Eß-
zeug dem geiiannttm Hotelier gestohlen und dem Sician K ü r n e r,
dein (ffelieitteu der Aiaric Borovka, znm Verkauf übergeben haben.
Gestern wurden die beiden Aiädäicn in der Oberen Donanstraße 6s
ansgeforsclil und verhaftet. Der Kellner Stcsan Küruer wurde als
nicht stuchtvcrdächkig auf freiem Fuße belassen.
«Die günstige Gelegenheit .1 Freitag Abends wurde am Kohl-
markk i,n dichten Gcmüblc der Passanten von Polizeiagenten das
Ättjährige Dieusiiiiädchc» Atoisia C z i s l i n s k i dabei betteten, wie es
einer Frau die Geldbörse mit dem Inhalte von 2 Kronen 40 Hellern
aus der Ta'ckc zog. Das bisher unbeichotteiie Mädchen, ivelches bei
Frau Rosa 'Mayer auf der Landstraße bedicnstet ist und, da die Dame
auf dem Lande weilt, Herrin ihrer Zeit ist, gab beim Bezirksgerichte
Josefstadt an, daß die n b e r a n S g ü n st i g e Gelegenheit
sie zn dem Taschendiebstahl verleitete. Sie sei ja in Stellung und be-
komme Lobn und Kost fort. Gerichtssecretär Dr. Fröhlich vernrlkeittc sie
zu drei Tage n it r c n gen, mit Fasten verschärften Ar r e st s.
Depeschen desUeuenWiener Journal.
Jfchl, 20. August. Heute Poruiittags wurde der
Botschafter Freiherr v. P n f e 11 i vom K aiser iu ein-
stündigcr Audienz empfangen.
Gerichtsl««!.
freunde aus -er ,,Ezcrnahora".) Vor dem Schwnr
gcriäile hatten sich gestern der 21jährigc Taglöliner Johann Lcowotn»
und der ckl'jäkrige Kutscher Franz F i ch 1 wegen R a u >' >' s zu, ver.
antivorteu. Ihn halb 1 Mir LNorgcns durchquerte, der Akaschiiffübrcr
«Johann Steiner das berüchtigte Mafchcsctd bei Hernals. Zu ihm
gesellte sich N 0 w 0 t n v. 'Nach einigem Schritte», die sie geincnisam
zurückgelegt, versei-ie Nowottw den, Steiner einen Faustschlag ins <tze-
ucht und 'eurriß ihm dem nur um die Schultern gchäilglen llcbcrzicder,
in dem sich vier dlroncn befanden. Ta Steiner in einiger Entfcrining
dem Fiebl sah, getraute er sich nicht den 'Nowotny zn verfolgen. Dies
that er erst, als er ant zwei Wachleute trat, die ihm sofort dastanden.
Aus der Flucht warf 'Nomottiy den geraubten Ucbcrzieher weg, in dem
sich aber nicht mehr die vier .Krvncn vortaiiden. 'NowotnN wurde ein
geholt und festgenommen, und da die Anwesenheit Fichl's mindestens
verdächtig crfclnen, mürbe auch er arretirt.
Dem Sehwurgeiächte präiidirte Landesgerichis-Bicepräiideitt
Dr. Bölim, als öffentlicher Ankläger fimgirtc Slaatsauwaltssubstilui
Dr. v. Ernst. 'Nowotny bestirnte sich schuldig und erzählte, in der
„E z c r n a h 0 r a" hätte Ficht ihm geklagt. daß er kein Geld und keine
Arbeit habe. «Ficht habe »weite»' gesagt, es wäre angezeigt. Jemand
„anzugehen", demselben eine Ohricigc, zn geben und Etwas weg
zunehmen. Darauf hätten Beide den Hcimwcg augeiretcn. AIs mau
des Steiner ansichtig wurde, sei Ficht zurückgeblieben und habe deui
'Nowotny noch gesagt: „Wenn es was gibt, werde ich schon los-
gchen." Dann' habe Nowotny dem^ Steiner sich,, angeschlossen
imd dem Rath des Ficht befolgt. Ficht habe ftdj aber iit
einer Entfernung von zwanzig Schritten ganz theilnahmslos ver­
halten. Ficht betheuerte seine Unschuld und bezeichnete die Be­
schuldigung fllowotim'S als pure ErNiidimg, bis ant die That­
sache, daß er und 'Nowotny sich in der „Ezernahora" getroffen haben
und daß'ihn Nowotny beimbegleitele und zu begüiigcn suchte, weil sie
miteinander gestritten hatten. .'(Bon dem, was -.ilowotny dann gethan,"
- sagt Ficht -■ „war ick, ganz überrascht, und ick, bab' anck, gar nickit
begrcistm köncn, warum ich arretirt wurde. Ick, hab' inick, nur dadurch
verdächtig gemacht, daß ich dabei gar nichts gethan habe." Die weitere
Beweisführung niiteiitützte die gegen Ficht vorliegenden Verdachts-
umstände. Den Geschwornen wurden daher Schuldfragem im -Wune dcr
Äuklage vorgelegt und nur bezüglich des «Ficht auch eine Fra^e aui
Theilneiimnng am Rcmbe. Die Geschwornen '.Obmann Ludwig Jossel)
bejaht e u' die beiden Hauptsrageu mit i c elf S t i m m e n. Daher
wurden Rowocmi und «Ficht im Sinne der Anklage, der Erstere zu
vier, der Lettcere zu s i e b e it I a h r e n s ch w e r e n K e r k e r s vcr
urtheilt. 'Nowotny erklärte sich zum Strasmitritte bereit, während Ficht
die 'Nichiigieitsbeschwerde anmeldete.
(Ein Bewunderer der Illumination. Bei der am Sonntag
vor dem Rathhanse abgehaltene!! Feldmesse der Veteranen wurde der
Kutscher Josef Gras, ein wegen Tiebstalils wiederholt vorbestraftes,
aus Niederöstcrreich für zehn Jahre abgeschafftes Jndividnnm, bei einem
T a s ch c 11 d i e b st a h l e betreten. In Gescllschast des Graf befand sich
der Taglöliner Leopold Postolka, der „die Mauer gemacht" hatte.
Gestern wurden Graf und Postolka dem Einzelrichter des Bezirks­
gerichtes Josefstadt, Gerichtssecretär «Fröhlich unter Anklage des
Diebstabls vorgeführt. Graf gab an, er sei nach Wien zurückgekehrt,
um die Illumination bewundern zu können.
St. Stefans-?a^ in Ungarn.
Budapest, 20. August. Die Kapelle iu der königlicheil
Burg, wellche bisher den fliameu „Sigismund-Kavellc" ftihrtc,
wurde gestern eingemeili! und erhielt zum Andenken an Stetan
den Heiligen, dessen Reste in dieser Kapelle aufbewahrt werden,
den 'Namen St. Sresans-Kavclle. Die große Messe wurde von
Erzbischof 0 i a s z k a cclebrirt. Der Feier wohnten Erzherzog
I 0 s c s und die Erzherzoginnen E t 0 t i l d c und E l i s a-
bctli bei. Das 'Nalionalttst des St. Sreians-Tages wurde
heute sowohl liier als in ganz Ungarn mstcr besonderen Feierlich-
teilen begangen.
Kein Ministerwechse! in Serbien.
Beigrad, 20. August. Die in einigen Blättern ver­
breiteten Gerüchte von einem partiell c 11 M i n i st e r-
w c eh s e l werden von amtlicher serbischer Seite als u n-
b e g r ii n d e t bezeichnet.
Der bulgarisch-rumänische Streitfall.
Bukarest, 20. August. Die Agenee Ronmaine meldet:
Gestern wurde eine K n n d g e b n n g g e gen d a s V e r-
halten der Bulgaren veranstaltet, deren Theilnehmer
von den Blättern aus mehr at» U 0.000 Älenschen geschätzt werden.
Alle lassen der Gesellschaft, sowie die Innungen mit ihren
Fahnen, beihcitigkeu sich an der Kundgebung. Sämmtliche
H ä ir s e r in jenen Straßen, welche der Ing passirte, und die
G e b ä n d c alle r (Hub s ohne Unterschied
d c r P arteischattir n tt g trugen die mit Trauerflor um-
hüllte Lt a t i 0 n a l t a h n e. Es wnroc ein Doppclmeeting
abgehalten, bei.dem zahlreiche patriotische Reden gehalten wurden.
Beide Versammlungen nahmen einen ruhigen und würdigen Ber-
lanf. Eine Btotiou, iu welcher die H an d l u n gen der
B u l g a r (ii vcrnrtheil t, das energische Vorgehen
der Regierung gebilligt und dieselbe aufgefordert wird, in dieser
Haltung zn verharren und die A n f m c r£| a m f c t f
E nr 0 v a s auf d i e At a ch e n s ck) asten Bul­
gariens z n r i ch t e n, welche den Zweck
haben, den «F r i e d e n im Orient z .u
stören", wurde mit Aeelamation angenommen, fltach dem
Atceting zogen die Theilnehmer vor das königliche Palais, wo
der Depnrirte I l i e s c o eine Ansprache hielt, in welcher er
der Loyalität und Ergebenheit für den
König Ausdruck gab. Dieselbe wurde mit' stürmischem
Beifalte aufgenommen. In einem an den König


[ 2023-06-29 10:44:39.529 - 19000821 - Seite 8 ]
Seite 8 Dienstag
Lara l gerichteten Telegramme des Organisationscomites
wurden die gleichen Gefühle verdolmetscht. Auch vor der
Wohnung der Witwe Mihaileanu wurde eine Sympathiekundgebung
veranstaltet.
Die Untersuchung über die Ermordung Mihaileanu's nimmt
ihren Fortgang. Es wurden mehrere neue Verhaftungen vor­
genommen. Traiku Swetkow, ein Complice au der Ermordung
Fitofskis, wurde in Turn-Severin festgenommen.
**
*
Einem der „Pol. Corr." aus Sofia zugehenden aus­
führlichen Resume des telegraphisch signalisirten Artikels des
Regierungsorganes „N a r o d n i P r a v a" über die An­
gelegenheit der Ermordung des Professors Mihaileanu
entnehmen wir, daß dieses Blatt entschieden der Auffassung ent­
gegentritt, welche die bulgarische Regierung für
das in Bukarest verübte Attentat mitverantwortlich
macht. Aus den Kundgebungen der rumänischen Blätter sei zu
schließen, daß deren bulgarenfeindliche Haltung nur durch irrig
v e r h e tz e n d e I n f o r m a t i o u e u aus den Reihen der
in Bulgarien ansässigen Kutzowalachen (rumänischen Macedouiernse
c n t st a n d e n sein könne, da Bulgarien immer von freu n d-
s ch a f t l i ch e n, aufrichtigen Gesinnungen
für den Nachbarstaat Rumänien erfüllt war.
Ein vcrurthcilter Anarchist.
Baden, 20. August. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener I o u r n a I".) Vorn heutigen Erkenntniß­
senat wurde ein gewisser Jaroslav H o r c i c k a, der in Müller's
Panorama bedienstet ist, wegen Gutheißung des Königsmordes
i n M o n z a zu z w e i M o n a t e n A r r e sts verurtheilt.
, Ein neuerlicher Bergarbeiterstrike in Sicht.
Mährisch-Oftrau, 20. August. (P r i v a t- T e l c-
xr a m m des „N tuen Wiener Iourna l".) Zu
hiesigen Arbeiterkrciscn verlautet, daß für den Winter neuerlich
«r A u s b r u ch eines K o h l e u a r b e i t e r st r i k e s
M O st r a u- K a r w i u c r R e v i c r zu erwarten ist. Die
Stimmung unter der Arbeiterschaft ist einem abermaligen Ausstände
nicht günstig.
Der Vertheidiger Bressi's.
Rom, 20. August. Der socialistische Deputirte Turati,
welchen sich B r e s s i zum Vertheidiger gewählt hat, holte
vor der Uebernahme der Vertheidigung die Meinung seiner
Freunde ein, die ihm gerathen haben sollen, die Ver­
theidigung zu übernehmen. B r e ssi sandte
einen Brief an T u r a t i, in welchem er sich dessen
Besuch erbittet. D u r a t i wird sich heute in das
Gefängniß begeben, um, wie die Blätter behaupten, die
Uebernahme der Vertheidigung davon abhängig zu machen,
daß ihm bezüglich seines Verhaltens v o l l c F r e i-
h e i t eingeräumt werde.
Rom, 20. August. Wie die Blätter versichern, herrsche
unter den Freunden T u r a t i's keine Uebereinstimmung
darüber, ob es angezeigt sei, daß Turati die Vertheidigung
Bressi's übernehme. Ferri, Bissolati und Costa sollen sich
für die Annahme der Vertheidigung ausgesprochen haben.
Dem „Messaggero" zufolge werde sich vielleicht der
socialistische Deputirte Main o mit Turati in die Ber­
the i d i g u n g theilen. Turati besuchte B r e s s i heute
Abends, ebenso der vom Gerichte bestellte Vertheidiger Advocat
M a r t c l l i.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. August. Lord Roberts meldet aus
Pretoria vom Heutigen: H a m i l t o u's Colonne be­
setzte am 17. d. M. O l i f a n t s n e k in den Magalies-
Bergen. Auf britischer Seite wurden drei Mann verwundet.
H a m i l t o it erbeutete zwei Geschütze, einen Munitions- und
zwei Transportwagen. Seine Avantgarde unter M a h o u kämpfte
gestern den ganzen Tag mit dem Feinde bei den Roode-Kopjes
westlich vom Krokodilflnssc, nahm sieben Burcu gefangen und er­
beutete zwei Wagen.
Rundle meldet aus Harrysmith, daß in diesem Distrikte
bis zum 10. d. M. 684 Burcu sich ergeben haben.
London, 20. August. Das Kriegsamt theilt mit, die
Worte in C l c r y's Telegramm aus G r e y l i n g st a d vom
18. d. M.: „Eighty boers surprised" könnten vielleicht
folgendermaßen gedeutet werden: Achtzig Bure n sind in der
Nähe D o r n k o p s von einem Capitän mit z w a uzig
Dragonern überrascht worden.
Capstadt, 20. August. (Reuter- Meldung.) Der
Gouverneur der Capcolonie Milucr theilte einer Abordnung
der geflohenen Uitlanders mit, daß es für sie unmöglich
sei, vor Beendigung des Krieges nach
T r a n S v a a l z u r ü ck z u k e h r e n.
**
..*
Commandant Dewet.
Wir bringen im Bilde die Gestalt des Burenftihrers
Dewet, dessen kühne Actionen ein Schrecken der Engländer
geworden sind. Ein Beispiel dafür, welchen Eindruck die Engländer
von diesem verwegenen Commandanten empfangen haben, mögen
die eigenen Worte des Kriegscorrespondcntcn des „Daily Tele­
graph" beweisen. Der Mann schreibt: „Immer Dewet!
Der Blond geht auf, und die Leuchtsignale verkünden: „Nehmt
Euch in Ächt! Dewet ist im Walde und kommt nach Newcastle!"
Die Sonne geht auf, und der Heliograph meldet:
„Seid sehr vorsichtig, denn Dewet ist in Bethlehem
und mag versuchen, die zwei in Ladysmith zurückgelassenen
Bataillone aufzuhalten." Im Dämmerschein wird niit Flaggen
das Signal gegeben: „Dewet ist mit sieben Commandos über
den Cundycleugh-Paß gezogen und rückt gegen General
Dartnell nach Dundce vor." Aber Rundle, H u n t e r und
M e t h u e n jagen ihn. Drei Monate lang hat er den Ersteren
in,Schach gehalten, 80.000 Mann warten an der Grenze NatalS
auf ihn. Er ist auf Verbindungslinien „nicdcrgefegt" und hält
mit anscheinend 7 0 0 0 Mann Ä l l c s i u
Athem. Mit diesen Leuten vertheidigt er sich gegen
die Armee bei den rückwärtigen Verbindungen im
Oranje-Freistaat und gegen Rundle, Brabant, Methuen und
Hunter, paralysirt das Heer in Natal bis Standerton und hat
80.000. englische Soldaten sich gegenüber. Dennoch sind Dewet'S
Leute, nicht, tapferer als. die .unseren; sie, sind nicht organisirt,
" Neues WMr'JoÄnal
haben wahrscheinlich keinen Stab. und ich ^imke;(M".Hie''edMm
Transportmittel,) wie'sie besitzen)' 'ü'nserer' Armee abgenommen
worden sind. Wie. macht er das? Künftige Beflissene der
Kriegskunst werden zu bedauern haben, daß die Buren keinen
Jömini unter sich' haben; denn die''Operationen Dewet's und
keines Anderen werden das Thema' für jeden Cavallerieprofessor
auf jeder Militärschule des Auslandes abgeben. Seine'Methoden
werden studirt, fehle Praxis wird befolgt werden. Und wie es
ihni auch jetzt, nachdem er fast umzingelt ist, ergehen wird, der
Name D e w et w i r d der N a ch we l t e r h a l t e n
bleiben." Das ist das Zeugniß des Feindes über den
nierkwürdigcn Mann!
Die Wirren in Wina.
Li-Hung-Tsang bittet um Friede«.
Washington, 20. August. (Reuter-Melduug.) Von
chinesischer Seite wurde durch Li-Hung-Tsang ein
Gesuch au die Vereinigten Staaten von Anierika gerichtet,
dem amerikanischen Gesandten Conger oder irgend einem
anderen amerikanischen Beamten die V o l l m a ch t z u er­
theilen, F r i e d e n sv e r h a n d l u n g e n ein­
zuleiten und, die endgiltigen Bedingungen zur Re­
gelung der jetzigen Wirren festzustellen. Der chine­
sische Gesandte M a t i n g f a n g legte dieses Gesuch
dem Staatsparlameut vor. L i- H u n g- T s a n g
erklärt sich hierin bereit, die Unterhandlungen an
irgend einem den verbündeten Mächten erwünschten Orte zu
führen. Man glaubt, daß entweder P e k i n g oder T ie n t s i n
h iezu aus erseh en sind. In dem Gesuche wird
die Zurückziehung der Trupp e n^ nicht
v e r l a n g t, auch werden sonst k e,i n e besondere n
Bedingungen g e st e l l t.
Graf Waldersee.
Kusftein, 20. August. Im Austrage des Erzherzogs
Enge n begrüßte Feldmarschall-Lieutenant P i n t e r den
Grafen Waldersee aüf seiner Durchreise• durch Kufstci n.
Polkswirthlchaft.
Berti», 20. August, 'd!Ä.) Auf die gestrigen Auslassungen
Deleassc's beim Festmahle des Generalrathcs in Foix über die chinesische
Lage, sowie auf die widersprechenden Meldungen vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze eröffnete die Börse in schwacher Tendenz. Kohlenactien
gut gehalten auf den günstigen Juliausweis der Gelscnkirchcncr
BergwcrkSgcscllschaft. Eiscnactien gedrückt angeblich auf Herabsetzung
der -rrägcrprcisc in Obcrschlcsicn. Banken schwankend. Fonds sehr still)
Bahnen unregelmäßig. Später nach vorübergehender Erholung Montan-
werthe neuerdings gedrückt. Privatdiscont 4%. Türkcnlosc 108.25.
Letzte Curödepeschen.
Berlin, 20. August. 118.40. (Nachbörse.) Credit 200.40
<— 662.641, Lombarden 25.50 (— 117.39), Staatsbahn 168.50
(— 652.57), Nordwestbahn —.— (=—.—), Elbethal
Russische Banknoten (Cassa) 216.30 (— 256.10), Disconto-Commandit
174.10, Ungarische Kronenanleihe 90.25 (= 90.84), Ungarische Gold­
rente —(= —.—), Italiener 94.—, Bnschtichradcr L—
(— —). Localmarkt schwankend. Schweizer Bahnen fest.
Frankfurt, 20. August. 118.40.. Schlusicursc.
Credit 206.20 661.99),, Staatsbahn 138.60 (— 653.04), Lombarden
25.20 (= 115.98), Ungarische Goldrente 96.20 )---- 115.32), Orstcr-
rcichischc Silbcrrcntc 96.40 i— 97.02), Oesterreichiscl>c Papicrrente—.—
t— —Oestcrrcichische Goldrcnte 98.35 (—'116.43), Wiener Bank­
verein 123.40)---- 494.17), Alpine 224.— (— 449.63), Ungarische Kronen-
rente 90.40 i— 90.99). ,— (Abendbörse.) Credit 206.30
Staatsbahn —.— Wiener Bankverein —«--- —.—),
Lombarden —' >— —.—), Italiener —. Laurahütle —,
Harpener 179.60, Disconto —. Still.
H a m b u r g, 20. August.' 118.40. Silberreiite 96.30
(--- 96.92), Credit 206:50 •'(— 662.96), 60er Lose 133— (= —.-),
Staatsbahn 138.50 .652.57), Lombarden 25.75 (— 118.57),
Italiener 93.60 (— —.—)). Oesterreichische Goldrcnte 97.90 i--- 115.90),
Ungarische Goldrente 95.80 (— 114.85),. Silber —.— Brief,—
Geld.— Still.
. P a r i s, 20. August. 96.30. Neue 3"/„ amortisirbare Anleihe
—, 3 n' n Reute. 100)65, 3’A% Rente 102.35, Italiener 93.35
(— —.—), Staatsbahn 690.—, (= 649.17), Alpüic —)---- —.—),
Lkeue türkische Cönsols 23.40 Rene 6"/» eghptische Anleihe —,
Ocstcrreichifchc Goldrcnte 98.60 (----, 116.80),. Ungarische Goldrcnte
97.25 (= 116.27), Lombard. EiscnbahmPrioritäten 335.— (= 321.05).
Banguc Ottomane 530.—.Tabak 314.— (288,38), Türkcnlose 111.—
(= —.—), Wechsel auf Wien (kurz)' 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50,'Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)' 121.65, Wechsel per
London 25.17, Uangas äs Uarls —.— Credit foncier de France
—.—, Mcridionalbahn 663.—, 4% spanische Ezlcricnrs 72.40,
4% rumänische Anleihe —.—, neue Rio 1471.—, East Rand 189.50,
Chartcred 80.25, Eghptische Rente 105.—, Randfontcin 78.—, De
Bcers 703.50, Ländcrbank —(= —.--r),Lombarden—
Ocstcrreichische Bodencredit 1A)7>— (-» 867.04). Fest.
21.. August. 1900 Nr. 2452
(Anleihettsptäne.) Bisher hat nür England zur Be­
schaffung der Kriegskosten den Anlehensmarkt in Anspruch ge­
nommen. Nun aber haben auch die anderen Staaten so
umfangreiche Rüstungen gegen China ergriffen, daß auch diese
den Weg der Enrissionen betreten werden 'müssen. Namentlich
glaubt man, daß Deutschland und Rußland mit größeren Summen
I an den Markt herantreten werden. Unter den gegenwärtigen
Verhältnissen zeigt sich aber der Btarkt nicht eben sehr willig.
Rußland mag vielleicht in Paris Absatz finden, obwohl das
ftanzösische Capital mit russischen Werthen schon einigermaßen
übersättigt erscheint. Aber Deutschland? Aus den deutschen Dkarkt
allein wird man sich nicht beschränken wollen, da derselbe
jetzt eine relativ hohe Verzinsung verlangt und nicht sehr auftmhms-
fähig ist. Man wird sich also nach London wenden müssen. Oder
gar— nach Amerika 2 Ausgeschlossen ist dies nicht. Gerüchtweise
wurde sogar bereits gemeldet, daß die Deutsche Bank einen
größeren Posten neuer deutscher Reichsobligationen nach lltew-Närk
verkauft habe. Nur in Amerika gibt es jetzt billiges Geld, nur
dort begnügt man sich jetzt bei Anlagewerthen mit einer bescheidenen
Verzinsung. Ja, wenn wir, wenn Oesterreich-Ungarn geeignete
Bankverbindungen hätte, wäre es denn ein so ungereimter Ge­
danke, daß aucki wir für unsere Titres in Amerika Äbsatz suchen
sollten? Freilich ist für viele Amerikaner Österreich nur ein un­
klarer geographischer und politischer Begriff, und die vagen Mel­
dungen über unsere innerpolitischen Verhältnisse, die über das
Meer gedrungen sind, mögen auch nicht gerade geeignet sein,
unseren Credit dort zu stärken. Aber wenn wir Energie und
Neuerungsmuth hätten, so würden wir wenigstens den Versuch
einer Anknüpfung machen.
(Beitscher Magnesit- Actiengesellschaft.) Für
Veitscher Magnesitactieu zeigte an der gestrigen Börse eine dem
Emissionsinstitute nahestehende Finna Interesse. Ihre Käufe hatten
eine Cnrssteigerung. von 10 Kronen zu Folge und wurden mit
günstigen Dividendentaxationen motivirt. Die Bilanz dieser
Gesellschaft soll, wie wir erfahren, Ende September oder Anfangs
October publicirt lverden.
(Export von Kriegsbedarf.) Die gegenwärtigen
Kämpfe in Südaftika sowohl, als in China kommen auch in
unseren Handelsausweisen deutlich zum Ausdruck. So wurde nn
Juli der Export von 908 Pferden nach Capland ausgewiesen
und ebenso der Export von 747 Metercentner Waffen nach
Japan, auch Großbritannien und Frankreich haben Waffen-
käufe bei uns vorgenommen und wurden dorthin 130, rcspective
122 Metercentner Waffen aller Art, mit Ausnahme von Hand­
feuerwaffen ausgeführt. Insgesammt ist unser Export darin
gegen das Vorjahr von 70 aus 1001 Metercentner gestiegen.
Seit Jahresbeginn resultirt eine Steigerung von blos 752 Metcr-
centner im Werthe von 210.560 Kronen.
(Die Cementüberproduction in Deutschland.)
In Köln fand Ende der Vorwoche eine Versauunluug von
Vertretern der deutschen Cementwerke statt, in welcher namentlich
die Production der neuen Cenientfabriken geprüft werden sollte.
Die dem bisherigen Verband ungehörigen Werke schätzten ihre
Gesammtproductionssähigkeit aus 6,359.000 Tonnen, während im
laufenden Jahre nur ein Consnm von 4,096.000 Tonnen an­
genommen wird. Zu der hieraus sich ergebenden Ueberproductipn
treten die- neuen Fabriken noch mit einer Productiolisschätzung von
2,615.000 Tonnen hinzu. Die Versammlung stellte schließlich die
Gesichtspunkte für die Bildüng eines gemein f a m c n
Deutschen C e m e n t s y n d i c a t S auf.
(Kündigungen bei Berliner Banken.) Die
deutschen Banken scheinen den Rückgang des Geschäftes nicht blos
für vorübergehend zu halten. Bezeichnend hiesür ist, daß sie ab­
rüsten und ihren Beamtenstatus verringeni) Wie dem „F. F. C."
aus Berlin geschrieben wird, hat eine Berliner Bank nicht weniger
als 34 Beamten per 1. October gekündigt.
(Middendorff u. Co., Essen-Ruhr.) Zu der
aufsehenerregenden Zahlungsstockung dieses Bankhauses berichten
wir weiter, daß die Firma im Jahre 1872 gegründet wurde; sie
ist Zahlstelle der Gewerkschaften Berneck, Brühl, 'Centrum^ und
Eiberg. Ob die Angabe vollständig ist, daß die Stockung' der
Firma aus dem Engagement bei der Firma Kcienburg u. Eo.
allein entstand, muß vorerst dahingestellt bleiben; die Firma soll
eine sehr umfangreiche Specnlationsknndschaft haben, die sich be­
sonders aus den industriellen Kreisen recrntirc. Von den bclhciligtcn
Banken erklärte sowohl schon die Discontogesellschaft
als der A. Schaaffhanscn'sche Bankoerein sich für. vollgedcckt.
Bctheiligt sind ferner der Essener Bankverein, die Rationalaank
für Deutschland, Dresdener Bank, die Berliner Handelsgesell­
schaft. Die „Rh.-Wcstf. Ztg." versichert, daß die mit der' Firma
liirten größeren Jndustricnnteruehmuugeu des Essener Bezirkes
nicht wesentlich oder gar nicht in Aiitleidcnschast gezogen seien.
Glaubwürdig werde versichert, daß die Firma, selbst unter vor­
sichtigster Bewcrthmig der Objecte, insbesondere der Debitoren,
beziehungsweise nach ReservesteUungen für ungünstigste Fälle, im
Falle einer freiwilligen Liquidation ihre sämmtlichen Gläubiger
nach und nach befriedigen könne. Herr Bkiddcndors befand sich
vorgestern in Berlin, nm dort mit den bcthciligtcu Banken zu
conferircn.
(Gelsenkirchener Bergwerks-Actiengesellschaft.)
Der Ucbcrschuß der Eiimahmcu der Gelsenkirchener Bergwerks-
Actiengcsellschast im Juli d. I. betrug 1,579.840 Mark, gegen
1,406.355 Mark im Juni d. I. und 783.966 Mark im
Juli 1899.
(Ein haufsirender „Ausftelluugswertb".) Von
allen Pariser „Ansstelluiigswerthen" ist nur einer. Favorit gc-
chlieben, nämlich die Ätetropolitain-Balm, das ist die Fortsetzung
der Paris-Orlcans-Bahn, die anläßlich der Ausstellung durch
Ppris geführt wurde und mittelst elektrischen Locomotiven betrieben
wird. Obzwar die Herstellung eine bcdeittcndc Verspätung, ersnbr
und die Bahn erst Anfangs Angnst dem Verkebr übergeben werden
konnte, sind doch die Pariser und Brüsseler Börse Feuer und
Flamme für die Actien dieser Bahn, die seither von 370 auf
500 Francs gestiegen sind. Der Verkehr aus dieser
Bahn soll kolossal und kaum zu bewältigen sein. Mau
scheint jedoch in den Rcutabilitätsvcrechuungeu den jetzigen,
den Weltausstellungsverkebr, als den normalen einzustellen.
(Goldabflusjk aus Amerika.) Aus Ncw-Aork wird
telegraphirt: Die G o l d a u s f u h r in der verflossenen Woche
betrug 8,787.279 Dollars, wovon 8)745.104 Dollars für
London bestimmt sind. Die S i l b c r a u s f u h r betrug 751.355
Dollars, welche hauptsächlich nach London gingen.
(EScomptirung von Fälligkeiten der Staatsschuld.) Die
StaatS'sdiuldcncassa ist angewiesen, die am 1).September 1900 fälligen


[ 2023-06-29 10:44:39.529 - 19000821 - Seite 9 ]
Nr. 2452 Dienstag
Coupons der 4%tgeit fielt erfreuen KronenrenATlM; die Coupons und
verlosten Obligationen der 4"/csiaen Prioritäten der mährischen Grmz-
bcchn und der Borarlberger Bahn, endlich die gleichfalls an diesem
Tage fälligen Capitalien und Gewinne des Prämienanlehens vom
Iabre 1864, und zwar die Esfeelen der 4"/Jgen Sitberpriorltäten der
Borarlberger Bahn, auf Berlangen der Parteien auch in Noten, vom
29. d. M. au ohne Abnahme von Esconipleziiisen einzukösen.
(Türkische Tabakregie.) Die Einnahmen der Tabak­
regie- G e f e l 1f es) st f t d es türkischen Reiches betrugen nach
eurer aus Konstantinopel gestern hier einaelangten Depesche im ver­
flossenen Monate 18J 00.000 Piaster gegen 18,160.000 Piaster >n der
gleichen Periode des BorjahreS.
(Neue Wiener Tramwaygescllschaft.) In der abgelausenen
Woche betrngen die Einnahmeu 6.1.616 (— .1082) Kronen und seit
1. Jänner d. I. 1,033.505 (— 81.316) Kronen.
Der Waarenmarki.
Börse für landwirthschaftlichc Probuctc. (Orig. Bericht.)
An den beiden letzten Tagen der Borwoche hat an allen auswärtigen
Märkten eine nicht unwesentliche Berflauung platzgegrinen, insbesondere
zeigen die amerikanischen Börsen starke Neigung zur Mattigkeit, da die
Zufuhren neuer Waare dort grosse Diinensionen annehmen, was ganz
besonders verstimmenden Einfluß übt, da man daraus die Schluß­
folgerung zieht, daß die Ernte doch nicht so schlecht^ ausgefallen ist, wie
bisher angenomnlen wurde. Auch hier neigte die Tendenz merklich der
Berflauung zu, da nebst den matten AuSlandsberichten auch der
mangelnde Waarenabsatz verstimmend wirkte und zu umfassenden Ab­
gaben anregte, die erst dann placirt werden, konnten als Enrse auf ein
ziemlich tietes Niveau gesunken waren. Erst zum Schlüsse trat eine
tbeikweise Erholung ein, da die fremden Berichte nicht im Einklänge
mit der New-Iorker* Baisse standen. Trotzdem resnltiren noch ansehn­
liche Cursverluste und zwar büßte Weizen 4 bis 6,Heller, Roggen
S bis 3 Heller, Hafer 4 Heller und Mais 2 bis 3 Heller ein. Reps
noniiuell unverändert.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu
Kronen 7°89/85/92, Frühjahrs-Weizen zu Kronen 8'27/30, Herbst-
Roggen zu Kronen 7'40/37/42, Frühjahrs-Roggen zu Kronen
7'76/79, Herbst-Hafer zu Kronen 5°63/6ö, Juli-Angust-Mais zu
Kronen 6'44, September-Oetober-Mais zu Kronen 6° 45/43 47,
Mai-Juui-Mais zu Kronen 5'23/21/23. August- September- Reps
notirte Kronen 14'25/35.— Auf dem Effeetivmarkte gerielhen
Tendenz und Preise gleichfalls ins Nachgeben. W e i z e n wäre im
Bedarfsfälle 10 Heller, Roggen 5Heller unter letzten Wochenfchlnß-
preil'en erhältlich gewesen. "Gerste war gleichfalls vernachlässigt,
deutsche Brauer halten angesichts der günstigen Witterung iin Reiche
init Käufen zurück, was der Tendenz ein mattes Gepräge verlieh.
Selbst feine Sorten, ivelche bisher volle Preise erzielten,, stnden wenig
Beachtung, Hafer verwohlfeilte sich gleichfalls um 5 Heller.
Täglicher Flcischmarkt in der Ccutralmarkthallc. Wien,
20. August. /Original-Bericht.), Zufuhr 34.980 Kilogramm Rind­
fleisch, 948 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm ^Schafsleisch,
4712 Kilogramm Schweinefleisch, 148 Kälber,— Schafe, 29
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde -(per* Kilogramm inHelleru
inelunve Berzebrungsstener): Rindfleisch, vorderes 60,116, binleres
80 140, Rostbraten 120 200, Kalbfleisch 86'130, ertrem, Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 108/140, Kälber 90/120, Schafe —,
Schweine 100 120, Lämmer —.— Kronen per Paar.
Schlachtviehmarkt in Tt. Marx. 20. August. Orig.
Bericht.) Der gestrige Austrieb bestes sich auf 5524, Stück Schlachithi'ere
(angemeldet würden— Stück), und zwar 4381 Stück ungarische, 358
Stuck galizische und 785 deutsche. Der, Gattung nach waren 3158
Stück Mastlhiere (angemeldet— Stück >, 708 Stuck Weidevieh
(angemeldet— Stuck) und 1660 Stück Beinlvieh (angemeldet —).—
Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen erelusive Per-
zehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 58 71, Prima 72,76 /ertrein 80)-,
Neues Wiener Journal
galizische Mastochsen 60/71, Prima 72/78 (extrem —), deutsche Mast­
ochsen 64/77, Prima 78,84 (extrem'—), Weideochsen 52/64, Bauern-
ochsen 50/62, Stiere und Kühe 48, 72 (extrem —V— Trotz gesteigerten
Austriebs verkehrte der Markt in deeidirt fester Stimmung und
begegneten speciell gute Mittelguatitäten für den Landbedarf' reger
Nachfrage. Die Preise blieben gut behauptet und wurden mitunter
Avancen von Kronen 1.10 erzielt.
Borstenviehmarkt^in St. Marx. (ritt den heute stattfindenden
Markt sind circa 10.800 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar
6300 Stück Fettschweine und 4500 Jungichweine.
Schafe. P a n t i n, 17. August. W o ch e n b e r i rfi t v o in
P ar i ser S ch a fm ar kt evorn II. bis 17.August.) Direeter Eintrieb in
die Schlachthäuser 12.500 Stück. Trotz der großen Anzahl Hammel ging
es am Montag noch ziemlich lebhaft, während eS gestern wieder "viel
schlechter ging.— Gute Waare wird immer rasch'verkaufn geringe
beinahe unverkäuflich. Davon blieben am Montag 3561 -Ltück und
4872 Stück unverkauft.— Man notirt heute (pe', Kilogramm Fleisch-
gewicht) in Centimes: Ungarn 90/°95, süddeutsche 95,100, französische
78/105, Afrikaner 63 85.— In Marseille sind vorige Woche 18.500
Hammel aus Afrika angekommen.
Waarenbörsc. Amkkich notirt: Spiritus: (per 10 m Liter%
in Kronen). Robwaa r e, prompt eont. ab Wien 44'20 44° 60.
Zucker Ger 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Gracht-
basis A u s s i g 30°40 30'50, dto. Olmütz 28‘70 28‘9O, dlo. Bräun-
Wien 28°70 28°90, Oktober--December* Frachtbasis Aussig 25°20 25°30,
Raffinade 1a 84'75 <85°—, dto. Ha 84°25/84°50, W ii r f e> z u ck er
Ia 86*75/86*85, dto. Ha 86*25 86*50. Alles Prompt ab Wien.
PileS Eentrifng. Prompt ab Trieft t ran fit o 29°75i0'25,
November-März 27'25/27'75. Fettwaaren /per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w e i n e t e t t. intändifches, iiiclnflve
Faß 56°50/57°-, Speck, weiß, exklusive Packung 51750 52°—,
U n s ch l i t t, Ausschnitt, 34*50 35°—. -- RLböl "(per -50 Kg.).
prompt ab Wien 38°—38*50.— Leinöl (per .100 Kg.), prompt ab
Wien92°—,'93°—.— Petroleum (per 100Kg?, kaukasisches, rasiinirt,
obne Faß, prompt ab Trieft lranflko 12°50 13°- galizisches stanck.
white 37550,38°50, galizisches wasserhell 38'50 39550.
Prag, 20. August. l,Z n ck e r markt.)- P r i v a t- T e l e
gra m m des „R e n e u Wiener I ourna l".) Der Markt schließt
ruhig und notirt Rohzucker pro October-Deeember ab Aniiig 25.25
Geld, Kronen 25° 10 Bries.
Budapest, 20. August. Getreide m a r k t. >P r i v a t
T e l e g r a in m des „R e u e n W i e n e r I o u r lt a 1".)
Anläßlich des Skefansfeftes blieb beute die Kornhalle geschlosie».
Budapest, 20. August. Borstenvieh. (Tcl.) Feiertag.
Provisionen. Berlin, 17. August. (O r i g i n a k-B e r i ch t.
der G e b r ü d e r. (K a n s e.' B u t t e r: Obgleich der Platzconsnin in­
folge der hohen Preise, die den 130 Pfennig-Stich nothwendig machen,
etwas nachzulassen beginnt, l'ltcb doch die Nachfrage nach feinster und
feiner Butter noch w lebhaft, daß die kleinen Jnfnbren den Bedarf
nicht decken konnten. Für wirklich feinste Oualitälen wurden daher auch
höhere Preise bewilligt. Gute frische Landbutter* ist wenig zugeführt und
gefragt. Tie bentigen Notirungen sind: Hos- und Geiiosieiischastsbntter
1a. Onalität M. 113°——'—, Ila. Omalität M. 111°- ••••* -, Land-
butter M. 80°—9<)°—.— S cki m alz: Infolge größerer Sckiweine-
znfnlnen und der flauen Getreidemärste verliefen auch die PrnoisionS'
niärkte in schwacher Haltung und gaben die Preise hier ebenfalls nach.
Der Eoninm am Platze hak sich,gebessert, die Kauflust für Herbst !iat
aber wegen der matten amerikanischen Tendenz «was nachgelassen. Die
bentigen 'Notirungen sind: Ehoiee Western Sleam M. 12°50—°—,
Amerikanisches Tafelschmalz M. 44°—,—*—, Berliner Stadkschmalz
9)i. 45°— —°—, Berliner Bratenschmalz M. 46'— 18 —, Fairbank-
Knnstspeisesett LN. 39°—.—'—.
| Chile-Salpeter. H a m b u r a, 18. August. (O r i g i n a l-
Bericht des „R cutit Wiener I o n r u a 'Bei dem
j stärkeren Angebot verkehrte der Markt in ruhige/ Haltung und Preise
21. August 1900 Seite 9
speciell für nahe Termine mußten in Folge der steigenden Flußfrachten
eure Kleinigkeit nachgehen. Laut Kabel wurden die Abladungen per
August mit 81.000 Tons, Ende August ladend mit 39.000 Tons geschätzt.
95",» Salpeter notirt prompt Markt 8° 10, per August-September M,Ä
7'95, per Septembcr-Oktober Mark, 7'9-5, per Oclobcr-Novcmber Mark
8°--, per December Jänner 1901 Mark 8° 12'). per Jämrcr-Februar
Mark 8°20. per Februar-März Mark 8°:i0. per März Mark 8°35,. per
März-April Mark 8°27' per April Mai Mark 8*0.5. Zahlung* per
Cassa hier abzüglich 1",,, Derart. klebrige bekannie Bedingungen des
Hamburger Contrackes.— Rassinirler Salpeter, einhaltend »linimal
96"» Natron, maximal 1", 0 Salz, notirt prompt Mark 8°25 per Äugust-
Seplember 'Mark 8*25, per Oktober.November Mark 8*25.
Baumwollmarkt in Liverpool. 20. Anglist. Ruhig.—
Tenders in Dockets sie von 100 Ballen) 13. Umsatz 3000. Tages­
import 9000.— Deliverstes American null Port L. P. C. ver
August 5)26 64,^ Angnst-Scptcinbcr* 5* >2 64, Scpteiriber-Octohcr*
1*59,64, October-Novembcr 4*48 64, 'November-Tecember 4*42-64,
December Jänner* i)39 64, Jänner-Februar 4'3>7 64, Fcbruar.-März
1*36.61, März-April 4*35,64, April Mai 4'31,61, Mai.-Juni—'—.
Wicucr Börse vom L0. August.
Die tzeulc wieder weniger günstig lautendcn Nachrichten
vom südasrikanifchen und chmestscheu Kriegsschauvlatze haben die
ruhigere Auffassung der allgemeinen politischen Berhältnisse zwar
nicht ernstlich in Frage gestellt, jedoch das Aufkommen einer eiu-
hcitlicheu festen Tendenz und eines größeren tfleschäites wesentlich
belnudert. Auf dein BankeuMart'c zeigen schließlich beide Eredit-*
aetien, die Actien des Bankvereines, der Anglobank und der
Unioichank kleine Besfeiiingeit. Abschivächungcu erfuhren die A-°tien
der Ländcrbank und Oesterreichisch-lingarische Bankaciien. Bon
Transvortwerthcu Isticbeu Staaksbahu und beide Buschtichrader
im Rückstände. Auf crböhtem Eursnivcau bewegten sich Lom­
barden, Lkopdactiei!, Nordwcftbahiiackicn und Adna. Aä» dem
Jndnstriemarkt ivnrden Präger Eisen, Böhmische Bcontanactien,
Trifailer. Sakgo-Tarjaiicr, Bcitschcr Blaguesitacrien. Wiencrberger
Ziegclfabriksactien und die Ackicn der ungarischen Eisenbähn-
pcrkehrsaustalt höher bezahlt. Billiger abgegeben wurden Alpine,
Rima, Brüxcr Kohlen, Westböhmifche Bergbauacticu und Täbak-
ackieu. Bon .Rcuieii waren beide Goldrenteu und österreichische
Kroueurcme höher. Devisen und Balutcn haben sich abermals
wescullich verbilligt.
Um 2 ilfir 30 Minuten notirten: Oesterreichische CreditaUien
663.—, ungarische Creditactien* 682 .— Aiiglobankactien 276.50, Bank-
vereinsactien 492., Unionbankactien 550.50, Länderbankaciieii 415.—,
Slaatsbahnaetien 651.—, Lombarden I10..50, Eldethalbahnaclien 460.—,
Bau- und BetriehSgesellfchaftsaetien N 282.—, L 274.—, Nordmefl-
hahnaclieii^ -*--.—, Dampffchiffaekien 766.—, Tabakaetien 286. -,
Präger* Eisenindiistrieaelien 1820.—, Runa-Mur*ani>er* 513.—, Alpine
Montanactien 151.—, Moirenle 97.65, ungarische Goldreme 115.—,
österreichische Kronenrente 97.75, ungarische Kronenrente 90.60, Türken-
lose 106.' -, Reichsmark 118.37.
Nach Schluß der* M i tt a g S b ö r*f e blieben: Oeflerreichische
Ereditaetien 663.—, ungarische Creditactien 682550, Aiiglobankactien
276.50, Bankvereiiisactien 493.—, Unionbankactien 551. Länderbank-
ircticn 415.—, Staatshahiiactien 651.-—, Lombarden 110.50, Elbethal-
hahiiactien 459.—, '.flordmestbahnactieir 451.—, Habakaetieu 286.50,
Rima-Murauver 512.—, Alpine LNoiitanaetien 451.— nach —,
Mairente 97.65, ungarische Kronenrente 90.60, Türkenlose 106.—.
(Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 80. August.
Cchlußc urse
Geld Waare
fUtfiemciite Staa»,quld
in »ii. Mat-Äiovembcr xr. Ar.!: 07 IL 07 115
in Silber Jänuer-Jui»„. ä7 15; 07 55
Loje °.J. >Si4jU 5L5 Kronen; 3 71— 17.5
,.. 1880 .1000. 1 1:-« 50,154 50
... 18K0 .800.' Irlü— 163
... 1864. 200„ 193— 195—
etaatä-Eora.-'Bibbtitfe 288 ßt.
(300 Fr.) vrz. Gold od. st!b. 2S3 i>0 300—
erste». Staatsschuld.
Oesieri. Goldrente 240 Kr. 4° V 116 60 116 80
Oefl. Rente i» «rw. vr. 97 75; 97 95
Ctft. Rente in ßnu. Dr. U. 4°/ a I 97 75 97 95
erst. 2»vest..Renie .'* 84 40 84 60
«tseubahu-St-atSschuld.,
tierschreibnngcn.
Albrecht-Bah» S....
Elisd. >. G. (d St)...
F. >. S. (d St)
D-Priel. 400u. 2000Kr
Rndd. i.Krio.cd. St.).
SSotavlb. B. in ftrm.,
. 40/0, g3 _| 94
.43» 1,2 85 113 85
5V. 0 /o: 117 50,118 50
• 4 0 ,Vj 95— 96 —'
• 4°V 94 ÖO 1 95 40
• 4%'! 93 95 80
Zu StaatSschuldderschrb.
abgeft. Eiscnb.-Actien.
Slilobethbab» 420 Kr
dto ninz-Budio. 400 Kr....
dto Salzdg.»Tirol 400 Kr...
Gol Carl-Lndwb. 420 Kr...
So« Staate zor Zahlting
Ldcrn.vifeub.-Prior.-Obl.
Albrcchib. 400 u.2000 K 8.4"./,)
47o B Wstb 200. iCOOuSOOO fl.S/
4°/o Böhm. Weftbabn.roo MorI
4»/« dto. E. 1896
Stern.-Rov. (B.L.).... 4" »!
Siseneri-B.red. (d. Et.). 4",n
dio Em. 1892 .... 40' 0 '!
Slisabb..BrIor. cvo 1:. 30coffi.
dto. 400 u. 200091.!
kir. Aosesb E 1884 (d.St.l S 405,
®. Corl-Ludwigb (b.St )» 4”/ 0'
Lais-St. Selb. iOOu.iOOOK.4« a
L-Cj-tz-E ©., E. 1894 (6. St)
Locnl-Etsb.-G. öfil. ib ®).. .|
®146r ®ren jt(400 u 2000 St) 40, a'
M.schl CB. 600 n 8000 K 1 4J/o
DiN..Pris..B. 300 Kr
JRltbolib. (SljllKgut; 472, 1186
u. 8360 Kr 4 st ‘o
JRnboIlb E1884 (bib.St.*! S 4»’ 0
4°/«LorarlbergerBahnEnllS34
«ugarische Staatsschuld.-
u. R. i. G.... per ni!.4»,V
11. R. t. Krw...„ 40,0
bin. ftenerfr.D. Arr3(r->»
Nnz Siaaiö.Eiienba'.ni-Anlcihe
V.1.1889 i. ®. 240 K. Si; 2 o/ 0
dto. >. Silber,dib.Si.)s 4>/,"/»
U Olib-Ei^bl. a I 1876 i®
Schkre-Abl-Lbl li's'-Vo
Si'o EilerneTdor-Reo (55 St 91
Unaorifdje Prämien-Anl200 St.
dto dio 100 s.
U Tbe!ö»R 11 Sz. Pr-Lb!. verl
4°*» Ung. Grunbeniiost.-Lblig.
4'/s Lroar.u.Sl.iv..,
Andere Ssfentl. Antehen.
Si!kn.Lonbe§.Anl.(bS> .40»
Donau-Rkg-Alil. 1878 derl. S"/,
dto 1899. 4°/a
^99 —-495-
437- .440-
'428— ,431-
422- 423
94 —' 94 70
94 90! 93 60
117-
94 —. 94 80
9.5 25! 96 25
94 95
94— 95—
112 25 113—
116
96—
94 70 1
91 75,
94 —I
74
94
96 70
93 5(1
92
95
95
94 60 j 95 60
94—\ 95
113 75014 75
94 50- 95 50
94 75 95 25
,15-0 13 20
90 60 i 90 80
' 80 75
I
120 40
99 10
116 20
98-
77 40
158 50
158 50
139
90 80
: 93-
) Sct)IuBCiir|e
Gelb ilBaare
Wr. PerI.-An!..A»I.... 44-0
ihulow.Prop.-Sch.verl.. .50/0
Galtz Nand-Anl. 0 1.1878
dto„ 1893 4:0
Anlch b St Aujjig 0 I 1894 40,0
dlo u I 1868 40/0
Anl.dStBrlln» b I 1883 4>/r°5>
dlo aubupeil 031890 4V; 0 '#
Aul. b Stadt u Hdirs Trieft 4°'o
Anlehen der Siabi Wien, b a /o
dio.v 3 t874(SNb. ob Go,b, 64'»
dio. v3 >894 (Wafferanlehcn)
dio. 0. I. 1898
i 93 50; 94-
102- 103
121
100
117
98 SO
77 90
160 50
159 50
140—
l 91 85
93 70
87 —; 88
106 —1107
; 97 —I 97 50
, 90 90;
' 95 50
; 92 25
: 91 50'
I 96
; 99 75
96-
94— i
102 65
121 50
i 91 20
93-
91 60
96 10
92
92 50
95 25
96 50
97-
94 2.'
103 6/
122 25
92
93 70
»ul-St-H-«. l#92*40#f.6»'«-; 95—; 96—
Süll. St.(i>HD..A. 210 Kr. »>.«•; 95- 96;—
Pfandbr., Comm.-, Eisen­
bahner.- uud Banken.Obl.
4»/°B>Cr.A, ii a. 1L0 3ver>. i> W
d"/» AShlli Hyp-lhel-Ä. oerlo-d.
L^2"(o bto
4°/o A-Lanl erb Meliortschlblch
d»/o Bukow Bodencr-Anst oerl.
4°/o dlo bto dto
41/2":» Cenir.Bdcr-B. öi4SJv
4°/o dlo. in bv 3. derl
Cr>Jnst.ö. f Verl-Nnt.u. ö Arb.
Slot. A78j. ,200 Slv
dio Ii„
Si'o Gol Act-HNP-B. m 10»'» Pr
4(2».» dio innerh 50 Iabr. verl
4»'» dio. innerhOO 3.vrI.,20VKr
4»'»®o!iz Bodencrediioercii,..
4» 0 dto. innerh 41 Jahr. Derl
4°/o dto
5"’o Galizische LandrSbonkvecl
5"'„ gilr Bode»ereb,t-A»lialt.
b«;, Lbsdl f BoS-Herz, 20 I j
Miidr odScnN (Soiiuu Cbl Derl
4»» M-itzr Spar, also. erste..
4»/» N-ö L-HNDoth-A. Derl..
31/ 2 O /0 dio b 1612 ine! 2»'o Pr
8,6»/» bto Com-Schulbsch. dio
4»'o Db’ii L-Hypoib-A. oetl.■
4»/» Left ÄNDoibekenbank. Derl;
4 >/ 2 »/» Lcst-schle, A-Cr-A. Derl;
4»,'» tt„ tt■
4°/» Eesi-iiiinat Bank, öW..
40,'oSlcieim SD»rc. in 53 I. Der!,
94
102
9 t
i 93
103
; 95
100
; 97
20 95 20
— 103—
SO 92 40
501 94 30
20 103 70
—' 95 40
- 100 7t
23 98 2
4>/2»/oCb Pst »ngPlb i 413 DlöW
4>/»»d dlo L-Ldl I» l0°/v Pr öÄ,
4»/» dlo m 5»/» Pr
5>/2»5>Hr>nBLA.!nnerhSl3.Dr!
b»/» dlo. innerh 38 3- Detloib.
41/2».» bto. 1401*2 3. D-, f 200 Kr
6"/o dio Spare 10° »Pr., i 40J. D!
5"/» dio Spare 111. (7., i 40I.V
4 >,'2"/° biolV.L.iSSJ.o.frvOjir
4>/e»/« Kr-,1 LHB 453- Drl. ö W
4>/r»/o SD Budap. h. i 46>,*2 3. v
4°/» Spore, d Pest. paierl. ILO
5a I. Der,
Hilft Slftrar- u. Rcnienbank..
41,2»/« N.ig. B.-Lr.-Inst....
4»*» dio inh. 4t 3
4)2....
4»'» Dio ffilS87(bSt)_ä....
4»» bto ®m. 1888 (dLil...
4»» dio Sni. 1891 (b St)...
4“» bto (im.l898(DSti.•/ _-
4i.2»*o®raz Küflacher. IbSst.S
äst» bto II u. III. E tövst.s
4»»M...
4»» dio E l886G,d St),100M
40» dio -b Lil Emisi 1886, S
soo und 100a■•
4» o S-Gj-3(S18b4,Su0irBabI30'o
4«; 0 dio lim 1884, SOu fi. S
5» oCcft 91orioe(lbul)ii 200 st. S
5”/»Ccii stlordwd Li t ß 200 st. S
4»: 0 d E 1885 200& 1000 st &.
4»/» Reicheiibft-Gndl-Tanmo E.
idioerle Eiiicke)
3»’o®iQflläbot)H.. ,JU480*t.
3»o'Stantisbaiml£iS74jU480Jlr.
3 l >'oetaoläbX (r 1835 SU48CHC.
3"'l,SIaaiSbLrft>6iestzu480Kr.
B%SiaatibIffim..■ 4S0Kr.
5"'o@l«Ol4b.II Ein 1874480 Kr.
4» »S!aa!«b. Em 1883 2366 Kr.
3»oSiibb.<» 3-».Itt!izn480 Kr.
L°/»Li>db.® April-Letzn 48üKr.
ö°.»Siidb-® sooft.Silber obGolb
4»'»S>ibn B 200,1000 uövoo st.S
bstaNng-ftal Eil E 1870,200 fl.S
4»'» Ullft-ftnl ®if® 1887, 200fi. S
5".»NWstb S,blio-R 08-
1 93-
ii—-
5105-
i 100;
ii—
1217
OLl.industr.Gesellschaften
4Vz°/o Ganz u Comp
41, 2 °,’o Mont.. öst-alptue...
Poldihüttk, Tiegela-F.-
4i/2°-'o Ptrd. Bauuuv. ö. u. Z.
5 ft /o Drager Ekseulttd'G. S1S73
4 ft ’o RttdolfStiütte, Feinbl...
6 k»/sLreir.Eiseuind..G LvOfl. L.
6% Un.Eis-u.Blechf.'KEi879
L"/, dto E. 1894
95—;
; 96 oOi
99—
95—
94
105 50
109
107 50
123-
96-
97 40
0)6 50,
95 75.
107—
96 75
Diverse Lose. (Ber Ltiick.)
u) BerziuSliche Lose.
Bod.-2r..LoseE.1880!00fl.öW 1 287— 241—
dto 1889„»! 234— 235 50
Tott.Dampfs.-G. 100 ji. (S.vti. j340— 360—
Dou-Rea-L v.).l87v, JOOfl.öfB 1250 50 258—
Hppb., tt, P'Lch. LOo fl. ü W '.2$i— 2-38~
Trieft Stadt-Anleih 100 fl. CM 370—!
dto 60 fl. ö W j i30—
i Schlus;cmse
i Geld Waare
Serb. Präm-Vnl. LIOO Fr... H 74— 73 —.
Türk Pr-Ob k 400 p C.^
dto dto v.M.Tec. nfi 30
b) Unverzinsliche Lose.
Bdar«Basilic(To:ub) 5fl
Credttanst s Hau u G100 st
Clara 40 st.
JrmLb Stadt-Auleh 20 fl.
Krak LoNerie-Aulets 80 st,
Laib Prärtt-Atttehett -0 s!
Ofeu.SradtLemeittde 40 ft
Palffy 40 fl,
Noth Kreuz. östGes v 10 fl
Roth Kren-, ung Gv bst
Rudolf-Ltiftung.. lost.
Lalm 40 st,
Salzbrtrg-Drättr-Aril Lost
Lt GenöiS 40fl.
SianiS!lLtadt)Pr.A 20 fl.
Waldstem 20 fl.
Wr.Com-L v.A.l 874100 st.
Gew'Scheiu der B-C-A, E
bto E
4°, r Q Ung Hyp-B...
ö W
.öW!
CM
öW-
0 W
öA
oW
CM,
irW
. öW
öW!
CM;
oW
ö28:
öW
CM
Ö3BI
1880
1886
13 60, 13 60
364— 337
124_ ,26
; 6*2- 64
1 71 75, 72
48 50 41, 50
1*25— ,23
131 50 ,33 50
42 50 43 50
20 70, 21 70
1 63— 1 65—
170- 173-
I 60 25 62 25
102——
;i5ö--
37!) -I 3 SI-
27 50; 30
i 50— i 52
486— 488—
i 3010 I 3020
'400—[ 401—
281 —'233—
274 -'278-
420 —;428-
310— 321—
TranS-.-Nuteritchmnuge»;
rio.'
Sldria, Seesch.® SOOÄt. 28.—;
Auilig-Tepl. Oboo ft. S. lbo.—
«orc-.Palr®PrA40UK. So.—
>S.u.Btrbft.s.Strb.>8v0K.2S.b0
dio ö 300 K. 1b.—
Böhin Nordbahn 800 K. 28.—
Boz-Meroner B. rov K. 13.—
Brilnner Lo.-.-Ä. 200 K. 14.—
Bnko,oLocnldLrA4c>0K. 20.—
bto Stamni-A. 400 K. 20 .~
Biiichtie!irober^.l0S0 K. tss.—
dto B 426 K. 52.—
D-Dpikch-Gei. I06sl Kr. 16.—
Dux-BobenbEisdicOKr. 26.—
F-3iordb 2100 Kr... .270.50
IrrioalerCilb.PreilooK 16.—
Fünlk Bare» E4U0 Kr. 18.38
®raz.Kofl.®.nBgb.200K. 27.—
«ah!b.®BG(SR)100Kr. 0
«aIck.-vderb..B.4«o»r. 15.88
2enib.-Cz.-Z.-C. 400 Kr. 27.—.
Leod-Borbbg-L. 400 rir.124.—
Lloyd, österr. 1050 Kr. 40.-|
OestR°rbioestb.L400Rc. 22.-
bto B 400 St. pr U 24
Lest Nrdw-Dmpsg 400 St. 0
Ostr-Iriedl Lisb 400Kr. 36.—;
Praft-Dnxer E. 200 «r. 8.—;
Prag-D E Pr-A. 200 Kr. 12.—
üichdft.® APr-A 400 Kr. 20.-
T-ni>wELt-AlU^4v0K. 4.—
dto b!° UdB400K. 0
Salzbft E u r Gs400 K. 20.-
StaatSb. soo st.S p N.Fr.28.50
Eiidb ®ei 200 fl.S P NFr. 2.—
Ei!d-„d. B.-B. 420 Kr. 17.—
Szamorth-Pr,« tOOOKr. 40.—;
Tramm.u.W.VAsooKr. to.—
bt° S1-A200K. 2.—
TranSP,®.a>ö200K.abg. 10.—
Nng.gal C erste 400 Kr. 19.88
Nft Wstb (SHb®) 400 «r. 19.78'
Wien-P-!ieiid.B400 Kr. !£>.—
Wr Voealb-A.® 40C Kr. 0,
®en»stsche!»e SiaatsP I.. 0.50
Actien von «ankcn. <;
Tib.[
Anglo-österr. B 240 Kr. 16.— >576 20 277—
Bankvcr, Wien. 400 Kr. 82.— 14'_ 411,3— 1
Vtelist-Biaier ist. 400 St. 24.— 1309 _.| 1
3!)!l—
284—
i 3015
10,4
764—
590-
6140
384—
400—
517-
63 50
348—
528—
' 2270
78.5—
451—
[458—
400-
3025
1070
766 50
502—
6160
388
411—
510
70-
34»—
528 50
2350
795-
453—
460-
784— ,884
179 5«; 180—
264— 267
385- 592—
250— ,260
; 1260-
650 50 651 ÖO
370- .373
860— 390—
198— ;200 50
147 50 148 50
197— 200
406 —.407
405•• 415
136— 137
D!P.
Sobencr.200fl.S40<>; 0 6 4U.—
BllkBob-Cr-Slnst40ÜKr. 28.—
CIr! «obCrBk,ös-.2N0 ft. 28—
ConlPcster ung. 15-0 Kr. 12 c.—
Creb,i-«ct. 320 Kr. p. U 36.—
Erebild. u. aUft.400 Rt. 36.—
TepoflienP. allg 400 Kr. 24.—
Eöeonivicb. böbm400Kr. 80.—
E?eonlnieb.mäbr 'OOstr. 16.—
Creoinpleb.'vlarb 400Kr. 20.—
Csroiunieb. steier400Kr. 36.—
ffi«cuipte-fflf. ,,-ö 1000 K. 70.—
Esc. u WchSlb. u 400 Kr. 28.—
Gal Aci Hyp Bt 400 Kr. 46.—
GaiBls Hb 11 Z»b 400itc. 13.—
Giro-» C-B Wr 400 «r. 27.—
H>lPothböft400K. 30°/„E 9.80
Hnpolh-BanknnglOOst,® 28.—
(5roat50 -J960-
', 2200[ 24CO
,500— 530—
305- 400
ii!
!'155-:1*7
1; 242 50
! 264— Ä4—
' 560 -- 580
250- 260-
506— 51] 61
,600—( 620—
[924— ;928—
,209 50 211-
! 1035! 1042
194 -196-
384 —,m
560 —,564—
i338 —1340-
[ 136- 138-
477- 478-
1496— 500-
,385— ;390—
244— 246-
(9.00- 970-
|; oöriüU 867U
O'iO —,990 --
jMOlO h020
12 .—
3.-
Div.
Gummifabr..öst«a ä00 K. 20.—
Hirtendergec icOft.
Hote1-A«E, I. Wr 240 K. 16.80
5ure-Lv ttW, I.ölvvK. 20.—
KaltenItgK uCF-iooKr. 80.—
NleinmNwSvu LÜ20OK.
Larltvw Kohl Co WO Kr.
Leipnlk.LuudZS:Ä4OoK.
Lenkam-Iosesstdal-iOOji'.
Liesiuger Brauerei2OOK.
Linzer«.BrM!zf4OO^r.
Lobos ZÄG200K. adgest.—
Loconi-^.stG, Wr !üO K. 48.—
dto v G Sial.WrNrovK.—
Masckf.vBr uLh>lill32OK.tK.—
Mascdtttb.v.DanekLOOK. 80.—
Metropole,HotAG2O0K. 8 .—
Motttatt^es.,böhm.tvOK. 80.—
Montanges, ö-alv 2O0K. 20.—
Nadr Etsen.I-G 400 0.—
Nesselsd Wgb ft G 400 K. 60.—
Neusied! Pap«ÄG4v0 K.—
Nordb.Koylemv-G4OOK. 50.—
Nordn»».Kohlend 200 K. 10.—
ObenM6.Hutt.AGLeoK. 12.—
Orl»Jttdustrie'Gej2V0 kk. tfO.—.
Perlmvoser St n. E 200.W 23.-
Pilierier 150 st. 132.—
Poldrhürte ftAG 4OO K. 2ü.—
Poltd B u Zwir15Ost.abg 9.—
dto Prior-Aetien 800 fl. 80.—
Präger (risen-J-G 4OO K.— .—
Reisschal». Triest400K. 50.—
Rimam-T-T Ew LOO K.- .—
Rasch Bcrab'Gei 400 K 20.—
RudolfSytttte 4üö Ä.—
S-Tart Ht.-B. 200 Ür. 34.—
SüstögImüh1.Pp»^400K. 12.—
Lchodntca, Per-J 5'»0Kr.12O.—
Elmttieritzger M. 200 ft. 20.—
Steyrermühl 200 ft. 16.—
Teppich uAiöbeIst24O'r. 1.9«
Trrs KobUv.-G. 140 Kr. 21.—
Turf.Tabak200ftr. pU—F.
Ug allq Eöhlbgb-G 2OOft. O.—
Ulliott-Natt-Ges 2OO K r. 12.—
ttriionb Mater-M 2OO ft. 14.—
Union E n Bls-G 4VO K.—
Vareser EiseuIG 4OOftr. 86.^»
Waffeuf'B» Wn soo ft.— .—
Vagg.Lcth., int 400 Kr. 70.—
bto astg t Pest 400 Kr, 70.—
Weltb Bergb A-D 200 ft. 14.—
WrBauIesestschastLOoK. 10.—
Wienerb.Zgl.400.^600,84.—
Wr. ZtaS-G, erste 200 K. 12.—
Zncker»I'G. böbm 200 K.— .—
Zucker-J-G» ung ißoo ft*i50.—
jj Schlttsicurse
!i Geld! Waare
- .040—
-—
^81»---
'826 --
'473—
,479-
135-
;M5 -*
700-
710—
243-
245-
, 81 -5—
,m-
260—
;260-
335-
8y>-
730-
740—
4o0— oOl*—
.116 —:i42—
' 1235: 12o0
1 4oÜ 5,0 431 ü’J
250— 266—
605 —jö20—
1800.1 1630
i214-r:217-
; 2 lO —>220-
:S2 0-;ü35—
1950 2000
i 412 -Ul8—
1200 -' 210-
: 1810
:too
511
'410
' o47
ti'ij
: 282—
. .1610
m-
"■>A —,
' 69—!
: 446 —,
' 286—
1198-'
:220-i
; 184— 1
IVsö—
| 6-6-
>975-
i! 1035
|280—
[152-
1 665—
i'~1865
! !330
;740-
[513-
416-
360-
640-
SCO-
I 1620
345-
3S6-
71—
449-
287—
202-
222-
185-
230—
[795—
330—
lüOO
105J
288—
156—
|675-
231-
,236 oO
i 1870
Tebise«. ,'j| 1
Awsterd f 100 fioK fl. vista 3! /s '200 10 200 35
Bnistel siir 100 Frcs
DeniichBanipIsl OOM
LonMsür 10 Pf St
KenWMslOODoliarj
öt«rpI,I0l>iiLire>Fr)
Paris »IrzBkpioogr
PeieroburftilOORftb
SchmeijPlästesloozr
4- ,'(
5-; 118-.-. 118«,
3- '242 20,242 45
5— ’i 90 25j 90 40
3- 1 96 25 j 95 35
5V2
:4V2
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten p S,
Kaiserliche Randducateu^
ZwanFtg'ftrattcS'Ltücke. m
Zwattzies'Mark-Ltucke..
Eouverelgus m
De Nische R eich4b.1»kn s 10o M p E
!>tal Bonknoten j 100 ital Lire
Papier-Rudel ... .per Stück
95 60 1 95 80
11 46! 11 50
11.40* *11 44
I9°o0i 19 32
23 62' 23 70
24 20 i 24 28
118 4 V118 °iO
Ü0 3U 90 50
2 55* 2 58
Oe3atra.l-XDep0siterx-Oa.ssa. und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Acüen-Capiial Kronen 80,000.000.— Keserven am 31. December 18S9: Kronen 21.882.407*88) -WU
I., Herrengasse \r. 8»— WIEN.— R„ Herrengasse \r. 8,
Filialen: r st g, «rabrn Jlr. 29; (Drei, Ster*»e»(T* |tr. 9: S» ünn, K»x«it«»g»ix» Nr. i; Aulsig a. 8ibo.— Fveigunutu.lt in Vier»
Keuptkruli, Nr. 8; VI., M»rius,iik-rKräsj» Nr. 75 i VII., Kurggasso 71; VI« Jos.Mädtorftrasr« Nr. S7; XX* Mah,i«serKraK« jlr. SS
Au- i». JletJtsttif vor» Merttzpapieverr tt. Uairrterr.
Geldri tagctt ;» günstiger Uerrirrsirng.
Nevmal-vttttg «. Uerwaltnttg vor» Mevthp-rprevett.
Uerstchernrig gegen Uerloftrrrgsverinst.
Revistsrr vor» Loser» r»r»d Meettzpopreeeu.
Prsttopflrotz« Nr. 15: m., Vaupiflrnz« ltv. «4; XV», Uticde
: XV., Kechuhuusrrftruli« Nr. *o; XV X» Serval »r AeupistruA-


[ 2023-06-29 10:44:39.529 - 19000821 - Seite 10 ]
iü
Dienstag
^WreS
21. August 190V
«r.««
Theater vo« heute.
X.k.ttof-üpvi'nlksLtv^ K. st. ttof-vurglkSLlsf.
„ Lohcutzri«. «eschlossc«.
«omautische Qjwc in af"
««tiriaj bj
M«»,rtn
Bis« oon 1
i Acten oon
R. Wagner,
bet Bogler. fit. Grengg
~n.... Lr. Schme:-e»
. Brabant. Fr. Krdtmair
H« 60 g Gottfried.. Frl. Bergei
Friedr. 0. Telramund Hr. «eichmann
Ortrud.selneGemalfnFrl.p.Mildenburg
Hterrnfer der KSnig» Hr. Stehmann
bbifang 7 Uhr Ende nach tyjll Uhr.
Koportotr«:
«Attnwch: „Ezcelstor".
Donnerstag: .Die Königin Oon Eaba".
Freitag: „Margarethe" („Kaust"-.
Samstag: „Dir Fledermaus".
Könn tag: „Tailiihäujer".
06Ulsell68VoIst8tk,63tsr'
rus ich wiederkam.
Schwank in drei Acten Oon Oskar
Blumenthal und Etnstav Kadel,
bürg.
Wilhelm Giesene... .Hr. tziutzeck
Dr. Otto Siedler—Hr. Kutschern
fittilic, bcsse» Frau..Frl.Äroßmüller
Db. Hinzelmann Hr. Retty
«abi Palm. Malerin Frl. Wailcntin
F««ni Palm, 5 t. Martinelli
Leopold Branomcycr.Hr. «mo»
Josepha. seine Frau., 5 r. tjtläikuer
«redt oon Zeit....~
msfeflor Bernbaä,..
ttmmy. seine Frau.
«echtsanwalt Srüdt..
Krrndl, Fuhiherr.
Ei» Schtstäcapitän
Ein Biccalo
Dheuese, Hausmädchen 8t. Stengel
•m Kutscher .Hr. Nowak
Anfang Vs8 Uhr. Ende gegen >0 Uhr.
Keperloire:
Mittwoch: „Sturm."
Donnrrstag: „i
„Der Meiueidhaner".
Freitag: „Sturm".
Samstag: „Tdercse Krone!".
Sonntag: Ramm.: „Der letzte knaps"
Abend»: „Sturm".
Montag: „Hm weißen Rdßl".
UfLNiL-ItlSSlS«'
t« Mk»»»o Shiorgnrio».
Abend»« Uhr:
JNtvi* uuö die Meltau«.
stell«»» 1»««.
Lebende Photographie«
SomiMMM!n MOdling.
Der Probecandidat.
Arena in Baden.
Per Zigeuuerbaron.
Jafitsch-Theater
»M• .1). (taiit.
Sastspiel d. Prima-Ballerina Signorina
«dalßua So,, und e» Solotänzer»
Signor Sigmoudo oon der Mailänder
Scnla.
Abend» V*S ützr:
Die Pariser Meltau«,
stellnug 1000.
Burleske mit Besang i» 6 Bildern oon
8. biadler. Musit oon Joses Bayer.
Eajetan Bäume!.. Hr. Fischer
Anialia, dessen Ball!» Frl. Ließe
Netti, Stubenmädch. Frl. Nawa
Fanni, Köchin.,
oiosa Berndors..
Dr. Hakler....
Wessely, Bierbrauer.
Wenzel Wessely..
Kandier
sra» Spreizet..
ocks, Agent
Eapitän ikhantcau
Frl. Lehman»
Frl.Fischer
Hr. Diebach
Hr. Bnttmann
Hr. Harrand
Hr. Lebschmidt
xrl.Fried
Hr. Düschnitz
Hr. Jauisch
Hr. Schöniog
Hr. Gotislebe i
Giilbert
Binkelhuher
3>» 4. Bilde:
Grand pas d« deux oxoentriqua.
Im g. Bilde:
Vorführung der heroorragendsten Objecte
und Lnstchtrn der Variier Weltaus»
Kellmig mittelst Riesen-Elioptikon durch
die U r a n! a.
Koprrtoirr:
Morgen bis inclonoe Sonntag den
»S. Luzust: „Die Pariser Welt­
ausstellung."
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» VaS Uhr:
Die LchSue von Rew-Aork
Amerikanische Operette I» 3 Acten und
« Bilder» von H. Morton. Musik oon
Siustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Kren» und E. Lindau.
Hadakük.... Hr. Tusch!
Harr» Blouson.. Hr. Psann
Hahnebietz.... Hr. Lnnzer
Äoung.DbeaterdtrectorHr. Walter
Et&bHssement
l» Karlaplat» Nr. 5 (früh» LoUmngtrstruM Nr.8). j|J^||
beschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
«mb }tenlt>, box St. August:
Pracht- Illumination.— Coriandeli- Corso
Eainpo I. Um W* Uhr Abends: dann, I.
Die Schöne von New-York. «tPI
Um 11 Uhr: Zum 2. Male: „Zebu «Uch.B nid heia Mann",
komische Operette in> Act v.u Frau, von S»vvä.
Das gesammte sensationell« August-Programm.
kassa-Srüffunng 4 Uhr «acht».—
vintriit «0 Irr. um
»ade a «hr Früh.
«tinbor 3Q Irr.
Weigl’s Dreherpark
Grösstes Vergn8gaigs-Etabllssensiit dar Residenz.
(1 Minute tou der St&dtbahnstatlon Schönbrunn).
Heute und tlgliohi
Fe st Co ncert and Künstler- Vorstellung.
„Wien in Wien“
JnfttiiM bor bobouiottbpott Artist«» bor Mott.
m Wr. Radfahrer- Capelle.— Mualkdirectof W. ZIT. w
Wet 0 l’s llan.oapell« Orlail cht StetebnaMr.
Cariaudalt-Eorso, Bebirgsrutschen. Ballon Eaptlo er.
Eonceribegin» im Borgarteu 5 Uhr, im Festpark 7 Uhr, Kü»stlerr. Augusti»
srl. Horst
srl. Kraft
Auf zum Tökes
nach Wreitensee!
vle-i-Yis djer sk. r «adethenschul«. «Ute» S»ekely.«„lya«. ungarische» «ulya»,
Kalbs-Pärleli, besonder» billig, Paprika, und’ »ackhühner, aalMlICtwte
Weine »ab Biere. nsj
ras «obs «attatu. Hr. Blumau
B as Todo Rattatu Hr. Rolland
ricot ..... Hr. Schönau
ist, leine Tochter. Frl. «uguftin
mitd, Oisicier. Hr. Pohl
Piolet Frl. Milton
Um ll Uhr bei ermäßigten Preisen:
A-rhnMLdchen u.feiuMau».
Komische Operette in 1 A.t von Franz
v. Suppä.
Hotel- und Däder-Anzeiger.
MMw
Wien
Seite and Üblich>
G rosse V orstellung.
Ln helle Zarina« 8011
-Foses plastiques.
BtUword.
'’er. .ungoschickto" Jongleur.
Prof.SnlivinuivPetttArnnka
akademische Kunstfechter.
Vorzhg-liche Ventilation.—
Casaa^röffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Stalehner’a *sw
(Kingfprothallo Fritz Aung)
17. Arsirk, Jörgerstraßr Ar. 26,
«aute und jede» Wochentag:
Grosse internaüonaie
und Concert
dir Artisten I. Ranges. Anfing I Uhr
Entrbe SOlr— Relerolrter Sitz (O Ir
K. k. Volksgarten.
ü. Cafi JOHANN SEIDL
Telephon 920 2.
Täglich Abend- Concert.
Heute Dienstag:
CONCERT
der
1590
I.«. I
St«aimcat(. 9 gttfit Freiherr
»ou Pürkep St. gs.
Beginn 6 Uhr. Entrbe 60 H
«ach den Theatern vorzügliche warme
Wlea.H.i Praterstra««eS6 SSdie bet freiem Lu:räe. Zufahrt der
dta OMl-Ihwter f Wagen am äußeren Bnrgplatz.
blau ranovird. «» Sonn- ». Feieotage» «egin»
Telepho« 7759. Plmnk, Besitzer j da» Coneer e» um 4 Nhr.
Vorzügliche Berpsteguug. Elegante Zimmer über d»,
Lommermouate, äußerst billig, auch iür kürzeren
Aufeuthalt. i- firaben, Palal. Eq«iiahle
Frauenleiden
jedar Art, geheime und chro». Erkran­
kungen, Bleichsucht tc. behandelt
mod. Dr. vnri Kafka,
Frauenarzt u. «eburtrhelfrr,
VII., Burggasse 24, 2. Stock
Oobkuatian täglich (auch au Sonn, uud
Feieriageul von 9—9 Uhr Vorm. und
von 1—ä Uhr Nachmittag». Mäßigcö
Honorar. Als
vooro»
den gesammte» Heilkunde
Speciaiarzt
geheime Ha»t-,HalS-,
WlGsentetdon. alle auch veraltete
Kranenkrankhelte», Fußleiden,
Wandtourm rc. rasch, gründ!, und
ohn» Berussstäruüg. Lrdinatio» von
9 Uhr Früh Bit 8 Uhr Abend»
(Sann. ».Feiertag bis 6Uhr). Einzel-
«arteräume. I.. AstSrntncoftraße 27,
«in». Himmelpforlgnste K. »ono-
M* t ll- Minderbemittelte» humane«
Rücksicht. Briefe werden beantwortet
Handmurm
»ntlernt gesahrlos und sicher binnen
9 Stunden Franz Qnaai,
Sitten I. Sachse», lo.opo geteilt.
Praspee-t mit Auszug von Dankschreibcn
versende gratis u. franco. rios»
J
Erkeanknngen
des Magens
werden mit überraschen­
de« Erfolge bekämpft
durch wSoion“ iwe beste
a^cr existireuden natürüch.
Nähr- und Aräftigunsis-
mittel.— ,,Soaon‘‘ ist
geruch- und geschmacklos
und kann allen Speisen
und Getränken, auch ohne
Wissen des Patienten, bei-
gru«ugt werden.
Preis:
Gr. 50 100 250 500
K —.65 1.26 2.86 5.20
Alleinige Fabrikanten:
Toril sie., Alton«.
Zu ba'l: in Apotheken u.
Drogengeschäften.
General-Depot für Oester­
reich-Ungarn:
Franz May, 8. 6t).,
Josefstädterstraste 64.
„Hotel goldener
“ ». «lektoisch Beleuchtet
>cht«t. Zimmer' von sl.i.—
Hotel Erzherzog Johann",
Han» I. Range», Centrum dar Stadt, nah»- dem Schloß»
der», elektrische Beleuchtung, civile Brets«, Omnibus.
F ritzMstKar.Bestder^
Hot»! Mailaud", I.-stiäuge», Familien,
Pension, Zimmer von l fl. «iftv. per Tage
vorzügl. Küche, beste» «etränk. Eigen.
Wogen («t. 90) am Bahnhöfe in Feiddach
bei jedan Zuge.
Hofes HAtzk, Hotelbesitzer n. k. k. Pastmetster.
St. «Wg
Hotel und Pe»
«äßl
»« alle»
t olt( ,S
an», mäs
weißen
m* s. KkWeilliilW Wllsfes tl Ws,
Mied-Oeft..
Wled«r«perfl. (Btlommt. Wasierhelloirfabre». Medicin»!» u.
bäber, Elektricität. Massage, Terrain-^ Diät- u. Mastcurrn. Prosp
die Badevcrlvaltnng..'
„Holet Post", gute billig« Passagierzimmer.
Saison 1. tRoi BIS Cnba CetoBet. Dr. Bin R
KohlensLure-
durch
lAdmont
■ jrnrrrr
Admont
„Hteftauraut Parabtoo"
Ditb. Srrrßatter.
Admont^ Wlubifch* 8 asthau», vorzügliche Küche üud Keller.
beliebter Ansstügsori.
Zl. Ptl», «estanratenr.
chsm»ö»er Saphof „Zu« schwarze» Aldi er". «lleuTvurtfteu besten»
ZASjAHBIßA^empfoyleil. Jos. Kagelbaue», Besitzer.
»snanir »Hotel goldener Lsttoe", begueuie Fremdenzimmer, vorzüg.
aS pailg »üchk, gute» Bier uud »vrzügi. W eine. B lupert «otller.
Aonanir Hotel, Z«m goldcueu Hlrfcheu", ausgezeichnete Küche u
ZKDH»»llK^Keller, Fremdenzimmer.^ jofef Hauer.
Alt Amosche» «Hotel am See", »«nehme» Hau» Ersten «a»g»
ZK»«d»K>zSSVV von gekräutenHäupierNsrezuentirt. M. Frtschwuth.
Als Anccaa «astbof „Zum giuchBbnuer", schön« Serauda, pracht-
all^AUSavC volle Fernsicht._' Frz. aSi muie t.
Aussee #«*$» 9 *»’
i Hau» Ersten Range».
£hederZukimft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zrltgemätz. praktisch uud
höchst belehratb.
*08 Selten stark. Preis 80 kr., für
Porto 13 kr. extro, wofür Sendung
geschlossener-^>opp«Idries erfolgt.
l0esterr..»»gar. Marken wlrden in
Zahlung genommen.)
A. Zaruba& Go.,
Hamltirvg.
Jede Art Leids
erstklassige Fabrikate, liefert Meter- und robenweife in
unerreichter Auswahl zu billigsten Engros-Preisen porto-
und zollfrei direct an Private die
seid»« fteff’gabtlk -JfnioK
Adolf Erieder ä- Die.. Zürich (Schweiz)
2745
Kgl. Hoflieferanten.
Muster franco.— 25 Heller Porto «ach der Schweiz.
Matrosen-Anzüge fl. 6.—.
> Jacob RothBerger, k. u.k. -oslleserant, «ien, r.,Stefa«Bplatz S
Der «erkauf findet täglich bi» l* Uhr Rächt» statt. 18»3
Durch die k. k. priv.
Stuapt- G
i Cream
wird der Teint sch6n f
rein,natürlich mattweiss
binnen 5 Minuten.
Preis± £L.
Keine ScluMe! Keine Fettsnöstanz!
Einzig zu haben dei Uudoll Zeinrig, Parsumerie, Wien, 6. Bcz.,
Mariahitlerslraße 68 und bei C. .lotmann, Damenfriseur, 1. Bez.,
Rotheiithurmstraße i und 33. Apvthake „Zum gute« Hirton".
3. B., Praierstraße 83. AuswLriige Bestellungen werde» unauffällig
besorgt. 3337’
Magnetismus als Heilkraft
naturgemäße» Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chrvniche,
selbst veraltete Kranlheile», insbesondere Gicht, Rbeumati-mui, Neurastdeui«,
Nervofltät, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Sopffchmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit. Herz-, Darm-, Lungen-Krankheite», Drüienichwelli-.ngen, sowie
3897 Enlkräftungrzusiände aller Art in der Ordinotion des
tlniv. Med. Dr. Ludwig Lasky,
feien* 8. Bez., JofcfftSdterstraKe o, 1, Stg., 1. St.» Th. 10.
Ordiuation 2—5 Uhr Nachmittag-.— Behandlung auch iur Hause deZPatiente».
904
tttnor®®
Ausgezeichnetstes
Unterhaftungsb/atif
Kaffeehaus-Uebernahme.
Ich. erlaube mir hiermit die höfliche Anzeige zu.machen, dass ich
das bestbekanhte, vollkommen neu renovirte, mit allem Gomfort aus­
gestattete
Cafe Kronprinz
II., Asperngasse 4,
käuflich erworben und dasselbe
Donnerstag den 23. Augnst L J.
übernehmen werde.
Mit der Versicherung, dass ich stets bemüht sein werde, für die
Verabreichung bester Getränke, sowie für aufmerksamste Bedienung Sorge
zu tragen, bitte ich um recht zahlreichen Zuspruch und zeichne
Hochachtungsvoll
M. JokI,
derzeit „Venedig in Wien 1 *!
2185
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
•MBh
'WilH-Köllmer Wieul
, UUSeivitengassel,■
lkk^M,del»g.prol.W«rl»
\\tiWe für Uvreu.Erze»»
lgnng »nd Reparatur.!
Ärbßte» Wiener Uhrea-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie.. Händler 10%
Katalog srauco.
Eduard Heidegger
liinz a. d. Dona«.
Specialist in Zithern.
Preiscourant grntiä u. fr&aco.
Pastells a rben-
Modeatotfe
Zur Französin
_Wie», I., Soldsclmiitlflassa 7,
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. ß-, (Tiibelungepgassa 13.
P QD7pl I J|||t käeUraataamttatto,»«,, FMtgeKlienl«,
** OeeontIOa*krS»e, kfindto» n.Uadrunol»»-
IKNSXKEKZ,wl»,»Ü^lrÄtoio. l |0-l2.
Decord-Fahrrad
»Ä UfinJ....... Uli.. II
lit gell Jahren die bellabjtste
■«< tastbewUrt« Karfco!!!
leest» Caraotli. Teleuhon 1069.
‘A.Windspepger.Wien,
*
Eduard Häuser, «aüyss..
Wien. #. liee., Spitaluaeee 1».:
__, 1
z»jUmr.
XV.,Neuba«gürtel24?LÄ'"
S!! 8 k«VAlM!!i
^ wird durch die patentirte
A'Jdeal-Giahlampe
k^^i^b'elt.Berbra»«: 1- lr paoStaxd«.
> Jdeal-Glühlai»pr»»»trro»ymuug
Fwm IlPrhnhJaw wÄ^^iHugo Pollak, Wie», VI,W»ilgaro34aJ
ITslUZ UBTBOMW, Praitrgam 22 .! säurte. Preiscourant -usvirlange».|
Privat-Detectlv 8. Qoldberger
Wien, II., Praleratrasse 37., TelephonlS201l3tdrut!.v«rishr,
osterlrt seine dircrete» Dtrnfi» kür delicat» Angelegenheiten, Beobachtunien rc.
. f ür Wien und astspä rt»..
Reichhaltiges Lager nur solid, erzeugte,.
. Sistchtoor tu S«iiS|iere^|Ui)bel, I
Philipp Mass hCo^lX^Pcrzeliang. 4.1
Laubsäge
SWanaeen!
ll
<■«»» Ernt werden sofort
IIOl JiZOUgC ,-"-d «änzkich'-■■'
„ziuagoJö. PeliiiaD
Wlon, VII 2,
Siebecslerogsssc 24.
Preisbuch gratis.
Kinderwagen
und
pv^ Refcefcörbe
rnri'i??rw S^ 9 tn grosier AuS-
wabf bet
WM A,Kaiper,Wien
WWMD Uli« m, sjü.
vtv ¥l>-* wcngaflv 42.
» Jllnstrirle Kataloge franco.—
-..„ Iifrniigtet durch die
besonnte „Lntimi- Tlndor".
"reis per Flaiche eil kr„ eine »fache
Flasche «5 Kreuzer.
Longlli«. luteriK-fimniin
Wisn. VI., 6ompciidtsferstrasse 34.
MOBEL-LAGER
ül r ch Kudrna, Tischlermeister
XVI., OtlakrlMfrerstr.31.
liefert solid, gut und billig, po:Hirte
Käste» von Ist fl., znieithürige von
in fl. an, politirtt Betten von 8 fl.
a», matt politirte Schlaizimmer von
65 fl. hi« 500 st.
Rßr. Djörup’s
fiama-Beserni
Leopold Schönfeld. L«HU8 rnlrersal-BeW
o 9 Wien, IX., TburnoMM 10.
Ipy LIcblggMSe 8« I Tclephou 1418».


[ 2023-06-29 10:44:39.529 - 19000821 - Seite 11 ]
Nr. 2452
Dienstag
i
Seite 11
Neues Wiener Journal
21. August 1900
Mach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
155. Foriletznug.)
Der Armenpfleger befand sich in einer seltsamen Aufregung,
der Doctor, der über die Tafel hinüber ihn beobachtet hatte,
konnte sich nicht erinnern, ihn jemals so gesehen zu haben. Bald
bis zur Ausgelassenheit lustig, bald ernst und gedankenvoll,
hatte der hagere Herr den vortrefflich zubereiteten Speisen und
den köstlichen Weinen wacker zugesprochen, sein Antlitz
glühte, als er sich jetzt erhob und hinter den Stuhl des
Doctors trat.
„Ich habe Ihnen und unseren! Freunde Carlsen einige Mit­
theilungen zu machen/ sagte er leise, „ich gehe ins Rauchziinmer,
dort will ich Sie Beide erwarten."
Der Doctor nickte zustimmend, Schlichter verlieh den
Speisesaal, Niemand achtete darauf, da jetzt die Tafel auf­
gehoben und der Verkehr der Gäste unter einander Unge­
zwungener war; zudem auch fesselten die Schnurren Pauls die
Aufmerksamkeit der Festgenoffen.
Im Rauchcabinet waren bald darauf die drei Herren ver­
sammelt, Carlsen bot Cigarren an und Bob servirte den Kaffee,
und als die ersten Rauchwölkchen mit ihrem aromatischen Duft
das Gemach durchzogen, holte der Armenfleger einen Brief aus
der Brnsttasche.
„Mein Pflegesohn Rudolf hat mir geschrieben," sagte er
mit geheimnißvollem Lächeln, „ich empfing den Brief heute Morgen,
er hat auch mir diesen Tag zu einem Festtage gemacht. Der
Brief enthält auch eine Nachricht für Sie, lieber Better, die ich
Ihnen vor deni Feste nicht mittheilen wollte. Ich würde das
auch jetzt noch nicht thun, wenn ich mir nicht sagen dürfte, daß
Sie im Grunde genommen Ihre Seele von einem schweren Druck
befreien wird"—
„Na, rücken Sie endlich heraus mit der Sprache!" unter­
brach der Doctor ihn ungeduldig, „die langen Einleitungen liebe
ich nicht."
„Nur Geduld, verehrter FxeMd, Ihre Neugier soll vollauf
beftiedigt werden. Also Rudolf schreibt mir, daß er ernstlich
sein vergangenes Leben bereut, sein ganzer Brief ist eine Bitte
um Verzeihung. Der plötzliche Tod seiner Pflegemutter wird
niemals aus seinem Gedächtniß schwinden, er meint, es heite
sich nun ein Fluch an seine Fersen, den er sühnen müsse, ehe
er hoffen dürfe, glücklich zu werden. Und doch hat er
in New-Lrleans in demselben Bankhause, Better Carlsen,
das Sie beauftragt hatten, Ihrem Bruder monatlich eine
gewisse Summe zu zahlen. Dadurch wurde er mit Ihrem Bruder
bekannt, feine Achnlichkeit mit Ihnen mußte ihm ja sofort
auffallen. Aber befteundet hat er sich mit ihm nicht, er zeigte
dafür zn großen Abscheu vor den Spielhöllen, die ja sein Unglück
gewesen sind."
„Also mein Bruder spielt wieder?" fragte Carlsen, zwischen
dessen Brauen eine tiefe Furche sich zeigte. „Nun, ich hatte
es befürchtet, wer diesem Laster einmal verfallen ist, der kann
nicht mehr van ihm lassen. Deshalb auch bcharrtc ich hartnäckig
dabei, ihm das Geld monatlich auszahlen zu lassen.
Diese Vorsichtsmaßregel hat ihn auch nicht schützen können,"
suhr Schlichter mit gedämpfter Stimme fort, „er ist am Spiel­
tische mit Anderen in Streit gerathen und niedergeschossen
worden."
„Und so erschütternd auch die Ursache seines Todes sein
mag, so glaube ich doch, daß kein besseres Geschick ihn treffen
konnte," fügte der Doctor hinzu, während er mit der Handfläche
über den Teckel seiner silbernen Tose rieb. „Mit seiner Spielwuth
wäre er elend geworden, haben die bösen Leidenschaften
sich einmal so eingenistet, dann helfen auch die besten Vorsätze
nichts mehr."
„Sie haben recht," nickte Carlsen, „es ist besser so, und
mir käun es mir zum Troste und zur Beruhigung dienen, daß
ich nun meinen Bruder als einen Todten betrauern darf. Ich
will Ihnen wünschen, lieber Vetter, daß die Reue Ibrcs Pflege-
sohnes von Dauer sein möge, vielleicht erleben Sie dann noch
einmal die Freude, daß Sie ihm vergeben und Alles vergessen
tonnen."
„Was sagen Sie zu Ihrem Bruder?" fragte der
Doctor.
„Zu meinem Bruder?" fragte Schlichter überrascht. „Was.
ist mit ihm? Haben Sie mir ein Unglück zu berichten?"
„Noch nicht, aber ich fürchte, es wird nicht lange auf sich
warten lassen. Haben Sie ihn lange nicht gesprochen?"
„Nein, ich hatte allerdings vor, ibn zu besuchen, aber
Hertha sagte mir, ihr Papa sei jetzt immer schlechter Laune, und
für die Angelegenheit, über die ich mit ihm reden will, kann —“
„Ich kenne diese Angelegenheit," unterbrach Carlsen ihn,
„ich habe mit Gottftied btenber offen darüber gesprochen und auch
der Doctor kennt sie, das Glück seiner Tochter Hedwig komutt
ja ebenfalls dabei in Frage. Da ist nun augenblicklich nichts
zu machen, wir müssen noch einige Tage warten, dann aber
dürfen Sie es mir allein überlassen, die "Angelegenheit zu
ordnen."
Heinrich Schlichter blickte mit hochempargezogcnen Brauen
bald seinen Vetter, bald den Doctor an.
„Ick verstehe von alledcm nichts," sagte er, „ich glaube
nur aus Ihren Aeußerungen entnehmen zn muffen, daß meinem
Bruder ein Unglück droht."
„Ist es ein Unglück, so hat er selbst es verschuldet," er-
wileric der Tvelor ernst, während er geräuschvoll eine Prise
nahm. „Ich glaube gerne, daß Sie nichts davon wissen, ver­
ehrter Freund, Sie kümmern sich ja nicht um die Händel der
Welt, nicht um die Politik, noch um die Börse, die Pflege der
Armen macht Ihnen genug zu schaffen."
Inzwischen wanderte Otto mir Hedwig unter den Blüthen-
zwcigen des Gartens langsam und in ernstem Gespräch auf und
nieder.
Auch sie hatte seine sorgenvolle, umwölkre Miene bemerkt
und ihn ckusgeiordert, sie in den Garten zu begleiien, in dem eure.
müde, lvürzige Frühlingslust' ivehte.
Nur zn gerne war er dieser Aufforderung nachgekommen,
er bot ihr den Arm, nach lnrzcm Zögern legte sie ihre Hand
hinein.
(Fortsetzung folgt.)
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säugling a
Nährstoff ficyden
** Ofergtsttllt aas Hühnerei)
Bestes Uerdammgsmittel
anregend Erhältlich in
lind Apotheken und
kräftigend. Drogenhand/ungen
Dankjagimg.
Unmöglich, jedenr Einzelnen für die mir bewiesene Theilnahme an dem
Ableben meiner theueren Mutter,
Frau Katharina Kerger
zu donkcn, nehme ich Beranlaffnug, auf diesem Wege meinen tiefgefühlten
und innigsten Xaut onSzusprechcn.
„La Generale“
Erstes Wienei* Reinigungs-Institutj
Wien, Dorotheergasse 10.
t'eherualime Jedweder Reinigung in Wolnmogen n.,
Öeschuftslocalen, als»; YViuciiou und Putzen der} erster,
Einlassen und Aufbürsten der Zimmer, Reiben der Kus»-■
börfen, Wuschen der Hauserfa^aden, gründJicho Reinigiu g j
ganzer Wohnungen, Portale uul Schilder in und ausser
Abonnement sc-hr mässigen Preisen. Auch wird d e
Reinigung gtutser Wohnungen von Ingezielev mittelst!
erstickender Dämpfe mit bos! em Erfolge binnen 21 Stunden j
durchgeführt. Telephon Sir.- o30.
Kleine Anzeige«.
mmmu
Weiblich.
Dame (Christin)
Aon einnehmendem Artigern und
Gute Köchin AIS Berkänferin Junge Frau Milchageut
in ein beiieceä Hau» badvfltl in einem .vniiibarbeitSßeirf-.öfle oder in geht waschen >mi> reiben. 5. Bezirk, wünscht feinen Polten ,,u nerändern.
! unierznkomme». S. B.. 4. B.. Goideaa einer iSi nöitutel such! ein hinge» ®iebenbn,nengnfie 8*, Üt). 3». 8409- 6 Gütige Zuichrisie» erbeten an I. Sch.,
gösse 27, l. St.. Th. 7. 8btn—8 Match:,, aus gutem Hanse, nein Lande, Rctteö Mädlden 10' dej, iicil'iiiagnfl'e 28, Thür 1
«nftSndlg*. aNetnstehende^^.j^tzen^DEibeÄt'eweH««»^!"'^^''""* kochen I->M. yy. M '6ir.7Ttitlriitgl^
Kran iu mittlere» Jahren, arbeiisicknile beinchl und ist in 011 ‘» s’t ’jimres flr» «tUC r,
iltt&Olbctl nud alle» häuü» H""bai bei!en, sowie in, Perkaiisen b!> Eold,chlag,trage ,5, 8. -t., Jtmt 16. £4 Jahre alt, JsraelttlU,
«okycu NU°anen yan«. llbei, Verpflegung in, Hause— •Ot+Mue* Posten als Stütze der
«rveiicn gnr oe- erwiiiiim üuiiüriiie,, erveie» Ju«gcS Frä»le»u HanSfran, selbe hat sehr
gute»'. Charaner. guter Sd,u[.^ ö|, e Refer-NzcN UNd ist
Vermi*etkiEN
ge-
lichen
füsliibei t. Ganze Vetpstez'.t'ng im Hause
wäre erwünscht. Zuschriften erdeten
Ivandevt, Ivunjcht zu einem unter „istanfmannstochter 2628" au die
alleinstehenden Herrn ald Admin. -V 28 —6 blwnna. schöner Handschrift und
Wirthschafterrn wandt im Aerlebr^ benötbigt Scherz
Wirthschastcrin »»terzu-
dildeteu UmgangSsormen wrnich, (om||’ (u Beansprucht Wird s5 ,>6re alt,
lt»^ *T^^. »,! einem a ste­
ift.
Stellung als HauSrepräfentantin. Allst^.
sichtvdame zu mutterlosen Kindern oder NNV gttle BedaNdlNNg, 7. TU.
Reisebegleitern, zu oornehnier Per auch attSwärtS; gegen
sönlichkeir. Gest. Anträge unter „B.'-""
E. SSS4" postl. Galacz ^Ungarn) bis^ j-^^ -----
25. d. M. 8^34—6 Älltoilie «chubert, 14. B., auch als Bedrenerm.
~■ s7hr"reiste Kran Drcihauögasse 26, tm »cfü« «. 1. ew.
bittet um Wa che in oder außer Hanfe. NNscht-ivaaeeNgk^chä^t.
‘^ ■' 3031-6' ttge »vlctll
TtL Qta^a tna“‘rn) bffmiiüdl.Rücksprache. «dreg-:dl.w*«rb!" Geb,
tm Haushalte sehr tüchtig,
katholisch, st'chi SkeNe Mähmaschine»,eschäl«. ».«.."Ättlbaln,. «etß, bescheide« «Nd allst
zu einem Liiere» Herrn. W. £., 7. 41.. ®etf(Hetflrn6e 3, Me-j, merksüM. Briese erbeten
»nter „Bnhäuglich it. nett
3735" an die Adut. S 7 SS-S
2 Bette« auf einem Aimuter
fitio an 2 frlide Herren sofort zn ner»
l miethen. 6. Äez, Eiterhazygasfe 13a,
Thür 2. 8*22-9
Gassenladen
Idammt Wohimng für GemifchttvaarerG
lverschleitz wegen Todesfall sogleich zu
8. Bezirk, Lerchenselder^ vermietheu. Aller Posten. S. Bezirk,
stratze 88 «nd «6 sind ele-.i Ds"'»s»!ffr^ A«»r^st«».E^
Wohnnuge«, ntit uetcestem Anständige Fra»
Comsort -«»gestatt-., b--L'eBS"L Ä Ä
Mexib an 8 4 Zimmer». TiMerw-rkstätte“
Bez.. Apostel-
Thür 32. A. N.
3321—61
Männlich.
(Sabines, Bor- «• *»e«ct. flirl38Ällie- flIulIllt fofotl j:,
ztMMer, Bad, KNche aus; vermiethen. Sinbzieherei im Hauie.
3Zim»ter«.Borz..Die»erz., >2. Leg. Lreitensurterstroße 157.
Bad, Küche:aus 2 Aimmertt,—
Cabiuet, «orz, Bad, Küche. Schönes Gassenzimmer
sm-9
2. Bez.. Haiinooergosje lu,
Thür 87. A. Beuba.
8. @torf,
3481-6
HanSdesorgeri«
mit ihrem Ibjöhr. Sohne alleinstehend, kockien kann. iuchi Pvsie» zu 2Pe>so»en.
...-. Anständiger Bursche
die schön wasch, und Imgdt, bittet «y t oii Land. ober Sftiireantieiiev Bmnen Tag zu »-»I>e. E. T., IS. A.
... Roll. und «ügeNoäiche. 17. Bezirk, z„,!„z,iso,mne„. Heim ich Mayer. s. «„ .Währingergüriel »2, Sonter«,,». ah.i.
mit lang,,ihr. Zenan,',c». das ,.'t A»r,,r„ra,e 66. I». I«. »»00-B. tt, tl ,^ 9 (, ra| e 14 J' SKU-O’
Junges Ehepaar
das aste Hausarbeiten versteht und
üeihig iü. inck. Hauen,eisierpollen I der Borz., Dicn-rz., Bad, Küche
Mann ist Schneidermeister und den.^ a 9—'-
and 3 Aimmern, E ab inet, '-v- "w'°!. zu v»„.ieihe». ». Bepr«,
Mädchen für Alles
3563—3
fe.nt rein, oerlählich, mit Zeugnissen, 5. Bez., Wehr,ajs« 10, MllchgesEt.. Mädchen f«r AlleS
bittet um Posten 2. Bcz.. HonnoverüAnno. 2555—erneutes
eaife JO, 8. St-, Th. 87. SS. Söenba. i I 8 ,, *. fr
Kinderloses Ehepaar
Besseres Mädchen
— -jwünfcht in feines Haus als Stuben
Suche für meinen Brnder/madchcn unterzu'
einen Comptoir-Prakti- Alleegaije 52, 1.
kanten, SteNe, selber hat,—.
die Handelsschule Allkna. Mädchen, 16 Jahre alt
besucht und «an JlntlSi,“«.
stenographiren. Gesalllge Td r 2.
Anträge unter „Tren und!
Bitte »>n Hausbesorger
UI ist r. k.« richt»'
jüfirigeS Zeugnis,. F
Aiueidcrggase 21,
verh, kinderlos Thür se. sios—e
Posten gu leichtem fleug,! ComNliS
Bucheiigasse 105, Th. 8. 35ÖO—e der Stuesehre sucht Pollen iiks
che.^ döhmiich spricht, >" nischt let Ha„zdesorgers!elle. Fron über.» c n c- gijami i
fr ijUmnie Pollen. 8. i'i j., ünm.ct. mich Bedien»,!,I. 8. Bezirk, 7 ,ädri
- T hür 5. S. M. «inger. 8826 -« J. Vs '■g*,
echsschimm elgaüe 18, Th. 21. 8518 —9
P" sofort -der *■
zu vernuethk». «nskunst!,„onal!ich. Näheres 5. Dez.. Arbei,er.
daselbst oder 3. B.,Barich»^osse U, Mezzanin, Th. 7. Täglich von
gasse 3. Bankanzlet, mr^»
phon 7447. 811 -al MSblirteö SaSinet
1 ifeparirt, rein, billig zn vecmiethen.
VAnch billiger MlttaftStr'ch. 9.
Elegante Wohnungen
6 Junger Mann ^Volontär in, einem Celonial-EngroS'
rnn-pxo«..,,. v ^»„-v 'ncht Stelle als Bureau- od. Kanzlei-s^^Ee Äest. Zus^rifte» erbet?» an
de^feveg «Mnhchen f. d^üe^^jcner Briefe unter „Caiktiorlsf^'yia-^kvnberger, 17. B.» Hanptstl afte*..,
»LVS-L da» etwas kocht, inchl Posten -n 2 od..,«,,« g»,„. „losternenbarg I. 847 Se »- Stock, Thiir 82,
. Personen ,,»r iu christl. Hau», mc _■--
Mädchen bunt Land keine flünmer z„ btiestei, sind. II. A-, JuktgeS Hlhepaar
~ ■■~ 3882
llademiiäbchen lnterju
8. Brz., iibftlgnfie 8
3507
ehrlich 3285“ au d Admin. bINel „,» Posten zu zwei Leuten. Teiigü'rgasie lü Th. 8. tz.
3288—6 IS-. ü., 2. Bez., Eberlgalle 8, Tb. 2.
Erzieherin, i.:
erst Bon Pari« zurückgekommen, die,
auch Elaoier unterrichtet, >nchi Stelle.
B. Sch-, >8. Bez., Ha„»
I. Slock, Thür s.
AcltcreS Mädchen
Anständ., solides MädchenHermanngasse 81.
3512^
Alü t^cschäftSdicuer
2—6 mit 2 ilihr Kinde, biitct um Hausbesorger- oder Hailskucchr wnirkstt rüstiger Mann
~~~ stelle, der Mann h>it Nebenverdienst.
Thür 3.' HauShesorge^
tvnnscht alS «chaitkcassterin Pe„stin,lrt. Staatödeamter»der Fadriiskutscher bittet „„> stelle.
eatflSg. 13 m. mehrsährigemflengnis,sucht Stellung ,» etN besseres Restaurant (abeliji), 37 Jahre, lalh.. verheiralel, «.Bemiieka, 2.«, Lugerthstraste 218.
8843 —ii nl- 53n»"e. Beschlieseriu oder Ittlief jU(ot!ltl!C!l; {elbfd «tat mit Bcutiftieii, nugarlicheu und irain 3. sl., 4 h. 32. 85 76—0
" schon längere Zeit iu ähn-'°wcheu Lprachkenniniffen. Politech,,,!! Junger Mann
gendter .lanarellnt nach der gewerbliche Fachschule und
. ....,, ffkän'eri». Zurichl auch dobmi ch. Geht
pansnahort« ,ucht Arbeit,auch answ-rts. u»ler .M. s bS,-" .»'-— Utbiolnut
in unb alliier Hans. 17. Bez., Tauber. postl. 12. Bez., Huseiandgasje. 3512 v lichcr «teile, eiluritt am Natur, inchl Beschäsiignng als Eajüer, rsilnürs" fite- »uehbaltieii"obfülöirt
p affe 44, Tho r s. -iiW-fe —. s„ r- I. oder 15. September»,«rivatlerretür. «omplolrift. «epra»!' ffinpeii i-?i ine, sömntoir
Fräulein Anständiges Mädchen Priese erbeten nnt. S. Eh 1«»»-«». «erwauer, e>a«»i„i«»et»r.^.-
.. .r^.» t.. »i.t» CXe«e,i Hin tu t n'hpr O. '/- !#»•'"
im Wühringet Cottnfle. an'Wi-nerff'ich'ensteinstrake 107, Mezz,. Tb. 7
Trainwan gelegn,, Garte»«!,osicht ——
und k-artenbenntz»Ng, sehr lichte.! ,-jilNINef, schön Ntvbttrt
schöne Raume, ab Le■ teinber zu rer gm„ Gang ieparlrl, soiert zu oeri».
'»leihen. 1«. Be,, tia,artsteul>asie 8. B.. Lenaugasse S, 8. St., TH..18.
Rr. »s. 34, 36 llllb 38. 2to4—«: 3515 —$
Eleg. gr. u. kl. Wohnungen "Zim'merTCabiuet, BorT
im Hause Bez., Slrohwal,ergäbe 7, ,immer »ud Küche tu, I. Stock der
gegenüber dem niaimundthealer zu der- giooember von der Parte, zu. ver-
mieihe!-.. Aurk. bei», Portier Hermann, mieihe». Zins 87 sl. nierte'jähilich.
2995—U 'ieu'uu,gürtet 48, Hausbes or ger. 8552*9
Große Werlpätte Sla>l"füH-8 Pserde
mit Gabenwohnuiig, großer Hoi, grosierHosranw, -noerrniilhcu. 12.B.
18. B., Lnslleudlgalie 52, Stadtbahn» Wilhelmstrage, Evidenz 3. 8484-»
ftallo». «ckgassenlocalc mliWohnnug,
n. B., SodieSIlgaste IN, 18. B., Z,»nd-l
gaste 7»: So. B, Lpanugaste 23 sosort! Schönes Gassenzimmer
sehr billig auch grosie und kleine,„Sblirt. sevarirl lind teilt o»er
»oonm.gen z» netmielSen. 2919- 9 ^nBinet au stabile Herren zn
a,.S besserem fHaule mit guten fleug ÜÄ£!,Mt^tomnä ♦•fK««**** «ajrtN^N.^»?L'«Ln^L"^ K^.«»E«chf-cial 8584" p°s„. 4. Bez,
Nissen wünscbt alS Verkäuferin iu Kindern für Ut>i
eilt Pttviergeichair niiter-ukommen. ankommen. Nom Ltrahoda, o. Bezirk vet TUrNkrUt.
L. kk.. S. Bez., MathäuSgaste Nr. s, Untere Branhau-gaste «v.^ 3ot3--
Tk>Ür l. 3411— r;
8391-
Junge Wäscherin
geht auster HauS w.ischen und reiben. *6
6. 8, Ramperstorier,'afse 25, 32.
_ 7_ *Hi<«rum Posten Berlätzliche KiudSsran
alr KiudSsrau. Wilhelmine Schzsser..°dcr ««nbenmadchei,. „welche^ nähen,2«jähr. Mann
Be;.,
Junges onständ. Mädchen
in Handarbeiten tüchlig, ßrufic ftinber*
freundin, bittet itm dauernden Posten
alS einfache Bonne oder zu kleiner
ftamtite mit 1 oder 2 Kindern. Gut!
Behandlnuss. Auch auswärts. A. ft..
5. Bez.. Schwarzhorngasie 7, S Grock
Tksür- !2u.
geht
Bedi'
2. S!>
tooin öuilbe miin^ cflt dauernden Posten nf« Haus-
„uu Platz«.!,tmtz. 17. B., Parterre. r»ü? ». ,5,1-8
Junge, anständige Frau 2h»n. s -' zi" Compkoiristeii-
Wäscherin
. .,.„ Mlf !llU)k 8.B .Lerchenscldevttv vermietherr.AuchPeuston S. Bez..
.ter, vauSrnspectorjytzEr alS Casner: ist.aniionfädig. llnt. Ttolzenthalerg Ä2, Th 6. 3110*9
. vornehmem xanS-,„Christlich'o ü,l 8584" postl 4 Bezirk. -U0steinstraste g,,,Re,nprechlsdonerstraste 88, «l«k. mit, PlatzkeuuwUei,. der oder Buchhalter,teile sucht adinoirler
Sehr schön mödl. wer ft' .°-rmielhe„. ,12. Bez. Schon.
Parterre^Tb^L^.^ 3578-
Mädchen für «tteS
_tz Thiir 24. f^rau Göbl.
3336-^6^,-^laschenbiergefchäfte schon als Mit-
Nediener'iu Ifahrer thätig war und der Mit Pferden
itz+aeHs» A fett**, lnmoclieii samt, sucht als Mitfahrer od.^»'"e^
vorn i.'ande. nicht Pouen. Meterhüier.jhUcht stelle, ü. Bez., «stEk-lutterzurommen. 7. Bez. ^°"sch.
19- Bez., Iglaseegasse »8. 87, 0-« hazygasse 37, Th. 4, Mart«!Leeche«f'Iderfttaste 7b. 2. St., Th. 8.,
.-_. ... driiunersirahe 209, l. Ei.. Thür 11.
,■ !„ "rc. mit Glaniet. ii. Garle„be»„8»„g ist zu 3718-9
«»» Haud«l8schaier. Sleiiograph, Maschiu- >ehr in.istige,,, Prelle zu oermietöen.,— 7
alt Mit- 1S. »ej., Penzmgerstrasie 2 t. 2. SI„ Sepai'krted CablN-t
Tftnr 17. 3125—9 mo&Iirt, cbincrdi.s, ist an einen Herrn
schreiber, langjähriges ^eu.niß, printa
Referenzen, auch nnswörts. Jod.?:;».
1. Be;., Anerspergstrasie 4.
3605—6
oder Flau ßleldi zu vermiethen. 2. B.
Walle.rsteinüratze 70, 7h. ü. 3722—9
Ht 4- 8 Änständ. >5jähr. Mädchen Metz.
iaT,,„ “itnünirtit bei kleiner Familie tmter-i
Titwtlllt cköascherin >z„ko,»men. I. M., n. Bez., Biriot.!
übernimmt Wäsche in»
auch andere 'llrbeiien. 15
strahe 48, Thür t».
n, !^ er ^"^'sgaste s, t St, Th. 1».
. Bez.. März. r. --.-
3549-61 Mädchen
RoUwäsche
Wasche» aiigeuoiniiie»
3353—6^-- 1’ >dehl auch AuSwäriS. 3 912
i Änständigei, 27jähriger
mib iajiSR&nn sucht Slellnng als Hans«, Äc«
^sncht Bediemnift event
'Tag. 18. Bez., Krcuzgasje 4,
' Thnr 7.
«.>z"» «ra men angenommen hud im t ^.-,.
_ 9B ~._ Srcien getrocknet. An.alin Zeleusdltch,M'"- -»« Kanzle,d,euer, s.elern er,
L mU Skeilrrichgasse 22, 2. Storf, fltWet, «, efct HanSoiener m arfftr.,
Thür,.». Ä*Ä, »■’
3192 -S
2. St.,
Junge Bedienerin i
- J sucht «Kosten für ganzen Tag. E. R.,i J,,trNig. junger'Mann'
AcltcreS Mädchen
sucht Posten in christliches Hon»,
mög.ich in, st.. 7. Bezirk, fln Kindern~^ ...-
ntAl. 6. Bez., Hahdnzaste 3, 2. sig, Jnugos Mädchen für Alles 6. B., Ilrohrnahergafse 8, s. s>., Td. 27.^.
1. Stock. Tdiir 12. 3588—G‘n>n»iefit einen Posten. 9. Bez., Marti. 3107"
Bester« BürgerSköchiu Anständiges Mädchen
tücdtig in derfriustenGliche, anständig,! AlleiNsteyende WiNve .mit Iahreszeugnitz bittet um Postenitüchttg
sparsam, vkr'ählich und orduungs-,sucht Frau oder Fräulein
WOHNUNG
mit Verpflegung
liebend empfiehlt bestens Frau'Ivsefine:4.
Hatller. I- Bez., Tomüasfe 3704—5,1.
tm Sdlritnosenwche sebr bewandert.! sektdeH tztz'eättlettt
der and) mit Minden uuzugehen tcr»if. !. Beamtin, wird Ärittttg^i^ch ntti
steht, gelernter Binder nnd im Pocken-guter, fr/ifrtstrr Hattsmonn-tl-st rn der
ist, bittet alS GesckaftSdienerft)iähe der Treihiibifen^asse gesucht,
zu Bett. als .«rinderstttde'nmäochett. geht auckk für,vde--' Maqazineur nnterzukommen.jGeebrte Tluträge mit Preisangabe an
Bez.. Wiedener Houptstrafie 83/AUeS. 2. Bez., ZStzerstrafe r«. Tb. b.>Vriete an F. B., 10. B.. LeibinygafieiL. Bez,. Himbergcrstrofte 9.^
r.stege, S. St., Th. 20. 3219—6c 3413-6 Rr. »3, Th. 4. 2811—e Tkür i:. 3291—s!
Zu vermiethen:
.2 Zimmer, Borzirumer «knd Küche,.
Astes l cht. sogleich. !>. «e»., Puloer« «OfOVt z« vermiethen
t)nrms)a:se 16. 2351—8 2 Ziiamer, Bvc;im:nir und Küche,
”#»V^i«lSöStiT»*iit 1 flimmet. Cabiuet »I.d Küche,
»ronen tst ein, jetzariries Cabiue!. 22. Bez., Treu»
,.sch°„ rnodlirkes. re,„cs Gagenral-in-tzg,. »582-8
a» killen Herrn zu »ermielge,!. 5. B„ 5^— rr—
Jahngasix zg, 8, Skock, Tdiir is. o. Bez.. Mari crgaste 28 a
'«453-9 Btfe Lalmgasse 1 a. ist ein
Billige eleg. Wohnnuge» großes Eekloeal, geeignet
1 «roßes kiimmet. i od.» «ab,. fnrWirthsgcschäft, Niever-
„ette. !Sorz..«lichc,Boden,»cll«r. j.
gute Snit. reine) ©nu8. »onern-*“ stC JC-^ cl l°t or<. "der
der beziehbar, auch «eschüsiS. November ZU VeiMielhe».
»Lk?^^^"'*'".m«ch«esq,itft. Auskunft daselbst oder
Schlvficr, 9>tn6azi" rc Bez.. o «iii.uI A Ka q
Par'gafte ri>. Mesronln. Th. «.^ ^ätrk,^ Äar.chgane 3+
3055-2 Telephon -44,. srs.—s


[ 2023-06-29 10:44:39.529 - 19000821 - Seite 12 ]
«eftc 12
Dienstag
Neues Mmer-AoKnal
21. August 1900
Nr. 8488
Herren-Ueberzieher ff. 3.-
Herren-Meufchtkow st.
Lacco st. 3.—
Jaqnet fl. L.—
I Panierrain-Ridtdeilnn«
t.n. .i i.-.'. „(Umi«««) Jakob «oihSerger»
Tebtg, wii N. Ersparnissen sucht dehntst^^ i. Etesa«-Vla- 9. 561—1
Veörrnadme eines Kaffeegeschäftes eiu(— i n 7" Aingschiff so fl.. Greiser- und Über-
roßl. v. Be^.» Porzellansaffe. Gegen nähre Maschinen um 7. 9 und 18 fl.
8*»7—U zu haben. Marlahttf, Kasernen-
gasseLL Sreparaturen gut und billig
345.9-1
Nsttelltg., SOfäfiit. Mann
(eolj, wii II. Ersp
c i jj c ü
Mnfikantomat und Klavier
überspielt, billig zu vertaufen. 7. Bez.,
Neuiuiugasta 23, 3. Stieg«, ». Siock,
Thür 33. 8341.-17
JWei Schwestern suche»
ctnifc 8etauitti<6aft zweier gut auge-
stelllee Herrcn, (MiSifle Hintrage, nuten
„Bsünett und Blond 8680^ postlagernd, i
6. Bez-, Lazarerhgaste.'
Ungar, Kreuz-Lose.
.. K. 40 000, 30.000
.. i- 20.000 :r., nächste Ziehung schon
ätz««», welche» nedst Aasstdltuug^^ ., Ql n i'L,u n~ länn
1200 «tonen besitzt, wild pasienderskG^ am 1. SOptejIlDBr 1800,
SelKrtot gesucht. Unter .Berltaä Bertau e jioel Siüch» zusammen in
352S" Postlagernd Hernals, Bersteig-jSV Morraloraie«& fl 1.—; so.
gflfle, Segen Schein, «r»—I,sättige» Lpielrecht nach EinsendUii
' U..-b«i^gröb-re-^ Afo!L Ä®
1111 mi>.«-ra,->geu,L-, Jahre 3, 1 ,,» Sei wird, gezagen. filtfmng»
§<5> laufe Klavier
oder Pianino. Preis. und Firma»
angabe brieflich an Lilli John. 3. B..
Langegaste 17, al 33 j -l7
Siaudottue utit Maschine
beste« Fabrikat (Mureda in Rapalis, säst
neu, saniuit elegant. Eiul» versperr bar,
drllig zu vertaufeu. tz. B., Straußen,
gas!« 22. H. Becker. 8522—17
alt, Witwer, Katholik, wünscht eben,
solche Dame mit Äermoaeu zu ehe,
«ich««. Anträge unter „Ehrenhaft
MW PostN ,. 8a,. Hauhtstrasie;
Nut gegen Schein. Jeder Evaff ver.
tz«>en,8srn,titter lein Gehör. 8583 —11
Mttetstftehend. solider Mann
liste»
„Neuen Miener s
kosiensrei.
sterrur
3.71-1
Eoncert-Ttntzflügel
v Octaven, vam (. I. Hos- u. «amnier,
lieseranteii Friedrich Ehrbar, mit Eisen»
couittuctlen, sehlerlo«. um 130 sl. zu
oerkanie». 8. B., Währingerstraße 16,
Stock.., 6631—17
Wecbselsiubs Otto Spitz
WIEN, I, Schottonrlnn ae.
Damenblouse«
waschechtem, englischem Zephh,
Blandsne; mit selbslst-indig. Einkommen
Sisarderlich häullicher Sinn u gutel
Seuflith. Briefe mit Photographie, die
reich,riiiri wird, unter „Ernst n„d an',
richtig »3,8» Poftl. Westbahuhos. Scher»
unb an onym verbeten. 8M8 —11
Äöjähriger Mann
mit einigen !00 «tonen Erkparniss n
wünscht sich mit bravem Mädchen oder
jüngeper Witwe, auch Sastbaniköchin
mit etwa» Beeinöaen, bebuis Gründung
eine« Geschäfte« zu ->erehekichen. Unter
S7|7» Postkag. 18. Be,.. Alt-
mamipbarserstratze 88. 8717—11
Eckgeschäft der Liliengasie. rggi—>
Siektrische Beleuchtung
1 Laster mit MilchglaSkugel, I Steh.
laniPe (massiv au»,Messings, mit schür:
gesticktem Seldenschirm »nd ca. 30 Meter
Leitnngldram, aulreicheud sür ei::
Jimutkr, Cabtuet und Brrztnimer, ist
au« Privater Hand u», jeden Pre>« zu
verkaufe», tü. Bezirk, Pehetlgasse 8.
1. Stock, Thür >8.» 30,-1
st^tt iniatligcntem
Mädchen suche iu AnsichtAkartenlvrre-
fvondgn«, eventuell Briefwechtel «u
ttetln. Unter „Franlbert ,»,8" Pvstk.
Selkerstltie,, ,»s»-ii
Eduard KSgler
Handschuhmacher und k. k
Schatzmeister. L» xroa, au
üvtdU. Wien, 7. B., Burg.
gasseSS. sibg—,
Äetigarnitur st. 4.S0
Leinenhemd, gestickt, fl. l'S6, Bolant
rücke fl. 8.b0. alle Gattungen Btoase»
staunend dillig z» verkaufe». Jahre«,
parteie» und Angestellten Raten,
zablungen bewilligt. 8. Be«.. «och,
gasie 28, Part.. Th. II, im Hofe link«
»11»—1
So« Herrschaften abgelegt«
Herrenkleider
l« SagaaterFia,»« und in »«Ae«
ienm. »«iiauiu und
Ul«i»arl«ihaustaii.
1883»
Wll MMiiiiz
EleineS Arivellier.
Jnftrunient mit WinkelablteSetn
richtuag und Distanzulisscr wird für
kurze Zeit anbzuleibe», eventuell zu
kaufen gesucht. Bedingung und Be­
schreibung unter „«aufmanu ,65,»
an die Admin. »569:
6 Kronen Angäbe!
t. «t-A.! Singer- und Riltg
schissche»« Nähmaschinen auf Rate».
Scherh. Alf«rst»aKrL», i:n Hose und
Weftbahnhof, Gerftnerstraße 3.
Leinest, «etiieuge. Shiffon, Grabt'.!
Oflfitl. Barchent, Rankiiig, Lisch. Gasolill-ApHakat
harnitue eu. ^Hagbtüchee. SacktLcher. gebraucht, mied billigst abgegeben
Sevvietien, vettgärniluren, Vorhänge, 8. B.< «auntzgaße 6, 8. St., Th, 18
Xe6»ld)e. Ferner fertige Herren, und 8787—1
Damenkleider.Kleiderstoffe.dannuhren,^ «I7.tr.uniA—~
Sviegek, Pivon», Matratzen ic. k. Aus» »lest« 001, Lausteppicheu
iräße van soktben J-deervarteieu, nur S"ü'"r Posten, billig zu haben,
für Wien. erbittet brlellich jAuch SN clvt-rtt. Import- und
s*a»>l Con,mi!iio»g.Burrou Garai, 3. Bezirk,
varl soninaler iOdere WtißgärLeriirah- 6., 786-1
k M I »auf« alte« «iien n. «odeukram.
». Bia tzletu odorfer ftrab e 17. i 0. «ez., Hnmdoldtgasse 80, Spitzer.
Verpfändete Lose
»erden, aulg.l-st, der Mehrbetrag »I» 5!?". Kl»l»erwag««
Nvky» EaaLOeUAke auäbeltablt ?* u* 5^^ iu verlausen. 9. Bez»,
Me Säulengasie 17. Thür 7. ,-93-t
Monas»««,, coukantest mit >B»ttigen Rnr für Damen
ist Franz Ulrich, 7. Be»., Lerchen,
feldetstraff» «6, der für die billigste»
Preise die eleganteste» Haararbeiten
liefert Frifelten 39 kr„ SchoPsein-
la^rn 70—80 kr., BIctoriawellenscheitel
(»MDMDsvs eMKjWll
«leine» Hautz
mit schünem Obstgarten, 3 Minnt.st
von drr Bah», an« freier Hand zu
verkaufen. Weiker«tzet!f bei Bade»,
Billen-Baugxstud,
in Reulengbach, prachtvoll gelegen,
nuter sehr günstig«» Bedsitznugen und
billigst zu verkauf«». Rah. 11. Bez.,
Sech»ha>iserflraße 1», Karl vlaimschetu.
g i «77-6
Mächst Baven
und der elekir. Bahn Bade«—Gnutraml-
tzors. Ist ein uetti» Sandbau« mit
chbiiem Obst- und Gemüsegarten wegen
Irbersiedtung preibwerth zu verlaufe».
flu«I„»Ii: J,sef»that Rr. 6 bet Baden,
Bohullation iridsttwlniel. 89, 1—8
hau» sammt Wlri^schastS-
gediude, Hof, Preffhou«, Keller, mit
Ziegel gedeckt, lammt Obst. und Ge
«üsegarie», nächst Oberhollalr»»,!, ,n
verkaufe». Auek. Hanptftraßeg».
Mezzanin, Thür 18. Ageuken »ut
beschlösse». 8161—3
1 Herren« und 1 Damenrad
feinste Morse, privat billigst verkäuflich.
0. Bez., Schlickgasse d, 8. Stiege,
Ihür «1. 2«i8—15
Gemischtwaareu» u. Milch
geschäit ist wegen Bäckeretüteinahme
um jede» Prel» sofort z:> verkaufe»
A»«>unsi I«. B-, Hajuerstraße 9t. ti»
»rjchäft. 8170-8
i gebrauchte Räder
ä fl. 25, 38 und 40, tadetko«, «U MI>
k aufe». 9. IBq .. Brr zgasse» 2317—li
Räth und Hilfe
für Radfahrer. Berkanf von Pneu.
natic aller Shste:ue engl. Lnlllchläuche
owie aller jtidere» Bedarslarlikeku
AummiwagreHNiederlage, Reparatur,
«Iistaft Jojas Sigtvald, 1/1, Haupt,
straffe 20. 3301-iü
Segen Baarzahlung
kanfe den heutige» Lerhältnisien ent
sprechend zwei preilioerth« Objert« und
erbitte mir genau deiaillirte Anträge
unter „Sokoritzer Kauf 6668" poftlag.
l«. «e«., «tzingassr. *558 -15
Kahrrad
neue« Modell, gut erhalte», zu per.
kaulen. König, ». Bez., Skobagaise lb.
8172-16
KabrrL'ier billiger wie
überall beton»», man »ur bei Adois
stiha, Maschinen und mechanische Werk
ftätte. 10. Bez., Harimutdgasse' 46,
Lager van Herren- «. Damenräder»,
Kuabeilrädern und Tandeintz, sowie li
üderfahrene Räder billigst. Fahrrad» I;
bestandtheile und Reparaturen zu den“
äußerste» Meisen. 8301—16
: «-asten rad
Ltraßeiirennmalchiu«. fast neu. privat
billig zu verkaufen (Gelegeubeikblauft
6. Bez., «postelgosse 26, 2. St.. Th. h
6601—16
Sehr kleiner ^wergratiler
Männchen, ist z» vrrtausen. 10. Bez,
Btürothfsrqff« .47. 68Ü 6—16
irettuerstkaff« 78.
HM—!
Mädchen für Alle»
tüchtig im Häniiichen, oder Bediet:erin
ausgenoniweil. Lo.n, g fl., Aachimahl-
gilt 3 fl. 13. B.» «oppstraffe 7«, Th. 1.
3585—5
Frei« Stellen»
Weiblich.
AnSträgerinue»
für Feigenkajfee weroe» >» allen Lrten
und ölädie» mit 80 fl. Eantion ani-
genvtnnte». Genaue Zuschritten unter
„Sietqer Berdienst 81bo' an die Adn,
8,09— 5
' Hansircrinnc»
und Wiederkäuietinneu gesucht. 4 bil
5 Kronen tätlich Bcrdienft. l. Bez..
Salvatorgasse I, Wäschegeschäft. 3470—5
Bedienerin
für Frühsttuiden gesucht. 2. B-, Obere
Donanstraß« 3S, 5. Stiege, 2. Stock,
Thür 76. 8550-5
Modisteu-Lelirmädchen
sofort ausgeiionutteir. Schinder, 1. B
Kohliuarki 7. Mvdis!eu^es2)Lit. 3575—;
Köchinnen 12—16 sl.
Köchinnen iür Alle«, zu kleineren
Familien, Kiudlmadcheu z» .1 bis 2
Kindern, sowie lehr Diele Mädchen sii,
lllles zu 2 Personen dringend gesttcht.
Borhinein keine Gebühr zu zahle».
J. Bez., Berggasse Ar. 20, Pokorny.
8536—5
Lehrmädchen
zu feine» Blumen werde» gegen Be,
zahlnng ausgenommen. 17. Besirk,
Geblergafse 4?, Thür 4. 3345-6
Köchinnen, Stuben', Kinds
und ktichemuädchen,. Mädchen für Alles
s.Prioate, GeschaII12. 6181—8
Sichere Existenz
bietet sich jungem Ehepaar durch A»
laus eine« je r gut eingeführten Bcr,
laiidt-Seschäftes, leicht ssthrbar. An,
»ohlnng 2600 fl,, Rest in bequeme»
baten. Briese unter „GeteaenKrii
3666" pofli. 7. «., «eruardgafl«.^
Lvezerel« und Dellcaiesseii.
'hast auf sehr srequeutirterStraff:
üu g. Bezirk gelegen/ nur kraokheii«
halb« billig zu »«tkinse». «dr. Admin.
6267—
Beste CaPitnlSauiage.
: GelegeuheitSkanf.
läSVQudr «»lft. yaugrnud
h S st. iu -der schzuste» Lag» bei
16. Bezirk, in kürzer Z«ii das dreifache
IN verdiene», sind gegen haar zu ver-
anse». Mntr. von htrepten Resleriante»
erbeten unter „Xereb 6169" an die
Administration. 6189—3
MtlchgeschAft
ist krankheitshalber prgilwürdig zu
Serkaufcn. Aulschank >oo— iro Liter
täglich, Aulkunst i» der «dmintstration.
3,07 3
Ti. «norä-Wörderu
«N der Franz Josef.vah«, sind
«eine, »»ugedaute Billen zu verlausru:
stuf einer S-
drei
Epieirechte zurückverkausl.
—. kSechfekftube Otto Spl,
Edinn, j. Bei-, gschaiiennina >6.
■. 581—1
ft. per Woche
kkeldei.Deutsch.Schneidermeister.
gen
fl., Wellenschops 2 fl., iZöpse ohn«
I st. Aus auSge
> N fü
versernat.
d.Enzirl.WariabilseraartelchS. «ood I st. Aus auSgeganaenem Haare
^' werde» für 30 Ir. die fchinsteu Zöpf-
3709- 1
Kinderbetten
WstMe» stinstauetzi »Nd tzGetzst dar»!
kouft tzei «. «»scher.--
«t»«per,aFe iv.
Bezirk,
671—1
eistgr Sottage Anlage
zur Bahn,
Aulkuutt WSrderu 106.
tz Minuten zur Bahn, gute« tzSaller
ör'
rba««A jeden Ltaudcz
finden stets fstundliche, dircrete Aus-
kunst und varlchwlraenhett zur S«I-
biudung. M. Gogodltsch, 1. Bezirk,
Färbergass e 3, 8. Stock. 1,81 -2
S—S« Kr« Nebenverdienst
fix. Per Möcht für Jedermann, ohne
irgendwelche Thätigkeit, der 20V dil
lovo Krone» zur Verfügung stellt.
Anträge unter- „Berlrauenssache 8286
au die Adinlst, 6236—2
Alt«» Krtjeurgefchäft
im 3. Bezirk, mit 1300 st. Einnahme
,»n 260 st. zu veriaufen. 3. Bezirk,
Magdalenenftroffe 80, 368S-«
Sehr gnteö Milchgeschäft
h weg« Krankheit Id'orl ,» »er«
lustn. Aulk. 6. B., Erdbcrgstraffk 23,
äckergeschüst. 8570
5Ü0—1UÜV Kronen
derjenige» Pertüulichkett, welche einem
iuielli.«::,«» Manne eine Stell» »er.
miiielt. Anträge unter „A.B.S.8666"
hauptpostiag. T «»•—•
Haneverkauf.
Clu ftackhobeä Hau» mit Borgarten
n„d veitenlrakt, neu; Hof, Schupfen,
W»! Keller, alte» Trakt mit Garten,
Rnffposten für jede» Geschäft geeignet,
»rch 20 Jahre wurde ein Wirth«
gefchäft im Haui» vetriebe». Agenten
»erdete»; >6. Bez., nächste Mähe der
Stadtbahn, «dr. Admin. 8896—8
*E
’ Semifchtwaareugesch.;st
)m 3. Bkzlrk, ist zu »erkaufen.«
8658-9
«apiialistcn
und Sparer i» Wie» »»d Provinz
können ihr Geld vollkommen sicher mir
Wo anlegest. Unter „Capitals«»!»-»
Sir. 8632" Pvstk. o. Bez., Garnison»,
gaste, »ux gegen Schein. 6532—2
«dmiu.
sättige, unbrauchbar« Zähne
ino Geb,sie kauft Amerikaner um leben
!**• *■ ®e»-. GPl-gelgassr »1
6t., Kh. 99. Vormittag«
Mbbel auf Raten
•.e»«iil, mavia|Uree{t(a6ell2,
im Hose. 618—16
Standetzpersonen
können, ohne sich zu dilcrediliren, viel
Geld verdlrntri. Unter
i die Admin.
.Fürsprache
Sir, 8537" ast die Ad min. 3537— 2
SvK st. Bärlehen gesucht
Geh» gut gehende»
seit 28 Jahren von einem Eigen»
tbümer im besten Betrieb stehendes
»emischtwaarengeschält wäre wegen
Abreise billig j» verkaufen. Auskunft:
t. Bez., Ober» Douaustraffe Nr. 51,
Theiünger'8 Bäckerei.'. 8290—3
Semifchtwäarengefchjiit
72 Jahr» bestehend, wird wegen Kränk­
lichkeit »er Frau billigst «erkauft oder
verpachtet. 2. Bez., Kramergaste >2.
8179-6
läde,i. 120 Lkin. breit, für Ktraffen-
kleider und Toutziftencostüme, in den
schinsten Farben, in befonderl guter
Qualität, früher fl. 1.95. jetzt „ur
«6 ke. per Meter, «nlschliefflich im
TuchrestendeschäsiWten, i.B., Jasomir-
statistrlffe Nr. e, beim Stefanlplatz.
,, 1661—1
! «tetbe Schuhe!
Das schönste Putzmittel der Welt ist
Triumpb-GIanzcreme. auch für Lack­
leder; selbe macht da» Leder wie »eu.
n Siegeln 6 20, so und 10 kr. bei
irren Sax und Kratzer, 7. Bezirk,
iähilferstraße 72, „Zum Elefanten",
und «. Be,.. Mollardgaste 2 t. bei
E. F. F asching. 2320—1
2 Doppelchiffonnier 80 st.
2 bähe walzenbetten 21 st., altd.
Schlaf,in,mer 110 st., noch Viele» »an
4 Zimmer zu verkaufe». 3. Bez.,
Stumpergaste 9, 1.6t.. Th. 7.3461—16
Huf Raten! Modern«
Bcherg, 48 Als«»straffe, **
Käst neu!
«r. schöner Bücherkasten
euch für Wäsche, schöne» schwarzer
Tftch mit rothem Such sammt Sessel,
zwei Blumenständer, schnell spotlbtllig
zu verkaufe». 23. Bez., »nastosius
«rllngast e l. Thür 27. 852 5-1
Bücher jeder Richtung
,»:ntuell ganze Bibliothek zu hächften
Prniieu dringend zu kaufen gesucht
Sugehat» unter »Sasort 8531" a» dt«
stldmin- 8531—1
Kärbife Schafwollvorhän« e
und Porlltre». gröberer Postc» billig
abzugeben. Auch an ästczit. Import.
und ikdmmissio»8»Bureau Garai, 8. B.,
vbere Wetffgärberftraffe 5. 8726—1
I»., iLdonsIrasss 22
im Hof«. 555-13
von tüchtigem Gastwirtb. tvelcher Con­
cession besitzt, al» Deckung gebe zwei
sichere Pofizzen mit 500 st. «t
erdeten unter, „M. F. 3581"..
lagernd IS/I. 8551—2
Handschneiderin
iür »letdrr, Wische, Mädchen- und
Knaden.Anzüge, sowie SIeparaturen
empfiehlt sich. Geht auch aufs Land.
3. B., Magbaleiienstraffe 30, l. Stack,
Thür 1. 8557—2
Doppelchiffonnier
bereit« »e», um 18 st. sofort zu der»
kaufen. 13. Bez., Coustantiugasie 7,
Thür 12. 88:7^-13
Kind Über 1 Jahr
in liebevolle Pfleg« genommen. 17. P.,
Weidma,ingasie 1 », Th. 8. 3621—2
Ledervivau 12 st.
barock, altd. Schlaf, u. Sveisezimmer,
6 Zimmer pol. Model billigst einzeln
zu verkaufen. «. B., Kasnnengasie 22,
1. Stock. Thür 3. 3558-18
vghnbcamte
definitiv», erholte» bei einem großen
'Nstitut gegen mäßig» Zinicu n. Raten
jatleSeii. Unter «. 817»" poftl.
9. Bez.. P or ztzllangaff«. 8173—2
Möbel billigst abzugeben!
Altd Schlaf- und SpetfeztaimerlbOfl.,
barock Schlaf, u. Speisezimmer 280 st-,
altd. Credeuz 70 fl., 3 Nimm. pvtitirt,
Teeorationldivan 23 st., Lederdlvau
13 st., 2 Oelgemild» 3 st.. Schreibtisch,
Ankleidespiegel, Oitonmue. Garnitur
80 st.. Udr. Vorzimmer, und Kücheu.
möbel 8. v-, Mariahilserstraße 88,
4. Bill., S. «t, Lh. 29. 3638—13
7 Bederdipa» 18 st.
3 Zimmer Mdbel, »ltd. und vol.,
billigst verkäuflich. 3. Bez-, Stümper^
gaste 20, Dh. 3. 3537—13
Sehr elegante Theater.
eostnme, gnldgestickte Scklevp-, Plüsch-
und Seitzeuioilette», Perücken, Tr-cot,
Rüstung zur Walküre, schöner Schmuck,
alle« billtg zu »erkaufen. Jede» Tag
nair 2 -« Uhr, 3. Bezirk, Heumarkt 3,
). Sipch, Chür 25.
AnngeS Mädchen
vorn La»r«. wenn auch Ausäuaerin,
wird zu kleiner Familie aufgenomme».
mit Wirthlgeschölt. Nähe Äse,>3 an der ijn? 3 ?,"
Sfidbahu. «geilten »erbeten. Brief Liadauergafse 26, 2. Stock. Thür 1>.
P. Z. 8. 2175“ 8528-5
3176—3
gegen Schein. Ui
■' 7. Be,.. Äi
In Mpriahilf, anstoßend» Wohnung,
zu verkaufen Unter „Gut llllsi'
»st (U VMIUUHW- U1)|I5 ~WU6 918V
an die «kdmln., gegen Scheiy. Agenten
rhsiaterverei»
erbittet Adrefle» von Dame» u. Herren,
welche auf hübscher Saalbühne «ffnr
Honorar mitwirke» volle». iAuch
mufik. declam. S- kisten.h Nur Ichrisil.
unter „Bergnügen", 7. Bei., Schotten-
seldgasie 3. 2. Stg., 2. St-, Dh. 28
8863—s
In. allen Execntion«
angeleaenheitcn äußerst »ersirier
Sollicitalor «mpfiebll sich Kaufleuten
znr proncpten Dnrchfübruug aller Rechts
lachen. Anträge „Praliikant 8007'
an die Admin. 8627-
2
Praktische Hehamiue
empfiehlt fich vertrauensvoll. Strengste
Dircretiou. 7.V., Burgg. 60, l.Si.. TH.2.
6577—2
ClftlllflilltWM
und VibUvtdkken billigst beim Tischler^
Meister, 2. Becirk, Lerchenselderftraffe
Sir. 263, 1. Stiege, 2. Stack, Thür 23.
3560—16
ÄrSb«! wegen Abreise
sofort billig zu verkaufe» v 9—12 Uhr.
Prokjcha, 9. Bez., Siußdorferstraße 31.
3623-13
Anerkennung
der Karteulearrln, 3. Bez.. Stnmper»
gasse 39, 3. «1., Th. 13, Olga «raun.
3713—2
lanelldeiken
iMMIDeich/ in schöne» Farben, größeres
I«, auch einzeln ä fl, 1. 13. Jffnvort
Möbel.
Mehrere Ba-ock-Spetsezimmer sind an
3509—lidie Heere» Berkäufer staunend billtg
verkäustich. 8. Bez., Untere Liadukt-
gafie SO. beim Tischler^ 8705—16
2 Aussatzbetten
und Comuttlsioniburean, 3. B/ Obere um 10 st. zu verkaufen. 28. B„ Edel-
Aeißgärbristroße 5. »721—2 hofgasse 2b, Thür 7. 6591-23
Hebamme
mit langjähriger Praxil, von strengster
Dilcretion, empfiehlt sich für dier und
auswärts. Mdme S. M.. 1. Bez^
Stieg», Thür 12.
3782—2
Franzeiisrilig 26, 2.
beim Scholtenthor.
Perfecte Schneiderin
empfiehlt sich den geehrte» Dann» ins
Hau». L. Amort, 2. Bez., Knmpfgaste
Nr. 3, 1. Stiege. 2. St ., Th. 1 3. 3 73 t 2
Perfepte KleidernSberin
empfiehlt sich In» Haut. 1 st. täglich.
Bez., Etraßiiitzkhgaste 3, Thür 8.
3366—2
« getigin.
3 :,03—3
ZungcS Mädchen snr Alles
ntlgenomine». 5. Bez., Arbeitergasie
Nr. in. 2. Stock. Thür 19. 8853'
Junges Mädchen
für Alle«, welche« Aorlicbe zu Kinder»
cat, wird sofort aufgenommen. Lor>
zustelle» von 3—12 Uhr, 8. Bez.,
rdbergerlände 12, 2. St., Th. 2 l.
8485—6
Einfaches Stubenmädchen
wird angenommen. Rnr solche mit
Zahre«zeugntsie» werden bevorzugt.
Borzuftellen vpn 9—11 Uhr, 9. Bez.,
Kinderspitalgasse 1, 8. St., Th. 3.
»437-b
Ich suche
sinn sokoriigen Dienstantritt: ein
liiere« Mädchen oder Kindsfrau iür
mrine 1 Kindern, dieselbe müßle schon
,>«i Kinder gewesen lein. Lobn »ach
Berwendbarkrii, meiters ein Gaflhos.
Stubenmädchen, da« sich zu alte»,
Arbeite» verwende» läßt, Mädchen
au« besterem Hanse devorjii,:t. Antr- ge
unter Hotel OHHet, Nuiitclseld,
Haüptplatz, Obersteierulnrk.
8822—5
Mädchen für Alles
u NeinerFamMe gesucht. Guter Lobn.
Brettensee, Drechslergasie »78. gegen,
ü ber der S adettenschule Wallt». 8504—5
Schaswotthäcklerinuen
-ufgenommen; auch wird gelernt.
Mariahilierstroße 208, 2. Stg., 1. St..
Chür 24. 3o89—b
Mädchen
(Lchafwollhäklerin) ivlrd mit ganzer
Berpflegnng unb 3->0 st. Lob» auf-
eiionime». >6. Bez., Brun»eugosie35,
kmma Schmidt, Resieugeschäst. 8453-5
Schafwollhäklerinue«
zeübte, aus Tücher »nd Haube» werde»
außer Haus dauernd befchäsitgt und
gut bezahlt. 10. Bez., Brnnneiig. 65,
Emma Schmidt, Restengeschäsl. 8457 —l
Lehrmädchen
zu.» Federnschmücke» wird gegen Be­
zahlung aufgenomme». 7, A.. Kilcheu-
ggsse 22, 2. Sig., 1. St., Th. 11.
»236-5
Modistenlehrmädcheu
gegen klein» Bezahln»., so ort auf.
genommen. 7. Bez., Sewengafi« II
8801-1
wird
Acltere Frau
zu einem Kinde aufaenoinmen
1. Bez., Boflgafie 3. Wärt,». 8502—5
RetteS Lehrmädchen
auf ganz leine Craoatten aufgenommen
«.Bez.. Müdl^asse 11, 3. St.» Th. 2.
A. Schubert. s«so—5
Tüchtiger Mcbmeifter
wird von Bnntwaarenweberei gesucht.
Bedingung: Miiitärlrei, Birtrauthett
it allen Sorten Wedsiütflcii. Kennt,,th
»er demschcu und ezechischei. Spräche.
Offerte unter „Tüchtig 8346" u„ die
illmin. 8846—5
Lehrling
wird aufgenvmnreu in der Leinen»
Niederla ge,?. V.,Surg^sse4 7. 8Si8-ib
J-rifeurg-HMe
der gut rasieren und Haarlch,leiden
kann, jiudet dauernde» Pouen, be>
Frau Auionir Dolupil, Cosel a. S..
Kirchstraße^ 8168—3
Photograpyte-Praktikani
wird wir AnfangtzgebaN aufgenomiüt».
I». Bez., Hauptstratze 44. LSS7—ä
Lehrmädchen
zum Schneidern sofort aufgenommen.
9. Bez., Eiseugasse 13. 8527- 6
Cravatten Näherin
Theil» und Halstheilnäheein, Lehr­
mädchen werde» aufgenommen und
cauerud beschäsligt. 3. Bez., Mag.
dalenenftraße 54, Thür 13.« 183—5
Geübte Cravatken-
»Sherlnnen auf Knoten werden
gegen gute Bezahlung dauernd be­
schäftigt. g. Bez., Marktgasse 1. Th. t5.
8718-5
Mädchen von 8—14 Jahre»
wird von besseren Äeschäftsieuten al«
Eigeu angenommen. Adr. Admi».
87,9—5
Mädchen für Alles
welche« waschen kann wird sür et»
kleine» Gasthaus sofort ausgenommen,
«arzuftelle» oon 0—Vi« Uhr, 9. Bez.,
Alserbachftratze 2.‘
m.t guten ZeUlimsi'cu, MiS gutem Haufe,
wird soiort für meine MnsrtaUen-
Kandlung aufgenomnie!i. Ädolf Taud er.
Mrisikakientzandlung, 7. H., Maria-
hilferiiraüe SS tLriLtSkasertte^ SL8S—L
KansmannSlehrltng
wird ausgenommen bei Her,». Hahtn,
1 3. Bez, F rödelgass« 1 5. 8494—5
Hanöknecht
mit Piatzkenntniien aufgenommen.
Wochenlohu 14 Kr. 2. Bez., Grobe»
Spertgasse Nr. 21/ 28. 8406—5
sttraktikant
wird »nsgenommen. Bei Erlernung des
Geschäfte« und Berwendbarleit guter
Lohn. Josef Wagner, 7. B., Ncusttii.
gaste «1. 8482-5
Kür ein Leinen- u. Wäsche.
geschift wird ein Praktikant aus­
genommen. Emil Stauzel, 3. Bez..
Mariahttiersirabr 59. 3433—5
31 ef >cht Hautzboforger f. :Aenj!oil
Hausbesorger, Maurer, ffpöue Stelle;
HauSbeiorger,Prosessioutsl erhält Laoe»;
Hausbeforger, netter tüchtiger Gärtner;
siunger GetchLittleiter; netter Haus­
diener: Gefchästsdiener von der Specerci
durch Institut Heguy, 1. Bez.. Tuch.
lauten >8, Hos. 8544—5
2—3 ff. tägliche Provision
können steißig« Leute durch BerkaNs
eine« Artikels verdienen bet A. Freund,
5. Bez, Rüdigergasse 24. 3573—5
zwei
Maschinist,
Manipulanten. Calsier,
Haus.
brsaraer, zwei Jncastanlen, Grlchöft»
gäuger,
risten.
Magazineur. drei Comptv--
Säaeletler, Gärtner, Heizer,
Suche ei»Mädchen fürAlleS
das tüchtig beim Waichen und in
häuslicher Arbeit ist. starl Aschenbreuuer,
t. B., Frkedrichstraße 3. 3591- 5
® “jSBr. Central. Anzeiger, 1. Be irk.
Sinaerftraße tt. 35 9—5
Mädchen für Alles
welch» auch msiNähe» umgehen kann,
wird aufgeiiommeii. Julius Fritz,
Tapezierer und Decorateur, S. Bez.,
Müllucrgäste 5. 3590—5
2 praktische Poliiirer
werden sofort ausgeuommen. Carl
Wolf, Tischlermeister, 3. B., 'Richard,
gaste 1. 3545—5
Rähepsnne» ans Röcke
unb Schürze« werde» in uud außer
Haus dauernd beschästigt. 14. Bezirl,
Hollochergaste 23, 2. Stock, Thür 19.
3711—3
Mädchen für Alles
an!geiio,n,»e». S. Bezirk, Echmalzhof.
gaste 14, Thür 7. 3589
Lehrling
gegen Bezahlung wird aufgenommen
betm Buchbinder Gräoeu, 6. Bezirk.
Wiudmühigaste 20. 3519—5
Buchführung,
auf Reise,>,
Gesucht Vertreter
für StadtgeschLir mit
70 fl. Gehalt: Secrerär
gute Enllovnung: Hausbesor,er mit
Nebeiibeschäftig. kinderlos Wirthscha tec
'5 für vNähe WieuS, Vorstellung hier:
.GesckäflSdiener für hochfe-neS Stadt«
«NhvsMtivtyeN !geschüft; GekchäitSdieuer der Nlirnberger»
wird sofort «ufge,>o,„u,en. 2. Bezirk, brauche. Hausknecht, 11 fl. wach-uttich;
Taborstraße ltd, 2. Sst-ge, Tbür 25. Hausknecht für PetroIeu„,g°ickSfl sucht
8588—5 Frau Josesine Sattler, 1. Be».. Dom­
gaste 5. 3703-5
Alleiustehende Frau
nicht über 45 Jahre alt. oder auch
ältere» Mädchen für Alle» wird sosor,
ausgenommen 14.Bez.,Rciudorfgasie4,n-————. ,—
i. Stock. Th. 9. 8478—bj Geübte Eravatteuuaherin
wird ausgeuommen. 5. Bcz., Rüdiger-
g astr 3, ». S>., Th. 2 t. 3533-5
Dringend gesucht
gute Köchinnen, >3 bis to fl., bessere
und einkoche Stubemuädcheu, Cztra-
uud Luche,,,»ädcheu, Köchiuueu iür
Alles zu 2 Personen ohne Wäsche,
auier Lohn, Mädchen sür Gast. und
Kaffeehäuser, viele Mädchen sür Altes
brat,Leu nicht kochen können, auch Au.
finaeriuuen und Laiidmäbcheit, Be-
dieueriuuen für ganze uud halbe Tage.
9. Bez., Hörlgaste 4, Just. Pelikofsku.
3480-5
«dr
«510—3
Ktlialletterin fur che,Nische
Putzerei und Förderet mit kaiigj. gute,,
Zeugniste» dieser Branche aufgeu.
Smetona, 18. Bez., Linzerstraße 104.
»ur gegen Offert. 8495—5
2 tüchtige,
catneiim
Mttelaaste
AnsiSndtg'S Mädchen
wird zu Bett, event, in ganze Ber-
pstegung zu alleiust., junger Witwe
anfgenommen. Tonn Netterer, ts.«
Diefenbachgaste 9, I. Stock, Thür 8.
8379—9
Eanfe kleinp» Hans
uter.
^le-lergaflr.
Gute» volkSeaf^
verbeten.
Tansch für erfteiasstge
Wiener ZInShäuser.
Gut. Bill« »der sonstiees industrielle«
Object wird «um ehrlichen Preise an.
genommen und gebe dagegen Zlnshäuter
in bester Ausführung nur mit einer
Svarcastapast in Taufch. Genaue Be.
fchrtzltniig ber Objecte mit Angabe beb
Preise« >c. erbr-.ru unter H. 1654'
muptvostlagerud. 8564—;
8720—8
Lehriuädche» Der beste Stellenvermittler
zum Cravatteunähen wird gegen lofart.
R-LttrÄa»9°°8°s7'Tb 2s' e#Ste„fS*«n°ei uneutb-hrlich? Et„:
■ h .. el -‘ l’ 0 J frli ‘?»*£•■ ?,”?-? maligeAnschaffung. Preis 80 Ir. Allci».
»erlag 2. B-, Fleischmarkt 16, Mezz..
Kleidermacherinne»
sofort aufgenomme». 5. B.. Margarethen-
ftraße 73. 2. 6,g.. l. St., Th. 38.
3706—6
Geübte Paginirerln
sür Geschicktsbücher findet bei gutem
Lobn dauernde Beschäktigiiug bei Buch­
binder Gräven. 3. Bez., WindmithlsS.
gaste Nr. 20. 8698- 6
solide Servier­
en gesucht 3. Bezirk,
ittelaaste ,. Kosteebaul. 8480—5
Mädchen für Alles
da« gerne zu Kindern geht, gesucht.
~ B., Emdelgaste 42, 2. St.. Th. 18.
8587—6
Servircassieri«
jung uud solid, wird ouigenommrn
Bez., Schiffamtlg. 2, gas«. 3763—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 2. Bez., Schiff
amt-gaffe S, Laf4. S7S4—8
JnngeS Akädcheu
wird zu «Kindern sofort aufgenommen
1. Be;, Lambrechtgaste 5, 2. Stock,
Stamm,»ger.
Nette» Mädchen
fü» Alles, welche« auch waschen kann,
wird aufgenomme». Loh» 7 st.. Nacht»
Mahlgeld$ st. 8. Bez., Wariahilfrr-
stxaße 99, Trafik. 3481-6
Lanfmädchen
wird aukgenommeu. l. ^ez., Bauern­
markt S, Grünmaid. Modistin. 8780—5
Lehrmädchen
wird aufgenommen. Parjümerie, 9. 85..
»Uferstraße 36. 3611—6
Mädchen für Alle»
wird ausgenommen, auch eine Be
diruerin für den gauzeu Tag. 7. Bez.,
Stiltgaste 27. Tb. 2. 3871—5
Äräschen fitr Alle»
das koche» kaun, aulaenomme». Borzu.
stelle» von 3—6 Uhr. t. B., Bauern
markt 11, 1. Stz„ Thür 30, Fröhlich
(8548—5
m
Tüchtige Ringfchiffnäheriu
auf Hemden. Blouse», werden aufge-
nommen. 17. Bez., Hernalser Haupt-
straße 33, 3. Stock, Thür II, 8585—<
Buchhaltung,Olenographi»
kaufn,. Rechn., Corresp., Wechsel»,-«»,
dellrecht letzet nach einer bei »ern als
MOO Schülern 5eftin3em»6ten «et».
gründl. und billigst ». £»m. Svectal.
Handelefachl., 8/1, »«»«fUSPtap.
straffe *0, «tlMttlge beieflich.
Jengniß CtefeAemUtw*^
»leson Movai Widk nnenttztätz
Pchnellenr» im «chnlttzelchne»,
«laldermachen «rth. H. AHNnnnn.
behöedl.couc. Privai-Behraostall
an da» FerdinandtzbrüKe, Obere
geffeustder Ui.
*317^4
TüihtigeSMadchen für «Netz
geübt int waschen »nd bügeln wird mit
10 st. Lobn unb 2 fl. Nachimablgeld
a--freuo,n,„e». 6/2. Schönbrunner-
straffe 78, Schirmgeschäfl. 8548—3
Douaustraffe »st»
Jeane hoiuine
dlsir« dagmer qnalqnei laoons
de gr*ram»irO 3t d« coaver*fttioö
irancoi««. Adr. 7. Sau., Solden-
,43 6» 33, 6. St., Th/15 8460
Sertanep mit Vorzng«.
»euguiff sucht ab Anfang« Sepleiuber
für Samstag und Sonntag Stunde» »d,
Aufsicht über Unterghmnasiaflen »der
andere Schüler. Anträge an Trautmauu,
«indschacht bei Schemni,» Ungar». »>
6326—1 fl
Mädäieu für Alles
womöglich vom Lande oder ältere Frau.
welchearbettiam ist, wirdausaeno,„m.n.
3. B., Strohgast« 24, heim Portier.
8517-!
Gesucht VerkSnferinneu
Aufängerlnuen für Selcherei, Bäckerei
uud Gemifchtivaare»; Haulbälteri» zu
höhere,» Beamten: Cvmptoiriüinue» für
Aien uud auswärts: Sttzeaisierin für
lein Casö, auswärts, 21 st.; Servier-
eassieri» sür Wien; seiner Stuben­
mädchen, auch älteres: feine Köchin zu
2 Laute» 18 st.: Küche», »nd Ertra.
Mädchen, 20—25 st. durch Frau Joseün»
Sattler, l. V„ Ton,gaste 5. 8702—6
Lehrmädchen
bei den Angrhörlae» I» Beivsteguna
>ür 2jährige Lehrzeit zur Strohbnt-
'' von Siroheim >,. Co.,
erzeugung gesucht vc
7.' Bez., Lindengaste
8.
855t—5
Einfache» Mädchen f. Alle«
wird zu 8 Leuten onsgeuommeu. Bor
.nüellen 2 4Ubr. I 7 .B.,Ottakrtuger
raffe is, Thür 25. «662-6
Thür 7.
Bergolderlehrling
Intelligenter Bursche vo,» Lande, mit
gutem Zeugniß im Zeichnen be- orzugl
wird unter günstigen Bedingungen auf»
genommen. Näh. Slusr. b, R. Tevper.
B., Piaristengaste 7. 8427—6
Elavierspieler
wird aufgenommen. 8. B, Lerchen»
felderstrabe 18. Tauzinstitut. 3477—5
Junger Hautzknecht
vom Lande in Spccereigelchäft ausge­
nommen. 17. Bcz., Taubergaste 41.
3530—6
Schneiderlehrling
aufgenommen. 14. Bez., Sechshauser»
strotze 88, 2. Stock, Thür 9. 3714—5
Mehrere Burschen
»am Lande, theils zu Pferden, thetll
zu Ha»rar5eite» verwendbar, sehr ver-
Iätzl,ch und nüchtern, mit schönen
Zeug», empfiehlt bestens kosten rei
,rau Josesine Sattler, l. Bez. Dom-
gastes 8701—5
Trastk-Berfchleitzeriu
mit Touiion und langen Zrugniffen
wird aiifgenomnie». 1. Lrz-, Weyringer
gaste 28. 8. Stock. Thür 13. 8728—5
Tüchtiger Streicher
solorl ausgenommen. Joi. Egrrt,
Tapezierer, 3. Bez., Hauptstraße 81.
«eitere« Mädchen sür Alles
rein und nett. welcher gute Behandlung
hoben. Loh» vorzieht, findet leichte»
rubi.e» Posten bei kleiner, christlicher
Familie. Albrecht, 28/1, Lainzer-
Nratze 51. 1. St. 3584—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. Franziska Jäger.
7. Bez., Burggaste 101. 3712—5
Mflnnlioh.
Stellenlose
redegewandte Herren werden sofort
liegt u hohe Provision, bei Berwend-
barkeit außerdem Tagesdiäte» engagirt.
Ausnahmen finden jeden Tag mit Aus
»ahme Mittwoch und Samstag vo:
8- 10 Uhr stau. bei I. Ritter, Wie.,,
t3. Bez-, Herbftstratze 2, 3. St. Docu-
mente erforderlich. 2884— t
ikhoruieifter
für kleinen Berein gesucht. Besonders
iür solche, welche es von privater
Seite nehmen. Näherei bei I. Stechrr,
16 B, Lerchenfeldergürtel 8, s. St.
Thür 26. 3208—5
Slravenrlehrling
mit Kenntniß i„> Zeichnen wird auf.
l-uom „en. 7. Bezirk, Weftbabnsiratz
Nr. 13, 3. Stack. Thür 19. 8183—6
Fcigenkaffee-Agenteu
tüchüg zu», Privatluudeubesuch, werde»
ausgenommen. Wimmer, 19. Bezirk,
Ettenreichgaste 16. 3198—5
Schranbendreher
werde» ousgenon,meii. R. Trebitsch.
16. B., Ganulbauergasse 38. 8373—5
Bntybiuderlehrjnng«:
geg„ Bezahl,,,>g wird aufgenommen
vei Gräoeu. 3. Bez., Wiudmühigaste
Nr. 20. 3592 -6
3568—5
14<—lSjäfor. Laufbursche
wird aufgenommen. 9. Bezirk. Aller-
Hochstraße 99, in, Schuhgeschäft. 3721 -5
Redenverdienst
kür einen Schreiber. 2. Bez., Walleu­
steinstraße 70, Sh. 6. 8728—6
ZWJPuW
Iahretztvohnnng
in einem Hochparlerrehaus mit Garten-
brnützung wird vom 1. Sepie,»ber zu
miethe» gelnchi. Erwünscht 2 Zimmer,
t Caotnet, Borzimmer,Küche, in denLor.
orten Wien», Nähe eine» Giimnasii-M».
AnrrLge mit Prciianzabe an Frau
Terczh, Eerai Rr. 92, Nicd.-Oefie r.
3811—7
mmm
Verlust-Anzeige.
Kleiner, weißer Pudel samiul Marke
Nr. 3939 und Maulkorb bai sich Sonn,
lag Früh verlauieu. Abzugeben gegen
«elohnuug bei F. Schreiber, Bauer,
meister, 3. Bez., Laudongaste Sir. 88.
8496—12
Verloren
eine aroße Ctü«rrrentasckie von der
GaSgane bi» zum Neubaugürte!, selbe
ist geflickt. Da eS ein ^etzrll^g -er-
loren, wird gegen Fiuderlotin gebeten»
selbe 7. Bez., Holbgasse 20. i. Stock.
Thür S. abzugeben. 2 S 21 —ltz

